babası Yorkshire doğumlu Bill Sellers (1900–1962) bir protestandı. Ve annesi Agnes Doreen 'Peg' "née" Marks (1892–1967) bir Yahudi idi. Sellers, boksör Daniel Mendoza'nın yeğeninin çocuğuydu. Anne kökenleri Londra'ya yerleşmiş Sefarad Yahudi topluluğu içerisindedir. Seller'ın hayat hikâyesini yazan Roger Lewis'e göre, Sellers katolikliğe ilgi duyuyordu, ama yatılı okula girmesinden bir müddet sonra, bir yahudi olduğunu ve inanç konusunda bir muammaya sahip olmayan birisi olduğunu keşfetti. Sellers öğretmenlerinin onu bir yahudi olarak atfettiğini söyledi. Bu öğretmenler daha sonra onun üstü kapalı antisemitik duyarlılığına yol açacak olan öğretmenlerdi. Hayatının son zamanlarında, Sellers'ın şöyle dediğine dair alıntı yapılmıştır, "Benim babam Church of England'a katı olarak bağlıydı ama annem Portekizli bir yahudiydi ve yahudiler inançlarını annelerinden alırlar." Varyete çemberinde, ailesine eşlik etti. Bu, Sellers'a, sonradan değeri anlaşılacak olan oyun yazma ve sahneye koyma sanatını öğrendi. Annesiyle birlikte "Splash Me!" dramını vodvil tiyatrosu Windmill Theatre'da sahne alarak oynadı. Bununla beraber, ailesinin çelişkilerinin etkisiyle yetişti. Ve şov dünyası hakkında kararsız duyguları gelişti. Babası, Peter'ın eğlence alanında daha fazlasını elde edebileceği inancına sahip değildi. Hatta annesi daima Peter'ı cesaretlendirirken, babası Peter'ın kabiliyetinin sadece bir yol çöpçüsü olmaya yeteceğini ileri sürdü. Seller ilk işini 15 yaşında bir hademe olarak Ilfracombe'daki bir tiyatroda aldı. Sonra düzenli olarak terfi etti, gişe memuru, yer gösterici, sahne şefi asistanı ve ışık operatörü oldu. Aynı zamanda bazı küçük oyunculuk bölümleri için teklif aldı. Sahne arkasında çalışmak ona Paul Scofield gibi ciddi aktörleri çalışırken görme şansı verdi. Aynı zamanda Derek Altman ile sıkı arkadaş oldu ve beraber Sellers'in ilk aktörlük deneyimi olan "Altman and Sellers," isimli oyunda sahneye çıktılar. Bu oyunda, ukulele çaldılar, şarkı söylediler ve şakalar yaptılar. Onlar ayrıca Dashiell Hammett'ın dedektif hikâyelerini okumayı severlerdi. Ve bundan ilham alarak kendi dedektiflik acentelerini kurdular. Potensiyel bir müşteri Sellers'ın sahte bıyığını yırtınca bu teşebbüsleri ansızın sona erdi. Sellers, tiyatrodaki düzenli sahne arkası işinde, "Joe Daniels and His Hot Shots" müzik grubuna ait bir bateri setiyle pratik yapmaya başladı. Joe Daniels onun çabalarını farkına varmaya başlayınca ona bazı pratik bilgiler öğretti. Avrupa'da savaş patlak verirken, Sellers bateristlik yeteneklerini geliştirmeye devam ediyordu. Bu babasını bile etkilemişti. Ve Sellers, Blackpool'da bir müzik grubuyla ilk bateristlik işini aldır. Sellers, gönüllü asker olduktan sonra II. Dünya Savaşı boyunca Kraliyet Hava Kuvvetleri'da havacı olarak görev aldı. Onbaşılığa yükseldi. Düşük görme yeteneğinden dolayı iniş yeri ekibinde bulunması sınırlandırıldı. Asya'da ne kadar durduğunun belli olmamasına ve Sellers'in kendisinin uzaklığı abartabilecek olmasına rağmen, uzun yolculuğu Hindistan ve Myanmar'ı içine aldı. Sellers ayrıca savaştan sonra Almanya ve Fransa'ya hizmet verdi. Resmen görevi olmayan subayların yaşamlarında yaşadıkları boşlukta Sellers Entertainments National Service Association (ENSA)'a katıldı. Bu kuruluş, babasının daha evvelden anlaştığı ve babasının Sellers'in bateristlik ve komedi yeteneklerini geliştirmesi için izin verdiği bir yerdi. 1945'te savaşın sona ermesi ile İngiliz göstericilerin 5'inin 4'ünden fazlası ENSA için çalıştı. Bu çalışmanın odağı fabrika işçileri ve askerlerin moralini yükseltmekti. Ara sıra Kraliyet Hava Kuvvetlerindeki üstlerinin taklitini yapardı. Ve "Dr. Strangelove" filminde canladırdığı Lionel Mandrake karakterinin bu taklitlerden ilham aldığı söylenir. Sellers, 1972'de Michael Parkinson'la yaptığı bir röportajda, askerde sahte bıyıkla ve kılık değiştirerek Subay Mess'in kılığına girdiğini ama daha sonra yaşlı subayların ondan kuşkulandığını anlatır. "Goon Show"un Major Dennis Bloodnok karakterinin sesi bu dönemden gelmektedir. 1948'de askerin vazifesini bitirdikten sonra İngiltere döndüğünde işsizdi. Ve müzikhollerde rutin stand-up gösterileri ile kendisini geliştirdi. Sellers daha sonra BBC radyo prodüktörü Roy Speer'a telefon etti. Speer ile telefonda konuşabilmek için sesini "Much Binding in the Marsh" radyo programının yıldızı Kenneth Horne gibi değiştirdi. Bunun sonucunda, Sellers, "Ray's a Laugh" programında komedyen Ted Ray ile birlikte çalışmasını sağlayacak bir ses sınavına girdi. Sellers, 6 seride çalıştıktan sonra bu programdan ayrıldı. Ve kendisinin asıl radyo işi olacak "The Goon Show" programına Spike Milligan, Harry Secombe ve Michael Bentine ile birlikte başladılar. Sonra bunu Sellers'ın televizyon ve film işleri izledi. 1950'lerin sonlarında, Sellers, George Martin prodüktörlüğü ile iki komedi albüm kaydı yayınladı. Bu kayıtlar "The Best of Sellers" ve "Songs for Swinging Sellers" ismiyle yayınlandı. 1958'de 10" formatında bir LP olarak yayınlanan çıkış albümü "The Best of Sellers"ın albüm kapağı onu bir Rolls Royce arabasını cilalarken gösteriyordu. Bu albümdeki en popüler şarkılar "Balham, Gateway to the South" (bir seyahat parodisi) ve "Suddenly It's Folksong" şarkılarıydı. "Songs for Swinging Sellers" albümü 1959'da piyasaya sürüldü. Frank Muir ve Dennis Norden tarafından yazılan materyalleri ve Sellers'ın "Puttin on the Style" şarkısını seslendirmesini içeriyordu. "Shadows on the Grass" parçasında albüme Irene Handl konuk olarak katıldı. Müzikal direktörlük Ron Goodwin tarafından yapıldı. 1979'da, "Sellers' Market" ismiyle üçüncü albümünü piyasaya sürdü. Albüm kapağında Sellers, "Financial Times" ve "Wall Street Times" gibi iki tüccar gazetesi okuyan iki adamın arasında "Finchley Press" gazetesini okurken durmasını içeriyordu. Albüm ilk iki albümü kadar popüler olmamasına rağmen hâlen koleksiyoncular tarafından aranan bir albümdür. Bu üç albüm, Sellers'ın sesini birsürü komedi efekti için ne kadar esnek kullanabilme yeteneği olduğunu gösterdiği albümler olmuştur. Sellers, filmlerdeki başarısına İngiliz komedileri ile ulaştı. Bu filmlerin içerisinde "The Ladykillers", "I'm All Right Jack" ve "The Mouse That Roared" bulunur. Sophia Loren'la birlikte oynadığı "The Millionairess" filmindeki Hindistanlı doktor tasviri ile dünyanın dikkatini üzerine çekmeye başladı. Film, George Martin'in prodüksiyonculuğunu üstlendiği hit tekli "Goodness Gracious Me" ve ardından gelen "Bangers and Mash" teklisine ilham verdi. Bu iki tekli içerisinde de Sellers ve Loren bulunur. 1962'de Stanley Kubrick Sellers'a "Lolita" filmindeki Clare Quilty rolünü James Mason ve Shelly Winters ile karşılıklı oynamasını teklif etti. Kubrick, Sellers'i ilk filmlerinden görmüş ve onun yetenek yelpazesi Kubrick'in ilgisini çekmişti. Aynı zamanda "The Goon Show" döneminde Sellers birçok ünlü insanın rolüne girerek etkileyerek kendini ispat etmişti. Bunların içerisinde Winston Churchill, the Queen, ve Lew Grade vardı. Bununla birlikte, Sellers, bir gözalıcı Amerikan televizyonu oyun yazarının sahnesinin onun yetenekleri ötesinde olduğunu hissetti. Ve rolü almak konusunda gerginlik yaşadı. Kubrick nihayetinde Sellers'ı sahneleri oynaması için ikna etti. Bununla beraber Kubrick, Amerikan jaz müzisyeni Norman Granz'ı senaryoda Sellers'ın oynayacağı kısımlarını kayda alması ve Sellers'a bunları dinletmek için tuttu. Böylece Sellers sese çalışabilecek ve kendine güveni gelişecekti. Erken kariyerindeki iyi prove edilmiş film rollerinin çoğunun aksine, Sellers, Kubrick tarafından karakterin tüm imkanlarını denemek için film çekimi boyunca doğaçlama yapmaya teşvik edildi. Dahası Sellers'ı yaratıcığının en yüksek noktalarında yakalayabilmek için, Kubrick genelde 3 kadar kamera kullandı. Sellers ve Kubrick, Sellers için birçok kılık değişikliği yarattı. Bunlar, motorlu araçlarla gezen devriye jandarma ve Alman psikolog gibi görünüşlerdi. Film çekimi esnasında, diğer aktörler ve kamera arkası ekibi Sellers'ın aktörlük yaparken gayet eğlendiğini fark ettiler. Ve Kubrick'e göre Sellers, sadece bir çizgi roman çoşkusunun durumu gibi, tasvir edilmiş olabilirdi. Filmin görüntü yönetmeni, Oswald Morris ilaveten şöyle yorumladı, "En ilginç sahneler Sellers ile olanlardı, bunlar tamamıyla doğaçlamaydı." Bu deneyimden ötürü, Sellers, Kubrick ile olan ilişkinin kariyerini en önemli ödüllerinden biri olduğunu düşündü. Kubrick bir sonraki filmi "Dr. Garipaşk" için Sellers'a başrol önerdi. Sellers filmde birbiriyle tamamen zıt 3 farklı karakteri oynadı. Bu karakterler; A.B.D Başkanı Merkin Muffley, aşırı derecede alman aksanı ile konuşan nükleer bilim adamı Dr. Garipaşk ve Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin hava kuvvetleri albayı Mandrake rollerini oynadı. Sellers başlangıçta projeyi almak konusunda tereddütlüydü. Ama Kubrick, bu üç parçayı oynayabilecek daha iyi bir aktör olmadığına Sellers'ı inandırdı. Muffley ve Dr. Garipaşk karakterleri Kubrick'in özel efektleriyle aynı odada filme alındı. Sellers, orijinal oyuncu seçimlerine göre 4. bir rol oynayacaktı. Bu rol filmdeki Major T. J. "King" Kong karakterinin rolüydü. Ama gereken sert Teksas aksanına hakim olamadı. Ayrıca diğer üç rolü oynadıktan sonra bacağının kırılması üzerine bu rol Kubrick tarafından mecburen başka bir oyuncuya verildi. Oynadığı üç rolün performansı ile En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü adaylığı kazandı. Kubrick'in de serbestlik vermesiyle Sellers filmde diyaloglarının çoğunu doğaçlama tarzı oynadı. 1963 senesinde yönetmen Blake Edwards'ın çektiği Pembe Panter filminde başrolleri David Niven ve Robert Wagner canlandırdı. Lakin film piyasaya sürüldüğünde yan karakter olan Peter Sellers'ın oynadığı Müfettiş Clouseau karakteri ilk olarak çekim ekibinin daha sonra da seyircinin ilgisini ana karakterlerden daha çok çekti. Sellers, Clouseau karakteri için bir kibrit kutusu üzerinde resmini gördüğü Matthew Webb'den esinlendi. Manş Denizi'ni yüzerek geçen ilk adam olan Webb, resimde muazzam bıyığı ve gururlu duruşuyla Sellers'a ilham kaynağı olmuştu. Sellers'ın ve senaryonun şekil verdiği karakter alabildiğine sakar ama gururlu, beceriksiz ama içgüdülerine olan güveniyle tüm olayları çözen bir karakterdi. Filmin gişe başarı kazanması ile yeni bir devam filmi çekildi ve film serilerine başlanmış olundu. Lakin bu devam filmlerinde senaryo Clouseau karakterine odaklandı. Çünkü Sellers'ın oyunculuğu ve karakteri filmden daha fazla öne çıkmıştı. Ve yine filmden daha fazla öne çıkan bir isimde bestelediği müziklerle besteci Henry Mancini oldu. Filmlerde, Pembe Panter elmasını senaryo konusu olarak alan film ismilerinde Pembe Panter ismi kullanıldı. Diğerlerinde ise bu isim yer almadı. İkinci Pembe Panter filmi, Karanlıkta Bir Çığlık ilk filmden yalnızca 3 ay sonra gösterime girdi. Bu filmde Edwards'ın DVD Box setteki röportajda söylediğine göre, Sellers film çekilirken ortadan bir haftalığına kaybolmuş. Bu durum Edwards'ı çok kızdırmış. Lakin Sellers döndüğünde, ona komik bir Fransız aksanı olan otel yöneticisinden bahsetmiş. Böylece Sellers'ın İngilizce canlandırdığı karaktere bu Fransız aksanı yerleştirildi. Daha sonra çekilen Pembe Panter'in Dönüşü filminde Sellers, ilk kez abartılı bir Fransız aksanı kullandı. Yaptığı yanlış telaffuzlar bir güldürü öğesine dönüştü. Daha önceki performanslarında ise daha anlaşılır bir aksan çiziyordu. Bu filmde Clouseau karakterinin beceriksizliği de artan başka bir özellikti. 1970'lerde Pembe Panter ismi Müfettiş Clouseau ile anılır oldu. Daha sonra çekilen The Pink Panther Strikes Again filminde Dreyfus ve Clouseau karakterleri arasındaki dramatik anlaşmazlık seriler içerisinde en üst düzeye ulaştı. Film unutulmaz sahneleri ile sinema tarihine adını yazdırdı. Bir sonraki film Pembe Panter'in İntikamı olmuştu. Bu filmden sonra Sellers hayata veda etti. Sellers öldükten sonra çekilen Trail of the Pink Panther filmi ise daha önce kullanılmamış Sellers'lı arşiv görüntüleri ve yeni çekilen görüntülerle kurgulanarak oluşturuldu. Blake Edward filmin başına şöyle yazmıştı; ""Peter'a... eşsiz ve tek Müfettiş Clouseau"". Sellers'ın dul kalan eşi, Lynne Frederick, filmin eski eşinin anısını aşağıladığını söyleyerek film prodüktörlerine başarılı bir dava açtı. Sellers ölmeden önce Şef Müfettiş Clousse olarak başka bir Pembe Panter filminde rol almaya hazırlanıyordu. "Romance of the Pink Panther" isimli bu projeye başlayamadan hayata veda etti. Sellers, kariyerinde komik adam olarak anılmak yerine ciddiye alınmak istiyordu. "Merhaba Dünya" filmini kendini komik adam sıfatından ayıracak bir fırsat olarak düşündü. 1979 yılında, Sellers, Chance rolünü oynadı. Televizyon bağımlısı basit bir bahçıvanın kara komedisi, "Merhaba Dünya", bazı eleştirmenler tarafından "Peter Sellers'ın dikkate değer kariyerinin taçlandırılan zaferi" olarak düşünüldü." Aynı zamanda romancı Jerzy Kosinski içinde büyük bir başarı oldu. 1971'deki BBC röportajında, Sellers Chance rolünü oynamayı her şeyden çok istediğini söyledi. Kosinski, kitabın yazarı, romanın asla filme uyarlanamayacağını hissetti. Ama Sellers'ın başarılı olma şansı Kosinski'nin fikirlerini değiştirdi. Ve yazar Sellers ve yönetmen Hal Ashby'ye, senaryoyu kendisi yazması şartıyla, filmi yapmaları için izin verdi. Film eleştirmeni Danny Smith'e göre, her şeye gözlerinin içi gülerek karşılık veren bir karakter olan Chance'in zihni, Peter Sellers'ta doğal bir merak uyandırdı." Sellers'ın performansı, bazı eleştirmenler tarafından başarı bulunarak övüldü; "anlamsızlığın nokta keskinliğinde hatasızlığı. Bu olağanüstü bir maharet", ve "...film'in fantastik öncül inandırıcılığı".. Sellers'ın film işindeki deneyimi onun için mütevazılığı ve gücüydü. Film boyunca, oynadığı karakterden çıkmamak için röportajları reddederdi, ve diğer aktörlerle bile mesafesini korurdu. Eve döndüğünde bile karakter içinde kalmaya çalışırdı. Sellers, Chance'nin yürüşüyüşü ve sesinin karakterin en önemli özellikleri olduğunu düşündü. Ve role hazırlanırken, Sellers, saf ifadeyi mükemmelleştirmek için, bir teype kayıt alarak yalnız ya da eşiyle yürüdü. Ve sonra Ashby ile yürüdü. Ve apartman kapıcısı onu ifade etmek için "sözlerinin ardında çocuksu zihninin" olduğunu söylemek ihtiyacı duydu.." Eleştirmen Frank Rich, bu rolün bir hayli aktörlük yeteneği gerektirdiğini şu sözleri ile belirtti; "Karakter bölünmesini, Peter gayet enerji isteyen vokali ve jest teknikleri ile ifade etti... Daha küçük bir aktör; ruhsal bozukluğa sahip, göz alıcı ve zora başvuran bir karakter çizerdi... [Onun] zekası her zaman derindi, onun ekrandaki güveni daha büyüktü, onun tekniği çok daha fazla inceden inceye bilenmişti." "Merhaba Dünya", Sellers'a 1960'tan beri en iyi eleştirilerini, ikinci bir Oscar Ödülü adaylığını ve bir Altın Küre'yi kazandırdı. Film piyasaya çıktıktan birkaç ay sonra "Time" dergisi Sellers hakkında "Who is This Man?" (Bu adam kim?) ismiyle bir baş makale yazısı yazdı. Kapak Sellers'ın oynadığı karakterlerin çoğunu gösteriyordu. Bunların içerisinde Chance, Quilty, Strangelove, Clouseau, ve the Grand Duchess Glorianna XII vardı. Sellers, Richard Schickel tarafından yazılan makaleden hoşlandı. Ve dergi editörüne bir teşekkür mektubu yazdı." Bu filmle Oscar adayı olan Sellers kendisinin komedi dışında ciddi bir rolde oynayabileceğini tamamen kanıtlamış oldu. Eğer Sellers bu filmden sonra ölmeseydi, birçok Hollywood yapım şirketi ona ciddi ve komedi rolleri teklif etmeye hazılanıyordu. Yönetmen Billy Wilder müstehcen 1964 komedisi "Kiss Me, Stupid" için Sellers ve Dean Martin'i ortak yıldız olarak işe aldı. Film çekiminde geçen 6 hafta içerisinde Sellers kalp krizi geçirdi. Ve Wilder onun yerine Ray Walston'u getirdi. Komedi filmi "The Party"de tasvir ettiği beceriksiz Hindistan'lı aktör Hrundi Bakshi karakterinden, "Lolita" gibi daha ciddi performanlara kadar değişik rollerde oynayabilen yetenekli bir aktördü. Sellers, 1969'da, Amerikan televizyon serisi "It Takes a Thief"in bir bölümüne katıldı. 1970'lerin başlarında Sellers ekonomik darboğaza girdi. Bununla beraber "gişe hasılatı zehiri" diye unvanlandırıldı. Sellers asla Oscar kazanamadı. Ama "I'm All Right Jack" filmi ile BAFTA ödülü kazandı. Sellers, 1977'de, "The Muppet Show" televizyon serisine katıldı. Kendisi olarak katılmamayı tercih etti. Çeşitli köstümlerle ve aksanlarla izleyici karşısına çıktı. Kermit the Frog, Sellers'a rahatlayabileceğini ve "kendisi" gibi olabileceğini söylediğinde. Viking başlığı, kemeri ve bir boks eldiveni giyen Sellers, Kraliçe Victoria gibi giyinmeye çalıştığını iddia edip şöyle cevap verdi; ""Bir ben yok. Ben var olmadım. Bir zamanlar bir ben vardı. Ama onu cerrahi ile vücudumdan aldırdım."" Sellers özel hayatını konuşmak konusunda isteksizdi. 1974'te Michael Parkinson'un kendi ismini verdiği televizyon programına katıldı. Bu programa kendisi değil de bir karakter olarak çıkmayı kabul etmişti. Sellers "The Producers" filmindeki bir Gestapo üyesi olan Kenneth Mars karakterini canlandırarak televizyon programına girdi. Birkaç satır ile karakteri oynamaya devam ettikten sonra rolden çıkarak yerine oturdu ve Parkinson programının en çok hatırlanan röportajlarından birini verdi. Sellers dört defa evlendi ve üç çocuk sahibi oldu; Spike Milligan Sellers'ın evliliklerine senaryosunda yer verdi ve 1972'deki "The Peter Sellers Discarded Wives Memorial" radyo şovunda bunlardan bahsetti. Sellers'ın derinden gelen sanatsal ve kişisel başarısızlık yaşama kaygısı onu major depresif bozukluk hastalığına itterek acı çekmesine neden olduğu öne sürülür. Ve madde bağımlılığının da bunu alevlendirdiği söylenir. Onun uyuşturucu kullanımının, özellikle amil nitritler, 1964'teki kalp krizine katkıda bulunduğuna inanılır. Sellers'ın kariyerindeki ve yaşamındaki zorluklar onu astrolog Maurice Woodruff ile periyodik muayenelere (danışma, konsültasyon) katılma arayışına teşvik etti. Sellers'ın Beatles ikilisi George Harrison ve Ringo Starr ile düzenli bir arkadaşlığı vardı. Harrison röportajlarında ara sıra Sellers'ın hikâyelerini anlatırdı. Bu hikâye Terry Southern'ından romanına uyarlanmıştı. Ve Paul McCartney tarafından yazılan Badfinger'ın film müziği "Come and Get It" içinde yer almıştı. Starr, "White Album" albümü kayıtları sırasında iki haftalık boşluğunu Sellers'ın yatında geçirdi ve orada "Octopus's Garden" parçasını yazdı. Starr aynı zamanda Sellers'a "White Album"ün şarkılarının kabataslak kurgulanmış hallerini verdi. Bu kaset o öldükten sonra açık artırmaya çıkarıldı. Sellers, Laurence Olivier'in Richard III oyununu yorumlama tarzı ile "A Hard Day's Night" şarkısının bir cover versiyonunu seslendirdi. Yine "She Loves You" parçasını çeşitli şivelerde seslendirdi. Bunların içinde Dr. Strangelove, Doğu Londra şivesi ve İrlandalı diş doktoru sesi vardı. Sellers'ın arkadaşları içerisinde aktör ve yönetmen Roman Polanski de vardı. Polanski'de onun gibi hızlı arabalar tutkunuydu. Sellers'ın Sophia Loren ile yakın bir ilişkisi vardı. Ama onların aşk ilişkileri tamamına ermedi. Sellers "Playboy" dergisi kapağına çıkan ilk erkekti. Dergi kapağına Nisan 1964'te Karen Lynn ile birlikte çıktılar. Sellers bir farmasondu. 3098 numaralı Chelsea locasının üyesiydi. Bu locanın üyeleri ünlüler ve sahne sanatları icra edenlerdi. Bu nedenle Sellers'ın birkaç aktör ve komedyen ile sosyal ilişkileri olduğu söylenebilir. Britt Ekland, "True Britt" isimli otobiyografisinde Sellers'ın Kraliyet Ailesi ile yakın ilişkileri olduğundan bahseder. Ekland şöyle der: ""Ben Sellers'ın Britanya monarşisi ile ilişkisinden tamamen habersizdim. Biz evlendikten sonra bir ikindi vaktinde önemli bir işi olduğunu söyleyerek ortadan kayboldu. Daha sonra öğleden sonrasını Clarence House'da Ana Kraliçe ile birlikte çay içerek geçirdiğini öğrendim"" Ayrıca Sellers Princess Margaret ile yakın arkadaştı. Margaret, Sellers'ın ev görüntülerinden birinde görünmektedir. Sellers'ta hayatı boyunca bir otomobil saplantısı vardı ve Sellers'ın arkadaşı olan Graham Stark'ın yönettiği bir kısa film olan "Simon Simon"da bu saplantının kısa bir parodisi yapıldı. Arabalara karşı olan aşkı "The Goon Show" dizisinin "The Space Age" bölümündede bahsi geçti. Bu bölümde Harry Secombe Sellers'i "Aman tanrım, bu Peter Sellers! Bir arabayı bir aydan fazla elinde tutarak kendi rekorunu kırdı!" diyerek tanıttı. "The Last Goon Show of All"'da sunucu Andrew Timothy onu "Mr. Sellers will now sell a gross of his cars and take up a dramatic voice" diyerek sahneye davet etti. Bazı insanlara göre Sellers ile arkadaşlık yapmak zor ve emek isteyen bir işti. Ve Sellers, bazı yönetmenlerle ve oyuncular arkadaşları ile anlaşmazlıklar yaşadı. Arkadaşı ve yönetmen Blake Edwards ile gergin bir ilişkisi vardı. İkili "Pembe Panter" serisi ve "Tatlı Budala" filminde birlikte çalışmışlardı. İkili bazen film boyunca birbirleriyle konuşmazlardı. Sellers "I Love You, Alice B. Toklas" filminde aktris Jo Van Fleet'e karşı zalim ve saygısızdı. Bir ortamda, Van Fleet onun evine gelmesi için yaptığı daveti reddetmişti. Bunu çok geçmeden film çekiminde süregelen ikili arasındaki anlaşmazlıklar izledi. Bu Sellers'ın Van Fleet'i aktörler ve çekim ekibi önünde uzun azarlamalarına başlamasına sebep oldu. Sellers' difficulties to maintain civil and peaceful relationships also extended into his private life. Sonradan eşi olacak Britt Ekland'a kıskançlığı yüzünden saldırdı. Sellers bazen evliliklerinin başarısız olması konusunda kendisini suçladı. 1974'te "Parkinson" röportajında şöyle söyledi: ""Ben birlikte yaşaması kolay biri değilim."". 1964'te, Sellers 38 yaşındayken, birkaç gün içerisinde seri kalp krizleri geçirdi. Bu ciddi krizlerde 8 kez klinik olarak yaşama geri döndürüldü. Krizler onun kalbinde kalıcı hasarlara yol açtı. Sellers batının tıbbı tedavisinin yerine psişik doktorlara danışmayı tercih etti. Ve kalbinin durumundaki kötüleşme 16 yıl boyunca devam etti. 1977'de eşi Lynne Frederick ile Fransa'da çıktıkları balayından dönerken uçakta, ikinci bir büyük kalp krizi geçirdi, bunun sonucunda kalp atışlarının düzenlenmesi için kalp pili kullanmak zorunda kaldı. Doktorların Sellers'a kariyerini yavaşlatması tavsiyelerine karşın Sellers bunu reddetti. Ve yaşamını oldukça uzatacak doktor talimatlarını ve açık kalp ameliyatını reddetti. 1980 senesinde, Sellers 23 Temmuz günü Los Angeles'tan "Goon Show" partnerleri, Spike Milligan ve Harry Secombe ile tekrar biraya gelmek ve bir tatil yapmak için ayrıldı. Grup için 25 Temmuz'da Londra'da bir akşam yemeği ayarlanmıştı. Ama 23 Temmuz'da, Sellers ciddi bir kalp krizi ile Dorchester Hotel'deki odasında yıkıldı ve komaya düştü. Sellers, hep 75 yaşında uykusunda öleceğini düşünürdü. Lakin, 54 yaşındayken 24 Temmuz 1980'de Londra Hastanesi'nde geceyarısından sonra hayata gözlerini yumdu. Geriye dördüncü eşi, Lynne Frederick ve üç çocuğu: Michael, Sarah and Victoria kaldı. Öldüğünde, 30 Temmuz'da Los Angeles'ta bir kalp ameliyatı için randevusu vardı. “Being Sellers” (), isimli bir sahne oyunu 1998'de Avustralya'da ilk kez sahnelendi. Oyun, Aralık 2004'te New York'ta oynandı. 1995 yılında ise Roger Lewis'in “The Life and Death of Peter Sellers” biyografi kitabı yayınlanmıştı. 2004 senesinde bu kitap HBO film tarafından sinemaya uyarlanarak "Karşınızda Peter Sellers" ismi ile yayınlandı. Sellers rolünde Geoffrey Rush oynuyordu. Serisinin altıncı filmi olan "Trail of the Pink Panther", Sellers öldükten sonra yönetmen Blake Edwards tarafından daha önceki filmlerin kullanılmamış çekimlerinden oluşan bir arşivden yararlanılarak çekildi. Filmin başında şu sözler yer aldı; "Peter'a... Tek ve biricik Müfettiş Clouseau." 2005 senesinde "The Comedian's Comedian" () isimli bir anket yapıldı. Ankette Sellers, top 20 içinde 14. sırada yer aldı. İngiliz komedyen Sacha Baron Cohen çoğu kez Sellers'tan kariyerinin başında fikirlerine şekil vermek için yeni ufuklar açan en kuvvetli güç olarak bahsetti. Cohen, "Karşınızda Peter Sellers" filmi için düşünülen isimlerden biriydi. Peter Sellers, kariyerin 80 tane film, dizi ve kısa filmde aktör olarak yer almıştır. Genelde kısa film veya skeç olan 6 adet eser yazmıştır. Nadir de olsa yönetmenlik, prodüktörlük ve editörlük gibi meslekleri de icra etmiştir. Bazı filmlerinde, film müziği şarkılarını başarıyla seslendirmiştir. Bentos Bentos, yaşamlarını bentik bölgede sürdüren canlıların oluşturduğu topluluğa denir. Sorblar Sorblar (Sorb dili "Serbja", Latince Surbi, Surabi ya da Sorabi, Wendler olarak da anılırlar) Batı Slavlarına dahil, Almanya'da "resmi azınlık" statüsü taşıyan halk. Almanya'nın Saksonya ve Brandenburg eyaletlerinde, Oberlausitz ve Niederlausitz bölgelerinde yoğun olarak yaşamaktadırlar. Sorblar, yukarı Sorb dili (Sorbça: "Hornjoserbšćina") ve aşağı Sorb dili (Sorbça: "Dolnoserbšćina") olmak üzere iki ayrı yazılı dile sahiptir. Ancak Aşağı Sorb dili tarihe karışma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Yukarı Sorbça Çek, Aşağı Sorbça ise Leh diline yakındır. Sorb Enstitüsü ve Domowina'nın hesaplamalarına göre günümüzde Sorb dilini faal şekilde konuşanların sayısı 20.000 – 30.000 arasında bulunmaktadır. Bir başka kayda göre Aşağı Sorb dilini konuşanlar 7 bin, Yukarı Sorb dilini konuşanların sayısı ise 15 bin dolayındadır. Birçok Sorb kuruluşu Sorbların sayısını 60.000 olarak belirtmektedir. Bu rakamın üçte ikilik kesimi Saksonya'da Oberlausitz'de yoğunlaşmıştır. Bautzen, Hoyerswerda ve Kamenz Sorblar'ın Saksonya'da yaşadıkları yerleşim yerleri arasında öne çıkmaktadır. Ayrıca Brandenburg eyaletinde Niederlausitz Sorblar'ın yoğunlukta olduğu bölgeler arasında sıralanmaktadır. 1700 yılından bu yana Sorb nüfusu gelişimi: Yukarı Sorb dilinin bir ağzı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletine bağlı Serbin'de konuşulmaktadır. 1848 – 1860 yılları arasında Avustralya'ya 400 dolayında Sorb aile göçmüştür. Polonya'da Sorau (Leh dili: (Żary) kenti çevresinde bulunan Sorblar'ın büyük kısmı II. Dünya Savaşı sonrasında Alman olarak kabul edildiklerinden Batı'ya göçmek zorunda kalmış, kalanlar ise Polonya'nın asimilasyon politikası sonucu etnik özelliklerini kaybetmişlerdir. Doğu Almanya ve Batı Almanya'nın birleşmesini öngören 31 Ağustos 1990 tarihli anlaşmada Sorblar'ın durumuna da açıklık getirilmiştir. Anlaşmanın 35'nci maddesinin 14'ncü fırkasında, "Sorblar'ın Almanya sınırları dışında bir anavatana sahip olmadıklarına dikkat çekilerek Sorb halkına karşı Alman devletinin destek yükümlülüğü" vurgulanmıştır. Bu çerçevede Sorb Halkının Vakfı (Sorb dili: "Załožba za serbski lud") önemli bir işlev üstlenmektedir. Vakfa federal devlet ile Brandenburg ve Saksonya eyaletleri maddi kaynak sağlamaktadır. Sorb Halkının Vakfı bu kaynakla Sorb kimliğini ifade eden dil, kültür ve gelenekleri koruyup geliştirme, teşvik ve yayma faaliyetleri yürütmektedir. Alman federe devleti, Brandenburg ve Saksonya eyalet yönetimleri 2006 yılında Sorb azınlık için toplam 15,6 milyon Euro kaynak ayırmıştır. Bu rakamın 7,6 milyonu federe devlet, 5,5'i Saksonya, 2,6 milyonu ise Brandenburg tarafından karşılanmıştır. Bunun dışında, kamu bütçesinden Sorb azınlık için 5,6 milyon Euro ödeme yapılmaktadır. Sorb Halkının Vakfı, resmi web sitesinde maddi kaynaklarının bütün kalemlerini açıklamaktadır. Bautzen (Budyšin) ile Cottbus (Chośebuz), Sorb kültür dünyasının merkezleri olarak kabul edilir. Bu kentlerde birçok kreşin yanı sıra bir düzineye yakın orta öğretim seviyesinde eğitim veren Sorb okulu bulunmaktadır. Ancak giderek düşen talep nedeniyle okullar kapanma tehlikesiyle yüz yüzedir. Bautzen ve Cottbus'da ayrıca Sorb dilinde eğitim veren lise faaliyet göstermektedir. Sorb dilinde vatan anlamına gelen ve 1912 yılında kurulan Domowina (Resmi adı Lausitz Bölgesi Sorbları'nın Birliği; Sorbça: "Zwjazk Łužiskich Serbow z. t.", Almanca: "Bund Lausitzer Sorben e. V."), Sorb azınlığın merkezi örgütlenmesidir. Domowina, toplam 5 bin 800 üyesi olan 12 derneğin çatı örgütü konumundadır. Merkezi Bautzen'de bulunan bir Sorb Enstitüsü ("Serbski Institut") bulunmaktadır. Bu kuruluş,1951 yılında kurulan Sorb Halk Araştırmaları Enstitüsü'nün ("Institut za serbski ludospyt") devamı niteliğindedir. Enstitü, tarihe karışan Doğu Alman Cumhuriyeti döneminde Bilim Akademisi'ne bağlıydı. Sorb Enstitüsü, Sorb dil ve kültürünü bilimsel yöntemlerle ele alan araştırmaların yanı sıra Lausitz bölgesinde Sorp dili ve kültürüne destekleyen programlar hayata geçirmektedir. Bautzen, kitap, gazete ve dergi gibi Sorb dilinde yapılan bütün yayınları basan Domowina yayınevine (Sorbça "Ludowe nakładnistwo Domowina") de ev sahipliği yapmaktadır. Bautzen'de bir Sorb Müzesi ("Serbski muzej Budyšin") bulunmaktadır. Müzede 6. yüzyıldan günümüze Sorb tarihinin yanı sıra Sorbların kültür ve hayat tarzı aktarılmaktadır. Düzenli sergilerde Sorb sanatçıların eserleri sergilenmektedir. Sorb Müzesi, maddi kaynağını yerel yönetimin yanı sıra Sorb Halkının Vakfı ve Oberlausitz-Niederschlesien kültür bölgesinden de sağlamaktadır. Leipzig Üniversitesi'ne bağlı Sorb Dili Enstitüsü'nde Sorbça öğretmenler yetiştirilmektedir. Kökleri 10 Aralık 1716'da Sorb üniversite öğrencileri tarafından kurulan Sorb derneğine kadar uzanan ensititüye son yıllarda talep artış kaydetmiştir. Enstitü'nün genel müdürlüğü 19 Ocak 2004'ten bu yana Prof. Dr. Eduard Werner tarafından yapılmaktadır. „Serbske Nowiny”, Sorb dilinde yayın yapan bir günlük gazetedir. Yukarı Sorb dilinde çıkan günlük gazetenin yanı sıra Aşağı Sorbça'da „Nowy casnik” (Almanca: "Neue Zeitung") isimli bir haftalık gazete yayımlanmaktadır. Kültür alanında çıkan, aylık „Rozhlad” (Almanca: "Umschau") dergisi, çocuk dergisi „Płomjo” (Almanca: "Flamme"), Katolik yayın yapan „Katolski Posoł” ve Protestanların dergisi „Pomhaj Bóh” kayda değer diğer yayınlar arasındadır. Sorb Radyosu'nun yayınları, kamuya ait birer radyo-TV kuruluşu olan MDR ve Berlin-Brandenburg Radyosun'da üretilmektedir. Sorbça, Cumartesi dışında her gün birkaç saat olmak üzere yine MDR ve Berlin-Brandenburg Radyosu'na ait vericiler üzerinden yayın yapılmaktadır. Berlin-Brandenburg Radyosu, Sorbça yayınları ayrıca podcast olarak da sunmaktadır. Sorb gençleri hedef alan aylık "Bubak" ve iki saatlik "Radio Satkula" hazırlanmaktadır. Berlin-Brandenburg Radyosu, 1992 Nisan ayından beri Aşağı Sorb dilinde 30'ar dakikalık „Łužyca” (Almanca: "Lausitz") isimli TV programını hazırlamaktadır. MDR ise 18 Eylül 2001'den bu yana 30'ar dakikalık,Wuhladko” (Almanca: "Aussicht") isimli TV programını yayınlamakta, Sorb dilindeki program uydu üzerinden Almanya genelinde izlenebilmektedir. MDR, ayrıca her pazar yayınlanan "Sandmännchen" isimli çocuk programını Alman ve Sorb dillerinde aktarmaktadır. 2005 Mart'ında Cottbus'da bir grup Sorb Wend Halkının Partisi'ni (Sorbça: "Serbska Ludowa Strona") kurdu. Sorblar siyasi partiyi kurarken, Schleswig-Holstein eyaletinde Almanya'daki Danimarkalı azınlığın haklarını savunan SSW'yi örnek aldılar. Ancak Sorb azınlık Wend Halkının Partisi'ne halen temkinli yaklaşmaktadır. Sorbların genel eğilimini yansıtan Domowina'da, Sorb halkının çıkarlarının bir azınlık partisi yerine tüm partilerle işbirliği yapılarak korunması görüşü ağır basmaktadır. Doğu ve Batı Almanya'nın birleşmesini öngören 31 Ağustos 1990 tarihli anlaşma (Almanca: Einigungsvertrag), Sorblar'ın durumuna şöyle açıklık getirmektedir. Bentik bÃ¶lge Bentik bölge, deniz ekosistemlerinde sahilden başlar, en derin çukurlara kadar olan tüm deniz dibini içeren bölgedir. Şükrü Koçak Şükrü Koçak (1886, Elazığ - 16 Eylül 1961), Türk siyasetçi. Harp Akademisi'ni bitirdi. 1939-1947 yılları arasında Türk Hava Kurumu’nun Genel Başkanlığını yürütmüştür. 1 Kasım - 7 Aralık 1944 tarihleri arasında Chicago'da düzenlenen Uluslararası Sivil Havacılık Konferansı'nda Türkiye'yi temsil eden heyette yer almıştır. V., VI., VII. ve VIII. Dönem Erzurum Milletvekilliği ile Ulaştırma Bakanlığı yaptı. Evli ve iki çocuk babasıydı. Frankfurt HavalimanÄ± Frankfurt am Main Havalimanı (, , Almanya'nın finans merkezi Frankfurt'a hizmet veren uluslararası havalimanı. Şehir merkezinin 12 km. güneybatısında bulunan Frankfurt Havalimanı, 2018 yılında ağırladığı toplam 69,514,414 yolcu ile bu alanda Almanya'nın en işlek havalimanı iken, Avrupa ve Dünyada da yılın en işlek havalimanları arasında yer almıştır. Sami Baydar Sami Baydar (d. 26 Eylül 1962, Merzifon - ö. 29 Ekim 2012, Merzifon), yazar, şair, ressam. 26 Eylül 1962'de Merzifon'da dünyaya geldi. Merzifon Cumhuriyet İlkokulu, Cumhuriyet Ortaokulu ve Merzifon Lisesi'ni bitirdi. İlkokul yıllarından itibaren resim yeteneğiyle aile bireylerinin dikkatini çekti. 1979’da İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'ne girdi. Geleneksel Türk Sanatları Bölümü’ne bir yıl devam ettikten sonra resim bölümüne geçti. Neşet Günal ve Devrim Erbil atölyelerinde çalıştıktan sonra 1987’de Devrim Erbil atölyesinden mezun oldu. Son yıllarını geçirdiği Merzifon'da kalp krizi sonucu öldü. 1980 yılında ilk şiirleri Beyaz dergisinde yayınlandı. 1984'te Gösteri dergisinin açtığı resim yarışmasında ödül kazandı. 1989’da ilk kişisel sergisini Garanti Bankası Yonca Modern Sanat Galerisi’nde açtı. Çeşitli karma sergilere katıldı. 1999’da Paolo Colombo'nun küratörlüğünde düzenlenen 6.Uluslararası İstanbul Bienali’nde desenleri sergilendi. 2001'de Karşı Sanat Çalışmaları’nda Fulya Erdemci'nin küratörlüğünde gerçekleşen "Pişmanlıklar, Hayaller, Değişen Gökler" sergisinde resim ve desenleri sergilendi. 22 Eylül-22 Kasım 2003’te Fulya Erdemci'nin küratörlüğünde Proje 4L’de gerçekleşen "Organize İhtilaf" sergisine katıldı. 2007-2008 yıllarında Santral İstanbul'da açılan Modern ve Ötesi sergisinde yer aldı. 2008'de Wayne Miller ve Kevin Prufer'ın yayına hazırladığı New European Poets adlı antolojide yer aldı. 2012 yılında Paolo Colombo ve Lora Sarıaslan'ın küratörlüğünde gerçekleşen Mardin Bienali'ne katıldı. Gösteri, Defter, Beyaz, Sombahar, Ludingirra, Göçebe, Kitap-lık, Kaşgar, Öküz, Eski’Z, Geceyazısı dergilerinde öykü ve şiirleri yayımlandı. ARMM (Usenet) Automated Retroactive Minimal Moderation (ARMM) İnternet kullanıcılarını kötü niyetli sitelerden korumak için Richard Depew tarafından 1993'te kurulan bir programdır. Kaçınılmaz anomin post sitelerinden yayılan kötüleyici postlar garantina altına alındı. Depew Programı ARMM yeni yöneticilerin yayınlarına otomatikmen izin vermek için kuruldu. Bu tartışmalı bir eylemdi. Birçok yeni yönetici ve kullanıcı bu durumdan haberdar edildi. Türk sineması Türk sineması veya Türkiye sineması ("Yeşilçam" olarak da bilinir), Türkiye'deki film endüstrisine dair faaliyetleri ve sinema kültürünü kapsamaktadır. Türkiye'de sinemanın geçmişi Osmanlı İmparatorluğu dönemlerine kadar uzanmaktadır. Başlangıç tarihi tam olarak bilinmese de Anadolu'ya sinemanın gelişinin II. Abdülhamit döneminde gerçekleştiği varsayılmaktadır. İlk toplu film gösterimi ise 1896 - 1897 yılları arasında Sigmund Weinberg tarafından İstanbul'da gerçekleştirilmiştir. İlk toplu gösterilen film ise Lumière Kardeşler yapımı Bir Trenin La Ciotat Garı'na Gelişi (L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat) filmi olmuştur. Bu tarihten, 14 Kasım 1914 yılına kadar da özellikle Lumière Kardeşler'in yaptığı filmler başta olmak üzere yabancı yapım filmler gösterilmiştir. 1914 yılına gelindiğinde İstanbul'da bugünkü Yeşilköy yakınlarında bulunan Ayastefanos Rus Abidesi'nin yıkılması kararlaştırılmış ve bunu da bir filme çekme fikri ortaya çıkmıştır. Bu fikir ile birlikte Avusturya'dan bir film ekibi davet edilmiş daha sonra ise bu filmi bir Türk'ün çekmesi şartı ortaya atılmıştır. Bu iş için de o sıralarda Osmanlı ordusunda görevli olan Fuat Uzkınay uygun görülmüş ve Avusturyalı film ekibi tarafından Fuat Uzkınay'a filmi nasıl çekmesi gerektiği öğretilmiştir. Kısa bir eğitimin ardından, 4 Kasım 1914 günü Fuat Uzkınay tarafından çekilen Ayastefanos'taki Rus Abidesinin Yıkılışı filmi, bir Türk'ün çektiği ilk film olmuştur. Bu gelişme sonrası Enver Paşa'nın direktifleri doğrultusunda Almanya'daki "Ordu Sinema Kolu"ndan esinlenilerek 1915 yılında Merkez Ordu Sinema Dairesi kurulmuş ve bu kurum, Osmanlı İmparatorluğu ve Türkiye sinema tarihinin ilk resmi sinema kurumu olmuştur. 1922 yılına gelindiğinde ise Türkiye'nin ilk özel film şirketi olan Kemal Film, Kemal Seden tarafından İstanbul'da kurulmuştur. Günümüzde ise Türkiye sineması, ulusal ve uluslararası birçok yapım şirketinin yer aldığı, yılda ortalama 100 filmin üretildiği bir sinema pazarı haline gelmiştir. Türkiye, 2016 verilerine göre Avrupa ülkeleri arasında yerli yapım film üretiminde sekizinci sırada yer almaktadır. Yine aynı verilere göre de seyirci sayısı bakımında yedinci, hasılat bakımından sekizinci sırada yer almaktadır. Ayrıca Türkiye sineması Avrupa genelinde en çok sinema salonu ve perdesi barındıran yedinci ülke konumundadır. Türkiye'deki sadece Ardahan, Bayburt, Gümüşhane, Hakkâri, Sinop, Şırnak ve Tunceli illerinde sinema salonu bulunmamaktadır. Bunların dışındaki tüm illerde sinema salonları bulunmaktadır. Osmanlı'nın sinemayla tanışması ilk kez 1895 yılında gerçekleşmiştir. Lumière Kardeşler'in "L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat" (Bir Trenin La Ciotat Garı'na Varışı) filminin, 29 Aralık 1895'te, Paris'teki ilk gösteriminden yaklaşık bir yıl sonra, bir Alman Yahudisi olan Sigmund Weinberg tarafından, İstanbul Galatasaray'daki bir birahanede gösterilmesiyle Türk toplumu sinemayla tanışmıştır. Türkiye'de halka açık ilk sinema 19 Mart 1910’da, İstanbul Şehzadebaşı’nda "Millî Sinema" adı altında faaliyete geçmiştir. O zaman İstanbul Sultanisi’nde gösterimler düzenleyen ekip maddi imkân bularak ikinci Türk sineması Ali Efendi Sinemaları’nı açmıştır. Türkiye’de sinemanın kurumlaşması ise I. Dünya Savaşı döneminde gerçekleşmiştir. Alman ordularının, filmleri bir propaganda unsuru olarak ve askerlerin eğitimi için kullandığını gören, dönemin Osmanlı İmparatorluğu Başkumandan Vekili ve Harbiye Nazırı görevlerini sürdüren Enver Paşa, sinema olgusunun önemi fark etmiş ve 1915’te Merkez Ordu Sinema Dairesi (MOSD)’ni kurarak, Türk sinemasının kurumlaşmasının temellerini atmıştır. MOSD’nin kurulması ve takip eden dönemde yapılan hikâyeli filmler sinema tarihi için o yılların en önemli gelişmelerindendir. Aynı dönemde Fuat Uzkınay'ın çektiği ""Ayastefanos'taki Rus Abidesinin Yıkılışı"" adlı belgesel Türk sinemasının ilk eseri olarak 14 Kasım 1914 tarihinde gösterime girmiştir. 150 metrelik bir belgesel olarak çekilen filmin günümüze hiçbir kopyası ulaşmamıştır. 1916 yılında Müdafaa-i Milliye Cemiyeti de aldığı bir kararla sinema çalışmalarına başlamış, Almanya’dan getirttiği aletlerle film çekimlerine başlayan cemiyet, savaştan görüntülerin de yer aldığı haber filmi niteliğinde filmler hazırlamıştır. İlk konulu Türk filminin ise, her ikisi de 1917'de Müdafaa-i Milliye Cemiyeti tarafından çekilen, "Pençe" veya "Casus" adlı filmler olduğu konusunda tartışmalar bulunmaktadır. Aslında Türk sinemasında ilk konulu film denemesi "Leblebici Horhor Ağa" olmasına rağmen film oyunculardan birisinin ölmesi üzerine tamamlanamamıştır. İkinci film ise "Himmet Ağa'nın İzdivacı" olmasına rağmen, filmin oyuncuları Çanakkale Savaşı'na katıldıklarından dolayı çekimler ancak 1918 yılında tamamlanmıştır. 1919 yapımı ve yönetmenliğini Ahmet Fehim'in yaptığı "Mürebbiye" isimli film sansüre uğrayan ilk Türk filmidir. Türk sinemasında ilk komedi filmi serisine ise 1917 yılında başlanmıştır. Yönetmenliğini Hüseyin Şadi Karagözoğlu'nun yaptığı "Bican Efendi Vekilharç" isimli 1917 yapımı Türk komedi filmi büyük ilgi görünce, 1921 yılında "Bican Efendi Mektep Hocası" ve aynı yıl içerisinde "Bican Efendinin Rüyası" isimli Türk komedi filmleri çekilerek gösterime girmiştir. Bu dönemde Türk Sinemaları'nın ilk sesli ve Türk-Mısır-Yunan ortak yapımı olan "İstanbul Sokakları'nda" çekilmiştir. Ayrıca ilk kısa metraj filmler ve dönem filmleri bu dönemde çekilmiştir. 1931-1950 yılları arasındaki en önemli gelişme Türk Sineması Cemiyeti tarafından düzenlenen yarışma olmuştur. Yarışmada Şakir Sırmalı'nın filmi "Unutulan Sır" "en güzel film" seçilmiştir. 1949 yılında çekilen "Çığlık", ilk Türk korku filmi, 1953 yapımı "Halıcı Kız" filmi ise çekilen ilk renkli Türk filmi olmuştur. Sinema tarihindeki 2. yarışma bu dönemde İstanbul Yerli Film Yarışması adı altında yapılmıştır. Ayrıca kapalı sinemaların hayata geçirilme fikri bu yıllarda iyice ağırlık kazanmıştır ve renkli film uygulamasına hız verilerek Türk sinema tarihindeki en büyük aşamalardan biri kaydedilmiştir. Üretilen film sayısının 789'a ulaştığı bu yıllarda, yaşanan tüm bu gelişmelerin ışığında, 1963 yapımı "Susuz Yaz" uluslararası alanda yapılan sinema festivallerinde ödül alan ilk Türk filmi olmuştur. Bu dönemde sayısal verilere bakıldığında, Siyah-beyaz filmler renkli filmlerin gerisinde kalmıştır. Ayrıca bu yıllarda çizgi filmler ile ilgili çalışmalar yapılmış ve yarışmalar düzenlenmiş, yabancı film festivallerinde başarılar ve uluslararası alanda ödüller elde edilmiştir. Bu dönemde siyah-beyaz filmler tarihe karışmıştır. Yabancı romanlar ve yapıtlar Türkçeye çevrilerek filme dönüştürülmüştür. Ayrıca Toronto Sinema Vakfı ve Ottawa Elçiliği'nin desteğiyle Türkiye'de ilk toplu film gösterisi düzenlenmiş ve böylece Türk sineması küreselleşme konusunda ilk adımını atmıştır. Ragıp Haykır Ragıp Haykır (d. 1917, Trabzon - ö. 1989, İzmir) Türk tiyatro oyuncusu ve yönetmen. Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nden 1944 yılında mezun olan Haykır, Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü kadrosuna girdi. Birçok oyunda rol aldıktan sonra, yönetmenlik yaptı. Bursa Devlet Tiyatrosu'nun ilk müdürlüğünü yaptı. Devlet Tiyatrosu İzmir - Karşıyaka sahnesine Ragıp Haykır'ın adı verilmiştir. Adı, "Türk tiyatrosunun ustalarından" olarak anılır. Tahsin Bekir Balta Tahsin Bekir Balta (1902, Pazar, Rize - 26 Temmuz, 1970), Türk siyasetçi. 1902 Pazar/ Rize doğumlu olan Prof. Dr. Tahsin Bekir Balta Yükseköğrenimini 1927 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde tamamlamıştır. Türk Talebe Birliği Başkanlığı yapan Balta Adliye Vekâleti tarafından öğrenim için Almanya’ya gönderilmiş,1937 yılında Berlin Üniversitesi’nden doktorasını almış ve Siyasal Bilgiler Okulu’na (SBO) öğretim üyesi olmuştur. Daha sonra Ankara Hukuk Fakültesi ve SBO’da İdare Hukuku Profesörlüğü’ne atanmış, Bu iki kurumda esasiye hukuku, amme hukuku ve idare hukuku dersleri vermiştir. 1943 yılında siyasete atılarak akademik yaşamına ara vermiş, CHP Parti Meclisi üyesi, 7 ve 8. Dönemde (1943-1950) Rize Milletvekili olmuş; Recep Peker Hükümeti’nde (15.-1946 yılı) Ekonomi Bakanlığı, 1. ve 2. Hasan Saka Hükümeti’nde (16. ve 17.-1947 yılı) Çalışma Bakanlığı yapmıştır. Ayrıca Avrupa Konseyi İstişare Meclisi’nde Türkiye’yi temsil etmiştir. 1950 seçimlerinden sonra Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler ve Hukuk Fakültelerindeki görevine dönmüştür. SBF’de İdare Hukuku Kürsü başkanı ve İdari İlimler Enstitüsü Müdürü olarak görevini sürdürmüştür. A.Ü. Hukuk Fakültesi’nde de Kamu Hukuku ve Siyasal Bilimler Enstitüsü Müdürlüğü yapmıştır. Prof.Dr. Tahsin Bekir Balta Türkiye ve Orta Doğu Amme İdaresi Enstitüsü’nde (TODAİE) Bilim Kurulu ve İdare Heyeti üyeliği yapmış, dersler vermiştir. Merkezi Brüksel’de olan Milletlerarası İdari İlimler Enstitüsü’nde uzun yıllar Türkiye’yi temsil etmiş ve ikinci başkanlık görevini yürütmüştür. 1963’te de Avrupa İnsan Hakları Komisyonu üyeliğine seçilen Prof. Dr. Tahsin Bekir Balta, Almanca, Fransızca, İngilizce ve İtalyanca dillerini biliyordu. 1970 yılında vefat etmiştir. Ali RÄ±za Erten Ali Rıza Erten (1887, Mersin - 14 Mayıs 1964), Türk siyasetçi. İstanbul Halkalı Yüksek Ziraat Okulu mezunudur. Fransa'da İhtisas yapmıştır. Selanik Yüksek Ziraat Okulu, Botanik, Bitki Hastalıkları ve Haşerat Öğretmenliği ve laboratuvar memurluğu, Seydi Köy Bağcılık ve Bahçecilik Okulu 2. Müdürlüğü, Halkalı Yüksek Ziraat Okulu, Bitki Hastalıkları ve Fizyoloji Öğretmenliği, Bitki Hastalıkları İstasyonu Memurluğu, Orman Yüksekokulu Teşrih ve Fenni Hayat Nebatat Öğretmenliği, Yüksek Baytar Okulu 2. Müdürlüğü, Fen Fakültesi Botanik Öğretmenliği, Halkalı Yüksek Ticaret Okulu Müdür Vekilliği ve Direktörlüğü, Ziraat Bakanlığı Ziraat Genel Müdürlüğü, TBMM II. Dönem (Ara Seçim), III., IV., V., VI., VII., VIII. ve IX. Dönem Mardin Milletvekilliği ile VIII. Dönem Bütçe Komisyonu Başkanlığı ve 17. Hükûmet Devlet Bakanlığı yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Cahit Irgat Cahit Irgat (d. 21 Mart 1915, Lüleburgaz, Kırklareli - ö. 5 Haziran 1971, İstanbul), Türk, tiyatro ve sinema sanatçısı, şair. Son sınıftayken Edirne Öğretmen Okulu'ndan ayrılan Irgat, birçok tiyatroda oyunculuk yaptı. 1932 yılında girdiği Ankara Devlet Konservatuvarı'nı, 1936 yılında bıraktı. İstanbul Şehir Tiyatroları, Küçük Sahne, Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü, Adana Şehir Tiyatrosu, Dormen Tiyatrosu, Oda Tiyatrosu ve Cahide Sonku ile kurdukları "Cahitler Tiyatrosu"’nda çalıştı, birçok sinema filminde de rol aldı. Sanatçı şiirleriyle de tanınmaktadır. Sanatçı, 1950 yılında "Bırakılan Çocuk" filmini yönetmiş ve şiirlerinin dışında bir de roman yazmıştır. Mina Urgan'la bir dönem evli kalmış olan sanatçı, bu evlilikten dünyaya gelen şair Mustafa Irgat ve oyuncu Zeynep Irgat'ın babasıdır. 5 Haziran 1971 yılında İstanbul'da vefat etti. Elektronik sigara Elektronik sigara (kısaca e-sigara), tütün mamüllerine duyulan bağımlılıktan kurtulmak veya zararlarını azaltmak için kullanılan elektronik cihaz. Bazen "elektronik puro" da aynı anlamda kullanılır. En basit tanımıyla cihaz duman yerine buhar oluşturur ve kullanıcı içinde çeşitli maddeler bulunan bu buharı içine çeker. Buharda nikotin de bulunabilir. E-sigara, dumansız, buharlaştırıcı bir cihazdır. Hava sensörü, sigaranın bir ucundan hava çekildiğinde bunu algılar ve entegre devreye bildirir. Devre derhal gücü açar ve cihazın "atomizer" adı verilen bölümündeki yüksek frekanslı titreştirici kısmı devreye sokar. Bu kısımda bulunan tugsten - wolfram teli derhal ısınır ve temas halindeki alkaloit sıvısını buharlaştırır. Oluşan soğuk buhar, çekilmekte olan hava ile birleşir. Kartuşun içindeki alkoloit sıvısı Propilen Glikol, Etanol, Su, tütün çiçeği, esans, nikotin'den oluşmaktadır. Cihaz tütün mamüllerinde bulunan kanserojen maddeleri ihtiva etmez. Verdiği etki olarak normal sigaralardan farklı olmamakla birlikte, sigara markası değiştirmiş izlenimi uyandırabilir. İçerisindeki kartuşlar, nikotin seviyesine göre sınıflandırılmıştır. Sigara kullanım oranına göre belirlenen seviyeden başlanıp, sıfır nikotine doğru azaltarak kullanılan kartuşlar sayesinde vucut sigara bağımlılığından kurtulur. Ve istenirse sıfır nikotinle sigara içme alışkanlığına sıfır zararla devam edilebilir. 2012 yılında Atina Üniversitesinde yapılan bir çalışmada 10 dakika e-sigara kullanımının nefes alıp-verme esnasında hava yolu direncini (nefes darlığını), sigara kullanmayanlarda %182'den %206'ya, sigara kullananlarda %176'dan %220'ye çıkardığı görülmüştür. E-sigaraların gerek kullanım gerekse şarj esnasında patlamaları sonucu, zaman zaman, çeşitli yangın ve yaralanma ile sonuçlanan olaylar meydana gelmektedir. E-sigara karşıtı bazı gruplar, e-sigaranın toplumda sigaraya karşı oluşmuş negatif bakış açısını olumlu yönde değiştireceği, sigarayı yeniden "normalleştireceği" endişesini dile getirmektedir. Ayrıca aromalı e-sigaraların çocukları sigaraya alıştıracağından endişe edilmektedir. British Medical Association (Britanya Sağlık Birliği) halka açık yerlerde e-sigara kullanımının yasaklanmasını istemektedir. E-sigara sigarayı bırakmak isteyenlerin el, dudak alışkanlığını ortadan kaldırmadan, koku ve duman gibi özelliklerini de kullanarak üretilmiş bir tür sigara simülatörüdür. Dışarıya su buharı verdiği için pasif içiçilik düzeyi azalmakta, sadece nikotin alındığı için ise sigaranın bazı olumsuz etkilerinden uzak tutmaktadır. Elektronik sigara, sadece bir simülatör olup, tamamen sigaranın yerini alabilecek bir ürün (replacement) değildir. 2012-2013 yıllarında Catania Üniversitesinde 300 gerçek sigara kullanıcısı ile yapılan bir çalışmada 12 ay e-sigara kullanımı sonunda deneklerin yüzde dokuzunun sigarayı bıraktığı gözlenmiştir. USPSTF tarafından yapılan bir bilimsel araştırma ile ise geleneksel sigara bağımlılığını bırakmada e-sigara'nın yararından çok zararı gözlenmiştir. Bu çalışma sonucu deneklerin yüzde 28'inde günlük sigara tüketiminin arttığı görülmüştür. Federico Higuaín Federico Fernando Higuaín (d. 25 Ekim 1984, Buenos Aires) Arjantinli futbolcudur. River Plate alt yapısından yetişmiştir ve forvet olarak oynamaktadır. Eski futbolcu olan Jorge Higuaín'in oğlu, şu anda Serie A ekiplerinden Juventus'da oynayan Gonzalo Higuaín'in ise abisidir. Futbola 1993'te River Plate'te başladı. 2003'te A takıma yükseldi. 7 Aralık 2003'te ilk kez takımda forma giydi. Ancak 2006'ya kadar toplamda sadece 5 maç yaptı. 2005'te Club Atlético Nueva Chicago takımına kiralandı. Bu takımda iyi bir performans gösterdi. Açılış Ligi şampiyonuluğu yaşadı. 2. lig seviyesinde 40 maçta 15 gol attı. Sezon sonunda takımı Neuva Chicago, Primera División (Arjantin)'ya çıktı. Açılış Ligi'nde 18 maçta 10 gol attı. Gol krallığında 3. oldu. Kapanış Ligi'nde ise 19 maçta 3 gol attı. Sezon sonunda takımı play-off'lar sonucu tekrar küme düştü. 2007 yaz transfer döneminin son günlerinde, teknik direktör Ertuğrul Sağlam'ın isteği ile 1.5 milyon USD bedel karşılığında Beşiktaş'a transfer oldu. 1 Eylül 2007'de Kayserispor karşısında 73. dakikada Matias Delgado'nun yerine oyuna girerek ilk kez siyah-beyazlı formayı giydi. Sezonun ilk yarısında 9 kez forma giyen futbolcu, genellikle oyuna sonradan dahil olup, sadece bir maçta 90 dakikayı tamamlayabildi. UEFA Şampiyonlar Ligi grup maçlarının beşinde oyuna sonradan dahil oldu. Türkiye Kupası'nda oynadığı 2 maçta ise 2 gol buldu. Ocak ayının sonunda takım ile yolları ayrıldı. 2008 yılının başında Meksika ekibi Club America'ya kiralandı. Kapanış liginde 13 maçta forma giyen futbolcu, 1 kez ağları havalandılardı. Ancak takımı kötü bir performans gösterip, başarılı olamadı. Copa Libertadores'te ise daha başarılı bir performans gösterdiler. İlk grup maçında Şili ekibi Universidad Católica'yı 2-1 yenerlerken, Higuain 90. dakikada galibiyeti getiren golü kaydetmişti. Bir grup maçı ve çeyrek finaller dışında, America ekibinin formasını giyen Higuain, bu turnuvada yarı final gördü. Yarı finalin ilk maçında o sezon kupayı alan Ekvator ekibi LDU Quito ile 1-1 berabere kaldıkları maçta golün asistini yaptı. Ancak ikinci maçta 0-0 berabere kalarak, rakiplerine elendiler. 2008-2009 sezonu başında Arjantin kulüplerinden Independiente ile sözleşme imzaladı. Burada çok etkili bir futbol oynayamadı. Açılış liginin sadece son maçında 90 dakika forma giyen futbolcu, Independiente için ilk golünü de bu maçta kaydetti. Kapanış liginde ise gol atamadı. Independiente ile bir Copa Sudamerica maçı oynadı ancak rakipleri Estudiantes'e penaltılarla elendiler. 2009-10 sezonunda Godoy Cruz Antonio Tomba takımına kiralandı. Açılış liginde pek parlak bir performans göstermese de sezonun kapanış ligi olan "Torneo Clausura"yu takımı 3. bitirirken, Higuain 18 maçta kaydettiği 7 golle takımının en golcü futbolcusu oldu. 2011-12 sezonunda Arjantin ekibi Colón forması giymeye başladı. İlk iki golünü Club Olimpo'yu 3-2 yendikleri maçta kaydetti. Kapanış liginde ise daha az forma şansı buldu. Sonraki sezonun açılış liginde attığı 5 golle takımının en golcüsü oldu. Kapanış liginde ise 2 gol kaydedip takımının Copa Sudamerica'ya katılmasına yardım etti. Higuain, 27 Temmuz 2012'de ABD ekibi Columbus Crew'e transfer oldu. 19 Ağustos 2012'de Houston Dynamo ile oynanan maçta oyuna sonradan girerek ilk maçına çıktı ve oyuna girdikten 13 dakika sonra Eddie Gaven'in attığı golün asistini yaptı. Sonraki hafta Toronto FC karşısında sahaya ilk 11'de sürülen futbolcu ilk golünü kaydetti. 2-1 kazandıkları maçta bir de asist yaparak galibiyetin en önemli ismi oldu. Bir sonraki hafta da iki gol kaydeden futbolcu, sezonun 25. ve 26. haftalarının en iyi futbolcusu seçildi. Sezonu 13 maçta 5 gol 7 asist ile kapatan futbolcu, 2012'nin en iyi çıkış yapan futbolcusu olarak seçildi. 2013 sezonunda takımın kaptanlığına getirilen futbolcu sezonu 11 gol 9 asist ile tamamladı. 11 Ağustos 2013'te New York Red Bulls'u 2-0 yendikleri maçta 2 golü de kaydetti. Ceza sahası dışından aşırtma bir vuruşla kaydettiği ikinci golü, ABD'de haftanın golü seçildi. 2014 sezonunda da Portland Timbers karşısında oynadığı oyun ile bir kez daha haftanın en iyi futbolcusu seçildi. Uyuz Sarkoptların deri altına yerleşmesiyle oluşan her yaş insanda görülebilen, çok bulaşıcı, şiddetli kaşıntılı paraziter bir hastalıktır. Uyuzun bir hasta üzerinde gelişimi. Hastalık 8. günde tespit edilmiş, ve aynı gün böcek öldürücü ilaçla tedavi başlanmış. Água Retorta Água Retorta Portekiz'de Povoação belediyesine bağlı olan, 14,97 km² yüzölçümüne sahip, 497 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Faial da Terra Faial da Terra Portekiz'de Povoação belediyesine bağlı olan, 13,69 km² yüzölçümüne sahip, 377 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Furnas Furnas, Portekiz'de Povoação belediyesine bağlı olan, 33,88 km² yüzölçümüne sahip, 1.541 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Nossa Senhora dos Remédios (Povoação) Nossa Senhora dos Remédios Portekiz'de Povoação belediyesine bağlı olan, 12,66 km² yüzölçümüne sahip, 1.072 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Povoação (bucak) Povoação Portekiz'de Povoação belediyesine bağlı olan, 26,22 km² yüzölçümüne sahip, 2.441 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Ribeira Quente Ribeira Quente, Portekiz'de Povoação belediyesine bağlı olan, 9,88 km² yüzölçümüne sahip, 798 nüfuslu (2001) bir bucaktır (Portekizce: "freguesia"). Oltenitsa Muharebesi Oltenitsa Muharebesi (2-11 Kasım 1853), Kırım Savaşı'nın başlarında, Bükreş'in 60 km güney doğusunda Tuna Nehrinin kuzey kıyısında yer alan Oltenitsa (günümüzde "Olteniţa", Călăraşi ili, Romanya) ve karşı kıyıdaki Turtukaya (günümüzde "Tutrakan", Silistre ili, Bulgaristan) kasabalarının olduğu bölgede Osmanlı ve Rus orduları arasında geçen bir dizi çarpışmadır. Oltenitsa'da Tuna'yı geçmek için saldıran, Prens Gorçakov komutasındaki Rus güçleri karşısında mevzilerini savunan Serdar-ı Ekrem Ömer Paşa komutasında Osmanlı güçleri zafer kazandılar. Oltenitsa zaferi ve ardından yine Tuna boyunda Maçin, Kalafat ve Rusçuk'ta Rus ordusunun püskürtülüp Osmanlı güçlerinin Tuna'nın kuzeyine atlaması, askeri, diplomatik ve moral açıdan Osmanlı İmparatorluğu'na önemli avantajlar sağladı. Amerikan Cocker Spaniel Amerikan Cocker Spaniel, İngiltere kökenli Amerikalı köpek ırkı. 1800'lü yıllarda İngiliz Cocker Spaniel Amerika'ya getirildi. İngiliz Cocker'ları Amerika'da av ve iklim şartlarından dolayı tüylerinde kısalma olmuştur. Büyük bir fark ortaya çıkınca Amerikan ve İngiliz Cocker'lar iki ülkede de tescil edildi. Sakin yapılı, iyi huylu, vurdum-duymaz, oyunsever, sahibine düşkün, avcı yeteneği olan, gezmekten hoşlanan bir köpek ırkıdır. Genelde şampanya ve tarçın rengindedir. Savant sendromu Savant sendromu, Otistik savant, matematik, müzik veya görsel alanda yetenekli çoğunlukla otistik hastaların yaşadığı ancak başka hastalıkların da sebep olabildiği sendroma verilen addır. Bu hastalar için Fransızca ""İdiot Savant"" terimi kullanılır. Çok haneli sayıların çarpımını kısa sürede hesaplayabilmek ya da gün ay yıl olarak verilen bir tarihin haftanın hangi gününe rastladığını bulabilmek gibi zihinsel becerilere sahiptirler. Fakat neden yetenekli oldukları tamamen açıklanabilmiş değildir. Bazı savantlarda açıkça nörolojik anormallik vardır. Birçok savantın, beyninin sol yarımküresinde sıradışılığa sahip olduğu bilinir. Dünyada 50-100 kadar müthiş savant tanınır . As pilot As pilot ya da uçan as, beşten fazla uçağı düşüren pilotlara denir. As iskambil destesindeki en büyük kâğıttır. As pilotlar bugün bir fenomen olarak yerini korumaktadır. I. Dünya Savaşı'nda en çok tanınan as pilot Kızıl Baron'dur. Asıl adı Manfred von Richthofen olan Kızıl Baron 80 uçak düşürmüş bir I. Dünya Savaşı pilotudur. Fokker Dr.I Triplane modeli üç kanatlı kırmızı bir uçakla özdeşleştirilmiş de olsa aslında Fokker'ın bu uçaktan önceki uçakları ile avlanmış ve asıl başarılarını bunlarla göstermiştir. II. Dünya Savaşı en yoğun as pilot yetiştirmiş dönemdir. En çok uçağı düşüren as pliot Erich Hartmann dır. As pilotlar arasında Kızıl Ordu'ya bağlı Lidya Litvyak gibi kadın pilotlar da vardı. II. Dünya Savaşı katılımcılarının arasında en çok as pilot Almanlar, Finler ve İngilizler arasından çıkmıştır. Finlerin İllu Juutilanen'i, Almanlardan Erich Hartmann (352 zafer) ve Heinz Pritzl Bar (272 zafer) en çok bilinen isimlerdir. Bu üç pilot Kızıl Baron ile birlikte efsane olmuşlardır. Rusların en ünlü ası İvan Kojedub'dur. Polonya'nın da tarihe geçmiş asları vardır. En ünlü isimleri ise Jan Dzwonek'tir. II. Dünya Savaşı asları jet uçakları dönemine de yetişmiş olup bazıları jet uçakları da düşürmüştür. Örnek olarak Heinz Pritzl Bar on üç adet jet uçağı düşürerek jet asları listesinde de üçüncü sıraya yerleşmiştir. Yerini de hâlâ korumaktadır. Sinir iletimi hız dağılımı Sinir iletimi hız dağılımı (SİHD)(İngilizce: Conduction Velocity Distribution, CVD, DCV) sinir lifini oluşturan farklı hızlarda ileten lif gruplarının her birinin hızlarını ifade etmek için kullanılan bir yöntemdir. Bu amaçla kullanılan "Collision" yöntemi, 1963 yılında Hopf tarafından bulunmuş, Ingram tarafından 1986'da geliştirilmiştir. Fokker Dr.I Fokker Dr.I, Kızıl Baron ile ünlü olmuş Birinci Dünya Savaşı popüler avcı uçağı. Fokker Dr.1 Triplane 3 kanatlı küçük bir uçaktır. Bugün pek çok kişi onu Manfred von Richthofen ile özdeşleştirmiştir. Boyut analizi Boyut analizi fiziksel büyüklüklerin farklı çeşitlerinin karışımını içeren fiziksel durumları içeren ve sıklıkla fizik, kimya ve mühendislikte kullanılan kavramsal bir yöntemdir.Fizikçiler ve mühendisler tarafından türevli denklemlerin ve hesaplamaların olasılıklarının kontrolünde kullanılır.Ayrıca deneylerle veya kavramın daha karmaşık teorileriyle denenebilen karmaşık fiziksel durumlarla ilgili mantıklı hipotezler oluşturmak için de kullanılır. Bir fiziksel büyüklüğün boyutları "M" kütle, "L" uzunluk ve "T" zaman ile bağlatılıdır, bunların her biri de kuvvetleriyle orantılı olarak artar.Örneğin; fiziksel bir büyüklük olan hızın boyutu "uzunluk/zaman"dır ("L"/"T") ve kuvvetin de boyutu "kütle×ivme" veya "kütle×(uzunluk/zaman)/zaman"dır("ML"/"T"). Fiziksel bir büyüklüğün birimi ile boyutu birbirleri ile bağlantılıdır fakat kesin tanımlayıcı kavramlar değillerdir.Fiziksel bir büyüklüğün birimleri geleneksel olarak tanımlanır ve bazı standartlarla ilişkilidir; örneğinuzunluğun birimi metre, feet, inch veya mikrometre olabilir; fakat herhangi bir uzunluk, onu ölçmek için keyfi olarak seçilen birimden bağımsız olarak daima "L" boyutuna sahiptir.Aynı fiziksel büyüklüğün iki farklı birimi çeşitli dönüştürme faktörleriyle birbirlerine dönüştürülebilirler.Örneğin; 1 inç = 2.54 cm; böylece "(2.54 cm/in)" dönüşüm faktörü olarak adlandırılır(yaygın bir büyüklüğün farklı birimleriyle gösterimlerinin arasındaki dönüşümü yapar) ve boyutsuzdur ve bire eşittir.Boyut sembolleri arasında dönüşüm faktörleri yoktur. Boyut sembolleri, "L" gibi, matematiksel bir grup oluştururlar: buna göre şu özdeşlik yazılabilir, "L"=1; "L"nin tersi ise, ki bu 1/"L" veya "L"dir ve "L"'nin tüm oransal "p" kuvvetleri grubun bir üyesidir, tersi için de aynı şey geçerlidir "L" or 1/"L".Grubun işlemi çarpımdır ve standart üslü işlemler uygulanır("L" × "L" = "L"). Mekanikte, herhangi bir fiziksel büyüklüğün boyutu "M", "L" ve "T" tabanlı terimlerle ifade edilebilir.Bu tek mümkün seçenek değildir, fakat en sık kullanılanıdır.Örneğin, bazıları kuvvet "F", uzunluk "L" ve kütle "M" boyutlarını temel almaktadırlar.Bu sebepten temel boyutların seçimi kısmen gelenekle ilgilidir ve kullanışlılığı ve aşinalığı arttırır.Bununla birlikte boyutların seçiminin "sadece" bir gelenek olmadığını da fark etmek önemlidir; örneğin, uzunluğu, hızı ve zamanı temel boyut olarak kullanmak iyi bir seçim deildir; çünkü mass&mdash'i elde etmenin; veya force&mdash gibi, ondan türetilen hiçbir şeyi başka bir temel boyut eklemeden elde etmenin yolu yoktur ve hız uzunluk ve zamandan türetilebildiğinden bu temel boyutlar en iyi anlatımla tam kullanılmaz ve en kötüsü de uygunsuzdur(örneğin eğer hızın temel birimi uzunluğun temel biriminin zamanın temel birimine oranı olan 1'e eşit değilse). Kolaylık açısından tüm bilim dünyasının aynı seçimleri yapması önemlidir.SI birim sistemi en geniş kullanılan birimdir ve gerekli şekilde karmaşadan ve çakışmadan çeşitli birim dönüşümleri ile sakınır(santimetre gram saniye birim sistemi). Fizik alanına bağlı olarak, boyut sembol setlerinden biri veya öbürünü seçmek avantajlı olabilir.Örneğin elektromagnetizmada "M", "L", "T" ve elektriksel yükü temsil eden "Q" boyutları kullanışlı olacaktır.Termodinamikte ise temel boyut setine sık sık sıcaklık için bir boyut eklenir.Kimyada moleküllerin sayısı da hesaba katılır ve bunun için bir boyut kullanılması da kullanışlı olur.Fiziğin farklı alanlarında kullanılacak boyutların veya hatta boyut sayısının seçimi daha çok keyfi olsa da kullanımdaki uyum ve iletişimdeki kolaylık en önemli husustur. En ilkel formunda, boyut analizi fiziksel eşitliklerin olasılıklarını kontrol etmede kullanılabilir: herhangi bir eşitliğin iki tarafı da aynı ölçekte veya aynı boyutta olmalıdır, yani, eşitlik boyutsal olarak homojen olmalıdır.Bu gerekliliğin doğal bir sonucu olarak, fiziksel olarak anlamlı bir eşitlikte sadece aynı boyuttaki büyüklükler toplanabilir veya çıkarılabilir.Örneğin bir fare ile bir pirenin kütleleri birbirlerine eklenebilse de pirenin kütlesi ile farenin boyu anlamlı şekilde birbirine eklenemez.Farklı boyutlara sahip fiziksel büyüklükler birbirleriyle karşılaştırılamazlar da.Örneğin, "3 m > 1 g" anlamlı bir ifade değildir. Sadece aynı boyuttaki büyüklükler toplanabilir, çıkarılabilir, karşılaştırılabilir veya eşitlenebilir.Farklı boyutlu büyüklükler "+", "-" ve "=" işaretlerinin tersi olarak görüldüğünde, o fiziksel eşitlik mümkün değildir, bunu kullanmadan önce hatalar düzeltilmelidir.Aynı veya farklı boyutlu büyüklükler çarpıldığında veya bölündüğünde, onların boyutsal sembolleri de çarpılır veya bölünür.Boyutlu büyüklüklerin üsleri alındığında ise aynı şey bunlara eklenen boyutsal sembollere de yapılır. Üslü fonksiyonların, trigonometrik fonksiyonların, logaritmik ve diğer transandantal fonksiyonların skaler değişkenleri de boyutsuz olmalıdır.Bu gereklilik bu fonksiyonların Taylor açılımı alındığında açıklık kazanır.Örneğin, 3'ün logaritması neredeyse 0,477 iken 3 kg'ın logaritması tanımsızdır.ln3kg gibi bir hesap ise şu sonucu üretecektir bu ise boyutsal olarak uyumsuzdur. Boyutsal fiziksel bir büyüklüğün değeri onun biriminin ve boyutlu ve boyutsuz sayısal faktörlerin çarpımı şeklinde yazılır.Tam olarak, benzer boyutlu büyüklükler toplandığında, çıkarıldığında veya karşılaştırıldığında, bu boyutlu büyüklükler, sayısal büyüklükleri doğrudan toplanabilsin veya çıkarılabilsin diye, uyumlu birimlerle ifade edilmelidirler.Fakat, kavramsal olarak, farklı birimlerle ifade edilen aynı boyutlu büyüklükleri toplamada bir sorun yoktur.Örneğin, 1 metre 1 feet'e eklendiğinde bir uzunluk elde ederiz, fakat sonucu elde etmek için 1'e 1 eklemek yanlış olacaktır.Aynı boyutlu büyüklüklerin bir oranı olan ve boyutsuz bir sayıya eşit olan bir dönüşüm faktörüne gereksinim duyulur: Buradaki faktör formula_4 boyutsuz 1'e özdeştir, böylece bu dönüşüm faktörünü kullanarak çarpım yapmak hiçbir şeyi değiştirmez.Aynı boyutta fakat farklı birimle ifade edilmiş iki büyüklüğü birbirine eklediğimizde, aslında 1'e eşit olan uygun dönüşüm faktörü, büyüklüklerin sayısal değerleri toplanabilsin veya çıkarılabilsin diye,birimleri özdeşleştirmek için dönüşüm yapmakta kullanılır. Sadece bu yolla farklı birimlerdeki büyüklükler birbirleriyle toplanabilirler. Boyut analizi ayrıca birinin anlamak ve karakterize etmek istediği özel kavramların içinde bulunan fiziksel büyüklüklerin arasındaki ilişkileri türetmekte kullanılır.İlk kez 1872 yılında, gökyüzünün neden mavi olduğunu anlamaya çalışan Lord Rayleigh tarafından kullanılmıştır. Yerçekimi kuvveti formula_5 dolayısıyla asılı kalan, formula_6 sabitli yaya bağlı formula_7 kütlesinin salınımının periyodu formula_8 nedir? Bu dört büyüklüğün boyutları şöyledir: formula_8 [T]; formula_7 [M]; formula_6 [M/T^2]; ve formula_5 [L/T^2].Buradan seçilen değişkenlerin kuvvetlerinin çarpımı olan boyutsuz tek bir sonuç elde ederiz, formula_13 = formula_14.Değişkenlerin kuvvetlerinin çarpımı olan bu boyutsuz sonuç bazen boyutsuz değişken grubu olarak adlandırılır, fakat bu grup, formula_13, matematiksel bir grup olmaktan çok bir "topluluk" anlamındadır.Sık sık boyutsuz sayılar olarak da adlandırılırlar. formula_5'nin k, m, T, ile veya sadece g ile kuvvetlerinin çarpımlarını içeren başka boyutsuz çarpımların oluşturulamayacağına dikkat ediniz, çünkü g sadece L'yi içermektedir.Boyut analizi bazen bir problemdeki bazı büyüklüklerin alakasızlığı ile ilgili veya ek değişkenler ekleme ile ilgili güçlü ifadeleri açığa vurur.Problemi doğru şekilde tanımlamak için yeterli değişken seçtiysek, bu argümandan yola çıkarak yay üzerindeki kütlenin periyodunun "g"'den bağımsız olduğu sonucuna varabiliriz: Dünya'da ve Ay'da sonuç aynıdır.Problemimiz için kuvvetlerin çarpımının varlığını gösteren denklem eşdeğer bir yolla şöyle yazılabilir: formula_17, bir boyutsuz sabit formula_18 için. Analizimizin durumun fiziksel tanımına ait olduğuna emin olduğumuz bir değişkeni reddetmesi ile karşılaştığımızda(burada g), reddedilen değişkenin durumla alakalı olduğunu ve bizim durumla alakalı başka değişkenleri, reddedilen değişkenle beraber bir kombinasyonla boyutsuz bir büyüklük oluşturabilecek, sildiğimiz ihtimalini düşünebiliriz.Ancak burada durum o şekilde değildir. Sadece kuvetlerin bir boyutsuz çarpımını içeren problemlerde boyut analizi ile sonuca ulaştığımızda, burada olduğu gibi, bilinmeyen fonksiyon yoktur ve çözüm "tamam"dır denir. l [formula_19] uzunluğunda ve A [formula_19] genliğiyle titreyen bir teli gözönüne alalım. Telin lineer yoğunluğu ρ'dur [formula_21] ve s [formula_22] gerilimine maruzdur ve bizde tel üzerindeki enerji, E'yi bulmak istiyoruz.Şimdi kolayca seçilen değişkenlerin kuvvetlerinin çarpımları olan iki boyutsuz çarpım elde edebiliriz, formula_23 ve formula_24.Belki şaşırtıcı bir şekilde, yukarıda verilen g ile ilgili basit örnekte, lineer yoğunluk söz konusu değildir. Bulunan bu iki grup aşağıdaki denkleme dönüştürülebilir burada "F" bilinmeyen bir fonksiyondur, veya, eşit şekilde burada "f" bilinmeyen başka bir fonksiyondur.Burada bilinmeyen fonksiyon çözümümüzün tamamlanmadığı anlamına gelir, fakat boyut analizi bize açık olmayan bazı şeylerde vermişti:Enerji gerilmenin ilk kuvvetiyle orantılıdır.Daha ileri analitik analiz haricinde, bilinmeyen f fonksiyonunu bulmak için deney de yapabiliriz.Fakat deney yapmak eğer boyut analizi mümkün değilse daha kolaydır.Enerjinin gerilmeyle orantılı olduğunu kanıtlamak için hiçbir şey yapamazdık. Veya belki enerjinin formula_27'e orantılı olduğunu tahmin edebilirdik, ve şu sonuca varabilirdik formula_28.Boyut analizinin deneylere yardımcı olma ve hipotez yaratma gücü kanıtlıdır. Yukarıdakilere benzemeyen, daha kompleks, içerdiği değişkenlerin belirsiz olduğu ve temel denklemlerinin umutsuzca karmaşık olduğu durumlara uygulandığında; boyut analizinin gücü gerçekten belirginleşir.Örneğin, bir nehir yatağındaki küçük bir çakıl taşını düşünelim.Eğer nehir yeterince hızlı akıyorsa, çakıltaşı yükselir ve su içinde yüzer.Peki kritik hız nedir?Tahmin edilen değişkenleri çözmek daha öncekiler kadar kolay değildir.Fakat boyut analizi bunun gibi problemleri anlamakta yardımcı olabilir ve temel denklemlerin zr anlaşıldığı, karmaşık problemlerde uygulanacak ilk elemandır. Huntley (Huntley, 1967) boyut kavramımızı zaman zaman rafine etmemizin verimli olacağını iddia etmiştir.İki olası rafinasyon şunlardır: İlk rafinasyonun kullanışlılığının bir örneği olarak, dikey formula_30 ve yatay formula_31 hızıyla fırlatılan bir topun(topun yatay bir yüzeyden ateşlendiğini düşünelim) uçuş mesafesini hesap etmek istediğimizi varsayalım.Yönlü uzunlukları kullanmadığımızı düşünürsek, ilgilendiğimiz büyüklükler formula_31, formula_30'dir ve ikisinin de boyutu formula_34'dir, "R", topun gittiği mesafe,boyutu "L" ve "g" aşağıya doğru yerçekimi ivmesidir, boyutu formula_35'dir. Bu dört büyüklükle, "R" menzille ilgili aşağıdaki denkleme ulaşabiliriz: veya boyutsal olarak buradan bir katsayıyı tanımsız bırakan formula_38 ve formula_39'yi çıkarabiliriz.Bu beklenmelidir çünkü iki temel büyüklük "L" ve "T"'miz var ve bir denklemde dört değişkenimiz var. Bununla birlikte eğer yönlü uzunluk boyutlarını kullanırsak, o zaman formula_31'in boyutu formula_41, formula_30'nin boyutu formula_43, "R"'nin boyutu formula_29 ve "g"nin boyutu da formula_45 olur.Boyutsal denklem şu hale gelir: ve şu sonuca varırız formula_47, formula_48 ve formula_49.Yönlü boyutlar kullanılarak elde edilen çıkarım gücü açıkça görülmektedir. Benzer şekilde, ataletsel kütle ile maddesel kütleyi birbirinden ayırmak(örneğin akışkanlar mekaniği ve termodinamikte) zaman zaman kullanışlı bulunabilir.Örneğin, Poiseuille Yasası'nın türetilmesini düşünelim.Silindirik bir boru içinde viskoz bir akışkanın kütle akış oranını bulmak istiyoruz.Eğer ataletsel ve maddesel kütleyi birbirinden ayırmazsak ilgili şu değişkenleri seçebiliriz Üç temel değişken vardır bu yüzden yukarıdaki beş eşitlik iki boyutsuz değişkene uyum sağlar; formula_60 ve formula_61 ve boyut denklemini şöyle ifade edebiliriz burada "C" ve "a" belirsiz sabitlerdir.Eğer ataletsel kütle(boyutu formula_63) ve maddesel kütle(boyutu formula_64) arasındaki farkı düşünürsek, kütle akış oranı ve yoğunluk maddesel kütleyi kütle parametresi olarak kullanırve burada basınç gradyanı ve viskozite katsayısı ataletsel kütleyi kullanır.Şimdi dört temel parametremiz var ve bir tane de boyutsuz sabitimiz var, böylece boyutsal denklemi şöyle yazabiliriz: burada "C" belirsiz sabittir(boyut analizi dışındaki metotlarla formula_66 olarak bulunur). Bu denklem Poiseuille Yasası kullanılarak kütle akış oranı için çözülebilir. Huntley toplamının bazı ciddi engelleri vardır.Ne çapraz çarpım içeren vektör denklemleri ile uğraşır ve ne de açıları fiziksel değişkenler olarak iyi şekilde kullanır.Ayrıca genellikle ilgilenilen problemlerde L'yi, formula_29, formula_68, formula_69 olarak göstermek de oldukça zordur.Huntley fiziksel problemlerde "simetri"'yi içeren bir prosedürü hatırlatmaktadır.Bu ise genellikle güvenilir şekilde uygulamak için çok zordur: "simetri" kavramını içeren problemin hangi parçasının çağrılacağı açık değildir.Bu kuvvetlerin üzerine etkidiği fiziksel gövdenin simetrisi midir veya kuvvetlerin uygulandığı noktaların, çizgilerin veya alanların simetrisi midir?Peki ya farklı simetrilerde birden fazla gövde işin içindeyse?Silindirik tüpe eklenmiş küresel bir balonu düşünelim, burada havanın akış oranını basınç değişiminin bir fonksiyonu olarak iki parçada isteriz. Bağlı parçalarda taşınan havanın viskozitesinin genişletilmiş Huntley boyutları nelerdir?Bu iki parçanın basıncının genişletilmiş boyutları nelerdir?Bu zorluklar Huntley toplamının gerçek problemlere uygulamasındaki kısıtlamalardan sorumludur. Açılar geleneksel olarak boyutsuz değişkenler olarak düşünülmektedirler ve bu yüzden boyut analizinde açıların fiziksel değişken olarak kullanımı daha az anlamlı sonuçlar verir.Örneğin, yukarıdaki top örneğini düşünelim.Düşünün ki, "x"- ve "y"- ilk hız bileşenleri yerine, hızın büyüklüğü "v" ve fırlatılış açısı formula_70'yı seçelim.Açı geleneksel olarak boyutsuz olarak düşünülür ve bir vektörün büyüklüğü yönle ilgili bir bilgi taşımamaktadır, bu yüzden "g", "v", "R", ve θ değişkenlerindenhiçbir boyutsuz değişken oluşturulamaz. Geleneksel analiz doğru şekilde "g" ve "v"'nin kuvvetlerini verir, fakat boyutsuz açı θ ile ilgili hiçbir bilgi vermez. Siano (Siano, 1985-I, 1985-II) Huntley'in yönlü boyutlarının, vektörlerin yönlerini ve yönelimsiz sembol formula_71'i ifade etmek için "yönelimsel semboller" formula_72'i önermiştir.Böylece Huntley'in formula_29'si "L"&nbsp ile formula_74 haline gelir; uzunluk boyutunu belirtir ve formula_75'de yönelimi belirtir.Siano daha sonra yönelimsel sembollerin kendi cebirleri olduğunu göstermiştir.formula_76 gerekliliği ile birlikte, aşağıda yönelim sembollerinin çarpım tablosu gösterilmiştir: Yönelimsel sembollerin matematiksel grup oluşturduğuna dikkat edin.Bu sistemde, skalerler, "problemin simetrisi"nden bağımsız olarak, daima aynı yönelimi tanımlayıcı eleman olarak bulundurur.Vektör olan fiziksel büyüklükler ise şu yönelimlere sahiptirler: x-yönlü bir kuvvetin veya hızın yönelimi formula_75'dir.Açılar için, z düzleminde bir θ açısı düşünün.z düzleminde açılarından biri θ olan bir dik üçgen çizin.Dik üçgenin açımızın yanındaki kenarının yönelimi formula_75 olur ve diğer kenarında yönelimi formula_80 olur. Sonra, tan(θ) = ly/lx = θ + ... olduğundan xy düzlemindeki bir açının formula_80/formula_75 = formula_83 yönelimine sahip olduğu sonucuna varırız ki bu da oldukça mantıklıdır. Benzer şekilde sin(θ)'nın yönelimi formula_83 ve cos(θ)'nın yönelimi de formula_85'dır.Bunlar farklıdır, bu yüzden a ve b skalerken a sin(θ) + b cos(θ) şeklindeki fiziksel eşitlklerin çözümü olmadığı sonucuna varan biri doğru bir sonuç bulmuş olur. Fiziksel büyüklüklerin yönelimsel sembollerinin görevleri ve fiziksel denklemlerin yönelimsel olarak homojen olma gereklilikleri gerçekte boyut analizine, fiziksel problemlerin kabul edilebilir çözümleri hakkında çok az bilgi türetme açısından benzerdir.Bu sebepten boyutsal denklemi kurduğumuzda ancak yapabildiğimiz kadarını çözeriz.Eğer bir fiziksel değişkenin en düşük kuvveti kesirli ise, çözümün her iki tarafı da tğm kuvvetlerin integrali alınmış gibi bir kuvvete yükselir. Bu da denklemi "normal form"'a getirir.Daha sonra yönelimsel denklem, yönelimsel sembollerin bilinmeyen kuvvetlerine daha kısıtlayıcı şartlar koymak için çözülür ve boyut analizinin tek başına verdiği sonuçtan daha tam bir sonuca ulaşılır. Sıklıkla, eklenen bilgi belli bir değişkenin kuvvetlerinden birinin tek mi çift mi olduğudur. Örneğin, fırlatma probleminde, yönelimsel sembolleri kullanırsak, θ, x-y düzleminde olacaktır ve boyutu formula_83 olacaktır ve menzil "R" şöyle olacaktır: Boyutsal homojenlik şimdi doğru şekilde "a"=-1 ve "b"=2'yi sağlar ve yönelimsel homojenlik "c"'nin bir tek tam sayı olmasını gerektirir.Aslında θ'nın gereksinilen fonksiyonu formula_89 olacaktır ve bu da formula_70'nın tek kuvvetlerinin bir serisidir. Yukarıdaki çarpım tablosunu kullandığımızda, formula_91 ve formula_92'nın Taylor serileri yönelimsel olarak homojendir, formula_93 ve formula_94'nin Taylor serileri homojen değildir ve fiziksel olmadıkları varsayılır. Yönelimsel semboller için kullanılan çarpım kuralının iki vektörün çapraz çarpımı kuralıyla aynı olduğu açıktır.İki özdeş vektörün çapraz çarpımları sıfırdır, nitekim özdeş iki yönelimsel sembolün çarpımı da özdeş elemandır. Sonuç olarak, boyut analizi ve fiziksel eşitliklerin boyutsal olarak homojen olması gerekliliği fizik kanunlarının fiziksel büyüklükleri ölçmekde kullanılan birimlerden bağımsız olduğu fikrini yansıtır.Yani, örneğin, eğer SI sistemi, İngiliz birim sistemi, cgs sistemi veya herhangi başka bir uygun birim sistemi kullanıldığında "F" = "ma" denklemi doğrudur.Yönelimsel analiz ve fiziksel denklemlerin yönelimsel olarak homojen olması gerekliliği de fizik denkleminin kullanılan koordinat sisteminden bağımsız olmasını gerektirdiği fikrini yansıtır. Poiseuille'in kanunundaki C ve yukarıda tartışılan yay problemi ile ilgili formula_18 gibi, ulaşılan sonuçlardan elde edilen boyutsuz sabitler temelde yatan fiziğin daha detaylı analizinden elde edilir ve sıklıkla bazı diferansiyel denklemlerin integre edilmesiyle bulunur.Boyut analizinin bu sabitlerle ilgili fazla söyleyebileceği bir şey yoktur fakat basamak birliği büyüklüğünü öğrenmekte kulanışlıdır.Bu gözlem bize bazen ilgilendiğimiz problemle ilgili çok zor hesaplamaları yapmakda izin verir ve böylece ölçüm yapacağımız veya önemli olup olmadığına karar vereceğimiz deneyleri daha verimli tasarlamamıza olanak sağlar. Buckingham π teoremi boyut analizinin temelini oluşturan bir yöntemdir.Bu teorem "n" adet değişken içeren her anlamlı fiziksel denklemin "n" − "m" boyutsuz parametreli denklemle yeniden yazılabileceğini söyler, burada "m" kullanılan temel boyutların sayısıdır.Dahası, ve daha önemlisi, teorem bu boyutsuz değişkenleri verilen değişkenlerden hesaplamak için bir yöntem sağlar. Hayy bin Yakzan Hayy bin Yakzan ( ""Uyanık Oğlu Hay""; ""Kendi Kendini Eğitmiş Felsefeci""; ), 12. yy. Endülüs'de İbn-i Tufeyl tarafından yazılan aydınlanma ve felsefi roman. Felsefe ve tasavvufi öğretileri sembolik bir dille ifade ederek daha iyi kavranmasını sağlamak düşüncesi ile yazılmış olan bir alegorik romandır ve İbn-i Tufeyl'in sistemini oluşturan ana fikirlerin yer aldığı en önemli eseridir. İbn-i Tufeyl bu romanıyla döneminde tartışılan üç önemli soruna çözüm getirmekyi amaçlamıştır. Bunlar; Batı'da 14. yüzyıldan başlayarak ilgi görmüş, en çok okunan kitaplardan birisi olmuştur. Dünyada felsefî romanın olduğu kadar "Robinsonad" (adasal roman) türünün de ilk örneği olarak kabul edilir. Avrupa romanındaki "Bildungsroman" tarzına da öncü olduğu düşünülmektedir. Roman, insanın kendi başına ""insan-ı kâmil"" aşamasına ulaşabileceğini kanıtlamaktadır. Romanın üç karakteri vahşi "Hayy", mistik "Absal", sosyal "Salaman"'dır. Bütün ömrünü kimsesi bir adada geçiren Hayy, bir ceylan tarafından beslenip büyütülmüştür ve hiçbir toplumsal bağı olmayan bir münzevidir. Elli yıl içinde evreni gözlem ve deneylerle, kıyaslamalar ve akıl yürütmelerle çözer, varoluş nedenlerini, anlamlarını, Tanrı ile olan bağıntılarını kavrar. Diğer bir adadan gelen ve vahye dayalı inancı, dini simgeleyen Absal'la karşılaşması, kendisinin tek başına ulaştığı yaratıcı olgusu ile Absal'ın inancının örtüşmesi ve bunun üzerine ikisinin birlikte Absal'ın adasına giderek yüce gerçeklikleri anlatmaya çalışmaları anlatılır. Eser, 14. yüzyılda İbranice'ye çevrilmiştir. Latince'ye