daha çok gerçek payı vardı. Ender Alai'nin tüm bunları bir şakaymış gibi söylediğini duyduğunda, arkadaşını kaybetmenin acısını hissetti, dahası acaba Alai gerçekten gösterdiği kadar az mı acı çekiyor düşüncesinin yarattığı daha da berbat bir acı duyumsadı. Deneyebilirsin, dedi Ender. Sana bildiğin her şeyi ben öğrettim. Ama sana bildiğim her şeyi öğretmedim. Her zaman arkanda bir şeyler sakladığından emindim, Ender. Sessizlik. Ender'in ekrandaki ayısının başı dertteydi. Bir ağaca tırmandı. Arkamda hiçbir şey saklamıyordum Alai. Biliyorum, dedi Alai. Bende öyle. Salaam, Alai. Eyvah, böyle olmamalı. Ne olmamalı. Barış. Salaam'm anlamı bu. Barış üzerine olsun. Kelimeler Ender'in anılarından bir yankıyı geri getirdi. O daha çok gençken, annesinin ona kitap okuyan yumuşak sesi. Dünyaya barış getirmek için gelmediğimi düşün. Barış değil kılıç getirmek için geldiğimi düşün. Ender annesinin korkunç Peter'ı ufak bir kılıçla deldiğini hayal etti ve kelimeler zihninde görüntüyle birlikte asılı kaldı. Sessizlikte ayı öldü. Komik bir müzik eşliğinde, şirin bir ölümdü. Ender arkasına döndü. Alai çoktan gitmişti. Ender, bir parçasının kendişinden ayrıldığını hissetti, cesaretini ve kendine duyduğu güveni bir arada tutan bir parça. Alai ve Stıen ile yaşaması mümkün olmayan bir ‘biz' bilinci edinmişti, öyle ki ‘biz' kelimesi ‘ben' kelimesinden daha kolay dökülüyordu dudaklarından. Ama Alai ardında bir şeyler bırakmıştı. Ender gecenin içinde kestirirken yatağında uzandı ve barış kelimesini mırıldanırken Alai'nin dudaklarını yanaklarında hissetti. Öpücük, kelime, barış hâlâ onunla birlikteydi. Ben sadece ne hatırlıyorsam oyum ve Alai anılarımda öyle güçlü bir arkadaşki onu içimden çıkaramazlar. Hepsinden çok daha güçlü bir anı olan Valentine gibi. Ertesi gün koridorda Alai'yie rastladı ve birbirlerini selamladılar, el sıkıştılar, konuştular. Ama her ikisi de artık aralarında bir duvar olduğunun farkındaydı. Gelecekte bir zaman o duvarda bir oyuk açılabilirdi, ama şu anda aralarındaki tek gerçek konuşma, çoktan derinlere, duvarın altına saldıkları, kırılamayacak köklerdi. Yinede en kötü şey, duvarın asla oyulamayacağı, Alai'nin ayrılmaktan hoşnut olduğu ve Ender'in düşmanı olmaya hazır olduğu korkusuydu. Şu andan itibaren bir arada olamazlardı, sonsuza kadar ayrı olmaları lazımdı, kesin ve sarsılamaz olan şeyler artık kırılgan ve kuvvetsizdi şu andan itibaren beraber değiliz, Alai bir yabancı, benden parça taşımayan bir yaşam da var ve bunun anlamı onu gördüğümde birbirimizi tanımayacağız. Bu onu kedere boğdu, ama Ender ağlamadı. Bunu artık yapmıyordu. Valetine'i bir yabancıya çevirip, kendisi üzerinde kullanacakları bir alete dönüştürdüklerinden bu yana, hiçbir şey onu ağlatacak kadar derinden incitmiyordu. Ender bundan emindi. Ve bu hırsla, onları yenecek kadar güçlü olmaya karar verdi düşmanları olan, öğretmenleri. Veni Vedi Vici Savaşların fikstürü hakkında ciddi olamazsın. Evet, olabilirim. Bölük sahibi olalı daha bir buçuk hafta oldu. Sana söyledim. Muhtemel sonuçlar hakkında bilgisayar simülasyonları yaptık. Ve İşte bu bilgisayarın Ender'in ne yapacağıyla ilgili tahmini. Onu sinir krizine sokmak değil eğitmek istiyoruz. . Bilgisayar onu bizden daha iyi tanıyor. Bilgisayar merhametli olmakla ünlü değil. Merhametli olmak istiyorsan manastıra gitmelisin. Burası manastır değil demek mi istiyorsun. Ender için en iyisi bu. Onu tam potansiyaline çıkaracağız. Genelde onlara üç aydan sonra, iki haftada bir savaş veririz. Boşa geçirecek iki haftamız var mı. Biliyorum. Ender'in bundan bir sene önceki resmi henüz elime geçti. Tamamıyla işe yaramaz. Yıpranmış, çünkü onun ve yaşayan herhangi birinin gidebileceğinden çok daha ileriye itildi. Bilgisayara, deneğin eğitim programından sonra yarayışlı olarak kalmasının en büyük önceliğimiz olduğunu söyledik. Yararlı olduğu sürece.. Bakın Albay Graff, tüm itirazlanma rağmen beni buna hazırlayan sizsiniz, hatırlayacak olursanız. Biliyorum haklısın, vicdanımla sana bu kadar sıkıntı vermemeliydim. Ama insan oğlunu kurtarmak için küçük bir çocuğu kurban etme isteğim zayıflıyor. Polemarch Hegemon'u görüyor olmalı. 'yi kullanması gerektiği yönündeki düşüncelerinden endişe duyuyor. Erken kaygılanıyor gibiler. Bence akıl dışı hareket ediyorlar. Konuşma özgürlüğü başka bir şey, uluslararası rekabete girerek Birliği tehlikeye atmak başka bir şey. Üstelik bu dar görüşlü, intihar eğilimli insanlar yüzünden Ender'i insan sabrının sınırlarına itiyoruz. Bence Ender'i hafife alıyorsun. Ama korkarım, aynı zamanda insanoğlunun geri kalan kısmının aptallıklarını da hafife alıyorum. Bu savaşı kazanmamız gerektiğinden emin miyiz. Efendim bu sözler kulağa vatana ihanet gibi geliyor, Kara mizahtı. Komik değildi. Söz konusu Böcekler olduğunda, hiçbir şey.. Hiçbir şey komik değildir biliyorum. Ender Wiggin yatağına uzanmış tavana bakıyordu. Komutan olduğundan beri hiç beş saatten fazla uyumamıştı. Ama ışıklar saat 22.00'de kararacak ve 06.00'ya kadar gelmeyecekti. Yine de kimi zaman gözlerini loş ışığa alıştırmaya çalışarak sırasının üzerinde çalışmaya devam ediyordu. Ama çoğu zaman görünmez tavana dalıp gidiyor ve düşünüyordu. Nihayet tüm hocaları ona karşı nazik davranmaya başlamış, kendisi de düşündüğünden daha iyi bir komutan olmayı başarmıştı. Daha önceki bölüklerinde su katılmadık onursuzlar olan kılıksız emektarlan, yetenekli liderlere dönüşüyordu. Geleneksel dört manga yerine, her birinde bir manga lideri ve yardımcısı olan beş manga yaratmıştı her emektarın bir pozisyonu vardı. Bölüğü sekiz adamlı manga manevraları ve dört adamlı yarı mangalar halinde, tek bir komutla ondan fazla değişik manevrayı tek bir hamlede gerçekleştirebilecek şekilde eğitmişti. Daha önce hiçbir bölük kendini böyle parçalara ayırmamıştı ama Ender daha önce yapılmış hiçbir şeyi yapmayı planlamıyordu. Pek çok bölük daha önceden oluşturulmuş stratejileri çalışıyordu Ender'in böyle stratejileri yoktu. Manga komutanlarına küçük birimleri, belirlenmiş hedefleri gerçekleştirmede daha etkin olacak şekilde kullanmayı öğretmişti. Desteklenmeden, yalnız, kendi insiyatiflerinde. İlk haftadan hemen sonra deneme savaşlarına başladı, çalışma odasında herkesi bitap düşüren katı oyunlar. Ama bir aydan daha kısa bir çalışmayla bölüğünün gelmiş geçmiş en iyi savaş grubu olacak potansiyele sahip olduğunu biliyordu. Öğretmenler bunun ne kadarını planlamıştı. Ona silik ama mükemmel çocuklar verdiklerini biliyorlar mıydı. Pek çoğu yaşça ufak otuz çömezi ona, küçük çocuklar çabuk öğrendikleri, çabuk düşündükleri için mi vermişlerdi. Yoksa bu, ordusunun ne yapması istediğini bilen ve bunun nasıl yapılacağını onlara öğretmeyi beceren her kumandanın başarabileceği bir şey miydi. Bu soru onu rahatsız ediyordu çünkü onların beklentilerini mi gerçekleştiriyordu yoksa boşa mı çıkarıyordu, bundan emin değildi. Emin olduğu tek şey şavaşmak için çok hevesli olduğuydu. Pek çok bölüğün üç aya ihtiyacı vardır çünkü düzinelerce ayrıntılı formasyonu ezberlemeleri gerekirdi. Artık biz hazırız. Bizi savaşa alın. Kapı karanlıkta açıldı. Ender dinledi. Ayak sürüyerek bir adım. Kapı kapandı. Ranzasında yuvarlandı ve karanlıkta kapıya doğm iki metre süründü. Orada bir kâğıt vardı. Okuyamadı tabii, ama ne olduğunu anladı. Savaş. Ne kadar da nazikler. Diledim ve onlar ayarladı. Işıklar yandığında Ender çoktan Ejder bölüğünün parıldayan üniformasını giyinmişti. Koridoru koşarak bir solukta geçti, 06 01 sularında bölük yatak hanesinin kapısındaydı. Tavşan bölüğüyle saat 07.00'de bir savaşımız var. Yer çekiminde ısınmamızı ve gitmeye hazır olmamızı istiyorum. Soyunun ve jimnastik salonuna gidin. Parıldayan elbiselerinizi getirin, oradan savaş odasına gideceğiz. Kahvaltı ne olacaktı. Savaş odasında kimsenin kusmasını istemiyorum. En azından yellenebilir miyiz. Bir dekalitreden fazla olmasın. Güldüler. Çıplak yatmayanlar soyundu, herkes parıldayan elbiselerini yanma aldı ve jimnastik salonuna giden koridor boyunca Ender'i koşarak takip etti. Onları engelli parkurdan iki kez geçirdi, sonra grubu gezi yolu, oturma yerleri ve buzlu camın olduğu yönlere doğru ayırdı. Kendinizi tüketmeyin, sadece canlanın. Yorgunluğa karşı endişelenmesi gerekmiyordu. Formdaydılar, hafif ve çevik ve tüm bunların ötesinde savaşın başlaması için can atıyorlardı. Bir kaçı içlerinden gelerek, güreşmeye başladı ısınma sıkıcı olmak yerine yaklaşan savaş yüzünden birden bire eğlenceli olmaya başlamıştı. Güvenleri daha önce hiç yarışmaya katılmamış kişilerin duyduğu o üstün güvendi. Ve hazır olduklarını düşünüyorlardı. Neden böyle düşünmesinler ki, hazırlar. Ben de öyle. 06.40'ta üzerlerini değiştirtti. Giyinirlerken manga liderleri ve yardımcılarıyla konuştu. Tavşan bölüğü çoğunlukla tecrübeli askerlerden oluşuyor ama Can Carby sadece beş ay önce komutalarını aldı ve ben onun emrinde hiç savaşmadım. Bayağı iyi bir asker ve Tavşanlar yıllardan beri sıralamada bayağı iyi şeyler yaptılar. Ama beklediğim kadarı ile bilinen taktikleri uygulayacaklar, o yüzden de endişelenmiyorum. 06.50'de hepsini hasırın üzerine yatırdı ve gevşemelerini sağladı, sonra 06.56'da kalkmalarını ve savaş odasına giden koridor boyunca koşmalarını emretti. Ender arada sırada tavana değmek için zıpladı. Çocukların hepsi tavandaki aynı noktaya değmek için zıpladı. Renk şeritleri sola açıldı Tavşan bölüğü çoktan sağ köşeye geçmişti. Ve 06.58'de savaş odasındaki kapılarına ulaştılar. Mangalar beş kolon halinde sıralandılar. A ve E yanlardaki kolları yakalamak ve kendilerini yanlara doğru döndünnek için hazırdı. B ve D birbirine paralel iki tavan kolu yakalamak ve sıfır yerçekiminden aşağıya dönmek için sıralanmıştı. C mangası kapının eşiğine sıkıca vurmak ve aşağıya doğru parende atmak için hazırdı. Yukarı, aşağı, sağ, sol Ender kolonların arasında en önde durdu, böylece ayak altında olmayacak ve onları doğru yönlere yerleştirebilecekti. Düşmanın kapısı hangi tarafta. Aşağıda dediler hep bir ağızdan gülerek. Önlerindeki gri duvar kayboldu, savaş odası görünebiliyordu. Oyun karanlıkta oynanmayacaktı ama etraf aydınlık da sayılmazdı ışıklar yarı yarıya karartılmıştı, alacakaranlık gibi. Loş ışıkta, o mesafede düşman kapısını görebildi. Işıklı parıldayan elbiseleri çoktan harekete geçmişti. Ender o anın keyfini bilirdi. Herkes, Bozo'nun Ender Wiggin'ı yanlış kullanmasından çıkarılacak gerekli dersi almıştı. Hepsi aniden içeri daldılar. Demek ki kullanacakları taktiği adlandırmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Kumandanların düşünecek vakti olmaz. Ender vaktini değerlendirip, kapıdan kendisinden sonra giren askerlerinin henüz ateş edilmemiş parlayan bacaklarıyla savaşma kabiliyetlerine güvenecekti. Ender savaş odasının ebatlarını ölçtü. Tıpkı parktaki maymun salıncağı gibi, arasına serpiştirilmiş yedi ya da sekiz yıldızla, çoğu önceki oyunun tanıdık açık ızgarası. Yıldızların yakınına yayılın, dedi Ender. C duvara kaymaya çalış. Eğer işe yararsa, A ve E takip edecek. Eğer yaramazsa, oradan karar vereceğim. D ile beraber olacağım. Marş. Tüm askerler ne olduğunun farkındaydı, ama taktik kararlar tamamıyla manga liderlerine bağlıydı. Ender'in talimatlarma rağmen, kapıdan içeri geçmek için sadece on saniye gecikmişlerdi. Tavşan bölüğü çoktan aşağıda odanın sonunda gösterişli danslara başlamıştı. Ender'in savaştağı tüm diğer bölükler içiılde şu anda endişe duyulması gereken şey, mangasının kendi formasyonları içinde doğnı yerde olup olmadıkları olurdu. Oysa, o ve tüm adamları formasyonun etrafından sıvışarak geçmenin, yıldızları ve odanın köşelerini kontrol etmenin ve sonra düşman formasyonunu ne yaptıklarını bilmedikleri anlamsız parçalara bölmenin yollarını düşünüyorlardı. Dört haftadan daha az süredir birliktelerdi. Yine de, savaşma metodları, geriye kalanlar arasında en zekice ve kazanmaya en yakın olanı gibi görünüyordu. Ender, Tavşan Ordusunun sanki kullanım süreleri dolmuş gibi davrandıklarının farkına varamamalarına çok şaşırdı. C mangasının lideri Çılgın Tom, anlaşıldığı kadarıyla adamlarına çoktan kendi bacaklarını ışınlama emri vermişti. Işınlanmış parıldayan elbiseler neresinden donarsa donsun karardığından, bu bayağı iyi bir fikirdi. Bu onları daha zor görülür kılıyordu. Ender ona bunu tavsiye etmişti. Tavşan bölüğü C mangasının saldırısını geri püskürtebilirdi, ama Çılgın Tom ve adamları onları kesene, bir yıldızın güvenliğini tekrar tehdit etmeden evvel bir düzine Tavşanı dondurmadan değil. Ama bu Tavşan formasyonunun arkasındaki çok kolay bir av olacak gibi görünen bir yıldızdı. Han Tzu, takma ismiyle Sıcak Çorba, D mangasının lideriydi. Çabucak Ender'in çöktüğü yıldızın kenarı boyunca süzüldü. Kuzey duvarını vurmaya ve suratlarının üzerine oturmaya ne dersin. Yapın, dedi Ender. Etraflarını sarmak için B'yi güneye çekeceğim. Sonra bağırdı. A ve E duvarda yavaşlayın. Yıldızdan ileriye ayaklarıyla süzüldü, bacaklarını kenarına çengelledi. Kendini duvarın tepesine doğru döndürdü ve E mangasının yıldızına doğru sıçradı. Bir dakika içinde, kuzey duvarına karşı onları yönetiyordu. Mükemmele yakın bir uyumla sıçradılar ve Can Carby'nin askerlerinin savunduğu iki yıldızın arkasına geldiler. Tıpkı tereyağını sıcak bir bıçakla kesmek gibiydi. Tavşan bölüğü bitmişti, geriye sadece yapılacak ufak bir temizlik kalmıştı. Ender, sağlam kalan ya da hasar görmüş herhangi bir düşman askeri bırakmaları ıçın mangalarını her bir köşeyi karış karış aramakla görevli yarı mangalara böldü. Üç dakika içinde manga liderleri odanın temiz olduğunu raporladılar. Ender'in adamlarından sadece biri tamamıyla donmuştu, o da saldırının ana yükünü çeken C mangasından biriydi ve sadece beşi hizmet dışıydı. Çoğu yara almıştı. Ama bunlar ayaktan alınan isabetlerdi ve çoğu kendi vuruşlarıydı. Her şeyi hesaba katarak, Ender'in beklediğinden bile iyi geçmişti. Ender manga liderlerinin kapıda şeref seramonisi yapmalarını emretti köşelerde dört kask ve Çılgın Tom'un kapıdan geçişi. Çoğu komutan kapıdan geçirmek için kim sağ kaldıysa onu seçerdi Ender'inse seçecek çok adamı vardı. Işıklar tamamıyla yandı. Albay Anderson savaş odasının kuzey ucundaki öğretmenler kapısından içeri girdi. Ender'e, oyunun galibine adet olduğu üzere verilen öğretmen selamını verirken çok resmi görünüyordu. Ender bunu ekibini kaynaştırmak için bir fırsata dönüştürdü, tüm mangalarını bir araya getirip selamı aldı. Carby ve Taşan Bölüğü bizi lanetleyebilir ya da hakkımızda ileri geri konuşabilirler ama onları yok ettiğimizi hatırlayacaklar ve ne söylerlerse söylesinler, diğer askerler ve diğer komutanlar bunu gözlerinden okuyacaklar o Tavşan gözlerinden, daha ilk savaşımızda neredeyse hasarsız bir zafer elde ettiğimizi anlayacaklar. Ejder bölüğü uzun bir süre daha silik bir isim olarak kalmayacak. Carb Carby normale döner dönmez Ender'in yanına geldi. On iki yaşında, görünüşe göre okuldaki son senesinde komutan olmuş bir çocuktu. Dolayısı ile on bir yaşında kumandan olanlar gibi ukala değildi. Mağlup olduğumda bunu hatırlayacağım diye düşündü, Ender. Ciddiyeti korumak ve gerekli yerde onur vermek için, aslında mağlubiyet küçültücü bir şey değil. Ve umarım bunu sık sık yapmam gerekmez. Ender'in çocuklarının girdiği kapıdan Tavşan Ordusu dağınık şekilde çıkıyordu. Anderson'un Ejderha Ordusunun da çıkması emrinin' ardından Ender ordusunu düşman kapısına doğru yöneltti. Kapının altındaki ışık, yerçekimli ortama geri döndüklerinde aşağının neresi olduğunu hatırlatıyordu. Hepsi bacaklarının üzerine hafifçe indi. Koridorda bir araya geldiler. Saat 07.15, dedi Ender. Yani bu sizi savaş odasında sabah çalışması için tekrar görmeden evvel kahvaltı etmeniz için on beş dakikanız olduğu anlamına geliyor. Sessizce, hadi kazandık bırak da kutlayalım dediklerini duyabiliyordu. Tamam diye cevapladı Ender, kutlayabilirsiniz. Kahvaltı da yemek savaşı yapmak için kumandanınızdan izin aldınız. Güldüler eğlendiler, sonra onları serbest bırakıp koğuşa doğru koşuya yolladı. Manga liderlerini yolun dışında yakaladı, onlara 07.45'e kadar kimsenin çalışmaya gelmesini beklemediğini, çalışmanın erken biteceğini böylece çocukların duş alabileceğini söyledi. Kahvaltı için yarım saat ve savaş sonrası banyosu yok ~ hâlâ cimriceydi ama on beş dakikayla karşılaştırıldığında daha müşfik görünüyordu. Bırakın çocuklar müşfıkliğin manga liderlerinden, acımasızlığın ise komutanlarından geldiğini bilsinler bu durum onları kumaşın daha küçük ve daha sjkı düğümlerine bağlayacak. Ender kahvaltı etmedi. Aç değildi. Bunu yerine banyoya gitti ve duş aldı, parlayan elbisesini temizleyiciye koydu böylece kurulandığında hazır olacaktı. Kendini iki kez yıkadı ve suyun üzerinden uzun uzun akmasına izin verdi. Tamamı geri dönüşümlüydü. Bırakalımda terimin birazını içsinler. Ona eğitimsiz bir bölük vermişlerdi ve o kazanmıştı. Üstelik sadece altı donmuş ve bir sakat askeri vardı. Bakalım, esnek bir stratejinin neler yapabileceğini gördükten sonra diğer komutanlar daha ne kadar kalıplaşmış formasyonlarını kullanmaya devam edecekler. Askerleri gelmeye başladığında savaş odasının ortasında süzülüyordu. Tabii ki kimse onunla konuşmadı. Onun ancak hazır olduğunda konuşacağını biliyorlardı, daha önce değil. Hepsi geldikten sonra, Ender kendini onlara yakın bir yere kancalayıp herkese teker teker baktı. İlk savaşımız iyidi, dedi. Bu cümle sevinç çığlıkları ve Ejder marşının başlaması için yetti de arttı bile ama Ender onları hemen susturdu. Ejder bölüğü Tavşanlara karşı her şeyi doğm yaptı. Ama düşman her zaman bu kadar kötü olmayacak. Eğer karşımızdaki iyi bir bölük olsaydı, C Mangası, sizin hareketleriniz çok yavaş kalacaktı ve kanatlarımızdan avlanacaktık. Ayrılmalı ve iki yöne dağılmahydınız, böylece sizi avlayamazlardı. A ve E isabet oranınız bir felaketti. İstatistikler isabet ortalamımzın yüzde elli olduğunu gösteriyor. Bu isabetlerin çoğunun saldıran askerlerin yaklaşmasıyla kaydedildiği anlamına geliyor. Böyle devam edemez, yetenekli bir düşman bu mesafedeki askerleri, çok daha iyi bir korumaya sahip olmadıkları sürece yarabilir. Her bir manganın hareketli ve hareketsiz hedeflere markaj çalışması yapmasını istiyorum. Manganın yarısı değişimli olarak hedef olacak. Her beş dakikada donmuş olanları çözeceğim. Şimdi marş. Çalışacağımız yıldızlar olacak mı. diye sordu Sıcak Çorba. Hedefimizi sabitlemek için. Kollarınızı sabitleyecek herhangi bir şeye alışmanızı istemiyorum. Eğer kolun sabit değilse, bileklerini dondur. Şimdi marş. Manga liderleri çabucak işleri yoluna koydu ve Ender önerilerde bulunmak ve belirli sorunları olan askerlere yardım etmek için gruptan gruba dolaştı. Askerler Ender'in gruplara karşı, konuştuğu kadar sert de davranabileceğini biliyorlardı ama birebir çalıştığında, ihtiyaç duyulduğu kadar sıklıkla açıklıyor, sakince öneriler veriyor, sorulan ve problemleri dinliyor, her zaman sabırlı oluyordu. Ama onunla şakalaştıklarında asla gülmüyordu, onlar da bir süre sonra bundan vazgeçtiler. Her dakika beraber oldukları bu kişi komutandı. Bunu onlara hiçbir zaman hatırlatmak zorunda kalmadı sadece öyleydi. Tüm gün damaklarında zaferin tadıyla çalıştılar ve yemeğe yarım saat erken yollandıklarında alkışladılar. Ender manga liderlerini, kullandıkları taktikler hakkında konuşmak ve askerleriyle olan çalışmalarını değerlendirmek için normal yemek saatine kadar tuttu. Ondan sonra odasına gitti ve yemek için üniformasını giyindi. Komutanlar salonuna on dakika geç girecekti. Tam istediği zamanda. Bu onun ilk savaşı olduğundan, komutanlar salonunun içini hiç görmemişti ve yeni bir komutanın ne yapması gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu, ama bugün en son gimıek istediğini biliyordu, sabah ki savaşların sonuçları dağıtıldığında Ejder bölüğü artık silik bir isim olmayacaktı. İçeri girdiğinde büyük bir hareket yoktu. Ama bazıları ne kadar küçük olduğunu fark ettiğinde ve ünifomıanın kollarında Ejder'i gördüklerinde, açıkça ona baktılar. Yemeğini alıp bir masaya oturduğu sırada oda sessizdi. Ender ilginin odağı olduğunun farkına varmamış gibi yaparak, yavaşça yemeye başladı. Zamanla konuşma ve gürültü tekrar başladı ve Ender etrafa bakabilecek kadar rahatladı. Odanın tüm duvarları bir skorbord'tu. Askerler bir bölüğün geçmiş iki yılına dair kayıtlarından haberdar ediliyordu ama kayıtlar komutana göre tutuluyordu. Yeni bir komutan selefinin başarılı sıralamalarını miras alamıyordu, sadece kendi yaptıklarına göre derecelendiriliyordu. Ender en iyi dereceye sahipti. Mükemmel bir skor kaydı vardı ama diğer kategorilerde açık ara öndeydi. Hizmet dışı kalan askerler ortalaması, hizmet dışı kalan düşman ortalaması, zafere kadar geçen süre ortalaması her kategoride ilk sıradaydı. Yemeğini bitirmek üzereyken, arkasına biri geldi ve omuzuna dokundu. Oturmamın sakıncası var mı. Gelenin Dink Meeker olduğunu anlamak için Ender'in dönmesi gerekmiyordu. Hey Dink, dedi Ender, otursana. Seni şanslı hergele, dedi Dink gülümseyerek. Skorlarının bir hatamı yoksa bir mucize mi olduğuna karar vermeye çalışıyorduk. Alışkanlık, dedi Ender. Zafer alışkanlık değildir, dedi Dink. Ukalalık yapma. Yeni olduğunda seni zayıf komutanlara karşı verirler. Cam Carby sıralamanın dibinde değil. Bu doğruydu. Carby neredeyse ortalardaydı. O iyidir, dedi Dink, onun daha yeni başladığını unutmayalım. Umut vaad ediyor. Ama sen umut vaat etmiyorsun, tehtit oluşturuyorsun. Neye tehdit. Kazanırsam sizi daha mı az besleyecekler. Bana bunun tamamen aptal bir oyun olduğunu ve hiçbir şey ifade etmediğini söylediğini zannediyordum. Sözlerinin suratına vurulması Dink'in hoşuna gitmemişti, hele bu şartlar altında hiç. Onları yenmemi sağlayan şendin Ender. Ama seninle oyun oynamıyorum. Beni yenemeyeceksin. Muhtemelen öyle, dedi Ender Sana ben öğrettim, dedi Dink Bildiğin her şeyi, dedi Ender. Şimdi sadece kulaklarımla oynuyorum. Tebrikler, dedi Dink. Burada bir arkadaşım olduğunu bilmek güzel. Ama Ender Dink'in artık onun arkadaşı olduğundan emin değildi. Dink'te öyle. Birkaç boş sözden sonra Dink masasına geri döndü. Yemeğini bitirdiğinde Ender etrafına baktı. Konuşmaya devam eden birkaç kişi vardı. Ender en eski komutanlardan biri olan Bonzo'yu gördü. Rose de Nose mezun olmuştu. Uzak köşede Petra bir grupla beraberdi ve bir kez bile Ender'e bakmadı. Diğerleri, ki aralarında Petra'nın konuştuğu grup da vardı, kimi zaman Ender'e kaçamak bakışlar atıyorlardı. Ama Ender, Petra'nın bakışlarını bilerek kaçırdığından emindi. İşe kazanarak başlamanın bedeli işte bu, diye düşündü Ender. Arkadaşlarını kaybedersin. Alışmaları için onlara birkaç hafta vermeliyim. Ben sıradaki savaşıma başladığımda burada işler sakinleşmiş olacak. Carn Carby, öğle yemeği bitmeden önce gelip Ender'i selamladı. Yine de ince bir jestti ve Dink'in aksine Carby ihtiyatlı gözükmüyordu. Şu an rezil oluyorum, dedi samimice. Onlara, daha önce kimsenin görmediği şeyler yaptığını anlatınca bana inanmayacaklar. Umarım savaşacağın diğer bölüğü sümükleri çıkana kadar benzetirsin. Bana bir iyilik olarak. Sana bir iyilik olarak, dedi Ender. Ve benimle konuştuğun için teşekkürler. Sanırım sana epey kötü davranıyorlar. Genellikle yeni komutanlar odaya ilk girdiklerinde alkışlanırlar. Ama yeni bir komutanlar genellikle ilk başarılarından önce koltuğunun altına birkaç bozgun sıkıştırmıştır. Ben buraya geleli daha bir ay oldu. Eğer alkışı hak eden bir varsa, o sensin. Ama hayat böyle. Onlara toz yuttur. Deneyeceğim. Carh Carby ayrıldıktan sonra Ender onu zihninde insan olarak nitelediği kişiler listesine ekledi. O gece Ender, uzun zamandan beri iyi uyudu. Öyle iyi uyudu ki, ışıklar yanana kadar uyanmadı. Kendini zinde hissederek uyandı. Duşunu almak için koştu ve gelip üniformasını giyinmeye başlayana kadar yerdeki kağıdı fark etmedi. Kağıdı ancak, üniformasını giyinmek için çıkardığında, kağıdın rüzgarla hareket etmesiyle gördü. Kağıdı aldı ve okudu. Bu eski bölüğüydü. Dört haftadan kısa bir süre önce terk ettiği orduydu, formasyonlarının yapısını biliyordu. Phoenix Ordusu, diğer ordular arasında, kısmen de Ender'in etkisiyle esnek davranabilen tek orduydu, yeni durumlara kısmen daha çabuk tepki verebiliyorlardı. Phoenix bölüğü Ender'in akıcılığı, örneklemsiz saldırılarıyla başa çıkabilecek en iyi ordulardan biriydi. Öğretmenler onun için hayatı ilginç hale getirmeye karar vermişlerdi. 07.00 diyordu kâğıt ve saat çoktan saat 06.30 olmuştu. Adamlarından çoğu kahvaltının yolunu tutmuş olmalılardı. Ender üniformasını bir kenara attı, parlayan elbisesini kaptı, bir dakika içerisinde bölük koğuşunun kapısının önündeydi. Beyler umarım dün bir şeyler öğrenmişsinizdir, çünkü bugün onu tekrarlamamız gerekiyor. Çalışmadan değil savaştan bahsettiğini anlamaları bir dakikalarını aldı. Bir yanlışlık olmalı dediler. Kimse bu güne kadar üst üste iki gün savaşmamıştı. Kağıdı A mangasının lideri Fly Molo'ya uzattı Molo, Parlayan elbiseler, diye bağırdı ve üstünü değiştirmeye başladı. Neden bize daha erken haber vermedin. diye sordu Sıcak Çorba. Çorba'nın, Ender'e kimsenin sormaya cesaret edemediği tarzda soru sorma şekli vardı. Duşa ihtiyacınız olduğunu düşündüm, dedi Ender. Geçen gün Tavşan Bölüğü, sadece pis kokumuz onları yere serdiği için kaybettiklerini iddia ediyordu. Onu duyan askerler güldüler. Duştan çıkana kadar kağıdı bulmadın değil mi. Ender sesin kaynağına baktı. Bu çoktan üzerini değişmiş olan, gayet küstahça bir tavır içersindeki Bean'di. Eski utançların acısını çıkarmak, hepsi bu mu Bean. Tabii ki, dedi Ender, aşağılayarak. Yere senin kadar yakın değilim. Daha fazla gülüşmeler. Bean öfkeden kıpkırmızı oldu. İşleri eski yöntemlerle halledemiyeceğiniz gayet açık, dedi Ender. Öyleyse her zaman savaş planlan yapsan iyi olur. Sık sık. Etrafımızda dolaşıp, işimizi bozmaları hoşuma gidiyor diyemem ama bir şey hoşuma gidiyor, bunun üstesinden gelecek bir bölüğüm var. Bunun ardından, uzay giysileri olmadan onu aya kadar takip etmelerini isteseydi, yaparlardı. Petra, Cam Carby değildi. Çok daha esnek yöntemleri vardı ve Ender'in ani hareketlerine, doğaçlamalarına, beklenmeyen saldırılarına çok daha çabuk karşılık verdi. Sonuç olarak, savaşın sonunda Ender'in parlayan üç ve hizmet dışı dokuz adamı vardı. Petra savaşın sonunda durumundan hiç de hoşnut değildi. Gözlerindeki öfke, ben senin arkadaşındım ve sen beni böyle rezil mi ediyorsun, der gibiydi. Ender öilcesini anlamamazlıktan geldi. Birkaç savaş sonra, kızın ona karşı herhangi birinin yapabileceğinden çok daha fazla isabet kaydettiğini fark edeceğini düşündü. Kızdan hâlâ öğrendiği bir şeyler vardı. Bugünkü çalışmada manga liderlerine Petra'nın onlara kurduğu tuzaklarla nasıl baş edileceğini öğretecekti. Yakında tekrar arkadaş olacaklardı. Öyle umdu. Hafta bittiğinde Ejder bölüğü yedi günde yedi savaş yapmıştı. Kaydedilen skor 7 galibiyet ve O mağlubiyetti. Ender hiçbirinde Phoneix bölüğüyle yaptığı savaştan daha fazla kayıp vermemişti ve iki savaşta donan ya da hizmet dışı kalan bir askeri bile yoktu. Artık kimse sıralamada onu birinciliğe yerleştirenin şans olduğuna inanmıyordu. En iyi bölükleri duyulmamış farklarla yenmişti. Diğer komutanların onu daha fazla göz ardı etmeleri mümkün değildi. Birkaçı her yemekte onunla birlikte otuiTnaya başladılar dikkatlice en son rakiplerini nasıl alt ettiğini öğrenmeye çalışıyorlardı. Açıkça onlara anlattı, birkaçının, onun yaptıklarım uygulayarak askerlerini ve manga liderlerini nasıl çalıştıracaklarını öğrendiklerinden emindi. Ender birkaç komutanla konuşurken, daha geniş bir grup, Ender'in nasıl yenilebileceğini bulmaya çalışmak için, Ender'in yendiği rakiplerin etrafında toplanıyordu. Ondan nefret eden çok kişi vardı. Genç olduğu için, mükemmel olduğu için, kendi zaferleri artık önemsiz ve sıradan göründüğü için. Ender bu gerçeği ilk kez koridorda komutanlardan bazıları yanından geçerken fark etti ve sonra komutanlar salonunda masalarına oturduğu bazı çocukların grup halinde kalkıp başka bir masaya geçtiklerini fark etmeye başladı ve oyun odasında onu kazara dürten dirsekler, jimnastik salonuna girerken ve çıkarken ona çelme takan ayaklar, koridor boyunca koşarken arkasından atılan tükürük ve ıslak kâğıt tomarları.... Onu savaş odasında yenemiyorlardı ve bunu biliyorlardı bunun yerine ona tek olduğui yerlerde saldırıyorlardı. Ender onları gizlice küçümsüyordu, bu hissi o denli gizliyordu ki, aslında onlardan korktuğunun kendisi de farkına varamıyordu. Bunlar Peter'in her zaman kullandığı ufak işkencelerdi. Ender evden o kadar da uzakta olmadığını hissetmeye başladı. Yine de bu sorunlar önemsizdi. Ender kendini bunların övgünün başka bir şekli olarak kabul etmeye inandırdı. Diğer bölükler çoktan Ender'i taklit etmeye başlamıştı. Artık pek çok asker altlarında kıvrılmış dizleriyle saldırıyordu. Formasyonlar artık ayrılıyor ve daha fazla komutan mangaları duvar boyunca kaymaya yolluyordu. Hâlâ hiçbiri Ender'in beş mangalı organizasyonunu kapmamıştı. Bu ender'e küçük de olsa bir avantaj sağlıyordu. Hepsi dört mangadan oluşan birimlerin hareketlerine alışkın olduklarından beşinci mangayı göz önünde bulunduramıyorlardı. Ender onlara sıfır yerçekimi taktikleriyle ilgili her şeyi öğretiyordu. İyi de Ender yeni bir şeyler öğrenmek için nereye gidebilirdi. Video odasını kullanmaya başladı. Burası birinci ve ikinci Böcek istilası sırasında orduların başında bulunan Mazer Rackham ve diğer büyük komutanlarla ilgili propoganda amaçlı çekilmiş kasetlerle doluydu. Ender genel çalışmayı bir saat erken bitirdi ve manga liderlerinin yokluğunda kendi çalışmalarını yaptırmalarına izin verdi. Genellikle manga mangaya çatışma sergilediler. Ender işlerin iyi gittiğinden emin olduktan sonra, eski savaşları izlemek üzere odadan ayrıldı. Çoğu video zaman kaybıydı. Heroik müzik, komutanlara ve madalya kazanan askerlere yakın çekimler, Denizaltıların, Böceklerin yerleşim merkezlerini işgal ederken çekilmiş kafa karıştıran bazı görüntüler. Yine de bazı yerlerde işine yarayacak şeyler buldu. Uzayın karanlığında manevra yapan ve birer ışık huzmesini andıran gemiler ya da güverteye odaklandığı için savaşın tamamını görmemizi sağlayan ışıklar gibi. Videodan üç boyutlu görmek oldukça zordu, sahnelerde kısaydı ve ne olup bittiğini anlatan herhangi bir açıklama yapılmıyordu. gemilerini tuzağa düşürmek için geri çekiliyormuş gibi davrandıklarını daha iyi görebiliyordu. Bazı savaşların görüntüleri, parçalara ayrılıp farklı videolara kaydedilmişti. Ancak Ender, onları sırayla izleyerek tüm parçaları bir araya getirebiliyordu. Resmi yorumcuların hiç bahsetmediği şeyleri gömıeye başladı. Onlar genellikle insanların başardıkları işlere övgü yağdırıp, Böceklere duyulan nefreti canlı tutmaya çalışıyorlardı. Ancak Ender tüm bunların sonunda insanların nasıl kazanabildiklerini bile anlayamamıştı. İnsanların kullandığı gemiler oldukça hantaldı, donanmalar yeni koşullara uyum sağlamakta epey güçlük çekiyorlardı. Oysa Böcek donanmaları birlikte hareket ediyor, gelen her saldırıyı anında yanıtlıyorlardı. Tabii ki, ilk istilada insanların kullandıkları gemiler hızlı savaşmaya uygun değildi ama Böceklerin ki de öyleydi. Ancak ikinci istilada gemiler ve silahlar ölümcül ve hızlı kullanılabilecek türdendi. Dolayısıyla Ender stratejiyi insanlardan değil Böceklerden öğrendi. Böcekler gördüğü en korkunç düşmanlardı, nefret ve öfke doluydular. Bu nedenle Ender onlardan bir şeyler öğrendiği için kendinden hem utanıyor hem de korkuyordu. Ama aynı zamanda yaptıklarında çok iyiydiler. Bir noktaya kadar. Sadece temel bir stratejiyi uyguluyor gibiydiler, kargaşanın anahtar noktasında mümkün olduğunca fazla sayıda gemiyi biraraya toplamak. Hiç şaşırtıcı bir şey yapmadılar, ne zeka ne de ikinci subayın yapacağı salaklığı gösteren herhangi bir şey. Disiplin açıkça çok sıkıydı. Ama bir acayiplik vardı. Mazhar Rackham hakkında bir dolu konuşma varken, yaptığı savaşlara ait sadece bir video vardı. Savaşın başlarındaki bazı sahnelerde, Rackham'ın zayıf ordusu, ana Böcek donanmasının ezici gücüne karşı beş para etmez görünüyordu. Böcekler çoktan insan donanmasının ana grubunu komet kuşağının dışlarında yenmişti, eski yıldız gemilerini püskürtmüş ve en üst seviyedeki stratejileriyle insan girişimleriyle alay ediyorlardı, bu film tekrar ve tekrar Böcek zaferindeki terör ve ıstırabı canlı tutmak için sıklıkla gösteriliyordu. Sonra donanma Mazhar Rackham'ın Satum yakınlarındaki ufak ordusuna geliyordu, ümitsiz ve Ve sonra Mazhar Rackham'ın küçük kruvazöründen bir atış, bir düşman gemisinin patlaması. Gösterilenin hepsi buydu. Askerleri Böcek gemilerini ele geçirirken gösteren pek çok film vardı. İçeride bir dolu Böcek cesedi vardı. Ama, ilk istiladan montajlanmadığı sürece, birebir şavaşta öldürülen Böceklerin filmi yoktu. Mazhar Rackham'ın zaferinin açık seçik sansürlenmesi Ender'i hayal kırıklığına uğratmıştı. Savaş akademisindeki öğrencilerin Mazhar Rackhamdan öğrenecekleri çok şey vardı ve zaferleri hakkmdaki her şey görüntülerden çıkartılmıştı. Gizlilik tutkusu Mazhar Rackham'ın yapmış olduğunu, tekrar başarmak için öğrenmek zorunda olan çocuklara yardımcı olmuyordu. Tabii ki Ender Wiggin'in savaş videolarını tekrar tekrar seyrettiği lafı ortalarda dolaşır dolaşmaz, video odası dolmaya başladı. Neredeyse tamamı komutanlardı, niçin seyrettiğini ve ondan ne kaptığını anlıyorlarmış gibi yaparak, Ender'in seyrettiği videoları seyrediyorlardı. Ender hiçbir şey açıklamadı. Aynı savaşın değişik videolardan yedi sahnesini gösterdiğinde bile, sadece çocuklardan bin soru sordu, Bunlar aynı savaştan mı. Sanki önemi yokmuş gibi Ender omzunu silkti. Yedinci günün çalışmasının son saati esnasında, Ender'in bölüğü yedinci savaşını kazanalı sadece birkaç saat geçmişti ki. Albay Anderson video odasına girdi. Orada oturan komutanlardan birine bir tomar kâğıt verdi ve sonra Ender'la konuştu. Albay Graff derhal seni odasında görmek istiyor. Ender ayağa kalktı ve koridor boyunca Anderson'u takip etti. Anderson, öğrencileri subayların karargahından ayıran kilitleri açtı, Sonunda Graff m, çelik zemine sabitlenmiş sallanan sandalyede kök saldığı yere geldiler. Artık beli, dik otursa bile sandalyenin koltuklarından dışarı sarkıyordu. Ender hatırlamaya çalıştı. Ender, sadece dört yıl önce, onunla ilk tanıştığında kadar şişman görünmüyordu. Zaman ve gerilim Savaş Akademisi'nin yöneticisine yaramamıştı. İlk savaşından bu yana yedi gün geçti Ender, dedi Graff Ender yanıt vennedi. Ve yedi savaşı da kazandın, her gün bir tane. Ender başını salladı. Skorların alışılmadık şekilde yüksek. Ender gözlerini kırptı. Kayda değer başarınızı neye bağlıyorsunuz komutan. Bana hayal edebileceğim her şeyi yapan bir bölük verdiniz. Bunu nasıl becerdin. Düşman kapısının aşağısına doğru yöneldik ve bacaklarımızın altını kalkan olarak kullandık. Formasyonlardan kaçındık hareketliliğimizi koruduk. On kişilik dört manga yerine sekiz kişilik beş manga yardımcı oldu. Aynı zamanda düşmanlarımızın yeni tekniklerimize karşı etkili karşılık verecek zamanları olmadı, böylece onları aynı numaralarla yenmeye devam ettik. Ama bu çok uzun sürmeyecek. Yani galip gelmeyi sürdürmeyi beklemiyorsun. Aynı oyunlarla değil. Graff başını salladı. Otur Ender. Ender ve Anderson oturdular. Graff Anderson'a baktı ve Anderson konuştu. Bölüğünün durumu nedir, çok sık mı savaşıyorsunuz. Hepsi artık tecrübeli. Ama nasıl yapıyorlar. Yorgunlar mı. Yorgun olsalar bile bunu söylemezler. Hâlâ alarmdalar mı. Bilgisayar oyunları yoluyla insanların aklıyla oynayan sîzlersiniz. Siz bana söyleyin. Ne bildiğimizi biliyoruz. Senin ne bildiğini öğrenmek istiyoruz. Bunlar çok iyi askerler. Albay Anderson. Eminim sınırları vardır ama oralara henüz ulaşmadık. Yeni olan bazıları sorun yaşıyor çünkü bazı temel tekniklerde ustalaşmadılar, ama sıkı çalışıyorlar ve geliştiriyorlar. Ne söylememi istiyorsunuz, dinlenmeye ihtiyaçları olduğunu mu. Tabii ki dinlenmeye ihtiyaçları var. Birkaç hafta izine ihtiyaçları var. Çalışmaları çok zorlu, hiç birimiz derslerimizde iyi değiliz. Ama bunu biliyorsunuz ve aldırmadığınız ortada, yani ne söylemeliyim ki. Graff ve Anderson bakışlarını değiştirdiler. Ender niçin Böcek savaşlarının videolarma çalışıyorsun. Strateji öğrenmek için tabii ki. Bu videolar proboganda amaçlı hazırlandı. Tüm stratejilerimiz kurgu dışı. Biliyorum. Graff ve Anderson tekrar bakışlarını değiştirdiler. Graff parmaklarıyla masasına vuruyordu. Fantezi oyununu artık oynamıyorsun, dedi. Ender cevap vermedi. Neden oynamadığını anlat bana. Çünkü kazandım. O oyunda asla kazanamazsın. Her zaman daha fazlası vardır. Kazandım. Ender, mümkün olduğunca mudu olmana yardım etmek istiyoruz, ama eğer sen.... Beni mümkün olan en iyi asker yapmak istiyorsunuz. Geri dönün ve sıralamalara bakın. Tüm zamanların sıralamalarına bakın. Benimle mükemmel ötesi bir iş başarıyorsunuz. Tebrikler. Şimdi, beni ne zaman iyi bir bölüğe karşı koyacaksınız. Graff m sabit dudakları, gülümsemeye döndü ve sessiz bir kahkahayla birazcık titredi. Anderson Ender'in eline bir kâğıt tutuşturdu. Şimdi, dedi. 12 00. Bu on dakika sonra, dedi Ender. Bölüğüm çalışmadan çıktı ve duşlarının ortasındalar Graff gülümsedi, Acele etsen iyi olacak evlat. Bölük koğuşuna beş dakika sonra geldi. Çoğu duşlarını almış giyiniyordu bazıları çoktan oyun salonuna ya da video odasına gitmiş yemeği bekliyordu. Üç genç çocuğu herkezi çağınnası için yolladı ve diğerlerini giyinebildikleri kadar hızlı savaşa hazırladı. Bu seferki çok ciddi ve vakit yok, dedi Ender. Bonzo'ya yaklaşık yirmi dakika evvel haber verdiler ve kapıya ulaştığımız sırada en azından çok kıymetli beş dakika boyunca içeride olacaklar. Askerler öfkelenmişti, argoyla karışık şikayet ettiler. Bize ne halt ediyorlar. Çizmiş mi bunlar. Ha. Neden olduğunu unutun, bunun için bu akşam endişeleniriz. Yorgun musunuz. Fly Molo cevapladı. Bugünkü çalışmada kıçımızı yırttık. Gelincik bölüğünün bu sabah canına okuduğumuzu söylemeye de gerek yok herhalde. Aynı günde kimse iki kez savaşmaz. dedi Çılgın Tom . Ender aynı tonda cevapladı. Daha öncede kimse Ejder bölüğünü yenemedi. Kaybetmek için mazeret mi arıyorsunuz. Ender'in iğneleyici sorusu, şikayetlerin sonunu getirdi. Önce kazanın sonra soru sorun. Hepsi odada toplanmıştı,bazıları giyinikti. Ender'in Marş. diye bağırmasıyla arkasından koştular, bazıları Savaş odasının dışındaki koridora ulaştıklarında hâlâ giyiniyorlardı. Çoğu nefes nefese kalmıştı, kötü işaret bu savaş için çok yorgundular. Kapı çoktan açılmıştı. Hiç yıldız yoktu. Göz kamaştıran parlak oda içinde boş uzay, sadece boşluk. Karanlıkta bile saklanacak hiçbir yer yok. Vay canına, dedi Çılgın Tom, onlar da daha gelmemişler. Ender sessiz olmalarım söylemek için elini ağzının ortasına koydu. Tabii ki açık kapı sayesinde düşman söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordu. Ender onlara, görünmeyecekleri ama kapıdan giren herkesi kolaylıkla ışınlayabilecekleri duvarın çevresine konuşlandıkları su götürmez olan Semender Bölüğünü anlatmak için kapının etrafını gösterdi. Ender onlara kapıdan geri dunnalarını işaret etti. Sonra Çılgın Tom'unda aralarında olduğu birkaç iri çocuğu ileri doğru itti ve topuklarının üzerine oturmayacak şekilde ama tamamıyla dik, vücutlarıyla bir L oluşturarak, diz çöktürdü. Onları ışınladı. Sessizlik içinde bölük onu izliyordu. En ufakları olan Bean'i seçerek, eline Tom'un silahını verdi ve Bean'i Tom'un donmuş bacaklarında çömeltti. Ve Bean'in her ikisinde de silah olan ellerini Tom'un koltuk altlarından geçirdi. Çocuklar anlamışlardı. Tom bir kalkan, zırhlı bir uzay gemisiydi ve Bean içeride saklanıyordu. Kesinlikle tam korumada değildi ama zamanı olacaktı. Ender Tom ve Bean'i kapıdan fırlatacak iki adam seçti, ama beklemelerini işaret etti. Bölüğün içinden çabucak dört kişilik gruplar oluşturdu, bir kalkan, bir nişancı ve iki fırlatıcı. Sonra hepsi silahlanıp fırlatılmaya hazır olduğunda, fırlatıcılara yüklerini kapıdan fırlatmalarını ve ardından içeriye dalmalarını işaret etti. Marş. diye bağırdı Ender. Hareket ettiler. Bir seferde iki kalkan çifti, kalkan nişancı ile düşman arasında kalacak şekilde arkası dönük, kapıdan içeri daldı. Düşman anında ateş açtı, ama çoğunlukla öndeki donmuş çocuğu vurdular. İki silahla duvar boyunca yayılarak sıralanmış hedefleriyle Ejderlerin işi çok kolaydı. Ve fırlatıcılar da kapıdan içeri daldıkları anda düşmanla aynı duvar üzerindeki tutamaçlara tutundular, öyle bir ateşe başladılar ki Semenderler kalkan çiftlerini topluca katletmek için mi ateş etsinler yoksa kendileriyle aynı seviyede olan fırlatıcılara mı ateş etsinler, bilemediler. Sonunda Ender de kapıdan içeriye daldı, savaş sona ermişti. îlk Ejder kapıdan içeriye girdiği andan ateş bitene kadar geçen süre bir dakika bile olmamıştı. Ejder yirmi hizmet dışı kayıp vermiş ve sadece on iki adamı hasar almamıştı. Bu onların en kötü skoruydu, ama kazanmışlardı. Albay Anderson gelip Ender'e elini uzattığında. Ender sinirlerine hakim olamadı. Bizi adil bir savaşta güçlü bir orduya karşı vereceğinizi zannediyordum. Zaferiniz karşısında Tebrikler Komutan, Bean. diye bağırdı Ender. Eğer Semender bölüğüne sen komuta ediyor olsaydın, ne yapardın. Hizmet dışı kalmış ama tamamen donmamış Bean, düşman kapısının yakınlarında sürüklendiği yerden seslendi. Kapının önünde yer alacak hareketli bir formasyon kullanırdım. Düşman nerede olduğunuzu tam olarak bildiğinde asla karşı koyamazsınız. Hile yapmadığınız sürece, dedi Ender, Anderson'a. Neden diğer bölüğü daha zekice hileler yapmak için yetiştirmiyorsunuz. Bölüğünüzü yeniden hareket ettirmenizi öneririm. dedi Anderson. Ender her iki bölüğü de serbest bırakan düğmeye bastı. Ejder Bölüğü çıkarıldı. diye bağırdı. Kazanmış olmalarına rağmen bu adil bir savaş değildi. Öğretmenler kaybetmelerini istemişlerdi ve onları kurtaran sadece Bonzonun beceriksizliğiydi. Bunda bir zafer yoktu. Ender savaş odasını terk ederken Bonzo'nun anlayamayacağı bir şekilde öğretmenlere karşı kızgındı, İspanyol gruru. Bonzonun tek hatırlayacağı, şans ondan yanayken bozguna uğratıldığı olacaktı öyle ki bölüğündeki en genç çocuğa alay edercesine Bonzo'nun kazanmak için ne yapması gerektiğini açıklatmıştı ve Bonzo'nun onurlu şekilde teslim olmasını kabul etmek için bile kalmamıştı. Eğer Bonzo hâlâ Ender'den nefret etmiyorsa artık başlayacaktı ve bu nefret hiddetli bir öfkeye dönüşecekti. Bonzo bana saldıracak en son insan diye düşündü Ender. Bonzo'nun ne büyük çocukların savaş odasında Ender'in çalışmasını bastığı zamanki kanlı olayı, ne de diğerlerini unutmadığından eminim. O zamandan beri kana susamışlardı Bonzo artık bunun için kuduruyordu. Ender, ileri düzeyde kişisel koruma derslerine geri dönebileceğini düşündü. Ancak bundan sonra, muhtemelen günde iki savaşa gimıesi gerekecekti, dolayısıyla bu derse girecek vakti olmadığını biliyordu. Elime geçen fırsatları iyi değerlendirmeliyim diye düşündü. Beni bu duRima sokan öğretmenler herhalde güvenliğimi sağlarlar. Bitkin görünen Bean ranzasından aşağı atladı. Koğuştaki çocukların yansı çoktan uyumuştu ve ışıkların kararmasına hâlâ on beş dakika vardı. Bitkince dolabından sırasını çıkardı ve bağlandı. Yarın geometri sınavı vardı ve Bean ne yazık ki hazır değildi. Yeteri kadar vakti olursa bunu halledebilirdi, beş yaşındayken Euklit'i okumuştu, ama sınavda zaman sınırlaması vardı, yani düşünmeye vakti olmayacaktı. Bilmek zorundaydı. Ve bilmiyordu. Ve muhtemelen sınavı iyi geçmeyecekti. Ama bugün iki kez kazanmışlardı ve böylece iyi hissetti. Buna rağmen bağlanır bağlanmaz, kafasındaki tüm geometri düşünceleri uçtu gitti. Sırasının etrafında bir mesaj dönüp duruyordu. Ender bunu ne kadar önce yollamıştı. Yine de gözardı etmese iyi olacaktı. Sabahleyin başka bir savaş olabilirdi - düşünce onu yordu - ve Ender her ne konu hakkında konuşmak istediyse önemli olmalıydı. Böylece Bean ranzasından yuvadandı ve Ender'in odasına giden koridor boyunca boş boş yürüdü. Kapıyı çaldı. Girin, dedi Ender. Mesajını daha yeni gördüm. İyi, dedi Ender. Neredeyse ışıklar sönecek. Karanlıkta yolunu bulmana yardım ederim. Sadece saatin kaç olduğunu bildiğinden emin... Her zaman saatin kaç olduğunu bilirim. Bean iç çekti. Hiç aksi olmamıştı. Ne zaman Ender'le bir konuşma yapsa, tartışmaya dönüyordu. Bean bundan nefret etti. Ender'in dehasını hatırladı ve bu yüzden ona saygı duydu. Ender neden onda hiç güzel bir şeyler göremiyordu. Dört hafta önceyi hatırladın mı Bean. Bana, seni manga lideri yapmamı söylediğin zamanı. Hı hı. O zamandan beri beş manga lideri ve beş yardımcı atadım. Ve hiçbiri sen değildin. Ender kaşlarını çattı. Haklı mıyım. Evet efendim. Bana bu sekiz savaşı nasıl atlattığmından bahset. Beni ilk kez bugün hizmet dışı bıraktılar, ama bilgisayar hizmet dışı kalmadan önce yedi isabet kaydettiğimi listeledi. Beşten az isabet kaydettiğim savaşım yok. Aynı zamanda bana verilen her görevi tamamladım. Neden seni bu kadar küçükken asker yaptılar, Bean. Senin olduğundan daha küçük değildim. Ama niçin. Bilmiyorum. Evet biliyorsun, ben de biliyorum. Tahmin etmeye çalışıyorum ama hepsi sadece tahmin. Sen çok iyisin. Bunu gördüler ve seni öne sürdüler... Bana nedenini söyle Bean. Çünkü sana ihtiyaçları var, nedeni bu. Bean yere oturdu ve Ender'in bacaklarına gözlerini dikti. Çünkü Böcekleri yenmek için birine ihtiyaçları var. Aldırdıkları tek şey bu. Bunun farkında olman önemli, Bean. Çünkü bu okuldaki çoğu çocuk, sadece oyunun önemli olduğunu zannediyor ama öyle değil. Önemli çünkü, gerçek savaşta gerçek komutanlar olarak yetişebilecek çocukları bulmalarma yardım ediyor ama o kadar. Oyuna gelince, hepsi yalan dolan. Yaptıkları işte bu. Oyuna yalan dolan sokmak. Komik. Bunu sadece bize yaptıklarını zannediyordum. Olması gerekenden dokuz hafta önce oynanan bir oyun. Hergün olan bir oyun. Ve artık aynı günde iki oyun. Bean, öğretmenler ne yapıyor anlamıyorum, ama bölüğüm yorulmaya başlıyor ve ben de yorulmaya başlıyorum onlarsa oyunların kurallarına hiç aldırmıyorlar. Bilgisayardan eski grafikleri indirdim. Kimse, şimdiye kadar bu kadar çok sayıda düşmanı ortadan kaldırıp, askerlerini bu kadar ayakta tutabilmeyi başaramamış. Sen en iyisin Ender. Ender kafasını salladı. Belki. Ama elimdeki askerlere sahip olmam rastlantı değil. Çömezler, diğer bölüklerden atılanlar, ama hepsini bir araya getirdiğinde en kötü askerim herhangi bir bölükte manga lideri olabilirdi. Yoluma bir sürü şey koydular, ama artık her şeyi bana yüklüyorlar. Bean bizi parçalamak istiyorlar. Seni parçalayamazlar. Şaşırırdın. Ender birden, sanki bıçak yarası almış ya da rüzgarda ani bir nefes alması gerekiyormuş gibi, sertçe nefes aldı Bean ona baktı ve imkansızın gerçekleştiğini anladı. Onu tuzağa düşümıek yerine. Ender Wiggin gerçekten ona açılıyordu Çok fazla değil. Ama birazcık. Ender bir insandı ve Bean'in bunu görmesine izin vermişti. Belki de sen şaşıracaksın, dedi Bean. Her gün kaç zekice planla ortaya çıkabilirim ki. Birileri, beni şaşkma çevirmek için daha önce aklıma gelmeyen bir şeyle ortaya çıkacak ve ben hazır olmayacağım. Olabilecek en kötü şey nedir. Bir oyunu kaybetmen. Evet. Bu olabilecek en kötü şey. Hiçbir oyunu kaybedemem. Çünkü birini kaybedersem... Kendini ifade edemedi, Bean de sormadı. Akıllı olmana ihtiyacım var Bean. Henüz karşılaşmadığımız problemlere çözümler düşünmene ihtiyacım var. Kesinlikle saçmalık olduğu için kimsenin asla denemediği şeyleri denemeni istiyorum. Neden ben. Çünkü Ejder bölüğünde senden daha iyi birkaç asker olsa da senden daha çabuk ve da'ha iyi düşünebilecek kimse yok. Bean hiçbir şey söylemedi. Her ikisi de bunun doğru olduğunu biliyordu. Ender ona sırasmı gösterdi. Üzerinde on iki isim vardı. Her bir mangadan iki ya da üç kişi. Bunlardan beşini seç, dedi Ender, Her bir mangadan bir kişi, bunlar özel bir tim ve onları sen eğiteceksin. Sadece ekstra çalışma otummlan boyunca. Onları ne üzerine eğiteceğin hakkında benimle konuş. Herhangi bir şey üzerinde çok fazla vakit harcama. Çoğu zaman sen ve senin timin tüm bölüğün, ait olduğunuz mangaların bir parçası olacak. Ama sana ihtiyacım olduğunda. Sadece senin yapabileceğin bir şey yapılması gerektiğinde. Bunların hepsi yeni, dedi Bean. Hiç tecrübeli yok. Son haftadan sonra Bean, bütün askerlerimiz tecrübeli. Kırk askerimizin hepsinin zirvedeki ellinin içinde olduğu bireysel asker sıralamasını hatırlamıyor musun. Listede Ejder olmayan bir askere rastlamak için on yedi basamak aşağı inmen gerektiğini. Ya hiçbir şey düşünemezsem. O zaman senin hakkında yanılmış olurum. Bean sırıttı. Yanılmayacaksın, Işıklar karardı, Dönüş yolunu bulabilecek misin Bean. Muhtemelen hayır Öyleyse burada kal. Eğer çok dikkatlice dinlersen güzel perinin gecenin içinden geldiğini duyabilirsin. Yarın bize başka bir savaş vermeyecekler, değil mi. Ender cevap vermedi. Bean onun yatağın içine girdiğini duydu. Yerden kalktı ve aynısını yaptı. Uykuya dalmadan önce yarım düzine fikir düşündü. Ender memnun kalacaktı, hepsi de saçmasapandı. Bonzo General Pace lütfen oturun. Aciliyet gerektiren bir konu için bana gelmek zorunda olduğunuzu anlıyorum. Genellikle Albay Graff, Savaş Akademisl'nln iç işlerine müdahale etmek cüretini göstermem. Özerkliğiniz garanti altında. Rütbelerimizdeki farklılığa rağmen size harekete geçmeyi emredecek yetkim olmadığının, sadece tavsiyede bulunabileceğimin farkındayım. Harekete geçmek. Bana karşı iki yüzlü olmayın, Albay Graff. Amerikalılar gerektiğinde aptalı oynamakta yeterince iyidirler, ama aldanmayacağım. Neden burada olduğumu biliyorsunuz. Ah. Sanırım bu, Dap bir rapor bildirdi anlamına geliyor. Buradaki çocuklara karşı kendini Baba gibi hissediyor. Potansiyel bir tehlikeli durumu dikkatsizliğin ötesinde ihmal ettiğinizi hissediyor öyleki buradaki bir öğrencinin ölümüne ya da sakatlanmasına sebebiyet vermediğiniz gibi, komplo teorisinin sınırında bir rapor var. Bu çocuklar için bir okul. General Pace. I.F. inzibat şefini buraya getirecek bir hadise yok. Albay Graff, Ender Wiggin'in ismi yüksek komutadan sızdı. Benim bile kulaklarıma geldi. Tevazulu bir ifadeyle onun, yaklaşan istiladaki zaferimizin tek umudu olarak tanımlandığını duydum. Onun sağlığı ya da hayatı tehlikede olduğunda, askeri polisin çocuğu korumaya yönelik ilgisinin yersiz olmadığını düşünüyorum. Siz. Dap'a lanet olsun ve size de lanet olsun efendim, ne yaptığımı biliyorum. Biliyor musunuz. Herhangi birinden daha çok. Oh, kimsenin ne yaptığınızla ilgili en küçük bir fikri olmadığı sürece bu çok açık. Eğer yapabilirlerse, sekiz günden beri bu çocuklardan en gaddar olanlarının bazıları arasında Ender Wiggin'i alt etmek için bir tezgah düzenlediğini biliyor olmanız gerekir. Bu komployu düzenleyenlerden bazıları, özellikle de Bonzo olarak bilinen Bonito De Madrid, eğer fırsatını yakalarsa kendisine kesinlikle engel olmayacak, dolayısıyla önemini göz ardı edemiyeceğimiz uluslararası hâzinemiz Ender Wigg'in beyni sizin yörüngede dönüp duran bu küçük okulunuzun duvarına yapışacak. Ve siz bu tehlikeye karşı tamamıyla uyarıldınız, önerim bir şeyler yapma.... Hiçbir şey. Bunun nasıl bir gerginiğe yol açtığını tahmin edersin. Ender Wiggin daha önce de bu durumda kaldı. Monitörünü kaybettiği güne, dünyaya geri dönün, kendisinden büyük çocuklardan oluşan büyük bir grup... Geçmişi göz ardı etmek için buraya gelmedim. Ender Wiggin Bonzo Madrid'i insan tahammülünün ötesinde provake etti ve kanşıklığı bastırmak için bekleyen bir askeri polisiniz yok. Bu vicdansızlık. Ender Wiggin donanmamızın komutasını aldığı zaman, bize zaferi ya da yok olmayı getirecek kararlan almak zorunda kaldığında, olaylar kontrol dışına çıkarsa onu kurtarmaya gelecek askeri polis olacak mı. Bağlantıyı kuramadım. Çok açık. Ama bağlantı orada. Ender Wiggin her ne olursa olsun, bir yetişkinin hiçbir şekilde, ona asla, asla yardım etmek için adım atmayacağına inanmalı. Ruhunun derinliklerine kadar, onun ve diğer çocukların, kendi başlarına çözüm yolu bularak başarabileceğine inanmalı. Eğer buna inanmazsa, o zaman yeteneklerinin doruğuna asla çıkamayacak. İyi de ölürse ya da sakat kalırsa zaten yeteneklerinin doruğuna çıkamayacak. Ölmeyecek. Neden basitçe Bonzo'yu mezun etmiyorsun. Yeterince büyüdü. Çünkü Ender, Bonzonun onu öldürmeyi planladığını biliyor. Eğer Bonzo'yu zamanından önce transfer edersek, onu kurtardığımızı anlayacak. Tanrı biliyor ki Bonzo madalyayla terfi ettirilecek kadar iyi bir asker değil. Diğer çocuklardan ne haber. Ona yardım etmek için onlarla ilgilenecek misin. Neler olacağını göreceğiz. Bu son ve tek kararım. Eğer yanılıyorsan Tann yardımcın olsun. Eğer yanılıyorsam Tanrı yardımcımız olsun. Eğer yanılıyorsan icabına Divan-ı Harpten önce bakacağım. İsmini tüm dünyada küçük düşüreceğim. Yeterince adil. Ama şunu da hatırla, eğer haklı çıkarsam birkaç düzine madalya alacağım. Ne için. Burnunu sokmaktan seni alıkoyduğum için. Ender, kolunu tutamaçtan geçirmiş. Savaş Odası'nm bir köşesinde otururken, Bean'in timiyle yaptığı çalışmayı seyrediyordu, üeçen gün, ayaklarıyla düşmanı etkisiz hale getirecek silahsız saldın üzerinde çalışmışlardı. Ender onlara yerçekimli birebir savaş telcnikierinden bazılarını öğreterek, yardımcı olmuştu - pek çok şey değişmeliydi, ama uçuştaki atalet dünyadaki yerçekimınde olduğu kadar sıfır yerçekiminde de düşmana karşı kullanılabilecek bir aletti. Yine de bugün, Bean'in yeni bir oyuncağı vardı. Uzayda inşaa sırasında iki nesneyi bir arada tutmak için kullanılan, neredeyse görünmez ince bir ip. İpler bazen kilometrelerce uzunlukta olurdu. Bu Savaş Odası'nın duvarından sadece biraz uzundu ve hâlâ Bean'in belinde neredeyse görünmez şekilde, rahatça bağlıydı. Sanki bir elbise parçasıymış gibi onu çıkardı ve bir ucunu askerlerinden birinin eline tutuşturdu. Bunu rntamaçlardan birine bağla ve birkaç kez dola. Bean diğer ucunu odanın diğer köşesine götürdü. Bir tuzak olarak çok kullanışlı değil, diye karar verdi Bean. Yeterince görünmez bir sicimin altından ve üstünden rahatça geçebilecek bir düşmanı durdurmada çok fazla şansı yoktu. Sonra aklına onu havadaki hareketinin yönünü değiştirmek için kullanma fikri geldi. İpi belinin etrafında doladı, diğer ucu hâlâ tutamaca bağlıydı, birkaç metre öteye süzüldü ve kendini dosdoğru ileriye fırlattı. Sicim onu yakaladı, aniden yönünü değiştirdi ve onu acımasızca duvara çarpan bir tepkiyle salladı. Çığlık atıp dunıyordu. Acıdan bağımiadığını anlaması Ender'in bir dakikasını almıştı. Ne kadar hızlı gittiğimi gördün mü. Yönümü nasıl değiştirdiğimi gördün mü. Biraz sonra Ejder Bölüğünün tamamı, Bean'in sicimle yaptığı çalışmayı seyretmek için, çalışmayı kesti. Yöndeki değişiklikler çok etkileyiciydi, özellikle sicimin nerede olduğunu bilmediğinizde. Ender gece çalışmasını bitirdiğinde 21.40'tı. Bitkindi ama yeni bir şey görmüş olmaktan memnundu, bölüğü koğuşa geri dönmek için koridor boyunca yürüdü. Ender aralarında yürüdü, konuşmuyor, ama konuşmalarını dinliyordu. Yorgundular evet, dört haftadan uzun zamandır her gün bir savaş vardı ve genellikle bu durumlarda yeteneklerinin son noktalarını test ediyorlardı. Ama gururlu, neşeli ve mutluydular. Hiç kaybetmemişler ve birbirlerine güvenmeyi öğrenmişlerdi. İyi ve sıkı savaşmak için birbirlerine güveniyorlardı. Çabalarını boşa harcamak yerine, onlardan faydalandıkları için liderlerine güvendiler tüm bunların ötesinde, olabilecek her şeye karşı onları hazırladığı için Ender'e güvendiler. Koridorda yürürken. Ender bazı eski çocukların koridor bölmelerinde ve merdivenlerde hararetle konuşmakta olduklarını fark etti, bazıları kendi koridorlarında yavaşça başka yöne doğru yüröyordu. Her nasılsa, pek çoğu Semender üniforması giymişti, giyinmeyenler ise çoğunlukla, komutanları Ender Wiggin'den en çok nefret eden bölüklere mensup eski çocuklardı, bu tesadüf olamazdı. Birkaçı ona baktı ve bakışlarını çabucak çevirdi diğerleri rahat olmaya çalışsalarda çok gergin ve sinirliydiler. Bölüğüme burada koridorda saldırırlarsa ne yapacağım. Adamlarımın hepsi çok genç, çok ufak ve yer çekiminde savaşa tamamen hazırlıksızlar. Ne zaman öğreneceklerdi ki. Hey Ender. diye çağırdı biri. Ender durdu ve arkasına baktı. Petra'ydı. Ender seninle konuşabilir miyim. Ender o anda eğer durur ve konuşursa bölüğünün çabucak onu geçeceğini ve Petrayla hol boyunca yalnız kalacağını anladı. Benimle yürü, dedi Ender. Bir dakikalığına. Ender arkasını dödü ve bölüğüyle beraber yürüdü. Petranın onu yakalamak için koştuğunu duydu. Tamam seninle beraber yürüyeceğim. Yanma yaklaştığında Ender gerildi. Kız onlardan biri miydi, onu incitecek kadar ondan nefret edenlerden miydi. Dostlarından biri seni uyarmamı istedi. Seni öldürmek isteyen bazı çocuklar var. Sürpriz, dedi Ender. Askerlerinden bazıları bununla eğlenmiş görünüyordu. Komutanlarının etrafındaki entrika enterasan bir haberdi anlaşılan. Ender, yapabilirler. Komutan olduğundan beri bunu planladıklarım söyledi. Semender'i yendiğimden beri demek istiyorsun. Phoneix bölüğünü yendikten sonra ben de senden nefret ettim, Ender. Kimseyi suçladığımı söylemedim. Doğru. Bana seni kenara çekmemi ve Savaş Odası'ndan dönüş yolunda, yann dikkatli olman için, seni uyarmamı istedi, çünkü... Petra, beni şu anda gerçekten kenara çekmiş olsaydm, beni koridora çekebilmek için takip eden düzenilerce çocuğun ekmeğine yağ sürmüş olurdun. Bana onları fark etmediğini söyleyebilir misin. Aniden yüzü kızardı. Hayır fark etmedim. Fark ettiğimi nasıl düşünebilirsin. Kimlerin arkadaşın olduğunu bilmiyor musun. Kız Ejderlerin arasından geçerek uzaklaştı ve üst güverteye tırmandı. Bu doğın mu diye sordu Çılgın Tom. Ne doğru mu. Ender odaya bakıp gürültü yapan iki çocuğa yataklarına gitmeleri için bağırdı. Bazı eski çocukların seni öldürmek istediği. Hepsi söylenti, dedi Ender. Ama öyle olmadığmı biliyordu. Petra'nın anlattıkları ve bu gece yolda gördükleri hayal değildi. Hepsi söylenti olabilir, ama bu gece odana dönerken sana eskortluk yapacak beş manga liderin var dediğimde umarım anlarsın. Tamamıyla gereksiz. Eğlendir bizi. Bize bir iyilik borçlusun. Size hiçbir şey borçlu değilim. Onları geri çevirmek için salak olması lazımdı. İstediğiniz gibi yapın. Arkasını döndü ve ayrıldı. Manga liderleri arkasından gittiler. Biri önden koştu ve kapısını açtı. Odayı kontrol ettiler ve kapıyı kilitlemesi için Ender'e söz verdirttiler ve ışıklar kapanmadan hemen önce ayrıldılar. Sırasında bir mesaj vardı. Demek ki Dink hâlâ arkadaşıydı. Endişelenme. Bana hiçbir şey yapmayacaklar. Bölüğüm var. Ama karanlıkta bölüğü yoktu. O gece rüyasında Stilson vardı. Görebildiği tek şey Stilson'un ne kadar küçük olduğuydu. Sadece altı yaşındaydı ve o sert adam tavırları ne kadar da aptalca gözüküyordu. Yine de, rüyasında Stilson arkadaşlarıyla beraber Ender'i bağlıyor, bu yüzden de Ender onlara karşı koyamıyordu. Ardın da, o gün Ender'in Stilson'a yaptıkları her şeyi onlar Ender'e yapıyorlardı. Ve sonra Ender bir aptal gibi zırvaladığını gördü, bölüğüne emirler vermek için çok çabalıyordu ama tüm kelimeler saçma çıkıyordu. Karanlıkta uyandı, korkmuştu. Sonra öğretmenlerin apaçık ona değer verdiğini, üzerine çok fazla yüklenmeyeceklerini, nasılsa kötü hiçbir şeyin olmasına izin venneyeceklerini hatırlayarak kendini sakinleştirdi. Muhtemelen, seneler önce büyük çocuklar Savaş Odası'nda ona saldırdığında, muhtemelen öğretmenler ne olacağını görmek için odanın dışında bekliyorlardı eğer işler kontrolden çıkarsa içeriye girecekler ve durduracaklardı. Muhtemelen orada hiçbir şey yapmadan oturabilirdim ve onlar hepsinin üstesinden geldiğimi düşünebilirlerdi. Oyunda beni istedikleri kadar kadar zorluyacaklar ama oyunun dışında güvenliğimi sağlayacaklar. Bu güvenle tekrar uyudu, ta ki kapı yavaşça açılıp sabah yapılacak savaşla ilgili not bırakılana kadar. Tabii ki yendiler ama oldukça yorucu bir mücadeleydi. Yıldız labirentleriyle dolu odada düşmanı avlamak tam kırk beş dakikalarını aldı. Karşılarındaki Pol Slattery'in Porsuk Bölüğüydü ve savaşı bırakmamak için direniyorlardı. Oyunda yeni bir hile de vardı bir düşmanı yaraladıklarında ya da hizmet dışı bıraktıklarında, asker aynen çalışmalarda olduğu gibi beş dakika içinde tekrar harekete geçebiliyordu. Düşman sadece tamamen donduğunda tüm süre boyunca hareket dışı kalıyordu. Ama kademeli harekete geçme durumu Ejder Bölüğü için geçerli değildi. Daha önce yaraladıkları için fonksiyonlarını kaybettiklerini düşündükleri askerler Ejderleri sırtlarından vurmaya başlayınca Çılgın Tom olup biteni anladı. Savaşın sonunda Slattery Ender'in elini sıkıp, Kazandığına memnunum, eğer seni yenersem, bunu dürüstçe yapmak istiyorum, dedi. Sana ne verdilerse kullan, dedi Ender. Düşman üzerinde bir avantajın varsa kullan. Oh, kullandım, dedi Slaterry. Sadece savaşlardan önce ve sonra dUrüstümdür. Savaş o kadar uzun sürmüştü ki kahvaltı sona ermişti. Ender koridorda bekleyen bunalmış, terlemiş, yorgun askerlerine baktı ve bu gün her şeyi öğrendiniz. Çalışma yok. Dinlenin biraz. Eğlenin. Bir sınav geçin, dedi. Alkışlamamaları, kahkaha atmamaları ya da gülümsememeleri ne kadar yorgun olduklarını gösteriyordu. Sadece koğuşa gidip kıyafetlerini çıkarttılar. Eğer onlardan isteseydi çalışma yapacaklardı, ama güçlerinin sonuna gelmişlerdi ve kahvaltı etmeden devam etmek biraz fazla haksızlıktı. Ender hemen duşa gitmeye niyetlendi ama o da yorgundu. Bir dakikalığına parlayan elbiseleriyle yatağına uzandı ve öğlen yemeği başlarken uyandı. Bu sabah Böcekler hakkında yaptığı çalışma ona çok gelmişti. Temizlenme, yemek yeme ve sınıfa gitme zamanı. Teriyle leş gibi kokan parlayan elbisesini çıkardı. Vücudu üşüdü, eklemleri şaşılacak şekilde güçsüzdü. Günün ortasına kadar uyumamalıydım. Gevşemeye başlıyorum. Bezmeye başlıyorum. Bu durumda beni etkilemesine izin veremem. Böylece jimnastik salonuna doğru yavaşça koştu ve duş almak için banyoya gitmeden önce halata üç kez tınnanmak için kendini zorladı. Komutanlar salonundaki yokluğunun farkına varılacağım düşünmüyordu, kendi bölüğü günün ilk yemeğine aç kurtlar gibi saldırırken, o, bir başına, yapayalnız duşta olacaktı. Hatta banyoya geldiklerini duyduğunda bile ilgi göstermedi. Başının ve vücüdünun üzerinden suyu akıtıyordu adımların boğuk sesi hemen hemen hiç dikkat çekmiyordu. Belki de yemek sona ermiştir diye düşündü. Belki de birileri çalışmayı geç bitirmiştir. Ve belki de değildir. Arkasını döndü. Yedi kişiydiler, metal lavaboya dayanıyor ya da duşların yakınında dikilerek onu seyrediyorlardı. Önlerinde Bonzo duruyordu. Çoğu sırıtıyordu, köşeye kıstırılan kurbana avcının küçümseyen şehvet dolu bakışı. Ama Bonzo sırıtmıyordu. Hey, dedi Ender. Kimse karşılık vermedi. Ender, hâlâ sabunlu olmasına rağmen suyu kapattı ve havlusuna uzandı. Havlu yoktu. Çocuklardan biri havluyu tutuyordu. Bemard'dı. Peter ve Stilson da orada olsa tablonun tamamlanması için gerekli her şey olacaktı. Sadece Peter'in gülümsemesine ve Stilson'un apaçık aptallığına ihtiyaçları vardı. Havlu ona karşı kullanacakları kozdu hiçbir şey onu çıplak halde havlunun peşine düşmekten daha zayıf gösteremezdi. Gururunu kırmak, onu utandırmak için istedikleri buydu. Oynamayacaktı. Kendini yetersiz hissetmekten vazgeçti çünkü, ıslaktı, üşüyordu ve giyinik değildi. Onlara karşı yüz yüze, mertçe ayakta durdu. Bakışlarını Bonzo'ya kilitledi. Senin hamlen. Bu oyun değil, dedi Bemard. Senden bıktık. Ender. Bugün mezun oldun. Buz üzerinde. Ender, Bemard'a bakmadı. Sessiz kalmasına rağmen ölümünü şiddetle isteyen Bonzoydu. Diğerleri sataşmak için gelmişlerdi, kendileri ne kadar ileri gidebilirler bunu görmek istiyorlardı. Bonzo ne kadar ileriye gidebileceğinin farkındaydı. Bonzo, dedi Ender sakince. Baban seninle gurur duyuyordur. Bonzo ciddileşti. Şimdi senin, senden küçük, duştaki çıplak bir çocukla kavga etmek için geldiğini ve yanında altı arkadaşını getirdiğini görse, bu çok hoşuna giderdi. Oh, bu ne şeref derdi. Kimse seninle kavga etmek için gelmedi. Sadece, oyunlarda adil olmayı konuşmak için buraya geldik. Şimdi ya da sonra, belki birkaç tane kaybedebilirsin. Diğerleri güldüler, ama ne Bonzo ne de Ender gülmedi. Gururlu ol, Bonito, akıllı çocuk. Eve gidip babana, ‘Evet Ender Wiggin'i dövdüm, ancak o on yaşında ve ben on üçündeyim. Üstelik yanımda bana yardım etmeleri için sadece altı arkadaşım vardı, çıplak, ıslak ve yalnız olmasına rağmen, onu alt etmeyi başardık,' diyebilirsin.. Ender Wiggin öyle tehlikeli ve korkunç ki, iki yüz adam getirmek yerine tüm yapabildiğimiz buydu. Çeneni kapa Wiggin, dedi çocuklardan biri. Bu boktan konuşmayı dinlemek için gelmedik, dedi bir başkası. Sesinizi kesin, dedi Bonzo. Çenenizi kapayın ve karışmayın. Üniformasını çıkarmaya başladı. Çıplak, ıslak ve yalnız. Ender, böylece eşitiz. Ama senden büyük olduğum için elimden bir şey gelmez. Öyle zekisin ki, benimle nasıl başa çıkabileceğini çözersin. Diğerlerine döndü, Kapıya bakın, başka kimseyi içeriye almayın. Banyo geniş değildi ve su tesisatı her yanda çıkıntılar oluşturuyordu. Düşük yörünge uydusu olarak, tek parça halinde fırlatılmıştı. Su temizleme ekipmanıyla tıka basa doluydu hiçbir boşluk israf edilmeyecek şekilde dizayn edilmişti. Taktiklerinin ne olacağı açıktı. Dur durmaya yetecek kadar hasar alana kadar diğer çocuğu çıkıntdara fırlatmak. Ender, Bonzonun duruşunu görünce kalbi sıkıştı. Üstelik Bonzo ders de almıştı. Ve muhtemelen Ender'den daha yakın zamanda. Kavrayışı daha iyiydi, daha güçlüydü ve hınçla doluydu. Nazik olmayacaktı. Kafama saldıracak diye düşündü Ender. Beynimi dağıtmak için ellinden geleni yapacak. Eğer bu kavga uzun sürerse kazanacağı kesin. Gücü beni kontrol edebilir. Eğer buradan çıkmak istiyorsam hemen ve sonsuza kadar kazanmalıyım. Hâlâ Stilson'un kemiklerinin verdiği tiksintiyi hissedebiliyordu. Ama bu sefer, önce ben onunkileri kıramazsam, kırılan benim kemiklerim olacak. Ender geri adım attı, duşun başlığını, dışarıya doğru ve tamamıyla sıcak su akıtacak şekilde çevirdi. Anında buhar yükselmeye başladı. Sonra da ötekini açtı. Sıcak sudan korkmam, dedi Bonzo. Sesi yumuşaktı. Ama Ender'in istediği sıcak su değildi. Sıcaklıktı. Vücudunda hâlâ sabun vardı ve teri sabunu nemlendiriyordu, bu tenini Bonzo'nun beklediğinden çok daha kaygan yapacaktı. Aniden kapıdan bir ses geldi. Kesin şunu. bir anlığına Ender onun, kavgayı durdurmak için gelen bir öğretmen olduğunu düşündü, ama Dink Meeker'dan başkası değildi. Bonzonun arkadaşları onu kapıda yakalamış, tutuyorlardı. Kes şunu Bonzo. diye haykırdı Dink. Onu incitme. Nedemiş. diye sordu Bonzo ve ilk kez gülümsedi. Ah, diye düşündü Ender, binlerinin, kontrolün ve gücün onda olduğunu fark etmesi hoşuna gidiyor. Çünkü o en iyi, işte neden bu. Başka kim Böceklerle şavaşabilir. Sebep bu salak. Böcekler. Bonzo sırıtmayı kesti. Ender'den en çok bu yüzden nefret ediyordu. Ender, diğer insanlar için önemliydi ama kendisi öyle değildi. Beni bu sözlerle öldürdün, Dink. Bonzo dünyayı kurtarabileceğimi duymak istemiyor. Öğretmenlerde nerede kaldı. diye düşündü Ender. Bu kavgada aramızdaki ilk temasın her şeyin sonu olabileceğinin farkında değiller mi. Bu, kimsenin korkunç bir hasara yol açacak kuvvete sahip olmadığı Savaş Odasın'daki kavgalar gibi değil. Burada yer çekimi var, zemin ve duvarlar sert ve çelikle kaplı. Bunu ya şimdi durdunın ya da hiç. Eğer ona dokunursan. Böcek dostusun demektir. diye haykırdı Dink. Sen bir vatan hainisin, eğer ona dokunursan ölmeyi hak ediyorsun. Dink'in suratını, arkadan kapının üstüne bastırdılar ve sustu. Duşlardan gelen buğu, odayı loşlaştırdı, Ender'in vucudundaki ter buharlaşmaya başladı. Şimdi, sabun üzerimden gitmeden önce, hâlâ çok kayganken. Ender, hissettiği korkunun yüzüne yansımasına izin verdi. Bonzo, canımı yakma, dedi. Lütfen. Bonzonun beklediği buydu, gücün kendinde olduğunun itirafı. Diğer çocuklar için, Ender'in boyun eğmesi yeterli olabilecekken Bonzo için, sadece, zaferinin kesin olduğuna dair bir işaretti. Tekme atacakmış gibi bacağını savurdu, ama son anda hareketi sıçramaya döndürdü. Ender bunu fark edip eğildi. Böylece Bozo onu yakalamaya çalışırken dengesi yerinde olmayacaktı. Bonzo'nun sıkı, sert kaburgaları, Ender'in suratına çarptı. Ender'i tutmaya çalıştı ama elleri sadece sırtına çarptı. Ender kıvrılınca Bonzo'nun elleri kaydı. Ama Ender hızla kıvrıldı. Ender bir anda tamamen dönmüştü, yine de hâlâ Bonzo'nun elindeydi. Bu anda yapılacak klasik hareket, topuklarını Bonzonun kasıklarına dayamak olacaktı. Ama bu hareketin etkili olması için çok fazla dikkat gerekiyordu ve Bonzo bunu bekliyordu. Çoktan topuklarında yükselmiş, Ender'in kasıklarına ulaşmasını engellemek için kalçalarını geri çekmişti. Ender, bu hareketin onu kendine yakınlaştıracağını anladı böylece tekme atmak yerine, duvardan destek alarak yukarı doğru hamle yaptı ve kafasıyla Bonzo'nun suratına vurdu. Ender görmek için vaktinde döndü, Bonzo geriye doğru sendeledi, burnu kanıyor ve acıdan zorlukla soluyordu. O anda Ender, odadan dışarıya çıkabileceğini ve bu savaşı sona erdirebileceğini biliyordu Ama savaş devam edecekti. Bonzo'nun savaşma isteği kaybolana kadar tekrar ve takrar. Olayları tamamen bitirmenin tek yolu, korkusu, nefretinden daha büyük olmaya yetecek kadar Bonzo'nun canını yakmaktı. Böylece Ender, arkasındaki duvara dayandı, sonra yukarı doğm zıpladı ve kollarıyla ittirdi. Ayaklan Bonzo'nun göbeği ve göğsüne indi. Ender havada döndü ve ayak parmaklarıyla elleri üzerinde yere indi. Havada parende attı, Bonzonun altına girdi ve bu sefer Bonzo'yu kasıklarından tekmelerken, sert ve kesindi. Bonzo acıdan inlemedi. Vücudunun havada bir parça yükselmesinden başka hiç tepki vermedi. Sanki Ender bir eşyaya vuruyormuş gibiydi. Bonzo çöktü, bir köşeye yığıldı ve duştan gelen kaynar suyun altında yayılarak oturdu. Öldürücü sıcaktan kaçmak için hiçbir hareket yapmadı. Aman Tanrım. dedi biri. Bonzonun arkadaşları suyu kapatmak için fırladı. Ender yavaşça ayaklan üzerinde yükseldi. Biri ona havlusunu fırlattı. Dink'ti. Hadi, buradan çıkalım, dedi Dink. Ender'i uzaklaştırdı. Arkalarında yetişkinlerin, merdivenlerden aşağı doğru gelen şiddetli tangırtılarını duydular. Artık öğretmenler gelecekti. Sağlık ekibi. Ender'in düşmanının yaralarını sarmak için. Kavgadan önce neredeydiler. Kimsenin incinmesine gerek kalmayabilirdi. Ender'in aklında artık hiç kuşku kalmamıştı. Onun için hiç merhamet yoktu. Ne ile karşılaşırsa karşılaşsın, şimdi ve sonsuza dek, kimse onu kurtarmayacaktı. Peter toplumun yüz karası olabilirdi ama haklı çıkmıştı, her zaman haklıydı acıya sebeb olan güç, önemli olan tek güçtür. Öldürmek ve yok etmek için güç, çünkü eğer öldüremezsen, bunu yapabilenlerin hedefi olursun, hiçbir şey ve hiç kimse seni kurtaramaz. Dink onu odasına götürdü ve yatağına yatırdı. Herhangi bir yerinden yaralandın mı. diye sordu. Ender kafasını salladı. Onu parçalara böldün. Seni yakalamasıyla, postu deldirdiğini düşündüm. Ama onu dağıttın. Eğer daha fazla ayakta kalsaydı, onu öldürecektin. Beni öldürecekti. Biliyorum. Önu tanırım. Kimse Bonzo gibi nefret edemez. Ama bitti. Onu bu yüzden buradan atıp eve göndermezlerse bile, sana artık böyle yaklaşamayacak. Sana ya da herhangi birine. Senden yirmi santim uzundu ve sen onu, orada durup samanım çiğneyen topal bir ineğe benzettin. Ender'in tek görebildiği, kasıklarından yukarı tekmelerken, Bonzonun bakışlarıydı. Gözlerindeki boş, ölü bakışlar. Çoktan pes etmişti. Çoktan bilincini kaybetmişti. Gözleri açıktı ama artık düşünmüyor ya da hareket etmiyordu onunla işim bittiğinde Stilson'ın baktığı gibi, suratmdaki o ölü aptal ifade, o korkunç bakış, diye düşündü. Zaten atılacak, dedi Dink. Herkes onun başlattığını biliyor. Kalkıp komutanlar odasından ayrılışlarını gördüm. Birkaç saniye sonra senin orada olmadığını fark ettim, sonra da nereye gittiğini bulmaya çalıştım. Yalnız kalmamanı söylemiştim. Üzgünüm. Onu atmak zorundalar. Başbelası. O ve onun kokuşmuş gururu. Ender ağlamaya başladı, Dink şaşkındı. Arkasına yaslanmış hâlâ ter ve suyla sırılsıklam, soluk soluğa hıçkırıyor, gözyaşları yumuk göz kapaklarından dışarı sızıyor ve yüzündeki suda kayboluyordu. İyi misin. Onu incitmek istemedim. diye haykırdı Ender. Neden beni rahat bırakmadı ki. Kapısının yavaşça açılıp sonra kapandığını duydu. Bir kerede savaş talimatları olduğunu anlamıştı. 06 00'dan önce sabah karanlığını bulmayı umarak gözlerini açtı. Ama ışıklar açıktı. Çıplaktı ve yatağı sırılsıklamdı. Gözleri şişmişti ve ağlamaktan acıyordu. Sırasındaki saate baktı. 18 20 diyordu. Aynı gündü. Bugün zaten bir savaş yaptım, bugün iki savaşım vardı piçler başıma neler geldiğini biliyorlar ve bana bunu özellikle yapıyorlar. Not elinde titredi. Bunu yapamam, dedi sessizce. Ve sonra bağırarak. Bunu yapamam. Gözleri sulanmış olarak kalkıp parlayan elbisesini aradı. Sonra hatırladı, duş alırken temizleyiciye koymuştu. Hâlâ oradaydı. Kağıdı tutarak odasından dışarı çıktı. Akşam yemeği neredeyse sona erecekti. Ve koridorda birkaç kişi vardı, ama kimse onunla konuşmadı, muhtemelen öğlen banyoda olanların korkuyla karışık merakı, belki de yüzündeki tehditkar korkunç bakış yüzünden, sadece onu seyrettiler. Adamlarının çoğu koğuştaydı. Selam Ender, akşam çalışma var mı. Ender kağıdı Sıcak Çorba'ya uzattı, Orospu çocukları, dedi. Aynı anda iki savaş mı. İki bölük. diye bağırdı Çılgın Tom . Sadece birbirlerine çelme takacaklar, dedi Bean. Temizlenmem lazım, dedi Ender. Onları hazırlayın, herkesi toplayın. Sizinle orada, kapıda buluşacağım. Koğuştan dışarı çıktı. Arkalarından bir uğultu yükseldi. Çılgın Tom'un çığlığını duydu. İki işe yaramaz bölük. Kıçlarını tekmeleyeceğiz. Banyo boştu. Tamamen temizlenmişti. Bonzonun burnundan duş suyuna akan kandan eser yoktu. Hepsi gitmişti. Burada hiç kötü bir şey olmamıştı. Ender suyun altına girdi ve kendini duruladı, kavganın terini akıtıp delikten aşağı gönderdi. Hepsi gitmişti, tabii suyun geri dönüşümlü olduğu düşünüldüğünde, sabah hepsi Bonzo'nun kanlı suyunu içiyor olacaklardı. Tüm yaşam o delikten akıp gitti. Ama kan hâlâ aynı, onun kanı ve benim terim, onların ahmaklığı ya da acımasızlığı ya da bunu onlara yaptıran her neyse, yıkandı gitti. Kendini kuruladı, parlayan elbisesini giyindi ve Savaş Odası'na doğru yürüdü. Bölüğü koridorda bekliyordu, kapı hâlâ açık değildi. Boş, gri güç alanının yanında durmak için öne doğru giderken, sessizlik içinde onu seyrettiler. Tabii ki bugün banyodaki kavgasını biliyorlardı o ve bu sabahki savaşlarının yorgunluğu onları sessizleştirirken, iki bölükle birden karşılaşacaklarını bilmek onları korkuyla kaplıyordu. Yapmak istedikleri tek şey beni yenmek, diye düşündü Ender. Düşünebildikleri tek şey sadece beni yenmek, tüm kurallar değişse bile aldırmayacaklar. Tamam oyundan bıktım. Hiçbir oyun banyonun zemininindeki suyun Bonzonun kanıyla boyanmasına değmez. Atın beni, eve yollayın, artık daha fazla oynamak istemiyorum. Kapı gözden kayboldu. Orada üç metre uzaklıkta, kapıdan görüşü tamamıyla engelleyen, dört yıldız vardı. İki bölük yetmemişti, bir de Ender'in güçlerini kör karanlıkta bırakmışlardı. Bean, dedi Ender. Adamlarını al ve bana yıldızın öbür yanında ne olduğunu söyle. Bean sicim yumağını belinden çıkarttı, bir ucunu etrafına doladı, diğer ucunu timindeki bir çocuğa verdi ve kapıdan dışarı yavaşça atladı. Timi onu takip etti. Bunu birkaç kez çalışmışlardı, yıldıza bağlanıp sicimin diğer ucunu tutmaları sadece bir dakikalarını aldı. Bean kapıya neredeyse paralel bir çizgide, büyük bir süratle ittirdi odanın köşesine ulaştığında, tekrar ittirdi ve düşmana doğru dümdüz roketledi. Duvardaki ışık benekleri, düşmanın ona ateş ettiğini gösteriyordu. Halat sıradaki her bir yıldızın köşesinde durduğu gibi, kavisleri güçlendi, yönü değişti ve isabet alması imkansız bir