Levy-Brühl'den ve Ribot'dan esinlenmiş olan bu tezin esasına hücum etmektedir. Ona göre insanın iki kişiliği, iki ayrı mantığı olamaz. Burada bir yandan sosyoloji tezinin bu çift mantık lehine kullanılamayacağını gösteriyor, öte yandan marazi psikolojiye ait kişiliğin iki­ leşmesi hükmünden hareket ederek normal bütün kişilik görüşünü savunuyordu. Kö­ mürcünün İmânı (Hayat, sayı 53) adh yazısında Gazalî'ye kadar giden İzzet, her za­ manki gibi burada da müstehzi ifadesinden kurtulamamıştır. Bu sırada - bazı tarizle­ re (taşlama) cevap olarak - İstihza Çenetten mi Çıkmıştır'ı yazdı (Hayat, sayı 57). Yi­ ne Hayat dergisinde Ziyaettin Fahri ile Sosyolojide Gaye etrafında tartışma yaptı. Fa­ kat bu tartışma ötekinden farklı idi. Eski öğrencisi tarafından İçtimaiyat adh eserine ait bir açıklanma isteği şeklindeki tenkide cevabında İzzet'in mütevazi bir ifadesi var­ dı. Bu soru felsefe cemiyçtinde (İstiklâl Özel Lisesi) Sosyolojide Gaye adıyla bir kon­ ferans vermesine sebep o ld u .^ . Ali Ayni, yine onun İçtimaiyattı üzerinde bir tenkit yayınlamış (Mihrab, sayı 21, 22^ Ve buna karşı İzzet haşin ve sinirli kendini savunma­ ya ve bazı noktalarda mazur göstermeye çalışmıştı. İzzet, Edebiyat Fakültesi Der^si*nde> makaleler halinde Muasır Hayat ve Büyük A dam lafı yayınladı. Felsefi idealizmdeki ilk denemesi olan bu eseri sonra Milliyet Nazariyeleri ve Millî Hayat ile tamamladı. Liseler için yazdığı sosyoloji kitabında fı436 kirlerini ders konuları arasına soktu. Büyük adamlar sorusunu Gökalp ortaya atmış­ tı. İzzet bu soruyu yeniden koyuyor. Ona göre toplumsal olaylarda şu antinomi kendi­ ni gösterir Ya büyük adamların yaratılışı, ya sosyal hayatın determinizmi. Birinci ka­ naate örnek olarak başta Cariyle gibi birçok düşünürü, ikinci kanaat için H. Taine*i ve sosyolojik determinizmi anmakta ve bu iki karşıt tezin kanıtlarını karşılaştırmakta­ dır. Eserin yazılış tarzı okuyanı diyalektik bir senteze doğru götürüyor. İzzet'e göre büyük adam ve toplum sorusu daha geniş ölçüde hürriyet ve zorunluk sorusu halini alır. Onca, hürriyet ve zorunluluktan her birini kendi başına düşünmeye imkân yoktur. Bu iki kavram birbirini içerir Büyük adamın hür eylemlerine imkân veren içinde bulunduğu toplumsal zorunluluk, toplumsal hayatın zorunluklarını belir­ leyen ona karşı mukavemet eden hürriyetlerin bulunmasıdır. İzzet*i bu kavramcı diya­ lektiğe götüren iki etken vardır 1) İçtimai hayatın her sorusunda kendini gösteren fert-cemiyet dilemmasından kurtulmak, 2) Devrimlerde bireysel iradenin rolünü mey­ dana çıkarmak ve ilk bakışta toplumsal belirlenimcilik ile açıklanması mümkün görü­ nen büyük sıçrama (bond) lara felsefi bir temel bulmak. Fakat yazar, Dârülfünun'da ilkel cemiyetlerin örf ve âdetleri, içtimai evrim üzerinde verdiği derslerle kendi idea­ list felsefesine daha ilmi ve genetik temeller bulmaya çalıştı. Baldwin örnek oldu. Nitekim o da Schelling felsefesini canlandırmak için sosyoloji verilerine başvurmuştu. Araçlı ve Doğrudan Doğruya adlı esaslı felsefi eserindeki fikirlerini Genetik Gerçek Teorisi adlı eserinde^^^ sosyoloji ve­ rilerine dayanan genetik metotla açıklıyordu. İzzet de aynı yolda giderek Milliyet Nazariyeleri ve Millî HayaVı vücuda getirdi. Yazar bu eserde irca suretiyle kanıtlama usulünü kullanıyor. Kitabın en büyük kısmı tenkit edilen teorilere ayrılmıştır. Burada İzzet, başlıca Fried6ric Rauh'nun bu konudaki büyük kitabından faydalanmak üzere milliyet hakkındaki coğrafi, iktisadi, antropolojik vb. teorileri özetliyor ve tenkit edi­ yor. Ona göre, türlü tipte zorunlukları gösteren bu teorilerden hiçbiri milli hayatı açıklayamaz. Milli hayat bu zorunluklardan birine veya onların toplamına bağlanama­ yan «manevî hayat»tır. İzzet burada Ernest Kenan'la birleşiyor^^^^ Kenan, 1870 sava­ şından sonra yazdığı kitabında aynı metodu kullanmış ve milliyeti manevi bir bütün, bir ruh (esprit) olarak tarif etmiştir. Fakat İzzet'in spiritualisme'ı burada kalmıyor o önce iki türlü manevi hayat arasında karşılaştırma yapıyor Din hayatı da milli hayat gibi manevidir. Şu farkla ki din hayatında manevilik, içeriğinden ayrılmış şekle aittir. Dinin maneviliği tabiat ve eşya ile bağlarını kesmiştir. Halbuki milli hayatta manevi­ lik toprağa, insanlara, tabiata bağlanmıştır. İşte İzzet'i Baldwin'e yaklaştıran din ve milliyet arasında gördüğü bu farktır. Baldwin'e göre insan ruhu üç merhaleden geç­ mektedir Birinci merhalede ilkel toplumların zihniyeti vardır. Burada insan tabiatın içinde, tabiatla birliktedir. Kuh maddeden ayrılmamış, insan kendini eşya ile bir gör­ müştür. Baldwin bu hale Lövy-Brühl'le birlikte «mantıktan önce» (prelogique) diyor. İkinci merhalede insan kendini tabiattan, ruhu maddeden ayırmıştır. Duyarlık ile akhn, «tabiî» ile «tabiat üstü»nün ayrılışı buradan doğmaktadır. Baldwin buna «mantı190. Benedetto Croce. Ce qui est Mort et ce qui est Vivant Dans la Philosophie de Hegel. 191. J. M. Baldwin, Médiat et Immédiat - La Théorie Génétique de la Réalité. 192. E. Renan, Qu'est-ce qu'une Nation (Türkçe çevirl Peyami Erman) 437 ki düşünce» (logique) diyor. Üçüncü merhalede insan ruhu yeniden tabiata dönmüş, asli birliğini kazanmış ve ruhla âlem birleşmiştir. Bu safhada mantığın iyi, doğru, fay­ dalı gibi araçlı (médiat) hükümleriyle değil, fakat ruh ve tabiatın parçalanmaz bütü­ nünü güzellik halinde araçsız (immédiat) kavradığı için «mantıktan sonra» (hyperlogique) diyor. Baldwin'e göre ruhla tabiatın bu son sentezi bütün varlığın güzellik halin­ de görülmesi olduğu için teori pancalisme^^^ adını ahyor. İzzet, bu yeni romantik te­ oriyi milliyet sorusuna tatbik etti. Ona göre ilkel toplumlar tabiat içinde ve onunla şu­ ursuz bir birlik halinde yaşamaktadırlar. Fakat ortaçağ medeniyetlerinde ruh ve tabi­ at ayrılışı onu takibetti. Gökalp'ın ümmet devri ve kendisinin maddesiz ruh medeni­ yeti dediği budur. Fakat insan toplumları tekrar tabiata ihtirasla dönmeye başladılar. Hedefleri iç âlemlerinden tabiatın fethine çevrildi. İnsani idealin bu yeni şekline milli­ yet devri demek lazımdır. Bu devir Renaissance Adi başlamıştır. Bu görüşe göre milli­ yeti tekniğin gelişmesinde, dış şartlarda, iktisadi veya antropolojik determinizmlerde aramak doğru değildir. O insani idealin en yeni görünüşüdür. Bu mânâda milliyet, insaniyetçiliğin yeni mânâsı ve ona doğru atılmış bir adımdır. İzzet, bu idealist görüşü liseler için yazdığı İçtimaiyaVidi türlü vesilelerle savundu^'^. Burada babaerkli töre­ den ümmet cemaatine, oradan büyük endüstri sistemine geçişi açıklarken ileri sürdü­ ğü hâkim sebep bu idi. Ona göre çağdaş toplumların karakteristiği olan büyük en­ düstri insani idealin tabiata çevrilmesinden doğan ortak ve insani bir olaydır. Bu fikir­ ler yazarın eserlerinde çok ihtiyatlı ve çekingen bir tarzda savunulduğu için çevremiz­ de yeteri kadar ilgi uyandırmadı^^^. İzzet, ilk önce dârülfünun dergilerinde etüd halinde büyükçe yazılarla başlamıştı. Fikirleri olgunlaştıktan sonra HayaVidi devamh yayınlar yaptı. Bunlardan en dikkate değerleri Kıır*an ve İsyan, Vakıa ve Mefkûre adlı yazıları, Halil Nimetullah'la tartışma­ ları dolayısıyla yazdığı Yamalı Ruh, Akıl ve Gönül, Kömürcünün İmânı vb. idi. İzzet, burada dini hayatla milli ideal arasında ortak noktalar araştırıyor. Dine mitolojik ve metafizik cephelerin dışında sırf insani ideal olarak bakıyor. İdealizmine ve yeni ede­ biyata oradan kökler bulmaya çalışıyordu. Vakıa ve Mefkûre dt Gökalp ile Tevfık Fik­ ret arasında karşılaştırma yapıyor. Birincide milliyetin vakıa, İkincide mefkûre olarak göründüğünü anlattıktan sonra kendi diyalektiği ile vakıa ve mefkureyi birleştiriyor ve hakikati onların terkibinde görüyor^^^. Meslek hayatının ilk devresinde günlük ha­ yata kayıtsız denecek kadar içine kapanmış görünen îzzet'in bu makaleleri memleke­ tin fikir hayatında etkili olmaya başlıyor. Türk Felsefe Cemiyeti de İzzet'in, Mustafa Şekip'in ve başka profesörlerin fikirlerini izah için elverişli bir zemin oldu (1927). îz­ zet'in İçtimaiyat \ insani değerlere ait son bölümünde gayeci görünmektedir. Fındıkoğlu'na göre sosyoloji ilim olması bakımından determinist bir gözle toplumsal se­ bepleri araştırır. İzzet, Felsefe Cemiyeti'ndeki tebliğinde «İnsanî değerler ve gayelilik» problemini koydu. Ona göre insan toplumları mekanik bir sebeplikle açıklana193. Pancalisme, bütün varlıkla güzellik görmekten İbaret Schelling'ten esinlenmiş Baldwin'İn görüşüdür. 194. M. İzzet. İçtimaiyat Dersleri (Devlet Mcübaası, İstanbul 1926). 195. Ziya Somar, M. İzzet hakkında bir doktora tezi yazdı. Fındıkoğlu ölümünün 10. yılında (1940) İş Dergi­ si' nde özel bir sayı çıkardı. Burada İzzet hakkında birçok araştırmalar yayınlandı. Use kitaplanna kendi fikirleri gir­ miş olmasına rağmen Necmeddin Sadak'ın sosyolo|lsl kabul edildiği zaman bu etki kayboldu. 196. İnsanS Vatanperverlik'ûe ben. Vakıa ve Mefkûre arasındaki terkip fikrini başka bir açıdan tekrar ele al­ dım. 438 maz. Onların gelişmesinde insanbk gayesi etrafında birleşme vasfı görülür. İlkel toplumlardan zamanımıza doğru ilerleyici bir genişleme vardır. Bu genişleme rasgele de­ ğildir. Hedefi insani bütünleşmenin gerçekleşmesidir. Bu suretle tez iki hâkim fikir üzerinde duruyordu. Biri umumiyetle ilimde gayelilik sorusu, öteki insani bütünlük sorusuydu. Ahşılmış pozitivist sosyoloji görüşlerine aykırı olan her iki tez de Gökalp'm genç öğrencilerinin (M. Servet, Hatemî Senih, vb.) itiraz ve tenkitleriyle karşı­ laştı. Hatemî Senih bu teze karşı Durkheim'in sosyal mekanizm fikrini saMindu. Doç. Orhan Sadettin, Kant'm gaye-sebebe ait tenkitlerine dayanarak tezin birinci kıs­ mına hücum etti. Servet, gayeliliği iki kısma ayırarak antropomorfik gayeliliği tenkit, fakat uzvi bünyelerde gördüğümüz içgayeliliğin ilimle uzlaşabileceğini iddia etti. Bu suretle mekanik sosyoloji görüşüne karşı İzzet'le Ziyaettin Fahri arasında ortalama durumda gayeci bir sosyoloji tezini savundu. Tezin ikinci kısmı, yani insaniyet görüşü - ki İzzet'in esaslı fikriydi - birinci kısım kadar ilgi ile tartışılmadı. Bunun sebebi herhalde, onun romantik ideahzminin fikir çevremizde iyi tanınmış olmaması idi. Bu münasebetle ben de Lachelier'nin tümevarım (induction) hakkmdaki tezinde^^^ sa­ vunduğu gaye sebeplerle fail sebeplerin (etkin neden) birleştirilmesi fikrinin ilim zih­ niyetiyle uzlaştırılamayacağım ve gayelilik fikrinin ister istemez Aristo metafiziğine götürdüğünü işaret ettim. İzzet'in bu sıralarda başlayan hastalığı çalışmalarını kesme­ sine sebep oldu. Adı geçen tartışmalar üzerine Sosyolojinin Sınırlan adıyla bu ilmin bilgi teorisi bakımından tenkidine ait bir tebliğ hazırladı. Burada değerler felsefesi­ nin yerine geçmek ve bütün değer problemlerini çözmek iddiasında bulunan sosyolo­ ji ekollerinin tenkitlerini yaparak, bu veya başka bir ilmin Gökalpçıların söyledikleri gibi «felsefe kaymakamı» olamayacağını savunmakta idi. Fakat bu sırada tedavi için Avrupa'ya gittiğinden bu tebliği okunamadı. Cemiyet, İstiklâl Lisesi'nde M. Servet, Hatemî Senih, Ragıp Hulusi, Hilmi Ziya, Orhan Sadettin ve vb. tarafından kurulmuştu. Derginin sahibi Use müdürü Agâh Sırrı (Levend), müdü­ rü Servet (Berkin) idi. Cemiyetin lise öğretmenleri arasında başlayan faaliyeti hemen Dârülfünun hocalarını da çekerek bütün fikir hayatının katıldığı bir çevre halini aldı. Mustafa Şekip ve Mehmet İzzet'in tebliğlerinden sonra yine içtimai gayelilik (toplum­ sal amaçlılık) konusunda Servet bir tebliğ verdi. Mustafa Şekip'in Samı dinleri birleş­ tirmenin mümkün olacağı teklifi eski nesiller tarafından toleranslı bir tenkitle karşı­ landı. katıldılar. Memleketimizde bu tarzda felsefi ve açık bir taîtışma ilk defa yapılıyordu. İsmayıl Hakkı (Baltacıoğlu) dinde reform konusunda bir tebliğ verdi. Bu tebliğ Mustafa Şekip'in yaptığı gibi im­ kânsız olan dinleri birleştirmeyi değil, fakat İslamiyetin iman ve ruhuna bütün sosyal tabakaların bağlanışını sağlayacak surette şekle ait bir konuya dokunduğu için itiraz­ larla karşılaşmadı. Kuran'm Türkçe mealinin yayınlanması, camilerin temiz tutulma197. Lachelier, Le Pondement de nnduction (Türkçeye Çeviren Hamdi R. Alademir). 439 sı her tabaka halkın devamını sağlayacak sıhhi önlemlerin alınması gibi ileri sürdüğü pratik noktalar tartışma konusu olmadı. Fakat bundan sonra Felsefe Cemiyetinin faaliyeti de gevşedi. Buna karşılık dergi daha devamlı bir çalışma merkezi oldu. An­ kara'da Hayat çıkarken İstanbul gençliği bu dergiyi çıkarıyordu. Mehmet Servet der­ gide kutup olmuştu*. Birinci sayıdaki İşin Tarifi adlı yazısıyla^^® sosyolojide yeni bir görüşü savunuyordu. Burada klasik iktisadın iş tariflerini tenkit eden Servet, Durkhe­ im sosyolojisine bağlı iş anlayışına eğilim gösteriyordu. Fakat işi bir kollektif tasavvur olarak gören bu anlayışın da yetmezliğine işaret ediyor. Çünkü iş, hakkındaki madde­ ci görüşlere tamamen aykırıdır. Durkheim'in iktisat cemiyetinde okuduğu bir tebliğ, tarihi maddeci görüşle onun görüşü arasındaki zıtlığı belirtmektedir. Servet'e göre bu tebliğ bu iki görüş arasındaki mücadelenin başlangıcıdır. Gerçi bu görüşün aksine Marksist görüş için iktisadi olaylardan başka bütün toplumsal olaylar gölge olay (épiphénomène) dırlar. «Sosyolojinin İktisadî realite hakkmdaki görüşü başka iktisat ekollerinin ve başlıca tarihî maddeciliğin yanında bir nevi spiritüalizm şeklinde görü­ lüyor. İktisadî faaliyetleri değer hükümlerine irca etmek şimdiye kadar objektif diye kabul edilmiş servet, değer vb. kavramlarını idealleştirmeyi doğuruyor. Bir cemiyette değerli olmak üzere sarfolunan emeklerin yalnız şekilci bir gayesi yoktur. Kendi dışlarında çevrildikleri bir hedef vardır. Başka İçtimaî olaylardan İktisadî olayları ayıran en önemli vasıf İkincilerin yal­ nız şekli değil cevherî (substantiel) olmalarıdır.» M. Servet böylece Durkheim'in ma­ nevi toplumsal olay görüşüyle Marx'm veya başka iktisatçıların maddi toplumsal olay görüşlerini birbirine yaklaştırıyor ve bunun için örneklerini dahi kendisinden seçtiği Sombart'dan faydalanıyor. «Klâsik iktisat kitaplarına göre bir faaliyetin iş olması için üretim konusu olması lâzımdır. Halbuki üretim faaliyeti yalnız başına kaldıkça bir iş olamaz. Çünkü böyle bir faaliyet fertle bir takım maddeler arasında münasebet kur­ madan ibarettir. Bu ise ya tekniktir, ya da üretim için üretimde olduğu gibi İktisadî bir mâna taşımaz. Herhangi bir faaliyetin fertler arasında bir münasebet kurabilmesi ancak birçok şartlara göre değişen bir eşdeğer bulmasıyla kabil olabilir ki buna da de­ ğişim diyebiliriz.» Servet'in iş tarifi maddeci ve mânacı iki karşıt görüşü birleştirdiği için buna ik­ tisadi sosyoloji yolu ile telifçi (éclectique) bir sosyoloji teşebbüsü denebilir. Böylece bir yandan 1914'den beri Gökalp ve öğrencilerinin çalışmalarıyla Türkiye'de yerleş­ miş ve 1926'da lise programlarına sokulmuş olan mânacı (spiritualiste) sosyoloji, öte yandan yine 1919'dan beri dergiler ve çeşitli yayınlarla resmi öğretim dışında birçok taraflılar bulmuş olan maddeci (matérialiste) sosyoloji görüşü yaklaştırılmış ve aynı gerçeğin iki manzarasını ifade eden iki görüş gibi yorumlanmış oluyor. Bu bakımdan Servet'in teşebbüsü -başarı derecesi ne olursa olsun- dikkate değer bir hareket * Agâh Sırrı Levend'In İstiklâl Lisesi bu dergi ve cemiyet üyelerinin birlikte öğretim yaptıkları bir küçük aka­ demi halini almıştı. 198. M. Servet. İşin Tarifi Hakkında Birkaç Not (Felsefe ve İçtimaiyat Mecmuası, sayı 1. yıl 1. Mayıs 1927, s. 6-25). 199. s. 24-25. 440 başlangıcı sayılmalıdır. Mehmet Servet'in Sombart'dan İçtimaiyat Nedir adlı çevirisi bu görüşü destekleyen bir yazıdır. Servet aynı derginin altıncı sayısında İstihsal adlı makalede iş hakkındaki tezini bir ders takriri haline getirdi. Fakat sonraki yıllarda öğ­ retmenlikten ayrılarak memuriyet hayatına geçmesi fikirlerini geliştirmesine engel ol­ du. Aynı dergide Heyecan ve Teheyyüciyyet adlı iki makalede^oo toplumsal baskı ile ruhi hayat arasındaki münasebeti incelemeye başladım. Bu çalışmalarımı 1931'de Felsefe Yıllığı'nda Cemiyet ve Marazi Şuur adlı daha etraflı bir tez haline koydum. Tezin özeti şu idi Toplum dini'den iktisadi'ye kadar bütün şekillerinde bireylerin şu­ uru üzerinde baskı yapan bir emirler ve yasaklar sistemidir. Bu sistem içinde bireysel şuurlarda önemli bir değişme olmaktadır. Bu da çocuk şuurunda mevcut olmayan ta­ savvur ve eylem ayrılışıdır. Bir yandan eylem haline geçemeyen tasavvurlar, öte yan­ dan tasavvurla birleşmeyen eylemler. Bu ikilik marazi şuurun sebebi, fakat aynı za­ manda ruhi hayatın daha yüksek bir senteze ulaşmasının başlangıcıdır. Çocukta tasav­ vur ve fiil birliği marazi şuurda tasavvurun fiilden ayrılması halindeki bir çözülmeye uğradığı halde uzvi şuurun bu çözülüşü tamir için erginde başlayan çabalarıyla ruhi hayat bütünlüğünü ve kişiliğini kazanır. Toplumla uzviyet arasındaki çatışmadan do­ ğan bu genetik psikoloji açıklamasını 1928'de yayınladığım Umumî Ruhiyat adlı kitap­ ta bütün ruhi hayata tatbik ettim. Ondan sonraki çalışmalarımda da bu temel fikir­ den hareket ettim. 1928'den sonra Türk Felsefe Cemiyeti'nin faaliyeti azaldığı gibi Felsefe ve İçtimaiyat Dergisi de ancak 1930'da ikinci yılın iki numarasına kadar çıka­ bildi. 1931 başlarında Mustafa Şekip, Kerim Erim ve Şevket Aziz'le görüşerek cemiye­ ti yeniden kurmayı teklif ettim. Türk Felsefe Cemiyeti ikinci defa Mustafa Şekip'in başkanlığında kuruldu ve toplantılarım İstanbul Muallimler Birliği'nde (Sultan Ah­ met Taşmektep) yaptı. Daha önce Muallimler Birliği'ndeki toplantılarla bu cemiyete hazırlık teşkil eden tartışmalı konferanslar veriyorduk. Cemiyet kurulduktan sonra bunu daha muntazam bir hale getirdik. İlk tebliği yapan Peyami Safa, felsefi düşünce ve diyalektikten bahsetti. Tamnmış gazeteci burada felsefenin Sokrat zamanından be­ ri birbirine zıt fikirleri karşı karşıya koymadan başka birşey yapmadığı ve bu sürekli çelişmeler yüzünden hiçbir hakikata ulaşamadığını, ruhi hakikatin yalnız sanatçılar ta­ rafından ifade edildiğini iddia etti. Felsefeye hücumla açılan ilk toplantı tartışmalara sebep oldu. Mustafa Şekip fikir tarihinde gelişen felsefi hakikatten bahsetti. Ben Pe­ yami Safa'nm görüşünü de vaktiyle sophiste'\tr tarafından ortaya atılmış bir nevi fel­ sefe olduğunu, bunun için onun da felsefe yaptığını söyledim. İsmayıl Hakkı Baltacıoğlu, felsefede sezgi metodu kullanıldığı zamandan beri metafiziğin soyut kavramcı­ lıktan kurtulduğu ve müspet bir zemine girdiğini söyledi. Ondan sonraki haftalarda Mustafa Şekip, Emin Erişirgil, ben ve M. Ali Şevki birer tebliğ okuduk. Cemiyetin bir yayın organı yoktu. Masrafı kendime ait olmak üzere Felsefe Yıllığı'nı çıkardım (1931) ve cemiyetin yayın organı olduğunu ilan ettim. Fakat birinci ciltte bunu göste­ recek haberlere ve etraflı bibliyografyaya rağmen cemiyet yıllığın yayınlanması işine yardım edemedi. Toplantıları özel Hayriye Lisesi'nde yapmaya başladık. Orada Mü200. Hilmi Ziya, Heyecan Hakkında, Teheyyüciyyet Hakkında (Felsefe ve İçtimaiyat Mecmuası, sayı 2 ve 3. yıl 1.15 Haziran ve 15 Temmuz 1927, s. 81-101, 168-178). 441 nir Serim «Makinanın Medeniyetteki Rolü»*, Ahmet Ağaoğlu «Ferd ve Cemiyet», Hamdi Başar «İktisadî Devletçilik» vb. üzerine tebliğler okudular. Fakat 1933'ten sonra çalışmaları kesildi. Felsefe Cemiyeti ancak 1934'te yine aynı lisede üçüncü de­ fa kuruldu ise de lisede çıkan yangın esnasında cemiyet evrakının mahvolması faaliye­ ti durdurdu. Ondan sonra kurulan Türk Sosyoloji Cemiyeti (1949) Milletlerarası Sos­ yoloji cemiyetine girmek ve Sosyoloji DünyasVm çıkarmak suretiyle faaliyetini yakın yıllara kadar devam ettirdi. Birinci Felsefe Cemiyetindeki çalışmaları bir okul kitabına temel olduktan baş­ ka, bu genetik araştırmayı genişleterek «İnsan Ruhunun Gelişmeleri» adlı bir kitap haline koymak istedim. Öte yandan Servet'in iktisadi sosyolojideki telifçi görüşü ger­ çeğin maddi ve manevi çift yüzü üzerinde durmama sebep oldu. O vakte kadar Boutroux'nun plüralist felsefesine bağh olduğum halde bu düşünce bende Spinoza'ya kar­ şı ilgi uyandırdı. Böylece genetik psikoloji tezimle Spinozacı âlem görüşünün birleş­ mesi yüzünden «İnsan Ruhunun Gelişmeleri» kitabımdaki tahlilci çalışmadan uzak­ laştım A şk Ahlâkı mn terkipçi çalışmasına başladım. Aynı sırada Servet'in iktisadi sosyolojideki telifçi görüşünü ileri götürerek bütün sosyal hayatta maddeci ve mânacı iki görüşü toplumsal bütünün bir manzarası gibi ele alan bir sosyoloji manüeli yayın­ ladım. (Umumi İçtimaiyat, birinci baskı 1931, Sosyoloji, ikinci baskı 1943). Fakat Spinozacı görüşle telifçi görüşün ayrı şeyler olduğuna o kadar kani idim ki yarım kal­ mış ve öğeleri ayrılmaya hazır bütün uzlaştırma denemelerinin yıkılmaya mahkûm ol­ duğu üzerinde İsrar ettim Telifçiliğin Tenakuzlarım yazdım. İnsanî Vatanperverlik ât A şk Ahlâkı nâ.îkı toplumsal soruya ait tarafı geliştirdim. Telifçiliğe ait tenkitlerim kendi fikirlerimi de etkiledi, bende Spinozacıhk ve umumiyetle diyalektik sentez fikri­ ne karşı şüphe uyandı. Bu şüphe İstanbul Üniversitesi'nde Reichenbach'ın ilimci fel­ sefe ve ihtimaliyet mantığı üzerindeki dersleriyle daha kuvvetlendi. Diyalektikten ilim felsefesine meylettim Sosyolojide ilimci bir araştırma için maddi görüş daha el­ verişli idi. Bu fikri mücadeleyi Yirminci Asır Filozofları ndakı aramalarımda göster­ dim. Diyalektiğe gitmeyen ilimci bir sosyolojinin bütün tecrübi sosyoloji araştırmaları­ na uygun bir çalışma hipotezi olacağı düşüncesi 1943'e kadar devam etti. İnsan dergi­ sindeki bir kısım yayınlarımda bu düşünceyle hareket ettim. İsmail Hüsrev bu çalış­ maları «Marx'm bahçesinden bir çiçek koparmak» şeklinde adlandırarak tenkit etti. Aynı dergide ona cevap verdim. Fakat bu tenkit haksız değildi. Marksizm sistemini kabul etmemek, fakat maddeci sosyolog olmak imkânı yoktu. Bunun için sosyolojik çalışmalarda dayandığım felsefi temeli açıklamak gerekti. 1945'ten 1949'a kadar bu maksatla bilgi teorisi ve değerler teorisi derslerini verdim. Bu hazırlıklara dayanarak İnsan İlimleri Mümkün müdür. adlı makaleyi yazdım (Sosyoloji Dergisi, sayı 4-5, 1949). Yine bu hazırlıklara dayanarak Tarihi Maddeciliğe Reddiye y\ (1951) ve Sosyo­ lojinin Problemleri ni (1953) yazdım. 1949'da kurulan Türk Sosyoloji Cemiyeti'nde bu yönde konferanslar serisi hazırladım. Bu çalışmalar Türk Felsefe Cemiyeti'nin de­ vamı niteliğinde olduğu için bu başlık altında sözü geçiyor. * Münir Serim'İn bu tebliği şu adlı küçük kitapla yayınlanmıştır M. Münir, Makine ue İçtimaî Neticeleri (Türk İktisatçılan Cemiyeti yayını, No. 3), Münir Serim Hukuk Fakültesi iktisat profesörü İdi. 442 İs­ tanbul'da doğdu. Yüksek öğrenimini Mülkiye'de yaptı, öğretmenlik mesleğine girdi, ortaokul ve liselerde çahştı. Çamlıca Lisesi müdürlüğünde bulundu. 1924 maarif he­ yeti İlmiyesine çağrıldı. Erken yaşta şizofreni krizi yüzünden çalışmalarını yarıda bı­ rakmak zorunda kaldı, fakat tedavi edilince yeniden faaliyete başladı. 1930 Muallim­ ler Birliği yönetim kurulunda çalıştı. 1933 ile 1938 arasında Mülkiye Dergisi* nde yaz­ dı. 1940-42 arasında Edebiyat Fakültesi öğretim görevliliğinde bulundu. Hastalığının geri gelmesi yüzünden çalışmalarını yanda bıraktı. Yirmi sene tam bir yalnızlık için­ de yaşadı ve yazık ki en verimli olabileceği yaşta hiçbir eser veremeden, 1963'de Cağaloğlu'ndaki evinde öldü. Mehmet Ali Şevki, Mütareke'de (1918) Galata Roman hamnda kiraladığı bir dairede «Mesleki İçtimaî» derneğini kurdu ve bu dernek adına Mesleki İçtimaî dergisini çıkarmaya başladı. Science sociale'c ait zengin kütüphanesi­ ni bu derneğin hizmetine verdi. Derneğin yüksek öğretim mensupları ve öğrenciler arasında üyeleri gittikçe çoğahyordu. Türkiye'nin sosyal monografisini yapabilmek için gereken soru cetvellerini Anadolu'ya gönderdi, fakat İzmir'in Yunanlılar tarafın­ dan işgali ve memleketin ateş içinde bulunuşu bu anket sonuçlarının sınıflamasmı im­ kânsız hale koydu. Artık Kurtuluş Savaşı'nm sonunu beklemek gerekiyordu. Nitekim 1924'ten sonra Ankara'ya gelen ve fikirlerini Maarif Vekâleti çevresine duyuran Mehmet Ali Şevki, bunun için yapılacak resmi yardımdan faydalanmayı tasarladığı sı­ rada ani hastalığı, teşebbüsünü yarıda bıraktı. İyileşince çevre şartlarını aynı teşebbü­ se girmeye elverişli bulamadı. Çamlıca arkasındaki bir köy üzerine monografi tecrü­ besini Mülkiye A/ecmwaw'nda yayınladı. Aym dergide maarif meselelerine dair bir makale serisi yazdı. Edebiyat Fakültesi'nde science sociale'in esaslarını öğrencilere anlattı. Memleket Meselesi İlim Cephesinde adlı broşürde (1932, Türkiye matbaası) Paul Roux, Paul Descamps, Raoul Allier vb. eserlerinden alınmış sosyal ilme dair esash parçaları vardır. Mehmet Ali Şevki'nin en dikkate değer yazıları Mesleki İçtimaî der­ gisindeki makaleleridir. Birinci sayıdaki Osmanlı Tarihinin İlm-i İçtima ile İzahı yazı­ sı tarihimizin bu yüzyılda yapılmış ilk esash tahlilidir. Burada tarihe her türlü roman­ tik milliyetçilik edebiyatı dışmda realist gözle bakılmaktadır. Şevki'ye göre fatih Türk1er örneğinin aslı göçebe bir çoban sosyal tipidir. Göçebe çobanların yayılma tarzı olarak «istilâ»yı ele alıyor ondan sonra Osmanlı istilâsının nasıl hazırlandığını «istilâ­ nın içtimai tabiatını» inceliyor. Burada Koçi Bey Risalesi, Netayicül Vukuat, Evliya Çelebi Seyahatnamesi başlıca kaynaklarıdır. M. A. Şevki'ye göre sipahi tipi çoban, ai­ leye muhtaç olmadan kuruldukça savaş ve vergi ile yaşar bir sipahi halini alır, bu tarz­ da kurulan bir sosyal toplulukta ne fertlerin mevkiinde ne de hâkimiyet yerinde tabii bir istikrar bulunabilir. Ancak sun'i ve cebri araçlarla yerini koruması mümkündür. Demek Osmanlı askeri ocakları arasındaki bağ sağlam bir esasa dayanmıyor. Bunun için sipahilerin vücude getirdiği hâkim teşkilatm disiplini de devam edememiştir. Dev­ ri Buhran Nasıl Kapanabilir. buhranın önüne kudretli bir hükümet merkezi, dâhi bir hükümdarla değil ancak çift­ çi, tüccar ve endüstriyel sınıfı yetiştirmekle geçilebileceğini söylüyor. Fakat bu sınıfın yetişmesi, onu yetiştirecek yeni bir eğitim sisteminin kurulmasına bağlıdır diyor. Özel hayatta da aile ziraatinden ticari ziraate geçecek tarzda bir değişiklik hazırla­ mak, yabancı büyük endüstriye yenilecek küçük sanatçılarımızı ziraat zeminine nak­ letmek için aile cemaati üzerine kurulmuş iş tezgâhını şahsi emek üzerine kuracak ka­ biliyette memleketin zirai işletmesine girişmek lazımdır. Umumi hayata ait düzelme­ ler özel hayat düzelmelerine vakit kazandıracak ve onunla birlikte gelişecektir. Millî İstiklâl Nasıl Kurulabilir. Ferdin bağımsızlığı en çok gelişen cemiyetlerde, insanlar tek başına yaşamı­ yorlar. Aile, iş heyetleri, din ve hayır cemiyetleri gibi umumi hayat zümreleri vardır. O cemiyetler Doğu cemiyetleri gibi basit değil mürekkeptir(bileşiktir). Bir İngiliz bir doğuluya göre birçok zümrelere girer. Fakat bu zümreler az çok devamlı bir maksat için belirli bir iş için bağımsız fertlerin teşebbüslerini birleştirmesinden vücuda gel­ miştir. Bizde olduğu gibi fertlerdeki teşebbüs yokluğunu gidermeye yarayan koruyu­ cu ve gayesi belirsiz bir zümre, yani 'cemaat' değildir. Bundan dolayı Anglo-Sakson ailesinin eğitimde hedefi, çocuklarını kendi kendini idareye alıştırmak ve onları kendi çahşmalarına dayanarak bağımsız bir mevki yapacak tarzda yetiştirmektir. Bizde fert cemaatin içinde ezilmiştir. Cemaatse gelişebilme gücünden yoksun fertlerden ibaret olduğu için çözülmeye mahkûmdur. Doğruyu baştan başa tehdit eden buhran bura­ dan geliyor. Siyasî bağımsızlığın kaybedilmesi tehlikesi de bunun sonucudur. Mutlak hükümet, meşrutiyet, parlamentarizm, vb. de, merkezî ıslahat hareketiyle elde edile­ cek İdarî ve siyasî fayda bölge tahakkümlerini merkezî bir tahakküm şekline sokmak­ tan ibaret kahyor. İçtimaî kanunları bilip bilmemek kendimizi onların tesirinden kur­ tarmaz. Ancak bilmek kendimizi idare etmek, bilmemekse körü körüne idare olun­ maktır. İki şıktan birini tercihte muhtarız. Yalnız neticeyi tayinde hiç de serbest deği­ liz.» diyor. «Üç asırdır denge kurmaya çalışan ıslahat hareketinin verdi­ ği sonuç bu yolun yetmezliğini meydana çıkardı. Islahatın gayesi ne idi. Devletin kud­ retini ve varlığmı korumak. Öyle ise bu varlığın İçtimaî bünyesini göz önüne almak lâ­ zım. Siyasî varlık içten bir zümre tagallübüne (zorbalık), dıştan askerî tahakküme da­ yanıyor. Bizde ıslahat hareketi 'Tanzimat' şeklini aldığı zaman dünya gelişmekte olan infiratçı bünyenin eline geçmiş bulunuyordu. «Burada Science Sociale'dtn belirli bir ilim hareketi kastetmekteyiz. Bu hareket gittikçe genişleyerek bir asırdır araştırmalar yapıyor» diyor. «Fransa'da bu araştırmalara dayanan La Réfor­ me Sociale't. karşılık bizde de Meslek-i İçtimaî var. Bu konudaki hükümlerinde Brehier ve D av/nin nasıl yanıldıklarını göstermiştim.»^oı Bizde yanlış olarak Demolins'in popüler kitapları asıl ilmi çalışmalarla karıştırılıyor ve yalnız birinciler tanınıyor. Oy201. 444 M. A. Şevki. sa kendisinin de aralarında bulunduğu pek çok araştırıcı bu ilmin metoduna uygun olarak sayısız monografi yapmaktadırlar. Bu ilim P. Descamps'dan beri tecrübi sos­ yoloji adını almaya başlamıştır. M. A. Şevki aynı dergide bir başka yazısında (sayı 30, yıl 3, Eylül 1933) Paul Descamps'm Tecrübi Sosyoloji adlı eserini tanıtıyor^o^^ Macit Gökberk'in Pitirim Sorokin'den çevirmekte olduğu Sosyoloji Doktrinleri adlı ki­ tabın aynı sayılarda Le Play ve ekolüne dair bölümü yayınlanıyordu. Sorokin, science sociale'in kurucusunu anlatırken bir yüz­ yıl içindeki ilmi gelişmeyi hesaba katmamış ve onu kurucunun kusurlarıyla birlikte adeta şahsi doktrini gibi tasvir etmiştir. M. A. Şevki Tecrübi Sosyoloji Monograftk Anketi Niçin Kullanır adlı yazısında (sayı 32, yıl 3, Kasım 1933), Claude Bernard'm tıp tetkikleriyle tecrübi sosyoloji ara­ sında karşılaştırma yapıyor. «Sosyolojide gözlemin hedefi olguları ilme sokabilmek için sıhhat ve kesinlikle toplamaktır» diyor. Tecrübi bir araştırma örneği olarak İbra­ him Aya'nın Le Bassin Houiller d*Heraclée, (1928) adlı Ereğli'ye ait monografisini söylüyor. M. A. Şevki bundan sonraki «Mesleki İçtimaî» açısından eğitim sorunlarını ele alıyor. Ümmîlik ve tik Tahsil MeselesVnâc (sayı 36, yıl 3, Mart 1934) Léon Guérin'in Kanada*da, Okumamışlığın İçtimaî Sebepleri adlı yazısına dayanarak^o^ buhran­ ları karşılamaya yardım etmeyen okul sisteminin yeni şartlara uyma imkânını azalttı­ ğını ve bu suretle Fransızların mevkiini sarstığını söyledikten sonra aynı problemin memleketimizde de canlı olarak durduğunu anlatıyor. Tahsil Yükümlülüğü mü, Tah­ sil İhtiyacı mı adlı yazıda (sayı 37, Nisan 1934), mecburi öğrenim sorununun çeşitli sosyal ortamlarda farklı şekiller aldığını örneklerle gösteriyor. Buradan her memle­ ket için aynı olan bir öğrenim yükümlülüğünden söz etmenin doğru olmadığı, toplum­ sal şartlara göre öğrenim ihtiyacının çeşitliliğini göz önüne almanın zorunlu olduğu üzerine dikkati çekiyor. Burada tecrübi sosyolojiye ait pek çok monografik tetkike başvurmak suretiyle avcılık, balıkçılık, toplayıcılık ve çobanlık, el zanaatleri, denizci­ lik ve ticaret, ormancılık, madencilik şartlarından herbirinin ne kadar çeşitli tahsil ih­ tiyacı meydana koyduğunu, makineleşmenin öğrenim ihtiyacını artırdığını anlatıyor. Şu sonuca varıyor «Tahsil ihtiyacını işin icapları, memleketin teknik seviyeleri, aile eğitiminin istikameti gerektirir. Batı memleketlerinden herbirinde okul sisteminin başka bir manzara gösterdiğini örnekleriyle anlattıktan ve çağdaş Ba­ tı eğitimi diye tek bir tipin bulunmadığını çok açık izah ettikten sonra liselerimizde okunan sosyoloji derslerinde «Medeni cemiyetlerde en karakteristik eğitim olgusu devletin aileler ve özel zümreler yerine geçmesi, çağdaş devletin milli eğitim işini in­ hisar altına almasıdır.» dendiğini söylüyor (M. İzzet, İçtimaiyat, s. 159). Bu düşünce karı-koca ve reşit olmayan çocuklarından ibaret «çağdaş aile»nin eğitici bir görev gör­ meyeceği zannma dayanıyor (aynı kitap, s. 119-123). Halbuki İngiltere'de devamlı üyeleri karı-kocadan ibaret aile, endüstri devrimlerinden önce de vardı (Lagard, His­ toire du Dévelopement du Commerce, page 215-228), fakat görülüyor ki orada ne 202. P. Descamps. Sociologie Expérimentale (p. 306, LIbr. Marcel RMère. Paris 1933). 203. Léon Guérin, Les Causes Sociales de la Répartition (des illettrés au Canada, 1891). 445 devletin milli eğitim işini inhisar altma alması ne de eğitim kurumlanm ciddi bir kon­ trole sokması vardır. Tek istikametli evrim varsayımma bağlanarak spekülatif bir fel­ sefe halinde kalan sosyoloji eğitim problemini bu dar çerçeveye sokmaya çalışıyor. Sosyoloji anketleri, haklı bir terkibe varmak için sıkı tahliller yapmayı lüzumsuz sa­ yıyor. Bundan dolayı tecrübi sosyolojinin ilerlemesini beklemek Türkiye için kafi bir ihtiyaçtır. M. A. Şevki Bizde Bir Asırlık Çağdaş Eğitim İşi adlı yazıda (sayı 39, Ha­ ziran 1934), okullar üzerinde - önceden verilen hükümlerin tesirine kapılmadan bir tetkik yapabilmek için onları sosyal çevrelerle münasebetlerine göre ele almak la­ zımdır diyor. 1) Halkın çoğunluğu kısa süreli bir ilköğrenim sınırını aşmıyor 2) Orta ve yüksekokullar memur olmak, hazır mevkiler elde etmek için lüzumlu sayılan bilgi­ leri veren yerlerdir. 3) Eskiden köylünün ve esnafın mahalle veya köy okulu vardı. Bugün onların yerine devlet yeni ilkokullar koymaya çalışıyor. Şehirler ve kasabalar­ da ise memur mesleğine gireceklerle başkalarının faydalanacağı ilkokullar eski ma­ halle okulunun yerini tutuyor. 4) Rençperlik ve esnaflık üstüne yükselmiş iş adamları çocuklarını memur yapmak emelinde olmasalar bile iş hayatının yeni ihtiyaçları için açılmış bir öğrenim yeri bulamıyorlar. Çağdaş okul­ lar açılahberi «çıraklık» sistemi itibardan düşmüştür. Orta ve yüksekokullarımız göz­ lem ve terkip kudretini, şahsi sorumluluk duygusunu, iş ortaklığı alışkanlığını geliş­ tirmeyen tembel bir eğitim çevresi verdiği için gençleri hazır mevkiler aramaya sevketmiştir. Rençperlik üstüne yükselen, iş ve adam idaresi göreneği almış aileler za­ manın güçlüklerini hissederek çocuklarına yeni kabiliyetler kazandırmak isteseler bile, orta ve yüksekokullar bu emeli gerçekleştirmemektedir. Bu aileler yeni nesil­ leri memur zümresine karıştu-arak kaybediyorlar. Kısaca, toplumsal şartları tetkik ederek okulları iş hayatının çeşitliliğine göre açmalı ve çeşitli yönlere yöneltmeli­ dir. M. A. Şevki, Muasır Aile Nerede. (sayı 41, Ağustos 1934) de, M. İzzef in İçtimaiyaVım yeniden tenkit ediyor İzzet, çağdaş aile adlı bir aile tipi gösteriyor (s. 118-123), bu tip aile üniversel dinlerin uzak tesirine iş bölümünün yakın tesirinin ka­ tılması ile meydana gelmiştir ve aym aile tipi Türkiye'de de doğmaktadır. Bu ailede bütün çocuklar er geç ocaktan uzaklaşacaktır. Bu aile başka aile tiplerinden tama­ men ayrı, istinai bir tiptir diyor. M. A. Şevki'ye göre, çıkarılan bu sonuç yerinde de­ ğildir Elimizdeki aile monografileri ve toplum sentezleri gösteriyor ki devamlı üyele­ ri karı-kocadan ibaret ailelerin hepsi aynı tipte değildir. Önce belirsiz bir noktayı açıklayarak cemaat ile zümreyi ayırmalıdır diyor. Bu yalnız beyti zümre için değil, bü­ tün komşuluk münasebetlerinin, mesleki ve umumi menfaatlerin, idare ve siyaset işle­ rinin gerektirdiği her türlü zümreler için geçerlidir Cemaat halinde olan ve olmayan tezgâh, cemaat halinde olan ve olmayan meslek birliği vb. gibi. Çocukların er geç özerkliğe erişmesi eğitim tarzım gösterir bir olaydır. Aile tipini sınıfladığı gibi cemiye­ ti de sınıflamaya yarar. Durkheim sosyologları çağdaş aile derken Fransız ailesini göz önüne alıyorlar ve bu aile (başhca Kuzeydoğu bölgesi) üzerinde pek çok monografik tetkik yapılmıştır. Karıkoca ve çocuklardan ibaret olan bu beyti zümre küçül­ müş bir cemaatten başka birşey değildir. Bu bünye kişisel sorumluluğun ve tecrübe­ nin erken gelişmesine elverişsizdir. Mülk, koru3mculuk gibi bir dış kadroya başvurma 446 zorunluğu bundan ileri geliyor. Bu aileler evvelki tipin dağılmaya uğramasından mey­ dana çıkıyor. Bugünün medeniyetinde ileri kavimlerin bağlı olduğu iktisadi ve teknik şartlar üretimin ticarileşmesi ve makineleşmesidir. Bu şartlar nüfuz ettiği yerlerde ce­ maat halindeki aileyi dağıtacak tesirler gösterir. Aile cemaatinin dağılması sade biz­ de değil hiçbir yerde yeni şartlara uygun toplumsal vasıflar kazandırmıyor. Halbuki öte yandan bu yeni şartlara pek uygun vasıfları yüzyıllardır yetiştirmede devam eden aileler ve bölgeler var. Bu hakiki infiratçı aile ile cemaatçi ailenin dağılmasından do­ ğan temelsiz bünyeyi ayırdedecek tahlil ve terkip metoduna sahip olmayan sosyoloji içinde «çağdaş aile» ve «çağdaş devlet» karşılaşınca bu kavramların olguları aydınla­ tamadığı büsbütün meydana çıkıyor, diyor. Eylül-Ekim 1937). Burada köy mer'acılığı ve tabiat şartları ile köy yapısı arasın­ daki münasebeti derinleştirmek üzere Kurna köyünün tipini tetkike çalışan yazar bu­ radan hareketle Kurna'yı civar köylerle karşılaştırmakta, Karadeniz'le Marmara ara­ sındaki birkaç köy tipinin yapılarına ait tahminleri buradan çıkarmakta ve şu sonuca varmaktadır «Zeminden, çiftçilik tarzından, ziraî atelyenin kuruluşundan gelen tesir­ ler yerleşme tarzını gerektirir. İş şartlarının değişmesi, mülk edinme ve komşuluk ol­ gularında yani toprağa yerleşme tarzında kendini gösterir. Şevki'nin yazıları görülmüyor. «Mesleki İçtimaî»nin değerli temsilcisi. Edebiyat Fakültesi'ndeki konferanslarıyla sesini 1941'e kadar işittirmiş ve yeni nesil­ lerde bu araştırma tarzıyla yakından ilgilenenleri yetiştirerek çalışmalarını yarıda kes- miştir^o^. Gazetecilik ve romancıhktan fikir denemeciliğine (essayiste) geçişi ile Tanzimat yazarlarını ve Ahmet Rasim'i hatırlatır. Peyami Safa, Abdülhamid'le mücadele eden nesilden şair İsmail Safa'mn oğludur. İstanbul'da doğmuştur. Babası Sivas'ta sürgün olarak öldüğü za­ man 7-8 yaşında idi. Büyük kardeşi İlhami Safa ile birlikte geçim için erkenden gaze­ tecilik hayatma atıldılar. Bu güçlük onun ilköğretimden başka tahsil devrelerini ta­ mamlamasına imkân bırakmadı. Fakat gazetelerde en küçük görevlerden başlayarak başyazarlığa kadar yükselirken kendi kendini yetiştirdi. 1915'de «Rehber-i İttihat» okuluna öğretmen yardımcısı oldu. Orada gösterdiği şahsi gayretle Fransızca bilgisini ilerletti. Mustafa Şekip ve Rıza Tevfîk'le birlikte öğretmenlik yaptı. Erkenden Sözde Kızlar ve Mahşer adlı romanlarıyla tanındı (1919-1920). Cumhuriyetim devamlı fıkra­ cısı oldu. Dokuzuncu Hariciye Koğuşu, Fatih Harbiye romanları tutundu. Server Bedi takma adı ile bazı yazılarmı /çt/Tıar'da yaymladı. Aynı imza ile birçok çocuk ve po­ lis romanları yazdı. 1932'de Ahmet Ağaoğlu'nun etrafında toplanan bir fikir çevresi 204. M. A. Şevki, köy ve eski İşletme tipini aydınlatan sosyolojik bir vesika olarak Ortakçı Destanı'n\ küçük bir kitap halinde yayınladı. 447 (cénacle)ne katıldı. Şekip Tunç, Hamdi Başar, Prof. Münir Serim, Hilmi Ziya, Na­ mık İsmail, vb.larınm bulunduğu bu çevredeki devamlı fikir tartışmaları gittikçe kuv­ vetlenerek Peyami yı Kültür Haftası dergisini çıkarmaya götürdü. 1933 ile 37 ara­ sında çıkmış olan bu dergide adı geçen çevre mensuplarından başka yazarlar da top­ lanmıştı. Peyami Safa'nm fikir faaliyetinin daha önce İkinci Felsefe Cemiyeti'nin ilk tebliğini vermek suretiyle başladığmı görmüştük. Fakat Kültür Haftası'nddi bu faaliyet devamlı bir şekil aldı. 1938'de onun ilk verimi olarak Türk inkılâbına Bakışlardı çıkar­ dı. 1951'de Türk Düşüncesi dergisini kurdu. Bir çok gazetelerde yazdı. Fakat hararetli Halk Partili iken 1951'den sonra Demokrat Parti­ nin ileri sözcüsü oldu. 27 Mayıs 1960'da sustu ve bir yıl sonra da öldü. Ölümünden sonra Türk Düşüncesi'nAcV\ bir kısım yazılan İsmail Dayı tarafından toplanarak Doğn-Batı Sentezi adı ile yayınlandı. Burada üzerinde duracağımız bu iki kitabıdır. Türk İnkılâbına Bakışlar hararetli bir milliyetçi tezidir. Fakat milliyetçiliği Kemalizm açı­ sından görür gerçek milliyetçilik ve medeniyetçiliğin onunla başladığını söyler. Önce İnkılâp olmadan doğmuş akımlardan sözeder. Bunlardan «İslamcılıkla Türkçülük fe­ na bir imtihan geçirmişler ve sakatlanmışlardır.» Yalnız batıcılık ayaktadır. Fakat İn­ kılabın her şeyi Peyami Safa'ya göre yenidir. Medeniyetçilik ve milliyetçilik iki yeni ve temel ilkesidir. Bu kökleri anlamak için tarihe bakıyor İslamlık ona göre akılcılık­ tır ve Yunan felsefesini (Aristo natüralizmini) tamamen benimsemiş, hatta bu bakım­ dan 13. yüzyılda Batı'ya hocalık etmiştir. Hıristiyanlık ise mistik dindir ve aklı anla­ maz. Uzakdoğunuh Budizmine gelince o varhğı inkâr eder ve kör bir metafiziğe ve mistisizme saplanmıştır. Türk dehası Farabî ve İbn Sina'da akılcı Batı görüşünü anla­ mışlardır ve Doğu'ya değil Batı'ya mensupturlar. Fakat İslamda olmayan ilahi devlet fikri bu âleme eski İran'ın mirasıdır. Nitekim Gazali'den sonra mistisizme saplanan İslam düşüncesi artık batılı karakterini kaybetmeye başlamış ve doğulaşmış, çökmüş­ tür. Buna karşılık Batı İslam-Türk akılcı felsefesiyle yetişerek mistisizmden kurtul­ muş ve tabiatçılığa doğru yönelmiştir. Peyami Safa, «bu çaprazlama tekâmülün sebe­ bi nedir.» diyor. İslâmın gerilemesini coğrafi etkende, siyasi yapıda, iktisadi gerile­ mede arayanların görüşlerine katılmıyor. Burada bir etkenler yumağı içinde olağanüs­ tü bir vaka buluyor O da Hıristiyanlığın kendine merkez olarak Kudüs'ü değil Ro­ ma'yı seçişidir. O, bu fikrine büyük önem veriyor ve bütün problemlerin çözülmesini ona bağlıyor Batı'nın çoklukta birlik oluşu, yoğunluğu, nüfus taşması, vb. bunun so­ nucudur. Fakat sorulabilir Hıristiyanlık Roma'yı seçti mi, orada yerleşme zorunda mı idi. Kudüs bu dinin légendaire devresine aittir. Doğuşu ve yayılışı Anadolu ve Roma'da olmuştur. Roma o çağın enternasyonal birliği idi her fikir orada yayılırdı. Hı­ ristiyanlık zorunlu olarak Roma dini oldu. Aynı şeyler İslamlık için söylenemez. Ara­ bistan'da doğmuş ve aynı enlem üzerinde Afrika ve Asya'da yayılmıştır. Peyami Safa kurtuluşu iki yolda buluyor riyazileşme ve siteleşme. İkisi de stepten (göçebelikten) kurtulma ve batılılaşmanın başka ifadesidir. Bu fikir Emin Ali Çavlı tarafından uzun yıllardır savunulmakta idi. Ben de onun etkisi ile 1931'de Şehir Sosyolojisi adlı maka­ leler serisini yazdığım gibi (Belediye Dergisi), 1938'den sonra da insan dergisinde ay­ nı fikri savundum. Fakat İslam âleminde gericiliğin 448 Gazal. ile başladığı hakkmdaki iddiası gazete sütunlarında İzmirli'nin tenkidine uğ­ radı. Vakıa Eş'arî kelâmcılığı ile taassup dalgası arasında münasebet vardır. Fakat burada sırf Gazalî'yi sorumlu görmek haksızlık olur. Onun akıl ve inanç ayırışı bir ne­ vi tolerans olarak yorumlanabilir. Aynı kanıtları kullanan Pascal'a ve Fideiste'lcrc niçin hücum etmiyoruz. Peyami Safa'nın bahsettiği Yunan ilminin İslamlar eliyle Ba­ tıya geçişi olayını ilk önce etraflı olarak tetkik eden Musa Akyiğit bu konuda Avrupa Medeniyeiinin Esasına Bir Nazar adlı bir eser yayınlamıştı (1907). Sonradan ben de aynı konuyu ayrıntılı olarak Uyanış Devirlerinde Tercümenin Rolü adlı kitapta ele al­ mıştım. Peyami Safa'nın denemesinde bu geçiş olgusu ayrıntılarıyla verilmediği için İslam filozof ve kelâmcılarının tesir nispetleri karanlık kalıyor. Ona göre Türk mil­ liyetçiliği hiçbir milliyetçiliğe benzemez nevinde tektir. Bunun için bazı karşılaştırma­ lardan sonra milli hareketimizde temel saydığı yeni tarih ve dil anlayışı üzerinde duruyor. Kitabın başında turancılığı tenkit eden yazar burada romantik ve taşkın ta­ rih tezini savunuyor. Dil arınması fikrini de kuvvetle tutuyor (1938). Fakat 1941'de felsefe terimleri komisyonu çalışırken gazetedeki köşesinde buna hücum ediyordu. 1946'dan sonra Dil Kurumu'na girdi ve o sırada yeni dile karşı aldığı tavırla değişmiş olan Şekip Tunç'a hücum etti. Fakat 1954'ten sonra Dil Kurumu'nu bırakarak yeni­ den ona karşı vaziyet aldı. Bu durumlar gösteriyor ki Peyami Safa'nın dil devrimi ko­ nusunda ilk söylediklerine dayanamayız ve bu bakımdan sabit bir fikri yoktur. «İnkılâ­ bın hukuki ve iktisadi» yorumlarını tenkit ederken birinciyi idealist, İkinciyi materya­ list olarak vasıflandırıyor ve ikisini de «zihni spekülasyonlar» diyerek reddediyor. Ona göre «madde kaba, pasif, kendi başına bir şey yaratmaktan aciz tek varlık değil­ dir. Onu enerjiden ve insanda şuurdan ayrı, şuurun bütün verilerini tayin eden ilk se­ bep gibi görmeye imkân yoktur.» Fakat bu tarif tarihi maddeciliğin madde anlayışına uymaz. Engels'e göre madde hareketten ayrı, pasif olarak düşünülemez. Bütün diyaldktik evrimin temeli bu hareketli maddedir*. Burada Peyami Safa, bir kitapta eleş­ tirdiğimiz** tarihi maddeciliği aslına uygun takdim etmiyor. İdealizmi de materyalizm gibi soyut spekülasyon diye kabul etmiyor ama Doğu ve Balı Sentezi'ndc sık sık adla­ rını verdiği Eddington, Husserl, vb. ayrı yönlerden idealisttirler. Türk Düşüncesrndcki yazılarını aksettiriyor. Burada Peyami Safa'yı öldukça değişmiş buluyoruz. 1) Ar­ tık idealizme karşı değildir hatta isimle dahi olsa onlara dayanır. 2) Birinci kitabın­ da Russel'den cümleler alarak Bergson'a ve genel olarak mistik düşünceye hücum ederken burada dine, mistisizme bağlanıyor. 3) Birincide Doğu kavramına toptan hü­ cum ettiği halde burada onunla barışıyor hatta orada Uzakdoğuyu bizimle kıyas et­ meyecek kadar küçümsediği halde, burada Bizden İleri Memleketler başlığı altında yal­ nız Japonya'yı değil, Bankok ve Hong-Kong'u veriyor. «Şarkın geri Budistleri» dedi­ ği bu memleketlerdeki gelişmeyi görmesini de bir kültür filmine borçlu olduğunu söy­ lüyor. Halbuki daha 1914*de Sâtı Bey, Japonya'ya ait yazdığı kitapta bu batılılaşma hamlesi üzerine dikkati çekmiş bulunuyordu. 4) Birinci kitapta «İnkılâbın eskiye hiç­ bir şey borçlu olmadığını» söylerken burada «İnkılâp bir tekâmül hamlesidir. her şey eskiden hazırlanmıştı» diyerek bu öncülük şerefini 1908 Meşrutiyeti*nde, 1915'de Engels, Diatecttque de la Nature (Irad. p. D. Navllle, édit. Marcel Rivière, 1950). 449 kadının iş hayatına girişinde, 1920'de üniversiteye kızların alınmasında, Latin harfleri ve şapka devrimlerinin önceden hazırlanışında buluyor. Hatta Türkiye'de milli hâki­ miyet 1923'de değil 1908'de başlar diyecek kadar ileri gidiyor, tki kitabın ruhu ve içe­ riği arasındaki bu belirli ayrılık, kısmen Peyami Safa'nm son yıllarında daha çok din­ ciliğe, mistisizme bağlanmasından, kısmen de vakaların gelişmesi sırasında ilk kita­ bındaki radikal görüşün kaybolmasından ileri gelse gerektir. Baltacıoğullarmdan Mucur'lu Abdurrahman'm torunu, İbrahim Ethem'in oğludur. Anası Es­ kişehirli Seyit Kızı Hamide'dir. İlköğrenimini Sirkeci, Şemsül-mekâtip, Meşriki Füyuzat. Kışla Arkası ilkokullarında ve Fevziye rüştiyesinde almış, 1903'de Vefa idadisin­ den mezun olmuştur. 1908'de Dârülfünun tabiiye bölümünü bitirdi. 1910'da maarif nezareti tarafından pedagoji ve elişleri tetkikinde bulunmak üzere Fransa'ya gönderil­ di. O zaman başlayan merakını ömrü boyunca devam ettirmek üzere hattatlık, resim ve dekorla mimarhk incelemeleri, bahçıvanlık ve elişi sanatlarıyla uğraştı. Yazı sana­ tında Çukurcumalı Hattat Hoca Kadri Efendi'nin öğrencisidir. Hattat Sami ile Hacı Kâmil'den de ders aldı. Îslam-Türk yazılarının her çeşidini yazdı. Kûfı yazısıyla yazdı­ ğı «Ya Rabbü'l-Alemin», sülüs celiyle yazdığı «Errızku Alellah» çok yaygındır. Baltacıoğlu 1908 Meşrutiyet hareketinden sonraki yıllarda dersleri, konferansİ£irı, yazıları ve pedagoji sergileriyle fasılasız çalışmış, yeni eğitim ve öğretimin temellerini atma bakımından Türkiye'de Sâtı'dan sonra en büyük görevi görmüştür. Türk okullarında 1910'dan beri elişi, resim, hatiplik, tiyatro, açık hava kültürü adına ne yapılmışsa ilk adımlarını Baltacıoğlu atmıştır. Talim ve Terbiyede İnkılâp adlı ilk pedagoji kitabını (naşiri İbrahim Hilmi, İstanbul 1912) yazdığı zaman öğretmen okulunda pedagoji, ya­ zı ve elişleri öğretmeni idi. İzmir'deki konuşmalarını toplayan İzmir Konferansları ile birinciyi tamamlamaktadır. Baltacıoğlu'nun bu kitaplarından İkinci Meşrutiyet devri pedagoji hareketleri içinde bahsettiğimiz için burada onlara tekrar dönmüyoruz. Balkan Savaşı'ndan sonra İstanbul'da Şemsül-mekâtip ilk okulunun ders nazırhğmı üzerine aldı. Bu okulda yeni eğitim üzerindeki düşüncelerini tam bir hürriyetle uyguladı. O sırada kendi kendine eğitim (self-education), açık hava okulu, öz tiyatro, kır gezintileri suretiyle öğretim ve aile müsamerelerinin ilk denemelerini yaptı. Bu­ lunduğu görevler 1904'de Divan-ı Hümâyûn kâtipliği, 1908'de Tophane kâtipliği, ay­ nı yıl öğretmen okulunda güzel yazı öğretmenliği, 1909'da bu okulun öğretim meto­ du öğretmenliğidir. Sâtı öğretmen okulunu yönetmek için çağrıldığı zaman bütün öğ­ retim heyetini değiştirmiş, yalnız Baltacıoğlu ile iki öğretmeni yerinde bırakmıştı. Bu­ nun sebebi genç terbiyecide kendi kafasına uygun bir çalışma arkadaşını bulması idi. Bu sırada temas ettiği fikir çevresinde Sâtı, Abdullah Cevdet, Bolu mebusu Veli, Prens Sabahaddin bulunuyordu. İlk eseri olan Talim ve Terbiyede İnkılâp da bu tema­ sın etkileri görülüyor. Batı'dan aldığı ilk etkiler Rousseau, Le Bon ve Compayr6'nin pedagojik fikirleri idi. İsmayıl Hakkı, MeşrutiyeVin ilk yıllarında İttihat ve Terakki'450 nin «mektepçilik»i ile ilgilendi. İttihat ve Terakki'nin parti okulu olarak Selânik, Edirne ve İstanbul'da açtığı okullar yeni pedagoji fikirlerinin yayılması için elverişli bir alan teşkil ediyordu. Bu sırada aralarında Baltacıoğlu da bulunan genç nesil siyasi ihtirasların dışında doğrudan doğruya memleket meselesiyle ilgileniyordu. Tevfik ve Ragıp Nureddin Çocuk Dünyası'm^ Ahmet Halit Talebe DefterVm çıkarıyorlardı. Bu bakımdan Sâtı onların türlü adlarla giriştikleri teşebbüslere önayak oluyordu. Burada Nafi A tuf un Edirne'de çıkardığı Muallim dergisini de söylemeliyiz. Ahmet Şuayıp'm pozitivizmi de gençlerin hareketini besliyordu, tsmayıl Hakkı önce onun, sonra Gökalp'm etkisiyle Durkheim'i okudu. Fakat aynı sıralarda (1912-1914) Bergson'u oku­ maya başladı. Bu iki etki bir süre kafasında çatıştı. 1913'de Dârülfünun terbiye müdderisliğine tayin edildi. Ertesi yıl ek görev olarak Kız Öğretmen Okulu psikoloji ve Froebel elişleri öğretmenliği verildi. 1917'de yine ek olarak Darüşşafaka terbiye öğ­ retmenliği yaptı. 1918'de Dr. Nazım'ın maarif nazırlığı zamanında ortaöğretim umum müdürlüğüne getirildi. Ertesi yıl yükseköğretim umum müdürü oldu. Bu sıra­ da Dârülfünun'daki görevine devam ediyordu. Aynı yıl Maarif Nezareti Teftiş Heyeti Başkanı oldu. Nezarette Mustafa Şekip'le tanışmış ve onu ortaöğretim şube müdürlü­ ğüne, biraz sonra da Dârülfünun'da terbiye müderris muavinliğine almıştır. Baltacıoğlu kendi ifadesine göre «O zaman Bergson'un kitaplarını okuması için vermiş, fa­ kat Şekip bir müddet sonra anlamadığını söyleyerek geri getirmiş, Abdullah Cevdet de okumadan iade etmişti.» İsmayıl Hakkı «Bergson'u okuduktan sonra Durkheim'Ie arasındaki zıtlığı bir süre düşünmüş, fakat onların terkibi mümkün olacağı ka­ naatine vararak ilk önce bu maksatla Tarih ve Terbiye adlı kitabım yazmış» olduğunu söylüyor205. I920'de Edebiyat Fakültesi dekanı oldu ve 1922'de bu göreve yeniden se­ çildi. 1923'te maarif müsteşarı oldu. Aynı yıl İstanbul'a gelerek Dârülfünun emini (rektörü) seçildi. 1924'de ek görevle Güzel Sanatlar Akademisi estetik ve resim öğ­ retim metodu öğretmenliği yaptı. Aynı yıl yine ek görevle llâhiyat Fakültesi'nde din psikolojisi, bir yıl sonra da İslam bediiyatı müderrisliğine tayin edildi. 1925'de öğren­ cilerin Tünel biletleri dolayısıyla yaptıkları bir nümayişi koruduğu iddiası üzeri­ ne eminlikten çekildi. 1925'den başlayarak Dârülfünun'da terbiye müderrisliği yanın­ da Necmeddin Sadak'm mebusluğa ayrılması üzerine bir süre sosyoloji ve İzzet'in ölümü üzerine ahlâk müderrisliği de yaptı. 1933'de kurulan yeni üniversitede kad­ ro dışında kalan Baltacıoğlu uzun bir süre (1933-1942) Yeni Adam dergisini çıkara­ rak hayatını kazandı. Sıkıntılı zamanlar geçirdi. 1942'de Ankara Dil-Tarih ve Coğraf­ ya Fakültesi profesörlüğüne tayin edildi. Aynı yıl Afyon'dan milletvekili seçildi. 1946'da Kırşehir'den milletvekili oldu ve Halk Partisi'nin iktidarı kaybettiği zamana kadar bu görevde kaldı (1950). Ondan sonra emekliye ayrıldı*. Türk Dil Kurumu'nda bulunduğu gibi Yeni Adam 'ı çıkarmaya devam etti. Bugüne kadar Türk yazı sanatma dair yeni eserlerini vermiş. Kur'an çevirisi yapmıştu*. En yeni kitabı Pedagojide thtilârdiT. Baltacıoğlu'nun zengin bir yaym hayatı vardır. İslam yazılanna ait ilk makalele­ ri Meşrutiyet'ten önce İkdam gazetesinde çıkmıştır. Felsefi eserleri Kalbin Gözü (1922), Rousseau'nun Terbiye Felsefesi (1925), Felsefe (1938) dir. Sosyolojik eserleri * 1. H. Baltacıoğlu, 1978 yılında ölmüştür. 205. I. H. Baltacıoğlu, Tarth ve Terbiye (İstanbul 1933). 451 Maarifte Siyaset (1918), Tarih ve Terbiye (1933), Sosyoloji (1939), Türke Doğru (iki cilt 1942-43), Batıya Doğru (1943) dur. Pedagojik eserleri Talim ve Terbiyemde İnkılâp (1910), Terbiye Konferansları (1915), Eliflerinin Öğretim Metodu (1914), Terbiye ve İman (1915), Terbiye İlmi (1916), Umumi Pedagoji (1930), Özel Öğretim Metodlan (1932), Terbiye (1938), Öğretmen (1944), Rüyamdaki Okullar (1944), Pedagojide İnkı­ lâp (1964) dır. Bunlardan başka Meşrutiyet*in ilk yıllarında maarif nezareti adına ya­ yınlanan öğretim metoduna dair geometri, eşya dersleri, coğrafya, dişleri, okul tem­ silleri, öğretim metotları ve genel olarak öğretim ve eğitime ait yedi eseri daha var­ dır. Baltacıoğlu'nun estetik hakkında kitapları Demokrasi ve Sanat (1931), Sanat (1934), Tiyatro (1914), Karagöz Tekniği ve Estetik (1942), Türklerde Yazı Sanatı (1958) vb.larıdır. Ayrıca halkevlerinin kültür ve eğitim görevleri hakkında Halkın Evi adlı bir eser yazdı. Fikir adamı olduğu kadar sanatçı olan Baltacıoğlu'nun birçok ro­ man ve sahne eserleri de vardır^o^. Bu eserler önce Yeni Adanırda bir yazı dizisi ola­ rak yayımlanmış, sonra kitap olarak basılmıştır. Baltacıoğlu Kalbin Gözrt'nde Bergson'cudur. Tarih ve Terbiyemde Durkheim ve Bergson'u uzlaştırmak için ilk denemesinden sonra bu fikir üzerinde ısrar etti. 1931'de benim çıkardığım Felsefe Yıllığı Tdeki Şahsiyet ve Terbiye makalesinde bu te­ zi derinleştirdi ve makalenin genişletilmesinden İçtimaî Mektep adlı eseri doğdu. Bu kitap bütün çalışmaları arasında en orijinalidir. 1952*de İstanbul'da 15*inci Milletle­ rarası Sosyoloji Kongresi'nde okuduğu tebliğde aynı tezi savunmaya devam etti. Özel konuşmalarında şöyle demektedir «En sonra eğitim ve İçtimaî çevre denen faktörle­ rin şekillendirici olduğuna ve asıl temelin veraset olduğuna inandım.» Fakat Baltacıoğlu'nun bu sözleri sosyolojiye bağlı eserlerine göre yeni görünüyor. Bununla birlikte Durkheim'in Sosyoloji Metodunun Kurallan^^'^ adlı kitabına olan mutlak güvenini da­ ima saklamaktadır. Yalnız Fransız sosyoloğunun sosyal kurumlan sınıflamaksızın tet­ kik edişine itiraz eder. Onca, üç temel kurum vardır ki bütün ötekiler bunlardan çık­ madır din, dil, sanat. Baltacıoğlu*na göre bu üç temel kurum, toplumun geleneğini meydana getirir. Öteki kurumlar zaman şartlarına göre değiştiği halde toplumda totemik inançlardan bugüne kadar değişmeyen bir taraf vardır. Bu onun gelenek tarafı­ dır. Din, Dil ve Sanat bütün kurumlan kendilerinde birleştirmekte ve kişiliğin temeli­ ni meydana getirmektedir. Nitekim bu üç kurum birbirini tamamlamak üzere toplum­ sal bütünü yapmaktadır. Toplumda en önemli gerçek gelenektir. Gelenek routinem­ den tamamen ayrıdır. Herhangi bir değer hükmü de değildir. Toplumun bel kemiği­ dir. Milliyeti yalnız onunla tarif edebiliriz. Sosyal yapının zaman değişiklikleri ve deği­ şik çevre şartlarına rağmen devamını sağlayan geleneklerdir. Kavimlerin kendilerine vergi sesleri, hançere kuruluşu, davranış tarzları, uzvi bünyeye damgasını vuran bü­ tün toplumsal özellikleri buradan gelir. Toplumsal değişmelere karşı direnen en esas­ lı etken budur. Değişen dış vasıflar teknik, hukuk kuralları, bir kısım görenekler, mo­ dalar, fikir akımları, vb. dir. Fakat bu değişmeler üzerinde sürüp giden toplumsal-uzvi yapı milletin kişiliğini teşkil eder. Bu benim Veraset ve Cemiyet adlı kitapta* ileri * Veraset ve Cemiyet 1924'de yazılmış ve Anadolu dergisinde yayınlanacağı İlan edilmiş olduğu halde an­ cak 1957'de basılablimişlir. 206. I. H. Baltacıoğlu'nun. Saptklar, Kafa Tamircisi, Andaval Palas, Akıl Taciri, İnanmak, Ölüler, Karagöz An­ kara'da. Yalnızlar (roman). Batak (roman) adlı sahne eseri ve romanları He tiyatro tekniğine dair Tiyatro adlı eseri vardır. 207. Durkheim .Règles de la Méthode Sociologique. 452 sürdüğüm tezle Amerikalıların temel şahsiyet (basic personality) dedikleri ve Marcel Mauss'unphénomènes sociaux - totaux diye genel olarak toplumsal olaylardan ayır­ dığı şeye benziyor. Baltacıoğlu, bu fikirlerin kuruluşunda sanatla uğraşmasının büyük rolü olduğu kanısındadır. Dilde milliyeti kelimelerde değil gelenekte arıyor. Bu gele­ nek dilin 5y/ıfar'mm yapısındadır. Bunu Süleyman Çelebi'ninA/cW/V/'inde, atasözlerinde, deyimlerde, masallarda, tekerlemelerde, Nasreddin Hoca hikâyelerinde buluyor. Bu geleneği sezen sanatçdar başarılı eserler vermede devam ediyorlar. Gelenek aynı zamanda estetik bir hakikattir. Sanatın kökleri bu gelenektedir. Hakiki sanatçı deği­ şiklikler ve modalar üstünde milli geleneğin devam eden tarafını meydana çıkarır. Şi­ irde, musikide, resimde bu geleneğin özellikleri bulunabilir. Bugünkü Türkçemiz öz Türkçe kelimeli, Osmanlıca bünyelidir. Dil devrimi asıl dil sorusuna dokunmamıştır ve kelimelerde kalmıştır diyor. Ona göre Türkçe'nin asıl syntax'ı Eflâtun Cem'in bazı masallarında görülür. Şair derleyicidir, yaratıcı değildir. Halk motiflerini keşfeder, derler. Bu motifler gelenekte zaten vardır, yaşamaktadır. Baltacıoğlu «Dinsiz bir mil­ liyet olamayacağına inanmışımdır» diyor. <Cami dünya hayatımızın devamıdır. Re­ form ancak dinî olabilir. Bundan dolayı din kitabının ana dili geleneklerine uygun ola­ rak çevrilmesi gerekir.» Baltacıoğlu son zamanlarda birçok konferanslarının konusu­ nu teşkil eden bu fikirlerini Batıya Doğru ve Türke Doğru adlı kitaplarında geliştirme­ ye başlamıştır. Fakat onlara kesin şeklini verdiği bir sosyoloji veya sosyal kurumlar eserini vermemiştir. Bu düşünceler onu on yıldan beri Kur'an çevirisine götürdü. Bu, bazılarının dıştan hükmettiği gibi bir tesadüf değil, bütün hayatını dolduran fikri geliş­ mesinin zorunlu sonucu oldu. Yeni Adamın İlkeleri adı altında kendi dergisinde yayın­ ladığı bildiri bütün kültür hayatına ait görüşlerini özetlemektedir. Burada tiyatro, mü­ zik, şiir, hatiplik, roman, din, dil, mimarlık, evrim anlayışı hakkmdaki görüşlerini bil­ diriyor. Din konusunda şöyle diyor «Dinsiz değiliz, dine karşı ilgisiz de değiliz. Dinli­ yiz, Müslümanız. Müslüman olan bu nice insanlardan tek ayrımımız şudur hangi din­ den olursa olsun hiç kimsenin dinine karışmayız. Bu alanda lâikiz. Kur'anın ana dili­ mize yanlış, bozuk olarak değil dosdoğru, düzgün olarak çevrilmesini istiyoruz. Şim­ diye kadar böyle bir çevirmenin yapılmamış olduğunu görüyoruz. Bir Kur'an felsefe­ sinin yapılmasını istiyoruz. Bir İslâm-Türk ilâhiyatmın kurulmasını istiyoruz. Okullar­ da din öğretiminin yalnız isteklilere verilmesini istiyoruz. Alevilik denen âlemin doğ­ ru olarak, objektif olarak anlaşılmasını istiyoruz.» Baltacıoğlu İçtimaî Mektep adlı kitabının önsözünde şöyle diyor208 «Bu kitabın plânı şudur önce eğitimi bir teori olarak değil bir olgu olarak göz önüne alıyorum. Bu olgunun İçtimaî ve ruhî cephelerini genel olarak inceliyorum. Bu inceleyişte hem İçtimaî verilere hem ruhî verilere başvuruyorum. Gerçek içinde İlmî eğitimin yahut beden eğitiminin nasıl vücuda geldiğine dikkat ediyorum. Bu kuruluşun hakikî bir meslek kişiliğinden başka birşey olmadığına, eğitimin ruhî ve İçtimaî gerektirmeleri (détermination) ne olabileceğini gördükten sonra mevcut olan belli başlı eğitim ve öğ­ retim teorilerini tetkik ediyorum. Bunlar çoğu büyük felsefeciler tarafından savunul­ muş doktrinlerdir. însaniyetçilik gibi bazıları hızını Renaissance'6.lï\ alır. Pragmatizm gibi bazıları da hiç olmazsa pedagoji edebiyatında yepyeni görünür. Bazıları bütün ötekileri kavramak iddiasındadır. Bazıları Tolstoi gibi büyük insanların kafasından 208. I. H. Baltacıoğlu, İçtimai Mektep, Nazarlyesl ve Prensipleri (Suhulet Kütüphanesi, 1933). 453 çıkmıştır. Kısaca, bütün bu karşıt veya ahenkli doktrinlerin tetkiki gerekir. Çünkü bunlar az çok a priori ve sübjektif olmalarma rağmen bize bir parça olsun hakikat ge­ tiren tezlerdir. Fakat bütün bu sistemlerin sakat kısımlarını da ayıklamak gerekir. Çünkü bu eserler doğrudan doğruya ilim eserleri değil az çok sanat eserleridir. Bir sistemin hakikati evrim denen ana hakikata uymasına bağlıdır.» Ona göre «Eğitim İçtimaî bir olgudur, objektif bir varlıktır, mekân ve zamanda meydana çıkması için insanlarm savunmasına muhtaç değildir. Eğitimin maksadı be­ lirli düşünme, duyma ve işleme tarzlarında bir insan meydana getirmektir. Bu maksadm cemiyet dışında hiçbir değeri yoktur. Çünkü o cemiyetin gayesidir. Eğitimin İçti­ maî kurumlara bağlı oluşunun bir sonucu da eğitim idealinin zamanla değişmesidir. Çünkü eğitimin bağh olduğu dini-ahlâkî değerler değişmektedir^^^. Bir site eğitimi or­ taçağ eğitimi değildir. Fakat bütün bu değişmelere rağmen her cemiyette eğitim İçti­ maî hayata ahşmamış acemi fertlerin İçtimaî fertler tarafından bu hayata alıştırılmasıdır. İçtimaî hayata elverişli konu nedir. Şüphesiz bu bir adımdır. Bir millet adımı, bir meslek adımı. Öyle ise eğitimin gayesi böyle belirli ve şahsî bir objeyi meydana getirmektir. Bu obje önce siyasî, ahlâkî vb. görevleri yapabilen bir adamdır. Sonra bir asker, bir marangoz, herhangi bir İçtimaî meslek mensubudur. Bundan dolayı ne soyut bir yetkinlik, ne belirsiz bir mutluluk, ne de belirsiz bir insan ve onun yetileri söz konusudur. Bütün bu adamların bir zümreye bağlı mahiyeti vardır. Ahlâk sahibi adam demek aile zümresine veya devlet zümresine mensup bir adam demektir. Durk­ heim'in görüşüne daha uygun olması için eğitimin gayesini alıştırmak, yetiştirmek gi­ bi psikolog diliyle değil kurumlaştırmak (institutionaliser) diyorum. Her kurum psiko­ loji diliyle ifade edilemeyen bütün tepkilerin, kişiliklerin, ifadesidir. Öyle ise eğitimin gayesini düşündüğüm zaman modeli metafizikten, kavramdan, idealden değil, gerçek­ ten almalıyım. Bu gerçek yaşayan bir insandır. Şimdi bu yaşayan insanın psikolojisini görelim. Bir meslekdaşın ilkel, uzvî hareketlerden en karmaşık şuurlu fiillere kadar sonsuz tasavvur ve fiil unsurlarından meydana gelen bir kişiliği vardır. Ribot İrade Hastalıkları adlı kitabında bu karmaşık hayatın köklerini uzviyetin derinliklerinde arı­ yor. iradeyi tabiatın en son ürünü gibi gösteriyor. Fakat onun birçok kaynakları var­ dır. Kişiliğin maddî, uzvî ve ruhî unsurları ne olursa olsun eğitimciyi asıl ilgilendiren işte bu karmaşık manzaradır. Eğitimin gayesi sayısız duyumun veya fikrin chaotique çarpışmalarımn eseri değil, bir bileşimdir. Kısaca eğitim gayesi canlı bütün, bir fonk­ siyon, bediî, ahlâkî yahut meslekî kişiliklere verdiği tepkiler sistemi olarak görünü­ yor. Kurumlaştırmak' fikrini psikoloji diliyle ifade edersek ‘fonksiyonlaştırmak* demeliyiz. Öyle ise eğitimin gayesi olan sosyal kişiliğin ve bu kişiliği meydana getiren çeşitli fonksiyonlarm belirlenmesi için tetkik edilecek gerçek ne bir tarif, ne de bir kavramdır. Bu gerçek İçtimaî adam ve onun fonksiyonlarıdır. Bu hakiki kişilikler nerede kuruluyor.» (Baltacıoğlu türlü kişiliklerin kuruluşunu somut örnekler üzerin­ de inceliyor). Eğitimin gayesi olan bu insan tipleri nasıl kuruluyor. diye soruyor. «Bu kişiliklerin kurulduğu zümrelerin içinde. Bu kuruluş ruhî olayların sentezi ola­ rak meydana gelmiyor. Kişilik hayatında parça, ek, toplam fikirleri yoktur. Kişilik ha­ yatı İlmî bir keşif, ahlâkî bir fiil, bir sanat yaratışı gibi bütün, ahenkli bir hayattır. H. Baltaciodlu, (aynı kitap, s. 39). 454 şiliksiz adam çevresine intibakta güçsüz bir otomattır. Bu kişiliği zihinde bir takım uzvî basitlere ayırdıktan sonra onu tekrar birleştirerek anlamaya çalışmak anlamamak­ la birdir. Ruhî fonksiyonlar dediğim düşünme, duyma ve işleme tarzları ruhî hayatı­ mızın en organisé şekilleridir. Psikoloğun tahlil ettiği ve duyum, hüküm, akılyürütme gibi adlar verdiği unsurlar bu canlı bütünün kerestesi olduğu halde asıl kendisi değil-, dir. Delilik, sayıklama, rüya gibi haller bu fonctionnel hayatın derece derece zıttı olan şeylerdir. Bu olaylarda ruhun organisé şekilleri çözülmektedir. Birçok fikir adamları çocuğun hayatını dağınık kuvvetlerin bir toplamı saymışlar, bu ayrı kuvvetle­ rin eğitimi için ayrı metodlar ve çevreler aramışlardır. Bu görüş tarzı yanlıştır. Rous­ seau'nun dediği gibi önce çocuğu tetkikle başlamalıdır. Çocuk, kuvvetler ve yetiler toplamı olan yekûn değil, parçalanması kabil olmayan bir kişiliktir. Çocukta kişiliğin kuruluşunu tetkik edeceğiz.» «Çocuğun gelişmesindeki birinci devrenin en bariz karakteri anarşi ve tesadüf­ tür. İkinci devre dilin kuruluşu ile doğan daha evrimli kişilik devresidir. Burada ço­ cuk İçtimaî çevrenin etkisi altındadır. Üçüncü devre İçtimaî ve İnsanî ödevlerin kuru­ luşu ile başlayan hakikî kişilik devresidir. Burada çocuk hakikî ödevlerin etkisi altına girmiştir. Çocuğun aile ferdi, okul öğrencisi, vatandaş, meslekdaş olabilmesi için bir­ çok teklifler vardır. Bunlar işlemlerle, tecrübeyle, görenekle öğrenilecek şeylerdir. İl­ giye, zevke, yaşamaya ait kuralların bütünüdür. Burada ikinci devredeki serbest hayalgücünün rolü yoktur. Gerçek hayalgücüne, gerçek oyunlara, terkiplere ihtiyaç var­ dır. Çocuk artık oynamaz, doğrudan doğruya İçtimaî adam ödevlerini yapmaya baş­ lar. Dördüncü ve beşinci devreyi zarurî kılan sebep cemiyetin bünyesidir. Onun eğer ilkel bir bünyesi olsaydı çocuk yeni kuruluşlara girmeyecekti. Çıraklık ve rençperlik yetecekti. Fakat evrimli ve iş bölümlü bir cemiyet için bunlar yetemez. Orada göre­ nek ve gelenek dışında çalışan meslek adamları, uzmanlar vardır. Birinciler İçtimaî dengeyi devam ettirdikleri halde, İkinciler bu dengeyi evrim hesabına bozmak, yeni­ leştirmek için çalışırlar. Dördüncü devre pratik ve faydacı kişilerin kuruluş devresi­ dir. Beşinci devreyle evrimin son safhasma giriyoruz. Eğitimcinin işi bu safha ile bite­ cektir. Bu evrimi yaratan ilk ilke çocuğun hayatî tabiatıdır. Çocuktaki sevgi, öfke, te­ cessüs gibi bazı müphem eğilimler İçtimaî ortamlar içersinde gelişmek üzere o kişili­ ğinin ölü devrelerini tanır. Her kişilik evrimin bir mânasını verir. Her devre çocuğun erişkin olmasına doğru atılmış bir adımdır.» Baltacıoğlu ikinci bölümde evrim sürecini ele ahyor ve birçok evrim felsefeleri­ nin bu konudaki yetmezliklerini gösteriyor2io. Buradan şu sonuçlar çıkıyor 1) Çocuk tahta, demir gibi bir maddeye benzetilemez. Çocuğu kendinden başka birşeye benze­ ten her fikir kuru kelimeciliktir. Çocuğu herşeyden önce çocukla ifadeye çalışmalıdır. 2) Çocuk madde işler gibi dıştan düzeltilemez. O kendi kendine olur ve gelişir. Bun­ dan dolayı e^tim fikri otorite fikri değil, herşeyden önce oluş ve hürriyet fikridir. 3) Eğitimde insan «müdahele»sinin son haddi çiftçilikte bahçıvan «müdahale»sinin son haddi gibidir. Bahçıvan hiçbir zaman verasetin, hayat hamlesinin yerine geçemez, geçmeyi düşünmez. Veraseti veri olarak alıp onun tam gelişmesine engel olan dış se­ bepleri kaldırmaya çalışır. 4) Büyük eğitim sorusu «çevre» kelimesine verilecek an­ lamdır. Çevreyi bize öğreten gerçektir. O zihinde inşa edilecek bir kavram değildir. 210. Baltacıoğlu (aynı kitap, s. 53-55). 455 üçüncü bölümde pedagoji sistemlerinin tenkidini yapan Baltacıoğlu, bir bileşim de­ nemesinde kendi fikrini özetliyor. Ona göre felsefe tarihi nasıl karşıt doktrinlerin kav­ gaları içinde buhranlı devreler geçirdikten sonra hayat, ruh ve hürriyet gerçeğini açık­ layan müspet bir metafizik alanına girmişse pedagoji de doktrin kavgalarından sonra bu müspet alanı bulmaktadır. Fonksiyonlaştırma ve kurumlaştırma diye iki manzara­ sı olan eğitimi anlamak için bir yandan insan ruhunun evrimine, öte yandan bu evri­ mi kurumlaştıran topluma bakmak gerekir. Birincisini eski kavramcı ve soyut metafi­ ziklerden tamamiyle ayrılan ve hayati-ruhi realitenin ifadesinden doğan Bergson*un müspet metafiziği, İkincisini Durkheim sosyolojisi vermektedir. Fakat pedagojinin in­ sanı bütün halinde ele alan bu görüşü, iki ayrı ve karşıt sistemin yanyana getirilmesin­ den doğamaz. İnsanın aynı zamanda hem fonksiyonlaşan hem kurumlaşan oluşunu anlamak için bu iki felsefeyi birbirini tamamlayan iki görüş gibi almalıdır. Baltacıoğlu özel konuşmalarında kendini etkileyen Batı yazarlarından söz eder­ ken Guyau*nun derin izi olmadığını, Freud üzerinde fazla durmadığını, Bergson'un yalnız başına yetmediğini, fakat sosyolog gözüyle bakınca birçok şeyler ifade ettiğini, Freud'un da yalnız başına anlaşılamadığını söylüyordu. Gerçi fikirlerini tahlil ettiği­ miz zaman orada Freud'un ve genel çatışma (conflit) kavramının büyük bir yeri olma­ dığını görüyoruz. Bergson ve Durkheim'in uzlaşmaları da zaten Janet'nip gözlüğüyle hazırlanmış bulunuyor. Fransa'da Charles Blondel Marazi Şuur adlı kitabında^*. ve sonraki araştırmalarında mantıki düşünce ile anormalin ifade edilemezliği arasındaki münasebette «İçtimaî ile ferdî», Durkheim görüşü ile Bergson görüşünün münasebe­ tini buluyordu. Wilbois'nm Süre ve Ödev adlı kitabı da^i2 başka bir şekilde bu iki dü­ şünürü yanyana getirmekte idi. Baltacıoğlu'nun sentezi aynı düşünürler arasında yer almakla birlikte söylediklerinden büsbütün başka yeni bir sentez ileri sürmektedir. Çocuk, deli ve ilkeli normal kişilik işleyişinden ayırırken Türk düşünürü -belki bil­ m eden- Ch. Blondel*in açıklamasına yaklaşıyor Şu farkla ki bu Fransız yazarına gö­ re anormaldeki «ifade edilemezlik» (inexprimabilit6) hali Bergson*un süre dediği mantıki düşünceye sığmayan ferdi şuurdan başka birşey değildir. Bu bakımdan bu yaklaşma tesadüfi olarak kalıyor ve Baltacıoğlu hemen açıklık getiriyor Bergsonien süre kişiliğin kaynağıdır ve yalnız normal şuura aittir. «Çalışma» kavramı ise benim Felsefe ve İçtimaiyat dergisinden başlayarak geliştirdiğim fikrin hâkim noktası idi. Toplumla uzviyet arasındaki çatışmayı açıklarken yalnız Freud ve Adler'i değil Sollier ve başka piskopatologlarda görülen «çatışma» kavramını bu açıdan yorumladığı­ mız zaman bir mâna taşıdığı üzerinde ısrar ediyorduk. Benim dramatik ve mücadeleli bir oluşta bulduğum kişilik gelişmesini^ı^^ Baltacıoğlu ruhun kendi öz oluşunda bul­ maktadır. Baltacıoğlu, kendinden sonraki nesillerin pedagojik çalışmalarının hareket nokta­ sı oldu. Orijinal görüşünün izinden gidenler bulunmadı ise de, mektepçiliği sonraki 211. Charles Blondel. La Conscience Morbide. 212. Wllbols, Durée et Devoir. 213. Cemiyet ve Maraz. Şuurda savunmaya başladığım bu fikri Umumî Ruhiyat, Aşk Ahlâkı, İnsanî Vatanper­ verlik'de devam ettirdim. 456 nesillerin ve başlıca ilk öğretmen okulları pedagoji öğretmenlerinin yetişmesinde reh­ ber oldu. Ondan sonraki nesilde Sadrettin Celâl Antel ile Hıfzırrahman R. Öymen ve Halil Fikret bir yer tutmaktadır. Sadrettin Celâl Antel (1891-1954) ticaret mahke­ mesi reisi, Hukuk ve Mülkiye'nin ticaret hukuku müderrisi Celâl Bey'in oğludur. İstanbul'da doğdu. Ortaöğrenimini, burada ve Fransa'da Ecole Normale'de gördü. Dö­ nüşünde İstanbul Lisesi'nde öğretmenlik yaptı. Muallim dergisinde makaleler yazdı ve Sâtı'yla tartışmalara girdi. 1919'da kurulan Aydınlık dergisinin ya­ zarları arasına karıştı. Fakat bu komünist derginin gizli faaliyeti dolayısıyla tevkif edi­ lerek bir süre hapiste kaldı. Bu sürede Decroly Usulü adlı eseri çevirerek eşi Leman Antel adına yayınladı. Hapisten çıkınca Talim ve Terbiye Dairesi tercüme heyetinde çalıştı, daha sonra İstanbul Kız ve Erkek Öğretmen okulları pedagoji öğretmenliğin­ de bulundu. 1936'da üniversiteye pedagoji profesörü tayin edildi. Bundan sonra mes­ leki faaliyetinde komünizmle ilgisi olmadı. Yalnız İkinci Dünya Savaşı içinde Tan ga­ zetesinde yazdığı Anten imzalı başyazılarda Sovyet Rusya dış politikasını tuttu. Fakat pedagojik yayınlarında Durkheim sosyolojisi sistemine sadık kaldı. Bunu Binet ve Si­ mon psikolojisinin test metodu ile tamamladı. Başlıca eserleri İlk Tahsil Verim Testi, Maarifimiz ve Meseleleri, Mektep Piyesleri, Pedagoji (üç defa basılmıştır), Tanzimat Maarifi, Test Usulü, Umumi Didaktik, Yeni Terbiye ve Tedris Tekniği'd\T. 1941 Ahlâk Şûrası'nda, Sadri Maksudi tarafından solculukla itham edildiği halde, aynı şûrada Muzaffer Şerifin pedagojide Durkheimci ve muhafazacı olduğu şeklindeki hücumu­ na uğradı ki bu da onun pedagojik kanaatlerini belirtmesi bakımından doğrudur. 1954'de bir test sınav kâğıtlarını okurken öldü. Hıfzırrahman Raşit Öymen 1900'de Trabzon'da doğdu. İlköğrenimini orada ve sonra öğretmen okulunda yaptı. İlk hocalığı Trabzon'da başladı. Orada, Yeni Mektep adında bir dergi çıkardı. Bu dergiye Samsun'da devam etti. 1926'da da Viyana'ya git­ ti. Orada yeni pedagoji sistemlerine ait tetkiklerini Mektepçiliğin Kâbesinde adlı kitap­ ta yayınladı (Birinci baskı 1926, ikinci baskı 1928). Bu sırada İstanbul Erkek Öğret­ men Okulu'nda pedagoji okuttu. Bir süre İzmir Öğretmen Okulu'nda bulundu ve 1936'dan sonra mebus seçildi. İkinci seçim devresindeki mebusluğundan sonra emek­ liye ayrıldı ve ücretli olarak Gazi Eğitim Enstitüsü'nde bir süre pedagoji okuttu. 1961'de İlâhiyat Fakültesi'ne İslam pedagojisi öğretim görevlisi tayin edildi. 1966 yılı başında ikinci defa oradan emekliye ayrıldı. H. R. Öymen'in meslek hayatına ait bir­ çok yayınları vardır. Başlıcaları Yeni Mektebe doğru (1927), Genel Öğretim Metodlan (1930 birinci baskı). Mektep İnzibatında Refomı (1930), Vatandaşlık Terbiyesi (Kerschensteiner'den çeviri, 1931), Pedagoji Kıraati (1931), Yaşanmış Pedagoji (Scharelmann'dan çeviri, 1936), Tek Öğretmenli Ve Beş Sınıflı Köy Okulları (1939)*, Umumî Tedris Usulü (1928), İş Terbiyesi (köy enstitülerinde okutulmuştur, 1933), İş Esasları­ na Uygun Öğretim Usulleri (1940), Genel Öğretim Metodlan (Nihat Adil ile beraber, 1958)2^^, İlâhiyat Fakültesi Dergisi'nde İslâmda Öğretim ve Eğitim Hareketleri (1964), Eğitime Giriş (1964), Türkiye'nin Ana Eğitim Problemleri (1965), Eski bir Türk Öğretim Metodcusıı (1966) başlıca kitaplarıdır. H. R. Öymen'in pedagojide esin* Burada Dert sürdüğü fikir, 1941 Maarif Şurası'nda kabul edilmiş ve uygulanmıştır. 214. H. R. Öymen'İn kitabının bu üçüncü baskısı daha genişletilmiş bir şekilde çıkarılmıştır. 457 lendiği Alman terbiyecileri Kerschensteiner ve Paulsen'dir. Onların iş prensipleri ve toplu öğretim (gesamtumterricht) usulüdür. Pedagojide John Dewey metoduna karşı da sempatik davramşı vardır. H. R. Öymen memleketimizde Alman pedagojisini ilk getirenlerdendir. Halil Fikret pedagoji tarihine dair eserleriyle bu alanda onu tamamlamaktadu**. Bu bakımdan her ikisini de Fransız pedagojisinden esinlenmiş olan Baltacıoğlu'nun devamı saymaya imkân yoktur. H. R. Öymen 1955'den beri Eğitim Hare­ ketleri adlı bir dergiyi devamh surette çıkarmaktadır*. Bundan dolayı onu, kendi fikir önderi olarak Gökalp'ı göstermesine rağmen, bu fikir geleneğinin devamı sayamayız. Daha çok Anglo-Sa­ xon maarifini örnek olarak alan, sosyal hayatla temasta uzman yetiştirilmesini iste­ yen ve kültür değişmesine sosyal tetkikten başlayan Meslek-i İçtimaî akımı ile ilgili sayabiliriz. Mümtaz Turhan 1908'de Erzurum'da doğdu. İlköğrenimini orada, orta öğrenimini Kayseri ve Bursa liselerinde yaptı. 1928'de Almanya'ya psikoloji tahsiline gitti. 1934'de Üniversite psikoloji doçentliğine tayin edildi. Almanya'da Gestalt psiko­ loji eğitiminin etkisinde çahştı. 1940'dan sonra yeniden İngiltere'ye gitti. Orada sos­ yal psikoloji eğiliminin etkisinde