müdahalelere rağmen kurtulamadı. Eşinin açıklaması o gece aşırı alkollü olduğudur. Sevra Baklacı Sevra Baklacı (d. 4 Haziran 1983, Hatay), Suriye Televizyonu'nda Türkçe haber bülteni sunan spiker. Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilgiler Öğretmenliği’nden mezun olan Baklacı, Arapça öğrenmek için Suriye'ye gitti. 2010 yılında Suriye'de meydana gelen iç karışıklıklar ardından, Suriye'de kalmaya karar verdi ve Suriye Arap Haber Ajansı'nda (SANA) tercümanlık yapmaya başladı. 2012 yılında Suriye Televizyonu'nda haber sunmaya başladı. Kasım 2012'de, Suriyeli muhaliflerce hazırlanan bir blog sayfasında, "Suriye'de iktidardaki çete için çalışma suçundan en çok arananlar" listesine alınarak hedef gösterildi. 2 Ocak 2013'ten itibaren Sol Gazetesi'nde yazı dizisi yayınlanmaya başladı. Yazı dizisinden sonra Suriye Notları başlığı altında haftalık köşe yazısı yazmaya başladı. 30 Mart 2014'te yapılacak Türkiye Yerel Seçimleri için Hatay'ın Defne ilçesinden Türkiye Komünist Partisi adayı oldu. Sevra Baklacı'nın "Suriye Notları" adlı kitabı 12 Şubat 2015 tarihinde Yazılama Yayınevi tarafından yayımlandı. Mithat Milli Mithat Milli (d. 1874, Mardin) - (ö. 17 Aralık 1923), Türk siyasetçi. Rüştiye mezunudur. Nahiye Müdürlüğü, Osmanlı Meclis-i Mebusan IV. Dönem Mardin Mebusluğu, TBMM I.Dönem Mardin Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve altı çocuk babasıdır. Arif Baysal Arif Baysal (d. 1861, Karaman) - (ö. 13 Ocak 1946), Türk siyasetçi. Mahkeme Başkatipliği ve Karaman Reji Müdürlüğü, TBMM I. Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. We Are Scientists We Are Scientists, 2000 yılında Kaliforniya'da kurulmuş indie rock grubu. Grup ilk kurulduğunda davulda Keith Murray, bas gitarda Chris Cain, vokal ve gitarda Scott Lamb vardı. Daha sonra Murray vokal ve gitara geçerken; Michael Tapper davulcu olarak gruba katıldı. Grup ilk büyük başarısını ikinci albümleri "With Love and Squalor" ile kazandı. Bu albüm yayımlanmasının ardından altı ayda 100.000 adet satıldı. 2008'de çıkan albümleri "Brain Thrust Mastery" ile Britanya albüm listelerinde on bir numaraya kadar yükseldiler. Bu albümdeki "After Hours" ve "Chick Lit" isimli şarkılar da Britanya'da "top 40 singles" listesine girdiler. We Are Scientists'in "Steve Wants His Money." adında bir televizyon dizisi de vardır. Mehmet Faik Baysal Mehmet Faik Baysal (1886, Prizren - 15 Kasım 1955), Türk siyasetçi. Darülfünun Hukuk Mektebi mezunudur. Divân-ı Muhasebât Kalemi 4.Sınıf Kâtipliği, Heyeti Hesabiye Sınıfı Mülazımı Evvelliği ve Mümeyyizliği, Şehremaneti Heyeti Hesab#iye Müdürlüğü, Divân-ı Muhasebât 1.Sınıf Murakıplığı, Divân-ı Muhasebât Müddeî-i Umûmîliği, Muhasebe-i Umûmî Müdürlüğü, Maliye Vekâleti Müsteşarlığı, TBMM V. Dönem (Ara Seçim), VI. ve VII. Dönem Kayseri Milletvekilliği, Maliye Vekâleti Siyasi Müsteşarlığı, Bütçe Encümeni Reisliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Baysal Baysal aşağıdaki anlamlara gelebilir: Veliyullah Akbaşlı Veliyullah Akbaşlı (ya da "Hacı Veli Efendi") (d. 1859, Mankalya) - (ö. 1 Mart 1928), Türk siyasetçi. Tüccarlık, Hürriyet ve İtilaf Fırkası Eskişehir Şubesi Başkanlığı, Eskişehir Belediye Reisliği, Osmanlı Meclis-i Mebusan IV. Dönem Eskişehir Mebusluğu, TBMM I. Dönem Eskişehir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Makedonya Cephesi Makedonya Cephesi (veya Selanik Cephesi), I. Dünya Savaşı'nda 1915 sonbaharından itibaren İttifak Devletleri tarafından saldırıya uğrayan Sırbistan'a destek amacıyla İtilaf Devletleri'nin açmış olduğu, Balkan Cephesi'nde bulunan bir dizi çarpışmadır. İttifak devletleri safında yer alan Osmanlı İmparatorluğu da 1916-1917 yılları arası 25.000 askerle, Bulgaristan, Almanya ve Avusturya-Macaristan'a destek verdi. Bu cephenin açılması aslında çok daha önce planlanmasına rağmen Yunanistan'da süren iç karışıklıklar cephenin açılmasını geciktirdi. Çarpışmalar sonucunda, İttifak devletleri'ne bağlı kuvvetler Sırbistan ve Makedonya'dan çekildi. Cephe Bulgaristan'ın ateşkes teklif etmesi, ve Sırbistan'ın İttifak devletleri işgalinden kurtulmasıyla kapandı. Bu cephedeki çatışmalarda ölen İtilaf Devletleri askerlerinin mezarları Zeytinlik Mezarlığında bulunmaktadır. Doyran Muharebesi (1916) Doyran Muharebesi (1916), 3 Fransız ve 1 Britanyalı Tümeni'nin, 45.000 asker ve 400 top ile Ağustos 1916 başında Doyran Gölü kıyısında, Bulgar mevzilerine başlattığı saldırıdır. Saldırılar Bulgar İkinci Trakya Piyade Tümeni tarafından karşılandı. İkinci Trakya Piyade Tümeni'ne desteğe gelen 27. Chepino Alayı ve 9. Plovdiv Alayı, 9 Ağustos'ta ağır topçu ateşi ile taarruza başladı. İtilaf Devletleri kuvvetleri, art arda 4 kez mevzilere saldırsa da önemli bir başarı elde edemedi. Ağır kayıplarla eski mevzilerine geri çekildiler. Pelin Ã‡ift Pelin Çift (d. 1978, İzmir), Türk sunucu ve haberci. Notre Dame de Sion Fransız Lisesi'nden ve İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'den mezun olan Pelin Çift, Galatasaray Üniversitesi, Radyo-Televizyon Gazeteciliği Bölümü'nde yüksek lisansını tamamlamıştır. İlk işi, ekranda ilk canlı yayın deneyimi 1997'de NTV'de başladığı hava durumu sunuculuğu olan Pelin Çift bir süre sonra kanalın haber sunuculuğu görevine getirilmiştir. 2001 yılında bu kanaldan ayrıldıktan sonra yüksek lisansını tamamlamış ve bir dönem Skytürk'te çalışmıştır. 2004-2009 yılları arasında CNN Türk kanalında devam eden 5 yıllık kariyerinin ardından 2009 yılında Habertürk TV'ye geçmiştir. Pelin Çift günümüzde Habertürk TV'nin altın saatler saatlerinde yayınlanan "Gündem" ve "Öteki Gündem" isimli programları sunmuştur. 2013'te Show Tv'de Bir Milyon Kimin? adlı programın sunuculuğunu yapmıştır. 2015 itibarıyla TRT 1'de Pelin Çift ile Gündem Ötesi programını sunmaktadır. 2016 Yılında "Ayasofya'nın Gizli Tarihi"adlı kitabı Erhan Altunay ile birlikte çıkarmıştır. Ayrıca 2019 Yılından beri TRT 1'de yayımlanan 3'te 3 Tarih adlı Yarışma Programını sunmaktadır. Kızılderili savaşları Kızılderili savaşları ya da ABD Kızılderili savaşları (İngilizce "American Indian Wars" «Amerikan Kızılderili Savaşları», "Indian Wars" «Kızılderili Savaşları»), Yeni Dünya'da Kuzey Amerika'nın yerlisi ABD Kızılderilileri ile Eski Dünya'dan gelen Avrupalı göçmen yerleşimciler arasında patlak veren ve 1622–1924 yıllarında aralıklı olarak asırlara yayılan Amerikan Bağımsızlık Savaşı öncesi ve sonrası bir dizi çatışmalar silsilesidir. Savaşın ana sebebi, keşfedildiği andan itibaren Amerika kıtasını doğudan işgal etmeye başlayan Avrupalı sömürgecilerin sürekli artması ve bu artış sonunda yerlileri batıya sürmeleridir. Bu savaşlar Amerika kıtasının doğu kıyısından batı kıyısına kadar genişlemenin mukadder olduğunu ifade eden Kader Manifestosu gibi ideolojiler tarafından teşvik edildiği gibi, politik kaygıyla zorla ya da antlaşmalarla Kızılderili Tehciri gibi etnik temizlik hareketleri de savaşların tetikleyici unsurlarıdır. Bu savaşlar sırasında ABD Kızılderili katliamları da görülür. ABD Sayım Bürosu'nun 1894 yılındaki rakamlarına göre ABD ile Kızılderililer arasında 40'tan fazla savaş yaşanmış, çoluk çocuk dahil yaklaşık 30.000 Kızılderili ile 19.000 Beyaz yaşamını kaybetmiştir. Kızılderililere önyargılı yaklaşan ve yaşamı boyunca onları düşman olarak gören General Philip Sheridan'a mal edilen söz: ABD 2010 nüfus sayımına göre kendini ABD Kızılderilisi (ya da Alaska yerlisi) olarak tanımlayan kişi sayısı ABD nüfusunun % 0.9 kadarına tekabül eder. Avrupalı sömürgecilerin bulunmadığı Kolomb öncesi Amerika'da ABD Kızılderililerinin nüfusları üzerine hiçbir kesin kanıt yoktur. Kızılderililerin bağışıklık sistemine yabancı olan Avrupa kökenli salgın hastalıklar, kendi aralarında kabileler arası savaş, Avrupalı sömürgecilerle savaş, Kanada ve Meksika'ya göç, azalan doğum oranları ve asimilasyonların doğal sonucu olarak ABD Kızılderililerinin nüfusu 19. yüzyılda bir milyonun altına düşmüştür. Bilginler, bu düşüşün ana sebebi olarak Avrupalı kâşif ve tüccarların Avrupa'dan gelirken getirdikleri yeni hastalıklar olduğunda hemfikirdir ve bu asırlar boyunca bağışıklığı olmayan Kızılderililer aleyhine işlemiş, bağışıklığı olan Avrupalıları fazlaca etkilememiştir. Örnek olarak, bazı tahminlere göre çiçek hastalığı salgınlarında Kızılderili nüfusunda % 80-90 ölüm vakası görülmüştür. 1894 yılındaki Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayım Bürosu'na ("Bureau of the Census") göre ABD ile Kızılderililer arasından 40'tan fazla savaş yaşanmış, çoluk çocuk dahil yaklaşık 30.000 Kızılderili ile 19.000 Beyaz yaşamını kaybetmiştir. İlk mücadele 1600 lerde çoğu İngiliz olan Britanyalıların Yeni Dünya'daki yerleşim sürecinde yerli Kızılderili kabileleri ile yeni yerleşimciler arasında olmuştur. Daha sonra asırlara yayılan aralıklı savaşlar görülmüştür: 17. yüzyılda Jamestown Katliamı (1622), Pequot Savaşı (1637), Anglo-Powhatan savaşları (1610–14, 1622–32, 1644–46), King Philip's War (1675-78), King William's War (1688–97); 18. yüzyılda Queen Anne's War, Tuscarora Savaşı, Yamasee Savaşı ile Father Rale's War, Father Le Loutre's War, French and Indian War, Pontiac's War ile Lord Dunmore's War. Bu savaşların çoğunda Kızılderililer Britanyalılarla savaşmıştır. Amerikan Devrimi ile 1812 Savaşı'nda ise Kızılderililer hem Amerikalılara karşı savaşmış hem de Amerikalıların yanında Britanyalılara karşı savaşmıştır. ABD'nin kuruluş sürecinde ABD için savaşan uluslararasında Kızılderililer genelde göz ardı edilir. 1783-1812 Amerikan Devrimi sonrası dönemde, Britanyalı tacir ve hükûmet ajanları kendi saflarında Amerikalılara karşı savaşırlar umuduyla Kızılderililere silah (misket tüfeği ve diğerleri) vermişlerdi. Britanyalılar Amerikan genişlemesinin daha fazla yayılmaması için günümüzdeki Ohio-Wisconsin bölgesinde bir Kızılderili Ulusu oluşturmayı planlıyorlardı. ABD bu planı protesto ederek 1812 Savaşı'na dahil olmuştur. Kızılderililerin çoğu Şavni reisi Tecumseh'in önderliğinde Britanyalılarla müttefik oldular, fakat sonradan dokuzuncu ABD başkanı olan general William Henry Harrison tarafından yenilgiye uğratıldılar. ABD kuvvetleriyle savaşan güneydeki Kızılderililer de aynı şekilde Krik Savaşı'nda sonradan yedinci ABD başkanı olan general Andrew Jackson tarafından yenilgiye uğratıldılar. Bu yenilginin ardından kuzeydeki birçok mülteci Kızılderili Kanada'ya, güneydekiler ise İspanyolların kontrolü altındaki Florida'nın güneyine iltica etmişlerdir. Millî politika gereği Kızılderililerin eyalet hükûmetlerinden bağımsız ayrı topraklarda yapılanmasına izin verilmemiştir. Kızılderilileri asimile etme, rezervasyonlara kapatarak kontrol altına alma, tehcir yani zorunlu göç ettirme ya da batıya doğru sürme hareketleri kontrol amaçlıdır. Bazıları, en önemlisi Florida'daki Seminoleler gibi halklar bunlara direnmiş ve Birinci Seminole Savaşı patlak vermiştir. Diğerleri Mississippi Nehri'nin batısındaki rezervasyonlara kapatılmıştır ki bunların en önemlisi Gözyaşı Yolu adı verilen Çerokilerin acı ve ızdırap dolu tehcir olayıdır. Amerikalılar için Amerikan Bağımsızlık Savaşı temelde iki paralel savaştan oluşur: Doğuda Büyük Britanya Krallığı güçlerine karşı savaş, Batıda ise Kızılderililerle yapılan savaştır ve bu bölüm daha çok «Kızılderili Savaşı» ("Indian War") olarak bilinir. Yeni ilân edilen Amerika Birleşik Devletleri Mississippi Nehri'nin doğusundaki Kızılderili topraklarının kontrolü için Britanyalılarla yarışmıştır. Amerikalıların genişlemesinin durdurulması umuduyla Kızılderililerin çoğu Britanyalılarla aynı safta yer almışlardır ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın en kapsamlı ve en yıkıcı kısmı Kızılderililerle yapılan savaş olmuştur. Bazı Kızılderili toplulukları bölünerek savaşta farklı taraflarla müttefik oldular. Bunlardan en göze çarpanı İrokuaların konfederasyon yapısındaki Altı Milletin bölünmesidir. Oneydalar ile Tuskaroralar Amerikan Devrimi'nde isyancıların (Amerikalılarin) tarafından savaşırken, Mohavklar, Senekalar, Kayugalar ve Onondagalar Britanyalıların safına geçmiştir. İrokualar bu savaşta birbirleriyle doğrudan mücadele etmekten kaçınmışlar, devrim sonunda ise zorunlu intra-İrokua mücadelesi görülmüştür. İrokuaların her iki tarafı da yeni siyasi muafiyet kapsamında topraklarını kaybetmiştir. Topraksız kalan İrokualar Ontario'daki Grand River rezervasyonu'na kapatılmışlardır. Güneydoğuda ise, Çerokiler tarafsız (ya da isyancı yanlısı) ya da Britanya yanlısı olarak iki hizbe bölünmüşlerdi. Britanya yanlısı bu Çerokiler daha çok Chickamauga olarak bilinirler ve reisleri Tsiyu Gansini (ᏥᏳ ᎦᏅᏏᏂ "Dragging Canoe") önderliğinde savaşa girmişlerdir. Diğer birçok kabile de benzer biçimde bölünerek savaşta iki ayrı tarafta yer almışlardır. Hem göçmenler hem de savaşmayan Kızılderililer bu savaşlarda büyük acı çekmiş, köyleri sık sık askeri seferler sırasında yıkılmış erzakları da yağmalanmıştır. Bu askeri seferlerin en büyüğü 1779 yılındaki Sullivan Seferi olmuş, 40'tan fazla İrokua köyü yerle bir edilmiştir. Britanyalılarla Amerikalılar arasında imzalanan Paris Antlaşması (1783) gereği, yerlilerin rızası alınmadan Kızılderili Toprakları ABD'ye devredilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri düşman birlikler olarak Britanyalıların safında kendilerine karşı savaşmış olan bu Kızılderililerin topraklarını fetheden halk edasıyla kabul etmiştir. Bu sınır çatışmaları, Amerikan Bağımsızlık Savaşına Çerokilerin de dahil olmasıyla birlikte neredeyse 1794 sonuna kadar durmadan sürmüştür. Önce "Chickamauga Çerokileri" sonra da "Aşağı Çerokiler" denen Çeroki kabile birliği, ilk önce Overhill Towns Çerokilerinin, sonra da Lower Towns, Valley Towns ve Middle Towns Çerokilerinin katılımıyla liderleri Tsiyu Gansini önderliğinde güneybatıya önce Chickamauga (Chattanooga, Tennessee) yöresine çekilmiş sonra da Five Lower Towns Çerokileri bunları takip etmiştir. Bunlara Krikler, beyaz Toriler, kaçak köleler, Çikasov dönekleri, yüzden fazla Şavni yüz kadar Chickamauga Çeroki savaşçısına takas olarak katılıp kuzeye göç etmişler, sonraki yıllarda bunlara diğer Kızılderililerden yetmiş kadar kişi katılmıştır. Saldırıların birincil hedefleri Watauga, Holston ile Nolichucky nehirleri boyunca koloniler ve yukarı Doğu Tennessee'deki Carter Vadisi, ayrıca 1780 yılında Fort Nashborough ile başlayan Cumberland Nehri boyunca yerleşimler, hatta Kentucky, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia kolonileridir. Tsiyu Gansini'nin yakın müttefiği olan Krik (Muskogi) reisi Hoboi-Hili-Miko komutası altındaki Yukarı Krikler sık sık Chickamauga savaşçılarıyla birlikte akınlara katıldıkları gibi onlardan ayrı olarak da savaşmışlar ve Cumberland yerleşimindekiler Çikasov, Şanvi ve Lenapelerin saldırılarına maruz kalmışlardır. Tsiyu Gansini ile halefi Kunokeski sık sık birlikte Kuzeybatı Toprağı'ndaki akınları yapmışlardır. Savaşlar Kasım 1794 tarihinde Tellico Blockhouse Antlaşması yapılana kadar sürmüştür. Chickamauga savaşları gerçekte bazı tarihçilerin İkinci Çeroki Savaşı dediği ve bütün Çeroki Milleti ile Büyük Britanya Krallığının müttefik olduğu koloniler arasında süren 1776-1777 yıllarındaki savaşın devamıdır. 1787 yılında Kuzeybatı Yönetmeliği doğrultusunda Beyaz yerleşimciler için resmî olarak Kuzeybatı Toprağı düzenlenmiş ve Beyazların bölgeye akını başlamıştır. Bu Beyaz yerleşimcilerin topraklarına doluşmasına yerli Kızılderililer direniş göstermiş ve çatışmalar başlamıştır. Başkan George Washington bunun üzerine yerlilerin direnişini kırmak için bölgeye silahlı keşif heyeti göndermiştir. Bununla birlikte, Kuzeybatı Kızılderili Savaşı, Weyapiersenwah önderliğindeki Şavniler, Mishikinakwa önderliğindeki Mayamiler, Buckongahelas önderliğindeki Lenapeler ve Egushawa önderliğindeki Odavalardan oluşan bir kabileler konfederasyonudur ve Josiah Harmar ile Arthur St. Clair adlı generaller tarafından bozguna uğratılmışlardır. General St. Clair yenilgisi Kızılderililer tarafından şimdiye kadar Amerikan ordusuna verilen en ağır kayıpları içerir. Amerikalılar bir anlaşmaya varmak istediler, fakat Weyapiersenwah önderliğindeki Şavniler sınır çizgisinde ısrar edince bu talep Amerikalılarca kabul edilemez bulunmuş ve general Anthony Wayne komutasındaki yeni bir keşif heyeti gönderilmiştir. Wayne'nın ordusu 1794 yılında Fallen Timbers Muharebesi'nde Kızılderili konfederasyonu tarafından yenilgiye uğratılmıştır. Kızılderililerin Britanyalılardan umdukları yardım o anda gelemedi ve yerliler 1795 yılında Greenville Antlaşması'nı imzalamak zorunda kaldılar. Yapılan bu antlaşma gereği Kızılderililer bugünkü Ohio eyaletinin tamamı ile Indiana eyaletinin bir kısmını ABD'ye devrettiler. 1800 yılında Indiana Toprakları valisi olan William Henry Harrison başkan Thomas Jefferson'ın yönetimi altında Kızılderili topraklarını elde etmek için oldukça saldırgan bir politika izlemiştir. Şavni Kızılderililerinden Tecumseh ile Tenskwatawa adlı iki kardeş Amerikan yayılmasına karşı direnen bir kabile birliği gibi davranarak Tecumseh'in Savaşı'nı yönetmişlerdir. Tecumseh Güneydeki Krikleri, Çerokileri ve Çoktavları müttefikleri olarak savaşa katmış, Harrison ise Tenskwatawa ile takipçilerini 1811 yılında Tippecanoe Muharebesi'nde yenerek Kızılderili konfederasyonunun üzerine yürümüştür. Amerikalılar askeri direnişten sonra zafer geleceğini umarken, Tecumseh Britanyalılarla açıkça müttefik olmuş ve bunlar 1812 Savaşı'nda Amerikalılarla savaşmışlardır. Amerikan Bağımsızlık Savaşı gibi 1812 Savaşı da Batı cephesindeki büyük bir savaştır. Krik Savaşı (1813–1814) Krik (Muskogi) Milleti içinde bir iç savaş olarak başlamış, daha sonra Tecumseh'in cesaretiyle Amerikan yayılmacılığına karşı gelişen bir mücadelenin parçası olmuştur. Amerikalılar doğuda Britanyalılarla yaptıkları savaşta çıkmaza girerken, batıdaki Kızılderililerle yaptıkları savaşlarda daha başarılı olmuşlardır. Thames Muharebesi'nde Tecumseh'in Harrison'un ordusu tarafından öldürülmesiyle birlikte Eski Kuzeybatı direnişi sona ermiştir. ABD'ye karşı savaşan Krikler yenilmiştir. Bağımsızlık ve Kuzeybatı Kızılderili Savaşı'nda olduğu gibi 1812 Savaşı'ndan sonra da Britanyalılar Kızılderili müttefiklerini Amerikalılara terk etmişlerdir. Bu Kızılderili savaşlarında dönüm noktası olmuş, Amerikanın yayılmacılığına karşı yabancı güçlerle ittifak son bulmuştur. Kızılderililerin epeyce bir kısmı Kızılderili Tehciri denen toplu zorunlu göçleri imzalamıştır. Çoğu isteksizce göçe katılmış fakat huzurla göç etme şartlarına hükûmet uymamıştır. Bazı gruplar, bu tehcir antlaşmalarının uygulamasına direniş gösterip 1832 yılındaki Kara Şahin Savaşı 1836 Krik Savaşı gibi kısa savaşlar ya da İkinci Seminole Savaşı (1835–1842) gibi uzun ve bedeli ağır savaşlar çıkmıştır. Bazı bilginlere göre açgözlülük, ırkçılık ve Kızılderililerin yaptığı baskınlara (gerçek ya da iftira) karşı "kendini savunma" iddiaları 1820 lerde günün olayları olmuştur ve yerleşimcilerin "ilk ve son kez Florida'yı Kızılderililerden kurtarmak" istemeleri önemli bir rol oynamıştır. Bazen zenci kaçak kölelerin Seminolelerin kamplarına sığınmaları da gerginliği artıran sebeplerden biridir. Bunların kaçınılmaz sonucu olarak bölgenin yerlisi olan Kızılderililer ile sonradan gelen Beyaz yerleşimciler arasında çatışmalar çıkmaya başlamıştır. Andrew Jackson Kızılderili Tehcir Yasası'nı imzalayarak bu sorunu atlatmaya çalıştı. Yasaya göre Florida Kızılderilileri tehcir (gerekirse) öngörülmüştür. Aripeka, Micanopy ve Osceola gibi güçlü liderlerine güvenen Seminoleler atalarının yurtlarından ayrılmaya niyetleri yoktu ve topraklarına hızlı biçimde doluşan Beyaz yerleşimcilerin hırsızlık ve kendi kamplarına saldırılarına misillemede bulunmuşlardır. Bu çatışmalar İkinci Seminole Savaşı olarak bilinir ve şimdiye kadar Kızılderililere karşı yürütülen en uzun ve en pahalı savaş olmuştur. Tehcire direnen Seminoleler Florida'da savaş hazırlıklarına başlarlar. St. Augustine milisleri ("St. Augustine Militia") Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı'na başvurarak 500 misket tüfeği istemiş ve 500 gönüllü milis tuğgeneral Richard K. Call komutası altında seferber edilmiştir. Kızılderililer yerleşimcilere ve onların çiftliklerine baskın yapmış, yerleşimciler de işgal ettikleri Kızılderili topraklarını bırakıp askeri kalelere, büyük kentlere ya da dışarı kaçmışlardı. Osceola önderliğindeki bir savaşçı grubu Florida milislerine malzeme götüren bir trene baskın yapmış ve trenin korumalarından sekizini öldürüp diğer altısını da yaralamıştır. Elde edilen ganimetin çoğu birkaç gün sonra milislerin misilleme saldırısıyla geri alınmıştır. St. Augustine'nin güney sahilleri boyunca yer alan şeker plantasyonları buralarda çalışan zenci kölelerin çoğunun katılımıyla Seminoleler tarafından yıkılmıştır. ABD Ordusu yaklaşık 550 askerden oluşan 11 birliğini Florida'da konuşlandırmıştır. Fort King (Ocala) askeri kalesinde yalnızca tek birlik vardı ve burasının Seminoleler tarafından istila edilebileceğinden korkuluyordu. Askerler Fort Brooke (Tampa) kalesindeki iki birliğe üç birlik daha eklemiş ve diğer birlikleri de Fort King'e göndermişlerdir. 23 Aralık 1835 günü Francis L. Dade komutasında toplam 110 adamdan oluşan iki birlik Fort Brooke'nin soluna konuşlandırılmıştır. Beş gün boyunca yürüyen askerleri gölge gibi takip eden Seminoleler 28 Aralık 1835 günü askerleri pusuya düşürdüler. Yalnızca üç asker kurtulmuş ve Edwin De Courcey adlı biri ertesi gün bir Seminole tarafından öldürülmüştür. Ransome Clarke ile Joseph Sprague adlarında kurtulan iki kişi Fort Brooke kalesine geri döner. Clarke daha sonra aldığı yaralar sonucu ölürken, Sprague sağ salim daha uzunca bir süre yaşamıştır. Seminoleler ise yalnızca üç adam kaybetmiş, beş kişi de yaralanmıştır. Aynı gün Dade Katliamı'nda Osceola ve savaş arkadaşları tarafından pusuya düşürülen Wiley Thompson öldürülmüş, diğer altı kişi ise Fort King dışında öldürülmüştür. Binbaşı Ethan Allen Hitchcock şubat ayında Dade Katliamı kalıntılarını bulmuştur. 29 Aralık günü general Clinch, Fort Drane kalesinin (Clinch'in şeker plantasyonu Fort King'in 32 km kuzeybatısındadır) soluna, 500 gönüllü dahil 750 askeri 1 Ocak 1836 tarihinde askerlik hizmeti sona erinceye kadar konuşlandırmıştır. Bu grup Withlacoochee Nehri'nin güneybatı kıyılarında birçok göl ve bataklıktan oluşan ve Cove of the Withlacoochee olarak bilinen korunaklı bölgeyi ziyaret eder. Fakat askerler nehre ulaştıklarında karşıya geçmek için bir araç bulamayınca Clinch yalnızca tek bir kano ile bütün askerler karşı kıyıya geçirmiştir. Karşıda Seminoleler saldırıya geçer ve askerler yalnızca süngü takacak kadar fırsat bulur. Dört ölü ve 59 yaralı veren askerler nehir boyunca çekilip milislerden bir örtü yapar. Okeechobee Gölü Muharebesi olarak bilinen başka bir kilit çatışmada, albay Zachary Taylor ilk büyük eylemine tanık olur. 19 Aralık günü Kissimmee Nehri'nın yukarısındaki Fort Gardiner kalesine 1.000 kadar askeri bırakan Taylor Okeechobee Gölü'ne yönelir. İlk iki gün içerisinde doksan Seminole teslim olur. Üçüncü gün Taylor teslim olan Kızılderililerin hapsedilmesi için Fort Basinger kalesinin inşa edilmesini ister. Üç gün sonra Tayor ve adamları 1937 Noel günü Okeechobee Gölü'nün kuzey kıyılarında Seminolelerin büyük çoğunluğunu yakalar. Halpata Tastanaki, Sam Jones ve son zamanlarda gelen Kowakuce önderliğindeki Seminoleler "Cladium jamaicense" (İngilizcede «testere otu» anlamına "sawgrass" denir) ile çevrili olan bir hamak pozisyonu almışlardı. Zemin kalın çamurlu olup "Cladium" denen otlar kolayca cildi kesip yakar. Taylor'un 800 adamı varken, Seminoleler ancak 400 den daha az sayıda idiler. Taylor ilk olarak bataklık merkezine düzgünce hareket etmeleri için Missouri gönüllülerini göndermiştir. Taylor'un planı Kızılderililere doğrudan saldırı yapmak yerine, etrafını kuşatarak etkisiz kılmaktı. Bütün adamları yürüyerek hattı oluşturmuştur. En kısa sürede de aralık bölgeye gelen Missouri gönüllüleri Kızılderililerin ağır ateşi altında dağılırlar ve ölümcül yara alan komutanları albay Gentry adamlarını toparlayamaz ve bataklık üzerinden geri kaçarlar. Cildi kesip yakan "Cladium" otlarıyla kaplı bölgede yapılan mücadele Altıncı Piyade'ye bağlı beş bölük için ölümcül olmuştur. Askerler ve assubayların çoğu ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı. Sağ kurtulabilen yalnızca dör kişiydi. Yalnızca yaklaşık bir düzine Seminole muharebede öldürülmüştür. Aralarında Taylor'un subay ve assubaylarının da olduğu Yirmi altı ABD askeri ölmüş ve 112 asker yaralanmış iken Seminolelerden ölen 11, yaralanan ise 14 kişidir. Taylor 100 midilli ile 600 baş sığır yakalamış, fakat hiçbir Seminoleyi sağ yakalayamamıştır. Bununla birlikte, Okeechobee Gölü Muharebesi Taylor ve ordusu için büyük bir zafer olarak karşılandı. 1840'ta Florida'nın aşağısına saran savaşta Seminolelerin birçoğu ağır ölümlü birkaç yüz kayıp verip, Florida'nın solunu Oklahoma için bırakmıştır. Seminole Savaşının gerçek maliyet tahminleri 30.000.000 $ ila 40.000.000 $ dolardır. Fakat gerçek maliyet analizleri yapılmamıştır. ABD Kongresi "Kızılderililerin düşmanca tutumlarını bastırabilmek" için savaş fonu tahsis etmiş, fakat 1836 Krik Savaşı'nın maliyetleri de buna dahil edilmiştir. Deniz operasyonlarında savurganlık soruşturma konusu olmuş ve yaklaşık 511.000 $ harcandığı belirlenmiştir. Soruşturmada bulunan harcama miktarı tartışmalıdır. Başka şeylerin yanı sıra, oyma kanoların tanesi 10-15 dolardan satın alınırken, donanma kano başına ortalama 226 dolar harcamıştır. Kara ordusu, donanma ve deniz müdavimlerine Florida'da 10.169 servis edilmiştir. Savaşta 30.000 milis ve gönüllü görev yapmıştır. Kaynaklarda ABD ordusu İkinci Seminole Savaşında resmî olarak 1.466 kayıp vermiş ve bunların çoğu da hastalıktan ölmüştür. Doğrudan savaş eylemiyle ölenlerin sayısı azdır. Bu sayı, Mahon'un raporlarına göre 328, Missall'ın raporların göreyse 269 subay ve asker Seminoleler tarafından öldürülmüştür. Bu ölümlerin yaklaşık yarısı Dade Katliamı, Okeechobee Gölü Muharebesi ve Harney Katliamı'ında olmuştur. Benzer biçimde, Mahon'un raporları da donanma için 69 ölü kaydederken, Missal raporlarında ABD deniz kuvvetleri ve deniz piyadelerinin 41 ölü verdiğni kaydetmiş, fakat diğerlerinin Florida dışına gönderildikten sonra ölmüş olabileceği ekler. Mahon ve Florida Board of State Institutions 55 gönüllü subay ve askerin Seminoleler tarafından öldürüldüğü konusunda hemfikir iken, Missall bunların sayısının bilenemediğini savunur. Ancak, hastalık ya da kaza sonucu ölen milis ve gönüllülerin sayısı üzerine hiçbir rakam verilmemiştir. Öldürülen Beyaz sivil ve Seminolelerin sayısı da belirsizdir. Kuzeydeki bir gazetede 1839 yılında Florida'da Seminole Kızılderililerinin seksenden fazla sivili öldürdüğü haber edilmiştir. Hiç kimse Kızılderililer tarafından öldürülenlerin ya da açlık veya diğer mahrumiyetlerden ölenlerin sayısını tutmamıştır. Batıya sevk edilen Kızılderililerin tehcirinde başarılı olunamamıştır. 1843 yılının sonlarında 3.824 Kızılderili Florida'dan Kızılderili Toprakları'na sevk edilmiş, fakat 1844'te yalnızca 3.136 kişi kalmıştır. 1962 yılında Oklahoma'da yalnızca 2.343 Seminole bulunurken, Florida'da 1.500 kadarının olduğu tahmin ediliyor. ABD Kızılderilileri ile Amerikan yerleşimciler ve ABD ordusu arasında geçtiği için, Mississippi Nehri'nin batısındaki çatışmalar silsilesi genellikle «Kızılderili Savaşları» ("Indian Wars") olarak bilinir. Bu çatışmaların en çok bilinenleri İç Savaş sırasında ve sonrasında oluşan ve yaklaşık 1890'da bitenleridir. Ancak, İç Savaş öncesi Beyaz yerleşimlerinin bulunduğu Teksas, New Mexico, Utah, Oregon, Kaliforniya ve Washington gibi Vahşi Batı bölgelerinde 1860 öncesinde önemli çatışmalar görülmüştür. Mississippi'nin batısındaki bu savaşlarda ölen insanlar üzerine çeşitli istatistikler geliştirilmiştir. Bunların içinde tarihçi Gregory Michno tarafından yapılan bir çalışma dikkate değerdir ve buna göre 1850–90 döneminde toplam 21.586 ölüm vakası doğrudan savaş yüzünden olmuş, askeri ve sivil Beyaz kayıpları 6.596 (% 31) iken, Kızılderililerin kayıpları toplam yaklaşık 14.990 (% 69) kişidir. Bununla birlikte, Michno'nun belirttiğine göre "hemen hemen her durumda ordunun tahminleri kullanılır" ve "bu çalışmadaki yaralıların sayısı doğal olarak önyargılı olan ordunun tahminlerine dayanır". Michno'nun çalışması "Kızılderili savaş partileri" üzerine hemen hemen hiçbir şey içermez ve "ordu kayıtları genellikle eksik" olup "uygulanabilir" bir sayıdır ve diğer rakamların dahil edildiği bir kesin hesap sunmaz. Michno'ya göre, Meksika sınırındaki ABD eyaletlerinde Kızılderililerle çıkan çatışmalar, içbölgedekilerden daha büyük çatışmalardır. Amerikalılarla yerli Kızılderililer arasında en çok savaş yaşanan yer Arizona'dır ve bu eyaletin sınırları içinde 310 muharebe çıkmıştır. Ayrıca, bu savaşlarda en fazla ölüm olan yer yine Arizona'dır. Kızılderililer ve yerleşimciler dahil en az 4.340 kişi ölmüştür ve Arizona'dan sonra en fazla ölüm görülen eyalet Teksas'tır. Arizona'daki ölümlerin çoğu Apaçiler tarafından gerçekleştirilmiştir. Michno ayrıca, Kızılderili savaşlarının yüzde elli birinin 1850-1890 yılları arasında Arizona, Teksas ve New Mexico eyaletlerinde yaşandığını ve Mississippi Nehri'nin batısındaki kayıpların yüzde otuz yedisine tekabül ettiğini belirtir. ABD'nin batısına bu dönemden epey önce ABD askeri kuvvetleri ve yerleşimciler nüfuz etmişti. Özellikle de kürk tüccarları, Santa Fe Trail, Oregon Trail ve Utah'a Mormon göçünün yanı sıra Kaliforniya ile Oregon'a yerleşimcilerin gelmesi daha önce olmuştur. Bu dönemde göçmen Amerikalı yerleşimciler ile yerli Kızılderililer arasındaki ilişkiler genelde barışçıl ve olaysız geçmiştir. Santa Fe Trail konusunda Bent's Fort adlı ticaret karakolunda Şayenler ile Arapaholar Beyazlarla dostane ticaret ilişkisi sürdürüyorlardı. Oregon Trail konusunda ise Fort Laramie Antlaşması imzalanmasından sonra barış sağlanmıştı. ABD ile Rocky Dağları'nın kuzeyindeki Ova Kızılderilileri arasında imzalanan antlaşma gereği Oregon Trail boyunca göçmenlerin geçişine ve askeri birliklerin yollar yapıp konuşlanmasına izin veriliyordu. Pike's Peak Altına Hücumu 1859 yılında Büyük Ovalar'ın merkezini geçen bir ticari can simidi olarak Rocky Dağları'nda Front Range içlerine kadar önemli bir Beyaz nüfusu bölgeye çekmiştir. Homestead Act yasasının geçmesinin ardından ve İç Savaş sonrası kıtalararası demiryollarının yapımı bu barışçıl dengeyi bozmuş, bölgedeki arazilere Beyaz yerleşimcilerin yerleşmeleri Rocky Dağları'nın batısı ile Büyük Ovalar'daki toprak ve kaynakların doğrudan rekabetini doğurmuştur. Bu barışı bozan diğer faktörler arasında, 1862–1863 Montana Altına Hücumu ile Lakota toprağı Pahá Sápa'da altın keşfedilmesiyle birlikte 1875–1878 yıllarında altına hücum hareketinin yaşanması gibi diğer nedenler ile Bozeman Trail yolunun açılması, Red Cloud'un Savaşı ve daha sonra Büyük Siyu Savaşı (1876–77) sayılabilir. . Doğu ABD'de olduğu gibi, Beyaz yerleşimci, çiftçi ve madencilerin Batı ABD'de de ovalar ile dağların içlerine doğru genişlemeleri yerli Kızılderililer ile çatışmaların çıkmasını sağlamıştır. Büyük Havza'daki Utelerden Idaho'daki Nimipulara kadar birçok Kızılderili kabilesi Amerikalılarla çatışmıştır. Büyük Ovalar'ın kuzeyindeki Siyular ve Güneybatı ABD'deki Apaçiler kabile topraklarına karşı Amerikalıların mütecaviz hareketlerine karşı en sert direnişi gösteren halklar olmuştur. Maȟpíya Lúta ve Tȟašúŋke Witkó gibi savaş yönetme yeteneği son derece becerikli olan Siyu önderleri savaş hâlinde yüksek hızda davranmışlardır. Siyular, Büyük Ovalar'a nispeten en son gelen Kızılderililerdir ve onlar daha önceleri Büyük Göller Bölgesi'nde yerleşik çiftçilerdi. Masteng denen yabanileşmiş atları yakalayıp binmeyi öğrenmelerinden sonra diğer kabileler gibi Siyular da batıya göç etmiş ve korkulan savaşçılar olmuşlardır. Tarihi olarak Apaçi kabileleri ("band") kan davası gibi öldürülen akrabalarının intikamını almak ya da ekonomik çıkar sağlamak için baskınlar yaparlardı. Apaçiler çöl ve kanyonlarda mücadelede oldukça başarı göstermiş ve ustalaşmışlardı. Amerikan İç Savaşı sırasında ABD Ordu birimleri Doğu'da savaşmak için çekilmişlerdi ve yerlerine Kaliforniya ve Oregon eyaletlerinin bölgesel hükûmetleri ya da yerel milis güçleri tarafından gönüllü piyade ve süvariler oluşturulmuştu. Oluşturulan bu birimler Doğu ile iletişimi açık bırakarak, New Mexico Toprakları'nı konfederasyon girişimiyle bağlayıp Batı'da birlik içinde tutmak dışında ayrıca Kızılderililerle de savaşmışlardır. 1865 sonrası bütün Kızılderilileri vatandaş olarak genel nüfus içinde asimile etme olarak adlandırılan asimilasyona uğratma ya da barış içinde yaşamak için rezervasyonlara kapatma ulusal politika olarak uygulanmıştır. Baskınlara ve kabilelerarası savaşlara izin verilmediği gibi, rezervasyon dışına kaçan silahlı Kızılderili grupların tekrar rezervasyona kapatılması ordunun sorumluluğundaydı. 18. yüzyılda İspanyol Teksası olarak adlandırılan bölgeye gelen İspanyol yerleşimciler, yöredeki Apaçi, Komançi, Karankava ve diğer yerli Kızılderili kabileleriyle çatışmaya girmiştir. Teksas'a Anglo-Amerikalı yerleşimcilerin çok sayıda yerleşmeleri 1830 larda olmuştur ve bu noktadan itibaren 1870 lerin sonuna kadar bir dizi silahlı çatışma patlak vermiştir. Bu çatışmaların çoğu yerli Komançiler ile göçmen Beyaz Teksaslılar arasında gerçekleşmiştir. Komançilerin masteng atlarını benimseyip yılkıları güçlerinin odağına oturtmaları onları Teksas'taki en güçlü Kızılderili grubu hâline getirmiş ve Teksas-Kızılderili savaşlarında Beyazlara rakip olan en büyük güç durumuna gelmişlerdir. İlk önemli savaş Komançiler, Kiyovalar, Viçitalar ve Lenapelerden grupların 1836 yılında Fort Parker karakolundaki yerleşimcilere yönelik saldırılarıdır ve bu saldırılar Fort Parker Katliamı olarak bilinir. Baskında öldürülen Beyaz yerleşimcilerin az olmasına rağmen, Cynthia Ann Parker adlı kadının kaçırılması Teksas'ın Anglo-Amerikan yerleşimcileri arasında yaygın öfkeye sebep olmuştur. Teksas'ta Kızılderilileri imha etmek için onların bağışıklık sistemine yabancı hastalıklara da başvurulmuştur. Örnek olarak, çiçek hastalığı ile enfekte olmuş battaniyelerin Lenapelere Teksas askerleri tarafından verildiğini kanıtlayan belge Kızılderili Soykırım Müzesi'nde sergilenmektedir. Teksas Cumhuriyeti ilan edilir edilmez Meksika ile savaşta ortaya çıkan egemenlik ve güvenlik sorunları için Teksas hükûmeti başkan Sam Houston idaresinde Komançi ve Kiyovalarla angajman politikası izlemiştir. İronik olarak, Houston Çerokilerle birlikte yaşadığından beri, cumhuriyet ile Meksika arasında Cordova İsyanı olarak bilinen çatışmada Çerokiler Meksika tarafında savaşmışlardır. Houston bu çatışmaları ve isyanı silaha başvurmadan çözmek ister, fakat Çerokiler inanmaz ve cumhuriyete karşı silahlı mücadeleye girişir. Houston'u takip eden Mirabeau B. Lamar yönetimi Kızılderililer konusunda çok farklı ve saldırgan bir politika izlemiştir. Lamar idaresindeki Teksas, Çerokileri batıya tehcir edip Komançi ve Kiyovaları Meksika'ya sınır dışı etme politikası izler. Bu tehcir hareketleri Council House Fight dahil bir dizi çatışmaya yol açmıştır. Teksas milisleri Komançi şeflerini öldürmüş ve sonuçta Great Raid of 1840 ile Plum Creek Muharebesi çıkmıştır. Lamar yönetimi pahalı ve başarısız Kızılderili politikasıyla bilinir; zira, dört yıllık görev süresince Kızılderililer ile yaptılan savaşta harcanan miktar hükûmetin yıllık gelirini aşmıştır. Lamar yönetimini ikinci Houston yönetimi izlemiş ve önceki politikaları sürdürmüştür. Teksas Komançiler dahil bütün kabilelerle antlaşmalar imzalamıştır. Teksas'ın 1846'da birliğe katılıp Birleşik Devletler eyaleti olmasından sonra, Kızılderililer ile Beyaz yerleşimciler arasındaki mücadele ve çatışmalara federal hükûmet ile Teksas eyaleti de dahil olmuştur. 1856–1858 yılları Teksas sınırında özellikle kötü ve kanlı geçmiş, Komançilerin Comancheria adı verilen yurtluklarına Beyaz yerleşimcilerin doluşması sürmüş ve 1858'de Comancheria'nın kalbine ilk Teksas saldırısı sözde Antelope Hills keşif gezisi adı altında Little Robe Creek Muharebesi'nde yapılmıştır. Bu muharebe Komançilerin ana topraklarında maruz kaldıkları en sert çatışma olmuş, kendi topraklarında yaşayamaz halk durumuna düşmüşlerdir. Kızılderililer ile Teksaslı yerleşimciler arasındaki muharebeler 1860 yılında da sürmüş ve Pease River Muharebesi'nde Kızılderili kampı Teksas milisleri tarafından yok edilmiştir. Teksaslılar muharebenin sonunda Kızılderili tutsaklar arasında bulunun bir kişinin 1836'da küçük bir kız iken kaçırılan Beyaz yerleşimci Cynthia Ann Parker olduğunu öğrenmişlerdir. Cynthia, Parker'ların yanına geri döner, fakat oğlu Quanah Parker dahil çocuklarını özler. Quanah, Komançi şefi Peta Nocona ile Cynthia'nın oğludur ve Birinci Adobe Walls Muharebesi'ne katılmıştır. Quahadi Komançilerinin şefi olan Quanah Parker, sonunda federal hükûmetin ezici gücüne teslim olmuş ve 1875 yılında Oklahoma'nın güneybatısındaki bir rezervasyona kapatılmıştır. 1846 Oregon Antlaşması sonrasında bir dizi savaş olmuş ve Oregon Toprakları ile Washington Toprakları oluşturulmuştur. Çatışmaların sebepleri arasında Pasifik Kuzeybatısı'na ani ve yoğun beyaz yerleşimcilerin doluşması ve altına hücum hareketleridir. Cascade Sıradağı'ndan Rocky Dağları'na kadar uzanan bölgede çıkan Kayuse Savaşı'nı 1847 yılındaki Whitman Katliamı tetiklemiştir. Kayuseler 1855'te yenilgiye uğratılmış, fakat çatışmalar bitmeyip 1855–1858 yıllarında Yakima Savaşı adı altında devam etmiştir. Yakima Savaşı'nı tetikleyen sebeplerden biri Washington toprakları'nın kurulması ve onun ilk valisi olan Isaac Stevens'ın Kızılderili rezervasyonlarını kuracak olan antlaşmaları kabilelere imzalatmak istemesidir. Yakama (eskiden: Yakima) Ulusu 1855 yılında Walla Walla Council sırasında antlaşmalardan birini imzalamış ve kurulan Yakama Indian Reservation adlı rezervasyona bütün Yakamalar kapatılmıştır. Antlaşmalar yerli halklar tarafından oldukça kötü görüldüğü için düşmanlıkların yoğunlaşmasına da zemin hazırlamıştır. Fort Colville yakınlarında altın bulunmasıyla birlikte Naches Pass'tan Yakama (Yakima) topraklarına doluşan Beyaz madencilerle yerliler arasında çatışmalar hızlanmıştır. Savaş Cascade'lerin batısında Puget Sound bölgesi'ne yayıldığı için ABD Ordusunun Yakamaları yenmesi birkaç yıl sürmüştür. 1855–1856 Puget Sound Savaşı'nın kısmen Yakima Savaşı kısmen de arazi devir antlaşmaları yapmaları için kabileleri zorlayıp sindirme hareketleri tetiklemiştir. 1855 yılında imzalanan Medicine Creek Antlaşması ile yerli Nisqually ve Puallup kabileleri verimsiz ufak rezervasyona kapatılmışlardır. White Nehri vadisinde Naches Pass yolu boyunca Nisqually ve Yakama topraklarında çatışmalar patlak vermiştir. Büyüklüğü sınırlı olmasına rağmen toprak kaybı ve yaşam standartlarının oldukça düşmesi açısından Puget Sound Savaşı 1856 Seattle Muharebesi ile bağlantılı olarak anılmaktadır ve savaşın merkezindeki figür Nisqually reisi Chief Leschi'dir. Çatışmalar 1858'de Cascade'lerin doğu tarafında yayılmıştır. Yakima Savaşı'nın bu ikinci kısmı Coeur d'Alene Savaşı olarak bilinir. Yakamalar, Paluslar, Spokanlar ve Coeur d'Alene kabileleri 1858 yılında Four Lakes Muharebesi'nde yenildiler. Oregon'un güneybatısında Rogue River kabileleri ile Amerikan yerleşimciler arasında gerginlik ve çatışmalar yaşanmıştır. Yaklaşık 1850'de başlayan çatışmalar tırmanarak 1855–1856 yıllarında Rogue River Savaşları'na dönüşmüştür. Kaliforniya Altına Hücumu insanların büyük sayıda Rogue Nehri Vadisi'ne doluşmasını sağlamıştır. Altın keşfedilmesinin ardından bölgeye doluşan madencilerle yerli Kızılderililer arasında çatışmalar devam etmiştir. 1858 yılından başlayan Britanya Kolumbiyası'ndaki Fraser Canyon Altına Hücumu sırasında Washington, Oregon ve Kaliforniya'dan gelen birçok madenci bölgeye akın etmiş ve bunun sonucunda Fraser Canyon Savaşı çıkmıştır. Bu çatışmalar şimdiki Kanada sınırları içinde olmuştur, fakat çatışmalara katılan milisler çoğunlukla Amerikalılardan oluşuyordu. 1860 larda Idaho ve Oregon'da altın keşfedilmeysiyle birlikte, benzer çatışmalar baş göstermiş, 1863'te Bear Nehri Katliamı ve 1864 yılından 1868 yılına kadar da Snake Savaşı yaşanmıştır. 1870 lerin sonlarında diğer bir çatışmalar silsilesi de Oregon ve Idaho'da başlayıp doğuda Wyoming ve Montana'ya uzanmıştır. 1877 yılındaki Nimipu Savaşı'nda Şef Joseph önderliğindeki 800 Nimipu ("Nez Perce") savaşçısı üç aylık bir direniş göstermişlerdir. Pasifik Kuzeybatısı'ndaki diğer savaşlar gibi Nimipu Savaşı'nın da ana sebebi Idaho'daki altına hücum hareketinde topraklarına doluşan madenci ve yerleşimcilerdir. Nimipular 1863'te antlaşma yapmaya zorlandılar ve Idaho'da kurulan daha küçük bir rezervasyon arazisine kapatıldılar, fakat bu rezervasyona geleneksel toprakları olan Wallowa Vadisi dahil edilmemiştir. Banok Savaşı da benzer sebeplerle ertesi yıl patlak vermiştir. 1879 yılındaki Sheepeater Kızılderili Savaşı bölgede çıkan son savaş olmuştur. 1853'te Gadsden Purchase ile 1848'de Meksika Amerika Savaşı'nın sonunda Meksika'dan Alta California ile Santa Fe de Nuevo México bölgelerinin ABD'ye geçmesiyle birlikte, 1846 yılından 1895 yılına kadar bölgedeki yerli Kızılderililer ile çatışmalar yaşanmıştır. İlk çatışma New Mexico Toprakları ile Kaliforniya'da yaşanmış, Kaliforniya Alına Hücumu sırasında ve sonrasında ise Utah Toprakları'na sıçramıştır. Güneybatı Kızılderili kabileleri ABD bölgeyi Meksika'dan 1848 ve 1853 yıllarında satın alan kadar asırlarca birbirleriyle hem savaş hem ticaret yapmışlardır. Pueblo olmayan kabilelerle ABD arasında yapılan bu savaşlar esasen satın alınmadan önce Meksika-İspanyol yerleşimcilerle yapılan savaşların bir devamıdır. Navaho ve Apaçi çatışmaları en iyi bilinenleridir. Bölgedeki son en büyük askeri harekat 5.000 Amerikan askerinin katıldığı ve apaçi önderi Geronimo'nun 24 savaşçı, kadın ve çocuklarıyla kendi kabilesinin 1886'da teslim olmasıyla sonuçlanmıştır. Rocky Dağları'nın batısında küçük ABD garnizonu olduğundan, Kaliforniya Altına Hücumu sırasında ekonomik ve siyasi etkilerle, Kızılderililer ile çatışmaya girenler daha çok madenciler, yerleşimciler ve Kaliforniya Milisleridir. Daha sonra, Amerikan İç Savaşı sırasında Kaliforniya ve Oregon gönüllüleri yerlerini Rocky Dağları'nın batısındaki federal birliklere bırakmış ve Kaliforniya , Nevada, Oregon, Idaho, Utah, New Mexico ve Arizona topraklarında Kızılderililerle birçok çatışma yaşanmıştır. İç Savaş sonrasında Kaliforniya çoğunlıkla pasivize edilmiş olsa da, gönüllüler ve federal birlikler Mohave Çölü'nün ücra köşelerindeki kabilelerle çatışmaya girmişler ve eyaletin kuzeydoğusunda Snake ile Modoc savaşları on yıl boyunca sürmüştür. Büyük Havza kabileleri yani Büyük Havza Kızılderililerinin çoğu Şoşonilerden oluşur ve bunlar Oregon ve California Trail yolları ile Utah'a Mormon göçünden ciddi olarak etkilenmişlerdir. Şoşoniler ile Beyazlar arasında Lewis ve Clark keşif gezisiyle başlayan karşılaşma genellikle Amerikan ve Britanyalı kürk tüccarlarıyla dostane ilişkiler hâlinde sürmüştür. İlk başta dostane olan bu ilişkiler yeni yolların açılıp topraklarındaki yaşantıları bozulmaya başlayınca ve göçmenlerin sayısı da artınca değişmeye başlamıştır. Gezginler genellikle Kızılderililerle kötü karşılaşmış, onlar atları ve sığırları çalmakla suçlanmıştır. Utah'ta verimli ve sulak vadilere yerleşen Mormon yerleşimciler yerli Kızılderilileri daha verimsiz arazilere itmiş, besledikleri sığırlar Şoşonilerin geleneksel besin kaynakları olan bitkileri tüketmiştir. Yerli Kızılderili toprakları kullanan Mormonlar, bu tüketim karşılığında Şoşoni ya da Utelerin istedikleri yiyecek yardımında isteksiz davranmışlardır. Ancak ilişkileri düzgün olmadığı gibi, Kızılderililer agresif ve zorlu çıkmışlar, Mormonların Kilise liderleri bu yiyecek yardımını külfetli bulmuşlardı. Federal hükûmetin ise Büyük Havza'da biraz varlığı vardı ve durumun iyileştirilmesi için fazla çaba göstermemiştir. Geleneksel yaşam tarzları altüst olan ve göçmenlerden oldukça zarar gören Kızılderililer bu haksızlıklara misilleme olarak yol boyunca gezginlere ve Mormonlara saldırılar düzenlemişlerdir. Disiplinsiz Kaliforniya milislerinin gezgin ve Mormonların şikayetlerini İç Savaş sırasında Bear Nehri Katliamı olarak cevaplamıştır. Katliamın ardından bir dizi antlaşmalarla Şoşoni kabileleri barış vaadiyle rezervasyonlara kapatılmışlardır. Kızılderililerin arazi tapu sicillerinin çoğu bu antlaşmalarla ellerinden alınmıştır. Front Range ve Platte vadisindeki Kızılderili kabileleri ile Pike's Peak altına hücumunda madenci ve yerleşimcilerle olan ilişkiler başlangıçta dostça olmuştur. Daha sonra çıkan çatışmaları çözmek için müzakereler yoluyla imzalanan Fort Wise Antlaşması gereği Colorado'nun güneydoğusunda konuşlandırılan bir Kızılderili rezervasyonuna kapatılma fikri savaşçı kabileler tarafından, özellikle de Şayenlerin savaşçı topluluğu olan Köpek Askerler (Hotamétaneo’o) tarafından kabul edilmemiştir. 1860 ların başında tırmanan gerginlik Colorado Savaşı ile Sand Creek Katliamı'nda doruğa ulaşmış, Colorado gönüllüleri huzurlu Şayen köyünü basmış ve çoluk çocuk yüzden fazla kişiyi katletmiştir. Colorado ve Kansas ovalarındaki yerleşimciler ile Kızılderililer arasındaki barışçıl ilişkilere sadakatle devam edilmiş, fakat Kızılderililerin tehcir edilmesi fikri Colorado yerleşimcileri arasında giderek büyümüştür. Platte Vadisi ve Denver'in doğusundaki alanlarda meydana gelen birkaç küçük olayda olduğu gibi, 1862 Dakota Savaşı sırasında sivillere yönelik saldırıların vahşeti bu duygulara katkı yapmıştır. Düzenli ordu birlikleri Amerikan İç Savaşı'nda geri çekilince yerlerini genellikle Kızılderilileri yok etmeyi tercih eden kaba insanlardan oluşan Colorado Gönüllüleri doldurmuştur. Colorado Gönüllüleri, Colorado valisi John Evans'ın emri altında ve John Chivington ile George L. Shoup komutasında savaşmışlardır. Bütün Kızılderilileri yok edilmesi gereken yaratıklar olarak gören ve bunu politika olarak da benimseyen Colorado Gönüllüleri'nin bu fikirleri kısa bir süre içinde Colorado ve Kansas ovalarını tutuşturan ve istekleri doğrultusunda ilerleyen Colorado Savaşı'na dönüşmüştür. Kansas'ta ilerleyen yerleşimler ile Julesburg gibi South Platte boyunca yer alan istasyonlara ve Smoky Hill Trail yolundakilere karşı Denver'in doğusunda izole topraklarındaki Ova Kızılderililerinin baskınlarına karşı, Colorado ve Kansas'taki yerleşimcilerin Kızılderililerin canice bir tutumla imha edilmesi yönünde çağrılar yükselmiştir. Aynı şekilde, vahşice misilleme yapan Köpek Askerler denen Şayen grubu gibi, Colorado Gönüllüleri de Sand Creek Katliamı'nda vahşet gösterisi yapmışlardır. İngilizce eski ve popüler metinlerde yaygın biçimde 1862 Siyu Ayaklanmaları ("Sioux Uprising of 1862") olarak bilinen 1862 Dakota Savaşı ABD ile Siyular arasındaki ilk büyük silahlı çatışmadır. Minnesota'da çoğunlukla Thaóyate Dúta önderliğinde süren savaştan altı hafta sonra yapılan kesinleşmiş kayıtlara göre 500 kadar Amerikan askeri ve yerleşimcinin çatışmada öldüğü yer almaktadır. Savaş ya da ayaklanmada öldürülen Siyuların sayısı çoğunlukla belgelenmemiştir, fakat savaş sonrasında 303 Siyunun ABD askeri mahkemeleri tarafından cinayet ve tecavüz suçlamasıyla ölüme mahkûm edilmişlerdir. Ölüm cezalarının çoğu başkan Abraham Lincoln tarafından geri çevrilse de, 26 Aralık 1862 günü Mankato, Minnesota'da 38 Dakota Siyusu asılarak idam edilmiştir ve bu idam günümüzde bile ABD tarihinin en büyük toplu idam infazıdır. Siyuların Dakota Toprakları'ından ("Dakota Territory") tehcir edilmesinden sonra, Lakotalardan bazı mülteci ve savaşçılar günümüzdeki Kuzey Dakota'da kendi yollarını yapmışlardır. Birleşik Siyu (Lakota ve Dakota) kuvvetleriyle Minnesota alayları arasındaki muharebeler albay Henry Hastings Sibley'in Dakota Toprakları'ndaki Siyuları takibiyle devam etmiştir. Sibley'in ordusu Lakota ve Dakotaları 1863 yılında yapılan üç büyük muharebede yenmiştir: 26 Temmuz 1863 tarihinde Dead Buffalo Lake Muharebesi, 28 Temmuz 1863 tarihinde Stony Lake Muharebesi ve 3 Eylül 1863 tarihinde Whitestone Hill Muharebesi. Bunun üzerine Siyular daha geriye çekilirler, fakat ABD ordusuyla 1864 yılında yine karşı karşıya gelirler; general Alfred Sully komutasındaki ordu Fort Pierre, Güney Dakota yakınlarında 28 Temmuz 1864 tarihinde çıkan Killdeer Mountain Muharebesi'nde Siyuları yine yenmiştir. Kızılderililerin Beyaz yerleşimcilere karşı saldırılarının misillemesi olarak, 29 Kasım 1864 tarihinde Colorado'nun güneydoğusunda Sand Creek bölgesindeki Şayenlerin ve Arapahoların yerleşim kampına Colorado eyalet milisleri saldırmıştır. Amirlerinden aldıkları hiç esir almama emri gereği, kamptaki Kızılderililere öldürmek üzere saldıran milisler, 200 kadar yerliyi öldürmüş ya da sakatlamıştır ve bunların üçte ikisi kadın ve çocuklardır ve bunların kafa derileri yüzülerek savaş hatırası (trofesi) olarak alınmıştır. ABD Hükûmeti Sand Creek yöresindeki Kızılderililere topraklarında güvenli olacakları yolunda güvence vermesine rağmen, Beyaz yerleşimcilerin anti-Kızılderili duyguları en üst seviyeye çıkmıştı. Katliamın ardından ölmeyip kurtulan ya da sakat kalan Kızılderililer, Şayenlerin Smokey Hill ve Republican Nehirleri'ndeki kamplarına katılmışlardır. Burada, dumanla haberleşme yoluyla diğer Siyu, Şayen ve Arapaho kamplarına savaş çağrısı yapılmış ve 1865 Ocak ayında da çağrıya uyup gelen Kızılderililer tarafından Julesburg'daki istasyon ve ticaret karakoluna saldırı düzenlenmiştir. Bu başarılı saldırıyı, Şubat başlarında hem South Platte hem de Julesberg'in doğu ve batısındaki çok sayıda noktaya yapılan baskınlar izlemiş ve birçok Beyaz öldürülüp malları ganimet olarak dağıtılmıştır. Toplanan Kızılderililer daha sonra Nebraska'nın kuzeyindeki Black Hills ve Powder River yörelerine taşınmıştır.. 1865 bahar aylarında Siyular, Kuzey Şayenleri ve Kuzey Arapahoları birlikte hareket ederek Sand Creek Katliamı'ndan sonra kuzeye gelen savaşçılarla birlikte Nebraska'da Kuzey Platte Nehri boyunca Oregon Trail yolunda baskınlara devam edilmiştir. 1865 Temmuz ayında ise bugünkü Casper, Wyoming 'de bulunan Kuzey Platte Nehri üzerindeki köprüde konuşlanan ABD askerlerine saldırılmıştır ve bu savaş Platte Bridge Muharebesi olarak geçmiştir. Amerikan İç Savaşı'ndan sonra bütün ABD Kızılderilileri istemiyerek de olsa rezervasyon adı verilen sınırlı kamp benzeri özel toplama yerleşimlere kapatılmıştır ve ordunun bundan sonraki görevi Kızılderilileri bu rezervasyonlarda tutmaktır. Bu rezervasyonların kontrolü İçişleri Bakanlığı'ndadır. Büyük Ovalar'ın kontrolü ise Ordu'nun Department of the Missouri adlı bölümüne geçmiştir ve bu kontrol edilen idarî alan 1,000,000 mi. olup Mississippi Nehri ile Rocky Dağları arasındaki bütün araziyi kapsar. Tümgeneral Winfield S. Hancock tarafından 1866 yılında açılan Missouri departmanı, onun yaptığı kampanyayı yanlış ele almış, Siyu ve Şayenlerin baskınları sonucu istasyonları yakılıp çalışanları öldürülmüştür. Ayrıca, dışarıda birçok yerleşimci tecavüze upramış, öldürülmüş ve kaçırılmıştır. Valilerden gelen baskılar üzerine, komutanlık general Ulysses Grant'tan Philip Sheridan'a geçmiştir. Eylül 1866'da Teksas'taki Fort Martin Scott karakoluna giden Sheridan Kızılderili baskınlarını durdurmak için burada üç ay kalmıştır.. Kızılderililere önyargılı yaklaşan ve yaşamı boyunca onları büyük bir düşman olarak gördüğü bilinen general Philip Sheridan, Kızılderililere olan yaklaşımını "The only good Indian is a dead Indian" («En iyi Kızılderili, ölü Kızılderilidir») olarak ifade etmiş ve bu söz daha sonra deyimleşerek yayılmış, kendisi reddetse de onun siyasi muhalifleri bu sözünden dolayı eleştirmişlerdir. Ağustos 1867'de "Department of the Missouri" bölümünün yönetimi Grant'tan Sheridan'a geçmiş ve Büyük Ovaları sakinleştirmesi istenmiştir. Emrindeki askerlerden ayrıca, eyalet milisleriyle de desteklenen ordusu gerçek bir etkiye sahip olmak için çok ince yayılım göstermiştir. Sheridan'ın her zamanki stratejisi Kızılderililerin kışlık erzakları korumak için bir araya geldiği kış mevsiminde saldırmaktır. 1868–69 Kış Kampanyası olarak Şayen, Kayova ve Komançi kabilelerine kışın ilk çeyreğinde saldırıp, erzak ve hayvanlarına el koyup zorla rezervasyonlara kapatmıştır. Bu kampanyanın bir parçası olarak 1868 yılında yarbay George Armstrong Custer ve 7. Süvari Washita Nehri Muharebesi 'nde Şayen reisi Black Kettle'ın kampına saldırıp çoluk çocuk dahil herkesi katletmiştir. 23 Ocak 1870 tarihindeki Marias Katliamı emri de bizzat Sheridan tarafından verilmiştir ve bu katliamda masum Karaayakların kampı kış sabahı askerlerce basılmış ve çoğu kadın ve çocuk 173 Kızılderili katledilmiştir. 1875'te Dakota'daki altına hücum sırasında Beyazların Lakota Siyularının topraklarındaki Black Hills (Lakotaca "Pahá Sápa") bölgesine doluşması üzerine Siyu savaşlarının son serisi olan Büyük Siyu Savaşı (1876–77) patlak vermiştir. ABD Ordusu altın aramaya gelen bu beyaz madencileri Lakota avlakları dışında tutmamış, Lakota Siyularının antlaşmalardan doğan hakları gereği mütecaviz madencilere henüz saldırmadan ordu hemen harekete geçmiştir. 1876'da, birkaç kararsız karşılaşmadan sonra, General George Custer Lakotaların ana kampını ve onların müttefiklerini Little Bighorn Muharebesi yapılan alanda bulmuştur. Custer ve adamları geçmişte birçok Kızılderili öldürmüş olduklarından oldukça deneyimli ve avantajlı durumda idiler ve ana gövdeden ayrılırlar. Fakat Çılgın At ve Oturan Boğa liderliğindeki Kızılderililer Custer ve adamlarını yenilgiye uğratırlar. Custer ve adamlarının bu yenilgisi batı Kızılderili savaş tarihinin en popüler bölümüdür ve bu savaş Anheuser-Busch adlı Amerikan bira şirketinin reklamlarıyla kışkırtılmıştır. Bu girişimci bira şirketinin "Custer's Last Fight" («Custer'ın Son Dövüşü») adlı dramatik baskı resimleri reklam olarak Vahşi Batı'nın saloon'larında asılmıştı. Daha sonra 1890 yılında Güney Dakota'daki Wounded Knee Kızılderili rezervasyonunda Kuzey Lakotalarının Hayalet Dansı âyini yayılınca bunu bastırmak için ABD Ordusu harekete geçer. 29 Aralık günü saldıran ordu çoğu yaşlı erkek, kadın ve çocuklardan oluşan 300 kadar Kızılderiliyi katleder ve bu katliam Wounded Knee Katliamı olarak bilinir. Saldırıda ölen 25 ABD askeri dost ateşi sonucu ölmüşlerdir, zira Kızılderililer silahsız idiler. Bundan çok önceleri Büyük Ovalar'daki Ova Kızılderililerinin temel geçim kaynağı olan Amerika bizonu Beyazlar tarafından bilinçli bir şekilde avlanıp soyu 1880 lerde neredeyse tamamen tüketilmişti. Kızılderili savaşları ABD tarih kitaplarında uzun süre genelde ABD askerî tarihinin küçük parçası olarak ve Amerikalılarin Beyaz bakış açısıyla sunulmuştur ve sunulmaya da devam edilmektedir. Fakat, 1970 sonrası genç tarihçiler bu savaşları Kızılderililerin bakış açısıyla da yorumlamışlar, savaşlardaki ABD hükûmetlerinin hatalarını ve savaşın Kızılderililer ve kültürleri üzerindeki yıkıcı etkilerini de vurgulamaya başlamışlardır. Bu konuda geleneksel Amerikancı bakış açısından oldukça farklı olan eserler içinde en popüler olanı Dee Brown'ın Wounded Knee Katliamı'ndan ilhâm aldığı "Kalbimi Oraya Gömün" ("Bury My Heart at Wounded Knee" 1970) adlı Kızılderili tarih çalışmasıdır. Akademik tarih çalışmaları arasında ise Francis Jennings'in "The Invasion of America: Indians, Colonialism, and the Cant of Conquest" (New York: Norton, 1975) sayılabilir. Hüsrev Sami Kızıldoğan Hüsrev Sami Kızıldoğan, (ya da "Sami Aydoğmuş"), (d. 1884 Gümülcine – ö. 21 Mart 1942), Türk siyasetçi. Mühendishane-i Bahrî-i Hümâyûn (Topçu Harbiyesi) mezunudur. İttihat ve Terakki Cemiyeti Dış Merkezi Üyeliği, 8. ve 17.Topçu Alay Yaverliği, 33.Cebel Taburu 2. Bölük Kumandanlığı, İstanbul I. Remont Encümeni Üyeliği, Teşkilât-ı Mahsusa üyeliği, Sivas Kongresi Eskişehir Delegeliği ve Heyet-i Temsiliye üyeliği, Çiftçilik, TBMM I. Dönem Eskişehir, V. ve VI. Dönem Kars Milletvekilliği, Isparta İstiklal Mahkemesi Üyeliği, Yeşil Ordu Cemiyeti Kuruculuğu yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. How to Rap How to Rap ya da tam adıyla How To Rap: The Art and Science of the Hip-Hop MC, Paul Edwards'ın hip hop ve rap müzik hakkındaki kitabı. Kitapta 100'den fazla rapper ile nasıl rap yaptıkları hakkında röportajlar vardır. Fercani Åžener Fercani Şener (d. ??? - ö. ???), Türk futbolcu ve asker. Beşiktaş forması giyen Fercani Bey, Türk futbolunun ilk siyahi futbolcularındandır. Fercani Bey, futbolda en önemli günlerini Beşiktaş'ta yaşadı. 1921-22 Pazar Ligi'nde 14 maçta mağlubiyet almadan şampiyonluk yaşayan kadrodaydı. Bazı kaynaklara göre 1924'te Beşiktaş ile birlikte İstanbul Ligi şampiyonluğunu da kazanmıştı. Ancak, başka kaynaklarda ise şampiyon takımın kadrosunda yer almadı. Golcülüğü ile dikkat çeken futbolcunun 22 maçta 20 gol attığı belirtilmiştir. 28 Kasım 1924'te Fenerbahçe ile oynanan özel maçta forma giydi ancak 4-0 mağlup oldular. Bu maç tarihteki ilk Beşiktaş-Fenerbahçe derbisiydi. Futbol sevgisinin yanında askerlik de yapan Fercani Bey, asker olduğu sırada ise Harbiye Spor Kulübü'nde mücadele ediyordu. 1924'te ilk kez düzenlenen Türkiye Futbol Şampiyonası'na katıldı. Yarı finalde asıl takımı Beşiktaş'ı 2-0 yenerlerken, Fercani Bey gollerden birini kaydetti. Daha sonra Bahriye Spor Kulübü'nü de 1-0 yenerek, Türkiye şampiyonu oldular. 1924 Yaz Olimpiyatları'na hazırlanan Türkiye millî futbol takımı, Çekoslovakya için eşleşmiş ve ikinci resmi maçı için kadro belirlemeye çalışmaktaydı. Beşiktaş ve Harbiye'deki performansı ile Fercani Bey, kadroya çağrılan futbolculardandı. Ancak daha sonra kadrodan çıkarılan futbolcu, siyahi olduğu için kadrodan çıkarıldığını iddia etti. Türkiye, maçı 5-2 yenilerek turnuvaya ilk turdan veda etmişti. Fercani Bey, Beşiktaş'ın futbolcusu olduğu sırada Türk Kurtuluş Savaşı'nda mücadele eden spor adamlarından biriydi. Soyadı kanunu ile Şener soyadını alan Fercani Bey, 1950'li yıllarda alay kumandanlığı yapmıştır. Mustafa Soylu Mustafa Soylu, (d. 1883 Niğde – ö. 27 Aralık 1920), Türk siyasetçi. Konya İdadisi 1. Sınıf terktir. Nâfıa Kalemi Kâtipliği, Niğde Muhasebe Kalemi Başkâtipliği, Maârif Dairesi Muhasebe ve Tahrirat Başkâtipliği, Dârü'l Hilâfe Medresesi Öğretmenliği, Sivas Kongresi Niğde Delegeliği ve Heyet-i Temsiliye üyeliği, TBMM I. Dönem Niğde Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Alacakaranlık Bulvarı Alacakaranlık Bulvarı (İngilizce orijinal adı: The Ersatz Elevator), Lemony Snicket'ın yazdığı "Talihsiz Serüvenler Dizisi" serisinin altıncı kitabıdır. Bu kitapta Baudelaire çocuklarının yaşamak için zengin Esmé ve Jerome Squalor'ın yanına gönderilmesi anlatılır. Violet, Klaus, Sunny ve Count Olaf karakterleri bu romanla seriye geri dönerler ve serinin bundan sonraki kitaplarında yer alırlar. Eserde yer alan diğer karakterler arasında Mr Poe, Duncan ve Isadora Quagmire da vardır. Ayrıca serinin sonraki kitaplarında yer alan Jerome ve Esmé Squalor da ilk kez "Alacakaranlık Bulvarı"'nda okuyucuya tanıtılırlar. Esmé Gigi Geniveve Squalor'ın ismi J. D. Salinger'ın "Esmé İçin - Sevgi ve Yoksunlukla" (İng. "For Esmé – with Love and Squalor") öyküsünden esinlenerek verilmiştir. Esmé'nin kocası Jerome'un adı ise Salinger'ın ilk isminden gelmektedir. Fahreddin Çiloğlu Fahreddin Çiloğlu, (ya da "Çilzade Fahreddin Bey"), (d. 1880 Burdur – ö. 1954), Türk siyasetçi. Burdur Müdafaa-i Milliye Heyet-i Merkeziyesi üyeliği ve ikinci başkanlığı, Burdur Belediye Reisliği (1921), TBMM I. Dönem Burdur Milletvekilliği ( 6 Temmuz 1920tarihinde istifası Büyük Millet Meclisine bildirilmiştir.) yapmıştır. İndiyum galyum çinko oksit İndiyum galyum çinko oksit veya İGZO, bir yarı iletken malzemesidir. 1995 yılında, Tokyo Teknoloji Enstitüsü (Tokyo Institute of Technology) profesörü Hideo Hosono şeffaf esnetilebilen oksit yarı iletken olan bir malzeme icat etti. Bu malzemeye transparent amorphous oxide semiconductors (TAOS) ismini verdi. Bu malzeme kristal üzerinde çok fazla sayıda elektron hareketine izin veriyordu. Fakat bu ilk zamanlarda TAOS çok az dikkat çekmişti. 1999 yılında Japon Teknoloji Ajansı (Japan Science and Technology Agency) Hosono'yu Exploratory Research for Advanced Technology (ERATO) ismini verdiği projesi için proje lideri olarak seçti. Her ERATO projesi JST tarafından seçilen yenilikçi araştırmacılara ve proje liderlerince serbestçe yönetilebilen takımlardan oluşmaktadır. JST, Hosono'nun 5 yıllık projesine her yıl için 300 milyon yen ödenek sağladı. Hosono TAOS için birçok hammadde denedi. 2004 yılında IGZO kullanarak bir TFT üretti. Bu madde oda sıcaklığında ve plastikten üretilmişti. Elektron hareketliliği, esnek silikon TFT'den 1 dijit daha yüksekti. IGZO ekranlar daha ince, daha aydınlık ve daha parlak görüntü vermektedir. Geleneksel LCD ekranlardan daha az enerji tüketmektedir. SHARP, 2012 yılının son çeyreğinde 7, 10 ve 32 inch IGZO panellerin seri üretimini yaptığını duyurmuştu. 2013 yılının ortalarında duyurulması beklenen iPhone6'da IGZO panel kullanılacağı söylenmektedir. Deterministik sonlu durum makinesi Deterministik sonlu durum makinesi (İngilizce: "deterministic finite automaton"), non-determinisitik sonlu durum makinesinin (NFA) özel bir şeklidir. NFA'dan farklı olarak, ε (epsilon) geçişi yoktur. Bir durumdan bir geçiş sembolüyle en fazla bir tane duruma gidilebilir. HÃ¼seyin Otan Hüseyin Otan, (d. 1914 Salihli) – (ö. 28 Mart 1999), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi ve Gülhane Askerî Tababet Tatbikat Okulu mezunudur. 227. Alay Komutanlığı Tabip Asteğmenliği, 266. Alay 2. Tabur Subaylığı, Zonguldak Hükûmet Tabipliği, Serbest Doktorluk, Burdur Erkek Sanat Enstitüsü Tabipliği, Burdur Belediye Başkanlığı, Kurucu Meclis Burdur İli Temsilciliği (6 Ocak 1961 - 15 Ekim 1961), Cumhuriyet Senatosu Burdur Üyeliği (15 Ekim 1961 – 7 Haziran 1964) yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Anton von Werner Anton Alexander von Werner (9 Mayıs 1843 – 4 Ocak 1915), Prusya Krallığı'nda yaşamış Alman ressam. Werner, Frankfurt (Oder), Brandenburg'da doğmuştur. Resim yapmaya 1857 'de öğrenci olarak başlamış ve bundan sonra Berlin'de bulunan Sanatlar Akademisi'nde devam etmiştir. Kâğıt (anlam ayrımı) Kâğıt liflerin sıkıştırılmasıyla üretilen ince, düz bir malzemedir. Kağıt ayrıca şu anlamlara geliyor olabilir; Playful Kiss Playful Kiss ( "Jangnanseureon Kiseu"; "Oynanır Öpücük") baş rollerinde Kim Hyun Joong ve Jung So-min'in bulunduğu 2010 yapımı bir Güney Kore televizyon dizisidir. Dizi, MBC'de 1 Eylül-21 Ekim 2010 tarihleri arasında 16 bölüm halinde Çarşamba ve Perşembe günleri 21:55'te yayınlanmıştır. Dizi, Kaoru Tada'nın "Itazura na Kiss" adlı Japon mangasından uyarlanmıştır. Dizinin Tayvan versiyonu "It Started With a Kiss", devam versiyonu "They Kiss Again" adıyla çekilmiştir. Beceriksiz bir lise öğrencisi olan Oh Ha-Ni (Jung So-Min) alt sınıfındaki popüler ve dahi bir öğrenci olan Baek Seung-Jo'ya (Kim Hyun-Joong) okulun ilk gününde onunla göz göze geldiğinden beri aşıktır. Bir gün, Ha-Ni bir mektup aracılığı ile aşkını ona itiraf etmeye karar verir. Ancak, Seung-Jo kabaca onun mektupta yaptığı gramer ve imla hatalarını yüzüne vurur ve ona aptal kızlardan nefret ettiğini söyleyerek kendisini reddeder. Bir gün, Ha-Ni'nin babası ile beraber yaşadığı ve yeni inşa ettikleri evi bir depremde çökünce, babasının eski bir arkadaşının evine taşınırlar. Babasının arkadaşının oğlu Seung-Jo'dan başkası değildir ve Ha-Ni sevdiği erkeğin yanında olma fırsatını elde etmiştir. Acaba Ha-Ni, bu fırsatı değerlendirerek Seung-Jo'nun kalbini çalabilecek midir? Meles anakuma Meles anakuma, sansargiller (Mustelidae) familyasından memeli hayvan türü. Honshū, Kyūshū, Shikoku ve Shōdoshima'da bulunur. Bilimsel adının cins ismi olan "meles" Latince "sansar" ya da "porsuk" anlamına gelir. Tür adı olan "anakuma" Japonca "porsuk" anlamına gelen 穴熊 (anaguma - oyuk ayısı) kelimesinden gelir. "Meles anakuma" Avrupa'da yaşayan porsuk türünden daha küçük yapılıdır ve eşeysel dimorfizm daha az belirgindir. Erkeklerin ortalama boyu 79 cm., dişilerin ise 72 cm. civarındadır. Kuyruk uzunlukları 14 ila 20 cm. arasındadır. Erişkinler genellikle 4 ila 8 kg. ağırlığındadır. Gövdeleri küt, uzuvları kısadır. Ön ayaklarda toprağı kazmaya yarayan güçlü pençeler bulunur. Arka ayaklardaki pençeler daha küçüktür. Sırtlarında uzun gri-kahverengi kıllar bulunur. Göğüs kılları kısa ve siyahtır. Yüzünde bulunan karakteristik siyah-beyaz çizgiler porsuk kadar belirgin değildir. Koyu renkli kıllar daha çok göz çevresinde yoğunlaşmıştır. Kafatasları Avrupa'da yaşayan porsuktan küçüktür. Hokkaidō'da porsuk bulunmayışı ve akraba olan "M. leucurus" porsuk türünün Kore'de bulunması porsukların atalarının Kore üzerinden Japonya'ya güneybetıdan geçtiğini gösterir. Genetik araştırmalar, önceden aynı türün alt türleri olarak sınıflandırılan bu iki tür arasında önemli farklılıklar olduğunu ve "M. anakuma"nın genetik olarak daha homojen olduğunu belirtir. "M. anakuma" gececildir ve yılın en soğuk aylarında kış uykusuna yatar. Dişiler iki yaşından itibaren çiftleşmeye başlar ve ilkbaharda mart ile nisan ayları arasında iki ila üç yavru doğururlar. Doğum sonra tekrar çiftleşirler ancak embriyonik diyapoz sayesinde bir sonraki şubat ayına kadar döllenme olmaz. Bu tür Avruğa'da yaşayan porsuklardan daha yalnız yaşarlar; sosyal klanlar oluşturmazlar ve erkek ile dişi ömür boyu eşleşmezler. Çiftleşme döneminde erkek porsuğun bölgesi iki ya da üç dişi porsuğun bölgesiyle kesişir. Çeşitli ağaçlık ve ormanlık alanlarda yaşarlar. Hepçil olan "Meles anakuma" solucanlar, böcekler, küçük meyveler ve "Diospyros" türü hurmalarlar beslenir. Hâlâ yaygın olsalar da son zamanlarda dağılım alanları küçülmüştür. Günümüzde Japonya'nın %29'una yayılmışlardır ve son 25 yılda bulundukları alan %7 azalmıştır. Arazilerin imara ve tarıma açılmasının yanı sıra ülkeye getirilmiş rakun türleri ile olan rekâbet en yakın tehditleri oluşturur. Avlanmaları serbesttir ancak 1970'lerden bu yana azalmıştır. O. Henry Ödülü O. Henry Ödülü (İngilizce: The O. Henry Award), öykü dalında ABD'de her sene verilen ödüldür. Ödülün ismi Amerikalı hikâye yazarı O. Henry'den gelir. Ayrıca, her sene ABD ve Kanada'da çıkan edebiyat dergilerinde basılmış en iyi yirmi İngilizce öykünün derlendiği "The PEN/O. Henry Prize Stories" adında bir kitap derlemesi de vardır. Ödül ilk kez 1919 yılında verildi. Ödül için gerekli sermayeyi Society of Arts and Sciences karşıladı. 2012'den itibaren "The PEN/O. Henry Prize Stories"'in editörünün seçtiği yirmi öykü üç jüri üyesi tarafından değerlendiriliyor. Jüri üyeleri yazarın ya da öykünün yayımlandığı yayınevini bilmeden sadece eseri değerlendiriyorlar. Şu anda serinin editörü Laura Furman'dır. Önceki editörler ise Blanche Colton Williams (1919–32), Harry Hansen (1933–40), Herschel Brickell (1941–51), Paul Engle (1954–59), Mary Stegner (1960), Richard Poirier (1961–66), William Abrahams (1967–96) ve Larry Dark (1997-2002) idi. 1952, 1953 ve 2004 yıllarında derleme yayımlanmadı. Sitkalidak Sitkalidak (Supikçe "???", İngilizce "Sitkalidak Island"), Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinde Kodiak Adası'nın güneydoğu kıyılarında Old Harbor'dan Sitkalidak Boğazı ile ayrılan Eskimo halklarından Supiklerin coğrafyasında bulunan ada. Kodiak Takımadası'nın en büyük üçüncü adasıdır ve 1784 yılında Ruslar tarafından Awa’uq Katliamı'na sahne olmuştur. Adanın alanı 300 km² olup günümüzde insan yerleşimi yoktur. Adada önemli arkeolojik sitlerden bazıları bulunur. Rus Alaskası döneminde Grigoriy Şelihov ("Григорий Иванович Шелихов") tarafından adadaki Supikler ("Alutiiq") katledilmiştir. Adadaki Awa’uq (KOD 450 Sitkalidak Refuge Rock site) yerleşiminde 1784 yılında işlenen bu Awa’uq Katliamı'nda ("Sitkalidak Massacre" ya da "Awa'uq (Refuge Rock) massacre") 500-2000 kadar Supik Eskimosu öldürülmüş, 1000 kadarı da tutsak alınmıştır.. Ada deniz kuşları ve deniz memelileri için çekicidir. Ringa konsantrasyonu en yüksek seviyededir. Dalıcımartıgillerden "Uria aalge" kuşlarının en büyük kolonisi de buradadır. Baba TanrÄ± Baba, Hristiyanların Tanrı'ya verdikleri özel bir isimdir. Hristiyanlıktaki Oğul (İsa) ve Kutsal Ruh ile beraber Üçlü Birlik'i oluşturur. Cemil Altay Cemil Altay (d. 1868, Kınık, İzmir) - (ö. 9 Mart 1940), Türk siyasetçi. Medrese mezunudur. Tüccarlık, Kütahya Genel Meclis Üyeliği, TBMM I. Dönem Kütahya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Hadise şarkıları listesi Belçika doğumlu Türk R&B ve pop şarkıcısı Hadise, günümüze kadar beş stüdyo albümü kaydetti ve çeşitli şarkıcılar ile işbirliği projeleri içinde bulundu. 2003'te, "Idol" yarışmalarının Belçika ayağı olan "Idool 2003"e katıldı. Yarışmada birincilik elde edemedi fakat buna rağmen kendisine albüm hazırlaması için bazı teklifler geldi. Teklifler sonucunda ilk single'ı olan "Sweat"i hazırladı ve 2004 yılında piyasaya sürdü. Bir sonraki yıl aynı adlı albümünü satışa sundu. Albümdeki "Stir Me Up", "Milk Chocolate Girl", "Ain't No Love Lost" ve "Bad Boy" şarkılarını single olarak yayımladı. 2008'de ikinci stüdyo albümü "Hadise"yi satışa sundu. Albümdeki birçok şarkının sözlerini Yves Jongen ile birlikte yazdı; "Deli Oğlan" şarkısının sözlerini Sezen Aksu'dan aldı. Aynı yıl, Serdar Ortaç'ın "Nefes" albümünde yer alan "Düşman" şarkısında düet şarkıcısı olarak görev aldı. Yine aynı yılın sonlarında kendisinin 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye'yi temsil edeceği açıklandı. 31 Aralık 2008 gecesi, yarışma için Sinan Akçıl ve Stefaan Fernande ile birlikte hazırladığı şarkısı "Düm Tek Tek"i tanıttı. 16 Mayıs 2009'da Moskova'da düzenlenen yarışmayı dördüncü olarak tamamladı. Aynı ay içinde üçüncü stüdyo albümü "Fast Live"ı yayımladı; "Supernatural Love", "Hero", "On Top" ve "Obsession" şarkılarında Stefaan Fernande ile çalıştı. "Hero" ve "On Top" şarkılarının orijinal hallerine, Haziran 2009'da satışa sunduğu "Kahraman" albümünde yer verdi. Albümdeki birçok şarkıda Sinan Akçıl ile çalıştı. İlk klibi "Evlenmeliyiz" şarkısına, ikinci klibi "Kahraman" şarkısına çekti. Nisan 2011'de beşinci stüdyo albümü "Aşk Kaç Beden Giyer?"i piyasaya sürdü. Albümdeki "Superman" şarkısının oluşturulmasında Gülşen ile, "Burjuva", "Yetenek" ve "Macera" şarkılarının oluşturulmasında Alper Narman ile, "Aşk Kaç Beden Giyer?", "Melek" ve "Harakiri" şarkılarının oluşturulmasında Deniz Erten ile çalıştı. 2012'de "Biz Burdayız" şarkısını, 2013'te "Visal" şarkısını single olarak yayımladı. Muhtar Fikri Güçüm Muhtar Fikri Güçüm, (d. 1876, Diyarbekir - ö. 23 Temmuz 1930), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Çiftçilik, TBMM I. Dönem Mersin Milletvekilliği yapmıştır. Kırmızı-yeşil şeritli İstiklal Madalyası sahiplerindendir. Evli ve altı çocuk babasıydı. Gizli Anların Yolcusu Gizli Anların Yolcusu, Ayşe Kulin'in 2011 yılında yayınlanan eşcinsellik temalı, insan hayatında yaşanılan dramatik olayların yansımasını konu edinen psikolojik romanıdır. Kitap Ayşe Kulin imzalı olup, ilk baskıda yüz bin adet basılmıştır. Hayatın insana nasıl bir oyun oynayacağı her zaman aşinadır. Her şey mükemmel giderken ufak bir hata ya da basit bir hayat oyunu her şeyi tersine çevirebilir. Ayşe Kulin de hayatın nasıl bir pamuk ipliği gibi ince olduğunu ve her an kopup gidebileceğini anlatıyor. Mustafa Öztürk (1859 doğumlu siyasetçi) Mustafa Öztürk, (d. 1859, Ergan Köyü, Tunceli) - (ö. 1938), Türk siyasetçi. Bidâyet Mahkemesi Azalığı, Abbasoğlu Aşireti Reisliği, TBMM I. Dönem Tunceli Milletvekilliği, Nazımiye Kaymakamlığı yapmıştır. Evli ve yedi çocuk babası idi. Nasri Åžemseddin Nasri Şemseddin (Arapça: نصري شمس الدين), Lübnanlı şarkıcı ve oyuncu. Nasri Şemseddin 27 Haziran 1927 tarihinde doğdu. Tam adı Nasreddin Mustafa Şemseddin'dir. (Arapça: نصر الدين مصطفى شمس الدين) Doğum yeri, bugün Lübnan'ın güneyinde bulunan ve Cebel-i Lübnan İli sınırları içindeki Cebel eş-Şuf (جبل الشوف) bölgesinin Cun (جون) köyünde dünyaya geldi. Gençlik döneminde Kahire ve İskenderiye'de çekilen sinema yapımlarında oynamak için zamanını iş arayarak geçirdi. Sonuçsuz kalan bu arayışının nihayetinde ülkesine dönüp Beyrut'ta Lübnan Devlet Radyosu Korosu'nda işe başladı. 1950'li yıllarda ise Rahbani kardeşler ile tanıştı. Lübnan Popüler Tiyatro Topluluğu'na katıldı ve 1960'a kadar Rahbani Kardeşler'le birlikte çalıştı. 1960 yılında ise buradan ayrılarak kariyerine solo performanslarıyla devam etme kararı aldı. Nasri Şemseddin'in 1960'tan itibaren Lübnan'ın yetiştirdiği en önemli kadın seslerinden olan Feyruz ile başladığı çalışmalar uzun süre devam etti. Feyuz ile birlikte sahnelediği oyunları ve müzikalleri 1978 yılında, Lübnan İç Savaşı'nın başlamasının az ertesine kadar devam etmiştir. Feyruz ile olan son müzikal gösterisini yine Lübnan'da, Petra'da 1978 yılında yapmışlardır. Birlikte yer aldıkları son konser ise yine 1978 yılında Londra'daki bir konserdir. Bu konserde birlikte Arap dünyasının önemli halk müzik parçalarından olan dabkeyi seslendirmişlerdir. Parçanın adı da ülkelerinin dabke müziği olduğu için "Dabke Lübnan" olarak seçmişlerdir. Şemseddin'in ile özdeşleşmiş burma bıyıkları, sahne performansları sırasında sıkça giydiği fes ve tef çalışı akıllarda yer eden ayrıntılar arasındadır. Nasri Şemseddin 1983 yılında Şam'da vermiş olduğu bir konserin öncesinde kalp krizi geçirmiştir. Türkiye'de Zeki Müren'in başına geldiği gibi o da bu ciddi rahatsızlığına rağmen sahneye çıkmıştır. Yaşadığı kalp krizinin ardından sahnede performansını sergilerken kalbi durmuş ve yere yığılmıştır. Şemseddin de sahnede vefat eden sanatçılar arasındadır. Mustafa Öztürk (1908 doğumlu siyasetçi) Mustafa Öztürk, (d. 1908, Dinar, Afyonkarahisar) - (ö. 17 Kasım 1993), Türk siyasetçi. Rüştiye mezunudur. Dinar Ticaret ve Sanayi Odası Başkâtipliği, Dinar Belediye Muhasebeciliği, Çiftçilik, Fabrikatörlük, Serbest Ticaret, TBMM XI. Dönem Afyonkarahisar Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Awa’uq Katliamı Awa’uq Katliamı (İngilizce "Awa'uq" ya da "Awa’uq Massacre", "Attack of Awa'uq", "Refuge Rock Massacre", "Battle of Refuge Rock"), Rus Amerikası döneminin kurulum yıllarında Alaska'da 14 Ağustos 1784 tarihinde Rus kürk tüccarı Grigoriy Şelihov önderliğinde misket tüfeği ile savaş topları bulunan 130 kadar Rus promışlennik tarafından Kodiak Adası'ndaki Old Harbor'un hemen güney karşı sahilinde yer alan ve Kodiak Takımadası'nın üçüncü en büyük adası olan Sitkalidak adasının orta güney ucunda Partition Cove denen koyun ortasında yer alan üstü düz uçurum gibi yüksek Awa’uq kaya-adacığına sığınan Kodiak Adası'ndaki Qik’rtarmiut kabilesinden Supiklerin 2000 (ya da daha fazla: 2.500-3.000) kadarının çoluk çocuk intikamvari vahşice katledilmesidir. Saldırıda Ruslardan herhangi bir kayıp verilmemiştir. 1992 yazında yapılan kazıda künt (ucu sivri olmayan, küt) bir tokmak/sopa nesneyle kafataslarının ezildiği de görülmüştür. Amerika'nın Ruslar tarafından sömürgeleştirilmesi sürecinde işlenen en büyük ve en vahşi katliam olan Awa’uq Katliamı arkeolog Rick Knecht'e göre Wounded Knee Katliamı'nın Alaska versiyonudur ("Wounded Knee of Alaska"). Bu katliam ("massacre"), Rusların Alaska'daki Supik topraklarına yayılmasını ve yerleşmesini vahşi biçimde sağladığı gibi Kodiak Adasındaki Supikler için de sonun başlangıcı olmuştur. 1784-1864 Rus döneminde Ruslarca Aleutlarla bir tutulan Yupik halklarından en güneyde yaşayanı olan ve Pasifik Yupikleri de denen Supiklere günümüzde gerçek adları olan "Sugpiaq" yanında hâlâ Rus dönemindeki Aleut kelimesinden bozma olan "Alutiiq" adı da verildiği gibi, 2000 ABD Nüfus Sayımı'nda Alaska yerlileri kabile birliklerine göre düzenlenen etnik kod listelerinde doğrudan "Aleut" kelimesiyle nitelendirilmiştir. Rusların Supik topraklarına yerleşmelerinin hemen ardından bu katliamın olmasıyla birlikte Kodiak'taki Supik kültürü ile varlığı büyük ölçüde yara almış, kalanları bugün dahi toparlanamamıştır. Deniz samuru kolonilerine göz dikerek deniz kürk ticaretini Aleut Adalarından Kaliforniya kıyılarına kadarki Rus Amerikasının güney kıyılarına yayıp tekel imparatorluğu kuran Şelihov-Golikov Kumpanyası dönemiyle onun yeniden yapılandırılmış biçimi olan Rus-Amerikan Kumpanyası dönemine denk gelen 1784-1818 yılları “Supik tarihinin en karanlık dönemi” ("darkest period of (Sugpiaq) history") olarak adlandırılmaktadır. Katliamdan 67 yıl sonra Kodiak Adası'nı ziyaret eden Fin doğa bilimci Henrik Johan Holmberg'in katliam hakkında birincil kaynağı Arsenti Aminak'tır: Supikçe Awa’uq (harfiyen «we are numb» ya da «to become numb» ; krş. "awaluni" «get numb») İngilizce Refuge Rock Rusça Разбитое кекур "Razbitoye kekur" (Razbitoi kekur) olarak adlandırılan katliam mahali Sitkalidak adasının orta güney ucunda Partition Cove denen koyun ortasında refüj (orta kaldırım) gibi duran üstü düz yüksek = tipinde kaya-adacıktır. Denizin ortasında yükselen kayalık geçmişte Supiklerin savaş (Supikçe "anguyuak") sırasında düşmanlarından korunmak için sık sık sığındıkları ulaşılması zor doğal korunaktır. Donald J. Orth tarafından kaleme alınıp 1967 yılında ABD hükûmetince basılan "Dictionary of Alaska Place Names" («Alaska Yer Adları Sözlüğü») adlı 1084 sayfalık kitapta "Refuge Rock" ya da "Awa'uq" veya "Razbitoi kekur" adları geçmiyor, yalnızca "Partition Cove" bulunuyor. Buna karşın "Sitkalidak Island" maddesinde adın varyeteleri "Isla de Soto, Kukan Island, Kunakan Island, Ostrov Salthidak, Ostrov Syakhlidok, Ostrov Syatkhlidak, Sachlidok Island, Sadlidok Island, Saklidok Island, Saklidov Island, Sakthidak Island, Satklidak Island, Scachlitak Island, Shagitak Island, Siaklidok Island, Siaktklidak Island, Zatchlitschak Island" biçiminde sıralanıyor. Rus İmparatorluğu adına keşif gezisine çıkan Vitus Bering ile Aleksey Çirikov'un 1741 yılında Aleut Adaları'nın Rusya'ya en yakın kısmı olan Komandor Adaları'nı keşfetmeleriyle birlikte Rus sömürgeleştirmesi ile Rus Amerikası ([1733 -] 1741 - 1867) dönemi başlamış oldu. Bu yeni dönemle birlikte deniz kürk ticaretinin birincil elemanları olan ve promışlennik adı verilen Rus kürk tüccarı ve yerleşimciler Aleut topraklarına yayılmaya ve buralarda yerli Aleutları köleleştirip kürk avı için kullanmaya başladılar. Rus kürk tüccarlarının Supik topraklarında kurdukları ilk yerleşim ise 1784 yılında Kodiak Adası'nın güneydoğu kıyısında Three Saints Koyu'ndadır ve burası tüccarların reisi Grigoriy Şelihov'un ilk karargâhıdır. Kodiak Adası ve yakın çevresindeki Batı Supikleri ("Kaniagmiut") diğer Alaska yerlileri (batıda ırkdaşları Aleutlar, doğuda Kızılderili Denağinalar, kuzeyde ise soydaşları Yupikler) ile yaptıkları ticaret hariç, Rus kürk tüccarları 1784 yılında topraklarına gelene kadar oldukça özerk kültür olmuşlardı. Supik savaşçılar 1784 Awa’uq Katliamına kadar düşmanca saldırıları püskürtmeyi başarmışlardı. Supik savaşçıların silahları ahşap zırh ve oklardır. Kodiak'ın Rus kürk tüccarlarınca işgalinin ilk yıllarının canlı tanığı olan ve Awa’uq Katliamını yaşayan Arsenti Aminak 1851 yılında adayı ziyaret eden Fin doğa bilimci Henrik Johan Holmberg'in birincil sözlü tarih kaynağıdır ve adaya gelen ilk Rus gemilerini Kodiak Adasının güneyindeki Akhiok yakınlarında önce dev bir balina sandıklarını sonra ise ilk kez kokladıkları geminin katran kokusundan hastalandıklarını şöyle tasvir eder: Kodiak Adasında Rus (Supikçe "Kasaakaq" < Rusça Казаки "Kazaki" «Rus Kazakları») gemilerinin (Supikçe "skuunaq") ilk kez görüldüğünde 9-10 yaşlarında oğlan çocuğu (Supikçe "tan’uraq") olduğunu söyleyen Arsenti Aminak, 1762 yılında ilk gemi yanaştığında çoğu kişinin gemiden korktuğunu, yalnızca "Ishinik" adlı cesur bir savaşçının gemiye çıktığını ve bir süre sonra onun cam boncuklarla (Supikçe "piuqun" ya da "pinguaq") geri döndüğünü ve korkulacak bir şey olmadığını, gemideki Beyazların deniz samuru (Supikçe "arhnaq") kürkü karşılığı ticaret yapmak istediklerini söylediğini belirtir. O zamana kadar Supikler daha çok Pasifik kıyılarında yaşayan Alaska Atabasklarından Denağinalar (Tanaina)