Tazagan gibi dağ adları yine bu konuyla ilintilidir. Kaldaz Hanım - Türk ve Altay mitolojisinde Ateş Tanrıçası. Başka bir görüşe göre mal (sığır) ve büyükbaş hayvanların koruyucusudur. Emrindeki olan canlılara "Kaldazın" adı verilir. Sözcük, Moğolca Gal (Ateş) kelimesi ve Hal sözcüğü ile bağlantılıdır. Ayrıca Kal/Kel kökü kellik ifade eder. Kal (Ateş) ve Daz (Kel) sözcüklerinin bileşimidir. Keley – Altay mitolojisinde adı geçen yarı tanrıdır. Ülgen’in kızlarından biriyle, yerden doğan bir şamanın evliliğinden dünyaya gelen bir kişidir. Peltek dillidir. Keloğlan adlı masal kişiliğinin oluşmasında rol oynayan arkaik tiplerdendir. Yani Keloğlan'ın Türk mitolojisi içindeki en eski biçimi olduğu söylenebilir. Moğollar ve Avarlar da ilk atalarının kel olduğunu söylerler. Banten Banten, Endonezya'da, Cava Adası'nın batı kesiminde bulunan bir il ve eski sultanlık. 2000 yılına kadar Batı Cava ilinin bir parçası olan Banten'in yönetim merkezi Serang'dır. Akdere Muharebesi Akdere Muharebesi (Rumence: "Bătălia de la Valea Albă"), 26 Temmuz 1476 tarihinde Osmanlı ile Boğdan Prensliği arasında yapılan muharebe. Moldova tarihinin en önemli savaşlarından biridir. Bu muharebeden önce, 1475 yılında Racova Muharebesi oldu. Osmanlılar bu savaşta ağır bir şekilde mağlup edildi. Bunun üzerine Fatih Sultan Mehmed, bu savaştakinden daha büyük bir ordu kurarak saldırmayı planlar. Bu sırada, Boğdan'ı çapraz ateşte tutmak için, Osmanlı'ya yeni katılmış Kırım Hanlığı'ndan Boğdan Prensliği üzerine saldırması istenir. Osmanlı-Kırım birleşik ordusunun bu saldırısı, Moldova kaynaklarına göre başarısız oldu. Türk kaynaklarına göre Besarabya bölgesi ve Akkerman Kalesi alınmış; hatta Tuna Nehri'nin güney deltasına bile ulaşmıştır. Türk kaynaklarına göre ayrıca, 3. Ştefan ordunun çoğunu dağıtmıştır. Sadece 12.000 ile 20.000 arası bir birlik bırakmıştır kendisini koruması için. Ordusunun küçüklüğüne bağlı olarak, 3. Ştefan açık alanda savaşmak kaçınıp, yakıp yıkma taktiği uygulamaya çalışmıştır. Boğdan Prensliği, Osmanlı'nın ilk saldırını yakıp yıkma taktiğiyle engellemek istedi. Bunun için, pusu kurulmuş ormanın içine Osmanlı ordusunu çekti. Böyle onlara kayıp verdirtti. Ama bir yandan da, tüfek atışı yapan yeniçeriler tarafından ağır kayıp verdi. Kendi kayıplarını gören 2. Mehmet, kendi koruması olan yeniçerileri, kılıçla dövüşmeleri için savaş alanına sürer. Eğitimli yeniçeriler karşısında 3. Ştefan'ın kaybı daha artar. Bu yüzden çekilmek zorunda kalır. Bu muharebede her iki tarafta da kayıp o kadar fazlaydı ki, savaş alanı kemiklerle doldu. Bu yüzden hem Türkler, hem de Rumenler tarafından "Akdere" denmiştir buraya. III. Ştefan, Polonya Krallığı sınırına kadar çekildi. Burada yeni bir ordu kurmaya başladı. Osmanlılar, kaçan orduyu takip edip, Boğdan'ın büyük kalelerini ele geçirememişti, ve sık sık küçük isyanlarla çıkan isyanlarla uğraşıyorlardı. Sonra açlıkla ve veba salgınıyla yüzleştiler. Osmanlı bu sorunlarla yüzleşirken, Kazıklı Voyvoda Transilvanya'da Osmanlı'ya karşı ordu kurdu, ve 1476 yılının Ağustos ayında Osmanlı'yı geri çekilmek zorunda bıraktı. BatÄ± Cava Bat覺 Cava, (Endonezce: "Jawa Barat") Endonezya'da, Cava Adas覺'n覺n bat覺 kesiminde il. Merkezi Bandung'dur. BatÄ± Nusa Tenggara Batı Nusa Tenggara (Endonezce: "Nusa Tenggara Barat" (Batı Güneydoğu Adaları)), Endonezya'da Küçük Sunda Adalarının batı kesimindeki Lombok, Sumbawa, Moyo ve Sangeang adalarını kapsayan il. Merkezi Mataram'dır. Bodil Ödülleri Bodil Ödülleri, Danimarka'da en bilinen film ödülüdür. Avrupa'nın en eski film ödüllerinden biridir. Danimarka Film Eleştirmenleri Ulusal Derneği () tarafından 29 Nisan 1948'de Kopenhag'da verilmeye başlandı. Törenler yılda bir kez yapılır. Ödül, ticari çıkarları ya da gişe satışları dikkate alınmaksızın verilir. Eleştirmenlerin en değerli olarak kabul filmleri veya aktörler vurgulamak için takdim edilir. Ödülün ismi Danimarka sinemasının en önemli 2 aktrisinden alınmıştır. Bu önemli 2 aktris Bodil Kjer ve Bodil Ipsen idi. Ödül verilmeye başlarken, onlar henüz yaşamlarını sürdüryorlardı. Ödüller aşağıdaki kategorilerde sunulmaktadır: Hyperboreios Hyperboreios'lar; Uzak Kuzey'de, kuzey yelinin ötesinde oturan efsanevi ulus. Apollon, her on dokuz yılda bir yıldız değişiminde, Delphoi'ye gelmeden önce yaptığı yolculukların anısı olarak uğrardı. Hyperboreios'ların bu nedenle kimi Apollon kültlerinin menşeini oluşturdukları ve Delphoi kahinliğini kurdukları ileri sürülür. Klasik çağda onların ülkesi iklim değişikliğinin örneği sayıldı. Burada topraktan yılda iki kez mahsul alınır, her zaman mavi gökyüzü altında uzun yıllar yaşanır, mutlu günler geçirilirdi. Hyperboreios'lar iyilikleri sayesinde 'şifalı büyü' yapabilirler. Hyperboreios'lar ölmez, yalnızca daha iyi bir dünyaya göç ederlerdi. Friedrich Nietzsche, eserlerinde bu terimi kullanmıştır. Yaşadığı çağda anlaşılmadığını sürekli dile getirmiş ve öldükten sonra, gelecek yüzyıllarda anlaşılacağını söylemiştir. Bunu kendisini "ölmeyen, daha iyi bir dünyaya göç eden" Hyperboreios'lara benzeterek en iyi biçimde anlatmıştır. Ayrıca filozofları birer Hyperboreios olarak tanımladığına da rastlanır. KulbastÄ± Kulbastı – Türk, Altay ve Kafkas mitolojilerinde kötü bir varlık ve onun neden olduğu ızdırap verici, korkunç görüntü, halüsinasyon. Gulyabani ile bağlantılı bir kavramdır. Aleybanı (Alyabani) ve Kuleybanı (Kulyabani) bir ikili oluştururlar. Aleybanı, Albastı'nın Fars kültürüyle etkileşiminin bir ürünüdür. Aynı şekilde Gulyabani de Kulbastı/Gulbastı'nın ("un) bir yansımasıdır. Ortadoğu kültürlerinde Gul insanları aldatan ve sonra da öldüren kötü ruh veya canavar olarak yer alır. Issız yerlerde ve çöllerde insanların üzerine binerek öldürdüğü düşünülür. Bazı toplumlar kadın kılığında olduğuna, bazıları ise gündüzleri mezarda uyuyup geceleri dolaştığına inanırlar. Tüylü, çok büyük ve pis kokulu olduğu söylenir. Sümer, Türk, Fars, Arap ve Mezopotamya kültürlerinin tamamında ortak bir motif haline gelmiştir. Kökeninin tam olarak nerde olduğunu tespit etmek çok zordur. Ayrıca birebir “Kulbastı” biçimiyle Adıge diline de geçmiştir. Sümercede yer alan tabirler ile bağlantısı olduğu açıktır. (Kul/Gul) kökünden türemiştir. Kullanmak fiili ile aynı kökten gelir. " sözcüğü vahşi hayvan anlamına da gelir. Moğolca "Gal" (ateş) ve Türkçe Al/Hal/Hul köküyle de ilgilidir. Asansör (film) Asansör, yönetmenliğini Mustafa Altıoklar'ın yaptığı 1999 yapımı Türk filmi. Fransız yazar Henri-Frédéric Blanc'ın "Yırtıcıların Alacakaranlıkta Savaşı" adlı romanından uyarlanan filmin başrollerini Mustafa Uğurlu ve Arzu Yanardağ'ın paylaşmıştır. Film, ünlü bir televizyon yapımcısı olan Can Şarman'ın (Mustafa Uğurlu) internet üzerinden tanıştığı gizemli kişiyle buluşmak için gittiği binanın asansöründe dört gün boyunca mahsur kalmasıyla gelişen olayları anlatır. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1968-69 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1968-69 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Ligi tarihinde dokuzuncu kez İstanbul şampiyonu olarak tamamlayan ekip, Türkiye Erkekler Voleybol Şampiyonası'nda dördüncü oldu. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1967-68 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1967-68 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Ligi tarihinde sekizinci kez İstanbul şampiyonu olarak tamamlayan ekip, Türkiye Erkekler Voleybol Şampiyonası'nda üçüncü oldu. Deccal (kitap) Deccal, filozof Friedrich Nietzsche'nin eseri. 1888 yılında yazılmış ve 1895 yılında yayımlanmıştır. Nietzsche kitapta Hristiyanlığa çok sert eleştirilerde bulunmaktadır. Hristiyanlığı sıklıkla köle ayaklanmasına benzetir. Hristiyanlığın tüm ussallaştırma çabalarının ve ahlak anlayışının nihilizm ile sonuçlandığını dile getirir. Kitabın sonunda Hristiyanlığa Karşı Yasa adı altında yedi kural bulunmaktadır. Kayıp Aranıyor Yakın anlamlılar Kane Hodder Kane Warren Hodder (d. 8 Nisan 1955), Amerikalı oyuncu ve dublör. Hodder meşhur 13. Cuma serisinde Jason Voorhees karakterini 4 bölüm canlandırmıştır. Ayrıca Hodder Balta serisinin katili Wictor Crowley'i de canlandırmıştır. Hodder 1990 yılında çekilen Teksas'ta Vahşet filminde Deri Yüz karakterini canlandırmıştır. 13. Cuma serisinin 4 filminde ünlü psikopat katil Jason Voorhees karakterini de canlandırmıştır. Jason'un ondan sonraki filminde Freddy Jason'a Karşı adlı filmde Jason'u Kanadalı oyuncu Ken Kirzinger canlandırmıştır. Hodder buna kızsa da Kirzinger ile iyi arkadaştır. Hodder ayrı zamanda Balta serisinin katili Wictor Crowley'i de oynamıştır. 1985 yılındaki Tepenin Gözleri filminde de oynamıştır. Kane Warren Hodder ABD'de Kaliforniya Eyaletinin Auburn Şehrinde dünyaya geldi. Kane Hodder evlidir. Susan adında karısı ve Jace ve Reed adında 2 tane de çocuğu vardır. Hodder 1980'de bir filmin çekimlerinde yanlışlıkla kollarını ve elini yaktı. Ellerini gizlemek için o zamandan bu yana eldiven giyer. My Worlds: The Collection My Worlds: The Collection Kanadalı şarkıcı Justin Bieber'ın ilk toplama albümü. Walmart ve Sam's Club'larda yayınlanan "My Worlds Acoustic" (2010)'in uluslararası alternatif versiyonu olan, "My Worlds: The Collection" çok sayıda Avrupa ülkesinde 19 Kasım 2010'da yayınlandı. Albüm iki diskten oluşmaktadır, ilk diskte "My Worlds Acoustic"'in alternatif versiyonu, ikincisinde de sanatçının "My World" (2009) ve "My World 2.0" (2010) EP ve albümünden oluşan "My Worlds" kombinesi bulunmaktadır. Albümde yeni şarkılar da vardır, bunlar bir ballad olan "Pray", sanatçının Jaden Smith ile düet yaptığı "Never Say Never" ve "Somebody to Love"ın remix versiyonudur. Yeni versiyonun yapımcılığını Bieber'ın müzik diröktörü, Dan Kanter, vokal prodüktörü Kuk Harrell ve Rob Wells yapmıştır. Eleştirmenlerin pek çoğunun ortak fikri bu albümün gereksiz olduğu konusunda birleşti. Listelerin üst yarısına kadar ulaşabilen albüm, Avrupa'da orta düzeyde bir başarı gösterdi. Albümün ilk diskinde sanatçının ilk EP'si "My World" ve ilk stüdyo albümü "My World 2.0"'da bulunan şarkıların akustik versiyonlarını içeren "My Worlds Acoustic" albümündeki şarkılar vardır. Bieber MTV News'e verdiği röportajda bu albümün onun auto-tune olmadan şarkı söyleyemediğinden bahseden kişiler için olduğunu söyledi. Ayrıca bununla, yaşı gereği değişen sesini de duyma fırsatı olduğunu da ekledi. Birinci diskte "Somebody to Love"ın Usher ile düet versiyonu ve J-Stax'in hazırladığı remix versiyon bulunur. Ayrıca, Jaden Smith'le düet olan "Never Say Never"in single versiyonu ve"Pray" de vardır. İkinci disk, sanatçının "My World" ve "My World 2.0"'daki şarkılarını içeren, "My Worlds" kombinesi vardır. 19 Kasım 2010'da yayınlanan albümün ilk ve tek single'ı "Pray"dir. Single 3 Aralık 2010'da yayınlandı ve Avustralya'da altmış üç, Almanya'da da elli bir numarada yer aldı. "My Worlds: The Collection" çalışmasındaki kişiler: Harald Glööckler Harald Glööckler (d.30 Mayıs 1965, Moulbronn-Zaiserwiher, Almanya) Haute-Couture tasarımlarıyla tanınan Alman modacı. Asıl adı Harald Glöckler’dir. Glööckler küçük yaşlardayken, ailesi restoran işletiyordu. Glööckler’in anlattığına göre, annesi, babasının sebep olduğu bir merdiven kazası sebebiyle yaşamını yitirdi ancak annesinin ölümü resmi kayıtlara kaza olarak geçti. Bu sırada 13 yaşında olan Glööckler, yaşanan bu talihsiz olaydan sonra 1992 yılında ölen babasıyla bir daha hiç konuşmadı. Glööckler’in bir de kendinden küçük erkek kardeşi vardır. Glööckler çok küçük yaşlardan beri moda ile yakından ilgileniyor ve yakınlarına gece kıyafetleri dikiyordu. İlk olarak Mühlacker’de bulunan bir moda evinde, erkek kıyafetleri bölümünde çalışmaya başladı. Kariyerinde yükselen ilk adımları, 1987 yılında sevgilisi ve aynı zamanda menajeri olan, tuhafiyeci Dieter Schroth ile birlikte Stuttgart’ta açtığı butikte, kendisinin tasarladığı jean ve gömlekleri satarak attı. İkili, 1990 yılında Pompöös markasını kurdu. 1992 yılında asıl adı olan Glöckler’i, Glööckler olarak değiştiren tasarımcı, bundan iki sene sonra, ilk moda defilesini Stuttgart’ta gerçekleştirdi. 2003 yılında Berlin Boulevardzeitung B.Z (Berlin Bulvar Gazetesi) tarafından verilen Berliner Bär ödülüne layık görüldü. Harald Glööckler, Alman Çocuk Yardım Fonu’nun iyilik elçisi ve aynı zamanda çocuk yardım fonunun da başkanı olarak görev yapmaktadır. 2004 yılında PETA’nın “Sadece hayvanlar kürk giyer” sloganıyla gerçekleştirdiği Hayvanları Koruma Organizasyonu için çıplak poz vermiştir. Glööckler’in markasında kullandığı taç logosu, genellikle “POMPÖÖS” yazısıyla birlikte kullanılır. Ünlü tasarımcı Berlin’de, sevgilisi ve aynı zamanda iş arkadaşı olan Dietrich Schroth ile birlikte hayatını sürdürmektedir. Haluk TÃ¼rkeri Haluk Türkeri (d. 7 Kasım 1986, Duisburg) kariyerini Menemen Belediyespor'da sürdürmekte olan Türk eski genç millî futbolcudur. Haluk Türkeri, futbol hayatına Duisburg altyapısında başlamıştır. 2002 yılına dek burada oynayan oyuncu 2002 yılında Bochum altyapısına transfer olmuş ve üç sene boyunca altyapıda oynamıştır. 2005-06 sezonunda Bochum II takımına dahil olarak profesyonel kariyerine başlayan Haluk, aynı sezon bir maçta Bochum'un as takımında oynamıştır. Sezon sonunda Karlsruher'e transfer olan futbolcu as takımda forma şansı bulamamış, Karlsruher II'de 24 kez maça çıkıp 4 de gol atmıştır. Kariyerinin ilerleyen dönemlerinde teker sezon Rot-Weiss Essen, Elversberg, Darmstadt 98 ve Duisburg formaları da giymiş; 2011-12 sezonunda Denizlispor'a transfer olmuştur. Burada 29 maça çıkan Haluk bu takımda ad kalıcı olamamış ve 2011-12 sezonu başında kulübüyle sözleşmesini feshederek Samsunspor ile sözleşme imzalamıştır. Buradaki ilk maçına 20 Ocak 2013 tarihindeki TKİ Tavşanlı Linyitspor karşısında çıkan futbolcu ilk golünüyse 3 Şubat 2013 tarihindeki Kartalspor maçında kaydetmiştir. 2013-14 sezonunun devre arasında ise altı aylığına Boluspor'a kiralık olarak gönderilmiştir. Burada yalnızca 4 maça çıkan futbolcu 2014-15 sezonu başında ise Menemen Belediyespor'a transfer olmuştur. Haluk, kariyerini Bochum'da sürdürürken iki defa Türkiye 20 yaş altı millî futbol takımına çağrılmıştır. 8 Ekim 2055 tarihinde Rusya 20 yaş altı millî futbol takımı ile yapılan özel maçta kadroya dahil edilen futbolcu maça ilk on birde başlamış ve 46 dakika oyunda kalmıştır. İki gün sonra tekrar aynı takıma karşı sahada yer alan Haluk yine ilk on birde yer alıp 46 dakika sahada kalmıştır. Her iki maçta da gol atma başarısı gösteremeyen futbolcu bir daha hiçbir kategoride millî takımlara çağrılmamıştır. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1935-36 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1935-36 sezonunun başında bir turnuva şampiyonluğu kazanan Fenerbahçe, daha sonra Yönetim Kurulunun1936 yılında aldığı spor faaliyetlerinin sadece futbola yoğunlaştırılması kararı sonucunda voleyboldaki faaliyetini askıya aldı. Salonsuzluk ve Yönetim Kurulu'nun söz konusu kararı voleybol şubesini 1936'dan 1940'a kadar hareketsizliğe gömdü . 1935 Aralık ayında Beyoğlu Halkevi Spor Şubesi tarafından düzenlenen sezon başı turnuvasında Mühendis Mektebi sporcularıyla mücadele eden Fenerbahçe 29 Aralık 1935 tarihinde oynanan finalde bir önceki sezonun İstanbul birincisi Galatasaray'ı yenerek şampiyon oldu. 1936 Nisan ayında Galatasaray, Feneryılmaz, Hilalspor, Altınordu, Anadoluhisarı, Beykoz, İstanbulspor ve Vefa'nın katılacağının açıklandığı Teşvik Turnuvası'nda sarı-lacivertli takım dağıldığı için Fenerbahçe boy gösteremedi. 1936 Mayıs ve Haziran aylarında düzenlenen İstanbul Ligi'ne Galatasaray, Feneryılmaz, Topkapı, Eyüp, Beykoz ve İstanbulspor katılırken, Fenerbahçe'nin adı artık listelerde yeralmıyordu . 27 Haziran 1936'da Galatasaray'ı mağlup eden Feneryılmaz lig tarihindeki ilk şampiyonluğuna ulaştı. 1. Akademi Ödülleri 1. Akademi Ödülleri, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi (AMPAS) tarafından, 1927 ve 1928 çıkışlı ve belli kategorilerde en iyi olduğu belirlenen filmlere verilen, Akademi Ödülleri'nin ilki olma niteliği taşıyan ödüllerdir. Ödüller, 16 Mayıs 1929 tarihinde, Los Angeles, Kaliforniya'daki Hollywood Roosevelt Hotel'de düzenlenen özel bir akşam yemeğinde takdim edildi. Törenin sunuculuğu, dönemin AMPAS başkanı Douglas Fairbanks gerçekleştirdi. Biletlerinin $5'dan satıldığı törene 270 kişi katıldı ve tören on beş dakika sürdü. Ödüller, Louis B. Mayer Pictures Corporation'ın (günümüzde Metro-Goldwyn-Mayer ile birleşti) kurucusu Louis B. Mayer tarafından hazırlandı. 1. Akademi Ödülleri, radyo veya televizyonda yayınlanmayan tek Akademi Ödülleri töreniydi. Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi, törende on iki farklı kategoride Akademi Ödülü (günümüzde yaygın olarak Oscar diye adlandırılır) dağıttı. Ödül kazananlar, törenden üç ay önce açıklandı. Günümüzde verilmeyen "En İyi Mühendislik Efekti Ödülü" adaylarından olan Ralph Hammeras ve Nugent Slaughter gibi bazı adaylar, herhangi bir filmi referans alınmadan aday gösterildi. Sonraki törenlerin aksine 1. Akademi Ödülleri'nde bir oyuncu ya da yönetmen, bir yıl içinde birden fazla iş için ödüllendirildi. Bu sebeple, Alman oyuncu Emil Jannings, "The Way of All Flesh" ve "Son Emir" ("The Last Command") filmlerindeki performansıyla En İyi Erkek Oyuncu ödülünü aynı törende iki defa kazandı. Charlie Chaplin ve Warner Kardeşler'e de Akademi Onur Ödülü takdim edildi. "Yedinci Cennet" ("Seventh Heaven") ve "Şafak" ("Sunrise: A Song of Two Humans") üçer, "Kanatlar" ("Wings") iki ödül kazanırken "Şafak", Eşsiz ve Sanatsal Yapım kategorisinde; "Kanatlar" ise Olağanüstü Görüntü (günümüzde En İyi Film olarak adlandırılır) ödülünü kazandı. O zamanlar bu iki kategori, film yapımının farklı ve önemli yönlerini onurlandırmayı amaçlayan törenin en önemli ödülleri olarak görülmekteydi. Sonraki yıl Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi, "Olağanüstü Görüntü" ödülünü vermeyi bıraktığını ve "Kanatlar" filmi tarafından kazanılan ödülün, alınabilecek en yüksek ödül olduğunu açıkladı. Daha sonra Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) şirketine katılacak olan Louis B. Mayer Pictures Corporation kurucusu Louis B. Mayer, 1927 yılında Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisini (AMPAS) kurdu. Mayer'in ödülü yaratmadaki amacı oyuncular, yönetmenler, yapımcılar, teknisyenler ve yazarları içeren beş branşı birleştirmekti. Mayer ödüller için; "Ben film yapımcılarını idare etmenin en iyi yolunu buldum. Hepsinin üzerine madalya asmak... Eğer onlara kupa ve ödüller verirsem, onlar da istediklerimin icabına bakarlar. Akademi Ödülleri işte bu yüzden oluşturuldu." ifadelerini kullanmıştı. Törende takdim edilecek Akademi Ödülü için Mayer, MGM'nin sanat yönetmeni Cedric Gibbons'tan ödülü tasarlamasını istedi. 1. Akademi Ödülleri'nin adayları Şubat 1928'de telgraf aracılığı yapımcılara tebliğ edildi. Mayer, Ağustos 1928'de, kazananları belirlemek için Akademi Merkez Kurulu Hakimleriyle temasa geçti. Ancak, Amerikalı yönetmen King Vidor'a göre, En İyi Film Akademi Ödülü için yapılan oylama, AMPAS kurucuları Douglas Fairbanks, Sid Grauman, Mary Pickford, Joseph Schenck ve Louis B. Mayer'in ellerindeydi. Tören 16 Mayıs 1929 tarihinde, Kaliforniya'nın Los Angeles şehrinde bulunan Hollywood Roosevelt Hotel'de düzenlendi. Tören için otuz altı yemek masasından oluşan bir özel akşam yemeği organize edildi ve biletleri $5'dan satıldı. 270 kişinin katıldığı törene, oyuncular lüks araçlar ile geldi. Birçok hayran da ünlüleri desteklemek için törene katıldı. Tören, herhangi bir radyo veya televizyonda yayımlanmadı. On beş dakika süren bu etkinliğin sunuculuğunu, AMPAS başkanı Fairbanks gerçekleştirdi. 1. Akademi Ödülleri'nin kazananları törenden üç ay önce ilan edildi. Emil Jannings, törenin ilk ödül alanı oldu. Jannings, En İyi Erkek Oyuncu Ödülü'nü ("The Way of All Flesh" ve "Son Emir" ["The Last Command"]); Janet Gaynor En İyi Kadın Oyuncu Ödülü'nü ("Yedinci Cennet" ["Seventh Heaven"], "Street Angel" ve "Şafak" ["Sunrise: A Song of Two Humans"]); Frank Borzage En İyi Dram Yönetmeni Ödülü'nü ("Yedinci Cennet"); Lewis Milestone En İyi Komedi Yönetmeni Ödülü'nü ("İki Arap Şövalyesi" ["Two Arabian Knights"]); ve "Kanatlar" ("Wings") En İyi Film Ödülü'nü (zamanının en pahalı filmi) kazandılar. Akademi Onur Ödülü ise; bir film için birden çok adaylık (En İyi Erkek Oyuncu, En İyi Yazar ve En İyi Komedi Yönetmeni; hepsi "Sirk" ["The Circus"] ile) ve sektöre yaptığı katkılar için Charlie Chaplin'e; sesli filmlere öncülük yaptığı için ("Caz Muganisi" ["The Jazz Singer"]) Warner Brothers'a takdim edildi. Fox Films Corporation, MGM, Paramount Pictures, Radio-Keith-Orpheum ve Warner Brothers Production törenin en büyük film yapımcıları oldular. "En İyi Mühendislik Efektleri", "En İyi Başlık Yazarı", ve "Eşsiz ve Sanatsal Yapım" kategorilerindeki ödüller bu törende ilk ve son defa takdim edildi. Ödül kazananlar listenin başında çift hançer () ile belirtilmiştir. Aşağıdaki altı film, birden fazla dalda aday gösterildi: Aşağıdaki üç film, birden fazla dalda ödül kazandı: Eskici ve Oğulları (anlam ayrımı) Ak-Dovurak Ak-Dovurak (Tıva Türkçesi: Ак-Довурак , "Ak-Dovurak", Türkçe manası Ak-Toprak, beyaz toprak) — Güney Sibirya'da Tuva cumhuriyetinde ikinci önemli şehir. Yenisey akarsuyunun sol kolu olan Hemçik akarsuyu yakınında, Kızıl şehrinin 301 km uzağındadır. Nüfusu: 13.700 kişidir. 1964 yılında asbest fabrikası kurulmuştur. 2002 yılında iken Akdovurak şehrinde nüfus 12.965 kişiydi. Halkının ağır çoğunluğunu Tıva Türkleri oluşturur ki bu oran % 91,76 (ve 11.897 kişi), Ruslar ise — % 6,15 (797 kişi) idi, Hakas Türkleri — % 0,49 , Kırgız Türkleri — % 0,35 , Komiler — % 0,35 . Güncel nüfusu: 13.700 kişidir. Ã‡adaana ÇadaanaTıva Türkçesi:Чадаана, Çadaana) - Tıva Cumhuriyeti'nin Doğu Kemçik bölgesinin merkez şehridir. Çadaana sözünün Tıva Türkçesi'nde dayanmak, sabretmek anlamındaki şıdaan sözü ile bağlantılı olduğu düşünülür. Türk dillerinde sabretmek anlamında Kırgızca çıdoo, Türkmence çıdamak, Tatarca çıdau sözleri bulunmaktadır. Çadaana akarsuyu Yenisey akarsuyu havzasında olup Tıva'nın başkenti Kızıl şehrine uzaklığı 'dir. 1873 yılından beri bilinmektedir. 1945 yılında şehir statüsüne geçmiştir. Ekmek ve terayağı fabrikası bulunmaktadır. Kömür şehrin dolayından çıkarılır. Şehir çevresi gerek ormanlık yapısı ile gerekse kültürel özelliği dolayısı ile yaz mevsiminde gerek ülke içinden, gerekse federasyon içinden ve gerekse federasyon dışı ülkelerden çok sayıda turist çekmektedir. "Üstüü-Hüree" adlı tarihi lama tapınağı dini turizmin de önemli bir unsurudur. Yaz mevsiminde Üstüü-Hüree Müzik festivalleri olmaktadır. Bu müzik festivaline Avrupa'dan Japonya'ya kadar çok yerden turist gelmektedir. Özellikle Japon müzisyen Ryohei Terada her yıl katılmakta olup Tuva Türkçesini çok iyi konuşur. Rusya Federasyonu Moskova eski Valisi ve Acil Durumlar eski bakanı, 2012 yılından beri Savunma Bakanı olan Sergey Küjüget-oğlu Şoygu, Tuva Cumhuriyeti'nin Çöön-Hemçik ili'nin Çadaan şehrinde doğmuştur. Şagaan-Arıg Şagaan Arıg (Tuvaca: Шагаан-Арыг / Şagaan-Arıg ) Tuva Cumhuriyeti'nde 1945 yılından beri Ulug-Hem İli'nin yönetim merkezidir. Yenisey akarsuyunun sol tarafında yer alır. Kızıl şehrinin batısına mesafededir. 1888 yılından beri yerleşim merkezi olduğu bilinir. 1945 yılında şehir oldu. Sayano-Shushenskaya hidroelektrik inşaatı sürerken 1970'lerde asıl Şagaan Arıg şehir merkezine su baskını olmuştur. Böylece asıl yerinden mesafede başka bir yere taşınmıştır. 2013 yılı istatistik raporlarına göre nüfusu - 10 966 kişi (2013). Kaa-Hem (il) Kaa-Hem ili (Tuvaca: Каа-Хем кожуун); Rusça:Каа-Хемский кожуун), Tuva Cumhuriyetinin 17 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Sarıg-Sep'tir. Bölge alanı — 25700 km² olup Tuva Cumhuriyetindeki ikinci büyük kojuunbölge. Ana akarsu Küçük Yenisey (Kaa-Hem). Başlıca kolları: Büren, Derzig. Bölge Tuva Cumhuriyetinin doğusunda yer alır. Yönetim, 14 ayrı köye bölünmüştür. Bölgeye (kojuuna) bağlı köyler: 1 Ocak 2009 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 12.738 kişidir. Sarıp-Sep , Kızıl tarafından köprü aracılığı ile ulaşım vardır. Kaa-Hem ve Sarıg-Sep, Balgazın ile ülkenin diğer bölgeleri ile bağlantısı olmaktadır. En büyük turistik merkez Toju için ise Toora-Hem yolu yapım aşamasındadır. 7 Ağustos 1945 tarihinde Kaa-Hem ili oluşmutur. Tuva Cumhuriyetinin turistik açıdan en çok tanınan bölgesi şüphesiz ki Kaa Hem Bölgesidir. Küçük Yenisey akarsuyunun akımından Balıktıg-Hem rafting için uygundur. Küçük Yenisey ortalarında üst tarafta çeşitli güzelliklere sahip yerleşimler var. Sarıg-Sep, Erjey, Üjep, Ünjey, Şivey ve daha nice turistik küçük köy yerleşimleri vardır. Tabiat ve kültürel yaşam tutkunları buralarda yaşam tarzlarını değiştirmek için tatil yapmaktadırlar. Dışa kapalı bir konumdadır. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1970-71 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1970-71 sezonunda İstanbul Birinci Ligi'nde mücadele etti. Ekip sezonu ikinci tamamlayarak Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'ne katılma hakkını bir kez daha kaybetti. Sezon sonunda Yönetim Kurulu'nun kararıyla A ve genç takım dağıtıldı. Gün Erte jübilesini yaptı. Deniz Esinduy İETT'ye transfer oldu. Özcan Sarıtürk antrenörlüğe geçirilirken, İbrahim Vuran ve Mustafa Ankara takımlarına geçtiler. Dolayısıyla takım müteakip sezondan itibaren lig maçlarına çıkmamaya başladı. Sarı-lacivertli takım İstanbul Gençler Ligi'nde Galatasaray, Altınyurt, Maltepe, Beyoğluspor ve İETT ile mücadele etti. Altınyurt şampiyon oldu. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1971-72 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1971-72 sezonunda İstanbul Birinci Ligi'nde yer aldı. Ancak takım dağılmış olduğu için, Fenerbahçe önce ligin ilk maçında Beşiktaş'a, ikinci maçta da Beyoğluspor'a karşı sahaya takım çıkaramadı ve iki hükmen yenilgiyle küme düştü. Fenerbahçe Yönetim Kurulu'nun 2 Nisan 1972 tarihinde Genel Kurul'a sunduğu raporda voleybol şubesine ilişkin olarak şu açıklamalara yer verilmektedir: "Senelerce şampiyonluklar kazanan elemanların başka kulüplerin cazip teklifleri karşısında ayrılmaları sonucu zayıflayan takımımız, çalışmalarını özel idmanlara inhisar ettirmek zorunda kalmıştır. Yalnız kız takımımız lige katılmış ve yenilmeden İstanbul şampiyonu olmuştur.". Romy MÃ¼ller Romy Müller (kızlık soyadıyla Schneider, d. 26 Temmuz 1958, Lübbenau, Brandenburg) Doğu Alman eski atlet. Ana branşı 100 metre olan Müller, "SC Dynamo Berlin" ve "Sportvereinigung Dynamo" kulüplerinin sporcusuydu. Rusya'nın başkenti Moskova'da yapılan 1980 Yaz Olimpiyatları'na katılan Müller, 4 x 100 metrede takım arkadaşları Bärbel Wöckel, Ingrid Auerswald ve Marlies Göhr ile birlikte altın madalyaya ulaştı. Sports-Reference.com Batı Sulawesi Batı Sulawesi, (Endonezce: "Sulawesi Barat") Endonezya'da, Sulawesi'nin batı kesiminde il. Merkezi Mamuju'dur. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1972-73 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1972-73 sezonunda İstanbul İkinci Ligi'nde yer aldı. Dağılmış olduğundan ligdeki ilk iki maçına takım çıkaramayan sarı-lacivertliler iki hükmen yenilgiyle küme düştü. Fenerbahçe ve Sarıyer Ligden çıkarıldı. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1973-74 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1973-74 sezonunda İstanbul Üçüncü Ligi'nde yer aldı. Dağılmış olduğundan ligdeki ilk iki maçına takım çıkaramayan sarı-lacivertliler iki hükmen yenilgiyle küme düştü. Fenerbahçe, Yıldız ve Bağlarbaşı ligden çıkarıldı. Taçspor ve Şehremini birer hükmen yenilgi aldı. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1974-75 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1974-75 sezonunda İstanbul Dördüncü Ligi'nde yer aldı. Dağılmış olduğundan ligdeki ilk iki maçına takım çıkaramayan sarı-lacivertliler iki hükmen yenilgiyle ligden çıkarıldı. Altınordu, Altınyıldız, Deniz Y. İht. ve Fenerbahçe ligden çıkarıldı. Kuruçeşme bir hükmen yenilgi aldı. En İyi Danimarka Filmi Bodil Ödülü En İyi Danimarka Filmi Bodil Ödülü Danimarka Film Eleştirmenleri Ulusal Derneği tarafından sunulan Bodil Ödülleri kategorilerinden biridir. 1948'de verilmeye başlanan Avrupa'nın en eski film ödüllerinden biridir. Törenler yılda bir kez yapılır. 2008 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Kamerun Kamerun 2008 Yaz Olimpiyatları'na katıldı. Çin'in başkenti Pekin'de 8-24 Ağustos 2008'de yapılan organizasyonda 33 Kamerunlu sporcu mücadele etti. Kamerun Olimpiyatlara üç boksör göndermişti. Mulema, AIBA Afrika Olimpik Boks Elemeleri Turnuvası'nda valter sıklette 1. olarak bu hakkı elde etti. Essomba ile Mahaman ise yapılan ikinci kıta elemesinde Pekin'e gitmeye hak kazandı. Men Erkekler Kadınlar Erkekler Erzin (il) Erzin bölgesi (Tuvaca: Эрзин кожуун / Erzin kojuun) 17 idari birime ayrılmış Tuva Cumhuriyetinin bir yönetim merkezidir. Erzin Bölgesi İlçe Belediyesi olarak kurulmuştur. Bölgenin güneybatısında büyük tatlı su gölü olan Tere-höl (Tere göl) yer alır. Bölge nüfusu 8,5 bin kişidir. Federal otoyol M-54 «Yenisey» yolu buradan geçer. Snot Snot 1995 yılında kurulan "Get Some" albümüyle ünlenen Kaliforniya'lı Funk Metal grubu. Lethal Dose bas gitaristi Lynn Strait(vokal) ve Kronix gitaristi Mikey Dooling'in M.F. Pitbulls'dan gitarist Sonny Mayo, bas gitarist John Fahnestock ve baterist Jamie Miller ile birleşmesiyle kurulan Snot, Geffen ile anlaşma imzalayıp Mayıs 97'de ilk albümleri "Get Some"ı çıkardı. Albüm kritiklerde olumlu not almış olsa da satışı beklenenin altında kalarak hayal kırıklığı yarattı. 1998 yılında OzzFest'e katıldılar. Vokalist Lynn Strait'in Mansfield, Massachusetts'de Limp Bizkit'in şovlarında kullandığı tuvaletten çıplak çıkması sonucunda "ahlaksız pozlama" suçu nedeiyle tutuklanmasından sonra ikinci albüm çalışmalarına başladı. Bu sırada Sonny Mayo ve Jamie Miller gruptan ayrıldı. Yerlerini Mike Smith ve Shannon Larkin doldurdu. 11 Aralık 1998'de arabasına kamyon çarpan Lynn Strait, boxer cinsi köpeği "Doobs"(Grubun "Stoopid" klibinde oynamıştır) ile hayatını kaybetti.Strait'ın ölümünden sonra grup dağıldı. 1998'de Lynn'in ölümüyle tamamlanamayan ikinci albüm Strait Up adlı anma albümü ile piyasaya sürüldü. Vokal kayıtları Lynn'in arkadaşları Korn, Slipknot, Sevendust, Hed PE, Coal Chamber, Sugar Ray, System of a Down, Incubus and Soulfly vokalistleri tarafından yapıldı. Billboard 200'e 56. sıraya yerleşti. Grubun 1998'de Kaliforniya'da bir konserde kaydedilen konser albümü "Alive!" 30 Temmuz 2002'de yayınlandı. Billboard 200'de 12. sıraya kadar yükseldi. Grup tek şov için 5 Nisan 2007'de orijinal kadrosun ile bir araya geldi, Invitro vokalisti Jeff Weber onlara eşlik etti. 2007'deki şovdan memnun olan grup üyeleri 2008'de yeniden bir araya geldiler. Bu sefer vokalde Divine Heresy vokalisti Tommy "Vext" Cummings vardı fakat Cummings 2009'da gruptan ayrıldı, Pro Tools sertifikası almak isteyen Sonny Mayo'da aynı yıl içerisinde gruptan ayrıldı. Böylece birleşme başarısızlıkla sonuçlandı. Brandon Espinoza aralarına alan ve grubun adını ters çevirerek "Tons" olan Snot 2010 yılında tamamen dağıldı. Tere-GÃ¶l (il) Tere-Göl İli, Tuva Türkçesi: Тере-Хөл кожуун / Tere-Höl kojuun — Tuva Cumhuriyeti'nde yer alan bir il. 2003 yılında Kızıl kojuundan ayrılarak kurulmuştur. Yönetim merkezi — Kungurtug. Bölgenin eteklerindeki Yukarı Balıktıg-Hem (Balıklı akarsu) ulaşımı için hava yolu ile birlikte kara yolu ile de ulaşım yapılabilir. Yaklaşık 2000 kişi (2002). Tabiat harikası olarak Tere gölü gezmek ve Yenisey akarsuyu havzasını görmek gerekiyor. Birçok ülkeden çok sayıda turistlerin rağbet ettiği bu bölgeye maalesef Türkiye'de tanıtım eksikliğinden dolayı Türkiye Türklerinden turist , hiç göremiyoruz. Burada göl ortasında bir ada şeklinde bir eski yapı kalıntısı vardır. Uygur Kağanlığı devrinden kaldığı düşünülen dini bir merkez görünümündeki bu adadaki bu tarihi harabeler son zamanlarda tespit edilmiştir. Por-Bajın denilen bu kale tarzındaki yapı özellikle Türkiye'den araştırmacıları beklemektedir. Üst Elegest köyü dolayındaki kalıntılar da büyük öneme sahiptir. Keşişkülahı Keşişkülahı ("Epimedium"), kadıntuzluğugiller (Berberidaceae) familyasının "Epimedium" cinsinden 60 ya da daha fazla tür içeren otsu çiçekli bitkilerin ortak adı. Bu cinsin bazı türleri Güney Çin'de endemikdir. Bazıları Asya bazıları ise Avrupa'nın uzak yerlerine kadar yayılmıştır . Keşişkülahı türleri zorlu iklim koşullarına yaşayabilen çok yıllık bitkilerdir. Pek çok türü baharda açan örümcek gibi 4 taç yapraklı çiçeklere sahiptir. Pek çoğunun afrodizyak etkisi olduğuna inanıldığından azgın teke otu gibi adlarla adlandırılır. Bazı türleri ve doğal veya sera ortamında oluşan hibridleri batıda son 100-150 yıldır yetiştirilmektedir. Şu sıralar yeni Çin türleri yaygın olarak yetiştirilmektedir, pek çok türü yeni keşfedilmiştir ve bir kısmı daha yeni adlandırılmıştır. Ayrıca Japon hibrid türleri de kültür cinsi olarak kullanılmaktadır. Bu bitkinin yeni türlerindeki artış ABD'den Massachusetts'den Darrell Probst ve Japonya'dan Mikinori Ogisu adlı iki bitki bilimcinin çalışmaları ile olmuştur. Ancak yeni bulunan türlerin henüz hangi koşullara dayanabildikleri henüz tam olarak tespit edilememiştir. O sebeple bu konuda doğal alanları dışında yetişen bu türlere dikkat etmek gerekir. Bununla birlikte Türkiye'de de doğal olarak yetişen keşişkülahı türleri bulunmaktadır. Türkiye'de "Epimedium pubigerum" türü Belgrat Ormanında; "Epimedium pinnatum" subsp. "colchicum" alt türü ise Artvin Borçka Macahel Florasında gözlemlenmiştir. Keşişkülahı köklerinden ağustos sonu veya tohumdan baharın başlarında çoğaltılabilir. Genel olarak drenajlı ve humuslu topraklarda, gölge veya yarı gölge ve belli oranda nemin gerektiği alanlarda yetişir. Keşişkülahı yer örtücü bir bitki olup gümüş, kırmızı, bronz karşımlı renklere sahip yaprakları ve çeşitli renkte kokulu çiçeklere de sahiptir. Bu sebeple bahçecilikte Japonya'da yüzyıllardır bahçecilikte de popülerdir. Soğuğa dayanıklılık için yapraklarının sonbaharda budanmalı ayrıca dona karşı koruyucu önlem alınmasıda tavsiye edilmektedir. Keşişkülahı flavonlar, glikozitler, icariin ve noricariin içerir. Etkili bölümü % 3 ve türüne göre daha da fazla ikariin (icariin) içeren kurutulmuş yapraklarıdır. Çok güçlü bir cinsel uyarıcı (afrodizyak) dır. Özellikle Çin, Kore ve Japonya’da bu bitki ve etkileri ile ilgili geniş kapsamlı olarak yapılan hem laboratuvar, hem de klinik çalışmalarda gerek fare ve tavşanlar üzerinde ve gerekse insanlarda kesin ve açık biçimde cinsel aktiviteyi ve performansı artırdığı gözlenmiştir. Keşişkülahı bitkisi aynı zamanda, tüm beden boyunca duyusal sinirleri, özellikle genital bölgeyi uyararak sperm üretimini artırdığı düşünülmektedir. Keşişkülahı tansiyonu normal seviyede seyreden insanların tansiyonunu düşürmeksizin, yüksek tansiyonu düşürmekte etkili olabilmektedir. Viagradaki sildenafil'e benzer bir etkiyi icariin'in keşişkülahında gösterdiği tespit edilmiştir. Yine kalp damar sistemi üzerinde de oldukça etkili olan keşişkülahı bitkisi koroner kalp damarlarını genişletmekte ve koroner vasküler direnci azaltarak koroner kan akışını artırmakta yararlı olabilmektedir. Keşişkülahı bitkisi sadece cinsel fonksiyonları düzenleyici olarak değil, aynı zamanda cinsel istek, iktidarsızlık, özellikle son yapılan araştırmalara göre ostropoz, dikkat, düşünce konsantrasyonu ve zihnin odaklanma kapasitesini artırmak içinde yararlanılabileceği tespit edilmiştir. Çin'de bir efsaneye göre Çin'de M.Ö. 200 yılında soylu bir aile, çocukları olmadığı için soyu tükenme tehlikesi ile karşı karşıyadır. Oğullarında iktidarsızlık sorunu olduğunu anlayınca; çalmadıkları kapı kalmaz. Oğullarının sorunu çevrede duyulur, adam dışarı çıkamaz, arkadaşlarının alaycı yüzüne bakamaz olmuştur. Bir gün kapılarını fakir bir çoban çalar. Efsaneye göre koyun çobanı, sürüsünü belirli bir bölgede otlattıktan sonra cinsel anlamda daha aktif olduğunu görmüştür. O otlardan toplayıp aileye getirmiştir. Aile önce çobanı aşağılar, kızar; koyunlarla oğullarını bir tuttuğu için... Olan biteni izleyen oğlan, herkes yatıya çekildikten sonra bu otları her gün yer. Bir yılın sonunda çiftin nurtopu gibi bir oğulları doğar. Bu olaydan sonra Çin halkı azgın teke yaprağını önemli bir cinsel kuvvetlendirici olarak görmeye başlar. Sessiz Amerikalı (film) The Quiet American 2002 yapımı Bir İngiliz gazetecinin başından geçen gerçek olayları konu edinen Phillip Noyce'un yönettiği film. Graham Greene'in aynı adlı romanından uyarlanmıştır. Yönetmen Phillip Noyce tarafından çekilen film, gösterildiği festivallerde övgüler toplamıştır. Bir İngiliz gazetecinin başından geçen gerçek olaylar; gazeteci, idealist bir Amerikalı ve Vietnamlı bir kadının dahil olduğu aşk üçgenini anlatıyor. Graham Greene’in klasik romanından uyarlanan film, 50’li yıllarda geçen ve sonu cinayete uzanan, üç kişilik bir aşk öyküsüdür. Trabzonspor yabancı futbolcuları listesi Trabzonspor'da oynayan yabancı futbolcular, Trabzonspor'un ilk yabancı futbolcusu Rumen Constantin Koszka'dır. 1995-96 sezonunda Trabzonspor kalesini koruyan Detlef Müller uzun süren Türkiye kariyerini Metin Mert adıyla Türk vatandaşı olarak tamamlamıştır. Başka bir ilginç bilgi ise Trabzonspor'un 6 şampiyonluğuna da tamamı yerli oyunculardan oluşan kadrolarıyla ulaşmasıdır. "İstatistikler en son 7 Aralık 2019 tarihinde güncellenmiştir." Marina Hands Marina Hands (d. 10 Ocak 1975, Paris), Fransız oyuncu. İngiliz tiyatro yönetmeni Terry Eller ile oyuncu Ludmila Mikael 'in kızı olarak Paris'te doğdu. CNSAD Konservatuvarı "ulusal Superieur d'art dramatique" 'den 1998 yılında mezun oldu. 1 Ocak 2006 yılından bu yana prestijli Comedie-Française adlı film yapımcısı şirketin üyesidir. 2006 yapımı "Lady Chatterley" adlı filmle 2007 César Ödülleri "En iyi Kadın Oyuncu" ödülünü kazanmıştır. Korban Korban (, çoğul: "korbanot"), Tanah'ta anlatıldığı üzere Antik İsrail'de gerek hayvan gerekse diğer nesnelerin sunumuyla ilgili ibadetlere denir. Sunular, "zevah" denen hayvan sunuları, barış sunuları ve "olah" denen yakımlık sunular olmak üzere kategorilere ayrılır. İbranice'de "korban" ismi, Tanah'ta tanımlanan ve emredilen çeşitli kurban usullerine verilen genel isimdir. Korbanlar çeşitli ortamlarda kadim İsrailoğulları ve ardından rahipler ve kohenler tarafından Kudüs Tapınağı'nda sunulmaktaydı. "Korban"lar genelde başta koyun ve boğa olmak üzere hayvanlardan oluşmaktaydı ve şehita kurallarınca kesilmekteydi. Genelde, bir kısmı altarda yakılır, bir kısmı rahiplere verilir ve geri kalanı sunuyu yapan kişi tarafından pişirilip tüketilirdi. "Korban" olarak güvercin, tahıl veya öğün, şarap veya buhur da sunulabilirdi. Tanah'ta, çeşitli sunaklarda Tanrı'nın kendisine İsrailoğulları tarafından kurban sunulmasını istediği anlatılır. Ayrıca, mişkanlarda, tapınak yıkılana kadar Süleyman Mabedi'nde ve ardından 70 yılında yıkılana kadar Kudüs Tapınağı'ndaki yapılan sunular tanımlanır. Yahudilikte sunu ve kurban adeti Tapınağın yıkılmasından sonra büyük ölçüde sona erdi; 2. yüzyılda Yahudi-Roma savaşları sırasında kısa bir süreliğine geri gelen adete bazı cemaatlerce devam edildi. Rabinik Yahudilik'te, Tora'nın kurban uygulmadan da Yahudi kanunlarına bağlı kalınabileceğini anlattığı bildirilir ve buna kaynak olarak sözlü gelenekleri ve ile gibi yazıtları gösterir. Fakat, özellikle Ortodoks Yahudiliğe göre, kurban icraatinin doğasının Yahudilik ve Halaha ile güçlü bir bağı olduğuna inanılmaktadır. Klasik İbranice'de "korban" ve Sefarad İbranicesinde "karban" denen bu ismin çoğulu "korbanot"tur (קָרְבֳּנוֹת). İbranice dişil kelime "korban" (çoğul "korbanot") Tanah'ta ilk olarak 'de geçer ve Masoretik metinde toplam 80 kere kullanılır; bunlardan 40'ı Levililer, 38'i Sayılar ve 2'si Hezekiyel kitabındadır. Bunun yanı sıra "kurban" kelimesi 'te ve "odun sunuları" terimi 'de geçmektedir. Geleneksel görüşe göre "korban" kelimesi, insanın Tanrı'ya yakınlaşması anlamına gelen "karav" fiilinin kökünden gelmektedir. Aynı kök Akatça'da "sunu yapma" anlamına gelen "akribtu"da da bulunur. İbranice korban kelimesi Samiriceye "karaban", Asurcaya "kurbana" olarak geçmiştir. Ahit'in Yunanca tercümesinde bu kelime için "doron" (armağan), "tusia" (kurban) veya "prosfora" (sunu) kelimeleri kullanılmaktadır. Yeni Ahit'te "korban" kelimesi bir kereye mahsus olmak üzere kullanılmıştır. Korban, Arapça'daki ve Mizrahi İbranicesi'ndeki Tanrı'ya yapılan sunu anlamına gelen "kurban" kelimesi gibi telaffuz edilir. Bu kelime Yahudiliğin yanı sıra İslam'da da kullanılmaktadır. Eski zamanlardan beri var olan sunu konspeti Yahudiler tarafından mişkan döneminden Süleyman Mabedi'ne, Kudüs Tapınağı'ndan Yahudiye, Kudüs ve Tapınağın Roma İmparatorluğu tarafından 70 yılında yıkılmasına kadar geçen zaman diliminde bini aşkın senedir uygulandı. Sunular Tekvin kitabında bahsedilse dahi, kuralları, kökeni ve tarihi Tora'nın diğer dört kitabında detaylıca açıklanmıştır. Haftanın her günü, Şabat ve Yahudi bayramlarının çoğunda bu günlere dair kendilerine has sunular sunulurdu. Rahipler bu sunuları ilk önceleri mişkanlarda, ardından Süleyman Tapınağı'nda ve akabinde Kudüs Tapınağı'nda sunarlardı. Tanah'ın tanımına göre, Harun soyundan olan rahiplerin belli evlilik ve ayinsel saflık önkoşulları bulunur. Birçok kurbanın sunulduğu Yom Kippur bayramında başrahibin özel rolü bulunmaktaydı. Kadınların bazı sunularda bulunması şarttı: Kadınlar ayrıca, zorunlu olmamasına rağmen başka türlü sunularda da bulunabilmekteydi: Tanah'ta Yeşaya ve Yeremya kitapları gibi peygamber kitapları, kurban sunupta Kanunlara uymayan İsrailoğullarının aleyhine konuşmaktadır. Peygamberler, kalplerinin yenilenmediği kişilerin, yani günahlarından vazgeçip Tanrı'ya sığınmayanların kurbanlarını kötüler. Aynı zamanda peygamberler, sunuların adalet ve iyilikle yapılmasının önemi üzerinde durdular; iyilikle ve gönülden tövbe etmeden yapılan kurbanların kabul edilemez olduğunu belirttiler. Tanah'ın son peygamber kitabı olan Malaki kitabında tövbenin kurbanla son bulmadığının, aksine, tövbenin kabul edilmesi için tekrar sunu sunulmasının üzerine odaklanır. Aynı şekilde Yeşaya kitabında, bazı durumlarda kurbanın geçersiz sayılmasına rağmen evrensel eskatolojide dua ile kurbanın birbirinin tamamlayıcıları olduğunu dile getirir. Klasik rabinik edebiyatta Levililer kitabı için bazen "Torat kohanim" yani "Rahiplerin Kanunlar [kitab]ı" denir. Rambam'a göre Tora'daki 613 emirden 100 tane kadarı kurban ile ilgilidir ve bunun yanı sıra sırf rahiplerin Tapınak'taki kurban görevleriyle ilgili ayrıca 50 kadar emir bulunur. Mişna ve Talmud büyük bir kısmını "korbanot"a adamıştır ve işlenen bu konuya "Kodşim" denir. Korbanot konusu detaylıca, "kodşim kalim" (düşük derece kutsallık) ve "kodaşey kodaşim" (yüksek derece kutsallık) gibi mantıksal olarak derin analiz edilmektedir. Buna ilavaten Talmud'un diğer bölümlerinde de çeşitli kurban türlerinden bahsedilir; örneğin "Pesahim" kısmı Pesah bayramındaki kurban sunularıyla ilgili bilgiler sunar. "Yoma" kısmında ise Yom Kippur'daki Tapınak ayinlerinden ve sunularından bahseder. Ayrıca diğer büyük Yahudi bayramlarında sunular ve Tapınak ayinleri "seder Moed" (festivaller) bölümünde yer alır. "Şekalim" bölümü Tapınağın idaresi, yönetimi ve yıllık yapılan yarım şekel sunudan bahsederken, "Naşim" konusu Naziriler ve fuhuşta bulunanların sunularıyla ilgili bilgiler sunar. Talmud, geniş ölçüde kurban işleminin nasıl yapılacağını ve hangi durumlarda kurban sunma eyleminin geçerli olup olmadığını detaylıca anlatır. Örneğin Talmud'da Pesah sunusunun nasıl kavrulması gerektiği, farklı kurbanların kanları sunakta nasıl akıtılması gerektiği, buhurun nasıl hazırlanması gerektiği ve vergi sunularının nasıl düzenlenmesi gerektiği anlatılır. Ortaçağ Yahudi rasyonalisti Rambam, Tanrı'nın gözünde kurbanın, dua ve felsefi meditasyon kadar değeri olmadığını dile getirir. Tanrı, komşu pagan kabilelerin tanrılarıyla iletişime geçmek için kurban yöntemi kullandığından, İsrailoğulları'nın hayvan kurban edilmesine alışık olduğunu bilmektedir; dolayısıyla Rambam'ın görüşüne göre Tanrı ile insan arasında iletişim kurmanın İsrailoğulları tarafından kurban kesmekten geçtiğinin düşünülmesi doğaldır. Rambam'a göre, Tanrı'nın kurban kesilmesine izin vermesi, insanın psikolojik sınırlarına ayrıcalık tanımasından kaynaklanmaktadır. İsrailoğullarının pagan ibadetlerinden dua ve meditasyona bir kerede sıçramasını beklemek gerçekçi olamazdı. Bu konuyla ilgili görüşlerini Şaşkınlara Kılavuz isimli eserinde de dile getirmektedir. Nahmanides gibi bazı kişiler bu görüşe katılmamaktadır. Nahmanides'e göre, Tora İbrahim, İshak, Yakup dönemlerinde hatta daha öncesinde hayvan ve diğer çeşit kurbanların sunulduğunu aktarmaktadır. İbrahim'in İshak'ı neredeyse kurban etme eyleminin (İslam'a göre kurban edilmeye götürülen İsmail'dir) ve en nihayetinde İshak yerine bir koçun kurban edilmesinin anlamını Nahmanides, insan kurbanını yasak ve hayvan kurbanını şart olarak açıklar. "Korban"ın ayrıca ruhani anlamı bulunmaktadır ve bireyin egosunun bir parçasını temsil eder. İbadet edenin faniliğinin onuruna egonun bu parçası Tanrı için kurban edilir. Kelimenin anlamından yola çıkarak kurbanı sunan kişi Tanrı'ya "yaklaşmış" olur. Kudüs'teki İkinci Tapınağın Romalılar tarafından yıkılmasıyla Yahudilikteki kurban sunumları son buldu. Bunun ardından ara ara Tapınak Dağı'nda küçük Yahudi gruplar tarafından bu gelenek devam ettirilmeye çalışıldıysa da bunun ömrü kısa sürdü. Tapınağın yıkılmasından sonra Yahudilik ibadetleri Tapınak merkezli olamayacağı için rabinik Yahudilik önemli değişiklikler yapmak zorunda kaldı. Tapınağın yıkılmasıyla Yahudiliğin gelişimi metinleri çalışma, dua etme ve kişisel ibadetler üzerinden gerçekleşti. Ortodoks Yahudilikte bunların yapılması, Tapınak'ta yapılması gerekenlere alternatiftir. Muhafazakâr, Reform ve Yeniden yapılanmacı Yahudilik mezhepleri "korbanot"u antik bir ayin olarak görüp bunun geri gelmeyeceğine inanır. Bu konuyla ilgili çeşitli görüşler klasik rabinik edebiyatında yer alır. Rabbi Yohanan ben Zakay'a göre, baz alınarak, iyilik yapmak kurban sunmaktan daha önemlidir. Babil Talmud'unda çeşitli bilgeler, 'ü baz alarak, Yahudi kanunlarını takip etme, hayırsever olma ve Yahudi metinlerini çalışmanın kurban sunmaktan daha önemli olduğunu belirtmektedir. Her ne olursa olsun Talmud, kurban icraatinin önemli olduğunu belirtip bunun tekrar başlamasını umut etmektedir. Yahudilik, Tapınağın yıkılışından sonra Yahudileri Tapınağa ve Tapınak hizmetlerine bağlamak için halka açık Tora çalışmaları ve dualar başlattı. Rabinik Yahudilikteki inanışa göre Yahudi Mesih bir gün gelecek ve Üçüncü Tapınağı tekrar inşa edecektir. "Korbanot" eylemi tekrar başlayacaktır fakat ne aşamada ve na kadar süreyle devam edeceği bilinmemektedir. Bazı ahit kaynaklarıyla klasik rabinik kaynaklar çoğu ve hatta hiçbir kurban sunumuna gerek kalmayacağını belirtmektedir: Klasik rabbilerin çoğunluğuna göre Tora'daki emirler mesih zamanında da uygulanmaya uygundur. Fakat, azınlık da olsa bazı rabbiler çoğu kuralın mesih döneminde geçersiz kılınacağına ve kurban sunmanın başlamayacağına inanmaktadır. Bu rabbilerin görüşleri "Babil Talmudu, Tractate Niddah 61b ve Tractate Shabbat 151b" ile "Midraş Şohar Tov (Mizmor 146:5)"da dile getirilmiştir. Ortodoks Yahudiliğe göre ise korbanotlar mesih döneminde kaldığı yerden devam edecektir. Muhafazakâr ve Reformistlere göre, modern çağ ile uyuşmadığı için hayvanlar kurban olarak sunulmamalıdır. 1800'lerde, henüz mesihin gelmemesi ve Tapınağın inşa edilmemiş olmasına rağmen, bazı Ortodoks hahamlar Tapınak Dağı'nda "korbanot"u canlandırma fikri üzerinde çalıştılar. Bazı responsalar, belirli koşullarda Yahudi kanunlarının buna izin verebileceği sonucuna vardı. 20. yüzyılın başlarında "Hofetz Hayim" olarak da bilinen ve bir kohen olan Rabbi Yisrael Meir Kagan, takipçilerine tavsiyede bulunup, "Kodşim Kolel" denen evli öğrencilerle dolu bir yeşiva kurulmasını istedi. Bu okulda, Kudüs'te Süleyman Mabedi'nin bulunduğu yerde Yahudi Mesih tarafından kurulacak olan Üçüncü Tapınak için, öğrencilere Talmud'daki "Kodşim" bölümlerinin ve "korbanot" hükümlerinin çalışılmasını buyurdu. Tavsiyesi ciddiye alınması üzerine bugün İsrail'de "korbanot" ve "kodşim" üzerine odaklanan birkaç Haredi enstitüsü bulunmaktadır. "Tapınak Enstitüsü" ve "Tapınak Dağı Müminleri" gibi birkaç grup, İsrail hükûmetine Tapınak Dağı'nda Üçüncü Tapınağın inşa edilmesi ve korbanot ayinlerine yeniden başlanması için başvuruda bulunduysa da olumsuz yanıt aldı. Çoğu Ortodoks Yahudisi, Yahudi eskatolojisine göre Tapınağın mesih tarafından inşa edileceğine inanmaktadır. Ortodoks olmayan Yahudilerin çoğu ise "korbanot"un canlandırılmasına karşıdır. Bugün Ortodoks Yahudilik mezhebinde her "korban" ya sidurda (günlük dua kitabı) ya da mahzorda (bayram dua kitabı) gününe uygun olarak dualarda okunur. Tutucu Musevilikte de yer alan bu korbanlardan özetle bahsetilir. Yahudi bayramlarında, bayramına özel korbanot sinagoglarda yüksek sesle okunur. Şahrit denen sabah duasında sırasıyla bu "korban"lar okunur ve bunların tamamına "korbanot" denir. (Bu örnek Aşkenaz ayininden alıntıdır.) Tutucu Musevilik, korbanotun canlandırılmasını reddeder. Bu görüşe uygun olarak korbanotun canlandırılmasıyla ilgili dualar muhafazakârların sidurunda yer almaz. Bu görüşlerinin yanı sıra kohenlere uygulanan bazı kısıtlamaları da kaldırmıştır; örneğin, kohenler dul veya Yahudiliğe geçen biriyle evlenebilir. Muhafazakâr Yahudiler Tapınağın belli bir şekilde tekrar inşasına ve daha rahat koşullarda Kohen ve Levi yapısına inanır bu neden bununla ilgili pasajlar dualarında yer alır. Geleneğin bir parçası olarak çoğu tutucu cemaat dualarında Şabat ve bayram korbanotlarına dualarında yer verir fakat geçmiş zaman kullanır. Daha liberal olan bazı muhafazakârlar ise kurban ile ilgili tüm kaynakları kitaplarından çıkarmıştır. Reformist Yahudilik ile Yeniden yapılanmacı Yahudilik, inançlarında yeni bir Tapınağın inşasına, korbanotun yeniden canlandırılmasına ve Kohen ile Levi yapısına yer vermez. Yahudiliğin bu mezheplerindeki inanca göre bu ibadetler eski çağ adetleridir ve modern zamanla uyuşmamaktadır. Dua kitaplarında korbanota yer vermemektedir. Zhuangoloji Zhuangoloji (veya Çuangoloji; Zhuangca: Hagcueŋь / Hagcuengh; ), bir bilim dalıdır. Zhuang dilin, edebiyat, tarih, din ve manevi, maddi kültürünü sistematik şekilde toplar ve araştırır. Günümüz Çin politikası ve ekonomisinin yanı sıra çok çeşitli edebiyat, dans ve müzik kültürüyle Zhuangoloji alanında yapılan çalışmalara yeni bir yön kazandırmıştır. Zhuangoloji alanındaki bu gelişmeler, şimdiye kadar sınırlı iş imkânları olan Zhuangologlar için ekstra iş olanakları sağlamıştır. Salon Salon, "bir binanın girişindeki büyük oda" anlamına gelen İtalyanca kökenli bir sözcüktür. Türkçe'ye Fransızca'dan geçmiştir. "Salon" ile aşağıdakilerden biri kastedilmiş olabilir: UBB Resmî Kokteylleri UBB Resmî Kokteylleri, Uluslararası Barmenler Birliği tarafından Dünya Kokteyl Yarışmaları adı altında her yıl düzenlenmektedir. 1 Ocak 2008'de UBB resmî kokteylleri dört gruba kategorize edildi. Ruan Lingyu Lingyu Ruan (d. 26 Nisan 1910 - ö. 8 Mart 1935), Çinli aktris. 20'li yaşlarda büyük çıkış yapan Çinli sessiz film yıldızı Çin sinemasının ikon ismi olmuştur. Genç yıldız, özel hayatının medyada geniş yer bulması ve ayrıldığı eşi ile ilgili problemler yüzünden 24 yaşında intihar etti. "Filmleri: "Little Toys" (Küçük Oyuncaklar), "The Goddess" (Tanrıça), "New Women" (Yeni Kadınlar), "National Customs"" Kültür Devrimi sırasında mezarı imha edildi. Ne Olacak Åžimdi Ne Olacak Şimdi?, yönetmenliğini Atıf Yılmaz'ın, senaristliğini Sadık Şendil'in yaptığı 1979 yılı sinema filmidir. Filmde eşi Şakir'den (Şener Şen), boşanmak isteyen Nuran (Perran Kutman), çocukluk arkadaşı olan Avukat Orhan'a (Levent Kırca) başvurur. Nuran'ın kendisinden boşanmak istediğini (davayı) öğrenen Şakir de, Avukat Özden'e (Nevra Serezli) başvurur. Ancak iki avukat; Orhan ve Özden bibirlerine aşık olurlar ve bundan sonra olaylar başlar. Kocası Şakir'in kendisini aldatmasına artık dayanamayan Nuran, boşanmaya karar verir. Nuran avukat olarak çocukluk arkadaşı Orhan'ı, kocası Şakir ise Özden'i tutar. İki avukat da mahkeme sırasında birbirlerinden hoşlanırlar ve sonrasında da evlenirler. Ancak evlilikleri hiç de bekledikleri gibi romantik gitmez. Özden'in sosyeteye yakın, batılı hayat tarzına alışamayan Orhan, yeni hayatını kendi yetiştiği Anadolu tarzı hayatla karşılaştırmaya başlar. Howie Long Howard "Howie" Matthew Moses Long (6 Ocak 1960, Somerville, Massachusetts), Amerikalı eski Amerikan futbolu oyuncusu ve aktördür. Solunum yolu enfeksiyonu Solunum yolu enfeksiyonları, solunum yolu ile ilgili enfeksiyon hastalıklarınından herhangi birini belirtmek için kullanılan terimdir. Bu tür bir enfeksiyonlar solunum yolunun anatomisine göre üst solunum yolu enfeksiyonu (ÜSYE) ya da alt solunum yolu enfeksiyonu (ASYE) olarak sınıflandırılırlar. Zatürre gibi alt solunum yolu enfeksiyonları, örneğin soğuk algınlığı gibi üst solunum yolu enfeksiyonlarına nazaran çok daha ciddi olma eğilimindedirler. Judith Light Judith Ellen Light (d. 9 Şubat 1949), Amerikalı oyuncu. Televizyonda gösterilen "One Life to Live" dizisindeki Karen Wolek, Patron Kim? dizisinde Angela Bower rolleriyle bilinir. Light, Trenton, New Jersey doğdu, George Dzundza George Dzundza (d. 19 Temmuz 1945) Amerikalı televizyon ve film oyuncuüdür. St. Martin's Press St. Martin's Press, merkezi New York'ta bulunan yayÄ±nevidir. The Last Song (Elton John şarkısı) "The Last Song", Elton John'un "The One" albümünün ikinci şarkısıdır. Şarkıyı kendisi bestelemiştir. Sözleri Bernie Taupin aittir. Amerika Birleşik Devletleri'nde HIV/AIDS ABD HIV/AIDS tarihi yaklaşık 1969 yıllarına dayanır. Virüs ülkeye Haiti'den gelmiştir. 1970'lerin sonlarında ve 1980'lerin başlarında Los Angeles'taki doktorlar akdeniz insanında sıklıkla görülen Kaposi sarkomu kanserini tespit ettiler. 2010 yılında AİDS'ten ölen insan sayısı 636.048'dir, bunların 4.891'i 13 yaşının altındaki çocuklardır. Toplam AİDS vakası 1.155.792 olduğu tahmin edilmektedir. Bununla beraber 2006'da HIV ile yaşayan insan sayısı 1.106.400. Sezar Akgül Sezar Akgul (d. 27 Nisan 1987, Amasya), Türk serbest stil güreşçi. Akgül 2008 Yaz Olimpiyatları'na katılmıştır. 2008 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda bronz, 2009 Dünya Şampiyonası'nda ise gümüş madalya kazanmıştır. Roboto Roboto, Android 4.0 "Ice Cream Sandwich" işletim sistemi ile birlikte tanıtılmış olan, sans-serif yazı tipi ailesidir. Google Roboto'nun modern, cana yakın ve duygusal bir yazı tipi olduğunu açıkladı. Roboto Apache lisansı ile lisanslanmıştır.. Bu yazı tipi, tamamen; Google'da bir arayüz tasarımcısı olan Christian Robertson tarafından geliştirilmiştir. En İyi Amerikan Filmi Bodil Ödülü En İyi Amerikan Filmi Bodil Ödülü (), Danimarka Film Eleştirmenleri Ulusal Derneği tarafından sunulan Bodil Ödülleri kategorilerinden biridir. 1948'de verilmeye başlanan Avrupa'nın en eski film ödüllerinden biridir. Törenler yılda bir kez yapılır. İlk ödülü 1948'de yönetmeni William Wyler olan "Hayatımızın En Güzel Yılları" () filmi kazanmıştır. Ãœliger Üliger ("Moğolca": Улгэр, "Rusça": Ульгэр), Moğol ve Buryat halk kültüründe masalları ve mitolojik öykülere verilen genel bir addır. Buryatlar ve diğer Sibirya kabileleri arasında sözlü geleneklerinin önemli bir parçasıdır ve diğer fonksiyonları arasında, Budist öykülerini sözlü olarak iletmek için de kullanılmıştır. Sözlü gelenek göz önüne alındığında, Moğol literatüründe ağızdan ağza aktarılan öykülerin önemli bir kısmını oluştururlar. Bu öyküler, "Ülgerci" veya "Üligerçin" ("İngilizce:" ulgerchi veya uligershin) denilen öykücüler tarafından özellikle yaylı enstrümanlar eşliğinde okunur. Üliger (Türkçe "Ülger") sözcüğü şiir şeklindeki masal, olağanüstü öykü anlamına gelir. Söylencelerden ve nesile nesile aktarılagelen öykülerden oluşur. Moğolca Ügül, Mançuca Üg sözcükleri anlatmayı ifade eder. Moğolistanda 1960 yılında Üligerleri toplamak için "Üliger Evi" ("Moğolca": Улгэрийн танхим, "Rusça": Палата Ульгэров) adı verilen özel bir birim oluşturuldu. Burada günümüzde 250'den fazla Üliger'in bulunduğu bilinmektedir. Üligerler genellikle tarihsel ve mitolojik kahramanların efsanelerini anlatırlar. Genellikle kış aylarında ateşin etrafında anlatılan bu öykülerde ortak bir motif olarak kötülüğü simgeleyen "Mangus" adlı bir canavar bulunur. İlgi gören Üligerler, Cengiz Han'a atfedilen hikâyeler, atasözleri ve destanları da içerir. Kral Geser Destanı gibi uzun mitler günümüzde bile Moğol anlatıcılar tarafından bugün de ezbere okunur. Geser Destanı, yalnızca Moğol folklorunun bir parçası değil, aynı zamanda Tibet ve Çin tarihinin de ortak unsurudur. Ancak, türün sözlü doğası nedeniyle, çok sayıda varyantlarının her zaman bulunduğu rahatlıkla söylenebilir. Askam ASKAM Kamyon İmalat ve Tic. A. Ş. , Türkiye'de kamyon ve ticari araç üreticisi firma Çiftçiler Holding'in bir iştirakidir. Desoto, Fargo markalarının satışını yapmaktadır. 2007 yılında kamyon çıkartmamaya başladı ve araç üretimi durdu 2014 yılına kadar yedek parça satışına devam etmiştir. 2014 yılı sonundan itibaren Askam'ın ürettiği Hino araçlar ve Hino Motor kullanan AS 8 model araçları için CKPAR Otomotiv San. Dış Tic. Ltd.Şti. tarafından yedek parça teminine devam edilmekte olduğu Askamın Web sitesinde bildirilmektedir. KÄ±zagan Kızagan Han - Türk ve Altay mitolojisinde Savaş Tanrısı. Kızığan da denir. Göğün dokuzuncu katında yaşar. Kayra Han’ın oğludur. Çok kuvvetlidir. Orduları yönetmekte, savaşları kazanmakta, düşmanı yenmekte komutanlara yardımcı olur. Kızıl yularlı, kızıl buğra sırtındadır. Asâsı gökkuşağıdır. Kızıl renk ile simgelenir. Savaşçıları korur. Türk Moğol İmparatorlukları birer fetih devleti olduğu için savaşlar ve savaşçılar toplumsal hayatta önemli bir yer tutar. Tüm erkekler, hatta yeri gelince kadınlar da aynı zamanda askerdirler. Türkler'in kadınları ve çocukları da pusat (silah) kullanmayı bilirler. Kuvveti sembolize eder. Güçlülük masal ve söylence kahramanlarının en önemli özelliklerindendir. Savaşçılara ve askerlere kuvvet verir. Onların yenilmez olmalarını sağlar. Bazen çok az sayıda askerin kendisinden kat kat fazla büyüklükteki orduları yendiğine tanık olunur. Tarihte bu gibi vakalara rastlanması hiç de az değildir. (Kız/Kıs/Kıy) kökünden türemiştir. Öfkenin ve kanın rengi olan kızıl sözcüğü aynı kökten gelir. Kıskanmak fiilini de barındırır. Güçlü, Kuvvetli, Öfkeli demektir. Kızmak fiilinin çekimli halidir. Ötüğ Ötüğ – Türk ve Altay halk kültüründe dua. Yakarma, Tanrıya yalvarma, dileme, isteme. Ötüg veya Ötük olarak da söylenir. En yalın olarak, bir şeyin gerçekleşmesini ve kötü durumlardan korunmayı Tanrıdan istemek olarak tanımlanabilir. Ötümek (Ötüğmek, Ötükmek) “dua etmek” fiili ile de kullanılır. Sözcük, Öt/Öd kökünden türemiştir. Zaman, zamanın geçişi ve yakarma anlamlarını içerir. Ahenkli ses çıkarmak manası vardır. Sah; Türk ve Yakut halk inancında ve Sibirya şamanizminde ayinlerde ve dualarda kullanılan bir sözcük. “Amin” anlamına gelir. Sak veya Sag olarak da söylenir. Eski Türkçede ve Yakutçada Tanrı anlamında kullanılmış. Daha sonra ise duaların sonunda "Tanrı Kabul Etsin" anlamında yinelenen bir sözcük haline dönüşmüştür. Sözcükde, dikkatlilik, tedbir, sağlamlık ve sağlık anlamları bulunur. Moğolca Sahıh sözcüğü korumak anlamı taşır. Türkçedeki Saklamak fiili ile aynı kökten gelir. Kuman Türkçesiyle Macaristana kadar ulaşmış olan ve Göktanrıya yakarış içeren bir kam ötüğü şöyledir: Diardi Diardi , Çenberci Otomotiv San. ve Tic. Ltd. Şti. tarafından özel üretim yapılan otomotiv markasıdır. Marka adı, İtalyanca bir kelime olup "küçük hırçın kedi" anlamına gelmektedir . İtalyan Fiat motoru kullanmaktadır. Bizim Büyük Çaresizliğimiz Bizim Büyük Çaresizliğimiz yönetmenliğini Seyfi Teoman'ın yaptığı 2011 yılında vizyona giren Türk filmi. Barış Bıçakçı'nın aynı adlı romanından uyarlanmıştır. Film, geçmişe dayalı dostlukları olan otuzlu yaşlardaki Ender ve Çetin’in yaşamlarından bir kesiti konu alıyor. Çetin, yıllar sonra Ankara’ya dönmüş ve Ender'le bir ev tutarak tekrar bir araya gelmiştir. Bu sırada yakın arkadaşları Fikret de Amerika Birleşik Devletleri’nden Türkiye’ye tatile gelmiştir. Bu tatilde bir trafik kazasında anne ve babasını kaybeden Fikret'in yeniden Amerika Birleşik Devletleri’ne dönmesi gerekir fakat ortada bir sorun vardır: artık yalnız kalan kız kardeşi Nihal. Nihal, Ankara Üniversitesi’nde öğrencidir ve okulunun bitmesine iki yıl vardır. Fikret’in Nihal’i emanet edebileceği kişi ise Ender ve Çetin’dir. Fikret, Nihal’i arkadaşlarına emanet eder ve Amerika Birleşik Devletleri’ne geri döner. Artık evde üç kişi yaşıyordur. Nihal anne ve babasını kaybetmiş olmanın yarattığı travmayı yaşarken Ender ve Çetin’le iletişim kurmak istemez. Fakat zamanla bu üç kişi arasında mecburiyetin de etkisiyle ismi konulamayan farklı bir yakınlaşma doğar. Scrat's Continental Crack-up Scrat's Continental Crack-up, iki bölümden oluşan bir animasyon kısa film. Yönetmenliğini Steve Martino ve Mike Thurmeier yapmıştır. Film, "" filmini tanıtmak ve filmin hikâyesine giriş yapmak amacıyla yapılmıştır. Kısa filmin ilk bölümü, ilk olarak 2010 yılında "Gulliver'in Gezileri" filminde yayınlanmış, daha sonra 2011 yılında "Rio", "Babamın Penguenleri" ve "" filmlerinde yayınlanmıştır. Kısa filmin dünya galası yapıldıktan sonra film, iTunes Movie Trailers'da yayınlanmıştır. Kısa filmin ikinci bölümü 16 Kasım 2011'de iTunes'da yayınlanmış ve daha sonra "" filminde gösterilmiştir. Tuğ Tuğ - Türk ve Altay halklarının devlet geleneğinde hükümranlık sembolüdür. Sancağın tepesine takılan at kuyruğu, kıldan yapılan flama şeklindedir. Toğ veya Tuk şeklinde de söylenir. Moğollar Tug derler. Uğur ve Kut işareti olarak kullanılır. Kimileyin savaş isteği, başkaldırı ve isyan sembolü olarak kullanılmıştır. Önceleri bayrağın üzerine asılırken, daha sonraları dokuz kollu bir değnek şeklinde özel olarak tasarlanmış ve uçlarına dokuz kutlu hayvanın kuyruğu asılmıştır. İlerleyen zaman içinde ise bu kuyrukların yerine renkli püsküller geçmiştir. Türklerdeki dokuz tuğ geleneği dokuz sayısının kutluluğu nedeniyle gökteki dokuz gezegeni temsil etmektedir. Gök dokuz kattır ve Türk dünya anlayışında yeryüzü dokuz bölgeye bölünmüştür. Tanzimat'tan önceki padişahların savaş bayrakları, Oğuz geleneğine uygun olarak dokuz tuğdan oluşurdu. Bu uygulama bir cihan imparatorluğu sembolüdür. Cengiz Han, kağanlığını ilan ettiğinde dokuz kollu beyaz bir tuğ diktirmiştir. Suat Yalaz'ın Türk tarihini ve kültürünü kurgusal olarak işleyen Karaoğlan adlı çizgiromanda uyarlanmış olan ve daha sonra seri halde çevrilen aynı adlı filmlerinin müziğinde şu sözler yer alır: (Tuğ/Tuk/Doğ/Dok) kökünden türemiştir. İşaret, alamet anlamları taşır. Tuğra (padişah mührü) sözü de bu kökten türemedir. Toğ/Tok, eski Türkçede tavuk demektir ve kağanların direğin üzerine diktirdiği Altın Tavuk ile ilgili görünmektedir. Dokuz sözü Tuğuz - Toğuz dönüşümünün bir sonucuu olarak ortaya çıkmıştır. Şakir Şenkalaycı Şakir Şenkalaycı (d. 1981, Gaziantep), Türk motosiklet yarışçısı. Motokros, supermoto, enduro, supersport ve ralli yarışlarında yarışmaktadır. Motosiklet tamircisi dedesinin adını taşıyan Şakir Şenkalaycı, yarış kariyerine 1989 yılında 8 yaşındayken 80cc kategorisinde başladı. 1989-1995 yılları arasında kendi kategorisinde yedi Türkiye şampiyonluğu kazandı. 1996 ve 1997 sezonlarını Türkiye Motokros Şampiyonası 125cc ikincisi olarak tamamladı. 1998-2006 yılları arasında Türkiye Motokros Şampiyonası'nda 250cc kategorisinde tüm şampiyonlukları kazandı. 2001 yılında motokros yarışlarına ek olarak enduro yarışlarına da katılan Şenkalaycı, 2001-2006 yılları arasında enduro klasmanında da tüm şampiyonlukları elde etti. Şenkalaycı 2002 yılında supermoto kategorisinde de yarışlara katılmaya başladı. 2002-2008 yılları arasında supermotoda tüm Türkiye şampiyonluklarını da kazanan Şakir Şenkalaycı, 2005 yılında 650-1300cc Balkan Supermoto Şampiyonu, 2006'da 250cc Balkan Supermoto ikincisi ve 250cc Supermoto Avrupa üçüncüsü olmuştur. Şakir Şenkalaycı, 2005 yılında supersport kategorisinde pist yarışlarına da katılmıştır. 2005'te Türkiye şampiyonu, 2006'da Supersport A birincisi ve Türkiye üçüncüsü olmuştur. Kasım 2011'de evlenmiştir. 2012 yılında Kemal Merkit ve Selçuk Bektaş ile beraber Dakar Rallisi'ne teknik destek almadan yarışanlar kategorisinde katılan Şakir Şenkalaycı, 14 etaplık yarışın 10. etabında yaptığı kaza sonucunda yarış dışı kalmıştır. 13. Cuma 2. Bölüm 13. Cuma 2. Bölüm (Türkçe: Friday the 13th Part 2), yönetmenliğini Steve Miner'ın üstlendiği ve Victor Miller'ın yazdığı, 1981 yılında çıkmış olan gerilim filmidir. "13. Cuma" serisinin ikinci filmidir. Filmde başrolleri Amy Steel ve Adrienne King oynamaktadır. Film, kurgusal karakter Jason Voorhees'in işlediği cinayetleri konu alır ve birinci filmin kaldığı yerden devam eder. Jason'ın ortaya ilk çıkıp cinayet işlemeye başladığı filmdir. Kristal Göl Kampı'nın kötü bir geçmişi vardı. Kana bulanmış bir geçmiş. 20 seneden beri kimse oradaki ölümcül sessizliği bozmamıştı. Bugüne kadar Alice, oğlu Jason'ın intikamını almaya çalışan akıl hastası Bayan Voorhees'i öldürdükten sonra rahat bir nefes alır. Ancak Jason Voorhees hiçbir zaman kristal gölünden sürülememiştir ve bütün zamanını yakındaki ormanda insanlardan uzakta geçirmiştir. Annesinin ölümünü gören Jason içini intikam hırsı ile doldurur. Bu olaydan beş yıl sonra bir grup maceraperest terk edilmiş kamp yerine gelir ve olaylar başlar. Biyolojik saat Biyolojik saat, insan vücudundaki hormonların ne zaman salgılanacağı gibi metabolik işlemleri düzenler. Son araştırma bilgilerinde bu saatin işleyişini beyinde bulunan pineal bezi adlı ışığa duyarlı yapı sağlamaktadır. Ayrıca Washington Üniversitesinden araştırmacılar beyinde birden fazla biyolojik saat olduğunu ortaya çıkarmışlardır. Ancak bazı ülkelerde geleneksel yaşam tarzının bir parçası olan gündüzleri az miktarda uyumanın biyolojik saati bozmadığı düşünülmektedir. Jale Baysal Prof. Dr. Jale Baysal (d. 1926, Kayseri - ö. 12 Ağustos 2009, İstanbul), Türk kütüphaneci, akademisyen, yazar. Türkiye’de kütüphaneciliği yerleştirmiş ilk isimlerden birisidir. İstanbul Üniversitesi Kütüphanecilik bölümünün kuruluşunda yer almış, ilk doktora öğrencilerinden birisi ve Türkiye’de kütüphanecilik alanında ilk kadın profesör olmuştur. Bilim kadını Ayşe Buğra’nın annesidir. 1926’da Kayseri’de dünyaya geldi. Kayseri Lisesi’nden mezun olduktan sonra İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı bölümünde yüksek öğrenim gördü. 1948’deki mezuniyetinden sonra Beyazıt Kütüphanesi’nde çalışmaya başladı. 23 Eylül 1950’de yazar Tarık Buğra ile evlendi. 1968 yılında sonlanan bu evlilikten Ayşe adında bir kızı oldu. 11 yıl boyunca İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sanat Tarihi Semineri Kütüphanesi'nde kütüphanecilik yaptı. 1951’de Edebiyat Fakültesi Genel Kütüphanesinin kuruluşundan sonra bu kurumda uzman ve müdür olarak görev yaptı. 1962’de yedi arkadaşı ile birlikte Türk Kütüphaneciler Derneği’nin İstanbul şubesini kurdu. 1965-1967 arasında şubenin başkanlığını yürüttü. İstanbul Üniversitesi’nin Kütüphanecilik Bölümü'nün kuruluşu üzerine akademik çalışmalara yöneldi; bölümün ilk doktora öğrencilerinden birisi oldu ve “"Müteferrika’dan Birinci Meşrutiyet’e Kadar Osmanlı Türklerinin Bastıkları Kitaplar"” başlıklı bir tez yazarak 1968’de doktorasını tamamladı. 3066 kitabın yer aldığı bu çalışmayı tamamlamak için 47.000 kitabı inceledi. O yıl dokümantasyon ve bilimsel enformasyon alanlarında eleman yetiştirmek üzere UNESCO tarafından verilen bir bursu kazanarak Almanya’ya gitti 1969’da yurda dönerek İstanbul Üniversitesi Kütüphanecilik bölümünde "Dokümantasyon" ve "Türk Yayın Hayatı" dersleri vermeye başladı. ""Resmi Daire Kütüphaneleri ve Dökümantasyon Merkezleri"" adlı çalışması ile 1972’de doçent unvanını aldı. 1974 yılında bölüm başkanlığını üstlendi ve emekli olana kadar yirmi sene bu görevi sürdürdü. 1982’de “"Kütüphanecilik Alanında Yeni Kavramlar Araçlar Yöntemler"” adlı çalışmasıyla profesör unvanını aldı. 1993'te emekli oldu. 1990’da İstanbul’da faaliyete geçen Kadın Eserleri Kütüphanesi’nin ve 1991’de 264 aydının girişimi ile kurulan Tarih Vakfı'nın kurucu üyelerindendi. Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği’nde aktif görev aldı. Bilimsel yayınlarının ve kütüphanecilik alanında yazıları ve kitaplarının yanı sıra öyküler, radyo skeçleri, oyunlar yayınlamıştır. “"Çağdaş Toplumun Değerleri"" adlı kitabı, İbrahim Müteferrika üzerine yazdığı ""Cennetlik İbrahim Efendi"” başlıklı bir oyunu ve ""Okuldan Dönerken"" adlı çocuk kitabı yayınlanan eserlerindendir. "Cennetlik İbrahim Efendi" oyunu ile 1986 yılında TOBAV birincilik ödülü kazandı. Hasan Keseroğlu’nun yaptığı söyleşilerden oluşan “"Akıl ve Yürek Bir Cumhuriyet Kadınının Tanıklığı Jale Baysal ile Söyleşi"" adlı kitap 2006 yılında yayınlandı. Alzhemier hastası olan Jale Baysal, 12 Ağustos 2009’da 84 yaşında hayatını kaybetti. Karacaahmet Mezarlığı’na defnedildi. Baysal, J. (1968). "Müteferrikad̓an Birinci Meşrutiyete kadar Osmanlı Türklerinin bastıkları kitaplar". İstanbul. Baysal, J., & Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu. (1974). "Resmi daire kütüphaneleri ve dokümantasyon merkezleri". Ankara: TBTAK. Baysal, J. (1982). "Kütüphanecilik alanında yeni kavramlar araçlar yöntemler". İstanbul: Edebiyat Fakültesi Matbaası. Cook, M., & Baysal, J. (1984). "Günümüzde arşiv yönetimi meslek eğitiminin temelleri: İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Kütüphanecilik Bölümü'nde verilen konferanslar (24 nisan - 6 mayis 1982)". İstanbul: Türk Kütüphanceciler Derneği, İstanbul Şubesi. Baysal, J., & Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği. (1990). "Çağdaş eğitim". Istanbul. Baysal, J. (1990). "Yaratıcı toplum yolunda çağdaş eğitim". İstanbul: Cem Yayınevi. Baysal, J. (1991). "Kitap ve kütüphane tarihine giriş". İstanbul: Türk Kütüphaneciler Derneği İstanbul Şubesi. Baysal, J. (1991). "Yönetim ve mevzuat". İstanbul: TKD İstanbul Şubesi. "Çağdaş kültürümüz: Olgular, sorunlar". (1991). Cağaloğlu, İstanbul: Cem YayÄ±nevi. Baysal, J. (1991). "Kitap ve kütüphane tarihine giriş". İstanbul: TKD. Baysal, J. (1991). "Çağdaş kültürümüz: Olgular, sorunlar". Cağaloğlu, İstanbul: Cem Yayınevi. Baysal, J. (1991). "Yazma uğraşı". Cağaloğlu-İstanbul: Cem Yayınevi. Baysal, J. (1992). "Cennetlik İbrahim Efendi: İbrahim Müteferrika oyunu". Istanbul: Cem Yayınevi. Baysal, J. (1992). "Kitap ve kütüphane tarihine giriş". İstanbul: TKD. Keseroğlu, H. S., & Baysal, J. (1993). "Jale Baysal'a armağan". İstanbul: İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Kütüphanecilik Bölümü. Baysal, J. (1996). "Çağdaş toplum değerleri". Beşiktaş, İstanbul: Türkiye Çağdaş Yaşamı Destekleme Vakfı,1996. Çınaroǧlu, A., Baysal, J., & Delioğlu, M. (2001). "Okuldan dönerken". (Tembel fare Tini.) İstanbul: Uçanbalık. Baysal, J., & Keseroğlu, H. S. (2006). "Akıl ve yürek: Jale Baysal ile söyleşi". Kadıköy, İstanbul: Mep Kitap. Baysal, J. (2010). "Osmanlı Türklerinin bastıkları kitaplar 1729-1875". İstanbul: Hiperlink Yayınları. Vekâlet savaşı Vekâlet savaşı veya temsili savaş, bu savaş türünde devletler fiilen birbirlerine saldırmazlar ancak uzaktan savaş halindedirler. Karşıt güçlerin birbirine doğrudan saldırmak yerine üçüncü bir tarafın vasıtasıyla mücadele ettiği bir savaş türüdür. Güçler; bazen devletleri, bazen paralı askerleri, gayri-resmi ülkeleri veya üçüncü bir tarafı kullanılabilir. Bu savaşa gösterilebilecek en iyi örnek Soğuk savaştır. İspanya İç Savaşı, temsili savaşa örnek gösterilebilecek en büyük çatışmalardan biridir. Bu savaş Kongo Demokratik Cumhuriyeti, Uganda ve Ruanda hükümetleriyle birçok yasa dışı grup arasında gerçekleşmiştir. En İyi Rap/Sung İş Birliği Grammy Ödülü En İyi Rap/Sung İş Birliği Grammy Ödülü orijinal adı "Gramofon Ödülleri" olan, 1958'de verilmeye başlayan Grammy Ödülleri'nde yıl içerisindeki rapçi ve şarkıcıların iş birliği ile yapılan en başarılı ve kaliteli şarkının belirlendiği kategori. National Academy of Recording Arts and Sciences diğer pek çok kategoride olduğu gibi bunda da ödül verilecek şarkıyı sanatsal ve teknik yapı, müzik listelerindeki pozisyon ve ticari başarıya bakarak belirler. 52. Grammy Ödülleri kategori tanımlama rehberine göre ödül, bir arada çalışmayan sanatçılar tarafından ortak yapılmış yeni Rap/Sung performans kaydına istinaden sanatçılara verilir ve bu durumda çalışmaya katılan sanatçı "konuk" sanatçı olarak nitelendirilir." 2002 ödüllerinde Amerikalı Eve ve Gwen Stefani "Let Me Blow Ya Mind" şarkısıyla bu kategoride ödül kazanan ilk sanatçılar oldular. Sanatçılar 2006'da "Rich Girl" adlı şarkıyla ikinci kez aday gösterildi, ancak ödülü kazanamadılar. Amerikalı rapçi Jay-Z kategoride dördü kendi şarkısı, üçünde de konuk sanatçı olarak yer aldığı toplam yedi şarkıyla bu ödülü kazandı. Ayrıca ödül almayıp yalnızca aday gösterilen beş şarkısı da bulunmaktadır. Rihanna beş ödülüyle bu kategoride en çok ödül kazanan kadın sanatçıdır. "En İyi Rap/Sung İş Birliği" kategorisinde şu ana kadar en çok Amerikalı sanatçılar ödül kazanmıştır. Onların dışında üç kez Barbados ve bir kez de Birleşik Krallık'tan bir sanatçı ödül kazanlar arasında yer almıştır. T-Pain hiç ödül kazanamayan, en çok aday gösterilen sanatçıdır. Rapçi, şu ana kadar beş defa aday gösterilmiş ancak hiçbirinde ödülü kazanamamıştır. 2017 itibarıyla kategorinin adı "En İyi Rap/Sung Performansı" olarak değiştirildi, böylece hem rap yapan hem şarkı söyleyen sanatçıların solo kayıtlarının da kategoride aday gösterilebilmesi amaçlandı. Her yıl, ilgili Grammy Ödülleri maddesine bağlıdır. Azerbaycan filmleri listeleri Bu listede Azerbaycan filmleri gösterilmiştir. Şimdiye kadar Azerbaycan'da 3000'den fazla film çekilmiştir. Bunlar şöyle kategorileştirilmiştir: Azerbaycan'da yapılan filmlerin dönemler üzere listesi aşağıdaki gibidir: Let Me Blow Ya Mind "Let Me Blow Ya Mind", Amerikalı rapçi Eve'nin ikinci stüdyo albümü "Scorpion"un ikinci ve son single'ı. Şarkı, 2001 yılında Gwen Stefani ile düet versiyonla single olarak yayınlandı ve Birleşik Devletler'de iki numaraya kadar yükseldi. Eve'nin Birleşik Krallık'taki en başarılı çalışmalarından biri oldu ve ülkede dört numaraya ulaştı. Şarkı, Robert Christgau'nın, pek çok müzik eleştirmeni tarafından oylanarak hazırlanan 2001 Pazz & Jop listesinde yedi numarada yer aldı. 2002'de Grammy'de ilk kez verilen "En İyi Rap/Sung İşbirliği" kategorisinde ödül kazandı. Ayrıca şarkının video klibi 2001 MTV Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi Kadın Video" ödülünü kazandı. CD: 1 CD: 2 Chris Wedge Chris Wedge (d. 20 Mart 1957, ABD), Amerikalı film yönetmeni, aktör, yapımcı, animatör ve seslendirici. En ünlü filmleri, "Buz Devri" ve "Robotlar"'dır. Wedge, 20 Mart 1957'de New York eyaletinin Binghamton kentinde doğmuştur. Wedge, Şubat 1987'de kurulan Blue Sky Studios'un ortak kurucularından olmuştur. Wedge, kendi kurduğu WedgeWorks adlı film yapım şirketinin sahibidir. Ayrıca Wedge, "En İyi Animasyon Kısa Film" dalında Oscar Ödülü sahibidir. Matthew Etherington Matthew Etherington (d. 14 Ağustos 1981, Truro, Cornwall), İngiliz eski futbolcudur. Orta sahada ve zaman zaman Ofansif orta saha bölgesinde de yer almıştır. Etherington futbola Peterborough United takımında başladı ve futboluyla Premier League takımlarının dikkatini çekti. 2000 yılında takım arkadaşı Simon Davies ile birlikte Tottenham Hotspur takımına gitti. 2003 yılında Bradford City takımına kiralanan Etherington, 2003 yılında West Ham United takımına transfer oldu. Etherington, West Ham United'daki son dönemlerinde takımının o zamanki teknik direktörü Gianfranco Zola tarafından kendine ilk 11'de yer bulamadı. 2009 yılına kadar bu takımda boy gösterdikten sonra aynı yıl Stoke City'e transfer oldu. 2009-10 sezonunda teknik direktör Tony Pulis tarafından ilk 11'de düzenli olarak yer buldu ve aynı sezon takımının en iyi oyuncusu seçildi. Aynı zamanda kumara olan bağımlılığıyla da bilinmektedir ancak Etherington ailesi sayesinde bu durumu atlatmıştır. İnâs Darülfünunu İnâs Darülfünunu, Osmanlı Devleti’nde kadınların yükseköğrenim görebilmesi için 1914-1915 ders yılında İstanbul’da kurulmuş 3 yıllık bir yükseköğrenim (Mekteb-i Âli) kurumudur. Okulda, kız liseleri ve öğretmen okulları için öğretmen yetiştirilmiş ve mezunları çeşitli liselerde zorunlu hizmet yapmışlardır. İnas Darülfünunu, erkeklerin öğrenim gördüğü “"Zükur Darülfünunu"” ile 1918-1919 ders yılında birleşti. Bu fiili birleşmeye kadar İnas Darülfünunu’nda 129 öğrenci eğitim gördü ve 53 kadın mezun oldu. Okul, 1921 yılında resmen kapandı. Osmanlı Devleti’nin ilk yükseköğrenim kurumu olan Darülfünun, 1912 yılına gelindiğinde Vezneciler’deki Zeynep Hanım Konağı’nda “"İstanbul Darülfünunu"” adıyla yalnız erkek öğrencilere hizmet vermekteydi. Kızlar için imparatorluğun çeşitli yerlerinde Avrupaî tarzda ilk, orta ve lise düzeyinde okullar açılmasına rağmen, orta öğrenimden sonra devam edebilecekleri bir üniversite henüz kurulmamıştı. II. Meşrutiyet’ten sonra örgütlenen kadınlar; eğitim hakkını temel sorunları olarak görüp; yükseköğrenim görmeyi; Darülfünun’a girmeyi talep etmeye başladılar . Ayrıca imparatorlukta sürekli sayısı artan ve kalitesi yükselen kız okulları için kadın öğretmen ihtiyacı artmıştı. Bu taleplere ve ihtiyaca cevap vermek üzere kadınlar için bir yükseköğrenim kurumu oluşturulması Balkan Savaşı’ndan sonra gündeme geldi. Kızların üniversite öğreniminden hemen faydalanması için önce Darülfünun’da kadınlara yönelik “"hanımlara mahsus serbest dersler"” hazırlanması düşünüldü. 7 Şubat 1914’te başlayan, haftada dört gün öğleden sonra 14:00 –16:15 saatleri arasında Zeynep Hanım Konağı’nın Konferans Salonu’nda verilen bu dersler, bir yıl boyunca sayısı 600-700’e varan çok kalabalık bir kadın grubu tarafından takip edildi. Derslerin içeriğinde kadın haklarının öğretilmesi, ev bilgileri, tabiat, sağlık, tarih, pedagoji gibi konular vardı. Ders veren müderrisler arasında Doktor Besim Ömer Paşa, Ahmet Cevdet Paşa Sait Bey, Mahmut Esat Efendi, İsmail Hakkı Bey bulunur. Serbest dersleri takip edenlerin çoğu Darülmuallimat öğrencileri idi. Hanımlara Mahsus Desrler’in gördüğü ilgi ve artan kadın öğrenmen ihtiyacı sonucu, 12