çevresinde göze bile çarpmayan bir gezegenin kıyısındaydılar. Bir daha kendi algılarına güvenemezlerdi, çünkü durağan gibi görünen yeryüzü aslında hızlı hareket halindeydi. Sürekli kendilerine ait fikirler edinmeye özendirilmekteydiler, öte yandan giderek yalnızca olayların doğasını yorumlayabilen çağdaş uzmanların kölesi oluyorlardı. Britanya'da Francis Bacon (1561-1626) bilimi mitolojinin zincirlerinden kurtarmak adına bağımsızlık ilan etmişti. In Advancement of Learning (1605) adlı çalışmasında yeni ve parlak bir çağı duyuruyordu. Bilim insanlığın acısına son verecek ve dünyayı kurtaracaktı. Hiçbir şey bu gelişimin önüne geçemezdi. Dinin bütün mitleri sıkı eleştiri süzgecinden geçirilmeli, eğer kanıtlanmış gerçeklerle çelişirlerse, bir kenara bırakılmalıydılar. Mantık tek başına bu gerçeğe ulaşmaya yeterdi. Deneye dayalı değerleri tümüyle özümseyen ilk bilim adamı Sir Isaac Newton (1642-1727) olsa gerek, kendinden öncekilerin bulgularını en ince noktasına kadar kullanarak bilimsel deney ve çıkarsama kuralları geliştirmişti. Diğer insanlara dünyayla ilgili eşi görülmedik ve güvenilir bilgiler verdiğine, keşfettiği kozmik sistemin gerçeklerle tümüyle örtüştüğüne, evrenin çapraşık makinesini var eden büyük bir Makine olan Tanrının varlığını kanıtladığına inanıyordu. Bununla birlikte enikonu logosa dalması, Newton'a daha sezgisel algılama yöntemlerine değer verme olanağı vermiyordu. Ona göre mitoloji ve gizemcilik düşüncenin ilkel biçimleriydi. Hıristiyanlığı Kutsal Üçlü gibi mantık yasalarına aykırı öğretilerden temizlemeyi kendine görev bilmişti. Bu öğretinin dördüncü yüzyılın Grek tanrıbilimcilerince, Yahudi Kabalacılarınkine benzer bir mit olarak yaratıldığını göremiyordu. Nyssa (Kapadokya bölgesinde bir kasaba) Piskoposu Gregory'nin (335-395) açıklamış olduğu gibi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh nesnel, varlıkbilimsel gerçekler değil, adlandırılamayan ve dile getirilemeyen tanrısal yapının sınırlı insan zihinlerimize kendini uyarlamasını belirtmek için kullandığımız terimler 100 oluyordu. Kutsal Üçlünün varlığını akılcı yollarla kanıtlayamazdınız. Müziğin ya da şiirin elle tutulamaz özelliğinden farklı değildi bu. Ancak Newton Kutsal Üçlüye akılcı bir yaklaşımla bakabiliyordu. Herhangi bir şey mantıksal olarak açıklanamıyorsa, uydurma demekti. Din konularında insanlığın ateşli ve boş inançlı hali görülür, diye yazmıştı öfkeli bir dille, her zaman gizemli olaylara merak salmış ve bundan ötürü daha çok en az anladığından hoşlanmıştır. 101 Bugünün evrenbilimcileri artık Newton'ın akılcı tanrısına inanmazlar, öte yandan Batılıların çoğu, onun mantığa öncelik veren, mite, hatta dinsel konulara kuşkuyla bakan tutumunu sergiler. Newton gibi onlar da Tanrının nesnel, kanıtlanabilir bir gerçeklik olması gerektiğini düşünürler. Böylece Batılı Hıristiyanların önemli bir bölümü Kutsal Üçlüyle sorun yaşar. Onlar da Newton gibi Kutsal Üçlü mitinin Hıristiyanlara, tanrısal varlığı basit bir kişilik olarak düşünmeye kalkışmamaları gerektiğini anımsatmak üzere uydurulduğunu anlamaktan uzaktırlar.102 Bilimsel logos ve mit bağdaşmıyordu. Şimdiye kadar bilim, önemini açıklayan kapsamlı bir mitoloji çerçevesinde yürütülmüştü. Enikonu dindar biri olan Fransız matematikçi Blaise Pascal (1623-62) uçsuz bucaksız evrenin sonsuz sessizliğinin çağdaş bilimle bozulduğunu aklına getirdiğinde dehşet içinde kalmıştı. İnsanların kör ve acıklı halini gördüğümde, bütün evreni kendi cansızlığında mütalaa ettiğimde ve insanın kendini oraya koyanın kim olduğunu, ne yapacağını ya da öldüğünde ona ne olacağını bilmeksizin evrenin bir köşesinde yolunu yitirmişçesine ışığını kaybettiğini, hiçbir şeyi bilme yetisi olmadığını düşündüğümde, uyurken kaçış yolu olmayan korkunç bir ıssız adaya götürülmüş, uyandığında kaybolduğunu gören biri gibi dehşete kapılırım.103 Bu tür bir yabancılaşma çağdaş dönemde yaşanan deneyimin de bir parçası olagelmiştir. On sekizinci yüzyılda Aydınlanma dönemi boyunca sis perdesi kalkmış gibi görünüyordu. John Locke (1632-1704) kutsalın varoluşunun kanıtlanmasının olanaksız olduğunu anlamıştı, ancak Tanrının varlığından ve insanlığın daha olumlu bir çağa girdiğinden kuşku duymuyordu. Alman ve Fransız Aydınlanma filozofları eski gizemci ve mitolojik dinleri çağdışı görüyorlardı. İngiliz tanrıbilimciler John Toland (1670-1722) ile Matthew Tindal (1655-1733) da öyle. Bizi doğruya ancak ve ancak logos götürebilirdi, Hıristiyanlığın gizemci ve mitolojik öğelerinden kurtulması gerekiyordu. Eski mitler sanki logoi (logos sözcüğünün çoğulu) imişler gibi yorumlanmaya başlanmıştı, hayal kırıklığına mahk m yeni bir gelişmeydi bu, çünkü bu söylenceler gerçeklere dayanmıyordu, hiçbir zaman da dayanmamıştı. Buna karşın, Akıl ağı yine de mantıksızlığın saldırısına tanık oldu. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Avrupa'nın Katolik ve Protestan ülkelerinin çoğunu kasıp kavuran büyük Cadı ılgınlığı bilimsel usçuluğun zihnin karanlık güçlerini uzak tutmayı ille de başaramayacağını göstermişti. Cadı ılgınlığı binlerce erkekle kadına işkence uygulanmasına ve idam edilmesine yol açan toplu şeytan fantezisiydi. Halk cadıların şeytanla cinsel ilişki kurduğuna ve şeytanların toplu seks lemine katılmak üzere havada uçtuklarına inanmıştı. İnsanların bilinçsiz korkularını açıklayacak güçlü bir mitolojinin olmaması bu korkuları gerçek diye görmelerine neden olmuştu. Bu yaklaşım Aydınlanmanın ideallerini dinsel bir kalıba sokmaya kalkışan yeni Hıristiyan akımlar içerisinde çok güçlenmişti. Ouakers (Titreyenler) denen kimselerin bu adı almasının nedeni toplantılarında titremeleri, acıyla ağlayıp çığlık atmalarıdır. Birçoğu başarılı kapitalistler ve iyi bilim adamları olan Püritenler (Bağnaz) de sarsıcı tinsellik ve din değiştirme deneyimleri yaşamışlardı, ancak dayanacak donanımları eksikti. Büyük bölümü bunalıma girdi, bazıları kendi canına kıydı.104 Aynı sendrom New England'ın Birinci Büyük Uyanış hareketinde (1734-40) de görülebilir. Herkes gizemci olmaya ve dönüşümlü olarak çeşitli ruhsal durumlara ulaşmaya çalışıyordu. Fakat gizemciliğin yüksek aşamaları herkese göre değildi. Özel bir beceri, mizaç ve birebir eğitim gerektiriyordu. Eğitimsiz, yeteneksiz bireylerin deneyimi kitlesel isteriye, dahası akıl hastalığına yol açabilirdi. On dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde Avrupa'daki insanlar dinin aslında zararlı olduğunu düşünmeye başladılar. Ludwig Feuerbach (1804-72) dinin toplumları insanlıktan uzaklaştırdığını savunuyordu, Karl Marx (181883) dini hasta toplumun belirtisi olarak görmekteydi. Gerçekten de o dönemin mitolojik dini sağlıksız bir çelişki yaratabilirdi. Dönem bilim çağıydı, insanlar geleneklerinin yeniçağa uygun olduğuna inanmak istiyorlardı, ancak bu mitlerde dile getirilen öykülerin olduğu gibi anlaşılması gerektiğini düşünüyorsanız, bu olanaksızdı. Bunun sonucunda Charles Darwin'in (1809-82) yayınladığı Origin of Species (Türlerin Kökeni) ile birlikte bir furya aldı yürüdü. Kitap dine saldırmayı amaçlamıyor, ancak bilimsel bir varsayımı enine boyuna irdeliyordu. Yaratılış öyküleri tarihsel doğrular olarak görülmemişti hiç onların amacı tedavi etmekti. Oysa Yaradılış'ı bilimsel anlamda geçerli gözüyle okumaya başlarsanız, bilimde ve dinde yanlış sonuçlara varırsınız. ağdaş bilimsel yöntembilimini İncil'e uyarlayan yeni Yüksek Eleştiri yöntemi İncil'in olduğu gibi okunamayacağını göstermişti. Ortaya koyduğu bazı savların gerçeğe aykırı olduğu gözle görülebiliyordu. Beş Kitap (Pentateuch) aslında Musa tarafından değil, ondan çok daha sonra ve farklı yazarlarca yazılmıştı Kral Davut Mezmurları kendi bestelememişti mucizeleri anlatan öykülerin çoğu imgesel (mecazi) anlam taşıyordu. İncil'de anlatılanlar mit idi, konuşma dilinde söylersek, gerçek değildiler. İncil'in her kelimesinin bilimsel ve tarihsel açıdan tümüyle gerçek olduğunu ileri süren Köktendinci Protestanların baş ağrısıdır. On dokuzuncu yüzyılın sonunda logos ile mitos arasındaki kopma sonuçlanmışa benziyordu. Thomas H. Huxley (1825-95) gibi Haçlılar, kıran kırana bir savaşa inanıyorlardı. Toplum mitolojiyle akılcı bilim arasında bir seçim yapmalıydı, uzlaşma söz konusu değildi. Gerçek olan mantıktı, dinin mitleriyse gerçeğe aykırı. Ne var ki gerçek gözle görülür ve gösterilebilir 105 olana indirgenmişti, buysa dinden başka sanat ve müzikle anlatılan gerçekleri de dışlıyordu. Miti akılcı gibi ele almakla çağdaş bilim adamları, eleştirmenler ve filozoflar onu inanılmaz kılmışlardı. 1882'de Friedrich Nietzsche (1844-1900) Tanrının öldüğünü duyurdu. Bir anlamda doğruydu söylediği. Mit, kült, kuttörensel ve ahlaki yaşayış olmaksızın kutsal kavramı ölür. Yalnızca eleştirel aklın erişebileceği bir sonuca ulaşarak Tanrıyı tümüyle kavramsal bir gerçeğe dönüştüren çağdaş insan onu kendi için öldürmüştü. Nietzsche'nin The Gay Science, (Şen Bilim) kitabında yer alan meseldeki Deli, Tanrının ölümünün insanlığı köklerinden kopardığına inanıyordu. H l yukarısı veya aşağısı var mı. diye sormuştu. Sanki sonsuz bir hiçlikten geçermişçesine başıboş dolaşmıyor muyuz. 106 Mitolojik düşünme ve uygulama insanların tükenme ve hiçlik olgusuyla yüzleşebilmelerine, bir ölçüye kadar bu gerçeği kabullenmelerine yardımcı olmuştu. Disiplin olmaksızın pek çokları için umutsuzluktan kaçınmak zordur. Yirminci yüzyıl bize birbiri ardına nihilist (hiççilik) ikonaları sunmakla kalmadı, ayrıca çağdaşlığın ve Aydınlanmanın aşırı umutlarından çoğunun yalan olduğunu ortaya koydu. 1912 yılında Titanic gemisinin batması teknolojinin kırılganlığının göstergesiydi Birinci Dünya Savaşı dostumuz bilimin, silahlara ölümcül etki olarak uyarlanabildiğini göstermekteydi Auschwitz, Gulag ve Bosna kutsallık duygusu elden gittiğinde neler olabileceğine sahne oldular. Akılcı bir eğitimin insanlığı barbarlıktan kurtaramayacağını, ölüm kamplarının büyük bir üniversitenin çevresinde bulunabileceğini öğrendik. Hiroşima ve Nagasaki üzerinde patlayan ilk atom bombaları çağdaş kültürün yüreğinde yer alan kendi yıkımını getiren nihilist mikrobu bütün çıplaklığıyla gözler önüne serdi 11 Eylül 2001 günü Dünya Ticaret Merkezine yapılan saldırı çağdaşlığın yararlarının -teknoloji, seyahat kolaylığı ve küresel iletişim- terör araçları olarak kullanılabileceğinin kanıtıydı. Logos pek çok yönüyle yaşamlarımızı daha iyi kılmıştı, gelgelelim bu sancısız bir başarı değildi. Birinci dünya ülkelerinde yaşayacak kadar şanslı olanlarımız için mitolojiden arınmış dünyamız çok rahat olsa da Bacon ve Locke'ın öngördüğü yeryüzü cenneti olmadığı kesin. Yirminci yüzyılın karanlık görünümlerini düşündüğümüzde, çağdaş kaygının, kendi rahatına düşkünlük nevrozunun ürünü olmadığını anlarız. Beklenmedik olaylarla karşı karşıyayız. Öteki toplumlar, ölümü varlığın başka boyutlarına geçiş diye kabul ederlerdi. Ölümden sonraki yaşama yönelik basit ve kaba fikirler beslemeseler bile uydurdukları ayinlerle mitler onların dile getirilmez olanla yüzleşmelerine yardımcı olurdu. Hiçbir öteki kültürde, kimse geçiş ya da kabul töreninin ortasında, kapıldığı dehşetten kurtulmadan kalmazdı. Oysa canlı bir mitolojinin yokluğunda böyle bir durumla karşı karşıyayız. Mitin bugünkü reddinde etkili, hatta kışkırtıcı bir çilecilik vardır. Yine de düşüncenin tümüyle doğrusal, mantıklı ve tarihsel boyutları, kadın ve erkeklerin kabul edilemezle yaşamak için insanlığın bütün kaynaklarına yaklaşmalarını sağlayan terapilerden ve eğilimlerden çoğumuzu yoksun bırakırlar. Maddi açıdan daha akıllı olabiliriz, öte yandan Eksenel ağdan sonra tinsel anlamda hiç ilerleme kaydedemedik mitosu baskı altına aldığımız için gerilemiş bile sayılırız. Bugün h l kendi koşullarının ötesine geçme ve tümüyle daha yoğun, doyurucu bir varoluşu yaşama özlemi duymaktayız. Bu boyuta sanat, rock müzik, uyuşturucuyla girmeye çalışır ya da yaşamdan daha iyi bir sinema filminin yaşamdan daha fazlasını kapsayan bakış alanına girmeyi deneriz. H l kahraman arayışımızı sürdürüyoruz. Elvis Presley ve Prenses Diana bir çırpıda mitolojik varlıklara, dahası dinsel kültlere dönüştürülmüştü. Öte yandan bu abartılı beğeninin dengesiz bir yanı vardır. Kahramanların miti bize hayran olacak ikonaları sağlamayı amaçlamazdı, içimizdeki kahramanlık damarını kabartmak üzere tasarlanmıştı. Mit öykünmeye ya da katılıma yöneltmelidir, edilgin düşünmeye değil. Artık mite dayalı yaşamlarımızı tinsel açıdan zorlayıcı ve dönüşümcü olacak biçimde yönetmesini unuttuk. Mitin yalan olduğunu ya da düşüncenin önemsiz bir boyutunu temsil ettiğini söyleyen on dokuzuncu yüzyıl safsatasından kendimizi kurtarmalıyız. Kendimizi yeni baştan yaratamayız, aldığımız eğitimden akılcı eğilimleri silip atamayız ve çağdaşlık öncesi anlayışımıza geri dönemeyiz. Ne var ki mitolojiye karşı daha aydın bir tutum takınabiliriz. Bizler mit üreten yaratıklarız, yirminci yüzyıl boyunca sonu toplu öldürmelere ve soykırıma varan çok yıkıcı çağdaş mitlerle karşılaştığımız oldu. Bu mitlerin başarısızlıkla sonuçlanmasının nedeni Eksenel ağın ölçütlerine uymamalarıdır. Ne merhamet ruhuyla işlenmişlerdi, ne bütün yaşamın kutsallığına saygı duyulması gerektiğiyle ne de Konfüçyüs'ün eğilim (temayül) dediği olguyla. Bu yıkıcı mitolojiler enikonu ırkçı, etnik, küçültücü ve bencildirler, ötekini umacı gibi göstererek kendini yüceltmeyi çabalarlar. Daha çok, içinde yaşayan bütün insanların kendilerini aynı belaya bulaşmış gördükleri küresel bir köy yaratan, modernleşmeyi başaramamış mitlerdir bunlar. Böyle mitlere salt mantık yardımıyla karşı çıkamayız, çünkü su katılmamış logos öyle derin kökler salmış, cinlerden kurtulmamış korkularla, arzularla ve nevrozlarla başa çıkamaz. Bu, ahlaki ve manevi bilgiye sahip mitolojinin görevidir. Bize gereken yalnızca aynı etnik, ulusal ya da ideolojik kabileden gelenlere değil, dünyayı paylaştığımız bütün insanların kendilerini özdeşleştirmelerine yardım edecek mitler. Yararcı, akılcı dünyamızda, her zaman yeterince üretken ya da verimli görülmeyen merhametin önemini anlamamızı sağlayacak mitler. Manevi tavrımızı belirlememize ve anlık gereksinimlerimizin ötesini görmemize yardım eden, tekbenciliğimize karşı deneyüstü bir anlam tecrübe etmemizi sağlayan mitler gerek bize. Onu yalnızca bir kaynak olarak kullanmak yerine yeryüzüne kutsal gözüyle bakarak bir kez daha saygı göstermemize yardımcı olan mitler. Bu can alıcı bir durum, çünkü, teknolojik dehamıza ayak uyduracak bir tür manevi devrim olmadıkça, gezegenimizi koruyamayız. Eliot Batı kültürünün manevi parçalanmasını The Waste Land ( orak Topraklar) adlı önde gelen şiirinde gözler önüne sermişti. Kutsal K se mitinde çorak topraklar, insanların gerçek olmayan bir yaşam sürdükleri, derin anlayıştan gelen inançları olmayan toplum kurallarını körü körüne izledikleri bir yerdir. Yaratıcı kökleri insanların kültürlerinin mitolojik temelle bağlantısını kopardıkları çağdaşlığın taşlı tozlu köşelerine atmak nasıl mümkün oluyordu. Geleneklerinin içindeki tutarlılığı anlamak yerine tek bildikleri bir öbek kırık hayaldi . Geçmişin mitolojisine -Avrupalı, Sanskrit, Budist, kutsal kitaplardaki, Grek ve Romanın mitlerine- pek etkili, gösterişli anlamlar yükleyen Eliot çağdaş yaşamın verimsizliğini apaçık ortaya koymuştu yabancılaşmayı, can sıkıntısını, hiççiliği, boş inanlarını, tekbenciliği ve umutsuzluğu. Batı uygarlığının ölümünün yakın olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldığında, hik yecisinin ağzından şöyle der Elimdeki bu kırıntılar yıkıma karşı toparlayıcı olmaktadır. Yazdığı şiirde bir araya getirdiği geçmişin paramparça olmuş içgörüleri bizi kurtarabilir. Hepsini birleştirdiğimiz ve ortak bir öz taşıdıklarını gördüğümüz zaman, yaşadığımız çorak toprakları geri alabiliriz. Eliot'ın şiiri geleceği öngörmekteydi. Boşluğa adım atmış ve geçmişin mitolojik bilgeliğini bize bir kez daha tanıtma girişiminde bulunmuş kimseler dini liderlerden çok yazarlarla sanatçılar olmuştur. ağdaşlığın bazı yönlerinin kısırlığına ve acımasız kabalığına deva bulma çabasıyla, örneğin, ressamlar mitolojik temalara başvurmuşlardır. 26 Nisan 1937 günü İspanya İç Savaşının göbeğinde Nazi uçakları, General Franco'dan aldıkları talimatla Bask bölgesinin merkezi Guernica'nın pazaryerine düzenledikleri saldırıda 7000 kişilik nüfusun 1654'ünü öldürdüler. Birkaç ay sonra Pablo Picasso Paris'teki Uluslararası Galeride Guernica sergisini açtı. Bu çağdaş, dindışı çarmıha geriliş tasvirleri çağdaşlarını afallatmıştı, ancak orak Topraklar gibi onlar da geleceği öngörmekteydi, sergi aynı zamanda gözü pek dünyamızın insaniyetsizliğine toplu haykırıştı. Başkalarının ıstırabını paylaşma yeteneğine sahip, merhamet dolu bir resimdir bu. Kurban edilme ilk mitolojik kuramların bazılarına esin kaynağı olmuştu. Paleolitik çağda insanoğlu avlayıp öldürdüğü hayvanlara rahatsız edici bir yakınlık duyardı. Kurban etme törenlerinde duymaya başladığı acıyı dile getirir, insanlığı kurtarmak adına canlarını feda eden yaratıkları onurlandırırdı. Guernica sergisinde gerek insanlar gerekse hayvanlar ayrım yapılmaksızın, düşünülmeden yapılan kıyımın kurbanlarıydı, üst üste yığılmış yaralıların arasında çığlıklar atan at, vurulmuş insan figürüyle ondan kopmayacak bir biçimde iç içe geçmiştir. İsa'nın çarmıha gerilişinin sayısız tasvirinde haçın altında duran kadınları çağrıştıran iki kadın yaralı atın çektiği acıyı gözlerinden okunan hazin bir duygudaşlıkla izlerler. Tarihöncesi toplumda Ulu Ana çetin bir avcıydı, oysa Picasso'nun tablosunda ölen çocuğunun cansız bedenini tutan anne sessiz çığlıklar atan bir kurbandır. Arkasında duran boğa, Picasso'nun dediğine göre, gaddarlığı temsil eder. İspanya'nın ulusal sporu olan, kökleri antik çağın kurban törenlerine uzanan boğa güreşinin gösterişli kuttörenleri Picasso'yu hep büyülemişti. Picasso'nun boğası vahşi görünümlü değildir, öteki kurbanların yanında dururken kuyruğunu sağa sola sallayarak sahnelenen olaylara bakar. Belki de, kimilerinin öne sürdüğü üzere boğa güreşinde bir sonraki hamlesini gözden geçirmek için kenara çekilmesi gereken nı yaşıyordu. Öte yandan kendi de kurbanlıktır, gaddarlığın simgesi olan boğa ölüme mahk mdur. ağdaş insanlık da öyle -Picasso'nun sergilediği bu olsa gerek- oysa insanlık kendi yıkıcılığını ve akıllıca tasarlanmış şiddetinin tüm gizilgücünü henüz yeni keşfetmeye başlamıştı - ancak Picasso bunu bilemezdi. Romancılar da çağdaş ikilemi irdelemek üzere mitolojiye dönmüşlerdir. orak Topraklar ile aynı yıl yayınlanan James Joyceün Ulysses adlı romanını düşünelim Joyceün çağdaş kahramanlık deneyimleri Homeros'un Odyssey destanında yaşanan olaylara benzer. Fantastik gerçekçiler -Jorge Luis Borges, Günter Grass, İtalo Calvino, Angela Carter ve Salman Rushdiegerçekçi olanı açıklanamaz olanla, düşlerin ve peri masallarının mitolojik mantığını sıradan düşünceyle birleştirerek logos hegemonyasına meydan okumaktadırlar. Başka romancılar da geleceğe yönelmişlerdir. George Orvell'in Nineteen Eighty Four, Dokuz Yüz Seksen Dört (basımı 1949) romanı bizi hep haklı çıkmasını bilen polis devletinin tehlikeleri, geçmişin sürekli bugüne uydurulmak üzere değiştirilmesi konularında uyarır. Orvell'in mesajının üstü kapalı kusursuz söylemi üzerine çok tartışılmıştır, ancak, geçmişteki bütün büyük mitler gibi o da ortak bilince girmiş bulunmaktadır. Başlığı da içinde olmak üzere içerdiği tüm deyimlerle imgeler günlük konuşma diline yerleşmiştir Big Brother (Büyük Birader), Doublethink (ikili-düşünce), Newspeak (uydurmadil) ve Room 101 (101. Peki, ama dindışı bir roman tanrıları ve tanrıçalarıyla geleneksel mitin yerini doldurabilir mi. Modern öncesi dünyada tanrısallık kavramının nadiren Batılı logos tarafından ona yüklenen metafizik terimlerle algılandığını, fakat genellikle insanların insanlıklarını anlamalarına yardımcı olmak üzere kullanıldığını görmüştük. İnsanların koşulları değiştikçe tanrılar geriye çekilmişlerdi, mitoloji ve dinde önemsiz bir yerleri vardı artık bazen hep birlikte gözden yok olurlardı. Antik mitler gibi, insanın durumunun getirdiği aynı ölçüde çözümsüz ve şaşırtıcı sorunlarla boğuşan çağdaş romanların tanrısız mitolojilerinde yeni bir şey yoktur bizlere tanrıların konumu ne olursa olsun- insanoğlunun somut koşullarından daha öte olduğunu ve hepsinin kutsal, gizemli bir değer taşıdığını anlatırlar. Romancılarla ressamların bilinçleri mitleri yaratanlarla aynı düzeyde olduğu için doğal olarak onlarla aynı temalardan yararlanırlar. Joseph Conrad'ın Heart of Darkness, Karanlığın Yüreği adlı romanı kötü giden bir kahramanlık arayışı ve başlangıcı diye görülebilir. 1902 yılında, Batı dünyası gözünü açmaya başlamadan hemen önce yayınlanan roman, aşırı uygar bir adam olan Bay Kurtzün Afrika'nın balta girmemiş ormanlarında bir süre kalışını anlatır. Geleneksel mitolojide kahraman toplumsal yaşamın güvencesini geride bırakırdı. oğu zaman toprağın derinliklerine inmek zorunda kalır, orada kendisinin bilinmeyen bir yönüyle karşılaşırdı. Yalnız ve yoksun kalma deneyimi psikolojik çöküntüyle sonuçlanabilir, bu da yepyeni bir içgörünün kapılarını açardı. Eğer başarılı olursa, kahraman yeni ve değerli bir şeyle halkının arasına geri dönerdi. Conrad'ın romanında Afrika'daki çapraşık ve tekinsiz ırmak, topluluğa yeni katılan erginlerin toprağın rahmine emekleyerek geri döndükleri Lascaux'nun yeraltı tünellerini çağrıştırır. İlkel ormanların yeraltı dünyasında Kurtz, gerçekten yüreğinin karanlığına bakar, fakat etkisinde olduğu gerilemeye saplanır kalır ve ruhen ölür. Silik bir şaman olur, ama hor gördüğü Afrika toplumuna saygı değil nefret duymaktadır. Mitolojik kahraman ölürse, yepyeni bir hayata doğacağını öğrenmiştir, oysa Kurtz kısır benliğinin tuzağına düşer, sonunda romanda bir daha göründüğünde canlı bir ceset kadar tiksindiricidir. Saldığı nama saplantılı olan Kurtzün aradığı kahramanlık değil salt ündür. Yaşamı etkili sözlerle doğrulayamaz ölürken son sözleri Nefret Nefret olur. T. S. Eliot orak Topraklarda Kurtzün son sözlerini özdeyiş olarak kullanır. Gerçek bir k hin olan Conrad yirminci yüzyıldaki abesliği, bencilliği, açgözlülüğü, hiççilik ve umutsuzluğu çoktan irdelemişti. Thomas Mann da Batı tarihinin bir başka trajik aşamasında geçen The Magic Mountain, Büyülü Dağ (1924) adlı romanında topluma yeni katılım temasını işler. Mann asıl amacının bu olmadığını, ancak Harvardlı genç bir öğrenci ona romanın çağdaş bir Arayışçı Kahraman örneği olduğuna işaret ettiğini söyleyince, onun haklı olduğunu anlamakta gecikmediğini itiraf etmişti. Kahramanlık arayışının mitolojisi onun bilinçaltında gömülüydü, dolayısıyla ne yaptığının farkında olmadan yaklaşmıştı ona. Mann'ın romanındaki Davos sanatoryumu alıştırma törenlerinin mabedi, hayatın gizemlerinin yılmadan araştırıldığı yer olacaktı. Romanın kahramanı Hans Castorp hayata anlam kazandıran bilgi, bilgelik ve kutsanma simgesi Kutsal Tası aramaktadır. Hastalık ve ölümü canı gönülden kucaklar, çünkü onlarla ilk karşılaşması ona olağanüstü ilerleme, aynı zamanda da bir o kadar büyük riskler vaat etmiştir. Öte yandan çağdaş alıştırma biçimi yirminci yüzyılın kronik abesliğinin özelliklerini de yansıtır. Mann sanatoryumdaki hastaların büyülü bir yalnızlık ve bireysellik çemberi kurduklarını görmüştü. Geleneksel arayışçı halkına yarar sağlamaya çalışırken Castropün arayışı tekbenci ve asalakçadır, anlamsızlığa mahk mdur.107 Büyülü dağda kaldığı yedi yılı insanlığın, Avrupa'nın toplu intiharı diye tanımlanabilecek Birinci Dünya Savaşıyla birlikte ölecek olan büyük düşünü kurmakla geçirir. Malcolm Lowry'nin Under the Volcano, Yanardağın Altında (1947) İkinci Dünya Savaşının eşiğinde Meksika'da geçer. Yalnızca Lowry'nin alter egosu olmakla kalmayıp aynı zamanda bir alkolik olan Consul'ün, ama aynı zamanda -açıkça belirtildiği gibi- herkesin ömrünün son gününü izler. Kitap ölenlerin yaşayanlarla iletişim kurduğuna inanılan Ölüler Gününde, Dante'nin Cehennemindeki karanlık ormanı çağrıştıran Cantina del Bosque'ta başlar. Lowry romanın başından sonuna kadar yaşamla ölümün ayrılmaz olduğuna yönelik eski mitolojik anlayışı irdelemektedir. Roman Meksika kırlarında -Cennet Bahçesi- süren yaşamın bereketi ve güzelliğiyle birlikte ölüm ve karanlığın korkunç tasvirlerini yan yana sıralar. Görünüşe göre önemsiz ayrıntılar evrensel bir anlam kazanmaktadır. Halkın fırtınadan kaçıp sığınması, savaş kurbanlarının dünyanın dört bir yanındaki hava saldırılarından saklanmasına benzer Avrupa karanlığa gömülürken sinemada ışıklar söner. Las Manos de Orlac, Orlac'ın Elleri adlı filmin tanıtımında görülen kanlı eller bize insanlığın ortak suçunu düşündürür dönmedolap geçen zamanı simgelemektedir yol kenarında can veren köylü yerküre boyunca önemsenmeden ölen insanları çağrıştırır. Consul sürekli sarhoş olurken çevresinde olup bitenler, olayların ve nesnelerin kendi özelliklerinin ötesine geçtiği sanrısal bir şiddete dönüşür. Antik mitolojide her şey kutsal önem taşırdı, bir tek nesne ya da eylem bile zındık değildi. Lowry'nin romanında Ölüler Günü yaklaşırken hiçbir şey belirsiz değildir her şey belirleyici önem taşır. Roman 1939 öncesinde dünyanın sarhoşluğunun portresidir. Consul'ün aldığı her yudum onu kaçınılmaz ölüme bir adım daha yaklaştırır. İnsanlık da tıpkı Consul gibi denetimden çıkmış, felakete doğru yalpalamaktadır. Ölüm arzusuna tutulmuş, yaşama yeteneğini ve görüş mesafesini yitirmiştir. Kabala sahip olduğu güçleri bir ayyaşa uyup hor kullanan bir gizemcinin niteliklerini karşılaştırır. Bu imge romanın odak noktasıdır İnsanoğlu yolunu kaybetmiş bir sihirbaz gibi denetleyemediği, er ya da geç dünyayı yok edecek güçlerini salıvermiştir. Lowry burada atom bombasını düşündüğünü söyler bize. Ancak romanın kendi hiççilikten uzaktır duygu, güzellik ve insanlığın sevimli saçmalığının çağrışımında yoğun bir merhamet vardır. Bir mitin hiçbir zaman dindışı bir ortamda ele alınmayacağını görmüş bulunuyoruz. O yalnızca günlük yaşamdan ayıran ayinsel bağlamda kavranabilir kişisel dönüşüm sürecinin bir parçası olarak yaşanmalıdır. Bunların hiçbiri, kuttörensel süslemelerden uzak bir şekilde her yerde okunabilen ve işe yaramak için açıkça öğretmenlik taslamaktan uzak durması gereken romana uyarlanamaz. Yine de bir romanı okuma deneyimi, bize mitolojinin geleneksel içgörüsünü anımsatan belli nitelikler taşır. Bunu bir tür meditasyon olarak görebiliriz. Okurlar bir romanla birlikte günler, bazen haftalar geçirmek zorunda kalırlar. Olağan yaşamlarıyla benzerlikler taşıyan ama ayrı olan başka bir dünyaya giderler. Bu kurgusal dünyanın gerçek olmadığını çok iyi bilirler, ama okurken çekimine kapılırlar. Etkileyici bir roman, kitabı elimizden bıraktıktan çok sonra yaşantımızın perde arkasına dönüşür. Yoga ya da dinsel bir şölen gibi, uzay ve zamanın engellerini aşıp başka yaşamları ve acıları anlayarak paylaşabilmemizi sağlayan, duygudaşlığımızı artıran hayali inisiyasyondur. Merhameti, başkalarının acısını paylaşma yeteneğini öğretir. Ayrıca, önemli bir romanın da tıpkı mitoloji gibi dönüştürücü bir yanı vardır. Bunu yapmasına izin verirsek, bizi sonsuza dek değiştirir. Mitolojinin bir sanat biçimi olduğunu görmüştük. Güçlü bir sanat çalışması varlığımızı ele geçirir ve onu sonsuza dek değiştirir. İngiliz kritik George Steiner'a göre, belli dinler ve metafizik deneyimleri gibi sanat da insanın yaşadığı 'içe işleyen', dönüşümcü bir çağrıdır. Varoluşumuzun gizli kalmış son kırıntılarını araştıran dayatmacı, istilacı bir patavatsızlık sakıngan varlığımızın küçük evine tecavüz eden bir bildiridir, dolayısıyla artık eskisi gibi içinde yaşamaya elverişli bir yer olmaktan çıkar . Bize etkili bir dille yaşantınızı değiştirin diyen deneyüstü bir karşılaşmadır.108 Büyük bir dikkatle yazılıp okunursa, bir roman, tıpkı bir mit ya da büyük bir sanat çalışması gibi yaşamın bir yüzünden, bir ruh halinden ötekine sancılı bir geçiş aşamasını gerçekleştirmemize yardım eden bir alıştırma törenine dönüşebilir. Mit gibi roman da dünyayı farklı anlamayı öğretir bize kendi yüreğimize nasıl bakacağımızı ve kendi çıkarımızın ötesinde bir bakış açısından dünyamızı nasıl göreceğimizi gösterir. Eğer profesyonel dini liderler bizi mitolojik inançlar konusunda eğitemezlerse, belki sanatçılarımızla yaratıcı yazarlarımız din adamı rolüne soyunup yitik ve hasarlı dünyamıza yepyeni bir içgörü getirebilirler. Kaynakça 1 Mircea Eliade, The Myth of the Eternal Return or Cosmos and History (trans. Willard R. Trask, Princeton, 1994). Hall, London), 1949, 5-25. (Oyunun Toplumsal İşlevi Üzerine Bir Deneme. Ayrıntı Yayınları, 1995) 3 Huston Smith, The Illustrated World Religions, A Guide to our Wisdom Traditions (San Francisco, 1991), 235. 4 Mircea Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, The Encounter between Contemporary Faiths and Archaic Realities (çev. Philip Mairet, Londra, 1960), 50-60. 5 Agy., 74. 6 Mircea Eliade, Patterns in Comparative Religion (çev. Rosemary Sheed, Londra, 1958), 216-19 267-72. 7 Agy., 156-85. 8 Eliade, Patterns in Comparative Religion, 3858. 9 Rudolf Otto, The Idea of the Holy, An Inquiry into the non rational factor in the idea of the divine and it s relation to the rationa/(çev. John Harvey, Oxford, 1923), 5-41. 10 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 172-8 Wilhelm Schmidt, The Origin of the Idea of God (New York, 1912), çeşitli sayfalarda. 11 Eliade, Patterns in Comparative Religion, 99108. 12 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 54-86, 13 Joseph Campbell ile Bill Moyers, The Power of Myth (New York, 1988), 87. 14 Agy. 15 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 63. 16 Walter Burkert, Homo Necans, The Anthropology of Ancient Grek Sacrificial Ritual and Myth (çev. Peter Bing, Los Angeles, Berkeley ve Londra, 1983), 88-93. 17 Agy., 15-22. 18 Campbell, The Power of Myth 72-74 Burkert, Homo Necans, 16-22. 19 joannes Sloek, Devotianl Language (çev. Henrik Mossin, Berlin ve New York, 1996), 5052, 68-76, 135. 20 Walter Burkert, Structure and History in Greek Mythology and Ritual(Berkeley, Los Angeles ve Londra, 1980), 90-94 Joseph Campbell, Historical Atlas of World Mythology Cilt 2 The Way of the Animnal Powers Bölüm 1 Mythologies of the Primitive Hunters and Gatherers (New York, 1988), 58-80 The Power of Myth, 79-81. 21 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 194226 Campbell, The Power of Myth, 81-85. 22 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 225. 23 Campbell, The Power of Myth, 124-25. 24 Burkert, Homo Necans, 94-5. 25 Homeros, İlyada, 21 470. 26 Burkert, Greek Religion, 149-152. 27 Eliade, Patterns of Comparative Religion, 331-343. 28 Eliade, Patterns of Comparative Religion, 331-343. 29 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 138140 Patterns of Comparative Religion, 256-261. 30 Hosea (Hoşea), 4 11-19 Ezekiel (Hezekiel) 8 2-18 2 Kings (Krallar) 23 4-7 31 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 161171 Patterns of Comparative Religion, 242-253. 32 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 1621165. 33 Agy., 168-171. 34 Agy., 188-189. 35 Genesis (Yaratılış) 3 16-19. 37 İnanna'nın Cehenneme Yolculuğu, Poems of Heaven and Hell from Ancient Mesopotamia (çev. Ve ed. N. K. Sandars, Londra, 1971), 165. 38 Agy. 163. 39 Campbell, The Power of Myth, 107-11. 40 Ezekiel (Hezekiel) 8 14 Jeremiah (Yeremya) 32 29, 44 15 Isaiah (Yeşaya) 17 10. 41 Burkert, Structure and History, 109-110. 42 Burkert, Structure and History, 123-128 Homo Necans, 255297 Greek Religion, 159161. 43 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 227228 Pattems of Comparative Religion, 331. 44 Karl Jaspers, The Origin and Goal of History (çev. Michael Bullock, Londra, 1953), 47. 45 Gwendolyn Leick, Mesopotamia, The Invention of the City (Londra, 2001), 268. 46 Genesis (Yaradılış) 4 17. 47 Genesis 4 21-22. 48 Genesis 11 9. 49 Leick, Mesopotamia, 22-23. 50 Başka destanlarda Atrahasis'in adı Ziusudra ve Utnapiştim ( hayatı bulan o ) olur. ), The Intellectual Adventure of Ancient Man, AN Essay on Speculalive Thought in the Ancient Near East (Chicago, 1946), 186-197. 52 Agy., 169. 53 Enuma Elish, 1 8-11, Sandars, Poeıns of Heaven and Hell, 73. 54 Enuma Elish, VI 19, Sandars, Poems of Heaven and Hell, 99. 55 Isaiah 27 1 Job 3 12, 26 13 Psalms 74 14. 56 Eliade, Myths, Dreams and Mysteries, 80-81 77 e Myth of the Eternal Return, 17. 57 The Epic of Gilgamesh, l iv 6, 13, 19, Myths from Mesopotamia, Creation, the Flood, Gilgamesh, and Others (çev. Stephanie Dalley, Oxford, 1989), 55. 58 Agy., l iv 30-36, sa. 56. 59 Agy., Vl ii l-6, sa. 78. 60 Agy., VI ii 11-12, sa. 78-9. 61 Agy., XI vi 4, sa. 118. 62 David Damrosch, The Narrative Covenant. Transformations of Genre in the Growth of Biblical Literatüre (San Francisco, 1987), 88118. 63 Epic of Gilgamesh, Xl ii 6-7, Dalley, sa. 113. 64 Agy., 1 9-12, 25-29, sa. 50. 65 Agy., 1 4-7, sa. 50. 66 Robert A. Segal, Adonis A Greek Eternal Child, Dora C. Pozzi ve John M. Wickersham (ed. ), Myth and the Polis (İthaca, New York ve Londra, 1991), 64-86. 67 Kari Jaspers, 77te Origin of Goal of History (çev. Michael ullock, Londra, 1953), 1-78. 68 Dao De Jing'in üçüncü yüzyılın ortalarına dek bilinmeyen yazarı takma ad olarak yedinci yüzyılın sonları ya da altıncı yüzyılda yaşadığı sanılan hayal ürünü bilge Laozi adını kullanmıştı. 69 Yaratılış 18. 72 Ne yazık ki sözcüklerin aynısını buraya almak uygun düşmez. Eksenel çağın çoğu bilgeleri gibi Konfüçyüs'ün de kadınlara ayıracak pek zamanı olmamıştı. 73 Konfüçyüs, Analects 12 22 17 6. 74 Agv. 12 2. 75 Agy. 4 15. 76 Agy. 8 8. 77 Agy. 3 26 17 12 78 Anguttara Nikaya, 6 63. 79 Dao De Jing, 80. 80 Agy. 25. 81 Agv. 6, 16, 40, 67. 83 Psalm 82. 84 2 Chronicle 34 5-7 85 Hosea 13 2 Jeramiah 10 Psalm 31 6 115 48 135 15. 86 Exodus 14. 87 İsaiah 43 11-12. 88 Platon, Devlet, 10 603D-607A. 89 Agy. 522a8 Platon, Timaeus 26E5. 91 Platon, Devlet, 509F. 92 Platon, Timaeus 29B ve C. 93 Aristoteles, Metafizik, 1074 Bf. 94 2 Corinthians (Korintliler) 5 16. 95 Philippians (Filipililer) 2 9 96 Philippians 2 9-11 97 Philippians 2 7-9 98 Luke (Luka) 24 13-22 99 Kabalacılar En Sofun ne dişi ne erkek olduğunun altını çizmişlerdi. O bir O idi, ışıklanma süreci sonunda gizemcinin gözünde Sen olacaktı 100 Nyssa Piskoposu Gregory, Üç Tanrı Yok . 101 Richard S. Westfall, The Rise of Science and the Decline of Orthodox Christianity A Study of Kepler, Descartes and Newton alıntı David C. Lindberg ve Ronald L. Numbers (ed. ), God and Nal tire Hislorical Esays on the Encounter Betıveen Clıristianitv and Science (Berkeley, Los Angeles ve Londra, 1986), 23 L 102 Nazianzos'lu Gregory 103 Blaise Pascal, Pensees (çev. A. J. CİLT Yayına Hazırlayan Dr. Arslan Tekin ilgi kültür sanat Mukaddime I. Cilt Mukaddime II. Cilt İbn Haldun Yayına Hazırlayan Dr. Arslan Tekin Genel Yayın Yönetmeni Ahmet İzci Editör İrfan Bülbül İç Tasarım Adem Şenel Kapak Tasarım Ceyhun Demir Yayın No 69 © İlgi Kültür Sanat Yayıncılık 2013 İlgi Kültür Sanat Yayıncılık Çatalçeşme Sokak. ÖN SÖZ İbn Haldun ve Mukaddime'si üzerine ülkemizde çalışmalar giderek artmaktadır. İbn Haldun, İslâm düşünce hayatının belli başlı isimlerindendir. Fikir olarak kimseye bağlı kalmamış ve kendisinin de iddia ettiği gibi, orijinal olması için tenkidî bir eser ortaya koymuştur. İbn Haldun'un yaşadığı dönemi, bugünle kıyaslayarak eserini değerlendirmemek gerekir. Bugün bütün bilgiler elimizin altındadır. O zaman ise, bir kitaba ulaşmak için bir şehirden bir şehre, bir ülkeden bir ülkeye gitmek gerekirdi. Gidebilmek için iki yol vardır Kara yolu, deniz yolu... 13-14. yüzyılda kara taşımacılığı veya deniz taşımacılığını düşünürseniz, ilim tahsil inin güçlüğünü de anlarsınız. İmkânların en kıt olduğu zaman, en güçlü ilim ve fikir adamlarının yetişmesi insanı şaşırtır ve imkânsız gibi görünür. İbn Haldun ilim için, Endülüs'ten, Fas'a, Tunus'a, Mısır'a gitmiştir. İbn Haldun'un dikkat çeken bir hususu, İslâm dışı kaynaklardan ulaşabildiklerini kullanmasıdır. Zamanının bütün ilmî gelişmelerinden haberdar olduğu görülmektedir. İbn Haldun artık dünyada sosyolojinin kurucusu olarak yer etmiştir. Eğitim ve tarih felsefesi üzerine de kafa yormuştur. İbn Haldun, asabiyet , bedevîlik ve umran üzerinde durması yanında, bunlara bağlı olarak devlet yönetimi nin nasıl olması gerektiğini yorumlaması, sonraki araştırmalarda ana kaynak olmuştur. İbn Haldun'u Batılılardan önce, Türkler keşfetmiştir desek yeridir. Taşköprizâde'nin, Kâtib Çelebi'nin, Naîma'nın Mukaddime'den istifade ettikleri anlaşılmaktadır. İstanbul Kütüphanelerinde eserin Arapça yazmalarının fazlalığı, entelektüel tabakada evvelden beri bilindiğini ve okunduğunu göstermektedir. Mukaddime'nin ilk iki bölümü ilk kez Şeyhülislam Pîrîzâde Mehmed Sâhib tarafından 1730 yılında tercüme edilmiştir. Tercümenin üçüncü kısmı ise Ahmed Cevdet Paşa 1860 yılında tamamlanmıştır. 2005) baskısı yanında Franz Rosenthal'in İngilizce tercümesi The Muqaddimah An Introduction to History (Princeton, 1958) ve Pîrîzâde Mehmed Sâhib ve Ahmed Cevdet Paşa tercümeleri başta olmak üzere Türkçe tercümelerinden istifade edilmiştir. Ayrıca, ayrıntılı dipnotlarla metnin anlaşılmasını kolaylaştırma yoluna gidilmiştir. Türkçe tercümelerde, ilmî zemini kaybetmeden herkese hitap edecek, metni açıklamalarla kolaylaştıracak çalışmaların yetersizliğini burada belirtmeliyiz. Biz derli toplu, herkesin okuyabileceği bir yayın ortaya koymak istedik. Ayrıca ikinci cildin sonuna bütün eser için isim dizini ekledik. İlgi kültür sanat yayınları felsefesinin ve sosyolojinin kurucusu kabul edilen İbn Haldun 27 Mayıs 1332'de Tunus'ta doğdu. Asıl adı Abdurrahman'dır, Babasının adı Muhammed'dir. Dedesi Haldun'un adıyla İbn Haldun (Haldun oğlu) diye tanınmıştır. Ailesi Güney Arabistan'ın Hadramut yöresinden, önce İspanya'ya, oradan da Kuzey Afrika'ya göçmüş, sonra Tunus'a yerleşmiştir. Tanınmış âlimlerden fıkıh, hadis, tefsir, akaid, mantık, felsefe, matematik, tabiat bilimleri, dil bilimleri ve edebiyat dersleri aldı. Köklü bir eğitim gördü. 1348'de çıkan bir veba salgınında anne ve babasıyla hocalarının çoğunu kaybetti. Yirmi yaşındayken, Tunus'un yönetimini elinde bulunduran Beni Hafs hanedanından Sultan Ebu lshak'ın kâtipliğine getirildi. Sonra Biskra, Fas, Gırnata, Bicaye, Tilemsen'da ay tür işlerde çalıştı. Bir ara Fas Emin Ebu İnan onu bilim meclisine kabul etti. Bu görevdeyken siyasî bir sebepten hapse atıldı. İki yıl sonra yönetime getirilen Ebu Salim onu önce sır kâtibi, ardından da mezalim dairesi başkanı yaptı. 1362'de İspanya'ya geçerek eski bir dostu olan Gırnata Emiri Ebu Abdullah Muhammed'in hizmetine girdi. Bir yıl sonra emir onu Castilla Kralı Zalim Pedro nezdinde elçi olarak görevlendirdi. Bir süre sonra Gırnata emirinden izin alarak Kuzey Afrika'ya dönen İbni Haldun, Bicaye'de, çok istediği hâciblik (başvezirlik) makamına kavuştu. 1366'daki yönetim değişince vazifesinden ayrılarak kabileler arasında dolaşmaya başladı. Mukaddime için materyaller topladı. Bedevî (göçebelik) hayat tarzını inceledi. Yine zaman zaman siyasî sebeplerden güçlükler yaşadı ve 1374'te Endülüs'e dönmek zorunda kaldı. Fakat yi Endülüs'te de tutunamadı. Tekrar Kuzey Afrika'ya (Tunus'a) döndü. Çaresizlik içindeyken, daha önce araları pek de iyi olmayan Tilemsen Sultanı Ebu Hammu'nun teklifini kabul ederek kabileler arasında onun propagandasını yapmak zorunda kaldı. Siyasî gitgellerden bıkan İbn Haldun, Ebu Hammu'nun iznini alarak İbn Selâme denilen bir kaleye yerleşti ve kendisini tamamen ilmî çalışmalara verdi. Ünlü eseri Mukaddime'yi 1374'te burada tamamladı. Ardından, dört yıl içinde El-İber adlı yedi ciltlik tarih kitabının müsveddesini hazırladı. Bu son çalışmanın, eskiden incelediği kaynaklarını bir defa daha gözden geçirmek fikriyle 1378'de Tunus'a gitti. Buradaki çalışmaları sırasında dersler de verdi. Siyasî geçmişi Tunus'ta da kendisini rahat bırakmadı. yaradılışı bakımından faal devlet hayatından uzak kalamayan düşünür 1382'de Mısır'a gitmek zorunda kaldı. Kahire medresesine müderris yapıldı. Burada verdiği ilk dersiyle, devlet adamlarının da içinde bulunduğu dinleyicilerini üzerinde büyük tesir uyandırdı. Sonra kadılık görevine getirildi. Kahire'de, başta Sultan Berkuk olmak üzere, ileri gelenlerin yakın ilgisini gördü. Fakat adalete düşkünlüğü, tarafsızlığı, siyasî etkilere koyma gücü yüzünden bazı kişilerin şikâyet ve iftiralarına uğradı. beş defa görevden alındı ve tekrar eski görevine iade edildi. Sultanın huzurunda yapılan duruşmasında beraat etmişse de, gururu incinen İbn Haldun kadılığı bırakarak, bir süre Kahire'de Cami-i Ezher'dekı müderrisliği ile yetindi. İbn Haldun bu ara Hicaz, Kudüs ve Suriye'ye gitti. Bu son gezisi sırasında, Suriye'yi ele geçiren Timur'la görüştü. lbni Haldun'dan çok etkilenen Timur onu yanında alıkoymak istediyse de, İbni Haldun bu isteği reddederek çok sevdiği ve hayatının en huzurlu günlerini geçirdiği Kahire'ye döndü. 1406'da Kahire'de hayata gözlerini yumdu. Eserleri Kaynaklara göre İbn Haldûn'un manzume, risale, İbn Rüşd (öl.1198) ve Fahreddin Razî'nin (öl.1210) eserlerine yazdığı özetlerin yanında matematik ve mantığa dair eserleri bulunmaktadır. Dokuz kitap ve çeşitli risalelerden oluşan eserlerinden başlıcaları şunlardır Kitâbu'l-İber Bir tarih kitabı niteliğinde olan ve İbn Haldûn'un ismini ölümsüzleştiren bu eser, 7 ciltten ibarettir ve 3 bölüme ayrılmıştır Birinci bölüm Önsöz ve girişten oluşan bu bölüm zamanla Mukaddime adını almıştır ve aynı zamanda eserin 1. cildidir. İkinci bölüm Eserin 2. 3. 4. ve 5. ciltlerini içeren bu bölümde Arap tarihi yanında Suriye, Fars, Yahudi, Eski Mısırlı, Yemen, Roma, Türk, Franklılar gibi milletlerin tarihi anlatılmaktadır. Ayrıca Emevî ve Abbasî gibi Müslüman hanedanlıkların tarihine de yer verilmektedir. Üçüncü bölüm 6. ve 7. ciltlerden oluşan bu bölümde ise Berberilerin ve Kuzey Afrika'daki Müslüman hanedanların tarihi anlatılmaktadır. Mukaddime İbn Haldûn, ön sözde kitabı kısaca tanıtır ve tarih ilminin öneminden bahseder. Girişte, tarih ilminin yazımında izlenen usüllerin araştırılması, tarihçilerin düştükleri hatalar ve bunların sebepleri gibi konulara değinir. Birinci kitabı oluşturan ve çeşitli yönleriyle insan cemiyetlerinin tarif ve açıklamasıyla başlayan Mukaddime 6 ana bölümden meydana gelir 1. Bölüm İklimlerin yeryüzündeki uygarlıklar üzerindeki etkileri, havanın insanların yaşam biçimlerine etkisi, yetersiz ya da aşırı beslenmenin insanların beden ve huyları üzerindeki etkileri gibi konuları içerir. 2. Bölüm Göçebe ve şehirli kültürlerinin karşılaştırılması, zıtlıklardan ortaya çıkan çatışmaların sosyolojik ve tarihi sebepleri ve sonuçları gibi konuları kapsar. 3. ölüm Saltanat, hilafet, krallık ve bunların şartları, korunması, devletin doğuşu ve çöküşü, sultanların asalet sıralaması ve idarenin temelleri gibi konular incelenir. 4. Bölüm Köy ve kasabalardaki hayata dair müşâhadeler, kale, cami ve tapınaklarla evlerin yapılması, bunların İslâm devletiyle olan ilgisi gibi konular işlenir. 5. Bölüm Geçim araçları, sanat, ticaret, iş hayatı, ziraat, tarım, inşaat ve o dönemdeki ana meslekler gibi konular incelenir. 6. Bölüm Çeşitli bilimler, bunların sınıflandırılması, öğretim yöntemleri, aklî ve naklî bilimlerin koşulları gibi konular incelenir. İbn Haldun Mukaddime ile sosyolojisinin Aristoteles'ten sonra hukuk ikinci habercisi olarak kabul edilir. Mukaddime, Konu başlıkları itibariyle tarih, tarih felsefesi, sosyoloji, hukuk sosyolojisi ve sosyal antropoloji ağırlıklı bir eserdir. Birinci ciltte, tarihî olaylar ikinci ciltte sosyal olaylar ve bunların analizi üçüncü ciltte ise daha çok geleceğe dair tespitleri ve bunlarla ilgili metotlar yer alır. Mukaddime'nin birinci ana bölümü, genel sosyolojiyi ikinci ve üçüncü ana bölümler, siyaset sosyolojisini dördüncü ana bölüm, şehir sosyolojisini beşinci ana bölüm iktisat sosyolojisini altıncı ana bölüm de ahlâk sosyolojisini içine alır. İbn-i Haldun, Mukaddime'sinde kendisine kadar hiç kimsenin üzerinde araştırma yapmayı düşünmediği yeni bir alanı ve bu alana ait özel meseleleri konu almış ve yeni bir ilim kurmak istemiştir. Bu bilime umran ilimi (İlmü'lUmrân) adını vermiştir. Bu yeni ilimin ele alacağı alan insanî umran, yani cemiyet hayatı ve onun örgütlenmesidir. Ona göre umran ilimi, milletler ve devletler için çok gereklidir. Devletlerin doğuşları, gelişmeleri, yıkılışları, buhranları, ihtilâlleri ancak bu bilim sayesinde öğrenilebilir. İbni Haldun'a göre, insanların topluluk hâlinde ve toplum içinde yaşaması zorunludur. İnsan, tabiatı gereği sosyal bir varlıktır. İnsanların bir araya gelmeleri, ikinci derecedeki ve lüks ihtiyaçlarından çok, temel ve mecburî ihtiyaçlarını karşılamak yardımlaşma amacına yöneliktir. Şifâu's-Sâil li-Tehzîbi'l-Mesâil Tasavvufa dair olan bu eseri, İbn zHaldûn'un Mukaddime'den önce 1372-74 yılları aaı kabul edilir. Et-Tâ'rif İbn Haldun, bu eserini Mısır'da yazmış ve eserinde ölümünden bir yıl öncesine kadar olan hayatını, yaptığı seyahatleri ve hatıralarını anlatmıştır. İbn Haldûn, bir günlük niteliği taşıyan otobiyografisini daha sonra el-İber adlı eserinin yedinci cildine eklemiştir. Lubâb'ul-Muhassal fî Usûli'd-Dîn Eser, Fahreddin Razî'nin kelâm ile ilgili El-Muhassal isimli kitabının özetlenmiş bir şekli olup dört bölümden oluşur. İbn Haldun'un 19 yaşında yazmış olduğu bu ilk eseri İspanyolcaya da çevrilmiş ve günümüze kadar gelmiştir. Bu eserlerinin dışında ona ait olduğu bilinen 6 eser daha bulunmaktadır Kaside-i Bürde şerhi İbn Rüşd felsefesi hakkında bir risale, Mantığa dair bir risale,Hesap hakkında bir risale, Merakeş sultanına yazılan bir risale, Şiire dair bir risale. İbn Haldun'un fikirleri İbn Haldun üzerine, Ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu'nun, 1924'te, Anadolu Mecmuasının ilâvesi olarak yayınladığı kısa etüdünde İbn Haldun'un fikirlerini incelemeden önce, İslâmın doğuşunu değerlendirmiştir İslâm tarihinin ilk sayfalarını açınız İçtimaî şûrişin buhranları içinde Araplar, zamanın umûmî ahvâline nazaran çok basit ve iptidaî bir hâl arz ederken Hazret-i Muhammed, büyük dehâsıyla bir güneş gibi kumlu çöllerin ortasında göründü. İlâhî bir menbadan gelen felsefesi hârikavî bir sür'at ile çölün her tarafına intişara başladı. Taife ve kabile ihtiraslarını istisna ederseniz, Hazret-i Muhammed'in felsefesine karşı gelmiş hiçbir ses işitmezsiniz çünkü bütün gönüller ilâhî bir birlik ile çarpıyor, dinî bir mestî içinde nazarlar, ufukta bir feyiz, bir hayat güneşi görüyordu. Malûm olduğu üzere İslâm dini doğduğu ve intişar ettiği muhitin içtimaî zümrelerine yeni prensipler getirmiş idi, bunlar zamanın âdât ve teamülâtına nispeten fevkalâde mütekâmil bir kıymet arz etmekte idi. Bu mütekâmil prensiplere dinî heyecanın his kudreti de inzimam edince çok mütesanit ve uzvî bir vahdet husûle geliyordu. İslâm tarihi ilk yarım asrı bu hâlet-i ruhiyede göstermektedir. Fakat Arap kabileleri, câmiaları ve taifeleri lâkayt ve ser-âzâd bir hayata alışmıştılar. Dinî hislerin kudreti bilhassa uzak Arap menâtıkına yayıldıkça zayıflıyordu, zaten dinî merkezin bu gibi menâtıka nazaran hâiz olduğu bu'diyetten nâşi İslâm dininin hararetini, o menâtık ahalisi bütün kuvvetiyle hissetmişlerdi. Bu hâlin tabiî bir neticesi olarak, İslâmî desâtîre karşı muhalefet vâki oldu. İşte İslâm tarihinde fikrî hayatın ve felsefî hareketin başlangıcı bu noktadadır. Fikirlerde ve akidelerde şüphe ve ihtilâf baş gösterince onu tabiatıyla felsefî bir faaliyet takip eder. Beşeriyetin tefekkür tarihi tetkik edilirse görülecektir ki felsefenin inkişaf ettiği muhitlerde zihnî faaliyetin ilk tohumunu teşkil eden şey düşüncelerdeki birliğin muhtel olmasıdır. Fikrî istikrarı temin eden âmilin fikrî vahdet olmasına mukabil, felsefî cehdi doğuran âmil de fikirlerdeki ihtilâftır. İslâmda da bu kanunun tesiri görüleceği aşikâr ve tabiîdir. Bu tesiri arttıracak bir sebep daha zikredeceğiz ki, o da dinî merkezden uzak menâtıkın idaresindeki güçlüktür. Mezheplerin, fırkaların alelekser Irak'tan zuhur etmesi de bunu tasdik eder. Filvâki Irak'ın en büyük bir şehri olan Basra İslâm felsefesi tarihinde sık sık zikredilen bir isimdir. İslâm mütefekkirlerinin birçoğu ad itibarıyla oraya muzâftırlar. İslâm felsefesinin ruhunu teşkil eden mesâilden kader ve tevhîd münakaşâtı daima Basra'da vâki olmuştur. Hulâsa birçok fakîhler, mütekellimler, mutasavvıflar yetiştiren bu şehir İslâmda fikrî faaliyetin sahnesi olmuştur. İlk büyük İslâm filozofu El-Kindî Basra havâlisinde Vâsıt denen mevki'de doğmuş idi. Bu suretle uyanan hayat-ı fıkriyenin tarihi, birinci asr-ı hicrînin [milâdî yedinci asır] sonlarını işgal eder. İkinci [milâdî sekizinci]asırda naklî, üçüncü [milâdî dokuzuncu] asırda aklî bilgiler inkişâfa yüz tutmuştur. Gittikçe ittisâ dairesi genişleyen fikrî hayat karşısında İslâm dininin vaziyeti ne oldu. Muhammedî prensipleri müdafaa edenler ve dinin nasslarına, tatminkâr akidelerine sarılanlar, bu yeni zihnî faaliyetler karşısında gittikçe zayıflıyorlardı. Bilhassa Abbasîler devrinde hükümdarlardan bir kısmının felsefeye karşı temayülleri, sevgileri daha sonra Yunancadan ve İbraniceden yapılan tercümelerin resmî bir şekilde icra olunması, hatta bazen halifelerin İslâmî akaide karşı aleyhtar bir vaziyet alarak hareket etmeleri felsefî faaliyetin bütün vüs'atiyle hükümrân olmasına bâdî olmuştur. (İslâm felsefesi tarihinde Abbasî halîfelerinin din ve felsefeye karşı aldıkları muhtelif vaziyetler mühim bir safha teşkil etmektedir. Bunlar içinde bilhassa El-Me'mûn kayda şâyândır. Me'mûn Beytü'l-Hikme adlı felsefe müessesesini yaptırmış, müesseseyi tercüme faaliyeti içinde bırakmış idi. Aynı zamanda asrın felsefe akademisini teşkil eden bu müessese hükûmetin ve bizzat Me'mûn'un nezaretinde idare ediliyordu. Beytü'l-Hikme, bütün faaliyeti ile Arap zekâsının felsefî ve ilmî ibdâiyetine çok hizmet etmiştir. Birinci [milâdî yedinci] ve ikinci [milâdî sekizinci], kısmen üçüncü [milâdî dokuzuncu] asırlarda İslâm felsefesi millîdir. Yani Arap'tır. Fakat İslâmiyet gerek futûhât vasıtasıyla, gerek hissî kıymet ve kudreti vasıtasıyla inkişaf ve ittisâ ettikçe fikrî hayatta binnetice beynelmilel bir şekil alıyordu. Onun içindir ki bütün İslâm felsefesi -dediğimiz gibi ilk asırlar müstesnaArap felsefesi olmaktan ziyade ümmet felsefesidir. Farabî ve İbn-i Sînâ... ilh. bu nokta-i nazarın en belîğ delilleridir. ) Üçüncü [milâdî dokuzuncu] ve dördüncü [milâdî onuncu] asırlarda İslâm felsefesi en müşa'şa bir devresini yaşıyor. (Birinci [milâdî yedinci] ve ikinci [milâdî sekizinci], kısmen üçüncü [milâdî dokuzuncu] asırlarda İslâm felsefesi millîdir. Yani Arap'tır. Fakat İslâmiyet gerek futûhât vasıtasıyla, gerek hissî kıymet ve kudreti vasıtasıyla inkişaf ve ittisâ ettikçe fikrî hayatta binnetice beynelmilel bir şekil alıyordu. Onun içindir ki bütün İslâm felsefesi -dediğimiz gibi ilk asırlar müstesna- Arap felsefesi olmaktan ziyade ümmet felsefesidir. Farabî ve İbn-i Sînâ... ilh. bu nokta-i nazarın en belîğ delilleridir.) Kendinden sonra Farabî, İbn-i Sînâ, bunların arasında İhvân-ı Safa denen ve daha çok ahlâkî ve içtimaî neviden bir felsefe mektebi, bu devrin felsefi tarihinde parlak bir kısım teşkil etmektedir. Beşinci [milâdî on birinci] ve altıncı [milâdî on ikinci] asırlarda bu inkişaf devam ediyor. Ebu'lMe'âlî, Gazzâlî, İbn Rüşd Fakîh, mutasavvıf, mütekellim, filozof birçok İslâm âlimleri bu asırlarda yaşamışlardır. İslâm tarihi yedinci asr-ı hicrîyi [milâdî on üçüncü asrı] felâket-i uzmâ devresi olarak gösteriyor. Filhakîka Hülâgu gailesi bu asırda vâki4 oldu. İslâm felsefesi bu yüzden çok şey kaybetti, bununla beraber diğer devirlerden geri kalmadı, Râzî, Muhyiddin, Celâleddin, Beyzâvî.. gibi güzide büyükleri yetiştirdi. Bu devir mütefekkirlerinin esaslı bir vasfi eklektik olmaları, yani felsefe, tasavvuf, kelâm gibi fikrî meşguliyet sahalarını karıştırmalarıydı. Bu ihtilâf aynı zamanda bir inhitatın mebdeini teşkil eder. Filhakika yedinci [milâdî on üçüncü] asırdan sonra İslâm fikrî hayatı sönmüş ve asırlar geçtikçe büsbütün zevâl bulmuştur, denilebilir. Naklî ve aklî ilim itibarıyla medeniyet tarihinde büyük bir mevkie mâlik olan Arap kavmi ve İslâmî ümmet harsı bu inhitattan sonra ara sıra i'tilâ zirvelerine yükselmemiş değildir. Nitekim İslâm tarihi sekizinci asr-ı hicrîde [milâdî on dördüncü asırda] iki büyük mütefekkir ismi veriyor İbn Teymiye, İbn Haldûn.. Fakat bunlar bütün İslâm âleminde diğerleri gibi alâka ve heyecan uyandırmamış, devlet ve hükûmet rabıtaları bozulduğu, dinî şuur, dinî vicdan kuvvetini kaybettiği için tesirleri de çok muhitî kalmıştır. İbn Teymiye'yi bilmiyoruz, fakat İbn Haldûn'un vaziyeti tamamen böyledir. Vaktiyle İbn Sînâ'nın, Gazzâlî'nin fikir ve reyleri Endülüs'te münakaşa uyandırır idi. Hâlbuki İbn Haldûn yalnız Mağrib'e ve Mısır'a inhisar etmiştir, burada bile hakikî denebilecek bir alâka uyandırmış değildi. Uyandırmış olsaydı hiç şüphesiz, diğer İslâm filozoflarında olduğu gibi Endülüslü müverrihin de arkasında bir mektep ve bir tebaa kalmış olurdu. (Ziyaeddin Fahri, İbn Haldun, Anadolu Mecmuası 7. sayı İlâvesi, İstanbul 1924) Aydınlanma ve Asabiyet Akif Kayapınar, aydınlanma düşüncesi üzerine Batı araştırıcılarının İbn Haldun'u keşfettiğini belirterek şunları söyler İbn Haldûn'un önemi Aydınlanmacı dünya görüşünün dışında bir tarihsel-sosyolojik çerçeve geliştirme imkânı sunmasında yatar. Diğer bir deyişle, İbn Haldûn'un yaklaşımı, diğerlerinden sadece değişimi açıklama noktasında vurguladığı sosyal ya da siyasî parametreler açısından farklılaşmaz. İbn Haldûn aynı zamanda aydınlanma düşüncesi zemininde işlemeye alışmış zihinler için alternatif bir ontolojiye ve epistemolojiye dayalı bir tarihselsosyolojik açıklama çerçevesi sunar. İbn Haldûn 'değişim' kavramı etrafında şekillenen bir siyaset felsefesi geliştirmiştir. Ona göre sosyopolitik sistemleri anlamaya yönelik her çaba özünde, dönemlerin değişmesiyle birlikte toplumların tabiatının da değiştiği fikrini barındırmalıdır. İlginç olan, değişimin insanladın tabiatlarına, şehirlerin sosyal yapılarına ve devletlerin siyasî dinamiklerine de sirayet ediyor olmasıdır. Bugün 'insan tabiatı' terkibinin, tanımı gereği, bir 'değişmezlik' ifade ettiği yaygınca savunulmasına rağmen, İbn Haldûn'un sosyal ve siyasî yapılara paralel olarak insan tabiatının da değişime maruz kaldığı görüşünün altı çizilmelidir. Bu bağlamda dinamik insan tabiatı algılaması, İbn Haldûn'un siyaset teorisinin temel parametrelerinden birini teşkil eder. Dahası, değişim son derece yavaş, derin ve gizli bir süreçtir. Dolayısıyla çok az sayıdaki bilge kişi haricinde, değişimin popüler düzlemde fark edilmesi ve değişim sürecine müdahale edilmesi mümkün olmaz. Bu da değişimin konjonktürel müdahalelerle engellenemeyeceği anlamına gelir. Böylece değişim, bireysel ya da kolektif iradeyi aşan bir düzenlilik sergiler. Değişim sürecinin son derece yavaş seyrettiğini ve o sürecin bizzat içinde yaşayanların bile bu süreci algılamalarının mümkün olmadığını, dolayısıyla sürecin geri döndürülemez olduğunu iddia eden 20. yüzyılın önde gelen medeniyet tarihçilerinden Fernand Bra-udel de bu hususta İbn Haldûn'a yaklaşır. İbn Haldûn'un öngördüğü sosyopolitik değişim modelini inceleyen Peter Turchin'e göre sosyal sistemler, düz bir çizgi takip etmeyen, dinamik yapılardır... İbn Haldûn, değişimi bir tek unsura indirger asabiyet. 'fizikteki madde gibi' der Lenn Evan Goodman, 'asabiyette en düşük ortak payda, siyasî değişimin bölünemez en küçük bileşenidir.' Değişimin yörüngesini tayin etmek amacıyla benzer değişkenler öneren başka düşünürler de olmuştur. Hegel'in volksgeist'ı ve Gumilev'in passionarite si bunlara örnek olarak verilebilir. Ne var ki bu düşünürler, bu tür dinamikleri haricî değişken olarak görmeye meyyal iken, İbn Haldûn asabiyeti, dönüşümü sistemdeki diğer tüm faktörlerle irtibatlı olan dahilî bir değişken olarak ele almıştır. Bu açıdan genel olarak İbn Haldûn'un siyaset felsefesinin, özel olarak da asabiyet teorisinin çağdaş siyaset felsefesinin bugün içinde bulunduğu çıkmaza bir cevap sunabileceği iddia edilebilir. Çağdaş siyaset felsefesinin esas itibariyle iki kamp arasındaki tartışmalardan müteşekkil olduğu söylenebilir. Bir tarafta liberal demokrasi (faydacılık, liberal eşitçilik ve liberterlik), diğer tarafta ise liberal demokrasiye yöneltilmiş eleştiriler (Marksizm, cemaatçilik, feminizm) yer alır. 1990'lardan itibaren Marksizm'in eleştirel kamptaki merkezîliğinin sona erdiğini ve yerini cemaatçiliğe bıraktığını iddia etmek yanlış olmaz. Sosyal parçalanma ve atomizm gibi toplumsal problemlerden yola çıkan cemaatçilik, liberal demokrasiye köklü eleştiriler yöneltebilmiştir... İbn Haldûn'un sosyal-siyaset felsefesi bir üçüncü yol olarak pratik açıdan cemaatçiliğe, kuramsal açıdan da liberal demokrasiye alternatif olabilecek bir çerçeve sunar. Zira İbn Haldûn'un yaklaşımı, pratik açıdan cemaatçiliğin birey ile toplum arasındaki mevcut dengesizliğe dair kaygılarını bertaraf edebilirken, kuramsal düzlemde Aydınlanma düşüncesinin yerini alabilecek ontolojik ve epistemolojik açıdan son derece kuşatıcı ve derin bir düşünce geleneğine yaslanmaktadır. Dolayısıyla İbn Haldûn'un teorisinin özünü teşkil eden asabiyet kavramı da bugün siyaset felsefesinin üzerine bina edildiği eşitlik, özgürlük, özerklik, güç, erdem, hak, adalet, meşruiyet gibi parametrelerden biri, hatta bunların arasında en merkezî olabilecek kadar açıklama gücü yüksek kavramdır. Dahası tüm bu kavramların yetersiz kaldığı değişimi anlama ve açıklama noktasında da alternatifi mevcut değildir. Asabiyet, İbn Haldûn'un sosyal felsefesinin omurgasını teşkil etse de, şu ana kadar asabiyetin kapsamlı ve üzerinde uzlaşılmış bir tanımı yapılabilmiş değildir. Batı dillerine group feeling , esprit de corps , esprit de elan , gemeinsinn , nationalitatsidee , corporate spirit , feeling of solidarity , group solidarity , group will , communal spirit , social cohesion , mar-tial spirit , solidarity , striking power ve social solidarity gibi kelime ve terkiplerle aktarılan asabiyet, Arnason ve Stauth'un ifadeleriyle İbn Haldûn'un en tercüme edilemez terimi olarak ortaya çıkmaktadır. Zorluk kısmen, kavrama geleneksel kullanımından daha geniş bir anlam yüklemesine rağmen, İbn Haldûn'un asabiyeti kapsamlı bir şekilde tarif etmemesinden kısmen asabiyeti bazen geleneksel anlamıyla bazen de kendi yüklediği geniş anlamıyla teknik bir terim olarak kullanmasından kaynaklanır. Bazıları ise bu zorluğu İbn Haldûn'un asabiyeti kullanırken gösterdiği gevşekliğe bağlar. Mukaddime-nin pek çok yerinde asabiyetin kaynağından ve fonksiyonundan geniş bir şekilde bahsedilse de, asabiyetin İbn Haldûn'un sosyal sistemindeki merkezîliği ve siyasî örgütlenmelerdeki hayatî rolü göz önüne alındığında, bu kısmî tarif ve tasvirlerin yetersiz kaldığı ortadadır. Akif Kayapınar, İbn Haldun'un asabiyet ve bedevîlik arasındaki bağlantı üzerinde durur İbn Haldûn'a göre bâdiyede ikamet etmek, ancak asabiyet sahibi kimselerin güç yetirebileceği bir durumdur. Zira insan tabiatında kötülük de iyilik kadar yer etmiştir. Diğer bir deyişle, insanlar arasında görülen karşılıklı şiddet, toplumsal hayatın tabii bir unsurudur. Hadarette yaşayan insanlar, kendilerine gelebilecek saldırılara karşı kanunlarla, polis teşkilatıyla, şehir duvarlarıyla, profesyonel askerlerle vs. korunabilmekte iken, bâdiyede bu tür yapılara rastlanmaz. Zira bu tür kurum ve örgütler ancak merkezî otoritenin ve siyasî hiyerarşinin yönetimi ve denetimi altında vücut bulabilir ki, bedavette böyle bir merkezî otorite söz konusu değildir. Bedavette insanları diğer insanlardan gelebilecek şiddete karşı koruyacak, kendi cesaret ve kuvvetlerinin dışında, yegâne unsur aynı kaderi paylaştığı insanların yardımı ve desteğidir. Dolayısıyla bâdiyenin kendine özgü zor şartlarında birlikte yaşadığı insanların, genellikle de yakın aile fertlerinin, desteği ve yardımı olmadan kimse hayatta kalamaz. İbn Haldûn asabiyetin 'sadece nesep birliğinden (el-iltihâm bi'n-neseb) veya o mânâdaki diğer bir şeyden hasıl' olduğunu ileri sürer. Zira akrabalık bağı, insanların tabiatlarında olan çok temel bir hususiyettir. İnsanın, akrabalarından birinin başına kötü bir hâl geldiğinde, meselâ zulme ve tecavüze uğraması durumunda, yüreğinde hissettiği üzüntü ve zillet hissi ve onun yardımına koşma isteği bu tabii bağın açık bir göstergesi olarak okunabilir. Buradan yola çıkarak asabiyetin, akrabalık bağının yakın ve uzak oluşuna göre farklı derecelerde olduğunu anlayabiliriz. Eğer aradaki kan bağı yakınsa, o kişi ya da kişilere duyulan yakınlık ve yardım etme arzusu da o derece kuvvetli olur. Dolayısıyla, bir kişinin akrabaları için duyduğu yakınlık hissi, kendi ailesinden başlayarak suya atılmış taşın oluşturduğu halkalar misali yoğunluğunu kaybede kaybede mensubu olduğu ve gerilerde bir yerde aynı atadan geldiğini düşündüğü insanlardan oluşan en geniş grubun üyelerine varıncaya kadar yayılır. Burada, söz konusu akrabalık bağının nerede son bulacağı sorulabilir. Aslolan Benî Talip asabiyeti midir, yoksa Benî Haşim asabiyeti ya da Benî Abdümenaf asabiyeti, Kureyş asabiyeti, Mudar asabiyeti, Adnan asabiyeti, Arap ya da İsmailoğulları asabiyeti mi. Bu zincir geriye doğru genişletilerek uzatılabilir. Hatta akrabalık bağı zihinsel bir kurgu ise eğer, mantıken ortak ata zinciri Hz. Âdem'e kadar geri götürülebilir ve tüm insanların birbiri ile akraba olduğu iddiası ortaya atılabilir. Doğrusu, İbn Haldûn'da bu soruya verilecek açık bir cevaba rastlamak zordur. İbn Haldûn'a göre grup üyelerinin sayısı arttıkça aradaki kan bağı hakikat olmaktan çıkar ve vehmî bir inanca dönüşür. Sadece geçimlerini kazanmak için seçtikleri deve yetiştiriciliği nedeniyle çölün derinliklerine kadar sokulmuş olan, bu nedenle de nispeten izole bir hayat süren bedevilerde nesep irtibatının bozulmadan muhafaza edildiği düşünülebilir. Onun dışında, şehirlerde ve hatta şehre yakın bâdiyelerde neseplerin birbirine karışmadan muhafaza edilmiş olması mümkün değildir. Ne var ki asabiyet söz konusu olduğunda, aslolan kan bağının hakikaten mevcut olup olmaması değil, yakın irtibat ve karşılıklı yardımlaşmayı doğuracak akrabalık bağı inancının var olmasıdır. Hakiki ya da vehmî kan bağı, asabiyetin en basit ve tabii kaynağı olmakla birlikte, İbn Haldûn asabiyeti kan bağı ile sınırlandırmaz. Kayapınar, İbn Haldûn'un asabiyet tanımı genetik değil, fonksiyoneldir. dedikten sonra konuyu şöyle açar Esas itibariyle kabile-üstü yapıları göz önüne almakta ve Araplara has bir sosyopolitik örgütlenmeden öte, evrensel geçerliliği olan bir siyasî dönüşüm teorisi geliştirmeyi amaçlamaktadır. Dolayısıyla İbn Haldûn asabiyet teriminin kapsamını genişletmiş, kaynaşmayı (iltiham) esas alırken, kan bağını ya da kaynaşmayı doğuran diğer ilişki biçimlerini ârızî görmüştür... Mevcut enerjiyi sosyal, kültürel ve ekonomik çerçevesi belli bir siyasî hedefe yönlendiren din (ya da ideoloji) ile asabiyet arasında bir iç içe geçmişlik mevcuttur. Dinden soyutlanmış bir asabiyet, bütünleştirici olmak bir tarafa, bölücü ve parçalayıcıdır. İbn Haldûn ise bütünleştirici, devlet ve imparatorluk kurucu bir asabiyet anlayışına sahip olduğu için, dinin ya da o anlamda bir ideolojinin asabiyetin temel bileşenlerinden biri olduğunu söyleyebiliriz... Kısaca asabiyet, bir siyasî yapının sağlıklı olmasını sağlayan, bununla birlikte görünmeyen, elle tutulamayan ruhtur. Siyasî yapılara hayat veren bir ruhtan bahseden tek düşünür İbn Haldûn değildir elbette. Ne var ki, İbn Haldûn'un asabiyet kavramsallaştırması endojendir. Yani asabiyet, İbn Haldûn'un sistemindeki diğer değişkenlerle irtibatlı bir değişkendir. Dolayısıyla ortaya çıkışı ve değişimi hem takip edilebilir hem de sebepsonuç ilişkileri bağlamında açıklanabilir. (Akif Kayapınar, İbn Haldûn'un Asabiyet Kavramı Siyaset Teorisinde Yeni Bir Açılım , İslâm Araştırmaları Dergisi, S. 15, 2006, s. 83-114) *** İbn Haldun, Mukaddime'de asabiyet e ayrı bir yer vermiş, âdeta eserinin örgüsü hâline getirmiştir. Doç. Dr. Kenan Sağlam Asabiyet başlıklı makalesinde, asabiyeti detaylandırır Asabiyet, Fransızca'ya 'Esprit de elan' yani 'kabile ruhu' olarak çevrilmiştir. Belli bir kabilenin veya zümrenin fertleri arasında görülen dayanışma ruhunu ifade eder. En genel ifadesiyle asabiyetin varmak istediği gaye mülkten ibarettir. Mülk [devlet] ise tam olarak egemen olmaktır. Bu egemenlik varlığını asabiyeye borçludur. Hısım ve akrabaları birbirine bağlayan manevi bir bağ vardır. Bu bağ asabiyettir. Arapça akrabalara 'asabe' denilmektedir. Ayrıca 'Asb' kelimesi bağlamak, sarmak manasına gelir. Bununla birlikte 'isabe' kelimesi bağ demektir. Bu kelimeler arasında sıkı bir ilişki bulunmaktadır. Bu kelimelerden yola çıkarak ' asabiyet' kelimesine ulaşılmıştır ki tutkunluk, bağlılık anlamına gelir. İbn Haldun bireyler arasındaki bu bağı, önce aileden başlayarak, genişletmiştir. Ona göre bu bağ, arkadaşlar, dostlar, hemşeriler, vatandaşlar arasında zayıf da olsa vardır. İbn Haldun'a göre asabiyetin kaynağı insan doğasıdır. Ancak bunun yanı sıra akraba ilişkilerinin sosyal hayattaki etkisi de önemlidir. Zira bağlar doğuştan geldiği kadar toplumdan da öğrenilmektedir. İbn Haldun akrabalığı derecelendirir. Ona göre kardeşlerin birbirine bağlılığı, aşiretin fertlerinin birbirine bağlayan bağdan daha güçlüdür. İbn Haldun'a göre kişi kendi soyundan kopup, çeşitli sebeplerle, başka bir soya geçebilir. Bu sebepler akrabalık, İttifak, kölelik ve sığınmadır... Basit asabiyeler bir araya gelerek bileşik asabiyeler oluştururlar. İbn Haldun'a göre mülk ancak galip gelmekle, galip gelmek de ancak asabiyetle hâsıl olur. Ayrıca başkanlık ancak zafer kazanmakla, zafer kazanmak da ancak asabiyetle gerçekleşir. Toplumu harekete geçiren duygunun asabiyeden kaynaklanır. Doç. Dr. Sağlam, İbn Haldun'un asabiyet-din ve asabiyet-devlet ilişkisi üzerine şunları yazar Asabiyetler mücadele ettikleri diğer asabiyetleri yendiğinde onları bünyelerine alarak daha güçlü bir asabiyet meydana getirirler. Bu da daha büyük hedefler koymalarına neden olur. Bu hedefler uğruna başka asabiyetlerle mücadeleye girişirler. Bünyelerine kattıkları her asabiyede daha da güçlenerek sonunda bir devlet haline gelirler. Bazen de zayıflamakta olan bir devletin iktidarını ortadan kaldırarak o devletin yeni sahipleri olurlar. Ancak başkanlıktan hiç kimse gönül rızasıyla ayrılmak istemediğinden savaşlar meydana gelmektedir. Bu şekilde mülk edinme ve devlet kurma mümkündür. Halk önceleri içine sindiremese de kuşaklar geçtikçe hanedanlığa alışmaktadırlar. Bir süre sonra bir dine bağlanır gibi hanedanlığa bağlanırlar. İbn Haldun'a göre asabiyet devletlerin kurulmasında etkili olduğu kadar sınırlarının genişliğinde de etkilidir. Zira güçlü asabiyeler daha geniş sınırlara sahiptir. İbn Haldun'a göre asabiyelerin çok sayıda olduğu bir bölgeyi yönetmek, az sayıda asabiyenin olduğu yeri yönetmekten zordur. Mülk ve devlet açısından asabiyet oldukça önemlidir. Bununla birlikte dini davet açısından da asabiyet önemli bir mevzudur. Dini davetçilerin başarılı olmalarında da asabiyet etkilidir. Bunun yanı sıra sosyal hayattaki asabiyenin etkisiyle dinin etkisi arasında bir benzerlik bulunmaktadır. Şüphesiz dini toplum asabiyetini katlayarak artırır. Bir kavimde dini dayanışma meydana gelirse bu kavim kendinden sayıca çok ve daha güçlü asabiyeler karşısında başarılı olacaktır. Din kabilelerin bir araya gelmelerini böylece büyük bir asabiye meydana getirmelerini sağlayan bir etken olmaktadır. İbn Haldun mülk ve büyük hanedanlığın ancak kabile ve asabiyetle meydana geleceğine inanır. Bunun gibi dini davet de asabiyesiz meydana gelmez. Asabiyet ve dini davet birleştiğinde muazzam bir hanedanlığın meydana gelmesi kaçınılmaz olmaktadır. Egemenliğin oluşması gelişmesi ve çözülmesi asabiyeye bağlıdır. Kenan Sağlam, İbn Haldun'un asabiyeti soy kavramına sıkıştırmadığına dikkat çeker Onun asabiyeti Ziya Gökalp'ın milliyetçilik anlayışına benzer. İbn Haldun'un asabiye kavramından 'grup duygusu', 'toplumsal dayanışma duygusu, bilinci', 'vatanseverlik, milli duygu, milliyetçilik' anlamları da çıkarılmaktadır. Kültürel açıdan ortak olan bireylerin bağlılığı İbn Haldun'un asabiyetidir, denilebilir. Ancak İbn Haldun'un bedevi umran diye adlandırdığı ilkel topluluklarda asabiyet duygusu kan bağlılığından ileri gelmekte iken daha büyük ve gelişmiş ümranlarda örneğin şehirlerde soy birliğinin yanı sıra diğer ortaklıklarda asabiyeye ve buna bağlı olarak oluşan kültüre kaynak olmaktadır. Dil, kültür ve tarih asabiyeyi oluşturan bireylerin ortak mirası gibidir. İbn Haldun, her ne kadar bazı özelliklerin soydan geçtiğini kabul etse de daha çok çevresel aktörlerin insan gelişimine katkı sağladığını kabul eder. (Doç. Dr. Kenan Sağlam, Asabiyet , www.gundemturkiye.com/toplum/asabiyet.html) *** Prof. Dr. Ülker Gürkan hukuk sosyolojisi açısından İbn Haldun'u incelerken, İbn Haldun'un fark edilmesi ve Batı aydınlarınca yorumlanması üzerinde durur İlk plânda tarihçi hüviyetiyle karşımıza çıkan İbni Haldun, 'Araplarla Arap Olmayanların ve Berberilerin ve Aynı Devirdeki Büyük Kudret Sahiplerinin Muharebelerine ait Kaynak ve Haberleri Toplayan ve Yorumlayan Kitab' adını taşıyan eserinin girişi olan 'Mukaddime' de evrensel insan karakterini ön plâna koyduğundan, Mukaddime bütün dünyada büyük bir değere sahip olmuştur. Bunun diğer bir sebebi de, İbni Haldun'un incelemelerinde gözlemci metodu izlemesi, insan ve toplum hayatında rol oynayan faktörleri sıralamaktan çok bunların derinliklerine inerek anlamağa, kavramağa çalışmasıdır. Ne yazık ki bu büyük düşünürün zamanı için son derece yeni ve modern olan görüşleri Doğuda gereken ilgiyi görmemiştir. Batı dünyasında tanınması ise çok geç olmuştur. yüzyılda Batı dillerindeki çeviriler izlemiştir. İlkin Silvestre de Sacy 'Chrestomathie Arabe' adlı eserinde Mukaddime'den seçme parçalara yer vermiş, daha sonra İbni Haldun'u 'Arab Montesquieu' olarak niteliyen Joseph von Hammer - Pugstali 1822 de 'Notice sur L'Introduction â la Connaisance de L'Histoire, Celebre Ouvrage Arabe d'Ibn Khaldoun'unda, Mukaddime'nin ilk beş kitabının tasvirini yayınlamıştır. Bunları 1835 de Jakob Grefve'nin 'An Account of the Great Hİstorical Work of the African Philosopher, İbn Khaldoun' adlı İngilizce makalesi, Ouatrmemere'nin 1852 - 56 yılları arasında yazdığı 'Notices et Extrait'i ve 1863 de de Slane'nin 'Les Prolegomenes d'Ibn Khaldoun' adlı Mukaddimenin tam bir çevirisi izlemiştir. İbni Haldun'un sosyoloji alanında ilgi çekmesi Robert Flint'in 1893 de yazdığı 'History of Philosophy of History' adlı eseriyle sağlanmıştır. Ancak sosyologlar üzerindeki doğrudan doğruya etkisi, Gumplowicz'in 'Soziologische Essays'inde İbni Haldun hakkında yazdığı bölüm ile ortaya çıkmıştır. Büyük düşünürün fikirlerine karşı ilgi çağımızda da sürüp gitmektedir. yazdıkları kitap ve makalelerdir. (Ülker Gürkan, Hukuk Sosyolojisi Açısından İbni Haldun , Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, C. 24, S. 1-4, 1967, s. 222-245). Prof. Dr. Ülker Gürkan, İbn Haldun'un ilmî açıdan kişilik ve özelliklerine şöyle ele almıştır Bu büyük düşünüre kadar, Farabî de dahil olmak üzere, İslâm filozofları siyasî nitelikteki eserlerini kasten iki anlama gelecek şekilde yazmışlardır, öyle ki bunlar dış görünüş ve anlatılış şekli ile dinî taassup içinde bunalan cemiyetin inanç ve dileklerini uymakta, böylece tepkileri çekmekten kurtulmaktaydı. Fakat yazarların herkesçe benimsenen iktibas ve tekrarlara ekledikleri açıklamalar ve yorumlar, kendilerinin asıl maksatlarını bilgili ve aydın kişilere açıklayacak nitelikteydi. İbni Haldun, işte bu dolambaçlı yola sapmaksızın yazma başarısını gösteren bir kişi olarak karşımıza çıkmaktadır. Bunun sırrı, onun felsefî - teolojik konulan bir yana bırakarak doğrudan doğruya, tutucu zümrelerin tepkisini çekmeyen tarih ile ilgilenmesinde aranmalıdır. Ancak İbni Haldun'u sırf bir tarihçi ve tarih biliminin öncüsü olarak görmek yanlış olur. Çünkü o, 'tarih' başlığı altında cemiyetin çeşitli sosyal ve siyasî problemlerini, müesseselerini ele almış, bunları gözlemci ve tenkitçi bir metod izleyerek açıklamıştır. Şu halde onun tarih bilimi ve tarih felsefesi alanında olduğu genel sosyoloji, siyasî sosyoloji ve daha sonra göreceğimiz üzere çeşitli sosyal bilim alanlarındaki öncülüğü de gözden kaçırılmamalıdır, İbni Haldun'u etkileyen, ister Doğulu ister Batılı olsun, herhangi bir düşünürden söz etmek oldukça güçtür. Mukaddime'sinde her ne kadar 'Yunan' ve 'Rum'dan bahseden nakledilmiş bilgilere, Eflatun ve Aristo'nun adlarına rastlanmaktaysa da, ne Aristo'yu, ne Eflatun'u ve ne de kendisiyle sık sık karşılaştırılan Thucydides'i, eserlerini okuyarak doğrudan doğruya tanıdığına dair bir işarete rastlanmamaktadır. Birçok yerde Aristo'dan küçümseyici bir dille söz edişi de bu görüşü doğrulamaktadır. İslâm düşünürlerine ise ancak onları yermek için değinmiştir. Meselâ 'Faziletli Site'sinden bahsederken Farabî'yi, sosyal gerçekliğin böyle ideal bir devlet göstermediğini söyliyerek açıkça tenkit etmiştir. Şu hâlde Orta çağ islâm dünyasında çoğunluğu birer öğüt kitabı niteliğini taşıyan siyasî eserler ve bunların yazarları İbni Haldun'u hiçbir şekilde etkilememiştir. Kişiliğinde ilimle siyaseti kaynaştıran bu çok yönlü düşünür, tıpkı Aristo gibi, bugün ayrı ayrı bilim dallarının işlediği çeşitli konularla ilgilenmiştir. Ibni Haldun'un meziyeti, içinde yaşadığı sosyal ve siyasî ortamın bütün özelliklerini kavraması, sosyal olay ve olguları gözleyip anlayarak açıklamağa çalışmasıdır ki, bu özellikleri onun hukuk sosyolojisi alanında da Öncü sayılmasını sağlamıştır. Ülker Gürkan, İbn Haldun'un umran ilmi üzerinde durmuştur Ibni Haldun'un sosyal olay ve olgularla ilgilenmesinin sebebi, kendi zamanındaki tarih bilimin i eleştirmek ve olaylardan hareketle tarihî kanunların bilgisine ulaşmaktır. Mukaddimenin daha ilk sayfalarında sırf nakil ve söylentilere dayanan tarihî bilgilere gü-venilemiyeceğini söyleyen düşünür, hele çeşitli milletlerin gelişmelerini peşpeşe sıralayan tarihin hiçbir fayda sağlayamayacağını belirtir. Önemli olan nakilden önce bu gelişmenin sırrını kavramak, yani anlamaktır. Bunun için yapılacak iş, nakil ve hikaye edilen bilgileri tenkit süzgecinden geçirmek, gerçeğe ne derece uyduğunu araştırmaktır. Öte yandan tarih biliminin biri zahirî diğeri gerçek olmak üzere iki anlamı vardır. «İnsanların ve kavimlerin hal ve durumlarının nasıl değişmiş olduğunu, devlet sınırlarının nasıl genişlemiş, kuvvet ve kudretlerinin nasıl artmış bulunduğunu, Ölüm ve yıkılma çağı gelinceye kadar yeryüzünü nasıl imar ettiklerini bize» bildiren, tarihin zahirî yani açıkça anlardan yönü ve anlamıdır. Tarihin içinde gizlenen «gerçek anlam» a ise ancak sosyal olayları inceleme, araştırma, üzerinde düşünme ve varlığın sebep ve illetlerini bilme ile ulaşılır. Ancak İslâm tarihçileri bu gerçeği hep ihmal etmişler, bununla da kalmayarak doğruluğunu araştırmadan edindikleri bilgilere kendi peşin hükümleriyle batıl inançlarını ve hattâ yalanı katmışlardır. İbni Haldun tasvir ettiği bu tutumu şiddetle yerer. Ona göre bu bilimsel olmayan tarihçiliğin sebepleri sübjektif ve objektif hatalara bağlanabilir. Bunlardan ilki tarihçinin karakter özelliklerine bağlanabilir... İbni Haldun'a göre tarihin gerçek bilgisine ulaşmak için sosyal olay ve olguların tarafsız ve objektif gözleminden işe başlamalı, uygarlık ve cemiyet tiplerinin çeşitliliği, zaman içindeki değişmeleri ve bu değişmelerin sebepleri gözden kaçırılmamalıdır. İşte bu noktalar genel sosyoloji ile hukuk sosyolojisine girişin ifadesi olmaktadır. İbni Haldun tarihçiden sosyal gerçekliği tanımasını, değişmelerin sebep ve neticelerini bilmesini istediğine göre, tarihçiye bu konuda hangi bilim dalı yardımcı olacaktır. İşte bu, İbni Haldun'un ilk kez kendisi tarafından kurulduğunu yeminle belirttiği 'Ümran Bilimi' dir ki, bir taraftan bilimsel tarihçiliğin ilkelerini koyarken bir tarafta da sosyolojinin temellerini atmıştır, İbni Haldun ümran biliminin araştıracağı konuları şöyle özetler Geçmiş çağlarda yaşamış kavimlerin durumları ve yaşayışlarında meydana gelen değişiklikler bunların idareyi ve ülkeyi ellerine geçirmelerinin sebepleri insan topluluklarının tabiatları, yerleşik veya göçebe hayat sürme, göçler ve nüfus hareketleri devlet kurma, devletlerin kuvvet kazanmaları ve çökmeleri üretim ve tüketim, bilim, sanat, ticaret, kâr ve zarar olayları zamanın akışı içerisinde bu sayılan durumların değişmesi ve değişmelerin sebeplerinin incelenmesi. Kısaca, bugünkü sosyolojinin yaptığı gibi, cemiyetlerin ve cemiyet olaylarının ele alınıp incelenmesi, Özelliklerinin tespiti ve bu özelliklerine göre tipleştirilmeleri değişmelerin ve bu değişmelerin sebeplerinin araştırılması hep bu yeni bilim dalının görevi olmaktadır. Prof. Dr. Ülker Gürkan, İbn Haldun'un Mukaddime'yi yazdığı sıralarda İslâm siyaset ve felsefesi bir gerileyiş ve çöküş içerisindeydi. Herşeyin dinî ilkeler ile açıklandığı bir ortamda sosyal gerçekliğe gözlem metodunu hiç kimseden etkilenmeyerek uygulama başarısını gösterdiğini belirterek şunları yazmıştır İbni Haldun çeşitli alanlarda Batılı düşünürlerin öncüsü olarak görülmüş, fikirleri Machievelli, Vico, Gibbon, Montesquieu, Abbe de Mabby, Ferguson, Condorce, Comte ve Bodin'in fikirleriyle karşılaştırılarak aynı seviyede kabul edilmiştir. Gumplowicz, İbni Haldun'un gözlemlerindeki doğruluk ve derinliğin yalnız kendi zamanındaki hıristiyan Avrupa'nın değil, yakın çağların siyasî ve tarihî