Kant'ın mirasçısı olarak gördüler aslında. Çünkü Kant das Ding an sich i tümüyle bilemeyeceğimizi söylemiş . Ayrıca bilginin oluşumunda ben in önemli katkısının da al nı çizmiş . Öyleyse varoluşun yorumu tümüyle bireye kalmış . Roman kler bu benciliği sonuna dek kullandılar. Bu, sanatçı dehaya tapınmaya da yol açtı. - Çok muydu böyle dehalar. - Buna örneklerin başında Beethoven gelir. Onun müziğinde kendi duygularını ve arzularını dile ge ren bir insana rastlarız. Beethoven bu anlamda Bach ve Hândel gibi müziğini ka kurallar çerçevesinde yapan ve bunu Tanrı'ya adayan Barok Dönemi ustalarından çok daha özgür bir sanatçıdır. - Beethoven'in eserlerinden yalnızca Ay Işığı Sonatı nı ve Kader Senfonisi ni biliyorum. - Öyleyse Ay Işığı Sonatanın ne kadar roman k olduğunu, Kader Senfonisi nde Beethoven'in kendini ne denli duygusal bir biçimde dile getirdiğini duymuşsun demektir. - Rönesans Hümanistlerinden de Bireyciler diye bahsetmiştin... - Evet, Rönesans ile Roman zm arasında pek çok ortak nokta vardır. Bunlardan biri de insanın bilgiye ulaşmasında sanata verdikleri önemdir. Bu noktada da Kant'ın etkisi göz ardı edilemez. Este ği araş rırken güzel bir şeyle, örneğin bir sanat eseriyle karşılaş ğımızda neler olduğunu düşünmüştür. Kendimizi sanatsal deneyimin ötesinde herhangi bir amaç gütmeden bir sanat eserine verdiğimizde das Ding an sich e iyice yaklaştığımızı söylemiştir. - Yani sanatçılar ﬁlozoﬂarın başaramadığını başarırlar, öyle mi. - Evet, Roman kler buna inanıyorlardı. Kant'a göre sanatçı bilme yeteneğiyle özgürce oynar, Alman şairi Schiller Kant'ın bu görüşünü daha da ileri götürür ve sanatçının etkinliğini bir oyun olarak görür. Ve insan yalnızca oyun oynarken özgürdür çünkü ancak o zaman kendi kurallarını kendi koyar. Roman klere göre yalnızca sanat bizi dile gelmeyen e yaklaş rabilirdi. Bazıları daha da ileri gidip sanatçıyı Tanrı'ya benzettiler. - Çünkü sanatçı da pkı Tanrı'nın evreni yaratması gibi kendi gerçeğini yaratır. - Sanatçının dünya kurucu bir hayal gücü olduğu söylendi. Esinlendiği anlarda hayal ile gerçek arasında bir fark kalmazdı sanatçı için. Genç dehalardan biri olan Novalis dünya hayal olur, hayal gerçek diyordu. Novalis'in 1801'de öldüğünde hâlâ bitmemiş olan Heinrich von O erdingen adlı Ortaçağ romanının Roman kler üzerinde büyük etkisi olmuştur. Burada, bir kez rüyasında gördükten sonra haya boyunca mavi çiçeği arayan Heinrich'i anla r. İngiliz Roman ği Coleridge de aynı düşünceyi şöyle dile getirmiştir What if you slept. And what if, in your sleep, you dreamed. And what if, in your dream, you went to heaven and there plucked a strange and beau ful ﬂower. And what if, when you avvoke, you had the flower in your hand. Ah, what then. * * Ya uyusan. Ve ya uyurken rüya görsen. Ve ya rüyanda cennete gidip orada çok garip ve çok güzel bir çiçek bulsan. Ve ya uyandığında çiçeği hâla elinde tutuyor olsan. Ah, ya sonra. (Ç.N.) - Çok güzel. - Uzak ve ulaşılmaz olanı özlemek tam da Roman klere özgü bir şeydi. Bu geçmişteki bir şeyi, örneğin Aydınlanma Döneminde son derece olumsuz bir çağ olarak görülen Ortaçağı özlemek olduğu kadar, gizemli Doğu gibi uzak kültürleri özlemek de olabilirdi. Roman kleri ayrıca gece, alacakaranlık, eski harabeler ve de doğa üstü şeyler de çekiyordu. Genel olarak varoluşun karanlık yüzüyle yani kasvetli, kötü ve esrarengiz olanla ilgiliydiler. - Bu çok ilginç bir döneme benziyor. Peki kimdi bu Romantikler . - Roman zm her şeyden önce kente özgü bir olguydu. 19. yüzyılın ilk yarısında Almanya'da ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde kent kültürü güçlü bir şekilde boy atmaya başladı. Derslerini pek ciddiye almasalar da çoğunlukla öğrenci olan genç adamlardı Roman kler . Küçük burjuva yaşam biçiminin karşısında olan Roman kler, bir polis ya da bir ev sahibinden küçük burjuva ya da kısaca düşman diye söz edebilirlerdi örneğin. - Öyleyse bir Roman ğin ev sahibi olmak istemezdim doğrusu. - İlk kuşak Roman kler 1800'lü yılların gençliğiydiler. Bu yüzden Roman zm akımını Avrupa'nın ilk gençlik ayaklanması olarak adlandırabiliriz. Roman klerle bunlardan 150 yıl sonra ortaya çıkan Hippi hareke arasında büyük benzerlikler vardır. - Çiçeklerle uzun saç, gitar ngırdatarak çimlere uzanmak gibi şeyler mi. - Evet. İşsizlik dahinin ideali, tembellik Romantizmin özüdür denildi. Bir Roman ğin görevi yaşamı yaşamak ya da hayallerle ondan uzaklaşmak . Gündelik işlerle küçük burjuvalar uğraşsındı. - Henrik Wergeland da Romantik miydi. - Wergeland da Welhaven da birer Romantiktiler. Wergeland Aydınlanma Çağının idealleriyle yaşayan bir şair olmakla birlikte, coşkulu ancak düzensiz bir muhaliﬂiğin ağır bas ğı yaşam biçimiyle pik bir Roman k aynı zamanda. Ayrıca Roman klere özgü aşklarıyla da meşhurdu. Aşk şiirlerini onun için yazdığı Stella sı, Novalis'in mavi çiçeği kadar uzak ve erişilmezdi. Novalis de henüz on dört yaşında olan bir kızla nişanlanmış . On beş yaşına bas ktan dört gün sonra ölen bu kızı Novalis tüm hayatı boyunca unutmadı. - On beş yaşına bas ktan dört gün sonra mı öldü dedin. - Evet... - Ben de bugün on beş yaşımdan dört gün aldım. - Haklısın... - Kızın adı neydi. - Sophie idi. - Ne dedin. - Evet, gerçekten de... - Beni korkutuyorsun. Yalnızca bir rastlan mı bu. - Bilmem, ama kızın adı Sophie idi. - Devam et. - Novalis de yalnızca 29 yaşındaydı öldüğünde. O da genç yaşında ölenler den biriydi. Roman klerin çoğu genç yaşta, genellikle vereme yakalanarak öldüler. Kimisi de intihar etti... - Ne acı. - Gençken ölmeyenlerin çoğu da 30'unu geçtikten sonra Romantik olmaktan vazgeçti. Kimisi de oldukça burjuva ve muhafazakâr bir yaşama yöneldi. Bu kısa roman Werther'in sevgilisine kavuşamadığı için kendini vurmasıyla sona erer... - Biraz fazla ileriye gitmek olmuyor mu bu. - Bu romanın yayınlanmasından sonra in harlarda bir ar ş gözlendi. Bu yüzden bir dönem boyunca kitap Danimarka ve Norveç'de yasaklandı. Yani Roman k olmak pek tehlikesiz bir iş değildi. Oldukça güçlü duygulardı söz konusu olan. - Roma zm deyince benim aklıma doğa tabloları geliyor. Esrarengiz ormanlar, vahşi bir doğa... ve genellikle sisli resimler... - Roman zmin en önemli özelliklerinden biri tam da doğa tutkusu ve doğa gizemciliğiydi. Ve daha önce de söylediğim gibi bu tür tutkular kırlarda çıkmaz ortaya. Doğaya dönmek sözleriyle meşhur Rousseau'yu ha rlıyorsundur. Bu sözler ancak Roman zmle gerçek bir anlama büründü. Roman zm Aydınlanma Çağının mekanik evrenine bir karşı çıkış her şeyden önce. Roman zmin eski kozmik bilinç anlayışının yeniden doğuşu olduğu da söylenir. - Nasıl yani. - Bu, doğayı bir bütün olarak görmek anlamına gelir. Bu noktada Roman kler Spinoza'ya ve ha a Plo nos'a ve Jacob Böhme ile Giordano Bruno gibi Rönesans ﬁlozoﬂarının düşüncelerine başvurdular. Bunların hepsinde ortak olan şey, doğada bir tanrısal ben yakalamış olmalarıydı. - Tümtanrıcıydılar öyleyse... - Descartes da Hume da ben ile uzan sal gerçeklik arasında kesin bir ayrım gözetmişlerdi. Kant da bilen ben ile kendinde doğa arasına kesin bir ayrım koymuştu. Şimdiyse doğanın koskocaman bir ben olduğu söyleniyordu. Roman kler evrensel ruh deyimini de kullanıyorlardı. - Anlıyorum. - En önemli Roman k ﬁlozof 1775 -1854 yılları arasında yaşamış olan Schelling idi. Schelling ruh ile madde arasındaki ayrımı kaldırmaya çalış . Ona göre tüm doğa, yani hem insan ruhu hem de ﬁziksel gerçeklik, tek bir Tanrı'nın ya da evrensel ruh un ifadesiydi. - Evet, bu Spinoza'yı hatırlatıyor. - Schelling doğa görünür ruh, ruhsa görünmez doğadır diyordu. Çünkü doğanın her köşesinde yapıcı bir ruh un varlığını sezebiliriz. Schelling ayrıca maddenin uyuklayan zekâ olduğunu söylüyordu. - Bunu biraz daha açmalısın... - Schelling doğada evrensel bir ruh görüyor ve aynı evrensel ruh la insan bilincinde de karşılaşıyordu. Bu bakımdan doğa da insan bilinci de aynı şeyin ifadesiydi. - Evet, neden olmasın. - Yani insan evrensel ruh u hem doğada, hem de kendi içinde arayıp bulabilirdi. Novalis bu yüzden o gizemli yol içimize açılan yoldur , diyordu. Ona göre insan tüm evreni içinde taşıyor, böyle olunca da evrenin sırlarını çözmek için insanın önce kendi kendini tanıması gerekiyordu. - Güzel bir düşünce bu. - Roman klerin çoğu için felsefe, doğa bilimleri ve edebiyat daha yüce bir bütünün parçalarıydı. Bir odaya kapanıp şiir yazmak ya da çiçekleri, taşları incelemek bir madalyonun iki yüzü gibiydi. Çünkü doğa ölü bir mekanizma değil, yaşayan bir evrensel ruh tu. - Biraz daha devam edecek olursan ben de bir Romantik oldum gitti. - Anavatanı olan Norveç'te değil Almanya'da yaşadığı için Wergeland'ın Norveç'in rüzgarla sürüklenmiş yaprağı dediği doğabilimci Henrik Steﬀens, Alman Roman zmi konusunda ders vermek üzere 1801'de Kopenhag'a geldi. O, Roman zm hareke ni şu sözlerle özetliyordu evrenin sırrını hammaddeden yola çıkarak aramaktan yorgun düşmüş bizler, sonsuzu bulmak için yeni bir yol seç k. Kendimize dönerek yeni bir dünya yarattık... - Tüm bunları nasıl ha rlayabildiğine şaşıyorum... - Kolay iş bu, çocuğum. - Haydi, devam edelim. - Schelling doğada, taş ile topraktan insan aklına uzanan bir gelişme görüyordu. Cansız doğadan karmaşık yaşam biçimlerine derece derece bir geçiş olduğunun al nı çiziyordu. Roman zmde doğa bir organizma olarak görülür. Organizma da içindeki olanakları sürekli geliş ren bir şeydir. Doğa, durmadan açan bir çiçek ya da şiir üreten bir şair gibidir. - Bu biraz Aristoteles'i hatırlatmıyor mu. - Evet. Aristoteles de doğayı Mekanik Özdekçilerden çok daha organik bir biçimde algılıyordu. - Anlıyorum. - Aynı şekilde tarihe de yeni bir bakış getirildiğini görüyoruz. Roman zmde bir başka önemli isim, 1744 -1803 yılları arasında yaşamış olan tarih ﬁlozofu Herder'dir. Herder'e göre tarih süreklilik, gelişme ve amaç barındıran bir şeydi. Tarihi bir süreç olarak algıladığı için, Herder'in tarihe dinamik bir bakış ge rdiğini söylüyoruz. Aydınlanma ﬁlozoﬂarının tarihe bakışıysa çoğunlukla sta k . Onlara göre tek bir evrensel doğru vardı ve bu doğru da tarihin her dönemi için şöyle ya da böyle geçerliydi. Herder ise tarihin her döneminin kendine has bir değeri olduğunu söylüyordu. Aynı şekilde her halk da kendine has özelliklere, özgün bir halk ruhu na sahip . Önemli olan kendimizi başka kültürlerin yerine koyabilmemizdi. - Başka bir insanı anlayabilmek için kendimizi onun yerine koymamız gerek ği gibi, başka bir kültürü anlayabilmek için de kendimizi o kültürün yerine koymalıyız. - Bugün herkesin doğruluğunu elbe e kabul e ği bu düşünce, Roman zm döneminde çok yeni bir düşünceydi. Roman zm ayrıca her ulusun kendi kimliğini bulup, bu kimliğini güçlendirme çabalarına da katkıda bulundu. Bizim ulusal bağımsızlık savaşımızın da 1814'e rastlaması bir tesadüf değildir. - Anlıyorum. - Roman zm pek çok yeni düşünceyi barındırır ve bu yüzden Roman zm genellikle iki boyu a düşünülür. Roman zm denince öncelikle Evrensel Roman zm anlarız. Bunu deyince de doğayla, evrensel ruhla ve sanatçı güçle ilgilenen Romantikleri düşünürüz. Bu Romantizm diğerinden daha önce, 1800 yıllarında ve özellikle Jena kentinden doğar ve yayılır. - Ya diğer Romantizm türü. - Buna da Ulusal Roman zm diyoruz. Bu tür diğerinden bir süre sonra ve özellikle Heidelberg ken nde doğmuştur. Ulusal Roman kler halkın tarihi, halkın dili ve de genel olarak halk kültürüyle ilgiliydiler. Çünkü halk da, tıpkı doğa ve tarih gibi, içinde varolan olanakları ortaya koyup geliştiren bir organizma olarak görülüyordu. - Bana nerede yaşadığını söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim. Evrensel Roman zm ile Ulusal Roman zm i birbirine bağlayan şey organizma kavramıydı. Roman klere göre bir bitki de, bir halk da yaşayan organizmalardı. Bir şiir de yaşayan bir organizmaydı. Dil de, ha a tüm doğa da birer organizmaydı. Bu yüzden Ulusal Roman zm le Evrensel Roman zm arasında bir fark yoktu gerçekte. Evrensel ruh halkta ve halk kültüründe olduğu kadar doğada ve sanatta da yansıyordu. - Anlıyorum. - Herder pek çok ülkeden halk söylenceleri toplayıp bunları S mmen der Völker in Liedern adını verdiği bir kitapta yayınlamış . Evet, Herder bu başlıkta halk söylencelerini halkın ana dili diye tanımlıyordu. Heidelberg'de de halk söylenceleri ve halk masalları derlenmeye başlandı. Grimm Masallarını duymuşsundur herhalde. - A, evet. Pamuk Prenses , Kırmızı Başlıklı Kız , Kül Kedisi ve Hansel ile Gretel ... - Ve daha pek çokları... Norveç'te de Asbjörnsen ve Moe köy köy dolaşıp halkın kendisinin yara ğı eserleri derledi. Sanki yepyeni ve son derece tatlı ve besleyici bir meyve keşfedilmiş gibiydi. Ve de bu meyve yokolmaya yüz tu uğu için bir an önce toplanması gerekiyordu. Landstad halk söylencelerini, Ivar Aasen da Norveççedeki farklı lehçeleri derlediler. Eski mitler ve putperestlik döneminden kalma destanlar 19. yüzyılın ortasından i baren yeniden değer kazandı. Avrupa'daki besteciler yap kları müziklerde halk müziğinden temalara yer verdiler. Böylelikle halk müziğiyle sanat müziği arasında bir köprü oluşturmaya çalıştılar. - Sanat müziği mi. - Sanat müziğiyle, bir kişi örneğin Beethoven tarafından yapılmış müzik kastedilir. Aynı şekilde halk masalıyla yazınsal masal arasında da bir ayrım gözetilir. - Yazınsal masal da ne demek. Masal türü Roman klerin özellikle önemsedikleri bir yazın türüdür. Bu alandaki uzman yazarlardan birisi de Hoffman'dır. - Hoﬀman Masallarından söz edildiğini duydum sanıyorum. - Tiyatro nasıl Barok Döneminin gözde sana ysa, masal da Roman zmin en önde gelen sanat türüydü. Masal yazara, yara cı gücünü sınırsız bir biçimde kullanma olanağı veriyordu. - Yara ğı dünyada Tanrı rolünü üstlenebilirdi örneğin... - Evet. Şimdi konumuzu şöyle bir toparlayalım istersen. - Tamam. - Roman zm ﬁlozoﬂarı, evrensel ruh u, dünyada varolan şeyleri rüyamsı bir şekilde yaratan bir ben olarak algılıyorlardı. Filozof Fichte'ye göre doğa, daha yüce ve bilinç ötesi bir kavrayışın sonucuydu. Schelling dünyanın Tanrı'da varolduğunu söylüyordu. Ona göre Tanrı bir takım şeylerin farkındaydı, ancak doğanın bazı yanları Tanrı'nın bilinç ötesi varlığının bir yansımasıydı. Çünkü Tanrı'nın da vardı karanlık bir yüzü. - Bu çok ilginç ama çok da ürkütücü bir düşünce. Bana Berkeley'i hatırlatıyor. - Yazarla eseri arasında da benzer bir ilişki göze liyordu. Masal, yazara dünya kurucu hayal gücü nü özgürce kullanma olanağı sağlıyordu. Ve bu yaratma eylemi her zaman bilinçle gerçekleş rilen bir eylem değildi. Yazar, kendisine eseri yazdıranın içindeki bir güç olduğunu duyumsayabilirdi. Yazarken kendisini adeta hipnotize olmuş gibi hissedebilirdi. - Ya. - Ama hemen sonra bu yanılsamayı yıkabilir, anla sının arasına küçük yorumlar koyarak okuyucuya masalın masaldan başka bir şey olmadığını duyurmaya girişebilirdi. - Anlıyorum. - Bunu yaparak yazar okuyucuya onun dünyasında da masalsı bir yan olduğunu ha rlatmış oluyordu. Bir yanılsamayı bu şekilde yıkmaya Roman k İroni diyoruz. İbsen de Peer Gynt adlı yatro eserinde, oyunculardan birine beşinci perdenin ortasında da ölünmez ki. dedirtir. - Bu bana da komik geliyor. Bu laﬂarı söylemekle oyuncu kendisinin yalnızca hayal ürünü bir şey olduğunu anlatmış oluyor. - Bu öyle çelişkili bir ifade ki, bunun altını çizmek için yeni bir satırbaşı yapmalı. - Ne demek istedin şimdi. - Ha, hiçbir şey. Ama sonra da dedik ki Novalis'in sevgilisinin adı da Sophie'ydi ve yalnızca 15 yaş ve dört gün yaşadıktan sonra ölmüştü... - Ve bu da beni korkutuyor tahmin edebileceğin gibi. Alberto bir süre dalgın bakışlarla bakıp sonra sözlerini sürdürdü - Ama senin, Novalis'in sevgilisiyle aynı kaderi paylaşmaktan korkman yersiz. - Neden. - Çünkü kitabın bitmesine daha çok var. - Neler söylüyorsun. - Diyorum ki Soﬁ ile Alberto'nun öyküsünü okuyanlar biliyorlar ki romanın bitmesine daha var. Daha ancak Romantizme geldik. - Kafamı karıştırıyorsun. - Aslında Binbaşı karış rmaya çalışıyor Hilde'nin kafasını. Basit, değil mi Sofi. Sa rbaşı. Alberto henüz daha sözlerini tamamlamadan ormanın içinden koşarak bir çocuk çıkageldi. Üzerinde Arapların giydiği giysiler, başında da türban vardı. Elinde ﬁ lli bir lamba tutuyordu. Soﬁ Alberto'nun koluna sıkı sıkı sarılıp - Kim bu. diye sordu. Soruya çocuğun kendisi cevap verdi - Benim adım Alaaddin ve ta Lübnan'dan geliyorum. Alberto çocuğa sert sert bakıp - Ya elindeki lambada ne var çocuk. diye sordu. Bunu demesiyle çocuğun elindeki lambayı şöyle bir sıvazlayıp lambanın üzerinden yoğun bir duman bulutu yükselmesi bir oldu. Dumanların içinden de bir cin ortaya çık . Cinin Alberto'nunki gibi kara bir sakalı ve başında mavi bir beresi vardı. Dumanların üzerinde bir o yana bir bu yana dalgalanan cin - Beni işi yor musun Hilde. yaş günü kutlamalarının zamanı geç ar k sanırım. Yalnızca şunu demek is yorum ki Bjerkeley ile Norveç'in güneyi de benim için bir masal. Birkaç gün sonra orada görüşmek üzere. dedi. Sonra koca cin bir anda küçülüp ardındaki duman bulutuyla tekrar lambanın içine girdi. Çocuk da lambayı koltuğunun al na sıkış rıp tekrar ormanda gözden kayboldu. - Bu... bu çok olanaksız bir şey. diye kekeledi Sofi. - Bana sorarsan çocuk oyuncağı. - Ruh pkı Hilde'nin babasıymış gibi konuşuyordu. - Çünkü o, Hilde'nin babasının ruhuydu da ondan. - Ama... - Sen de, ben de, etra mızdaki her şey de Binbaşının aklının ta en dibindeki şeyleriz. Bugün, 28 Nisan Cumartesi günü, saat geç olmuş. Binbaşının etra ndaki diğer BM askerleri uyuyor, o da uyumaya yakın. Ama Hilde'ye 15. yaş gününde hediye olarak vereceği kitabı bi rmesi gerek. Bu yüzden, zavallı adam, uyuyamıyor, uyumaya vakti yok. - Benden pes artık. - Satırbaşı. Soﬁ ile Alberto öylece oturup küçük gölü seyre daldılar. Alberto taş kesmiş gibiydi. Bir süre sonra Sofi onu omzundan sarsmaya cesaret edip - Hey, ne oldu. - Binbaşı şu son bölümlerde söylediklerime doğrudan müdahale edip durdu. Bundan utanması gerek. Ama bu arada kendini de ele vermiş oldu. Demek ki bizler, Hilde'nin babasının Hilde'ye yaş günü hediyesi olarak yazdığı bir kitapta yaşıyoruz. Sen de duydun değil mi söylediklerimi. Yani, ben değilsem de bunları söyleyen... - Eğer bu doğruysa, kitabın dışına çıkıp kendi yoluma gitmek istiyorum ben. - İşte benim gizli planım da bunu amaçlıyor. Ama bundan önce Hilde'yle konuşmayı başarmalıyız. O şimdi bizim her söylediğimizi okuyor. Bu kitaptan kaçmayı başardıktan sonra onunla ar k konuşamayacağımıza göre bu rsa kaçırmamalıyız. - Ona ne diyeceğiz. - Gerçi büyük bir hızla bu sa rları yazmaya devam ediyor ama sanırım Binbaşı uyumak üzere... - Acayip bir şey bunu düşünmek. - Sonradan pişman olacağı bir takım şeyleri tam şimdi söylemeli. Üstelik yazdıklarını düzeltmek için kullanacağı beyaz boyası da yok. Bu benim planımın çok önemli bir parçası. Binbaşı Albert Knag'a beyaz boya verecek olanın vay haline. - Benden silgi bile alamaz. - İşte tam şu an Hilde'yi babasına karşı ayaklanmaya çağırıyorum. Babasının bu hayalci oyununa alet olduğu için utanması gerek. Burada olsaydı biz babasına yapacağımızı bilirdik. - Ama burada değil. - Ruhu burada ama kendisi güvenli bir şekilde Lübnan'da. Etrafımızdaki her şey Binbaşının ben i. - Ama o, bu etra mızda gördüklerimizden daha başka bir şey de aynı zamanda. - Evet, çünkü biz Binbaşının ruhundaki gölgeleriz yalnızca. Ve gölgelerin sahiplerini ele geçirmeleri pek kolay bir iş değildir. Ama biz Hilde'yi etkileyebiliriz. Ve ancak bir melek Tanrı'ya baş kaldırabilir. - Hilde'den babası eve gelir gelmez üzerine atlamasını, onun bir şaklaban olduğunu söylemesini isteyebiliriz. Sonra onun motorunu bozabilir ya da fenerini kırabilir. Alberto başını salladı. Sonra - Ve sonra babasını terk edebilir. O bunu bizden çok daha kolay yapabilir. Evden ayrılıp bir daha asla dönmeyebilir. Bizi dünya kurucu bir hayal gücü uğruna harcayan bir babaya layık bir ceza değil midir bu. - Gözümün önüne ge rebiliyorum Binbaşı tüm dünyayı dolaşıp Hilde'yi arar, durur. Ama Hilde, Sofi ve Alberto'yla dalga geçen bu babayı asla geri dönmemek üzere terk etmiştir. - Dalga geçmek ya. Bizi yaş günü eğlencesi olarak kullanıyor, derken benim de söylemek istediğim buydu. Ama ayağını denk alsın, Soﬁ. Hilde de öyle. - Ne demek istiyorsun. - Sıkı dur. - Aman, başka cin filan çıkmasın da. - Tüm yaşadıklarımızın bir başkasının aklında varolduğunu düşünmeye çalış. Biz bu akılız. Yani kendi ruhumuz yok, bir başkasının ruhuyuz. Buraya kadar felsefenin anlayabileceği bir zeminde sayılırız. Berkeley ile Schelling olsa bizi can kulağıyla dinliyor olurlardı. - Evet. - Sonra bu ruhun gerçek sahibinin Hilde Möller Knag'ın babası olduğunu düşünebiliriz. O, Lübnan'da oturmuş, kızının 15. yaş günü için bir kitap yazmakta. Hilde 15 Haziran sabahı uyandığında masanın üzerinde bu kitabı buluyor ve o andan i baren herkes bizim hakkımızda yazılmış olan bu kitabı okumaya başlayabiliyor. Zaten bu hediye nin başkalarıyla paylaşılabilecek bir hediye olduğu söylenmişti daha önce de. - Evet, hatırlıyorum. - Yani Hilde şimdi sana bu söylediklerimi, babası bir zaman Lübnan'da oturup sana bunları söyleyeceğimi ve onun bir zaman Lübnan'da oturup sana bunları söyleyeceğimi düşündüğünü söyleyeceğimi düşündüğü için okuyabiliyor. Soﬁ'nin aklı karışmış . Berkeley ve Roman kler hakkında öğrendiklerini düşünmeye çalış . Alberto Knox sözlerine devam etti - Ama bu yüzden böbürlenmelerine gerek yok. Hele buna gülmeleri hiç gerekmez, çünkü son gülen iyi güler. - Kimin. - Hilde'yle babasının tabii. Onlardan bahsediyoruz ya. - Peki neden böbürlenmeyeceklermiş. - Çünkü onlarında yalnızca bir hayal ürünü olmaları aynı derecede olası. - Nasıl yani. - Berkeley ve Roman klere göre böyleyse, onlara göre de böyle olması gerekir. Belki Binbaşıyla Hilde ve dolayısıyla onların haya nda küçük bir parça oluşturan bizler de bir başka kitabın konusuyuzdur. - Bu, daha da beter bir şey. O zaman biz gölgelerin de gölgesiyiz demektir. - Ama bu pekâlâ mümkün olabilir. Bir yerlerde bir başka yazarın, BM'de binbaşı olan ve kızı Hilde'ye bir kitap yazan Albert Knag hakkında bir kitap yazmadığı ne malum. Ve bu kitapta Alberto Knox adlı bir şahıs birdenbire Yonca Sokağı No. 3'de oturan Soﬁ Amundsen'e mektupla felsefe dersleri yollamaya başlıyor olabilir. - Sence böyle mi gerçekten. - Ben yalnızca bunun mümkün olduğunu söylüyorum. O zaman bu yazar bizim için gizli bir Tanrı olurdu Soﬁ. Varlığımız ve tüm yap klarımız bu Tanrı'dan kaynaklanıyorsa, çünkü bu Tanrı bizsek, onun hakkında hiçbir şey bilemezdik. Çünkü biz merdivenlerin en dibinde yer alıyor olurduk. Bunun üzerine Soﬁ ile Alberto bir süre konuşmadan durdular. Sessizliği bozan Sofi oldu - Eğer bizim hakkımızda kitap yazan adam hakkında kitap yazan bir başkası gerçekten varsa... - Evet. -... onun da pek fazla böbürlenmemesi gerekir. - Neden. - Onun kafasının derinlerinde Hilde ve ben varız. Ama onun da daha üstün bir aklın ürünü olduğu düşünülemez mi. Alberto başını salladı. - Tabii, Soﬁ. Bu da mümkün elbe e. Eğer öyleyse, yazar bize bu felseﬁ konuşmaları tam da bunun mümkün olduğunu göstermek için yap rıyor demek r. Kendisinin de savunmasız bir gölge olduğunu, Hilde ile Soﬁ'nin içinde kendi hayatlarını yaşadıkları bu kitabın da aslında bir felsefe ders kitabı olduğunu vurgulamak is yor demektir. - Ders kitabı mı. - Yap ğımız tüm konuşmaları, diyalogları düşün Sofi... - Evet. - Aslında bunlar bir monologdan ibaret. - Her şey akla ve ruha geldi, takıldı. Önümüzde daha başka ﬁlozoﬂar olduğuna seviniyorum. Thaies, Empedokles ve Demokritos gibi ﬁlozoﬂarla, gururla yola koyulan felsefe burada takılıp kalmış olamaz herhalde. - Hayır. Bundan sonra Hegel'den söz edeceğim. Roman zm'in her şeyi ruha bağlamasından sonra, felsefeyi bu durumdan kurtaran ilk ﬁlozof Hegel olmuştur. - Merakla bekliyorum. - Cinler ve gölgelerle sözümüz daha fazla kesilmesin diye içeri girelim istersen. - Zaten hava da biraz serinledi. - Satırbaşı. Hegel ...doğru olan tarihe direnebilen şeydir... Hilde elindeki dosyayı gürültüyle yere bırak . Bir süre ya ğı yerden tavanı seyre . Düşünceleri dans ediyordu tavanda sanki. Kafası karışıyordu tabii, karışmaz olur muydu. Ah şu babası. Nasıl yapabilirdi bunu. Soﬁ doğrudan kendisiyle konuşmaya çalışmış . Ondan babasına karşı gelmesini istemiş ve içinde bir takım duyguların uyanmasını da başarmış doğrusu. Bir plan... Soﬁ ile Alberto babasının kılına bile dokunamazlardı. Ama Hilde yapabilirdi bunu. Soﬁ, kendisi aracılığıyla babasına ulaşabilirdi. Hilde de, babasının çok ileriye gi ği konusunda onlarla aynı ﬁkirdeydi. Alberto ile Soﬁ onun yara ğı karakterler olsa da, bu denli güç gösterisi yapmasına hiç de gerek yoktu. Hilde biliyordu ona yapacağını. Kafası bir lki gibi çalışmaya başlamış bile. Pencereye gidip koya doğru bak . Saat ikiye geliyordu. Camı açıp kayıkhaneye doğru seslendi - Anne. Annesi kayıkhaneden çıktı. - Yiyeceklerimizi bir saat kadar sonra ge rsem olur mu. - Tamam... - Önce Hegel'i okumak istiyorum da... Alberto ile Soﬁ, göle bakan pencerenin önünde oturmuşlardı. Alberto - Georg Wilhelm Friedrich Hegel, tam anlamıyla bir Roman zm çocuğuydu, diye sözlerine başladı. Kendi kişisel gelişmesinin, Almanya'da Alman ruhunun doğup geliş ği döneme rastladığı söylenebilir. Stu gart'ta 1770 yılında doğan Hegel, 18 yaşındayken Tübingen'de teoloji öğrenimine başlar. Roman zmin en parlak döneminde, 1799'dan i baren çalışmalarını Jena'da Schelling ile birlikte sürdürür. Jena'da doçent olduktan sonra, Alman Ulusal Roman zminin merkezi sayılan Heidelberg'de profesör olur. 1818'den i baren de, o sıralar Almanya'nın kültürel merkezi olmaya başlayan Berlin'de profesörlük yapmaya başlar. 1831'de koleradan öldüğünde Hegelcilik Almanya'nın hemen hemen her üniversitesine yayılmıştı. - Demek pek çok konuyla ilgilenmiş. - Evet ve kendi gibi felsefesi de öyle. Hegel, Roman klerce ele alınan hemen tüm düşünceleri birleş rdi ve geliş rdi. Ancak örneğin Schelling'in felsefesini de aynı ölçüde eleştirdi. - Neydi eleştirdiği. - Schelling ve diğer Roman kler varoluşun temelini dünya ni diye adlandırdıkları şeyde görüyorlardı. Hegel de dünya ni terimini kullanmakla beraber, bu söze yeni bir anlam yüklüyordu. Bu anlamda dünya tini nin tarih içindeki gelişiminden söz edilebilir. Ama burada da insanların yaşamından, insanların düşüncelerinden ve insanların kültüründen söz ettiğini unutmamalıyız. - O zaman da bu n, hayale msi görünümünden biranda uzaklaşmış oluyor. - Kant'ın das Ding an sich dediği şeyi ha rlıyorsundur. Kant, insanların doğanın en gizli sırları hakkında kesin bir bilgiye ulaşamayacağını söylemekle birlikte, erişilemez bir doğru nun varolduğuna işaret ediyordu. Hegel doğrunun öznel bir şey olduğunu söylüyordu. Böyle diyerek de insan usunun üzerinde ya da ötesinde bir doğru nun varolduğunu reddetmiş oluyordu. Her türlü bilgi insana aittir, diyordu. - Felsefeyi tekrar göklerden yere indirmeye çalışıyordu anlaşılan... - Evet, böyle de denebilir. Hegel'in felsefesi öyle kapsamlı ve öyle detaylı bir felsefedir ki bunu burada tümüyle ele almamıza olanak yok. .Bu yüzden en önemli birkaç noktaya değinmekle ye neceğiz. Aslında Hegel'in kendi felsefesi olup olmadığı tar şma konusudur. Hegel'in felsefesi ile kaste ğimiz şey, tarihin gidişini anlamaya yönelik bir yöntemdir her şeyden önce. Bu nedenle ne zaman Hegel felsefesinden söz etsek, kendimizi insanlık tarihinden söz ediyor buluruz. - Bu da yeterince önemli bir şeydir zaten. - Hegel'den önceki felsefi sistemlerde ortak olan şey, insanın dünya hakkında ne bilip ne bilemeyeceğine dair tespitlerde bulunmak olmuştur. Bu Descartes, Spinoza, Hume ve Kant için de geçerlidir. Bunların her biri, insan bilgisinin kaynağını araş rmışlardı. Hepsi de insanın dünya hakkındaki bilgileri üzerinde zaman-dışı bir takım etmenlerin varlığını dile getirmişlerdi. - Bir filozofun görevi değil midir zaten bu. - Hegel'e göre bu mümkün değildi. İnsan bilgisinin temelini oluşturan şeyler, kuşaktan kuşağa değişim gösterirdi. Bu yüzden de mutlak doğru diye bir şey olamazdı. Sonsuz bir us olamazdı. Felsefenin ele alabileceği tek değişmez şey tarihin kendisiydi. - Ama bu nasıl olabilir. Tarihin kendisi devamlı değiş ğine göre, nasıl felsefenin ele alabileceği tek değişmez şey olabilir. - Bir nehir de sürekli değişen bir şeydir. Bu, ondan söz edilemeyeceği anlamına gelmez. Ama bir nehrin vadinin neresinde daha doğru bir nehir olduğu sorulamaz. - Sorulamaz. Çünkü bir nehir, her noktasında aynı derecede nehirdir. - Hegel'e göre tarih böyle bir nehrin akışına benze lebilirdi. Nehrin herhangi bir noktasındaki hareke suyun başlangıcındaki şelaleler, anaforlarca belirlenir. Ama bu hareket aynı zamanda o an, o noktada bulunan taşlar ve eğimlerce de belirlenir. - Anlıyorum sanırım. - Düşünce - ya da us - tarihi de böyle bir nehir gibidir. Senden önce yaşamış insanlardan gelenek yoluyla dalga dalga sana ulaşan düşünceler ve kendi yaşadığın çağdaki yaşam koşulları, senin düşünce biçimini etkiler. Bu yüzden herhangi bir düşüncenin sonsuza dek ve daima doğru olacağı söylenemez. Ancak düşünce durduğun bir noktada doğru ya da yanlış olabilir. - Bu her şeyin hem doğru, hem yanlış olabileceği anlamına gelmez, değil mi. - Hayır, ama bir düşünce tarihsel bağlamına göre doğru ya da yanlış olabilir. 1990 yılında köle ticaretini savunan görüşler ileri sürsen, buna herkes gülüp geçer. Oysa köle care 2500 yıl önce her yanıyla gerçek bir olaydı. O zamanlar da bunun kalkmasını isteyen bir takım ilerici güçler yok değildi tabii. Yakın zamandan bir başka örnek verecek olursak, bundan yüz yıl kadar önce büyük ormanlık arazileri yok ederek ekili alan oluşturmak o kadar da akıl dışı bir şey değildi. Ama aynı olay bize son derece akıl dışı geliyor. Bugün aynı olayı bambaşka - ve çok daha iyi - ölçütlerle değerlendirebiliyoruz. - Anlıyorum. - Felseﬁ düşünce konusunda da Hegel usun değişken bir şey, bir süreç olduğunu öne sürüyordu. Ve doğru da bu sürecin kendisiydi. Neyin en doğru ya da en man klı olduğunu tarihsel süreçten başka hiçbir şey ortaya koyamazdı. - Örnek lütfen. Platon'un düşüncesi yanlış, Aristoteles'inki doğruydu diyemeyiz. Hume hatalıydı, Kant ve Schelling ise haklıydı diyemeyiz. Bu, tarihsel olmayan, yanlış bir düşünce tarzıdır. - Evet, bana da pek doğru gelmiyor. - Bir ﬁlozofu - ya da herhangi bir düşünceyi tarihsel bağlamından çıkarıp değerlendirmek olmaz. Ama - şimdi yeni bir noktaya geliyorum sürekli yeni şeylerle karşılaş ğı için, us ilerici dir. Yani insan bilgisi sürekli gelişmekte ve ilerlemekte dir. - Öyleyse yine de Kant'ın felsefesi Platon'unkinden daha doğrudur diyebilir miyiz. - Evet, çünkü dünya ni Platon'dan Kant'a dek bir gelişme - ve büyüme - göstermiş r. Gayet man klıdır bu. Nehir benzetmesine dönecek olursak, nehre daha çok su gelmiş r. Çünkü Platon'dan Kant'a dek iki bin yıldan fazla zaman geçmiş r. Kant da kendi doğruları nın nehrin kenarında sarsılmaz kayalar gibi kalmasını bekleyemez. Kant'ın düşünceleri de gelecek kuşaklarca ele alınır ve onun us u gelecek kuşakların eleş risine maruz kalır. Zaten de böyle olmuştur. - Ama şu nehir var ya... - Evet. - O nehir nereye gidiyor. - Hegel'e göre dünya tini giderek kendi kendisi hakkında daha fazla bilgilendiği bir yolda ilerliyor. Nehirler de denize yaklaş kça büyür. Hegel'e göre tarih, dünya ni nin kendi bilgisine ulaşma sürecidir. Dünya hep varolagelmiş r ancak insanlığın kültürü ve insanlığın gelişmesiyle bu dünya ni kendi kendisinin daha fazla bilincinde olmaktadır. - Bundan nasıl emin olabiliyordu. - Hegel'e göre bu tahmin edip varsaydığı bir şey değil, tarihsel bir gerçeklik r. Tarihi inceleyen herkes, insanlığın giderek kendisini daha iyi tanımakta ve kendisini geliş rmekte olduğunu görebilir. Hegel'e göre tarihi incelediğimizde insanlığın daha fazla akılcılık ve özgürlük yolunda ilerlediğini görebiliriz. Arada bir tökezlenmesine rağmen tarihsel gelişim daima ileriye doğru gitmektedir. Tarihin bir ereği vardır. - Yani bir ilerleme söz konusu. Tamam. - Evet, tarih bir zincirleme reaksiyonlar dizisi gibidir. Hegel bu dizide bir takım kurallar olduğunu ileri sürer. Tarihi inceleyen biri, yeni bir düşüncenin kendinden önceki düşünceler temelinde ortaya çık ğını görür Ve yeni bir düşünce ortaya çıkar çıkmaz, bunun karşı düşünce de ortaya çıkar. O zaman bu karşıt iki güç arasında bir gerilim doğar. Ancak ortaya bu iki düşünceden de bir takım yanlar alan bir üçüncü düşünce çık ğında bu gerilim yok olur. Buna diyalektik gelişme diyoruz. - Bir örnek verebilir misin. - Sokrates öncesi ﬁlozoﬂarın ana madde ve değişim konularındaki tar şmalarını ha rlıyor musun. - Şöyle böyle... - Sonra Elealılar çıkıp hiçbir değişimin aslında mümkün olmadığını öne sürdüler. Duyularıyla algılasalar da her türlü değişimi reddetmek durumunda kaldılar. Elealılar bir iddia öne sürmüşlerdi. Hegel buna tez adını veriyordu. - Evet. - Ve ne zaman böyle bir tez öne sürülse, bunun karşı bir tez ortaya çıkıyordu. Hegel buna da an tez diyordu. Elealıların tezinin an -tezini, her şey akar diyen Herakleitos'un bu görüşü oluşturuyordu. Böyle olunca birbirinin tamamen karşı iki görüş arasında bir gerilim ortaya çıkmış oluyordu. Ancak sonra Empedokles çıkıp her iki görüşte de doğru ve yanlış yanlar olduğunu ortaya koyduğunda bu gerilim ortadan kalkmış oluyordu. - Evet, şimdi daha iyi hatırlıyorum. - Elealılar hiçbir şeyin aslında değişmediğini söylerken haklı, duyularımıza güvenemeyeceğimizi söylerkense haksızdılar. Herakleitos ise duyularımıza güvenebileceğimizi söylerken haklı, her şeyin aktığını söylerkense haksızdı. - Çünkü yalnızca tek bir ana madde vardı ve değişen bu değil, bunun bileşimleriydi. - Evet. Hegel, bu iki zıt görüşü birleş ren Empedokles'in tezine da olumsuzlamanın olumsuzlanması diyordu. - Laflara bak. - Hegel, bilginin bu üç aşamasını tez , an tez ve sentez diye de adlandırır. Örneğin Descartes'ın Usçuluğunu bir tez olarak ele alırsak, Hume'un Empiristliği bunun an -tezini oluşturur. Bu iki karşıtlık Kant'ın sentezinde aşılır, çünkü Kant bazı noktalarda Usçulara, bazı noktalarda da Empiristlere hak verir. Ayrıca haksız oldukları yanları da gösterir. Ancak tarih Kant'la son bulmaz. Bu kez de Kant'ın sentez i, yeni bir üçlü düşünce dizisinin ya da triad ın başlangıcı olur. Çünkü her sentez de yeni bir an -tez tara ndan olumsuzlanır. - Tüm bunlar çok teorik. - Evet, teorik ama Hegel tarihe bir takım kalıplar la bakılamayacağını söylüyordu. Tarihin kendisine bakarak diyalek k bir gelişme gözlenebileceğini öne sürüyordu. Böylelikle usun gelişimine ya da dünya ni nin tarihsel gelişmesine dair bir takım kurallar ortaya çıkarılabileceğini söylüyordu. - Anlıyorum. - Hegel'in diyalek ği yalnızca tarih için geçerli değildir. Bir şey tar ş ğımızda, bir konuyu ele aldığımızda da diyalek k bir biçimde düşünürüz. Karşımızdaki görüşte eksik olan yanları bulup ortaya çıkarmaya çalışırız. Hegel bunu olumsuzlamalı düşünme diye adlandırır. Eksik yanları ararken, aslında bir düşüncenin en iyi yanlarını da ortaya koymuş oluruz. - Örnek lütfen. - Sağcı bir poli kacıyla, solcu bir poli kacı toplumsal bir sorunu çözmek üzere bir araya geldiklerinde, bunların düşünceleri arasında çok geçmeden bir karşıtlık doğar. Bu, ikisinden birinin görüşlerinin doğru, diğerinin yanlış olduğu anlamına gelmez. Gerçekte her ikisinin de doğru ve yanlış olduğu noktalar vardır. Tar şma ilerledikçe, yanlış noktalar elenir ve geriye bunların görüşlerinde en doğru olan yanlar kalır. - Umarım böyle olur. - Ancak neyin doğru neyin yanlış olduğunu tam da böyle bir tar şmanın ortasındayken bulabilmek her zaman pek kolay olmayabilir. Neyin doğru neyin yanlış olduğuna bir bakıma tarih karar verir. Doğru olan, tarihe direnebilen şeydir. - Yani bir düşünce ne kadar uzun süre yaşayabilirse, o kadar doğrudur. - Ya da tersi bir düşünce ne kadar doğruysa, o kadar uzun yaşar. - Şöyle küçük bir örnek verebilir misin buna. -150 yıl önce kadın hakları için mücadele eden pek çok insan vardı. Bunun karşısında olanların sayısı da epey çoktu. Bugün, bu iki görüşün ileri sürdüğü kanıtlara bak ğımızda kimin daha doğru kanıtlar ileri sürdüğünü anlamak pek zor değil. Ama unutmamalıyız ki biz olaylara sonradan bakıyoruz . Kadın hakları için mücadele edenlerin haklı olduğu ortaya çıkmış durumda. İnsanın kendi büyük büyükannesinin, büyükbabasının bu konudaki görüşlerini düşününce utanası geliyor. - Bence de. Peki Hegel ne diyordu. - Kadın hakları konusunda mı. - Bundan bahsediyoruz ya. - Bu konuda Hegel'den bir alın duymak ister misin. - Memnuniyetle. - Erkekle kadın arasında, hayvanla bitki arasındaki gibi bir fark vardır, diyor Hegel. Hayvan erkeğe, bitki de kadına karşılık gelir. Çünkü kadınlar, belirlenmemiş bir duygunun bütünlüğüne dayanan sakin bir gelişme gösterirler. Kadınlar hükümete gelseler devlet tehlikeye düşer, çünkü onlar kararlarını evrensel doğrulara değil, rastgele eğilimler ve görüşlere dayanarak verirler. Kadınlar da - her nasılsa. - eği lebilir, ancak onlar bilgiyi kendilerinden önce edinilmiş bilgiyi devralarak değil, haya yaşayarak edinirler. Erkekse konumunu, pek çok düşünceyle mücadele ederek, büyük teknik sıkıntılardan geçerek edinir. - Sağ ol, başka alıntı duymasam da olur. - Ama bu alın , doğru nun zamanla nasıl değişebileceğinin çok güzel bir örneğidir. Bu örnek, Hegel'in de ne de olsa kendi çağının insanı olduğunu gösteriyor. Biz de öyleyiz. Bizim de tabii ki doğru olan bir takım görüşlerimizi tarih yanlış bulabilir. - Örnek verebilir misin. - Hayır, veremem. - Neden. - Çünkü o zaman, çoktan değişmekte olan bir şeye ışık tutmuş olurum ki bunu zaten pek çok insan söylüyor olur. Örneğin, doğanın kirlenmesine yol aç ğı için araba kullanmak yanlış r, dersem halen pek çok kişinin söylediği bir şeyi söylemiş olurum. Dolayısıyla bu iyi bir örnek olmaz. Şu an bizim doğru bulduğumuz bir takım şeylerin böyle olmadığını ancak tarih gösterebilir. - Anlıyorum. - Bu arada bir şeyi daha belirtmek yerinde olur Hegel döneminde kadınların erkeklerden daha değersiz varlıklar olduğunu ileri sürenler sayesindedir ki kadın eşitliği hareke bu dönemde büyük bir ivme kazanmıştır. - Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir. - Bu kişiler bir tez öne sürmüş oluyorlardı. Bunu yapmalarının sebebi, kadınların haklarını savunmak için ayaklanmaya başlamaları olmuştu. Herkesin savunduğu bir görüşü tekrarlamakta bir yarar yoktur. Onlar da kadın haklarına karşı o zaman dek olmadığı kadar fazla seslerini yükselttikçe, anti-tez de o kadar güçlenmiş oldu. - Anlıyorum sanırım. - Enerjik bir muhalefet kadar iyi bir şey yoktur. Muhalefet ne kadar güçlüyse, karşılaş ğı tepki de o kadar güçlü olur. Yangına körükle gitmek diye bir söz vardır. - Ben de yangınıma körükle gidilmiş gibi hissediyorum şu an kendimi. - Salt man ksal ya da felseﬁ olarak da iki kavram arasında diyalektik bir gerilim oluşur. - Örnek lütfen. - Varlık kavramı üzerinde düşünecek olursam, yokluk kavramı üzerinde düşünmem gereği de doğar. İnsanın var olmasını, bir gün gelip varolunmayacağım düşünmeden anlamak mümkün olmaz. Varlık la yokluk arasındaki gerilim, oluş kavramında ortadan kalkar. Çünkü oluş bir anlamda hem olmayı hem de olmamayı içerir. - Anlıyorum. Bir örnek verelim Danimarkalı atom ﬁzikçisi Niels Bohr'un kapısında bir at nalı asılı olduğu anlatılır. - At nalı uğur getirir. - Ancak bu bir boş inançtan ibare r ve Niels Bohr boş inançlara inanacak en son kişilerden biridir. Bir arkadaşı bir gün onu ziyarete geldiğinde bu konuya değinir. Böyle şeylere inanmıyorsun ya. der arkadaşı. Hayır, diye cevap verir Niels Bohr, ama duydum ki işe yaradığı oluyormuş. - Pes doğrusu. - Ama bu oldukça diyalek k ya da kendi karşı nı barındıran bir yanı r. Norveçli yazar Vinje gibi farklı görüşleriyle tanınan Niels Bohr, bir yerde şöyle der İki tür doğru vardır. Tersinin yanlış olduğu gün gibi ortada olan yüzeysel doğrular ve tersi de doğru olan daha derin doğrular. - Nasıl bir doğru olabilir bu ikinci tür doğru. - Sana hayat kısadır dersem... - Ben de buna katılırım. - Ama sonra bir başka bağlamda kollarımı iki yana açıp hayat çook uzundur dersem... - Buna da ka labilirim, çünkü bu da doğrudur bir anlamda. - Son olarak sana, diyalek k bir gerilimin nasıl ani bir harekete yol açıp, ani bir değişime neden olabileceğine bir örnek vermek istiyorum. - Ver hadi. - Annesine devamlı evet anneciğim , peki anneciğim , sen nasıl istersen anneciğim , hemen yaparım anneciğim diyen bir kız düşün... - Düşüncesi bile tüylerimi ürpertiyor. - Bir süre sonra annesi kızının bu kadar uysal oluşuna sinirlenmeye başlayabilir. Sonunda hiddetle Bu kadar uysal olmasana yahu. diye patlar. Kızı da buna Olur, anneciğim. diye yanıt verir. - İyi bir köteği hak eder bu kız bana göre. - Ya, değil mi. Kız bunun yerine, Hayır, uysal olacağım işte. dese ne yapardın. - Bu da tuhaf bir yanıt olurdu. Belki yine bir kötek atardım. - Bir başka deyişle durum kilitlenmiş olurdu. Diyalek k gerilim öyle yükselmiş olurdu ki, bunu ani bir değişimin izlemesi gerekirdi. - Kötek gibi mi. - Hegel'in felsefesinde son bir noktaya değinmeliyim. - Dinliyorum. - Roman klerin bireyci olduklarından söz ettiğimizi hatırlıyor musun. - O gizemli yol içimize açılan yoldur. - Bu bireycilik an -tez i ya da olumsuzuyla Hegel'in felsefesinde karşılaş . Hegel bireysel güçlere karşı nesnel güçlerin öneminin al nı çizdi. Bu nesnel güçler aile ve devle . Hegel'in bireye şüpheyle bak ğını da söyleyebiliriz. Ona göre birey, topluluğun organik bir parçasıydı. Us ya da dünya ni , öncelikle toplumdaki bireyle arasındaki alışverişte ortaya çıkan bir şeydi. - Nasıl yani. - Us her şeyden önce dilde kendini gösterir. Ve dil doğduğumuzda karşımızda bulduğumuz bir şeydir. Bay Hansen olmasa da Norveççe dili varolur, ama Norveççe dili olmadan Bay Hansen varolamaz. Yani dili oluşturan birey değil, bireyi oluşturan dildir. - Evet, böyle denebilir. - İnsan doğunca nasıl bir dille karşılaşıyorsa, aynı şekilde belli bir tarihsel koşullar yumağıyla da karşılaşır. Ve hiç kimse bu koşullar karşısında özgür değildir. Devlet içinde yerini bulmayan insan, tarih dışı bir insandır. Bu düşünce A na'nın büyük ﬁlozoﬂarı arasında da yaygındı ha rlıyorsan. Devlet vatandaşsız düşünülemeyeceği gibi, vatandaş da devletsiz düşünülemezdi. - Anlıyorum. - Hegel'e göre devlet tek bir vatandaştan daha fazla bir şeydi. Vatandaşların toplamından da daha öte bir şeydi. Hegel'e göre insan kendini toplumdan çekip çıkaramazdı . Bu yüzden içinde yaşadığı toplumdan uzaklaşıp kendini bulacağını söyleyen insan, komik duruma düşerdi. - Aynı kanıda olup olmadığımdan emin değilim, ama peki öyle olsun. - Hegel'e göre kendini bulan insan değil, dünya tini dir. - Dünya tini mi kendini bulur. - Hegel, dünya ni nin kendine üç adımda döndüğünü söyler. Yani dünya ni kendini üç aşamada tanır. - Ve bu aşamalar şunlardır... - Birinci aşamada dünya ni bireyde kendini tanır. Hegel buna öznel us der. Dünya ni daha yüksek bir bilinç düzeyine aile, toplum ve devle e ulaşır. Hegel bunu nesnel us diye adlandırır, çünkü bu insanlar arası ilişkilerde ortaya çıkan bir bilinç düzeyidir. Ve üçüncü aşama da... - Çok heyecanlıyım. - Dünya ni sonunda kendi kendisinin en yüksek bilincine mutlak us ta ulaşır. Ve bu mutlak us sanat, din ve felsefedir. Bunların içinde en yüksek bilinç düzeyi felsefedir, çünkü felsefe dünya ni nin kendisinin tarihteki gelişimi üzerine kafa yorar. Yani dünya ni öncelikle felsefede kendi kendisiyle karşılaşır. Felsefe dünya ni nin aynasıdır da denebilir. - Öyle gizemli ki bu söylediklerin, üzerinde biraz düşünmem gerek. Ama en son söylediğini sevdim. - Felsefe dünya tininin aynasıdır, demiştim. - Bu çok güzel bir laf. Sence bunun bizim pirinç kaplamalı aynayla bir ilişkisi var mıdır. - Madem ki sordun, evet. - Nasıl peki. - Sürekli gündeme geldiği için bu pirinç kaplamalı ayna da bir şey olmalı. - Peki ne bu sence. - Benim bu konuda bir ﬁkrim yok, ama devamlı gündeme geldiğine göre Hilde'yle babası için özel bir anlamı olmalı diye tahmin ediyorum. Bu anlamın ne olduğunu ancak Hilde söyleyebilir. - Romantik ironi mi bu yaptığın. - Yersiz bir soru bu, Sofi. - Nedenmiş. - Roman k ironi yapacak olan bizler değiliz. Biz bu tür bir ironinin savunmasız kurbanlarıyız olsak olsak. Bir çocuk kağıda bir şeyler çizdiğinde, kağıda sormaz insan çizimin ne anlama geldiğini. - Beni korkutuyorsun. Kierkegaard ...iflasın eşiğinde bir Avrupa... Hilde saa ne bak . Saat dördü çeyrek geçiyordu. Dosyayı masanın üzerine bırakıp koşarak mu ağa indi. Annesinin sabrını taşırmak istemiyorsa bir an önce yiyecek bir şeyler hazırlamalıydı. Odasından çıkarken pirinç kaplamalı aynaya bir göz atmayı ihmal etmemişti. Çaydanlığı ateşe koyup hızla sandviç hazırlamaya girişti. Gününü gösterecek tabii ki babasına. Kendisini gitgide daha çok Soﬁ ve Alberto'nun saﬂarında hissediyordu. Babasına oynayacağı oyun Kopenhag'da başlayacaktı... Kısa bir süre sonra elinde tepsiyle kayıkhanedeydi - İşte öğle yemeğimiz hazır, dedi. Annesinin elinde zımpara kâğıdına sarılı bir tuğla vardı. Önüne düşen saçlarını arkaya a . Zımpara kâğıdının tozları saçlarına da bulaşmış birazcık. - Akşam yemeğimiz desek daha doğru olur. İskeleye oturup yemek yemeye koyuldular. Bir süre sonra Hilde - Babam ne zaman geliyordu. diye sordu. - Cumartesi günü geliyor ya, unuttun mu. - Tamam ama ne zaman. Kopenhag'da aktarma yapacak demiştin, değil mi. - Evet... Annesi ciğer ezmeli ve salatalık turşulu sandviçinden bir lokma ısırdı. -... Kopenhag'a saat beş sıralarında geliyor. Buradan Kris ansand'a uçağı sekizi çeyrek geçe kalkıyor. Dokuz buçuğa doğru da Kjevik'e varmış olur herhalde. - Öyleyse Kris ansand Havaalanı Kastrup'da birkaç saat geçirmesi gerekecek... - Neden sordun. - Hiç... Yalnızca merak ettim. Yemeklerini yemeye devam e ler. Hilde kısa bir sürenin geçmesini bekledikten sonra - Anne ile Ole'den bir haber var mı. diye sordu. - Ara sıra telefon ediyorlar. Temmuzda bir zaman tatile gelecekler. - Daha önce değil yani, öyle mi. - Hayır, sanmıyorum. - Öyleyse bu ha a hâlâ Kopenhag'dalar demektir... - Nedir tüm bu sorular Hilde. - Hiiiç... Laf olsun, beri gelsin diye konuşuyorum işte. - İyi de iki kez Kopenhag'dan söz ettin. - A, sahi mi. Yemeklerini bi rir bi rmez Hilde tabakları ve çatal bıçağı tepsiye toplayıp - Okumaya devam etmem gerek anne, dedi. - Eh, hadi bakalım... Bu sözlerde hafif bir hayal kırıklığı mı gizliydi ne. Daha önce, babası gelmeden motoru beraberce tamir edeceklerini konuşmuşlardı çünkü. - Babama kitabı o gelmeden bi receğime dair söz vermiş gibiyim bir bakıma. - Bak işte buna kızdım. Evden uzakta olduğu yetmiyormuş gibi, bir de kalkmış bizi oralardan idare etmeye kalkıyor. - Ah, onun daha neleri idare e ğini bir bilsen. dedi Hilde esrarengiz bir tavırla. - Üstelik bundan müthiş zevk de alıyor. Sonra odasına çıktı ve okumayı sürdürdü. Soﬁ bir anda kapının çalındığını duydu. Bunun üzerine Alberto sert bir bakışla - Kimsenin konuşmamızı bölmesine izin vermemeliyiz, dedi. Kapı daha hızlı çalınmaya başladı. Alberto - Hegel'in felsefesine son derece kızan Danimarkalı bir filozoftan söz edeceğim şimdi, dedi. Kapı yerinde sarsılacak kadar hızlı çalınmaya başlamıştı. - Bu da Binbaşının bizi tongaya düşürüp düşüremeyeceğini anlamak için gönderdiği uydurma şahıslardan biri elbe e, diye devam e Alberto. - Bu numaralarla hiçbir şey kaybe ği yok nasılsa. - Ama kapıyı açmazsak evi başımıza yıkar ve bununla da hiçbir şey kaybetmez. - Haklısın galiba. Açalım bakalım. Kapıya gi ler. Kapının çalmışından Soﬁ karşısında güçlü kuvvetli birini bulacağını sanıyordu. Oysa kapıda duran, uzun sarı saçlı, çiçekli bir elbise giymiş küçük bir kızdı. Elinde de iki küçük şişe tutuyordu. Şişelerden biri kırmızı, diğeriyse maviydi. - Buyrun, dedi Sofi. - Siz kimsiniz. Kız reverans yaparak - Benim adım Alice, dedi. - Tam tahmin e ğim gibi, dedi Alberto. - Alice Harikalar Diyarında. - Peki ama burayı nereden bulmuş olabilir. Bu soruya Alice'in kendisi karşılık verdi - Harikalar Diyarı tam anlamıyla sınırsız bir ülkedir. Yani Harikalar Diyarı her yerdedir. Tıpkı Birleşmiş Milletler gibi. Bu yüzden ülkemizin BM'in şeref üyesi olması gerekir aslında. Ayrıca her komisyonda da elçilerimiz olmalı. Ne de olsa BM de insanların hayallerinin bir ürünü. Alberto - Âh, bu Binbaşı. diye homurdanırken Sofi - Peki burada işin ne. diye sordu. - Sofi'ye bu felsefe şişelerini vermeye geldim. Şişeleri Soﬁ'ye uza . Aslında beyaz camdan yapılmış olan bu küçük şişelerden birinin içinde kırmızı, diğerinin içindeyse mavi bir sıvı olduğu için göze renkli görünüyorlardı. yazılıydı. Aynı anda kulübenin yanında koşar adım yürüyen beyaz bir tavşan belirdi. İki ayağının üzerinde yürüyen tavşan yelek ve ceket de giyinmiş üstelik. Cebinden köstekli saa ni çıkarmış - Geç kaldım, geç kaldım... diye söyleniyor, bir yandan da son hızla yürüyordu. Alice tavşanın ardından koşmaya koyulmadan önce yine bir reverans yaparak - Gitmek zorundayız ne yazık ki. dedi. Soﬁ Alice'in ardından - Dina ile Kraliçe'ye benden çok selam söyle. diye seslendi. Alice gözden kaybolduktan sonra Alberto ile Soﬁ merdivenlere oturup şişeleri incelediler bir süre. - İçsem mi acaba. Ya zehirliyse. Alberto omzunu silkti. - Bu Binbaşıdan gelen bir şey. Binbaşıdan gelen her şey gerçekte değil yalnızca akılda varolan şeyler olduğuna göre, bu da aslında var olmayan bir su. Soﬁ kırmızı şişenin pasını açıp dikkatle ağzına götürdü. Biraz tatlı, tuhaf bir suydu bu. Ama bundan da önemlisi, suyu içer içmez etra nda tuhaf şeyler olmaya başladı. Göl, orman ve kulübe birbirine karışmaya başlamış sanki. Çok geçmeden her şey sanki tek bir kişi haline gelmiş, bu kişi de Soﬁ'nin ta kendisi olmuştu. Alberto'ya bir bak , ama sanki o da Sofi'nin ruhunun bir parçası olmuştu. - Çok garip, diye söylendi Soﬁ. - Her şey eskisi gibi, ama sanki her şeyin birbiriyle ilişkisi var. Her şey tek bir düşüncenin parçası. Alberto başını salladı. Ama sanki başını sallayan Soﬁ'nin kendisiydi. - Bu Tümtanrıcılık veya bir başka deyişle Teklik felsefesi, dedi Alberto. - Bu Roman klerin evrensel ruhu. Roman kler her şeyi bir büyük ben in parçası olarak algılıyorlardı. Hegel de öyle. O da tek başına bireye eleş rel bakıyor, her şeyi tek bir evrensel aklın dilegelişi olarak görüyordu. - Öbür şişedeki suyu da içeyim mi. - Şişesinde yazdığına göre içmek gerek. Soﬁ mavi şişenin de pasını aç ve sudan koca bir yudum aldı. Bunun tadı diğerine göre daha ekşiydi. Ama bunu içince de etra ndaki şeyler hızla değişmeye başladı. Bir iki saniye içerisinde kırmızı suyun etkisi yok oldu. Şeyler yeniden eski hallerini aldılar. Alberto yine Alberto, ormandaki ağaçlar yine kendileri, göl yine kendisi olmuştu. Ama bu durum yalnızca bir saniye sürdü. Çok geçmeden şeyler birbirinden ayrılmaya başladılar. Orman ormanlığını kaybetmiş her bir ağaç kendi başına bir dünya gibi yükseliyordu ortada. Her bir dal, hakkında binlerce öykü yazılacak bir masaldı sanki. Küçük göl sonsuz bir okyanusa dönüşmüş gibiydi - büyüklük ya da derinlik bakımından değil de içerdiği binlerce ayrın , oya gibi işlenmiş çırpın ları bakımından. Soﬁ, bu gölü en ince ayrın sına kadar anlayabilmek için bir ömrün bile yetmeyeceğini, insanın bu eşsiz sırrı hiçbir zaman tümüyle kavrayamayacağını anladı. Gözü bir ağacın tepesine iliş . Üç küçük serçe ağacın tepesinde oynaşıyordu. Soﬁ kırmızı şişedeki suyu iç ği sırada da kuşların burada olduğunun farkındaydı bir bakıma ama o zaman onları tam olarak görememiş . Kırmızı su şeylerin arasındaki tüm zıtlıkları ve farklılıkları yok etmişti. Üzerinde durdukları büyük taştan inip çimene eğildi. O an karşısına yepyeni bir dünya çık . Hani insan deniz dibine ilk kez dalıp gözlerini denizin al nda ilk kez aç ğı zaman karşısına çıkan o yeni dünya gibi. Çimenlerin arasındaki ince otlarla yapraklar arasında yaşayan binlerce ayrın vardı. Bir yosun parçasının üzerinde kararlı ve dikkatli adımlarla ilerleyen bir örümceği, bir otun üzerinde bir aşağı bir yukarı yürüyen bir ot bi ni ve elbirliğiyle çalışan koca bir karınca ordusunu seyre . Koca bir ordu olsalar da her bir karıncanın ayak atış biçimi diğerinkinden başkaydı. Başını kaldırıp Alberto'ya bak ğında ise onun yerini almış bambaşka biriydi gördüğü. Bu kişi sanki başka bir gezegenden gelmiş veya bir masal kitabından rlamış . Öte yandan kendisini de bambaşka ve hiçbir benzeri olmayan bir kişi olarak görmeye başlamış . O, Soﬁ Amundsen'di ve ondan başka bir Sofi Amundsen yoktu. - Neler görüyorsun. diye sordu Alberto. - Seni çok acayip biri gibi görüyorum. - Deme. - Bir başkası olmanın ne demek olduğunu hiçbir zaman anlayamayacağım sanırım. İnsanlar birbirinden öyle farklılar ki. - Ya ormanı nasıl görüyorsun. - Orman bütünlüğünü kaybetmiş durumda. Binlerce masaldan oluşan bir evren sanki. - Tahmin etmiş m. Mavi şişe bireycilik. Bunun içine Sören Kierkegaard'in Roman zmin Teklik felsefesinin eleş risi girmekte örneğin. Andersen doğadaki sayısız ayrın yı görebilen bir bakışa sahip . Ondan yüz yıl kadar önce yaşamış, Alman filozof Leibniz de böyleydi. Sören Kierkegaard'in Hegel'i eleş risi gibi o da Spinoza'nın Teklik felsefesini eleştirmişti. - Söylediklerini işi yorum ama sesin öyle komik ki içimden gülmek geliyor. - Anlıyorum. Kırmızı şişeden bir yudum daha al. Sonra da şu merdivenlere oturup Kierkegaard'dan bahsedelim. Soﬁ merdivenlere, Alberto'nun yanına oturdu. Kırmızı şişeden bir yudum almasıyla şeyler yine bir araya gelmeye başladılar. Ama biraz fazla içmiş olmalıydı ki bu sefer yine şeylerin arasındaki farklar ortadan kaybolmaya, her şey aynı gibi olmaya başladı. Bu yüzden tekrar mavi şişeden çok küçük bir yudum almak zorunda kaldı. Sonunda her şey Alice'in elinde iki küçük şişeyle ortaya çıkmasından önceki haline geldi. - Peki ama hangisi doğru. diye sordu Soﬁ. Gerçeği olduğu gibi yansıtan kırmızı mı yoksa mavi şişe mi. - Her ikisi de Soﬁ. Roman klerin yanıldığını söyleyemeyiz, çünkü gerçekten tek bir gerçeklik var. Ama biraz tek yanlı olduklarını söyleyebiliriz belki. - Ya mavi şişe. - Kierkegaard'ın bu şişeden fazlasıyla içmiş olduğunu söyleyebiliriz. Bunu bireye verdiği önemden anlamak mümkün. Ona göre bizler yalnızca çağımızın insanı olmakla kalmayıp, dünyaya yalnızca bir kez gelen özgün bireylerdik. - Oysa Hegel işin bu yanıyla pek ilgilenmiyordu, değil mi. - Hayır. Hegel için tarihin büyük çizgileriydi önemli olan. Kierkegaard da tam da buna karşı çıkıyordu. Kierkegaard'a göre Roman klerin teklik felsefesi de, Hegel'in tarihçiliği de bireylerin kendi hayatlarına karşı sorumluluk duymaları gerek ğini göz ardı eden felsefelerdi. Bu yüzden Kierkegaard Hegel ile Romantikleri aynı kefeye koyuyordu. - Anlıyorum. - Sören Kierkegaard 1813 yılında doğdu ve babasının sert disiplini al nda büyüdü. Dindar ve melankolik yanını da babasından aldı. - Yazık olmuş. - Tam da bu melankolik yanı yüzünden nişanını bozmak durumunda hisse kendini. Kopenhag burjuvazisi bu olaya pek sıcak bakmadı ve onu dışına i . Zamanla o da buna yanıt vermeyi öğrendi ve Ibsen'in halk düşmanı dediği türden birisi haline geldi. - Tüm bunlar bir nişan bozmak yüzünden mi oldu. - Hayır, yalnızca bu yüzden değil. Özellikle yaşamının son yıllarına doğru toplumu acımasızca eleş riyordu. Tüm Avrupa iﬂasın eşiğinde, diyordu. Güçlü istekler ve azmin olmadığı bir toplumda yaşıyor olmaktan şikayetçiydi. Kilisenin mülayimliğini de eleş riyordu. Pazar günü Hıristiyanlığı konusunda Kiliseyi eleştiri yağmuruna tutuyordu. - Günümüzde de Kiliseye üye olma merasimi Hıris yanlığı'ndan söz etmek mümkün. Bir çokları bu merasimi yalnızca alacakları hediyeleri düşündükleri için yapıyor. - Evet, konuyu anladığın belli oluyor. Kierkegaard'a göre Hıris yanlık öyle güçlü ve öyle akıl dışı bir şeydi ki insan ya dindar olmak ya da olmamak durumundaydı. Birazcık ya da bir dereceye kadar Hıris yan olmak diye bir şey söz konusu olamazdı. İsa Paskalya'da ya gökyüzüne yükselmiş ya da yükselmemiş . Ve eğer gerçekten öldükten sonra dirilmişse ve gerçekten bizim günahlarımız uğruna ölmüşse, bu öylesine önemli bir şeydi ki tüm hayatımızı belirlemesi gerekirdi. - Anlıyorum. - Ancak Kierkegaard hem kilisenin hem de insanların bu p dinsel konulara akılcı birtakım yorumlarla yaklaş klarını görüyordu. Oysa Kierkegaard'a göre din ile akıl ateşle su gibiydi. Hıris yanlığın doğru olduğuna inanmak yeterli değildi. Gerçek Hıris yanlık İsa'nın yolundan gitmekti. - Bunların Hegel'le ne ilgisi var. - Haklısın, yok. Konuya yanlış tara ndan girdik galiba. - Öyleyse arabayı geri vitese takalım ve konuya doğru tarafından girelim. - Henüz 17 yaşındayken teoloji okumaya başlayan Kierkegaard, giderek daha çok felseﬁ konularla ilgilenmeye başladı. 27 yaşındayken İroni Kavramı Hakkında adlı teziyle master derecesini aldı. Kierkegaard tezinde Roman k ironi ve Roman klerin yanılsamayla diledikleri gibi oynayışlarını eleş rir. İroninin bu türüne karşı Sokratesçi İroni yi savunur. Sokrates de yöntem olarak ironiyi kullanıyor, ama bunu yaparken en ciddi konulara bir aydınlık ge rmeyi planlıyordu. Roman klerin tersine Sokrates Kierkegaard için Varoluşçu bir düşünür dü. Bu deyimle, tüm varlığını felseﬁ düşüncelerine katan bir düşünürü kastediyordu. - Sonra. -1841'de nişanını bozduktan sonra Berlin'e giden Kierkegaard, burada Schelling'in verdiği dersleri izledi. - Hegel'le de tanıştı mı. - Hayır, Hegel bundan on yıl önce ölmüştü ama Berlin'de ve Avrupa'nın pek çok yerinde geçerli olan hâlâ Hegel'in felsefesiydi. Hegel'in yöntem i her türlü soruya genel bir yanıt bulmada kullanılıyordu. Kierkegaard ise, Hegelci felsefenin ele aldığı tüm bu nesnel doğrular ın, tek bir bireyin varoluşunda hiçbir önemi olmadığını vurguluyordu. - Ne tür doğrular önemliydi ona göre. - Kierkegaard'a göre büyük harf D ile yazılan Doğru lardan çok, insanların yaşamları için önemli olan doğrulara ulaşmak önemli olan. Benim için doğru olanı bulmak . Kierkegaard böylece bireyi ya da tek olan insanı sistem in karşısına koymuş oluyordu. Ona göre Hegel kendisinin de bir insan olduğunu unutmuştu. Kierkegaard Hegelci profesör pi üzerine şunları yazıyordu Kafasında - Peki Kierkegaard'a göre kimdir bir insan. - Bunu bir çırpıda, genel olarak yanıtlamak mümkün değil. Zaten insan doğasının ya da insan denen varlık ın genel bir tanımı son derece gereksiz bir şeydi Kierkegaard'a göre. Önemli olan tek bir insanın varoluşu idi. Ve insan varoluşunu bir masanın ardında gerçekleş rmez. Eyleme geç ğimizde ve özellikle bir seçim yap ğımızda varoluşumuzla ilişkiye girebiliriz. Kierkegaard'ın burada ne demek istediğini Buddha hakkında anlatılan bir öyküyle açıklayabiliriz. - Buddha hakkında mı. - Evet, çünkü Buddha'nın felsefesi de çıkış noktası olarak insanın varoluşunu alır. Bir gün bir rahip Buddha'dan kendisine dünyanın ve insanın ne olduğunu en açık biçimiyle anlatmasını ister. Buddha da zehirli bir okla yaralanan bir adamı örnek gösterir. Yaralanan adam salt kuramsal bir yaklaşımla okun ne tür bir maddeden yapıldığını, üzerindeki zehirin ne tür bir zehir olduğunu veya okun kaç derecelik bir açı yaparak kendisine saplandığını mı sorar. - Öncelikle birinin kendisine yardım edip oku çıkarmasını ister herhalde. - Tabii ya. Onun için varoluşsal önemi olan konu budur. Buddha gibi Kierkegaard da dünya üzerinde çok kısa bir süre için varolduğunu duyumsuyordu. Bu kısa ömrü de bir yazı masasının arkasına geçip dünya ninin doğası hakkında ﬁkir yürüterek geçirecek değildi ya insan. - Anlıyorum. - Kierkegaard doğrunun öznel olduğunu da iddia ediyordu. Bu, doğru yanlış demeden her istediğimizi yapabileceğimiz anlamına gelmiyordu elbe e. Bununla demek istediği, insan için gerçekten bir önemi olan doğruların kişisel doğrular olduğuydu. Yalnızca bu tür doğrulardı benim için doğru olan doğrular. - Böyle bir öznel doğruya bir örnek verebilir misin. - Hıris yanlığın doğru olup olmadığı böyle bir sorudur örneğin. Bu, insanın kuramsal ya da akademik bir biçimde yaklaşabileceği bir konu değildir. Varoluşunun bilincinde olan birisi için bu bir ölüm kalım konusudur. Yani bu oturup sırf tar şmış olmak için tar şılacak bir konu değildir. İnsanın ancak büyük bir istek ve içtenlikle yaklaşabileceği bir konudur. - Anlıyorum. - Suya düşecek olsan boğulup boğulmamakla kuramsal bir ilişki halinde olmazsın. Ne de suda msah olup olmadığı ilginç ya da ilginç olmayan bir durum oluşturur senin için o anda. Bu senin için bir ölüm kalım meselesidir. - Evet, tabii ki de. - Yani felseﬁ sorunun kendisiyle bireyin aynı soruya yaklaşımı iki ayrı şeydir. Bu tür sorular karşısında birey tek başınadır. Üstelik bu tür önemli sorulara ancak inançla yaklaşabiliriz. Aklımızla yanı nı bulabildiğimiz sorular hiçbir önem taşımaz Kierkegaard için. - Bunu biraz açıklaman gerekecek. - 8 + 4=12, Soﬁ. Bunu kesin olarak bilebiliriz. Bu, Descartes'dan beri tüm ﬁlozoﬂarın bahse ği man ksal doğrular'a bir örnek r. Peki akşam duasında bir işimize yarar mı bu. Ölüm anında aklımızın meşgul olacağı konu bu mudur. Hayır. Tüm bu doğrular istedikleri kadar nesnel ve genel olsun, tek bir bireyin varoluşu için fazla anlam taşımazlar. - Ya inanç. - Kötü bir davranışta bulunduğun bir insanın seni aﬀedip aﬀetmediğini bilemezsin. Tam da bu yüzden bu konu senin için yaşamsal bir öneme sahip olur. Bu senin e nde kemiğinde duyduğun bir olaydır. Bir insanın seni sevip sevmediğini de bilemezsin. Ne de nedensellik yasası veya sezi biçimleri dir ilk öpücüğünü verirken gelen aklına. - Böylesi çok komik olurdu doğrusu. - İnanç öncelikle dini konularda önemli bir yer tutar. Kierkegaard bu konuda şunları yazıyor Tanrı'yı nesnel bir biçimde kavrayabilir miyim, bilmiyorum ve işte tam bu nedenle buna inanmak durumundayım. Ve bu inancımı korumak için nesnel bilinemezliğe sıkı sıkı sarılmak zorundayım 70.000 fersah derinininde de olsam denizin, inancımı korumalıyım. - Oldukça zor anlaşılır bir ifade bu. - Kierkegaard'dan önce pek çokları Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya ya da en azından Tanrı'yı akıl yoluyla kavramaya çalış lar. Oysa insan bu tür kanıtlara ya da man ksal tezlere ulaş ğını sandığında inancını ve inançla birlikte dinsel içtenliğini yi rir. Çünkü önemli olan Hıris yanlığın doğru olup olmadığı değil, benim için doğru olup olmadığıdır. Ortaçağda aynı düşünce, credo quia absürdüm sözleriyle dile getiriliyordu. - Yapma ya, demek öyle. - Bu sözler, saçma olduğu için inanıyorum anlamına geliyor. Hıris yanlık başka yönlerimize değil de aklımıza hitap etseydi, bir inanç konusu olmaktan çıkardı. - Artık bunu anlamış bulunuyorum. - Dolayısıyla Kierkegaard'ın varoluş , öznel doğru ve inanç la ne demek istediğini görmüş bulunuyoruz. Bu üç kavram, Kierkegaard'ın kendinden önceki felsefe geleneğini ve özel olarak da Hegel'i eleş risinden kaynaklanıyordu. Bunun içine tüm bir uygarlık eleş risi de giriyordu. Ona göre modern toplumda insan topluluk ya da kamu haline dönüşmüş durumdaydı ve bu topluluğun en belirleyici özelliği, hiçbir bağlayıcı yanı olmayan laf yapma işiydi. Kierkegaard bugün yaşasaydı belki bu durum için uzlaşmacılık deyimini kullanırdı. Bununla da içten bir istekle bağlı olmadan herkesin aynı şeyi demesini ve aynı şeyi savunmasını kastederdi. - Kierkegaard Jorün'ün anne ve babası hakkında ne derdi acaba. - Kierkegaard'ın oldukça keskin ve alaycı bir dili vardı. Örneğin topluluk yalandır ya da doğru her zaman azınlıktadır gibi deyişler kullanırdı. Bir çok insanın yaşamı bir oyun gibi görmesini de eleştirirdi. - Barbi bebeklerini toplamak neyse de, insanın kendisinin bir garbi bebeği olup çıkması iyice felaket bir şey... - Bu bizi Kierkegaard'ın yaşamın üç aşaması dediği şeye getiriyor. - Efendim. - Kierkegaard'a göre üç tür yaşam biçimi mevcu ur. Kendisi bunlar için aşama deyimini kullanır. Burada aşama sözcüğünü, insanın ilk iki durumda bulunduktan sonra ani bir sıçramayla daha yüksek bir duruma geçebileceğini vurgulamak için kullanır. Ancak pek çok kişi tüm yaşamı boyunca aynı aşamada kalır. - Tüm bunları biraz daha açarak anlatacaksın umarım. Hem de kendimin hangi aşamada olduğunu merak ediyorum doğrusu. - Este k aş amada bulunan biri günü gününe yaşar ve her anından zevk almaya çalışır. Güzel olan ve keyif veren her şey iyidir bu kişilere göre. Bu aşamadaki bir insan duyularının dünyasına hapsolmuş bir şekilde yaşar. Can sıkan her şeyde olumsuz ve kötüdür. - Bu davranışı iyi biliyorum sanırım. - Bu açıdan bakılınca pik bir Roman k, pik bir Este kçidir. Çünkü este k yalnızca duyular yoluyla zevk almakla olmaz. Gerçekliği ya da sana , felsefeyi veya yap ğı işi ciddiye almamak da este k aşamada kalmak anlamına gelir. İnsan acıya ve ızdıraba bile este k ya da yorumlayıcı bir açıdan bakabilir çünkü. Dizginleri gösteriş ele almış r. Ibsen, Peer Gynt ile böyle bir Este kçinin portresini çizmiştir. - Ne demek istediğini anlıyorum sanırım. - Sen de bu aşamada mısın sence. - Sanmıyorum. Ama bu söylediklerin bana Binbaşıyı hatırlatıyor. - Kim bilir, belki de Soﬁ... Ama senin bu sözlerin yine yapış yapış Roman k bir ironiye alet oldu. Ağzına acı biber sürmeli senin. - Neler söylüyorsun. - Neyse, boşver. Ne de olsa senin suçun değil. - Devam edelim lütfen. - Este k aşamada yaşamakta olan biri çok geçmeden bunal ya ve bir boşluk duygusuna kapılabilir. Ama insan bu duyguları yaşıyorsa, yine de ümit var demek r. Kierkegaard'a göre bunal neredeyse olumlu bir şeydir. Bunal duymak varoluşsal bir duruma'a gelmiş olmanın bir ifadesidir. Este kçi bu aşamada daha yüksek bir aşamaya sıçramayı seçebilir. Ama bu ya gerçekleşir ya da gerçekleşemez. Tüm anlamıyla sıçramadıktan sonra bunun hiçbir anlamı yoktur. Ya olur ya da olmaz ikisinin arası olamaz. Ve bu sıçramayı senin için başkası yapamaz. Seçimi senin yapman gerekir. - Bu bana sigarayı ya da uyuşturucuyu bırakmayı hatırlattı. - Evet, belki. İbsen bu konuyu Peer Gynf'de ele alır. Bu varoluşsal seçimin şiddetli çaresizlik ve kararsızlık duygularının sonucunda nasıl patlayarak ortaya çık ğını usta yazar Dostoyevski'de, Raskolnikof'u anlattığı Suç ve Ceza romanında anlatır. - Demek ki insanın yapabileceği en iyi iş, başka bir yaşam biçimi seçmek. Bu aşama bir parça Kant'in görev ahlakını ha rla r. İnsan ahlak yasasının ışığında yaşamaya çalışır. Kant gibi Kierkegaard da öncelikle insanın duygularını ön plana çıkar r. Önemli olan insanın doğru ya da yanlış olarak neyi seç ği değildir. Önemli olan insanın içinde bunu seçmek yolunda bir istek olmasıdır. Este kçiler içinse neyin gırgır ve neyin can sıkıcı olduğudur önemli olan. - Böyle yaşayan insan biraz fazla ciddi olmaz mı. - Olabilir. Yalnızca görev aşkıyla yanıp tutuşan biri de sonunda bundan yorgun düşer. Pek çok insan hayatlarının sonuna yaklaş klarında böyle bir yorgunluk duyarlar. Kimisi bunun sonucunda tekrar este k aşamaya dönebilir. Ancak kimisi de dinsel aşamaya sıçrar. Ve Kierkegaard'ın deyişiyle yaşayan Tanrı'nın ellerine