Meyer'in oğlu Flemming Meyer'i genel başkanlığa getirdi. Flemming Meyer, babası gibi partiyi daha sol politikalar izlemeye çağırıyor ve federal seçimlere katılımı savunuyor. Partinin yüzde 5 seçim muafiyetinin anayasaya uygunluğuna dair yargı kararları: Arnavut alfabesi Arnavut alfabesi (Arnavutça: "Alfabeti shqip"), Arnavutça'nın yazımında kullanılan alfabedir. Latin alfabesinden uyarlanmış olup 36 harften oluşur. Zengin bir yazılı geleneğe sahip olmayan Arnavutça, 15. yüzyıldan itibaren zaman zaman farklı alfabelerle yazıya dökülmüştü. Arnavutların bölünmüş olduğu üç dini topluluk, kendi dinine özgü sayılan alfabeyi kullanmayı tercih ediyordu. Böylece Müslüman Arnavutlar Osmanlı-Arap yazısını, güneydeki Ortodoks Tosklar Yunan alfabesini, kuzeydeki Katolik Ghegler ise Latin alfabesini kullandılar. 1878 Berlin Konferansı'ndan sonra gelişen Arnavut ulusal bilinci, tüm Arnavutların kullanabileceği bir yazının benimsenmesini gerektirdi. 1879'de İstanbul'da "Abdül" ve Şemseddin Sami Fraşeri kardeşler, Latin ve Yunan harflerinin karışımından oluşan "İstanbul Alfabesi"'ni oluşturdular. Bu alfabeyle bir gramer ve bir dizi okul kitabı yayınlandıysa da çok yaygınlık kazanamadı. 20. yüzyıl başlarında Kuzey Arnavutluk'taki İşkodra'da doğan Bashkimi (Başkim, "Birlik") edebiyat grubu, kentteki Fransisken rahiplerinin desteğiyle Latin harfleri esasına dayanan bugünkü Arnavut alfabesini geliştirdi. Meşrutiyet'in ilanından sonra Manastır'da toplanan Ulusal Kongre, tek Arnavut alfabesinin benimsenmesi kararını aldı. Ancak uzun tartışmalara rağmen Kongre, İstanbul alfabesi, Başkim alfabesi, ve yine Latin esaslı olan Agimi alfabesi arasında bir karar veremedi. 1909 ve 1910'da İttihat ve Terakki yönetimi Arap harflerine dayalı bir Arnavut alfabesini benimsetmeye çalıştı. 1911'de Ergiri (Gjirokastër) ve Görice'de (Korçë) Latin alfabesi lehine gösteriler yapılınca, Elbasan'da İslam uleması Latin alfabesi kullanmanın şer'an küfür olduğuna dair fetva verdi. Ancak İttihat ve Terakki'ye yakın kalemlerden Hüseyin Cahit Bey'in (Yalçın) Latin alfabesi lehine ısrarlı yayınları üzerine aynı yıl İstanbul hükûmeti Latin alfabesine yönelik itirazlarından vazgeçti. 28 Kasım 1912'de Arnavutluk'un bağımsızlığını ilan ederek başa geçen İsmail Kemal Bey, Başkim alfabesinin savunucularından idi. Buna karşılık 1914'te askeri bir ayaklanma ile başa geçen Esat Paşa Toptani, yeniden Türk-Arap alfabesini canlandırmaya çalıştı. Günümüzde Arnavutça'nın yazımı için kullanılan alfabe Başkim kökenlidir. Yarkent İlçesi Yarkent İlçesi (Uygurca: يەكەن ناھىيىسى, "Yeken Nahiyisi", "Yerkent", "Yərkənt"; eski Türkçe: Yérkent; Çince: 莎车县 veya 莎車縣, "Shāchē Xiàn"; eski yazılarda "Suōchē") deniz'den yüksekliği 1189 metre yüksekte konumlanan Çin'de Sincan Uygur Özerk Bölgesinde bir nahiye düzeyine düşürülmüş bir şehirdir. Doğu Türkistan'nın Kaşgar'dan sonra ikinci büyük şehridir. Yarkent, birbirine çok uzak mahallelerden kurulmuş bir vaha şehridir. Taklamakan Çölü'nün batı ucundadır. Tarım Nehri'nin bir kolu olan Yarkent Nehri şehirden geçer. Yarkent İlçesi, yedi kasaba (镇 "zhèn"), yirmi iki kırsal belde (乡 "xiāng") ve bir özel kırsal belde (虚拟乡) gibi yerleşim birimlerinden oluşur. Diğer verilen isimler: So-ch'e-chen, Yarkand Yangi-shahr, Yarkent, So-ch'e-hsien, Yarkant, So-ch'e-shih, Yangi-shahr, Yarkand, Yarkand New City, Yarkend, So-ch'e. Yarkend muhtemelen Türkçe "yar" (yar, suların açtığı uçurum.) ile "kend" (şehir; kale veya doğu ülkelerinde her şehre verilen bir addır.) birleşmesinden elde edilmiş olabilir. 2000 yıldan fazla bir tarihi geçmişi olan Yarkent, eski çağlarda "Yarkent", "Qusha" ve "Yerqiang" gibi krallıklara ev sahipliği yapmıştır. 502 - 550 yılları arasında Hunlar, 552 - 648 yılları arasında Göktürkler, 648 - 649 yılları arasında Tang Hanedanı zamanında Çinliler, tekrar 659 yılından itibaren 744 yılına kadar Göktürkler, 790 ve 791 - tahminen 842 yılları arasında Tibetler ve 1006 yılından itibaren Karahanlılar 1032 - 1210 yılları arasında Doğu Karahanlılar, Doğu Karahanlıları Karahitaylar yıktıktan sonra Karahitaylar, daha sonra; önce 1227 - 1370 yılları arasında Çağatay Hanlığı daha sonra 1370 - 1514 yılları arasında Doğu Çağatay Hanlığı bu bölgede egemenlik sürmüştür. Karahanlılar döneminde, "I. Yusuf Kadir Han Gazi ve Hasan Buğra Han Gazi Yarkend kentine geldiler ve burada yaşadılar. Onlar insanları İslam dinine inandırdılar. Onlar, sözle ve açıkça iman ederek Müslüman oldular. İnsanlar paralarını ve mallarını, mülklerini, yaşam ve bedenlerini vermeyi teklif ettiler. Onlar fakir olanlara tamamını verdiler." Doğu Türkistan'da 1514 ile 1680 yılları arasında Altışehir ("Altıshahr") olarak bilinen Hotan, Yarkent, Yengihisar, Kaşgar, Aksu, ve Uçturfan gibi şehirleri içine alan bölgede Yarkand Hanlığı, ("mamlakati Yarkand", "mamlakati Moghuliya", "mamlakati Saidiya") egemenlik sürmüştür. Yarkand Hanlığı ("Seidiye Hanlığı") zamanında önce tarihi Kaşgar daha sonra da Yarkent şehri başkentlik yapmıştır. Abdülkerim Han’ın yerine geçen oğulları Muhammet Han ile Şecaeddin Ahmet Han ve Abdullah Hanlara egemenlik yönünden yarar sağlayacağı düşüncesiyle Ahmet Kazani ("Mahmud-ı Azam")'nin ilk hanımından olan büyük oğlu Hoca Kalan (Muhammet Emin)’ı Yarkent'e çağırması Doğu Türkistan'ın yazgısına etki edecek olayların gelişmesine neden olmuştur. Çünkü bu iki kardeş Hocanın ölümünden sonra oğulları büyük bir çekişmeye girerek ülkeye fayda yerine zarar getirmişlerdir. Hoca İshak Veli’nin oğulları "İshakiyye" veya Karatağlık adıyla, kardeşi Hoca Kalan’ın oğulları da "Afakiyye" veya Aktağlık adıyla ayrı görüşleri savunan iki dini grup olarak kıyasıya savaşıma girmeleri ülkeyi yeni bir döneme sürüklemiştir ki bu döneme ""Hocalar Devri"" denmiştir. 1943 - 1956 yılları arasında kendi idari yapısına sahip olan Yarkent 1956 yılından sonra nahiye seviyesine düşürülüp Kaşgar İline bağlanmıştır. Merkezi Yarkent’de olan Saidiye Hanlığı’nın hükümdarı Sultan Abdürreşit Han (1563 - 1570)’ın girişimi, Amannisa Hanım (1533 - 1567) ve ünlü müzik ustası Kıdırhan’ın önderliğinde halk arasındaki makamçılar bir araya getirilmiş ve Uygur Oniki Makam müziği ve metinleri derlenip sistemleştirilmeye başlanmıştır. Yarkent İlçesinde 1300 fazla Endüstri İşyerleri bulunur. Temel ürünü endüstriyel pamuk iplik eğirmek yanında tarım yan ürünüleri de bulunur. Ünlü Yarkent Pamuğu, Çin'deki diğer pamuk arasında ödül almış ve en iyisidir. 1965 yılında Türkiye Yarkent'den 235 serbest göçmenleri, 1961 yılında da Afganistan'a sığınmış bir grup Uygur iltica'yı kabul etmiştir. Lycosa tarantula Lycosa tarantula, Lycosidae familyasından bir örümcek türü. "Lycosa tarantula", adını İtalya'nın Taranto kentinden alan bir örümcektir. Aslında bir kurt örümceğidir. İsmi Roma döneminde Taranto kentinde tarihi ve kültürel nedenlerden dolayı yapılan ve bu örümceğe adanan tarantism adı verilen bir tarikat inanışı içerisinde yer alan tarantella isimli danstan gelmektedir. İnanışa göre bu dans Lycosa tarantula (kurt örümceği)'nin ölümcül etkilerini azaltacak ve bir çeşit terapi görevide yapmış olacaktı. Tarantella olarak bilinen bu dans sembolik olarak halen İtalya'da oynanmaktadır. Lycosa tarantula (Kurt örümceği) günümüzde Tarantula olarak sınıflandırılan eklembacaklı ailesinden ayrı ve farklı bir ailedir. Diğer kurt örümceklerinde olduğu gibi yavru (sling) örümcekler kendi başlarına hayatta kalmayı başarabilecekleri döneme kadar annelerinin sırtında yaşamlarını sürdürürler.(bknz:sağ üst foto) Annelerinden ayrılacak ergenliğe geldiklerinde dağılır ve her biri kendi yuvalarını hazırlar. Bu örümcekler kış boyunca yuvalarında kış uykusunda yatmaktadırlar. Gece aktif olurlar ve avını pusu kurarak yakalamayı tercih ederler. Yağlama Drilling Drilling, ilk olarak 19. yüzyılın ortalarında Almanya'daki Sulh bölgesinde silah imalatı yapan atölyelerde üretilen üç namlulu av tüfeği türüdür. Gelenkesel yan yana çift namlulu kırma tip av tüfeğinin namlusunun altına üçüncü bir yivli mermi namlusu eklenerek elde edilen silah türüdür. Hem saçma atan av tüfeği, hem de yivli mermi atan silah olması dolayısıyla avcıya birçok avantaj sağlaması bu silahın popüleritesini arttırmıştır. Saçma atan namlusu 12, 16, 20 çap av fişekleri için genellikle imal edilir. Yivli namlusu ise Metrik ve Angloamerikan fişek kalibrelerinde olabilir. Genellikle tercih edilen Metrik kalibreler 5.6x52R, 5.6x50R Magnum, 6x70R, 6.5x55SE, 6.5x57R, 7x57R, 7x65R, 30R Blaser, 8x57R ve 9.3x74R; Angloamerikan kalibreler ise .22 Hornet, .222 Rem, .243 Win, .308 Win, 30-06 SpringField çaplarında olabilir. Nur YoldaÅŸ Nur Yoldaş (d. 4 Ocak 1956, İstanbul) Türk pop müzik sanatçısı. Vibrasyonu olan, taklit edilmesi çok zor ve güçlü bir sese sahiptir. İlk 45'liğini 1974 yılında Polydor Şirketinden Nur Belda adıyla çıkardı: Aşk Bir Fantazi & Bile Bile. 1976'da müzisyen Ergüder Yoldaş ile evlendi ve bu ilk evliliğinden 1977'de oğlu Devrim Yoldaş dünyaya geldi. Nur Yoldaş, müzik kariyerine Altın Mikrofon Yarışması ile başlamıştır. Ergüder Yoldaş bestesi olan "Sultan-ı Yegáh" 45'liği ile 1981 yılında Türk popunda çığır açmıştır. Aralık 1981'de Öncü Plak tarafından yayınlanan farklı makamlarda bestelenmiş ve çok sesli Batı Müziği ile Türk Müziği'nin sentezini yapan on şarkının yer aldığı "Sultan-ı Yegáh" Albümü 1982 yılına damgasını vurarak büyük başarı elde etmiştir. Sultan-ı Yegah başta olmak üzere, Mihrimah,Saki,Nagehan Bustan Faslı,Nedir Yarabbi Derdim ve Sadabad gibi eserler bu albümden çıkan bellibaşlı hit eserler olmuştur. 10 Nisan 1982'den itibaren sanatçı bu şaheser albümü tanıtım amacıyla bir turne çalışması yapmıştır. Nur-Ergüder Yoldaş çiftinin kurdukları Workshop Plakçılıktan 1983'te yayınlanan "Elde Var Hüzün" adlı aynı çizgideki albümün beklenen ticari başarıyı getirmemesinin ardından, Ergüder Yoldaş'tan boşanarak müziğe uzun yıllar ara vermiş ve bu aranın ardından 1992'de Dönüş (Sakine) adlı albümünü çıkarmışsa da, eski parlak günleri bir daha yaşamak mümkün olmamıştır. Bir döneme damgasını vurmuş ve Yoldaş çiftinin adeta markası haline gelmiş olan efsane albüm "Sultan-ı Yegáh"ın 1998'de Beyoğlu Metropol tarafından CD formatında tekrar yayınlanması, sanatçıyı genç kuşaklara tanıtan önemli bir proje olmuştur. Sanatçı halen Ankara Kent Orkestrası solisti olarak kariyerine devam etmektedir. 2014 Mayıs ve Eylül aylarında iki yeni tekli yayınlamıştır. Tarantula (anlam ayrımı) Japon savaş uçakları listesi Belçika İşçi Partisi Belçika İşçi Partisi (, PVDA; , PTB) Belçika'da faaliyet gösteren komünist partidir. Belçika'da hem Flaman Bölgesi'ni hem de Valonya'yı kapsayan az sayıda partiden biri oluşuyla, gerekse de uluslararası platformda kendini "antirevizyonist" olarak tanımlayan partiler arasında bir dayanışma ve işbirliği ağı oluşturma çabasıyla dikkat çeken bir partidir. Bu amaçla partinin düzenlediği "Uluslararası Komünist Seminer" son yıllarda komünist partilerin uluslararası etkinliklerinin en önemlilerinden biri halini almıştır. İşçi Partisi'nin kökeni 1960'ların sonlarındaki öğrenci hareketine dayanır. Özellikle Leuven Katolik Üniversitesi'nde öğrenci derneği "Studenten VakBeweging" (SVB) içinde örgütlenen radikal öğrenciler işçi sınıfı hareketine yöneldiler. Belçika Komünist Partisi'nin siyasi çizgisini revizyonist, yani sosyal demokrat politikalara yönelimli olmakla eleştiriyorlardı. Bu hareket özellikle Çin Devrimi'nin, Latin Amerika gerilla hareketlerinin, Vietnam Savaşı'na karşı yaratılan hareketin ve Flaman Bölgesi'nde bulunan ancak Fransızca konuşulan Leuven Üniversitesi'nde demokratikleşme mücadelesi veren Leuven-Vlaams hareketinin etkisiyle gelişti. Kömür madenlerinde çalışan işçilerin yürüttüğü bir greve aktif olarak katılmaları ve destek sunmaları esas olarak öğrencilerden oluşan bu hareketi siyasi bir parti kurmaya yönlendirdi. Kurdukları dergiye verdikleri AMADA (Alle Macht Aan De Arbeiders - Bütün İktidar İşçilere) aynı zamanda partinin de ilk adı oldu. 1979 yılında yapılan ilk parti kongresinde Marksist-Leninist ilkelere dayanan bir program kabul edildi ve partinin adı da Belçika İşçi Partisi olarak değiştirildi. Kongrede partinin ilk başkanı Ludo Martens oldu. Martens halen partinin en önemli ideologu kabul edilmektedir. Bu ilk kongrenin en önemli izleyicisi daha sonra Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nde iktidara gelecek olan Laurent Kabila'ydı. Sonraki yıllarda Belçika Komünist Partisi'nin büyük oranda güç kaybına uğramasıyla Belçika İşçi Partisi ülkenin en büyük komünist hareketi halini aldı. Partinin haftalık dergisi "Solidair/Solidaire" (Dayanışma) sendikal harekette belli bir etkiye sahiptir. Bosna-Hersek bayrağı Ludo Martens Ludo Martens (12 Mart 1946- 5 Haziran 2011) Belçikalı tarihçi ve komünist politikacı. Özellikle Afrika'nın Fransızca konuşulan bölgeleri ve Sovyetler Birliği hakkındaki çalışmalarıyla tanınır. Aynı zamanda Belçika İşçi Partisi'nin kurucularındandır ve partinin ilk başkanıdır. 1968 yılında Maoizm'den açıkça etkilenmiş olan "Alle Macht Aan De Arbeiders" (Bütün İktidar İşçilere) hareketini kuran Martens, bu hareketin 1979 yılında yaptığı birinci kongrede Belçika İşçi Partisi adını almasıyla partinin başkanlığına seçildi. Kendisinin de uzun süre yaşadığı Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nin siyasi tarihine ilişkin çalışmaları ve 1994 yılında yayınladığı "Un autre regard sur Staline" (Stalin'e Başka Bir Bakış) kitabı en önemli çalışmalarıdır. Stalin'e ilişkin çalışmasında Stalin'in savunulmasına, Sovyetler Birliği'nde kolektivizasyon hareketine ve Büyük Açlık dönemine Marksist-Leninist bir yorum getirmeye çalışmaktadır. Milkshake Milkshake, süt, ezilmiş buz, çeşitli meyveler, çikolata veya vanilya gibi aromaların mikser yardımı ile karıştırılması ile yapılan soğuk bir içecek. İngilizce "milk" (süt) ve "shake" (sallamak) sözcüklerinin birleştirilmesinden oluşturulan isim, bazı ülkelerde de "frappé" adıyla anılır. Amerikan fast food sanayisinde yaygın bir içecektir. 1880'lerde viskinin yanında ağırlığını düşürmek için çeşitli sütlü, şuruplu karışımlar kullanıldığı tahmin edilmektedir. Milkshake fikri 1922 yılında ABD, Chicago'dan Ivar "Pop" Coulson tarafından geliştirildi. Coulson, süt, çikolata şurubu ve malt mayasından yapılan standart mayalı süt içeceğine iki kaşık da vanilyalı dondurma ekleyerek servis yapıyordu. Tam servisli lokantalar, soda çeşmeleri ve akşam yemekleri lokantaları genellikle dondurma kepçelerinden "elle" hazırlar ve karıştırır. Çoğu fast food mağazasında dondurma ile el sıkışmaz. Daha paha fiyatlı ($15) milkshake olan "Black Tap" fıstık ezmesi bardakları, lolipoplar, pamuk şeker veya hatta tüm kek dilimleri ile dondurulmuş dondurma parçaları içerir. Kaynak: USDA (Amerikan Besin Konseyi) Tom Clancy's Splinter Cell: Conviction Tom Clancy's Splinter Cell: Conviction, Ubisoft Montreal tarafından geliştirilen Ubisoft tarafından yayınlanan üçüncü şahıs nişancı türünde bir oyundur. Ana karakter Sam Fisher bu oyunda 50'li yaşlardadır. Tom Clancy's Splinter Cell Resmi Web SitesiTom Clancy's Splinter Cell : Conviction Resmi Web SitesiTom Clancy's Splinter Cell : Conviction Resmi Web Sitesi "Oyunun fragmanÄ±" Josef Klaus Josef Klaus (15 Ağustos 1910, Mautern - 25 Temmuz 2001, Viyana) Avusturyalı bir siyâsetçiydi (ÖVP). 1949'dan 1961'e kadar Salzburg Eyaleti Başkanıydı. (Almanca:"Landeshauptmann") 1961'den 1963'e kadar Maliye Bakanıydı. 1964'ten 1970'ye kadar Avusturya Şansölyesiydi. Gotthilf Heinrich Ludwig Hagen Gotthilf Heinrich Ludwig Hagen (3 Mart 1797 - 3 Şubat 1884) Alman fizikçi ve hidrolik mühendisidir. Hagen, Prusya Krallığı'na bağlı Königsberg'de (bugün Kaliningrad, Rusya) 1797 yılında doğdu. Yüksek öğrenimini Köningsberg Üniversitesi'nde inşaat mühendisi olarak tamamladı. Daha sonra hidrolik mühendisliği alanında çalıştı. Hagen, Jean Louis Marie Poiseuille (1797-1869)'den bağımsız olarak 1839 yılında düşük hızlı, üniform, laminer akışta sabit kesitli bir tüp içinde gerçekleştirdiği sıvı sürtünmesi ile ilgili çalışma ve deneylerini belgeledi. Bugün bu çalışmalar Hagen-Poiseuille kanunu olarak bilinmektedir. Tarantula Tarantula, Tarantulagiller (Theraphosidae) familyasında sınıflandırılan ve yaklaşık olarak 1000 türü tanımlanmış, çeşitli büyüklüklerde ve sıklıkla tüylü örümceklere verilen genel isimdir. Bu madde yalnızca Theraphosidae familyasının üyelerini konu almaktadır ve aynı alt takım (Mygalomorphae) üyeleri olan ve "tarantula" adı verilen diğer örümcekleri anlatmamaktadır. Bazı tarantula türleri egzotik evcil hayvan pazarında popüler olmuştur. Evcil hayvan olarak beslenen bazı Yeni Dünya türlerin deriyi tahriş eden ve hatta gözlere de zarar verebilen kaşındırıcı tüyleri bulunur. Theraphosidae ailesi yaklaşık 900 türü içerisinde bulundurmaktadır ve genel özellikler şöyle sıralanabilir 8 bacak, 2 kol (pedipalp) ve 2 diş Vücudu kaplayan annen tüyler. Theraphosidae ailesinin canlıları genel olarak nemli gölgelik alanlarda, ağaç kovuklarında, taşların altlarında vb. yerlerde yuva yaparlar. Tarantulalar zehirlidirler fakat zehirleri normal bir insana büyük zarar verebilecek kadar değildir. Isırılan yerde 2-3 saat süreli kaşınma ve hafif kabarcıklar oluşabilir Yaşam alanları bilindiği kadarıyla kutuplar ve Avustralya haricindeki her kıtada yaşayan o kıtalara özel türler bulunmaktadır. Yaşadıkları bölgeler yağmur ormanları, çöllere yakın bölgeler, çayır gibi çeşitlilik gösterebilirler ancak bu alanlardaki ortak özellik nemlilik, karanlık ve saklanabilecekleri oyuklar, kayalar vb. cisimlerin olmasıdır. Besin olarak genellikle bulabildikleri boylarına uygun böcekleri yerler. Ancak bazı büyük türlerin yetişkinlik dönemlerinde fare, kuş gibi hayvanları yakaladıkları görülmüştür.Ancak gene de insanlar kendi can güvenlikleri söz konusu olduğunda, zehirli olup olmadığını bilmiyorsa bu hayvanlardan uzak durması tavsiye edilir. Türkiye'de 2012 rakamlarına göre Chaetopelma cinsinden 3 türü (Chaetopelma olivaceum, Chaetopelma concolor, Chaetopelma altugkadirorum) bulunur. Mjøsa Mjøsa, Norveç'in en büyük gölü ve Hornindalsvatnet'ten sonra Norveç'in ve Avrupa'nın en derin gölüdür. Norveç'in güney kısmına bulunan göl, Oslo'nun 100 km kuzeyinde bulunmaktadır. Guillaume Amontons Guillaume Amontons (31 Ağustos, 1663 - 11 Ekim, 1705) Fransız fizikçi ve mucit. Amontons, 1663 yılında Fransa'nın Paris şehrinde doğdu. Hiç üniversiteye gitmemesine rağmen matematik ve fizik bilimleri (özellikle mekanik ve termodinamik) konularında çalıştı. Kendine özgü icatlarda bulundu ve barometre, higrometre ve termometreler geliştirdi. 1699 yılında sürtünme alanında daha önce Leonardo da Vinci tarafından öne sürülen sürtünme kanunlarını yayınladı. Bu kanunlar daha sonra 1781 yılında Charles-Augustin de Coulomb tarafından doğrulanmıştır. 1705 yılında Paris'te vefat etmiştir. SÃ¼rpriz Sürpriz şu anlamlara gelebilir: Tevfik Fikret SÄ±lay Tevfik Fikret Sılay (1890, Konya, Türkiye - 20 Nisan 1959), Türk siyasetçi. Hukuk mezunudur. Karaman İstinaf Mahkemesi Azalığı, II., III., IV., V., VI., VII. ve VIII. Dönem Konya Milletvekilliği, TBMM Başkanvekilliği ile Adalet Bakanlığı yapmıştır. 1950'de siyasi hayatı sağlık sorunları nedeniyle bitti. 1959 yılında Ankara'da kalp yetmezliğinden vefat etti. Evli ve beş çocuk babasıdır. MunastÄ±r Munastır, Tunus'ta bir kent ve turizm merkezidir. Aynı zamanda geleneksel bir balıkçılık merkezidir. Nüfusu 2004 sayımına göre 41,400 kişidir. Monastır vilayetinin merkezidir. Munastır ya da Manastır (Arapça: المـنسـتير [al-Munastîr] olarak yazılır. Bazı rivayetlerde Manastır ismi Latince "monasterium" 'dan geldiği iddia edilmektedir. Bazı iddialara göre de Manastır ismi köken olarak Rumeli'deki Manastır isminden gelmektedir. Balkan Savaşı'nda Rumeli'deki Manastır ismi de Yunanlar, Bulgarlar ve de Sırplarca işgalinin hemen akabinde tarihteki kadim adı olan Bitola ile değiştirilmiştir. Eğer kadim adı monasteriumdan gelmiş olsa yani Manastır anlamında olsa bilakis değiştirmezler, Manastır ismini korurlardı. Hatta bununla övünürlerdi. Rumeli vilayetinde pek çok Grekçe ve Makedonca isimlerin kalması gibi Manastır ismi de kalırdı. Makedonya sınırlarında kalan Manastır ismi oradaki ahalinin kökeni Kırgız olduğundan manas destanından gelmektedir. Manastır manas -tır yani kahraman -dır anlamına Manastır olarak konmuştur. Tunus'u fetheden Barboros ailesi de aslen Rumeli Manastır'ına bağlı Rumeli Vilayet-i Celilesinde ki Vardar kazasındandır. Barbaros'un babası Vardari Yakup Ağa da aslen buralıdır. Kökenlerine izafeten şehre bu ad konmuştur. Marcell Jansen Marcell Jansen (d: 4 Kasım 1985, Mönchengladbach) Alman eski futbolcudur. Zamanla Borussia Mönchengladbach'ın kilit oyuncularından biri olan Jansen, 2006-2007 sezonu öncesi FC Barcelona, Arsenal FC, Bayern Münih ve Hamburg gibi kulüplerin transfer listesine girdi ama 2006-2007 sezonunda Borussia Mönchengladbach'ın menajeri Jupp Heynckes tarafından kulüpten ayrılmasına izin verilmedi. Fakat Borussia Mönchengladbach'ın 2006-2007 sezonu sonunda küme düşmesi sonucunda Temmuz 2007'de Bayern Münih'e transfer oldu. Kulüp Bazında Millî takım bazında Turntable "Turntable", ÅŸu anlamlara gelebilir: Safakes Safakes ( ""), Tunus'ta bir kenttir. Aynı zamanda Safakes vilayetinin merkezidir. Nüfusu 2005 yılı verilerine göre 340.000 kişidir. Agâh Sırrı Levend Agâh Sırrı Levend, (1893 - 28 Ekim 1978), Cumhuriyet dönemi edebiyat tarihçisi ve siyasetçisi. Darülfünun Edebiyat Şubesi mezunudur. İstiklâl Sultânîsi kurucu müdürlüğü ve edebiyat öğretmenliği, İstanbul Erkek Lisesi Edebiyat Öğretmenliği, Eminönü Kazası İdare Heyeti Azalığı, Eminönü Halkevi Reisliği, Yazarlık, Konya Babalık Gazetesi Yazarlığı, Felsefe ve İçtimâiyyât Dergisi sahipliği, Yeni Türk Dergisi Yöneticiliği, Gazi Eğitim Enstitüsü Edebiyat Öğretmenliği, İnönü Ansiklopedisi Genel Sekreterliği, TBMM VI. (Ara Seçim) ve VII. Dönem Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Birçok dergide eğitim, sosyoloji gibi konularda yazılar yazdı. Ahmet LevendoÄŸlu torunudur. Alois Mock Alois Mock (d. 10 Haziran 1934 – ö. 1 Haziran 2017), Avusturyalı siyasetçi. Avusturya Halk Partisi (ÖVP) üyesiydi. 1987-1989 yılları arasında Avusturya Başbakan Yardımcısı olarak görev yapmıştır. Dışişleri bakanı olarak 1987'den 1995'e kadar Avusturya'yı Avrupa Birliği'ne kabul ettirdi. Avusturyalı siyasetçi Alois Mock, Parkinson hastalığının neden olduğu komplikasyonlardan 1 Haziran 2017'de 82 yaşında öldü. Çaykara Sultan Murat Yaylası IV. Murat 1635 yılında İran seferinden dönerken ordusuyla bu yaylada konaklayarak Cuma namazını kılmış ve birkaç gün burada konaklamış olmasından dolayı birkaç yaylanın merkezinde olan bu yaylaya “Sultanmurat” ismi verilmiştir.İlçe merkezinden 17 Km. güneybatıda ve denizden 2000 m. yükseklikte bulunan bu yaylada ayrıca I. Dünya Savaşı Rus ordularına karşı savaşan Osmanlı ordularının bir şehitliği vardır.Burada bir subay ve 70 er olmak üzere 71 Mehmetçik Rus askerleriyle savaşarak şehit düştüğünden bu tepeye “Şehitler Tepesi” ismi verilmiştir. Trabzon ili Çaykara ilçesine 25 km. mesafede olan ve Aydıntepe'nin 54 km. kuzeybatısında bulunan Sultanmurat yaylasında elektrik, içme suyu ve wc bulunmaktadır. I. Dünya Savaşından kalma siperler ve şehit mezarlarını her yıl 26 Haziranda düzenlenen şenliklerde binlerce insan ziyaret etmektedir. Bu konuda ayrıntılı bilgiler Haşim Albayrak,1. Dünya Savaşında Doğu Karadeniz Muharebeleri ve Of Direnişi adlı kitapta Sultan Murat Savaşları bahsinde çok geniş olarak yer almaktadır. Ölçek, Ardahan Ölçek, Ardahan ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Ölçek’in eski adı Orçoki (ორჩოკი), Osmanlıca kaynaklarda Orçok olarak geçer. Nitekim köyün adı, 1595 tarihli "Defter-i Mufassal Vilayet-i Gürcistan" adlı tahrirde Orçok (اورچوك), "Defter-i Caba-i Eyalet-i Çıldır 1694-1732" adlı tahrirde Orçok (اورچوق) olarak kaydedilmiştir. Dahiliye Vekaleti'nin 1933'te yayımladığı Köylerimiz adlı kitapta köyün adı Ölçek olarak geçer. Bu kayıt Orçok adının, “yabancı kökten geldiği” için bu tarihten önce değiştirildiğini göstermektedir. Tao-Klarceti içinde yer alan tarihsel Artaani bölgesindeki yerleşim birimlerinden biri olan Orçoki'nin kuruluşu ve tarihi hakkında bilgi yoktur. Köydeki kale ve kiliselerin varlığı ile adının erken Osmanlı kayıtlarında geçiyor olması, Orçoki’nin Gürcü yönetiminden Osmanlı yönetimine geçtiği 16. yüzyıldan önce de yerleşim yeri olduğunu göstermektedir. 1595 tarihli "Defter-i Mufassal Vilayet-i Gürcistan" adlı Osmanlı tahririne göre Orçoki, Ardahan-i Büzürg livasına bağlı Meşe nahiyesinde yer alan bir köydü. 17. yüzyılın sonlarında da Çıldır Eyaleti içinde yer alan Ardahan-i Büzürg sancağına bağlı Meşe nahiyesine köy olarak kaydedilmiştir. Uzun süre Osmanlı yönetiminde kalan Orçoki, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda Rusya İmparatorluğu’nun eline geçti. I. Dünya Savaşı’nın sonlarına doğru Rus ordusunun bölgeden çekilmesinden sonra Orçoki, 1918-1921 arasında bağımsız olan Gürcistan sınırları içinde yer aldı. 1921'de, Kızıl Ordu'nun Gürcistan'ı işgali sırasında fiilen Türk kuvvetlerin eline geçti. Aynı yıl imzalanan Kars Antlaşması’yla da Türkiye’ye bırakıldı. Orçoki tarihsel Artaani bölgesinde birkaç tarihsel yapıya sahip yerleşmelerden biridir. Burada üç kilise ile bir kalenin varlığı bilinmektedir. Kiliselerden biri 10. yüzyılda inşa edilmiş tek nefli bir yapıdır. Günümüzde büyük ölçüde yıkık olan kilise, Ölçek köyünün içinde yer alır. İkinci köy kilisesi de bugün yıkık durumdadır. Tek nefli bir yapı olan bu kilise, köyün merkezinin 1,5 km kuzeydoğusunda bulunmaktadır. Kilisenin bulunduğu yerin eski bir yerleşme olduğu sanılır. Üçüncü kilise, köyün merkezinin 5 km kuzeydoğusunda, Orçoki Kalesi'nin de bulunduğu eski bir köy yerleşmesi olan "Kalecik"te yer alır. Bugün yıkık durumda olan kilisenin bir duvarında Gürcüce yazı vardır. Gürcü mimarisi üzerine çalışmalarıyla tanınan Fahriye Bayram bu üç kiliseyi Ardahan’daki tek nefli Gürcü kiliseleri arasında sayar. Orçoki’deki kale (55 × 48 m), harç kullanılmadan inşa edilmiş büyükçe bir yapıdır. Köyün merkezinin 5,2 km kuzeydoğusunda, Kura Nehri’nin sağ kıyısında yer alır. Köylüler bu kaleyi “Kalecik” olarak adlandırmaktadır. İki metre kadar yükseklik olan kale duvarlarının kalınlığı ise 2-3 metredir. Yıkık durumdaki kalede, geride kalan yıkıntılarından yüksek bir kulesi olduğu anlaşılmaktadır. Kalecik Kilisesi, kalenin 300 metre yakınındadır. Köy, Ardahan il merkezine 15 km uzaklıktadır. Kars-Ardahan, Ardahan-Damal ve Arhan-Çıldır karayolları köyün yakınından geçmektedir. Ardahan merkezin doğusunda bulunan köy içerisinden Ölçeksuyu geçmektedir. Köy içerisindeki yükselti Ziyaret Tepe olarak adlandırılmaktadır. Ayrıca köyün batısındaki orman arazisinde doğarak köyden geçen Çermesuyu (Taşlıdere) mevcuttur. Köyün her iki tarafında bulunan tepelik alanlarda sarıçam ormanları ve geniş yaylalar bulunmaktadır. Manaus Manaus, Brezilya'nin kuzeyinde bir kenttir. Amazonas eyaletinin merkezi ve eyaletin en büyük şehridir. Rio Negro Nehri ve Solimõeş Nehri'nin kıyısında, bu ırmakların kavuşup Amazon Nehri'ni oluşturduğu mevkinin yakınında bulunur. Şehir 1693-94 yıllarında Portekizli sömürgeciler tarafından "São José do Rio Negro Kalesi" olarak kuruldu. 1832'de civarda bulunan yerli "Manaós" kabilesine atıfla ufak değişiklikle "Manus" olarak adlandırıldı ve "kasaba" statüsü kazandı. 24 Ekim 1848'de resmen "şehir" statüsü verildi ve ismi "Cidade da Barra do Rio Negro (Rio Negro Nehri Yakınlarında Şehir)" olarak değiştirildi. 4 Eylül 1856'da bu şehrin ismi resmen günümüzde kullanılan "Manaus" olarak değiştirildi. Manaus, Amazon yağmur ormanlarının ortasındaki konumu ve tüm nehir üzerindeki en önemli limanlardan biri biri oluşuyla son derece önemli bir kenttir. Rio de Negro Nehri üzerine bir köprü yapılmadan önce, şehre karayolu ulaşmasının nehirler üzerinde feriler kullanarak yapılması karayolu ulaşmasının gayet uzun sürmesine; maliyetinin yüksek olmakta ve pratik olmamasina neden olmakta idi. Şehrin ulaşımı, şehri ülkenin diğer taraflarian bağlayan karayolu bulunan günümüzde bile hala, ya nehir üzerinden deniz gemileri ile ya da hava yolu ile yapılmaktaydı. Amazon Nehri ağzından, bu nehrin büyük bir kolu olan Rio Negro Nehri üzerinde, 1450 km kara içinde bulunan Manaus limanına okyanuslarda seyrüsefer yapabilen deniz gemileri hiç problemsiz ulaşabilmektedir. 1850'de 6 bin nüfuslu bir kent olan Manaus, kauçuk toplama ve bu limandan ihraç etme sayesinde hızla gelişti. Ormandan elde edilen doğal kauçükün bu şehirde toplanması ve buradan ihracatı nedeniyle Manaus 1800'li yılların sonlarında Güney Amerika'nın en zengin şehirlerinin başında gelmeye başladı. Birçok göçmen Avrupalı bu sektöre girip şehre yerleştikten sonra edindikleri servetlerini Avrupa kültürü, Avrupa mimarisi ve Avrupa sanatlarının hamileri olmuşlardır. Örneğin 19. yüzyıl sonlarında (tuğla, cam vb) tüm yapım malzemeleri Avrupa'dan ithal edilip neo-klasik mimari tipte "Manaus Operaevi" inşa edilmiş ve bu operaevinde Avrupa'dan getirilen opera sanatkarları ve müzisiyenoler tarafından Avrupa'da moda olan opera eserleri icra edilmiş ve müzik konserleri verilmiştir. Fakat 1911'den sonra, lateks fiyatlarının düşmesi üzerine, Manaus aynı hızla gerilemeye başladı. Ancak 1967'de bir serbest bölgenin kurulmasından destek alan önemli bir sanayileşme süreci basladı. 1970'li yıllarda şehir yoğun bir ticari hareketin merkezi olmakla beraber bir sanayi merkezi de olmaya başladı. Günümüzde Manaus limanı Amazon havzasının ana ulaşım merkezi olmuştur. Bu limana kara içinden büyükbaş hayvan getirilmakte ve Manaus'da etçilik, et konserveciliği ve dericilik sektörlerinin katkıları ile işlenmiş sınai mamulleri olarak bu limandan ülkenin diğer balgelerine ve diğer ülkelere ihraç edilmektedir. Manaus limanından tarımsal ürünler olarak "Bertholletia excelsa (Brezilya Cevizi)", "doğal kauçuk", jüt, "Dalbergia nigr (rosewood ağacı) yağı" ticareti yapılmaktadır. Ayrıca Manaus'da önemli imalat sektörleri olan sabunculuk, kimyevi maddeler, tekstil, makinalar, elektronik aletler, bira ve alkolik içkiler, rafine petrol mamülleri üretilmektedir. Manaus ek olarak Brezilya'da önemli bir gemi inşaat ve gemi bakım ve tamirat merkezi de olmuştur. Bu sanayileşme sayesinde Manaus'un nüfusu 4 katına çıktı. 1990'da 1,089,962 nüfusa, 2013'te nüfus toplam 1,982,179 kişiye ulaştı. Günümüzde Manaus sofistike ve kozmopoliten bir ekonomi merkezi ve şehir olmuştur. Şehrin uzun bir dönem karayolu ulaşım bağlantısının olmaması şehrin hem doğasının hem de kültürünün korunup saklanamasına yol açmıştır., Brezilya'nın diğer büyük şehirlerine kıyasla, Manaus Amerika yerlisi Brezilyalıları ve bunların kabilellerinin günlük yaşamlarını ve kültürünün korunmasına neden olmuştur. Şehrin Amazon yağmur ormanına yakın olması ve şehirde birçok doğa parkının bulunması dolayısıyla vahşi hayvan ve bitkiler gayet çok türde ve çok yaygın olarak şehirde ve etrafında bulunmaktadır. Manaus ve civarında bulunan değişik türde bitki, ağaç, böcek, kuş, balık türleri sayısının dünyada eşi bulunmamaktamaktadır. Örneğin, Brezilya'nın en büyük kaybolma tehlikesi altında bulunan primatlarından olan "Pied Tamarın" türü şehir ve etrafında epeyce sayıda koruma altında yaşamaktadır. Ulusal ve uluslararası havayolu bağlantıları ve sürekli iyileşme gösteren otelciliği sayesinde kentin turizmi de gelişmiştir. Çeşitli kara yolları ve nehir üzerinde kısa seyahatlerle Amazon ormanlarını görmek için çok sayıda turist gelmektedir. Turistik feribotlar ve krūvazör gemileri ile nehir üzerinde turistik geziler yapılabilmektedir. Bu gezilerinden en çok turist çekicisi Rio Negro Nehri ve Solimos Nehri kavşağına olanıdır. Kara renkli su akıtan Rio Negro Nehri ile kahverengi su akıtan Solimos Nehri ile birleşme mevkinden itibaren ve bu mevkiden 9 km ileriye kadar birbirleriyle karışmadan iki ayrı renkli ayrık iki akarsu gibi yan yana akmaktadırlar. Manaus 2014 FIFA Dünya Kupası için oynanacak bazı maçlar için misafirlik edecek Brezilya şehirlerinden biri olarak seçilmiştir. Mauritia Mauritia, Boyu 20-25 metreye varan ve tepesinde büyük bir taç halinde yelpaze biçiminde yapraklar taşıyan Güney Amerika kökenli görkemli palmiye. "Mauritia"nın çiçekleri birçoğu bir arada sarkık koçan biçiminde topludur. Meyveler iridir ve kiremit gibi dizili pullarla kaplıdır. "Mauritia" bataklıklarda ve zaman zaman sular altında kalan yerlerde yoğun topluluklar halinde yetişir. Meyvenin etli kısmı bol A vitaminli sıvı bir yağ içerir. Çekirdeğinden de palmiye yağına benzer yiyecek yağ elde edilir. Çekirdek aynı zamanda nişasta kaynağıdır; filizlerinden palmiye özeği elde edilir. Besisuyundan palmiye şarabı elde edilebilir. Sıvı yağ verimi yüksekse de gelişme koşulları ağaçların üretimi için büyük bir engel oluşturmaktadır. Egzoz gazı Egzoz gazı, doğal gaz, benzin, mazot, fuel oil ya da kömür gibi yakıtların yanması sonucu ortaya çıkan ve egzoz ve baca yardımıyla atmosfere atılan gazdır. Her ne kadar yanma gazlarının çoğunun büyük kısmı görece zararsız nitrojen (N), su buharı (HO) (saf karbon yakıtlar dışında), ve karbondioksit (CO) (hidrojen yakıtı dışında)ise de görece az bir kısmı karbonmonoksit (CO), hidrokarbonlar, nitrojen oksitler (NO), kısmen yanmamış yakıt ve partiküller gibi istenmeyen zararlı ve zehirli maddelerden oluşur. Nihat Akçan Nihat Akçan (d. 1926, İstanbul - ö. 30 Ağustos 2005, İstanbul), tiyatro ve sinema oyuncusu, yönetmen. Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nden 1950 yılında mezun olan Nihat Akçan, sanat yaşamına aynı yıl Ankara Devlet Tiyatrosu'nda başladı. Adana Şehir Tiyatrosu'nda çalıştıktan sonra 1961 yılında İstanbul Devlet Tiyatrosu kadrosuna giren sanatçı, kamera karşısına geçerek, sinema filmlerinde de rol aldı. 1991 yılında çalıştığı kurumdan emekli oldu. Akçan, Yıldız Kenter ve Tijen Par'la birer evlilik yaşamıştı. Klasik Türk müziği sanatçısı Nesrin Sipahi'nin ağabeyidir. Mustafa Ruhi Åžirin Mustafa Ruhi Şirin (d. 1955, Trabzon), Türk yazar. İlk ve orta öğrenimini Of, Maçka ve Ahlat'ta tamamladı. İletişim alanında yükseköğrenim gördü. 1977 yılında TRT'de görev aldı. Aynı kurumda radyo ve televizyon çocuk programları prodüktörlüğü yaptı, yöneticilik görevlerinde bulundu. 1985-1990 yılları arasında İstanbul Üniversitesi Radyo Televizyon Meslek Yüksek Okulu'nda İletişim alanında dersler verdi. Türkiye'de çocuk yazarı olarak tanınıyor. Windows Live Mail Windows Live Mail, eski adıyla Windows Live Mail Desktop, Microsoft'un Windows Live program grubunun parçası olan ve 6 Kasım 2007'de yayımlanan bir E-Posta programıdır. Windows XP'deki Outlook Express'in ve Windows Vista'daki Windows Mail'in halefi olarak üretilmiştir. Windows Mail'e olan artısı, Windows Live Hotmail ile uyumlu olmasıdır. Uygulama Windows Essentials paketi aracılığıyla indirilebilir. Resmen Windows 7, Windows Server 2008 R2 ve Windows 8 üzerinde çalışan destekler ve aynı zamanda Windows 10 ile uyumludur. Windows Live Mail'in ilk sürümü 6 Kasım 2007'de yayımlandı. Windows Live Mail sürüm numaralandırma 12'den başlıyor, çünkü bu uygulama tamamen yeni bir uygulama değil, Windows Mail'in ilerlemesidir. Windows Live Mail, Windows Mail yazan aynı ekip tarafından geliştirilmiştir. Windows Live Mail, Windows Mail'in tüm özelliklerine sahiptir. Ayrıca aşağıdaki yeni özellikleri de ekliyor: Windows Live Mail, Windows Vista'daki Windows Mail'in devamı niteliğinde iken, 2007'de piyasaya sürüldüğünde Windows Live Mail ve Windows Mail arasındaki işlevselliğinde birkaç farklılık vardı. Bunlar arasında şunlar bulunur: Windows Live Mail'in beta sürümü Eylül 2008'de piyasaya sürüldü. Aynı zamanda piyasaya çıkan diğer Windows Live "Wave 3" beta uygulamaları gibi araç çubuğu düğmelerinde simge bulunmayan yeni bir kullanıcı arabirimi bulunuyor. Ayrıca yeni bir takvimlendirme işlevi de vardır; Takvim etkinlikleri, Windows Live Mail ve Web tabanlı Windows Live Takvim (Outlook.com) arasında otomatik olarak eşitlenir. Windows Live Mail'in "beta yenilendi" sürümü 15 Aralık 2008'de çıktı ve bu sürüm 8 Ocak 2009'da nihai sürüm olarak resmen açıklandı. Bu, Windows XP'yi destekleyen son sürümdü. Sürüm 2009 hala Outlook Express'in imzalanmış postayla aynı MIME sorununu içeriyor. İlk beta, 24 Haziran 2010'da kullanıma sunuldu, kullanıcı arayüzünde şeritler ve bir takvim bölmesi var. İkinci beta, yeni açılış ekranı ve diğer küçük güncellemelerle geldi. Windows Live Mail 2011'in son sürümü, 30 Eylül 2010'da ve Windows Live Essentials 2011 paketiyle birlikte piyasaya sürüldü. Windows Vista veya daha yenisini gerektirir; Windows XP artık desteklenmiyor. 7 Ağustos 2012'de Microsoft, Windows Live Mail 2012'yi içeren yeni bir Windows Essentials 2012 sürümü yayımladı. Windows 7, Windows Server 2008 R2, Windows 8, Windows 8.1 veya Windows 10 gerektiriyor. Windows Vista artık desteklenmiyor. Microsoft, Outlook.com'un DeltaSync protokolüne desteğini bırakarak Windows Live Mail desteğine son vermiş olduğunu açıkladı. Microsoft yerleşik Windows 10 posta kutusunun yerine bunun bir yerini koymuştur. Windows Live Mail'den farklı olarak, yerleşik posta kutusu işletim sistemine bağlıdır ve Windows Store aracılığıyla sık sık güncellenir; ancak bazı güncelleştirmeler yalnızca yapı güncelleştirmeleriyle birlikte yayımlanmıştır. Yerleşik uygulama, Outlook Express ve Windows Vista posta uygulaması gibi çalışır, ancak aynı kod tabanını kullanmaz. Windows 10, Windows Vista'nın Takvim uygulamasına benzer şekilde işlev gören ve Windows Live Mail'in takvim işlevini değiştiren yerleşik bir Takvim uygulaması da içerir. Windows Live Mail'in RSS işlevselliği için doğrudan bir Microsoft yedeklemesi yoktur. DeltaSync 30 Haziran 2016'dan itibaren kullanımdan kaldırılmış olmasına rağmen, Microsoft'un Windows Live Mail 2011 ve 2012 sürümü, DeltaSync yerine IMAP'i (veya daha az etkili bir şekilde POP'u) kullanarak Hotmail e-posta hesaplarıyla çalışmaya devam edecektir. Gmail ve diğer servis sağlayıcılar DeltaSync'i hala desteklemektedir, böylece kullanıcılar Windows Live Mail'i Microsoft dışındaki e-posta hesaplarıyla kullanmaya devam edebilir. Microsoft, Windows Live Mail 2012 de dahil olmak üzere Windows Essentials 2012'nin 10 Ocak 2017'de desteğin sonuna geleceğini açıkladı. Ekmek Otlak Muharebesi Ekmek Otlak Muharebesi (Macarca: Kenyérmezei csata, Rumence: Bătălia de la Câmpul Pâinii), 13 Ekim 1479'da, Osmanlı Devleti ve Eflak ile Macaristan orduları arasında meydana gelen muharebe. Hotmail (anlam ayrımı) Hotmail, sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Farsala Çatalca ( "Farsala"), Yunanistan'da bir kent. Teselya'da Larissa'nın güneyinde, yüzölçümü 739.7 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 18,545'dir. Sulamalı tarım yapılır. Güneyinde Othrys dağında krom madeni çıkartılır. MÖ 48 yılında Sezar burada Pompeius'a karşı kesin bir zafer kazandı. Pompeius kaçtı, Mısır'a sığındı ve orada öldürüldü. Günümüz Çatalca belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile dört eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. Feronia (mitoloji) Feronia, Antik Roma'da ormanlar ve kaynaklar tanrıçası. Kökenini Sabini ve Falisci halklarından alır. Soratte tepesinde her yıl yapılan şenliklerde Feronia rahipleri kor halindeki kömür üzerinde çıplak ayakla yürürlerdi. Terracina'daki tapınağında köleler salıverildiği için Feronia bir özgürlük tanrıçası olarak da kabul edilir. En çok plebler ve özgür bırakılanlar arasında takdir görmüştür. Bobbio Bobbio, (Ligurya lehcesi:"Bêubbi"; Latince:"Bobium") kuzeydogu İtalya'da Emilia-Romagna Bolgesi'ne bagli Piacenza ilinde bir komun ve kasabadir. Monferrato'da, Trebbia ırmağı kıyısında Piacenza şehrinin güneybatısında bulunur. Bobbio kasabasinin nüfusu (31.7.2010 tahminlerine gore) 3.743 kisi ve nüfus yogunlugu 35,3 kişi/km² olur. Kasabanini nüfusunun 19. ve 20. yuzyillarda gelişmesi su gosterimde incelenebilir: Aziz Colombanus'un 614'e doğru kurduğu manastırda bugün 15. ve 17. yüzyıllardan kalma yapılar yer alır. Brallo di Pregola (PV), Coli, Corte Brugnatella, Menconico (PV), Pecorara, Piozzano, Romagnese (PV), Santa Margherita di Staffora (PV), Travo Bobbio şu kentlerle kardeş şehir bağlantıları kurmuştur: Sürükle-bırak Sürükle-bırak ya da Sürükle ve bırak, bilgisayar grafiksel kullanıcı arayüzünde bir nesnenin üzerine tıklayıp başka bir yere ya da diğer bir nesnenin üzerine sürükleme işlemidir. Kullanıcılar için görevleri yapmada hızlı ve öğrenmesi kolay bir tekniktir, fakat bütün yazılımlar desteklemez. Fatoş Seğmen Fatoş Seğmen (d. 31 Mayıs 1982, İzmir), Türk manken ve televizyon sunucusu. 31 Mayıs 1982'de İzmir'de doğdu. İzmir Ege Üniversitesi öğretmenliği bölümünde eğitim aldı, 2000 yılında Bakü'de "Best Model of the World" yarışmasında birinci oldu. 2004 Türkiye Güzellik Kraliçesi Yarışması'nda da ikinci seçilen ve ardından Türkiye'yi 2004 Kâinat Güzellik Yarışması (Miss Universe)'nda temsil eden Fatoş Seğmen, bu başarılarının ardından kariyerine modellik, sunuculuk ve oyunculuk yaparak devam etti. Bari Bari İtalya'nın güneydoğusunda Adriyatik Denizi kenarında bir liman kentidir. Puglia bölgesinin ve aynı adlı Bari ilinin merkezidir. Bari belediyesi sınırları içinde (2010 itibarıyla) nüfus 319.978 kişi, varoş belediyeleriyle birlikte (yak. 230 km² lik) şehirsel alanda nüfus 653.028 ve metropoliten Bari bölgesinde yaklaşık 1 milyondur. Güney İtalya'nın yarımadasındaki Napoli'den sonra ikinci büyük kenti olan Bari, büyük bir bölgesel merkez ve özellikle Akdeniz'in doğu kesimiyle ilişkilerde önemli bir ticaret (Levante Fuarı) kentidir. Yakın dönemde geleneksel sanayilere, besin sanayisi, kimya, dokuma ve makine sanayileri eklenmiştir. Eski kentin yer aldığı burun, eski ve yeni limanları ayırır; arkada yer alan 19. yüzyıl kenti, dama tahtası biçiminde bir plana göre kurulmuştur. Roma döneminde bir karayolları kavşağı olan Bari, sırasıyla, Lombardların ve Bizanslıların eline geçti. 841 yılında Araplar tarafından fethedildi ve 871'e dek Abbasi egemenliğinde kaldı. 11. yüzyılın başında özgür bir kentken, 1071'de Roberto Guiscardo tarafından ele geçirildi. Ortaçağ'da, Haçlı seferlerinin başlangıç noktası olan zengin bir kentti. 1813'te Napoléon'un generallerinden Murat kente bugünkü ilk şeklini verdi. Modern kent, 1860'tan sonra hızla gelişti. Bari komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi resmî nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde özetlenmiştir: 1087'de aziz Nicolaus'un kemiklerinin Anadolu'dan Bari'ye götürülmesi kenti kutsal bir merkez haline getirdi. Çok geçmeden 11. yüzyılın sonunda ve 12. yüzyılda yapımına başlanan büyük kilisenin bu benzeri (ilgi çekici piskoposluk tahtı, 1098?) 12. yüzyılın ikinci yarısında yapılan katedraldir. Bari şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Bari'de şu ülkelerin konsoloslukları bulunmaktadır: Kulaksız Görev yöneticisi Görev yöneticisi, bilgisayarın genel durumu ve bilgisayarda yürütülen işlemler ve programlar hakkındaki bilgileri gösteren programdır. Aynı zamanda bu işlemleri durdurabilir ve önceliğini değiştirebilir. En bilineni Windows Görev Yöneticisi'dir. Windows Görev Yöneticisi Windows Görev Yöneticisi, Microsoft Windows'ta yer alan görev yöneticisi, sistem monitörü ve başlangıç ​​yöneticisidir. Çalışan işlemlerin adı, CPU yükü, işlem yükü, G/Ç ayrıntıları, oturum açmış kullanıcılar ve Windows hizmetleri dahil olmak üzere bilgisayar performansı ve çalışan yazılım hakkında bilgi sağlar. Ayrıca işlem önceliklerini, işlemci benzeşimini, başlatma ve durdurma hizmetlerini ayarlamak ve işlemleri zorla sonlandırmak için de kullanılabilir. Program, Windows'un son sürümlerinde + tuşlarına basıp taskmgr.exe yazarak, + + tuşlarına basıp Görev Yöneticisini Başlat seçeneğine basarak, + + tuşlarına basarak veya sağ tıklatarak başlatılabilir. Görev Yöneticisi, Windows NT 4.0 ile beraber tanıtılmıştır. Önceki sürümler Windows NT ve Windows 3.x, Görev Yöneticisi yerine Görev Listesi uygulamasını içermektedir. Windows 9x'te ise şu anda çalışan programları listeleyen, programları kapatma ve bilgisayarı kapatma seçenekleri sunan Programı Kapat olarak bilinen bir program vardır. Görev Yöneticisi iki çeşit moda sahiptir. Birincisi yalnızca şu anda çalışan programları gösteren özet bir modu, ikincisi ise bilgisayar hakkında daha detaylı bilgilerin yer aldığı bir moddur. Özet modunda, Görev Yöneticisi, çalışmakta olan programların bir listesini gösterir. Listedeki uygulamalardan herhangi birine sağ tıklanması, o uygulamaya geçilmesini veya uygulamanın görevinin sonlandırılmasını sağlar. İşlemler sekmesi, sistemde çalışan tüm işlemlerin bir listesini gösterir. Ayrıca bu liste Windows Hizmetlerini ve diğer hesaplardaki işlemleri de içerir. Sil tuşu İşlemler sekmesindeki işlemleri sonlandırmak için de kullanılabilir. Varsayılan olarak işlemler sekmesi, işlemin altında çalıştığı kullanıcı hesabını, CPU miktarını ve işlemin o anda tüketmekte olduğu bellek miktarını gösterir. İşlemler sekmesi üç kategoriye ayrılmaktadır: Ayrıntılar sekmesi, İşlemler sekmesinin daha temel bir sürümüdür ve Windows 7 ve önceki sürümlerde İşlemler sekmesine benzer şekilde çalışır. Listedeki bir işlemin sağ tıklanması, işlemin önceliğinin değiştirilmesine, işlemci benzeşiminin ayarlanmasına (işlemin hangi CPU (ların) yürütülebileceğinin ayarlanmasına) olanak tanır ve işlemin sona erdirilmesine izin verir. Performans sekmesi, sistemin performansı, özellikle de toplam CPU kullanımı miktarı ve ne kadar bellek kullanıldığına ilişkin genel istatistikleri gösterir. CPU kullanım grafiği, çekirdek modu süresi ve kullanıcı modu süresi olarak ikiye ayrılabilir. Birçok aygıt sürücüsü ve işletim sisteminin çekirdek parçaları çekirdek modunda, kullanıcı uygulamaları ise kullanıcı modunda çalışır. Bu seçenek, Görünüm menüsünden çekirdek sürelerini göster seçeneği seçilerek açılabilir. Bu seçenek açıldığında CPU kullanım grafiği yeşil ve kırmızı bir alan gösterir. Kırmızı alan çekirdek modunda harcanan süreyi, yeşil alan ise kullanıcı modunda harcanan süreyi gösterir. Performans sekmesi, bilgisayarda bulunan ağ bağdaştırıcılarının her birine ilişkin istatistikleri de gösterir. Varsayılan olarak bağdaştırıcı adı, ağ kullanım yüzdesi, bağlantı hızı ve ağ bağdaştırıcısının durumu, son etkinliklerin bir grafiğiyle birlikte gösterilir. Uygulama Geçmişi sekmesi, uygulamalar hakkında kaynak kullanım bilgilerini gösterir. Başlangıç ​​sekmesi, Windows shell ile birlikte başlayan uygulamaları yönetir. Kullanıcılar sekmesi, bilgisayarda oturumu olan tüm kullanıcıları gösterir. Sunucu bilgisayarlarda, Terminal Hizmetleri kullanarak bilgisayara bağlı birkaç kullanıcı olabilir. Windows XP'den itibaren, Hızlı Kullanıcı Değiştirme özelliğini kullanarak bir kerede bilgisayarda birden çok kullanıcı oturum açabilir. Kullanıcıların bağlantısı kesilebilir veya bu sekmeden çıkarılabilir. Görev Yöneticisi aslında Microsoft geliştiricisi David Plummer tarafından evde geliştirilen bir projeydi; Dave Cutler ve çalışma arkadaşları tarafından 1995 yılında Microsoft Windows'un bir parçası olması için proje bağışlandı. Özgün görev yöneticisi tasarımı, bilgileri özel iç işletim sistemi metrikleri yerine genel Kayıt Defteri API'lerindan alınan farklı bir İşlemler sayfası içeriyordu. Orlando Engelaar Orlando Engelaar (d. 24 Ağustos 1979, Rotterdam) Hollandalı eski futbolcudur. Kariyerine altyapı olarak Feyenoord'ta başlamıştır. Ardından profesyonel olarak NAC Breda'da futbola başlamıştır. 4 sezon geçirdiği NAC Breda'da çok iyi bir performans sergileyip 2004-05 sezonu başında Belçika Futbol Kulüpleri'nden KRC Genk' transfer olmuştur. İyi performasını burada da sergileyen Engelaar, 2006-07 sezonunda itibaren FC Twente formasını giymeye başladı. FC Twente'nin de takım kaptanlığını yapan Engelaar, 2008-09 sezonu başında Schalke 04'e transfer oldu. 2008-2009 sezonunda PSV takımına geçmiştir. Avrupa Şampiyonasındaki performansından sonra yeniden düzenli 11 de olmak istiyor. Millî takımının formasını ilk kez 2 Haziran 2007 'de Güney Kore ile oynanan hazırlık maçında giymiştir. Engelaar, Hollanda teknik direktörü Marco van Basten tarafından 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası kadrosuna da seçilmiştir. Gize Piramitleri Gize Piramitleri Mısır'ın başkenti Kahire'nin Gize semtinde bulunan 3 görkemli yapı: Bu üç piramitten sadece Keops ("Khufu" veya "Büyük Piramit" olarak da bilinir) Dünyanın Yedi Harikası'ndan biridir. Dünyanın Yeni Yedi Harikası listesinin de onur üyesidir. Genel kanı, Gize piramitlerinin üçünün de 7 Harika kapsamına alındığıdır ama belirtilen piramit, 4. Hanedan'dan Mısır Firavunu Khufu'nun, bilimsel saptamalara göre anıt-mezar olarak MÖ 2560'da yaptırdığı, Büyük Piramit'tir. Geleneksel olarak piramit yapımı Eski Mısır'da bir "platform-mastaba" kültürünün ürünüdür ve kraliyet için yapılır. Daha sonraları, sayısız yığma Mastaba yapılmıştır. İlk piramitlerin en iyi örneği ünlü mimar Imhotep tarafından yapılan Zoser Piramidi'dir. Bilimsel verilere göre, Büyük Piramit 20 yılda yapılmıştır; Önce bir kent yapılmış, taş blokları taşınmış ve yığılmıştır. Yüzeyin düzleştirilmesi için uzun zaman çalışıldığı sanılıyor. Ama taş blokların nasıl yerleştirildiği henüz anlaşılmış değil, çeşitli kuramlar üretiliyor; Bir kurama göre yapılan spiral bir rampaya çıkarılan taş bloklar üst üste konuluyordu. Rampa çamur kaplanıyor, sulanıyor ve taş bloklar itilerek kaydırılabiliniyordu. Bir diğer kurama göre, taş bloklar dev manivelalarla kaldırılıyordu. Napolyon, 1798'de Mısır'a girdiğinde piramitlerin önünde askerlerine; "Askerler, piramitlerin tepesinden 40 yüzyıl bize bakıyor" demişti. Büyük Piramit, 145,75 metreydi ama şimdi 10 metresini kaybettiği kabul ediliyor. 43 yüzyıl boyunca dünyanın en yüksek yapısıydı, ancak 19. yüzyılda geçilebildi. Yüzeyi yumuşak ve düzleştirilmiş taşlarla kaplıydı, kalıntısı hala görülebilmektedir. Eğimi 54 derece 54 dakikadır. Tabanının dörtkenarı tam ölçüldüğünde ve yönleri belirlendiğinde kusursuzdur. Taban köşelerinin birleştirilmesiyle tam bir kare elde edilir, her kenarı 229 metredir ve kenar uzunlukları arasında maksimum hata oranı şaşırtıcı bir şekilde % 0.1 bile değildir. Piramidin, her biri birkaç ton ağırlığında olan iki milyon taş bloktan yapıldığı sanılıyor. Eğer üç piramidin taşları yan yana dizilirse, tüm Fransa'yı çevreleyecek 3 metre yüksekliğinde ve 30.48 santimetre kalınlığında bir duvar yapılabilir. Büyük piramit, Roma'daki St.Peter, Floransa Milanove, Londra'daki Westminster ile St.Paul katedrallerinin tümünü yan yana koyarsanız kapladıkları yeri tamamen dolduracaktır. Geçmişe göre artık piramitler için yeni kuramlar geliştiriliyor; Astronomik bir gözlemevi, özel bir inanç için tapınak, bilinmeyen çok eski bir uygarlığın yaptığı geometrik yapı, dünya dışı canlılar tarafından yapılan özel amaçlı bir yer...Hangisi olursa olsun, bugün dev piramit ve yanındaki iki benzeri, ilk bakıldığında ölümden sonraki yaşama doğru yapılacak mistik yolculuğun simgesi ve anısı olarak Nil'in batı yakasında gizem bulutları arasında duruyorlar. Belçika asıllı mühendis ve piramit araştırmacısı Robert Bauval, Keops (diğer adlarıyla Khufu), Kefren(Khafra) ve Mikerinos (Menkaura) piramitlerinin dizilişleri ile ilgili olarak gerçekten önemli bir keşifte bulunmuş ve Orion takımyıldızının kemer yıldızları olan Alnilam, Alnitak ve Mintaka yıldızlarının gökteki konumunun söz konusu piramitlerin dizilişinin izdüşümü olduğunu bulmuştur. Bu üç piramit Orion takımyıldızını işaret etmektir.Ve üç piramitte de peş peşe kral olan kendi adlarıyla anılan Khufu, Khafra ve Menkaura tarafından yaptırılmışlardır. Ayrıca Gize piramitlerini öbürlerinden ayıran farkların başında içlerinde yazı bulunmaması ve nasıl yapıldıklarının hala çözüme ulaşmamasıdır.Piramitler yalnızca Mısır'a özgü de değildir.Güney Amerika kökenli Maya ve Aztekler de piramitler yapmışlardır. Piramitlerin gökyüzünü incelemek amaçlı yapıldığida zannedilmektedir. 96 Saat 96 Saat (İngilizce özgün ad: Taken), 2008 yapımı bir aksiyon filmi. Yönetmenliğini Pierre Morel'in, senaryo yazarlığını Luc Besson'un üstlendiği filmin oyuncuları arasında Liam Neeson, Famke Janssen ve Maggie Grace yer almaktadır. Filmin konusu, Paris'te Arnavut bir fuhuş çetesi tarafından kaçırılan bir Amerikalı kız ve onu kurtarmaya çalışan eski ajan babası hakkındadır. Filmin büyük bir kısmı Paris'te çekilmiştir. Bryan, karısı ile ayrılmış olan emekli bir Amerikan ajanıdır. Kızı Kim'e çok düşkün olan Bryan bir gün, kızının bir arkadaşıyla Avrupa'daki U2 grubunun konser turlarına katılması için uydurduğu müze gezisi yalanına zorla da olsa onay verir. Buraya giden Kim ve arkadaşı ilk başta Paris'teki kuzenlerinin evinde kalırlar. Ancak kızların Paris'e indikten sonra karşılaştıkları bir genç, onların adreslerini öğrenerek onları kaçırır. Kaçıran çete Arnavut kökenli olup, genç kızları 96 saat içinde ülkelerine götürerek pazarlamaktadır. Kim, arkadaşı içeride kaçırılırken babası Bryan ile konuşmakta olduğundan her şeyi ona bildirir. Bryan olaydan sonra eski eşinin yeni kocasından yardım alarak Los Angeles'tan Paris'e gelir. Burada her türlü kanıtı kullanarak çetenin peşine düşer. Çeşitli aksiyon sahnelerinden sonra Paris'i birbirine katan Bryan, en sonunda çeteye büyük bir hasar vererek kızını bulur ve Kaliforniya'ya geri döner. Rebecca Romijn Rebecca Alie Romijn (doğum 6 Kasım, 1972) Amerikalı film ve televizyon oyuncusu, eski manken. X-Men film serilerindeki Mystique ve Ugly Betty (Çirkin Betty) televizyon dizisindeki Alexis Meade rolleri ile ünlenmiştir. Nicollette Sheridan Nicollette Sheridan (d. 21 Kasım 1963), Altın Küre ödüllü İngiltere doğumlu Amerikalı oyuncu. Pembe dizilerde, filmlerde ve dizilerde oynamıştır, en çok Knots Landing'deki Paige Matheson ve Desperate Housewives'daki Edie Britt rolleriyle tanınmıştır. Rosario Dawson Rosario Dawson (d. 9 Mayıs 1979), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. En çok "Sin City", "He Got Game", "Rent" ve özellikle başrolünü oynadığı Quentin Tarantino'nun "Death Proof" filmlerindeki rolleriyle tanınmıştır. Brittany Murphy Brittany Anne Murphy (10 Kasım 1977; Atlanta, Georgia - 20 Aralık 2009; Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu ve seslendirme sanatçısı. "Just Married", "Clueless", "Girl, Interrupted", "8 Mil", "Sin City", "Little Black Book", "The Dead Girl", "Happy Feet" ve Uptown Girls gibi Hollywood filmlerinde rol almıştır. Otopsi raporuna göre geçirmekte olduğu zatürreyi iyileştirmek için birden fazla yasal ilacı karıştırdığı için kalp yetmezliğinden ölmüştür. Amerika'nın Los Angeles kentinde ünlülerin yattığı Forest Lawn Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Amerikalı sinema oyuncusu ve şarkıcı Brittany Murphy; 8 Mile, Don't Say A Word, Clueless ve Girl Interrupted filmleriyle adını duyurmuştu. Abbas Lisani İran'ın Türk kökenli (Güney Azerbaycanlı) vatandaşlarının anadilde eğitim vb. hakları için mücadele eden ve çeşitli şiddet içermeyen protesto gösterilerine katıldıktan sonra İran İslam Cumhuriyeti rejimi tarafından tutuklanarak hapse ve kırbaç cezasına mahkûm edilen insan hakları savunucusu gazeteci. Aslen İran'ın Güney Azerbaycan bölgesinin Erdebil şehrindendir.Evi basılıp polislerce ailesi ve çocuklarının gözü önünde dövüldükten sonra hapse mahkûm edilmiş ve zindanda açlık grevi başlatmıştır. Şiddet içermeyen gösterilere katıldığı için dövülerek ve evi basılarak tutuklanması ve aldığı 18 ay hapis ve 50 kırbaç cezası Uluslararası Af Örgütü (Amnesty International) tarafından hukuka ve insanlığa aykırı bulunmuş ve kendisi "vicdan mahpusu-düşünce suçlusu" olarak nitelendirilmiştir. Abbas Lisani Mayis 2006'da bir İran gazetesince Güney Azerbaycanlılari ve Azerbaycan Türkçesini aşağılayan karikatürün yayımlanmasından sonra Erdebil şehrinde yapılan yürüyüşlere katılmakla suçlanmıştır. Temyiz mahkemesinin Ekim 2006da onayindan sonra 18 ay hapis ve 50 kırbaç cezasına çarptırılmıştır. İlk tutuklandığında Erdebil'e 112 km uzaklıkta bulunan Ahar Hapishanesinde tutulmaktayken Su anda 2000 km uzaklıkta bulunan Yazd Hapishanesinde tutulmaktadır. Ahar Hapishanesindeki görevliler kırbaçlama cezasını uygulamayı kabul etmemişlerdir. Ahar İran'ın Doğu Azerbaycan eyaletindedir. Bu yörede Abbas Lisani çok tanınmış biri olduğu icin, daha az sayıda Azerbaycanlının yaşadığı ve kırbaç cezasının uygulanabileceği Yazd bölgesi hapishanesine sevk edilmiştir. Ayrıca 2003 yılında Babek Kalesi kültürel etkinliklerine katılmasından dolayı 2006 yılının Ağustos ayında verilen bir yıllık hapis cezasını da çekmektedir. Yazd Hapishanesine götürülmesini protesto etmek amacıyla açlık grevine başlayan Lisani, Yazd hapishanesine götürülüşünün sadece kırbaç cezasının uygulanması için olmadığını, ailesi,çocukları ve akrabaları ile görüşme yapmasının da engellendiğini söylemektedir.Abbas Lisani'nin durumuyle ilgili insan hakları örgütlerine çeşitli bilgiler veren eşi Rukiyye Lisani 2008 yılının başında İran polisi tarafından telefonla tehdit edilip gözaltına alınmıştır. 14 Şubat 2008'de kendisi ile yapılan telefon görüşmesinde, kendisine işkence yapıldığını anlattığı sırada telefon bağlantısı kesilmiştir. Mena Suvari Mena Adrienne Suvari (d. 13 Şubat 1979) Amerikalı oyuncu, manken, stilist ve sözcü. 12 yaşında modelliğe başlamıştır. En çok oskar ödüllü film "American Beauty" (1999)'daki yardımcı rolüyle ve başarılı komedi filmi "American Pie" (1999) ve devamı "American Pie 2" (2001)'deki rolüyle tanınır. LGBT LGBT veya GLBT, 1990'larda LGB kısaltmasından sonra ortaya çıktı ve 1980'lerin ortaları ile sonlarından itibaren "gey" sözcüğü yerine kullanılarak LGBT topluluğunu temsil etmeye başladı. Birçok aktivist, "gey topluluğu" kullanımının eksik bir tanımlama olduğunu düşünerek LGBT topluluğu kullanımına geçti. Bu bazen LGBTT (lezbiyen, gey, biseksüel, transseksüel veya travesti) veya LGBTİ (lezbiyen, gey, biseksüel, transgender, intersex), LGBTTIQ (Lezbiyen, Gay, Biseksüel, Travesti, Transseksüel, Intersex, Queer) şeklinde de kullanılmaktadır. 1900'lardan itibaren kullanılmaya başlayan "LGBT", eşcinsel hakları mücadelesinde kullanılan çatı kelimedir. Eşcinsel hareketi olarak adlandırılan LGBT hareketi, eşcinsel kelimesinin travesti, transseksüel ve biseksüelliği kapsamıyor oluşu nedeniyle çatı kelime olmaktan çıkmıştır. Hareket GLBTT kelimesini kullanmaya başlamış ancak lezbiyenlerin toplumda "yok" sayılıyor oluşu sebebiyle, L harfi başa alınmış ve kadınlara bir tür pozitif ayrımcılık yapılmıştır. Yurtdışındaki bazı örgütler bu çatı kelimeye daha sonradan interseksüelleri temsilen I ya da queeri temsilen Q harflerini eklemişlerdir. Yaygın olarak kullanılan ilk terim "eşcinsel" olmuş, cinsel devrimlerden önce ve süregelen homofobi için olumsuz çağrışımları taşımak için düşünülmüş ve yerini eğilimine göre belirleyen sözcükler almıştır. Bunlar; lezbiyen, gey, transseksüel gibidir. LGBT bireyler günümüzde tanınmakta olup, zaman içinde genel toplum anlayışına karşı bireylerin de açık desteğini alan eşcinseller toplum tarafından marjinal bireyler olarak nitelendirilmektedir ve hâlen dünya genelinde eşcinsel bireyler toplumun sözlü ve cinsel tacizine uğramaktadır. Transseksüel aktris Candis Cayne'ın 2009 yılında dediği gibi; "Biz hala açıkça taciz edilebilir bireyleriz". İnsanlık tarihi kadar eski LGBT ve eşcinsellik eski kaynaklarda M.Ö. 2000-3000 arasındaki döneme kadar uzanan LGBT'nin tarihi ile ilgili en eski yazılı belgeler Eski Mısır, Sümerler ve Hititlere uzanmaktadır. Bazı Mezopotamya tapınaklarında, yakın zamana değin Hindistan'da süren bir uygulamaya benzer biçimde, kutsal fahişelerin yanı sıra kültün hizmetine verilmiş eşcinsel fahişeler bulunmaktaydı. Yine LGBT tarihinde özel bir önemi olan iki eski Doğu halklarından Hititler ve Yahudiler tarihte yer almıştır. M.Ö. 1400'lerden kalma bir Hitit yasa derlemesinde erkekler arasında evliliğe izin veren bir madde belirlenmiştir. Bu yasa tarihte eşcinsel evliliğe izin tanıyan ilk yasa olma özelliğini de taşımaktadır. Bir diğer topluluk; Yahudiler ise eşcinselliğe karşı yürüttükleri mücadeleyle tanınırlar. Batı uygarlığının eşcinselliği mahkûm etmesinin temelinde önce Musevilik, daha sonra Hıristiyanlık kaynaklarında yer alan bu mücadele yatmaktadır. Akdeniz uygarlığında "LGBT" ve eşcinselliğin göreceli olarak daha serbest olduğu, sosyal açıdan kabul gördüğü, hatta bazı boyutlarıyla yüceltildiği bir ülke de Antik Yunanistan olup burada pederastik ( veya () edebi, sanatsal ve felsefi konuılarda saygınlık kazanmıştır. Bu saygınlığın Yunan Mitolojisine'de yansıdığı, Tanrı Zeus'un kartal kılığına girerek genç Ganymades'i kaçırmasından açıkça anlaşılabilir. Yine Eski Yunan sanatının büyük bölümünde eşcinsellik bir esin kaynağı olmuştur. Sanatta çıplak, yarı çıplak erkek figürleriyle başlayan bu akım, M.Ö. 4. ve 5. yüzyıllarda heykel sanatıyla daha da ilerlemiş ve tarihte bir daha eşine ulaşılamayan bir yoğunluğa ulaşmıştır. Eski Yunan şiirinde de eşcinselliğe dayanan esinin büyük yeri vardı. Ama yalnızca erkek eşcinselliği değil, kadın eşcinselliği de işleniyordu. Kendisi de biseksüel olan Sappho'nun şiirleri bunun kanıtıdır. Tarihi kaynaklarda Sapp­ho'nun Midilli (eski adıyla: "Lesbos")'ta sa­de­ce kız­ öğrencilerin eği­tim gör­dü­ğü bir cim­naz­yu­mu bulunmaktaydı. Ken­di­sinin de eş­cin­sel olduğu düşünülen Sapp­ho'nun cim­naz­yu­mu, öğ­ren­ci­le­ri ara­sın­da eş­cin­sel iliş­ki ya­şan­dı­ğı ge­rek­çe­siy­le hal­kın ve yö­ne­ti­ci­le­rin tep­ki­si­ni çek­miş ve ada­da eşcinsel olduğu düşünülen kişilere karşı homofobik olay­lar ya­şan­mış­tı. Yine Sappho yazdığı şiirlerinde, kadın arkadaşlarına ve öğrencilerine tutkuyla ve aşk ile seslendiği için onun lezbiyen olduğu düşünülerek Lesbos Tiranı tarafından Sicilya'ya sürgüne gönderilmiştir. Sappho bir şiirinde imge olarak eşcinselliğe atıfla şöyle yazmıştır; Antik Yunan'da, “tribades” denilen kadınlarla cinsel ilişki kurmaya, erkeklerle olduğundan daha fazla düşkün olan kadınlar için kullanılmış terimde eski kaynaklarda yer almaktadır. Yine cumhuriyet dönemi Roma Uygarlığı'nda eşcinsel ilişkiler sert bir baskıyla karşılanıyor, bu baskı sadece bir Roma vatandaşı söz konusu olduğunda uygulanıyor, eşcinsellik bütünüyle yadsınmıyordu. Antik Çin'in bütün tarihi boyunca, özellikle Han hanedanı döneminde (MÖ. 206 - MS. 220) eşcinsellik çok yaygındı. Feodal Japonya'da askeri çevrelerde eşcinsellik tipik bir olguydu. Akdeniz Bölgesi'nde ise ortaçağ Arap uygarlığında erkekler arasında eşcinsel ilişkilerden esinlenilen bir şiir geleneğinin geliştiği bilinmektedir. Yine bu konuya ilişkin birçok anekdot vardır. Binbir Gece Masalları okunduğunda, Arap toplumunda eşcinselliğin konumuna ilişkin bir düşünce edinilebilmektedir. Arap ülkelerinde erkekler arasında eşcinselliğe ait gelenekler günümüze kadar sürmüştür. Afganistan'da, kadın gibi giyinmiş ve makyajlı oğlanlar, ondokuzuncu yüzyıla kadar zengin erkeklerin haremlerinin bir parçasıydılar. Kaşif Richard Francis Burton bir yazısında Afganistan'daki bu durum için "Afganlar büyük ölçüde ticari gezginlerdir. Her bir kervanda neredeyse tümüyle kadın giysileri giymiş oğlanlar ve gençler vardır. Gözleri sürmeli, yanaklarına allık sürülmüş, uzun bukleli, kınalı parmakları, görkem içinde develerini süren bu oğlanlara gezgin karılar denir, kocaları yanlarında sabırla uzun yolculuğa katlanırlar" demiştir. Hıristiyanlığın eşcinselliği yasaklamasına karşın, Batı ülkelerinde de ortaçağ boyunca eşcinsel ilişkilerin, çok yaygın olmamakla birlikte, sürdüğü bilinmektedir. Papa ve kardinallerin yasakları, mahkeme kararları ve infazlar bu yasaklara karşın LGBT'ler arasında cinsel ilişki ve aşkın varlığını sürdürdüğünü kanıtlamaktadır. Yine Rönesans'ın sürdüğü 15. ve 16. yüzyıllarda eşcinselliğin Eski Yunan'ı anımsatan bir biçimde canlanmasını getirdi. Rönesans Avrupası'nda eşcinsel olan ya da bu eğilimi heteroseksüel ilişkiyle birlikte sürdüren pek çok ünlü kişi vardı. Aynı durumun modern çağ için de geçerli olduğu söylenebilir. Avrupa'da eşcinselliğin suç olmaktan çıkarılması Fransız Devrimi'yle dine dayalı tüm suç ve cezaların kaldırılmasıyla olmuştur. 1810 yılında Fransız imparatoru I. Napolyon medeni kanunu yürürlüğe koyduğunda eşcinselliğin suç sayılması durumundan vazgeçmiştir. 19. yüzyılda Hollanda, İspanya, Portekiz, Bavyera ve İtalya gibi ülkelerin Napolyon yasalarını kabul etmesiyele de bu ülkelerde de eşcinsellik suç olmaktan çıkmıştır. 1968'deki cinsel devrimden ve 1969'daki Stonewall ayaklanmalarından önce toplumda LGBT bireyler için aşağılayıcı kelimeler, polis şiddeti, antipati ve homofobi vardı. Cinsel yönelim kavramı heteroseksüellik ile özdeşleştirilmişti. Cinsel devrimlerin ardından hızla büyüyen LGBT hak mücadelesi Batı Avrupa'dan başlayarak dünya çapında (Kuzey ve Güney Amerika, Avustralya, Orta ve Doğu Avrupa) kabul görmeye başlarken; Güney Afrika, İsrail, Filipinler, Güney Kore, Japonya, Nepal ve Tayvan dışındaki Afrika ve Asya ülkeleri eşcinselliği suç kabul etmek, cinsiyet değiştirme ameliyatlarına izin vermemek gibi ayrımcı uygulamaları sürdürmekteydi. Stonewall ayaklanmalarıyla beraber içe kapanıklığın dışa açılımı 1970'lerin sonu ve 1980'lerin başında başlamış, LGBT bireyler için bir algı değişimi olmuş; bazı gey ve lezbiyenlerin toplumsal ilk kabulleri yaşanmış, biseksüel ya da transseksüel kişiler de hak ve kabul için çeşitli aktivitelerde bulunmuş ve örgütlenmeler yoluna gitmiştir. Her ne kadar toplumsal kabul 20. yüzyılda sağlanmaya başlanmışsa da ABD'de sodomi yasalarının ülke genelinde kaldırılması 2003'te ABD Yüksek Mahkemesi'nin o yıl anayasaya aykırı olduğuna hükmetmesinin ardından gelmiştir. Cinsel kimlik ve yönelimi lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender "(transseksüel)" bireylerce düzenlenen etkinlikler, aktiviteler veya yine LGBT ile ilgili yapılanlar ve yapılacakları tanımlamakta genel adlandırma ""LGBT kültürü""dür. Terim eşanlamlı olmadığı hâlde yine bu kavramı tanımlamak için ""Gey kültürü"" adı da kullanılır. LGBT'ler arasında aktivist veya sosyal hareketin sıkça belirtilen bir amaç, LGBT kişiler için sosyal eşitliktir; bazı kişiler ayrıca LGBT toplulukları geliştirmek ya da daha geniş toplumu cinsel baskılardan kurtarmak için çabalamışlardır. Günümüzde örgütlenen LGBT hareketleri lobicilik ve sokak yürüyüşleri; sosyal gruplar, destek grupları ve topluluk etkinlikleri; dergiler, filmler ve edebiyat; akademik araştırma ve yazı; ve iş faaliyetleri gibi çok çeşitli siyasî eylemcilik ve kültürel faaliyetlerden oluşur. Yalıboyu Tatarları Yalıboyu Tatarları Kırım yarımadasının güney sahillerinde geleneksel olarak yaşayan Kırım Tatarları'nın bir koludur. İsimlerini Kırım Tatarcası'nda "kıyıda yaşayan sakinler" anlamına gelen Yalıboyu kelimesinden almışlardır. 1943 - 1944 yıllarında Stalin'in Büyük Temizliği sırasında yerleşim yerlerinden gönderildiler. Yalıboyu lehçesi Oğuz grubuna ait olup, Türkçeye çok yakındır. 20. yy.'ın başlarında Sovyet anstropologu B. Kuftin'e göre "hemen hemen saf güney Türkçesi" konuşuyorlardı. Keseli tavÅŸan Keseli tavşanlar ("Macrotis"), keseli porsuğumsular (Peramelemorphia) takımı içerisinde yalnız başına Thylacomyidae familyasına konulan ve iki türden oluşan bir keseli cinsi: Büyük keseli tavşan ("Macrotis lagotis") ve soyu tükenmiş olan küçük keseli tavşan ("M. leucura"). Tavşanı andıran kullakları en çok dikkati çeken özelliğidir. Postu yumuşak ve gri renktir. Bütün keseli porsuğumsular gibi sivri bir burnu, kazmaya uygun ön ayakları ve daha uzun olan arka ayakları vardır. Büyük keseli tavşan 29 ila 55 cm uzunluğa ve 0,6 ila 2,5 kg ağırlığa ulaşır. Soyu tükenmiş olan küçük keseli tavşan ise 20 ila 27 cm uzunluğa ve 310 ila 440 gramm ağırlığa ulaşırdı. Ölçülerinin yanında kuyruk renkleri de farklıydı. Büyüğünün kuyruğu kısmen kara iken küçüğünün kuyruğu tamamen beyazdı. Eskiden Avustralya'nın iç kısmında her yerde yaygınlardı, günümüzde ise ancak Western Australia, Northern Territory ve Queensland de birbirlerinden kopuk şekilde yaşayan popülasyonlar bulunur. Eskiden birçok farklı habitatlarda yaşarlardı. Bugün sırf çölümsü, kurak bölgelerde rastlanırlar. Uzun tırnaklı ön ayakları ile dönerek aşağıya inen 2 metre derinliğinde tüneller kazarlar. Yaşadıkları alan içerisinde 12 adet kadar bu tür tünellerden kazar ve gündüzleri içine sığınırlar. Geceleri yiyecek aramaya koyulurlar. Daima yalnız yaşarlar. Keseli tavşanlar genelde yeri kazarak böcek ve larvalar ararlar. Ara sıra kertenkele veya fare gibi omurgalı hayvanlar da yerler. Mart ile mayıs ayları arasında çiftleşme zamanlarıdır. 14 gün süren bir gebelikten sonra ilk 75 günü annesinin kesesinde geçiren 1 ila 3 yavru dünyaya gelir. Bundan sonraki iki hafta sonra anne sütünü bırakırlar. Ömürleri en fazla 7 yıl civarındadır. Keseli tavşanlar eskiden Peramelinae alt familyasına konulurdu, ama daha yeni araştırmalardan dolayı yalnız başına Thylacomyidae familyasına konulmuştur. ("Thylacomys" adı, "Macrotis" için eskiden kullanılan bir cins adıdır.) Domuz ayaklÄ± keseli Domuz ayaklı keseli ("Chaeropus ecaudatus"), keseli porsuğumsular (Peramelemorphia) takımına ait soyu tükenmiş bir keseli türü. Diğer Keseli porsuğumsulardan en büyük farkları ayaklarıydı. Ayakları uzun ve inceydi. Ön ayaklarında sadece iki parmağı vardı ve bunlar toynaklaşmıştı. Arka ayaklarında ise sadece dördüncü parmağı ile yürürdü. Adı da ön ayaklarının, bir Çift toynaklı familyası olan Domuzgiller türlerinin ayaklarına benzemesinden kaynaklanmaktadır. Postu gri ila kavuniçi-kahverengi arası değişirdi. Burunu tüm keseli porsuğumsularda olduğu gibi uzundu ve uzun kulakları keseli tavşanınkine benzemekteydi. Vücut uzunlukları 25 cm civarında ve kuyrukları 10 – 15 cm uzunluğunda olurdu. Domuz ayaklı keseli Avustralya'nın tüm güneyinde yaygındı. Domuz ayaklı keseliler çölümsü bölgelerin yanında çalılık ile kaplı bölgelerde de yaşardı. Diğer keseli porsuğumsular kadar gece aktif olmadıkları tahmin edlimektedir. Uyumak için ot ile döşedikleri yassı bir kuyu kazarlardı. Diğer ilginç olan bir yanıda ilerleme yöntemiydi: Besin araken tavşan gibi hoplayarak ilerlerdi ama bir tehlikeden kaçarken at koşuşu (galop) biçiminde koşarak büyük süratlara ulaşabilirdi. Daima yalnız yaşarlardı. Sindirim sistemi ile dişlerinin biçimi bitkisel beslenmiş olduğunu göstermektedir. Güçlü koku alma duyuları ile buldukları besinleri ön ayakları ile kazarak yerden çıkarırlardı. Avustralya'nın yerlileri (Aborjinler) bitkisel beslenmenin yanında karınca ve termit yediklerini anlatmaktadır. 12 günlük bir gebelik sonrası 2 - 4 yavru dünyaya gelir, bu yavrular ilk 50 günü annelerinin kesesinde geçirirdi. Girişi arkaya doğru olan kesenin içinde 8 meme bulunmaktaydı. Luisão Ânderson Luís da Silva veya kısaca Luisão (d. 13 Şubat 1981), Brezilyalı futbolcudur. Benfica ile Brezilya millî takımının defans oyuncusudur. Brezilya millî takımı formasını ilki Temmuz 2001'de olmak üzere 43 kez giyen futbolcu, 2004 Copa América'da bir de gol atmıştır. Ã–mer Lekesiz Ömer Lekesiz (d.1958, Akdağmadeni,Yozgat),Türk yazar, eleştirmen İlk ve orta öğrenimini Yozgat'ta tamamladı (1976). Ankara Meslek Yüksekokulu Kamu Sevk ve İdaresi Bölümü'nü bitirdi (1979). Ankara'da Yem Sanayi Türk A.Ş.'nde iki dönem, memur, şef ve ticaret müdürü (1976-1982; 1987-1993), Kırıkkale Üniversitesi’nde daire başkanı ve genel sekreter yardımcısı (1993-1998), Kırıkkale, Mersin ve İstanbul’da özel kuruluşlarda yönetici olarak çalıştı (1982-1987; 1998-2009); sahaflık yaptı (2009-2013) Kayıtlar (Kasım 1990-Haziran 1995), Hece (Ocak 1997 →) ve Hece Öykü (Şubat 2004 →) dergilerinin kurucuları arasında yer aldı. Net ortamında Edebistan.com (Temmuz 1999 →) adlı elektronik dergiyi kurdu, editörlüğünü üstlendi (1999). Kanal7'de Sözgelimi adlı haftalık kültür-sanat-edebiyat programını hazırlayıp sundu (2003-2004). Yeni Şafak Kitap Eki’nin yayın danışmanlığını yaptı (2006-2013). Halen Yeni Şafak gazetesinde köşe yazıları yazıyor. Edebiyat hayatına, "Mavera" dergisinin 67. sayısında (Haziran 1982) yayımlanan bir yazısıyla başladı. Eleştiri, öykü, deneme, inceleme yazıları ve söyleşi'leri, kurucuları arasında yer aldığı dergilerin dışında "Yedi İklim", "İlim ve Sanat", "Yom Sanat", "Dergâh", "Kafdağı", "Düzyazı Defteri", "İmge Öyküler", "Eşik Cini", "Varlık", "Dünyanın Öyküsü", "Bir Nokta", "Dil ve Edebiyat", "İtibar" dergileriyle, "Zaman", "Vakit", "Yeni Şafak" gazetelerinde, "Zaman Kitap Zamanı", "Yeni Safak Kitap" ve "Star Kitap"’ta yayınlandı. Yeni Türk Edebiyatında Öykü adlı çalışmasıyla Türkiye Yazarlar Birliği 2001 Yılı Edebi Tenkit Ödülü’nü kazandı. http://www.omerlekesiz.com Renault 5 Renault 5, 1972 yılında üretime başlanan ve 1996'ya kadar devam eden küçük boyutlu 3 ve 5 kapılı bir hatchback otomobildir. Aracın ilk modelini Fransız tasarımcı Michel Boue yapmıştır. Bu ilk model 1972-1984 yılları arasında üretildi. Araç 1984'te X40 adı verilen bir projeyle tümüyle elden geçirildi ve Super 5 adını aldı.Ayrıca seriye bir de cabriolet model eklendi. Bu projede 5 kapılı modeller için B40, 3 kapılı ( coupe ) ve cabriolet modeller için C40 kod adı verildi. Renault 5 'in Kuzey Amerika pazarı için AMC (American Motors Corporation) tarafından üretilen ve Le Car adı verilen bir versiyonuda bulunmaktadır. Renault 5 'in TL Five versiyonu (5 kapılı olarak) 1990'de Türkiye'ye Renault-Mais tarafından 1500 araçlık bir parti halinde ithal edilmiş fakat piyasadaki büyük sedan otomobillere yönelik talebin etkisiyle bununla sınırlı kalmıştır. Renault 5 1996'da artık güncelliğini yitirdiği gerekçesiyle yerini, 1990'dan beri üretimde olan Renault Clio'ya bırakmıştır. Çizgilerinde Renault 4'ten izler taşıyan Renault Express, aslında Renault 5'in panel van versiyonudur. Bazı ülkelerde Renault Rapid ve Renault Extra diye de anılan Renault Express ilk kez,Renault 5'in değişime uğradığı X40 projesinde yer almış ve F40 kod adını almıştır.Renault Express 1986 ile 1998 arasında üretilmiştir. Aynı zamanda Renault Kangoo'nun atası olan ve diğer üreticilerin Hafif Ticari araçlarına da ilham kaynağı olan bu araç,Renault 5'in şasisi ve yürüyen aksamı üzerine inşa edilmişti.Renault 5 ile aynı motorlar kullanılan Express'in iç donanımı da göstergelerinden,direksiyon simidine kadar Renault 5'le tamamen aynıydı. Bu araçta önce 1990'da Renault-Mais tarafından ithal edilmiş,fakat piyasadaki talebin yerli Station wagonlara (Renault 12 SW Toros ve Kartal) yönelik olması ile ithal araçlara uygulanan yüksek vergiler sebebiyle (Türkiye AB'nin Gümrük Birliği'ne henüz üye değildi.) pazarda kendine yer bulamamıştı.Türkiye'nin Gümrük Birliği'ne üyeliğiyle birlikte 1996'da yeni versiyonuyla yeniden ithalatına başlanan Express, bu kez piyasada tutunabildi. Piyasaya geri dönüşü ile beraber diğer üreticilerin ticari araçlarıyla birlikte, yerli Station wagonlara karşı giriştiği rekabetin sonucu olarak sadece yerli Station wagonlar değil, ithal Station wagonlarda fazlasıyla etkilenmiş, Renault Express'in başlattığı Hafif ticari araç furyası, Station wagonları Türk piyasasından neredeyse tamamen silmiştir. Tony Sylva Tony Mario Sylva (d. 17 Mayıs 1975, Guediawaye), Senegalli eski millî kaleci. Futbola 1995-96 sezonunda Monaco'da başlayan Sylva, 1996-97 sezonunda SAS Épinal'e ve 2000-01 sezonunda da AC Ajaccio'ya kiralandı. Daha sonra 2004-05 sezonunda Lille OSC takımına transfer oldu. Sylva Lille OSC takımıyla 150 lig maçına çıktı. 29 Haziran 2008 tarihinde Trabzonspor'la 3 yıllık sözleşme imzaladı. Trabzonspor, Sylva'yı transfer etmesine karşın Lille OSC takımının bonservis konusunda sorun çıkarması nedeniyle Sylva, takımının ilk hafta maçlarında forma giyemedi. Ancak daha sonra FIFA Trabzonspor'a geçici lisans çıkardı. Tony Sylva millî takımının formasını ilk kez 6 Haziran 1999 tarihinde Burkina Faso ile oynanan Afrika Uluslar Kupası elemeleri maçında giydi. Ülkesinin 2002 FIFA Dünya Kupası, 2002, 2004, 2006 ve 2008 Afrika Uluslar Kupası kadrolarında da yer aldı.Avrupanın en iyi on kalecisinden biridir. Fransa vatandaşlığı da bulunan Senegalli kaleci 2002 yılında Afrika Yılın Kalecisi ve Afrika Uluslar Kupası En İyi Kalecisi ödüllerini aldı. 2002 Yılından Bu Yana Yıllardır Afrika'nın En İyi Kalecisi Seçilmektedir. 1995 yılında genç yetenek ödülüne layık görüldü. Monochrome BBS İngilizcesi Bulletin Board System, türkçesi Bilgisayarlı Bilgi Sistemi olan, eskiden telefon üzerinden modemle bağlantı kurularak erişilen sistemlerdir. BBS yazılımı üzerinde başka kullanıcılara mesaj bırakmak, BBS'in dahil olduğu mesajlaşma ağlarından mesaj okumak, dosya transferi yapmak ve oyun oynamak mümkündür. Forum sitelerinin altyapısı. Şimdiki forum siteleri de Bulletin Board Sistemine göre çalışırlar. Rudi VÃ¶ller Rudolf 'Rudi' Völler (d. 13 Nisan 1960; Hanau), Alman eski futbolcu, teknik direktör. 80'lerde ve 90'ların ilk yarısında dünya ve Avrupa futbolunun en golcü isimlerinden biriydi. 17 yaşında Kickers Offenbach takımında oynamaya başladı. Bu takımda 3 sezon boyunca Bundesliga 2'de mücadele etti. 1980-1981 sezonunda Bundesliga takımlarından TSV 1860 München'e transfer oldu. Fakat o sezon takım küme düşünce tekrar 2. Bundesliga'ya geri döndü. Bundesliga 2'de 1860 Münih formasıyla 37 maçta 37 gol atarak gol kralı oldu. Bu başarısından dolayı tüm dünyanın kendisini tanıyacağı SV Werder Bremen'e transfer oldu. Bremen'deki ilk sezonunda 23 golle Bundesliga gol kralı oldu. Takım ise şampiyon Hamburg ile aynı puanda olmsına rağmen averajla 2. oldu. İlerleyen sezonlarda hem Völler hem de takımı başarılı sezonlar geçirdi. 1985-1986 sezonunda SV Werder Bremen ligin en çok gol atan takımı olmasına ve şampiyon Bayern Münih ile aynı puanda olmasına rağmen 9 gollük bir averajla yine şampiyon olamadı. Buradaki en büyük faktör Völler'in sakatlıklar nedeniyle sadece 13 maçta forma giymesiydi. Buna rağmen 9 gol atmayı başarmıştı. Bremen'deki son sezonunda 22 gol atarak yine yüksek bir performans gösterdi ve İtalya'ya AS Roma'ya transfer oldu. AS Roma'da 5 sezon forma giydi. 5 sezonda 45 golle Almanya'ya göre düşük bir performans gösterse de takımın en önemli oyuncularından biri oldu. Roma ile 1990-1991 sezonunda UEFA Kupasında final oynadı. Finaldeki rakip bir başka İtalyan Internazionale idi. İnter'de millî takımdan arkadaşları Lothar Matthaus ve Jürgen Klinsmann'da forma giyiyordu. Roma ikinci maçta 1-0 galip gelmesine rağmen ilk maçı 2-0 kaybettiği için kupada 2. oldu. Aynı sezon Roma Coppa Italia'yı kazanarak