dört ila beş adet koyu benekli mavi yumurta yumurtlar. Hepçildirler ve örs gibi kullandıkları bir taşın üzerinde salyangozların kabuklarını kırarlar. İç ve dış parazitlerden etkilenir ayrıca kediler ve diğer yırtıcı kuşlar tarafından avlanırlar. Öter ardıç kuşu 1831 yılında Alman ornitolog Christian Ludwig Brehm tarafından tanımlanmıştır ve o zamandan beri ilk verilen bilimsel adını korumaktadır: "Turdus philomelos". Cins ismi olan "Turdus", "ardıç kuşu"nun Latincesidir. Bilimsel adın ikinci bölümü ise Yunan mitolojisinde dili kesildikten sonra şakıyan bir kuşa dönüşen Atinalı prenses Filomela'ya bir atıftır. Adı Grekçe "Φιλο" "philo-" ("seven"), ve "μέλος" "melos" ("şarkı") kelimelerinden oluşmuştur. Yakın zamanlarda yapılan moleküler bir araştırma sonucunda öter ardıç kuşunun en yakın akrabalarının, benzer renkte tüylere sahip olan ökse ardıç kuşu ("T. viscivorus") ve Çin ardıç kuşu ("T. mupinensis") olduğu ortaya çıkmıştır. Bu üç tür "Turdus" soyundan erken dönemlerde ayrılan bir dalına aittirler ve karatavuk ("T. merula") gibi diğer Avrupa ardıç kuşları ile akrabalık bağları daha uzaktır. Öter ardıç kuşunun üç alt türü bulunur. "T. p. philomelos" türün dağıldığı alanların tamamına yakınında bulunur. Britanyalı ornitolog William Eagle Clarke tarafından 1913'te tanımlanan "T. p. hebridensis" göçmen değildir ve İskoçya'da Dış Hebridler ile Skye Adası'nda bulunur. Bu alt tür koyu kahverengi sırtı, grimsi kıçı, açık ten rengi alt tüyleri ve hafif grimsi yanları ile en koyu renkli alt türdür. Alman ornitolog Ernst Hartert tarafından 1909 yılında tanımlanan ve William Eagle Clarke'a ithafen "T. p. clarkei" adı verilen üçüncü alt tür Büyük Britanya'nın kalan kısımlarında, İrlanda, Fransa, Belçika, Hollanda ve muhtemelen biraz daha doğuda ürer. Üst tüyleri ana alt türden daha sıcak tonda bir kahverengidir. Kıç tüylerinin kenarları zeytin rengindedir ve alt tüyleri parlak sarı renklidir. Kısmen göçmendir, bir kısmı Fransa'nın güneyinde ve İber Yarımadası'nda kışları geçirir. Bu alt tür, Orta Avrupa'da ana alt tür ile, İç Hebridler ve İskoçya'nın batısında da "T. p. hebridensis" ile melezleşir. Bu bölgelerde bulunan kuşlar iki alt türün arasında özellikler gösterir. Rus Sergei Buturlin tarafından 1929 yılında tanımlanan Sibirya'da bulunan "T. p. nataliae" gibi diğer alt türler genel kabul görmemiştir. Öter ardıç kuşu 20 ila 23,5 cm boyunda ve 50 ila 107 g ağırlığındadır. Erkek ile dişinin tüyleri birbirine benzer. Sırtları düz kahverengi, alt tüyleri ise "V" şeklinde kara benekli krem ya da sarı-ten rengidir ve karın tüyleri daha soluktur. Kuyrukları kısadır. Kanat altları sıcak sarı renkli, gagaları sarımsı ve ayak ile bacakları da pembedir. Bu türün üst tüylerinin tonu İsveç'ten Sibirya'ya doğru donuklaşır. Yavru kuşlar da erişkin kuşlara benzer ama sırtlarında ve kanat üst tüylerinde ten rengi ve turuncu çizgiler bulunur. Avrupa ardıç kuşları arasında öter ardıç kuşuna en çok benzeyen tür kızıl ardıç kuşudur ("T. iliacus") ama bu türün kalın ve beyaz bir göz bandı bulunur, yanları kızıldır ve uçarken kanat alt tüyleri kızıl renklidir. Ökse ardıç kuşu ("T. viscivorus") daha büyüktür ve kuyruk köşeleri beyaz renklidir. Çin ardıç kuşunun ("T. mupinensis") tüy renkleri çok benzese de yüzünde kara izler bulunur ve aynı bölgede yaşamaz. Öter ardıç kuşunun çağrısı kısa ve tiz "tsip" sesidir ama göç döneminde kızıl ardıç kuşunun çağrısına benzeyen ama daha kısa süren ince ve tiz "siip" çağrısını kullanır. Alarm çağrısı "çuuk - çuuk" sesidir ve tehlikenin artmasıyla daha kısalır ve kulak tırmalıyıcı hâle gelir. Erkeğin ağaç ve çatı tepelerinden ve diğer yüksek yerlerden yaptığı şakıma yüksek ve açıkça duyulan ve iki ila dört kere tekrar eden müzikal bir şakımadır: "filip filip filip codidio codidio quitquiquit tittit tittit tereret tereret tereret." Bu şakıma, Dış Hebridler alt türü tarafından şubat ayından haziran ayına kadar yapılır ancak diğer alt türler tarafından kasımdan temmuza kadar yapılır. Ağırlığına oranla bu kuş türü en yüksek sesle şakıyan kuşlardan biridir. Erkek bireylerin 100'den fazla müzikal dizi içeren repertuvarları olabilir. Bunların çoğu ebeveynlerinden ve komşu kuşlardan kopyalanır. Yapılan taklitler arasında telefon melodileri gibi insan yapısı sesler vardır ve ayrıca ak yüzlü ıslıkçı ördek gibi egzotik olanlar da dahil olmak üzere evcil ve esaret altında olan hayvanların da sesini taklit eder. Öter ardıç kuşu Avrupa'nın çoğu bölgesinde yaşar ancak İber Yarımadası'nın büyük bölümünde, İtalya'nın ovalarında ve Yunanistan'ın güneyinde bulunmaz. Ukrayna ve Rusya'da Baykal Gölü'ne kadar olan alanda da bulunur. Norveç'te 75° Kuzey enlemine, Sibirya'da ise yaklaşık 60° Kuzey enlemine kadar çıkar. İskandinavya, Doğu Avrupa ve Rusya'da yaşayan kuşlar kışları Akdeniz çevresinde, Kuzey Afrika'da ve Orta Doğu'da geçirir. Üreme alanlarının daha yumuşak iklime sahip olduğu batı kısımlarında ise bazı kuşlar göçer. "T. p. philomelos" alt türünden kuşlar, 1860 ila 1880 yılları arasında bazı aklimatizasyon toplulukları tarafından görünüşte tamamen duygusal nedenlerden ötürü Yeni Zelanda ve Avustralya'ya yerleştirilmiştir. Yeni Zelanda'da her iki ana adaya yerleştirilen öter ardıç kuşu kısa sürede çevrede bulunan Kermadec, Chatham ve Auckland Adaları gibi diğer adalara da yayılmıştır. Her ne kadar Yeni Zelanda'da yaygın bir tür ise de Avustralya'da yalnızca Melbourne çevresinde küçük bir popülasyon yaşamaktadır. Yeni Zelanda'da yerleştirilen kuş türleri nedeniyle bazı omurgasız popülasyonlarında sınırlı bir zararlı etki görülmüştür ve ayrıca öter ardıç kuşu ticari meyve ürünlerine de zarar vermektedir. Yerleştirilen bir tür olduğu için Yeni Zelanda'da yasal olarak korunma altında değildir ve istenildiği zaman avlanabilir. Öter ardıç kuşu tipik olarak alt örtüsü gelişmiş ormanlarda ve yakınlarında bulunan daha açık arazilerde yuvalanır. Batı Avrupa'da ayrıca bahçe ve parkları da kullanır. İsviçre'de 2.200 m'ye ulaşan ağaç hattına kadar uzanır. Adalarda yaşayan "T. p. hebridensis" daha açık alanlarda yaşar. Öter ardıç kuşunun bulunduğu bölgelerin doğu sımırında yoğun kozalaklı ormanların kenarlarında yaşar. Yoğun olarak tarım yapılan yerlerde bahçeler önemli bir üreme alanıdır. İngiltere'de yapılan bir araştırmada yaşam alanlarının yalnızca %3,5 olan kısmının tarlalarda olduğu ama toplam alanın %2'si olmasına rağmen yaşam alanının %71,5 gibi bir kısmını bahçelerin oluşturduğu ortaya çıkarılmıştır. Geri kalan kısım ormanlardan oluşmaktadır. Kışları geçirdikleri alanlar, üreme için bulundukları alanlara benzer ancak daha yüksek yerlerde bulunurlar ve açık alanlardan kaçınırlar. Ancak adalarda yaşayan "T. p. hebridensis" alt türü kışları deniz kıyısında bulunabilir. Öter ardıç kuşu genellikle sürü hâlinde yaşayan bir tür değildir ancak kışları birkaç kuş bir arada yuva yapabilir ve uygun beslenme alanlarında karatavuk, tarla ardıç kuşu, kızıl ardıç kuşu ve kara gerdanlı ardıç kuşu gibi diğer kuşlarla bir arada görülebilir. Daha çok göçmen özellikleri taşıyan tarla ardıç kuşu ve kızıl ardıç kuşunun aksine öter ardıç kuşu kışları aynı bölgeye göçer. Öter ardıç kuşu tekeşli ve belirli bir bölgede yaşayan bir türdür. Tamamen göçmen olarak davrandığı bölgelerde, göç dönüşü erkek kuş eski bölgesine tekrar geldiğinde sahiplenerek şakımaya başlar. Daha yumuşak iklimli olan bölgelerde erkek üreme bölgesinde yıl boyunca kalır ve aralıklı olarak şakırken dişi kışları ayrı bir bölgeye gidip bahar başında üreme dönemi öncesi tekrar erkek ile çift oluşturmak için aynı bölgeye gelebilir. Göç sırasında öter ardıç kuşu çoğunlukla geceleri doğrusal bir rotada dayanıklı bir uçuş sergiler. Dağınık sürüler hâlinde geniş bir cepheye yayılmış olarak denizi geçer ve bağlantıyı sağlamak için sürekli olarak çağrıda bulunur. Yaşama bölgelerinin en doğu ve batısında göç ağustosun sonlarına doğru başlayabilir ancak daha az yol katetmesi gerekn kuşlar eylülden aralık ayının ortalarına doğru güneye uçmaya başlar. Göçten geri dönüş Akdeniz çevresinde şubat ayının ortasında İsveç'İn kuzeyi ve Sibirya'da mayıs ayında aşlar. Grönland, çeşitli Atlantik adaları ve Batı Afrika'da geçici konuklara rastlanmıştır. Dişi öter ardıç kuşu çalılıklarda, ağaçlarda ya da Hebridler alt türünde görüldüğü üzere yerde kase şeklinde, çamur ve kuru ot ile sıvanmış bir yuva yapar. Parlak mavi ve siyah ya da mor benekli dört ila beş yumurta yumurtlar. Yumurtalar genellikle 2.0 ila 2.7 cm büyüklüğünde ve 6 g ağırlığındadır ve ağırlığının %6'sı kabuktan oluşur. Kuluçkaya dişi kuş tek başına 10 ila 17 gün boyunca yatar ve yavrular yumurtadan çıktıktan sonra yine 10 ila 17 gün arasında palazlanır. Yıl içinde iki ila üç kere yavrulama normaldir ancak yaşam bölgelerinin kuzeyinde yılda bir kere yavrulanır. Britanya adalarında yavru kuşların yaşamda kalma yüzdesi %54.6 iken erişkin kuşlar için %62.2 dir. Tipik yaşam süresi üç yıldır ancak en uzun yaşam süresi olarak 10 yıl 8 ay kaydedilmiştir. Öter ardıç kuşu yuvalarına bayağı guguk gibi gugukgillerden kuşlar yumurtalarını bırakırlar ancak kendi yumurtalarına benzemeyen bu yumurtalar öter ardıç kuşu tarafından tanındığı için bu durum çok sık görülmez. Yine de karatavuklar tarafından erişkin guguk kuşuna karşı gösterilen saldırgan tavır öter ardıç kuşu tarafından gösterilmez. Yeni Zelanda'ya yerleştirilen kuşlar, burada guguk kuşu olmamasına rağmen, geçen 130 yıldan fazla sürede kendi yumurtalarına benzemeyen bu yumurtaları tanıma ve reddetme yetisini kaybetmemiştir. Erişkin kuşlar kediler, kukumavlar ve atmacalar tarafından avlanabilir. Yumurtalar ve yavrular ise saksağanlar, alakargalar ve boz sincaplar tarafından avlanır. Diğer ötücü kuşlarda olduğu gibi parazitlere sıkça rastlanır. Kan parazitleri üzerine yapılan bir Rus araştırması tüm tarla ardıç kuşları, kızıl ardıç kuşları ve öter ardıç kuşlarının örneklerinin özellikle "Haemoproteus" and "Trypanosoma" gibi parazitleri barındırdıklarını göstermiştir. "Ixodes" cinsi kenelerde yaygın olarak görülür ve bu keneler Orta ve Doğu Avrupa ile Rusya'da ormanlık alanlarda kene ile taşınan ensefalit gibi patojenleri taşıyabilir. Yaygın olarak "Borrelia" bakterisi de görülür. "Borrelia" bakterisinin bazı türleri Lyme hastalığına neden olur ve öter ardıç kuşu gibi yerden beslenen kuşlar bu hastalık için kaynak oluşturabilir. Öter ardıç kuşu hepçildir. Solucanlar ve salyangozlar başta olmak üzere omurgasızları ve yumuşak meyveleri yerler. Akrabası olan karatavuk gibi avını görerek bulur ve yerde koş ve dur şeklinde bir avlanma tekniğine sahiptir. Yerdeki yapraklar arasını karıştırarak besin arar. Kuraklık ve diğer kötü hava koşulları başka bir besin bulmasını zorlaştırdığında en önemli besini salyangozlardır. Öter ardıç kuşu bir taşı "örs" gibi kullanarak salyangozların kabuğunu kırarak yumuşak dokuyu ortaya çıkarır ve yemeden önce yere sürer. Genç kuşlar salyangoz kabuklarını taşa vurmayı öğrenene kadar avlarıyla oynar ve gagalarlar. Yeni yumurtadan çıkan kuşlar asıl olarak solucanlar, salyangozlar ve böcekler gibi hayvansal besinlerle beslenirler. Öter ardıç kuşu yaklaşık 10 milyon kilometrekare olarak tahmin edilen geniş bir alana yayılmıştır ve yalnızca Avrupa'da 40 ila 71 milyon arası olan büyük bir populasyına sahiptir. Batı Palearktik bölgede popülasyonun azaldığına dair veriler mevcuttur ancak küresel korunma gerektirecek olan eşik seviyesinin altındadır ve IUCN Kırmızı Listesi bu türü "Asgari Endişe" altında sınıflandırır. Büyük Britanya ve Hollanda'da popülasyonda %50'nin üzerinde bir azalma olmasından ötürü öter ardıç kuşu bölgesel kırmızı listeye konulmuştur. Tarım alanlarında 1970'lerden beri kaydedilen %73'lük popülasyon azalmasının son yıllarda değişen tarım uygulamaları olduğuna inanılmaktadır. Ardıç kuşları 12.000 yıldan beridir yenmek üzere avlanmaktadır. ve buna ait kaynaklardan en eskisi "Odysseia"dır. Akdeniz civarında günümüzde de avlanmaktadır ancak bu türün nüfusunun azalmasında önemli bir faktör olarak görülmemektedir. İspanya'da bu tür göç ederken, Avrupa Birliği tarafından yasaklanmış bir yöntem olsa da ökse kullanılarak avlanmaktadır. Bu yönteme Valensiya'da müsamaha gösterilmektedir. 2003 ve 2004 yıllarında Avrupa Birliği bu yöntemin Valencia bölgesinde kullanılmasını engellemeye çalışmıştır ancak başarılı olamamıştır. En azından 19. yüzyıla kadar öter ardıç kuşu şakrak sesi yüzünden evlerde kafeste beslenmekteydi. Avcılıkta olduğu gibi ev hayvanı olarak doğadan alınan kuşların nüfusun azalmasına etkisi hakkında yeterli kanıt bulunmamaktadır. Kayhan Kavas Kayhan Kavas (d. 1957, Aydın), Türk Bürokrat Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi. Muğla Üniversitesi'nde master yaptı. Yenice kaymakam vekilliği, Eşme, Yüksekova, Devrek, Ortaca kaymakamlıkları ile Mahalli İdareler Genel Müdürlüğünde Daire Başkanlığı, Genel Müdür Yardımcılığı ve Genel müdürlük yapmıştır. 1 Ağustos 2005 tarihinde Uşak Valiliğine atanmıştır. İçişleri Bakanlığının 10 Haziran 2009 tarihli 10030 numaralı yazısı ve Bakanlar Kurulunun 11 Haziran 2009 tarihli kararıyla Merkez Valiliği görevine atanmıştır. Kurtuluş savaşı kahramanlarından Yörük Ali Efe'nin torunudur. Evli ve 1 Çocuk Babasıdır. Super Nintendo Entertainment System Super Nintendo Entertainment System, Türkçe karşılığı ile Super Nintendo Eğlence Sistemi (aynı zamanda Super NES, SNES ya da Super Nintendo olarak da bilinir) Güney Amerika, Kuzey Amerika, Avrupa, Avustralya’da (Okyanusya) 1990 ve 1993 arasında Nintendo tarafından piyasaya sürülen 16 bit teknolojisine sahip bir oyun konsolu. Japonya ve Güneydoğu Asya'da sistem (スーパーファミコン?, resmi olarak selefi olan Famicom Aile Bilgisayarı kısaltılmış adını benimseyerek) Süper Famicom veya kısaca SFC olarak adlandırılır. Güney Kore, Süper Comboy (슈퍼 컴보이) olarak bilinen bu konsol o bölgede ise Hyundai Electronics tarafından dağıtıldı. Her sürüm aslında aynı olmasına rağmen, bölgesel kilitleme çeşitli formları birbiriyle uyumlu olmaktan alı koymuştur. Super Nintendo Eğlence Sistemi Nintendo Eğlence Sistemi'nin (NES) ardından, Nintendo'nun ikinci programlanabilir ev konsolu idi. Kendi dönemindeki diğer ev konsolları ile kıyaslandığında gelişmiş grafik ve ses yetenekleri ortaya koydu. Sistem, gelecek nesillere rekabet edebilmek için oyun kartuşlarına entegre edilmiş çeşitli geliştirme çiplerinin sürekli gelişimini destekleyebilecek şekilde tasarlanmıştır. SNES, nispeten geç piyasaya girmesine ve rakip konsol Sega Genesis ile Kuzey Amerika'da yaşanan rekabetine rağmen 16-bit döneminin en çok satan konsol olması, küresel bir başarıydı. NES'in 61.9 milyon adet satışıyla çakışan SNES, 32-bitlik dönemde de popülerliğini korudu ve 2003 yılında desteği kesilene kadar dünya genelinde 49.1 milyon adet satıldı. O zamandan beri Nintendo'nun konsol için tüm desteği kaldırmasına rağmen, konsol hâlâ ev yapımı ROM imajları yapan fanlar, koleksiyoncular, retro oyun ve emülasyon tutkunları arasında popüler olmaya devam etmektedir. NEC popüler NES / Famicom, Ile rekabet edebilmek için 1987 de TurboGrafx-16/PC-Engine konsolunu üretmeye başladı ve bunu1988 yılında Sega Genesis / Mega Drive izledi. Her iki sistem de 16-bit mimarisi ile 8-bit NES teknolojine sahip olan NES'i geride bırakan bir teknoloji üzerine inşa edildi. Ancak, Sega sistemden daha önce gelen NES’in birkaç yıl daha oyun pazarında hakimiyeti devam edecekti. Nintendo yöneticileri ilk olarak yeni bir sistem tasarımı isteksizdi, ama onlar NES donanımı yaşını göstermeye başladığında bunu yeniden gözden geçirdiler. Pazardaki hakimiyetin kaydığı görülünce, Nintendo, 16-bit rakipleri ile rekabet edebilmek için yeni bir konsol oluşturmak zorunda kaldı. Masayuki Uemura adındaki orijinal Famicom tasarımcısı tarafından tasarlanan Süper Famicom ¥ 25,000 (US $ 210) fiyatla 21 Kasım 1990 tarihinde Japonya'da piyasaya sürüldü. Satış hızla başarıya ulaştı. 300.000 adet Nintendo'nun ilk sevkiyat ve saat içinde tükendi. Çıkan sosyal rahatsızlık Japon hükümetinin video oyunu üreticilerinden konsol satışlarını hafta sonlarına denk gelecek şekilde planlamalarını istemesine yol açtı. Yakuza soygunlarının önlenmesi için geceleyin cihazları gemi ile sevk edilmesi yönünde karar alındı. Süper Famicom hızla baş rakiplerini satışta geçerek, Nintendo Japonya konsol pazarının lideri olarak yerini sağlamlaştırdı. . Nintendo'nun başarısı, kısmen Capcom dahil olmak üzere, daha önceki sistemi sayedinde, anahtar role sahip üçüncü parti geliştiricilerin çoğunu (Konami, Tecmo, Kare, Koei ve Enix) kendi tarafında tutması sayesinde oldu ."Nintendonun en güçlü satış noktası ise, konsolun -Super Mario World ile paketlenmiş olarak gelmeseydi." 23 Ağustos 1991 günü, Nintendo US $199 Kuzey Amerika'da Super Nintendo Eğlence Sistemi, Süper Famicom'un yeniden tasarlanmış bir sürümünü yayınladı. SNES sonra birkaç hafta sonra bir Alman sürümü ile, GB £150 için Nisan 1992'de Birleşik Krallık ve İrlanda’da yayımlanmıştır. PAL bölge sürümleri joypad yol uzunluğu ve etiketleme dışında, Japon Super Famicom tasarımı kullanarak üretilmiştir. Hem NES ve Super NES Playtronic, oyuncak şirketi Estrela ve Gradiente ortak girişimiyle 1993 yılında Brezilya'da piyasaya sürüldü. Super NES ve Super Famicom sadece birkaç oyun ile piyasaya sürüldü fakat bu oyunlar pazarda kabul gördü. Japonya'da, başlangıçta sadece iki oyun mevcut idi. Bunlar Super Mario World ve F-Zero'dur. Kuzey Amerika'da [22], Super Mario World, konsol ile birlikte dağıtılırken diğer ilk oyunları F-Zero, Pilotwings (yalancı 3 boyut derleme yeteneği ile), SimCity ve Gradius III oluşturdu. Nintendo ve Sega arasındaki rekabet, Sega’nın keskin reklamlarla ve bazen büyük oyunculara yönelik daha yetişin tarzı oyunlarla saldırdığı video oyun tarihinin en ateşli konsol savaşlarından birini doğurmuştur . Ancak Nintendo, Genesis’e çevrilmesi için bir yıldan fazla zaman alan Street Fighter II oyununu konsoluna alarak bu savaşta erken bir darbe vurdu. Genesis’in başlangıç oyunlarının çok daha büyük bir kütüphaneye ve daha düşük bir fiyat noktasına rağmen, SNES ve Genesis arasında pazar payı Nisan 1992 yılına kadar denk gitti ve birkaç yıl boyunca iki konsol da kesin bir üstünlük sağlayamadı. Super NES sonunda , Amerikan 16-bit konsol pazarına hakimiyeti ile 32-bit nesline kadar ayakta kalmayı başardı. NES döneminde Nintendo sistem şirket için yayımlanan oyunlar üzerinde münhasır kontrole sahipti; her oyun onaydan geçecekti, her bir üçüncü taraf geliştiriciye Yılda sadece beş oyun üretme hakkı verilmişti , bu oyunlar iki yıl içinde başka bir konsol piyasasında olamazdı ve Nintendo, münhasır NES kartuş üreticisi ve tedarikçisi olacaktı. Ancak, Sega'nın konsolu ile gelen rekabet bu uygulamaya bir son verdi , 1990 yılında, Acclaim Nintendo'nun diğer lisans sahiplerinin önümüzdeki birkaç yıl içinde takım aşağıdaki çoğu, her iki platform için oyunlar piyasaya başladı; Capcom (Sega yerine üreten onları bazı oyunlar lisanslı hangi doğrudan) ve Kare en önemli direnişi idi. Nintendo Amerika departmanı diğer şeylerin arasında, kendi sistemleri üzerinde oyunlarda şiddet miktarı sınırlıyan sıkı bir sansür politikası sürdürmüştür. Bir oyun, Mortal Kombat, bu politikaya karşı gelmiştir. 1992 yılında oyun makinelerinde şaşırtıcı bir hit olan Mortal Kombat kan sıçraması ve sık sık diğer bir karakteri parçalayarak bitirme tasvirini içeren son hamleye sahiptir. Sega Genesis sürümü SNES sürümünde bulunmayan şiddet öğelerine yer verdi, üç ya da dörtte-bir oranında tarafından SNES sürümünü satışta geçti. Bu oyunda şiddet yalnızca oyuncular tarafından fark edilmedi;. ABD Senatörü Herb Kohl ve Joe Lieberman çocuklara şiddet içeren video oyunlarının pazarını araştırmak için 9 Aralık 1993 tarihinde Kongre oturumunu topladı [cn 3] Nintendo ortalama başarı ile yüksek zeminde yer alırken, İnteraktif Dijital Yazılım Derneği ve Eğlence Yazılımı Değerlendirme Kurulu'nun oluşturulması ve tüm video oyunlarının derecelendirme dahil edilmesi kararı alındı. Bu derecelendirme ile , Nintendo sansür politikaları artık ihtiyaç duyulmadığına karar verdi. Dolayısıyla, Mortal Kombat II SNES (Nintendo'nun sürümü) sansürsüz yayınlandı ve bu sefer satın alınması daha uygundu. Diğer şirketler 32-bit sistemler için hareket ederken, Rare ve Nintendo Super NES hala pazarda güçlü bir rakip olduğunu kanıtladı. 1994 Kasım ayında, Rare Donkey Kong Country , 3 boyutlu modeller ve ön SGI iş istasyonları üzerinde işlenen dokular içeren bir platform oyunu olarak yayınlandı. Ayrıntılı grafikleri ve yüksek kaliteli müziği ile, Donkey Kong Country, yeni yayımlanan 32-bit CD tabanlı konsollarının estetik kalitesi ile rekabet edebileceği mesajını veriyordu. 1994 yılının son 45 gün içinde, oyun, söz konusu tarihten bu tarihin en hızlı satan video oyun olarak, 6,1 milyon adet sattı. Bu oyun, ilk 32-bit sistemlerin, Super NES üzerinde sunabileceği çok az şey olduğunu ve ufukta daha gelişmiş konsollar görünene kadar şansını devam ettirebileceğini gösterdi. SNES 32-bit boyunca istikrarlı bir şekilde satmaya devam etti. Ekim 1997'de, Nintendo, Kuzey Amerika'da SNES bir yeniden tasarlanmış modeli (SNS-101 model) Super Mario World 2: Yoshi's Island ile birlikte paketleyerek $99 fiyattan satışa sundu. NES (NES-101 model) yeniden tasarlanışı gibi ., ince ve selefinden daha hafif bir konsol oldu , ancak S-Video ve RGB çıkışı yoktu ve o bölgedeki son büyük SNES ilgili sürümleri arasında yer aldı. Benzer biçimde Japonya'da Süper Famicom Jr piyasaya çıktı. Amerika Nintendo [2] 27 Kasım 1997 tarihinde Kirby's Dream Land 3 (sistem için üretilen en son birinci parti oyun) yayınladıktan yaklaşık iki yıl sonra, 1999 yılında SNES üretimi durdurdu. Japonya'da, Nintendo ve Eylül 2003 kadar Süper Famicom üretimi devam etti yeni oyunlar 2000 yılına kadar üretildi, 1 Aralık 2000 tarihinde Metal Slader Glory Director's Cut yayımlanması ile sona erdi. Birçok popüler SNES başlıkları bugüne benzer video yeteneklerine sahip Game Boy Advance için de geliştirilmektedir. 2005 yılında, Nintendo SNES başlıklarını Wii Virtual Console servisi üzerinden indirilmeye hazır halde olacağını açıkladı. 2007 yılında, Japonya Nintendo artık aile Bilgisayar veya Süper Famicom sistemlerinin gerekli parçalardaki yetersizlik nedeniyle tamir edemeyeceğini duyurdu. Daha önceki NES gibi, SNES bile pazarda kendi düşüşün ardından kendi hayranları arasında ikinci el piyasasında konsol emülasyonu alanında ilgisini muhafaza etmiştir. SNES bu alanlarda NES ile aynı canlanmayı yaşamıştır. Emülasyon projeleri ve 1994 yılında VSMC ilk sürümü ile başladı Super Pasofami, 1996 yılında ilk çalışan SNES emülatörü oldu. o dönemde , Snes9x başlıklı yeni bir girişim oluşturmak için iki rakip emülasyon projesi-Snes96 ve Snes97-birleştirildi. In 1997, SNES enthusiasts began programming an emulator named ZSNES. SNES meraklıları zsnes adında bir emülatör programına başladı. diğerleri de gelişmeye devam ediyor olsa da Bu iki, en iyi bilinen SNES emülatörleri arasında kalmıştır. 2003 yılında, hem Snes9x ve zsnes ekipleri ve diğer üyeleri tam emülasyon için bir yarışa başladı; Bu hareketi şimdi bsnes gelişimi tarafından yürütülmektedir. Amerika Nintendo, SNES ROM görüntü dosyalarının dağıtımı ve emülatörleri kullanımı apaçık bir yazılım korsanlığı temsil ettiğinde ısrarla, NES ile yaptığı gibi karşı aynı tutumu aldı. SNES emülasyonunu savunanlar SNES, üretimi durdurulan konsol için kişisel bir yedekleme yapmak, özel kullanım için sistem için ev yapımı oyunlar geliştirmek arzusu, SNES kartuşlarının zaafı yabancı ithalatın eksikliği gibi nedenlerle emülasyonun geçerli olmasını savundular . Buna rağmen bu tür projeleri, emülatörleri ve ROM dosyalarını yayılmasını durdurmak için Nintendo'nun yaygın girişimleri Internet üzerinde devam etmektedir. SNES amatör fan çevirmenlerin dikkatini çeken ilk sistemlerinden biri oldu. ve Final Fantasy V fan çevirinin ilk büyük çalışması 1997 yılında tamamlandı. SNES Emülasyonu Apple'ın iPhone’u, Android gibi el ünitelerinde iPad, Sony'nin Nintendo DS ve Game Boy Advance PlayStation Portable (PSP), Gizmondo, ve GamePark Holdings, PDA, GameCube gibi bazı disklerde mevcuttur. Super NES tasarımı rekabette büyük bir atılım temsil edilen güçlü grafik ve etkileyici döşeme izin ses ortak-işlemciler ve Mod 7 efektleri, birçok kez daha fazla renk ve ses kalitesi içermektedir. [59] Bireysel oyun kartuşlarını sağlayabilmektedir daha özel yongaları gerektiğinde. Merkezi iÅŸlem birimi CPU referans 16-bit 65c816 çekirdek tabanlı işlemci Ricoh 5A22, Saat hızı (NTSC) Giriş: 21,47727 MHz Veri yolu: 3.58 MHz, 2.68 MHz veya 1,79 MHz Saat hızı (PAL) Giriş: 21,28137 MHz Veri yolu: 3.55 MHz, 2.66 MHz veya 1,77 MHz OtobÃ¼sler 24-bit ve 8-bit adres bus, 8-bit veri yolu İşlemci 16-bit 65c816 çekirdekli bir Nintendo-custom 5A22 işlemcisine sahiptir. Giriş saati veri yolu saat hızı elde etmek için, 6 ile 8 ya da 12 ayrılır: CPU her komut çevrimi için erişilen bellek bölgeye göre değişken bir veriyolu hızı kullanır. Olmayan erişim döngüleri, en, kere üye bazı genel kere 6 bölen kullanmak. WRAM kere ve diğer genel kere 8 bölen kullanmak. Sadece kontrol noktası seri erişim kayıtları 12 bölen kullanın. Yonga iki veriyolu adresi ile denetlenen 8-bit veri yolu vardır. 8-bit "Veri Yolu B" destek yonga kayıt (özellikle video ve ses işlemcileri) için kullanılan ise 24-bit "Veri Yolu A", genel erişir kullanılır. DMA birimi, her biri iki modda kullanılabilecek 8 bağımsız kanal sahiptir. H-boş DMA (HDMA) her video Tarama çizgisi sonunda 1-4 byte transfer ederken Genel DMA tek vuruşta 64 kB kadar aktarır. HDMA genellikle ana CPU meşgul olmadan perspektif, bölünmüş ekran ve dikdörtgen olmayan pencere gibi efektler elde etmekte video parametrelerini değiştirmek için kullanılır. 5A22 da bir 8-bit paralel içeren I / (çoğunlukla SNES kullanılmayan idi) O portu, bir 16-bit çarpma ve bölme ünitesi; ve devre için kontrol veri hem seri ve paralel erişim de dahil olmak üzere kontrol port devreleri, V-ve boş IRQ üzerinde olmayan maskable kesmeleri üreten hesaplanan ekran pozisyonlarına keser. görüntü işleme birimi (PPU) tek öğe olarak kabul edilebilir ama iki ayrı yakından ilgili IC paketlerinde oluşur. Aynı zamanda 64 MB [cn 6] video verilerini (VRAM) depolamak için SRAM, sprite veri depolamak için 544 byte nesne nitelik bellek (OAM) ve palet veri depolamak için 512 byte renk jeneratör RAM (CGRAM) içerir. PPU, işlemci ile aynı sinyal saat hızına sahip ve bir piksel her iki veya dört döngüleri oluşturur. Her iki NTSC ve PAL sistemlerinde yonga başına bir pin NTSC veya PAL operasyon seçerek, aynı PPU chipleri kullanılır. Görüntü dikey 256 veya 512 piksel yatay çözünürlük ve 224, 239, 448 veya 478 piksel çözünürlükte çıktısı olabilir. 448 ve 478 çözünürlükte titreşimsiz ise 224 veya 239 Dikey çözünürlük, genellikle aşamalı tarama çıkışı vardır. Renkler 32.768 olası renk, toplam 15-bit RGB renk uzayı seçilir. Grafikler en fazla 128 hareketli grafik ve 4 adete kadar arka plan tabakalarının oluşur, tüm 8x8 piksel çini kombinasyonları oluşur. Çoğu grafik herhangi bir palet temsil eden şeffaflık renk 0, CGRAM saklanan paletleri kullanır. Hareketli grafik, 8 × 8 edilebilir 16 × 16, 32 × 32 ya da 64 × 256 VRAM iki bloktan birinin her sekiz 16-renk paletleri ve çini birini kullanarak 64 piksel. Hareketli grafik olabilir, bir bütün olarak yatay ve dikey çevrilmiş. 32 adete kadar sprite ve 34 8 × 8 sprite çini herhangi bir satırda görünebilir; bu sınırları aşan atılacak fazla sprite veya fayans neden olur. Her sprite ancak daha düşük bir numaralı sprite her zaman daha yüksek ikinci bir yüksek öncelikli uçakta bile sprite sayılı kapsayacak bir 4 uçakları üzerinde yatıyor. Bu kaçamak cevap genellikle karmaşık kırpma efektleri için kullanılır. Çoğu modda Amaç katmanları 8 paletleri birini kullanarak iki uçak ("ön"ve "arka plan") biri olan ve her karo ile, 128 × 128 karolar 32 × 32 arasında değişir. Karolar ve 1024 (VRAM izni) kümesi başına tabaka alınır yatay ve dikey döndürülebilir. Her katman hem yatay hem de dikey olarak kaydırılır . Arka katman sayısı ve palet boyutu moduna bağlıdır: SNES's Mod 7 özelliği gösteren bir test görüntüsü Nintendo hem fiziksel hem de donanım uyuşmazlığı da dahil olmak üzere bölgesel kilitleme çeşitleri kullanmıştır.. Bir kartuş şekil karşılaştırma Top: Japon ve PAL tasarım Bottom: Kuzey Amerika tasarım üst görüntü de geliştirme çipleri tarafından kullanılan isteğe bağlı pimler göstermektedir. Fiziksel bir düzeyde, kartuşları farklı bölgeler için farklı şekillenir. Kuzey Amerika kartuşları diğer bölgelere 'kartuşları ön ve hiçbir oluklar, düzgün bir eğri ile daha dar iken ilave oluklar, konsol çıkıntılı sekmeleri uyan bir dikdörtgen alt var. Modifikasyonu fiziksel uyumsuzluk çeşitli adaptörler kullanımı ile aşılabilir, veya üzerinden konsol. İçten, konsol içinde ve her kartuş bölgesel bir kilitleme yongası (CIC) Japon ya da Kuzey Amerika konsolları ve birbirinde oynanmasını PAL bölge oyunları engeller. Japon ve Kuzey Amerika makineleri aynı bölgede çip var. CIC sadece kartuş çip ile bir elle sıkıştırma tamamladıktan sonra sistemin geri kalanı için resetleme sinyali yayınlar konsol. genellikle bir yuvaya ithal kartuş ve kartuş ekleyerek bu adaptör kullanımı yoluyla aşılabilir. ikinci bir yuvaya doğru bölge çip ile. Alternatif olarak, konsol kilitleme engellemek olacaktır konsolu kilitleme çipin bir pin kesme, daha sonra oyunda donanım bu durumu tespit edebilir, bu nedenle daha sonra gerektiğinde kilitleme çip yeniden bir geçiş kurmak yaygın oldu. Tam gölge farklı olabilir ancak SNES tüm sürümleri, ağırlıklı olarak gri renktedir. Özgün Kuzey Amerika versiyonu mor sürgülü anahtarlar ve koyu gri çıkarma kolu ile bir köşeli bir tasarıma sahiptir. Japon ve Avrupa versiyonları koyu gri tonlar ve düğmeler ile, daha yuvarlatılmıştır. Kuzey Amerika SNS-101 modeli ve Japon Super Famicom Jr (SHVC-101 model) Ancak SNS-101 düğmeleri Süper Famicom Jr düğmeleri gri nerede mor, hem yuvarlak dağılım ile daha küçüktür. Yuvasının şekli kartuşların değişik şekillere uygun bölgeler arasında farklılıklar olmasına rağmen tüm sürümleri, oyun kartuşları için bir üst yükleme alanı dahil. kart kenar konektörü, ancak birçok kartuşa, sadece orta 46 bağlanmaya 62 yastıkları bulunuyor. Tüm sürümler ayrıca ünitenin ön tarafında iki adet 7-pin denetleyici bağlantı noktaları dahil bir güç kaynağı ve. MULTI OUT konektörü (daha sonra arkasındaki bir Nintendo-özel "MULTI OUT" A / V bağlantısı için bir eklenti harici bir RF modülatörü RF yanı sıra, Nintendo 64 ve GameCube) için çıkış kompozit video, S-Video ve RGB sinyalleri kullanılır. Orijinal sürümleri ayrıca alt kısmında küçük bir kapak altında bir 28-pin genişletme bağlantı noktası içerir Ünitenin arka kanal seçim anahtarı ile standart bir RF çıkışı ve; RF için harici bir modülatör gerektiren sadece tasarlanan modelleri çıktı. Bazı eski SNES ve kasa kullanılan ABS plastik konsolları özellikle hava ile temas ettiğinde oksidasyon, muhtemelen alev geciktirici katkı maddesi ya da dengeleyici bir yanlış karışımı nedeniyle duyarlıdır. orijinal plastik özellikle açık renk ile birlikte bu, etkilenmiş nedenler hızlı sarı olmaya konsolları;. kasanın bölümleri plastik, farklı gruplar halinde bir "iki-tonlu" etkisi sonuçlar geldi. SNES standart denetleyicisi, yinelenen NES tasarımı için elmas şeklinde düzenlenen iki ek ön yüz düğmesi ekledi ve iki omuz düğmesi konuldu. Altı aktif düğme eklenmesi akılda Street Fighter arcade serisi Popülerliğe ile yapıldı. Aynı zamanda daha sonra NES-102 model denetleyicileri için de kullanılan ergonomik bir tasarıma sahiptir. Japon ve PAL bölge sürümleri sistemin logosunda bu butonların dört rengini kullanırken Kuzey Amerika versiyonu yenilenen sürümle eşleşecek şekilde lavanta ve mor renkler vermiştir, açık renk olanlar içbükeyden ziyade dışbükey yüzeye sahipti. Bazı sonraki konsollar Wii Classic Controller ve PlayStation, Dreamcast, Xbox gibi kendi kontrolör tasarım türetirken SNES, elemanlarından ilham almıştır. Kullanım ömrü boyunca, SNES işlevselliğini eklenen bir dizi çevre piyasaya sürüldü. Bu aygıtların çoğu NES için önceki eklentilerin tarzında modellenmiştir: ayarlanabilir turbo ile Super Scope, NES Zapper tarzı hafif silah işlevsel bir (Super Scope’un kablosuz özellikleri de vardı) ve Super Advantage, NES Advantage benzer ayarlara sahip arcade joystick. Nintendo ayrıca Mario Paint oyunuı ile birlikte SNES Mouse yayımladı. Hudson Soft, Nintendo lisansı altında, Süper Multitap, Bomberman oyun, popüler serisi ile kullanmak için birçok bağdaştırıcı çıkarttı. Daha sıradışı denetleyiciler arasında bazıları tek elli ASCII Stick L5, BatterUP beyzbol sopası ve TeeV Golf golf sopası bulunmaktadır. Nintendo SNES üzerinde NES oyun oynamak için bir bağdaştırıcı yayınlamazken, Super Game Boy bağdaştırıcı kartuşu, SNES’in Nintendo'nun taşınabilir Game Boy sistemi için tasarlanmış oyunlarını oynatasını sağlar. Süper Game Boy, Game Boy üzerinde renk paletinde değişim, özel ayarlanabilir ekran sınırları da dahil olmak üzere bazı gelişmiş oyunların SNES’te oynanabilmesini sağlayan özellikler bulundurmuştur. Japonya da Süper Game Boy 2, yayınlandı ki bunda İkinci bir Game Boy’un çok oyunculu oyunlar için iletişim sağlaması amacıyla bir iletişim noktası eklendi. Daha önce NES gibi, SNES SNES oyunlarının kullanımı için tasarlanmış Game Genie hile kartuşunun yeni bir sürümünü de dahil olmak üzere, lisanssız üçüncü parti çevre birimleri kendi payını da almayı başardı. Genel olarak, Nintendo’nun biraz daha lisanssız SNES çevre birimlerine, NES çevre birimlerine gösterdiğinden daha toleranslı olduğu ortaya çıktı. SNES'in piyasaya sürülmesinden kısa bir süre sonra, şirketler Super Joker, Super Pro Fighter Q ve Oyun Doctor gibi yedekleme aygıtları pazarlama başladı. Bu cihazlar, kartuşun arızalanması halinde, bir kartuş yedeğini oluşturmak satıldı . Ancak, onlar da ya sık sık BBS internetten indirilmiş olabilir kopyalanan ROM görüntüleri oynatmak için, ya da birçok ülkede. telif hakkı yasalarını ihlal ederek kiralanmış video oyunları kopyasını oluşturmak için kullanılmış olabilir. SNES, Japonya'da 23.35 milyon ve Amerika'da satılan 17.17 milyon birim ile toplamda dünya çapında 49,10 milyon satış rakamına ulaştı. SNES, 61.91 milyon adet satılan NES’in, başarısını tekrarlayamamasına rağmen, kendi döneminin en çok satan konsolu oldu. Mega Drive / Genesis, dünya çapında satılan 29-30 milyon birim ile ikinci olurken ve TurboGrafx-16 dünya çapında 10 milyon satış yaparak üçüncü oldu. SNES genellikle en iyi video oyunu konsolları arasında kabul edilmiştir. 2007 yılında, GameTrailers ilk on listesinde tüm zamanların en iyi ikinci konsolu olarak Super NES'i ses, grafik ve en kaliteli oyunlar kütüphane gerekçe göstererek, "oyun tarihine damgasını vuran" konsol olarak göstermiştir. Teknoloji köşe yazarı Don Reisinger oyun kalitesi ve selefi üzerinde konsolu köklü iyileştirme gerekçe göstererek, 2008 yılı Ocak ayında "SNES büyük tüm zamanların konsolu"ilan etti; [92] arkadaşı teknoloji yazarı Will Greenwald ile cevap daha elleriyle kalp ile SNES üst işaretlerini veren nüanslı görüş, başını NES ve PlayStation (onun kumanda için). GamingExcellence da ilan, 2008 yılında SNES ilk yer veren o "sadece en zamansız sistem hiç zaman test standı ve denetleyici tasarımı, grafik yetenekleri ve oyun hikâye anlatımı içinde yenilik ileri sürerek birçok oyun ile "oluşturdu. Aynı zamanda, GameDaily, o on, grafik, ses, kontrol için beşinci beğenilenler ve oyunlar.. 2009 yılında, IGN ses ve "AAA başlıkların konsantrasyon" övgü, en iyi dördüncü video oyun konsolu Super Nintendo Entertainment System adını verdi. Orfizm Orfizm veya nadir kullanımıyla Orfikizm, eski Yunanistan'da gizemli bir dindir. Orpheus tarafından kurulduğu söylenir. Orpheus, Hadesin yer altı dünyasına gitmiş ve dönmüştür. Bazı tarihçilerin bu din hakkında görüş ayrımı vardır. Hades'in dünyasına gidip de geri dönmeleri ve bu durumda öteki dünyanın avantajlarını savunmaları bakımından, bazı tarihçiler erken Hristiyanlığı etkilemiş olabileceğini düşünmektedirler. Bir din hareketi olan Orphik; şarkıcı, kahin, büyücü Orpheus'a bağlanır: Orpheus, Orphik dinin kurucusu sayılır. Trakya'da doğan bu hareket, oradan VI. yüzyılda Yunanistan'a ve aşağı İtalya'ya geçti. Orphik dionysik-mistik bir kurtuluş dinidir. Homeros'taki tanrıların dindiremedikleri bir ruh ihtiyacını karşılar, giderir. Başlangıçta Khronos (zaman) evreni yarattı. Evrenden Tanrı Phanes doğdu. Hem erkek hem dişi olan Phanes, Nyks'i (gece) doğurdu; onunla birleşerek Gaia (toprak), Uranos (gök), Kronos'u (titan) dünyaya getirdi. Kronos'un oğlu Zeus, Phanes'i yutarak dünya egemenliğini ele geçirdi. Zeus kızı Persephone - Demeter ile birleşip Dionysos-Zagreus'u yarattı. Dionysos-Zagreus, Titanlar tarafından parçalandı, yutuldu. Bunun üzerine Zeus, yıldırımlarının alevleriyle Titanları mahvetti. Ama Titanların külünden insan soyu vücuda geldi. İnsan soyundan Titanların kötü, Yutulmuş Dionysos çocuğun tanrısal iyi huyları birleşti. Athena, parçalanan çocuğun yüreğini kurtarmıştı, Zeus bu yüreği yedi, sonra da Dionysos-Lyseus'u (kurtarıcı) yarattı. İnsandaki tanrısal ruh, bedende (soma) bir mezarda (sema) gibi hapistir, öte dünyaya kavuşmaya çabalar. Dionysik taraf, Titanik unsurlardan temizlenmek ister. Bunun için de ruh, günahından temizlenmek üzere, birçok vücutlarda dolaşır. Arınma, dürüst bir yaşayış, canlıların verdikleri besinlerden (et, yumurta) el çekiş sayesinde olacaktır. İyileri mutlu bir öte dünya bekler, kötülerse ölüler hakiminin karşısına çıkacaklar, Tartaros bataklığına götürüleceklerdir. Orphikçilerin öğretileri, filozof Pythagoras'ın (MÖ 6. yüzyıl) felsefesine derin etki yapar. Inessa Armand Inessa Armand (d. Mayıs 1874 - 24 Eylül 1920), Vladimir İlyiç Lenin'in sevgilisi olarak tanınan devrimci feminist. Lenin ve Bolşeviklerle Paris'te tanıştıktan sonra, Bolşeviklerin Duma'ya girebilmesi için kampanyalar yürüttü ve tutuklandı. Bu esnada Lenin ile mektuplaşmaları sürdü. Mektuplarının bir bölümü "özgür seks" üzerineydi. Lenin devrimci feministlerin özgür seks görüşlerini deşmeye çalışırken, olanlar oldu. Hapisten çıkınca Inessa, Lenin ve karısı Nadejda Krupskaya ile birlikte yaşamaya başladı. Başından geçen bir eski evlilik, komünizm ve feministler için verdiği savaşlar ve özgür seks, Inessa'nın 46 yaşında ölmesine neden olan zor hayatının parçalarıydı. Kızıl ardıç kuşu Kızıl ardıç kuşu ("Turdus iliacus"), karatavukgiller (Turdidae) familyasından ötücü bir kuş türü. Gözlerinin üzerinde kaş ve gaga hizasında bıyık gibi beyaz çizgi halinde tüyler bulunur. Kanat altları kırmızı renktedir. Boyları 19–23 cm kadardır. Birkaç yumurta bırakırlar. Yapraklar, otlar ve dallar kullandığı yuvasının kenarlarını yosun ve tüylerle çevrelerler. Omnivordurlar, yazın böcek ve solucanlarla kışın ise meyvelerle beslenirler. Huş ağacı, kozalaklı ağaç ormanları ile Kuzey Avrupa ve Asyanın tundralı yerlerinde yaşarlar. Ülkemize kışın gelirler. Mart ayının sonuna doğru kuzeye göç ederler. Büyük sürüler halinde göç ederler. Karın Karın (abdomen, batın): kaburga kemiklerinden kasıklara ve pelvise kadar olan kısım. Karın duvarı, en dışta deri, derinin altında yağ tabakası, yağ tabakasının altında karın boşluğu içinde iç organları barındıran kas tabakasından oluşmaktadır. Deri, karın bölgesinin dış yüzeyini kaplayarak doğrudan göze çarpan ve dış etkenlerden koruyucu bir konumdadır. Santral obezite olarak adlandırılan yani karın bölgesinin aşırı şişmanlığının, yağlanmasının, vücuttaki fizyolojik değişikliklerle beraber koroner kalp hastalığı riskini arttırdığı kanıtlamıştır. Karın bölgesinin yağlanması, görünümü ya da bu bölgede baş gösteren değişiklikler kişinin sosyal hayatına, cinsel hayatına ve sağlık durumuna da doğrudan yansımaktadır. 2007-08 Türkiye Kupası Fortis Türkiye Kupası 2007-08 Sezonu, Türkiye Kupası turnuvasının 46. organizasyonudur. 2007-08 Türkiye Kupası'na profesyonel liglerde oynayan 54 takım katılmıştır. Fortis'in Türkiye Kupası'na sponsor olması nedeniyle üçüncü defa Fortis Türkiye Kupası ismi kullanılmıştır. Fortis Türkiye Kupası 2007-08 Sezonu statüleri: - Birinci ve ikinci kademe maçları tek maç üzerinden oynanmıştır. - Tek maçlı eşleşmelerde eşitliğin bozulmadığı durumlarda önce 30 dakikalık (2 x 15) uzatma oynanmış, sonrasında seri penaltı atışlarına başvurulmuştur. - Çift maçlı eşleşmelerde eşitliğin bozulmadığı durumlarda önce rakip sahada atılan gol sayısı hesaba katılmış. Eşitliğin yine bozulmadığı durumlarda önce 30 dakikalık (2 x 15) uzatma oynanmış, sonrasında seri penaltı atışlarına başvurulmuştur. - Grup maçları sıralamalarında puan eşitliği durumunda sırasıyla; genel averaj, atılan gol sayısı ve deplasmanda atılan gol sayısı hesaba katılmıştır. Birinci kademe oynayan kulÃ¼pler: - 8 kulüp : 2006-07 3. Lig'de gruplarında 1. - 2. sırayı alarak yükselen takımlar: 1. gruptan; 1.Diskispor, 2.Adanaspor, 2. gruptan; 1.Araklıspor, 2.Polatlı Bugsaşspor, 3. gruptan; 1.Bozüyükspor, 2.Afyonkarahisarspor, 4. gruptan; 1.Gaziosmanpaşa, 2.Tepecikspor, - 10 kulüp : 2006-07 2. Futbol Ligi B Kategorisi yükselme grubunda oynayan; 1.Boluspor, 2.Kartal, 3.Adana Demirspor, 4.Alanyaspor, 5.Kırıkkalespor, 6.Tarsus İdman Yurdu, 7.Arsinspor, 8.Küçükköyspor, 9.Şanlıurfaspor, 10.Sarıyer, - 15 kulüp : 2006-07 Türk Telekom Lig A'da oynayan (yükselen takımlar hariç); 3.Malatyaspor, 4.Diyarbakırspor, 6.Altay, 7.Elazığspor, 8.Orduspor, 9.İstanbulspor, 10.Samsunspor, 11.Kocaelispor, 12.Gaziantep Büyükşehir Belediyespor, 13.Eskişehirspor, 14.Karşıyaka, 15.Mardinspor, 16.Türk Telekom, 17.Akçaabat Sebatspor, 18.Uşakspor, - 3 kulüp : 2006-07 Süper Lig'de 16. - 18. sıraları alarak düşen; 16.Antalyaspor, 17.Kayseri Erciyesspor, 18.Sakaryaspor. Birinci tur eşleşmeleri tek maç üzerinden 5 ve 6 Eylül 2007 tarihlerinde oynanmıştır. Yıldırım Gencer Yıldırım Gencer, (Gerçek adı Gencer Yıldırımgeç, d. 25 Kasım 1936, Adapazarı - ö. 17 Ocak 2005 - Kuzuluk, Akyazı), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. 1936'da Adapazarı'nda doğdu. Ressam Sezgin Burak - Ersin Burak kardeşler ve Faruk Geç (Geçoğlu) ile yakın akrabadır. Galatasaray Lisesi Orta Okul kısmından mezun oldu. Sinemaya 1963'te ""Elalem Ne Der"" filmiyle başladı. İlk filminin afiş resmini ressam olan akrabası Faruk Geç çizdi. Çok sayıda filmde başrol ve ikinci derece rollerde oynadı. Bazı televizyon dizilerinde de oynadı. Türk sinemasında "kötü adam karakteri" rollerinde tanınan sanatçı; alçak gönüllülüğü, kendine özgü gösterişli yürüyüşüyle ve duruşuyla tanınırdı. Sinema ve dizi filmlerde rol almıştır. Yeşilçamın ilk fantastik filmi karakteri olan Kilink'i canlandıran kişi olmuştur. Yıldırım Gencer, son zamanlarında kardeşi Gündüz'ün Kuzuluk'taki evinde yaşamaktaydı. Bir filminde yönetmenlik de yapan sanatçı, 69 yaşında kalp rahatsızlığından yaşamını yitirdi. Abhaz olan Yıldırım Gencer, Geçba sülalesindendir. Asansörlü vitrin kasa Kuyumculuk sektöründe kullanılan, vitrinde bulunan malzemelerin elle toplanmadan elektrik motoru ve mekanik bir yapıyla kilitli bir kasaya toplayan düzenek. Kavaklı, Şuhut Kavaklı, Afyonkarahisar ilinin Şuhut ilçesine bağlı bir köydür. Afyonkarahisar il merkezine uzaklığı 36 km., Şuhut ilçesine uzaklığı 7 km.'dir. Maiden England Maiden England Iron Maiden grubunun "Seventh Son of a Seventh Son" albümünün ardından çıkılan turnede kaydedilen konser videosudur. Yönetmenliği ve montajı Steve Harris tarafından yapılmıştır. 27 ve 28 Kasım 1988 tarihlerinde İngiltere'nin Birmingham şehrinde kaydedilen video 1989'un Kasım ayında yayımlanmıştır. 1994 yılında bir video/CD versiyonu kısıtlı sayıda piyasaya çıkmıştır. North American XF-108 Rapier XF-108 Rapier, North American Aviation firması tarafından Rus süpersonic keşif ve avcı uçaklarına (MiG-25 Foxbat)karşı ABD ve Kanada'yı korumak üzere yapımı tasarım aşamasında durdurulan uçak. Şecerüddür Şecerüddür (, tr. ""İncilerin Ağacı""), Memlûk Sultanlığı'nın ilk hükümdarı. Yedinci Haçlı Seferi sırasında Mısır'da Mansure'ye Haçlılar hücumu sırasında kocası olan Eyyubiler Sultanı Salih Eyyub'un savaş şiddetle devam ederken ölmesi, tahta geçen Muazzam Turanşah bir suikastle öldürülünce 2 Mayıs 1250'de Memluk emirleri tarafından Sultan olarak seçilmiştir. Böylece İslam döneminde Mısır'da hükümdarlık yapan tek kadındır. Lakin kısa bir süre sonra bir kadının Müslüman bir toplumda hoş karşılanamayacağı anlaşılmıştır. Hem ülke halkı arasında, hem de diğer Müslüman ülke yöneticilerinden tepkiler yükselmeye başlamıştır. Özellikle Bağdat’daki Abbasi halifesinin (Mustasım Billah) biraz ağır ifadeli mektubu durumu içinden çıkılmaz hale getirmiştir. Halife mektubunda “İçinizde sultan olacak erkek yoksa size Bağdat’dan erkek göndereyim” demektedir. Bunun üzerine Şecerüddür Memluk emiri Aybeg ile evlenip tahtı ona bırakmıştır. Böylece devletin başına bir Memluk geçmiş, Memluk Devleti resmen kurulmuştur. Hangi hanedana bağlı olduğu gayet tartışmalıdır. İslam kronikçi tarihçilerin çoğunluğu tarafından Türk asıllı olduğu kabul edilse de, dünya tarihçileri Rum, Bedevi, Ermeni veya Çerkes olduğunu düşünmektedir. Şecerüddür Kafkaslardan Mısır'a getirilen, büyük olasılıkla Türk, Rum, Ermeni veya Çerkes asıllı olan bir köle idi. Eyyubiler Sultanı Kamil bin Adil'in oğlu olan Salih Eyyub tarafından cariye olarak satın alındı. Tarihçiler Şecerüddür'ü çok güzel, çok zeki ve gayet dindar bir kadın olarak tasvir etmektedirler. 1239'da Salih Eyyub amcası tarafından Nablus'ta yakalanıp Karak kalesinde tutuklandığı zaman yanında cariyesi Şecerüddür ve memluk kölesi Rukneddin Baybars (Sultan Baybars olacak değil bir başka kölemen) bulunmaktaydı. 1240'ta Salih Eyyub kardeşi Mısır Sultanı II. Adil'i yakalayıp tutuklayan Memluklu emirler desteği ile Mısır Eyyubiler Sultanı oldu. Şecerüddür kocası Sultan Salih Eyyub ile Kahire sultanlık sarayına yerleşti. Aynı yıl bir erkek çocukları oldu ve Halil adı verilip Malik el-Mansur olarak anılmaya başladı. Oğlunun doğumundan sonra Sultan Salih Eyyub o zamana kadar cariyesi olan Şecerüddür ile nikâh yapmıştır. Fransa Kralı IX. Louis'nin organize ettiği Yedinci Haçlı Seferi'ni Doğu Akdeniz'e yönelmiş ve Kıbrıs'ta mola vermişti. Eyyubiler hükümdarı olan Salih Eyyub bu Haçlılar ordusunun Akka'ya çıkıp Kudüs'e yönelmesini beklediği için Suriye'de bulunmaktaydı. Ama veremden muzdaripdi ve sıhhati gayet fena idi. Kıbrıs'tan gelen habere göre Haçlı ordusu gemileri ile, beklenildiği gibi Filistin'de Akka'ya değil de, Mısır'a karaya çıkartma yapacaktı. Sultan Salih Eyyub gayet acale olarak Mısır'a geçti. Nisan 1249'da Dimyat kalesi yakınlarında Asnum-Tanah'da Haçlıları beklemeye koyuldu. Hasta olduğü için buraya at üzerinde değil sedye ile getirilmişti. Beşinci Haçlı Seferi'nde uzun zaman direnen Dimyat'da bulunan Emir Fahreddin Yunus komutasındaki Mısır ordusu savunucuları Haziran başında Haçlılar ordusunu görününce onlar daha karaya çıkmaya başlamadan Dimyat kalesini boşalttılar ve şehrin sivil halkı da onları takiben şehirden ayrıldılar. Karaya çıkan Haçlılar ordusu Dimyat'a hiç direniş görmeden girdi. Buna bir nedenin Emir Fakreddin Yusuf'un Sultanın gayet ağır hasta olduğunu bilmesi ve ondan Asnum-Tanah'dan bir müddet hiçbir haber gelmemesini Sultan'ın ölmüş olduğuna yorduğu ve bu nedenle Dimyat'ı direnişiz terkettiğidir. Bu Haçlı seferinin Hristiyan kronikçi-tarihçisi Joinville şöyle demektedir: Sultan yine sedye ile Asnum-Tanah'dsn daha korunaklı bir mevki olan Mansure kalesinde bulunan saraya taşındı. Burada iken bacağında bir abşe çıktı ve doktorlar iyileştiremediler. Sultan'ın bacağının kesilmesi gerektiğine karar verdiler. Fakat bu ameliyat yapıldıktan hemen sonra 22 Kasım 1249'da Sultan Salih Eyyub öldü. Mısır Sultanı olarak 10 yıl hüküm sürmüştü. Sultan Salih Eyyub'un cesedi gizlice Nil Nehri üzerinden bulunan ve Memluklu askerlerinin istirahat mevkii olarak kullanılan Rauda adasıdaki (Kalat-ı Ruda) kalesine götürüldü ve ve orada gizli bir mezara gömüldü. Haçlılar tehlikesi geçtikten sonra tahta geçen Sultan Aybeg sultan Salih Eyyub'un mezarını Kahire'de kendi medresesi yanında yaptırdığı türbeye taşıtmıştır. Dimyat kalesi hiç direnmeden Haçlılar eline geçtikten sonra Haçlılar buradan Mansure kalesi önlerine yürüdüler. Mansure kalesi önünde bulunan "Bahr-El-Saghir" adli kanal Nil Nehri'nin mevsimlik yükselmesi dolayısıyla kale önünde çok yükselmişti. Mansure kalesi Eyyubiler ordusu tarafından savunulmaktaydı. Haçlılar kale önünde kanal ötesinde ordugahlarını kurdular. Sular çekilinceye kadar 6 ay Haçlılar ordusu bu kale önünde kaldı. Önce Haçlılarla ufak çatışmalar yapıldı. Eyyubiler Mısır ordusundaki eksiklikler bu ordunun Memlûklü emir komutanları tarafından düzene koyuldu. Başta Emir Fahrettin Yusuf olarak, Mısır ordusunun Memlûklü emirleri Haçlılar ordusuna karşı Mısır ordusunun direnişini organize ettiler. Tam büyük bir savaş sırasında Sultan ve orduların komutanı olan Sultan Salih Eyyub'un ölmesi Mısır ordusuna moralman büyük bir aksi etki yapacağı aşikardı. Bu nedenle Şecer-üd-Dürr, saray işlerine bakan en yüksek görevli olan hadim Tavası Cemaleddin Muhsin ile ordunun komutanı olan Emir Fahreddin Yusuf'un en önemli tavsiyeleri ile Sultan Salih Eyyub'un ölümünün gizlenmesine karar verdi. Mısır ordusunu idare eden küçük sayıda kölemen memluklu emirlerin yardım ve desteği ile Sultan Salih Eyyub'un dul eşi olan Şecer-üd-Dürr kocasının ölümünü gizli tuttu. Salih Eyyub belirlenmiş bir varis bırakmamıştı. Ama büyük oğlu Muazzam Turanşah Elcezire eyaleti valisi olarak bu eyalet başkenti olan Hasankeyf'te bulunmaktaydı. Sultan Salih Eyyub acele olarak oğlu Muazzam Turanşah'ı Mısır'a getirmesi için Hasankeyf'e kendi kölemeni olan ve Bahri Memlükleri komutanı olan Emir Fariseddin Aktay'i gönderdi. Muazzam Turanşah gayet hızla Mısır'a doğru yola çıktı. Muzaffer Turanşah Mısır'a Mansure'ye gelinceye kadar Şecer-üd-Dürr effektif olarak Mısır Sultanlığı yapmaya başladı. Sultan ameliyat olmadan önce büyük sayıda boş buyruk kağıdı altına kendi imzasını (alametini) atmıştı. Sultan buyrukları bu boş buyruk kâğıtları kullanılarak Şecer-üd-Dürr ve ordu komutanı Emir Fahrettin Yusuf tarafından hazırlatıldı. Ayrıca Sultan'ın imzalaması gerek diğer belgeler için Sohail adlı bir hizmetkara Sultan'ın imzasını taklit ettirdiler. Böylece Seçer-ud-Durr herkesi Sultan'ın hasta olduğuna inandırdı. Şecer-üd-Dürr sürekli olarak Sultan için her gün yemek hazırlattı; bunlar Sultan'ın çadırına dolu olarak getirildi ve boş kapkacak tabaklar ve çöp oradan alındı. Sultan Salih Eyyub bir verasat belgesi hazırlamamıştı ve oğlu Muazzam Turanşah'ı Mısır'a çağırmakla beraber onun sultan olmasını istediğine dair bir resmî belge bulunmamakta idi. Seçer-ud-Durr böyle bir sahte belge hazırlattı. Bu belge kullanılarak tüm yüksek idare mensuplarının, saraylıların, Memluklu emir ve askerlerin (ölmüş) Salih Eyyub'un talebine uyarak oğlu ve varisi Muazzam Turanşah'a biat için yemin etmelerini sağlandı. Sultan Salih Eyyub'un ölmüş olması ihtimali Mansure'de bulunan birçok Mısırlı idareci ve asker tarafından bilinmekteydi. Yardımcı Sultan olup sultanın ölümünü gizleyen Emir Hüsammedin, (altında Sohail'in taklit ettiği Sultan imzası bulunan) bir sultan buyruğunu aldığı zaman bu belgeyi şüpheli bulup bu buyruk hakkında şikayetlerini en yüksek idari makama sunduğunda Sultanın ölmüş olduğu yanıtını almıştı. Birçok Memluklu emir ve asker atabey (ordu komutanı) olan Emir Fahreddin Yusuf'un tam bir hükümdar gibi gayet otoriter tutumlarını sultanın öldüğünü bilmesinden dolayı olduğuna yorumlamişlardı. Birçok kişi Muazzam Turanşah'a Hasankeyf'e Emir Farissettin Aktay'ın gönderilmesini Sultanın ölmesinden dolayı olduğunu tahmin etmişlerdi. Bu haberler Haçlılar kampına da yetişmekteydi ve Haçlıların Dimyat'ta bulunan en yüksek komutanları da Sultan'ın ölmüş olduğuna inanmaya başladılar. Tam bu sırada Avrupa'dan yeniden IX. Louis'in kardeşi Alfonso, Poitou Kontu komutasında büyük bir takviye Haçlı asker Mısır'daki Haçlılar ordusuna katıldı. Yeter sayıda takviyeli olan Haçlı ordusunun doğrudan doğruya Kahire üzerine yürümesi kararlaştırıldı. Bu ordudan ayrılan büyük bir Haçlı ordusu birliği ise Fransa Kralı IX. Louis'in diğer kardeşi olan I. Robert Artoislı emrine verildi. Bu birlik (günümüzde Albahr Alsaghir adı verilen) Asnum kanalından karşıya geçerek Mansure'ye 3 km uzaklıkta olan Gidella'da bulunan Mısır askeri ordugahına bir baskın saldırı düzenledi. Memluklu ordusu komutanı olan Emir Fahreddin Yusuf bu baskını beklemediği için hiç korumasız bulunmaktaydı. Bir grup Haçlı asker tarafından elbiselerini giyerken öldürüldü. Haçlı birliği daha ilerleyip Mansure şehrine saldırıya başladı. Sultana Şecer-üd-Dürr bu sırada, kendi inisiyatifi ile Mısır ordusunun komutasını üstüne almış olan, kölemen Emir Baybars'in plan tavsiyelerini kabul edip Mısır ordusu Mansure şehrini çok ciddiyetle savunmaya başladı. Hücum eden Haçlı birliği Mansure şehri içinde mahsur kaldı. Bu birliğin komutanı olan Robert Artoislı öldürüldü ve birliğin tüm üyeleri de öldürülüp birlik imha edildi. Mısır ordusunun Haçlılar baskınından kaçabilen kısım ile şehir halkından oluşan bu zaferi kazanan Mısır ordusuna komuta eden kölemen emir Fariseddin Aktay'dı. Ama bu zaferde diğer önemli rol oynayan komutanlar, Eyyubilerden sonra yıllarca doğu Akdeniz'i korumaları altına alacak Memluklular devletinin idarecileri olacak olan, kölemen Baybars Bundukdari, Muizziddin Aybeg ve Kalavun El-Alfi idiler. Şubat 1250'de ölmüş Sultan Salih Eyyub'un oğlu Muazzam Turanşah Mısır'a ulaştı Mısır kadısı olan Bedreddin El-Sinari Muazzam Turanşah'ı karşılamak için Gazza'ya gitmişti. Yine Gazza'da Muazzam Turanşah yardımcı sultan olan Hüsammeddin ile buluştu. Yeni maiyeti ile Muazzam Turanşah kuzey Mısır'da Nil Nehri deltasının doğusunda bulunan (günümüzde Şarkiye Vilayeti'nde olan) El-Salhiye'ye geldi. Haçlıların Mansure'de olması nedeni ile başkent Kahire'ye gitme imkânı olmadı. Buraya gelen Şecer-üd-Dür Turanşah'a resmen babası Sultan Salih Eyyub'un ölüm haberini verdi. Mısır ilerigelenleri El-Salhiye'ye gelip ona sultan olarak biat ettiler. Turanşah, kendi için yapılan burada yapılan biat töreninden sonra Mansure'ye yöneldi. Mansure'ye varan Muazzam Turanşah tüm Mısır ordusu ve ülkeye babasının ölüm haberini ilan etti. 6 Nisan 1250'de hemen Mansure yakınında yapılan Fariskur Muharebesi'nde Haçlı ordusu Mısır ordusu tarafından büyük bir mağlubiyete uğratıldı. Bu Fariskur Muharebesi'nden sonra Haçlı ordusu komutanı olan Fransa Kralı IX. Louis Mısır ordusuna esir düştü. Yedinci Haçlılar Seferi ordusu mağlup edildikten ve ordunun komutanı olan Fransa Karlı IX. Louis esir alındıktan sonra, yeni Sultan Muazzam Turanşah ile bir tarafta Şecer-üd-Dürr ve diğer tarafta kölemen memluklu komutanlar ile Mısır'da iktidarın kimin eline geçeceği sorunu üzerinde büyük bir siyasi çatışma başladı. Bu büyük galibiyet Sultan Muazzam Turanşah'ın baba nasihatına kulak asmasına neden oldu. Turanşah, babasının ölümünden sonra fiilen ülkeyi yönetmekte olan baş idareciler olan Şecer-üd-Dürr, Memluklu emirler ve saraylılar iktidarı ellerinde bulundurdukça, kendinin Mısır'da istediği gibi saltanat yapmasının gayet güç ve hatta imkânsız olduğunu anlamıştı. Onun için babasının eski idarecilerini iktidar mevkilerinden uzaklaştırmaya ve onların yerine kendine Hasankeyf'de yardım etmiş olanları tayin etme politikası uygulamaya koyuldu. Kendinin köle olarak satın alıp yetiştirdiği kölemen memluklulara ve Elcezire'de kendine görev vermişlere anahtar görevler vermeye başladı. Bu arada Sudan'dan getirilmiş siyahi kölelere de önemli mevkiler verdi. Örneğin, bir siyahí hadım edilmiş kölemenine "hükümdarlık sarayı vekilharcı (ustadar)" görevi verdi. Bir diğer siyahí hadım kölemenini de "Hûkûmdar muhafızları" komutanı olan kölemen "Emir Candar"'ın yerine göreve getirdi. Babasına yardımcı sultan olan Emir Hüsameddin'i görevinden aldı ve yerine kendi adamı olan Camaeddin Akuş'u getirdi. Bu politikası, gayet güçlü olan Bahri Memlukluları kliğini ondan gocundurdu. Bundan sonra Mısır'ı kurtarmış olan üvey annesi Şecer-ül-Dürr'e hakaretkar tutumlar gösterdi. Onun babasının bir kölesi olduğunu ve bu nedenle babasının varisi olan kendinin de bir kölesi olduğunu bildirdi. Sultana Şecer-ül-Dürr bundan çok incildi ordunun başındaki Memluklulere bir mektup yazarak onlardan kendini korumalarını istedi. Şecer-üd-Dürr Kudüs'u ziyaret etmekte iken bir haberci göndererek babasının karısına vermiş olduğu tüm kıymetli mücevheratı ve diğer kıymetli hediyeleri kendisine Mısır'a geri göndermesini talep etti. Bu talepin zamanı, yeri ve şekli Şecer-üd-Dürr'ü daha da incitti. Şecer-üd-Dürr üvey oğlunu ilerigelen Memluklu emirlere şikayet etti. Memluklu emirlerin en önemli liderlerinden olan Farissedin Aktay bu habere ve Turanşah'a gayet kızdı. Farissedin Aktay Turanşah'a zaten bundan önce de çok kızgındı. Turanşah'la Hasankeyf'de birlikte iken Turanșah ona Mısır emirliğini vadetmişti; ama Mısır'a gelince bu vaadini tutmamıştı. Turanşah hakkında diğer bir şikayet ise alkol kullanması ve hemen sarhoş olunca da etrafındakilere, özellikle babasının hizmetinde olmuş olanlara, hakaret etmesi; sarhoşça tehditler savurması ve aklından geçen her şeyi açıkça ortaya atması idi. Önemli Memluklu emirleri onu şahsen ikaz etmeye çalıştılarsa da Turanşah bu ikazlara aldırmaz bir tavır aldı. Bu sarhoşluğu sırasında birkaç kere kılıcını etrafa batırarak ve Memluklu emirlerin adlarını yüksek sesle bağırarak "İşte by Bahariye Memluklu emirine karşı böyle hareket edeceğim" diye bağırdığı işitilmişti. Memluklu emirler Sultan Turanşah'ın Yedinci Haçlı Seferi gailesi Dimyat kalesini de geri alarak atlatılınca kendi aleyhlerine döneceğini düşünmeye başladılar. Bahri Memluklular arasında çok isim yapmış (sonradan Memluk Sultanı olacak) Baybars Bondukari'in "Salihiye kliği" sultana suikast yapıp onu öldürmeye karar verdi. 2 Mayıs 1250'de Farispur Muharebesi'nin hemen akabinde ve esir düşmüş olan Haçlı komutanlar hakkındaki müzakereler sona ermemişken Sultan Turanşah Nil Nehri kenarında kurulu olan hükümdarlık karargâh çadırında büyük bir ziyafet verdi. Bu ziyafetin sonunda Baybars ve küçük bir Memluklu asker grubu ziyafet sofrasında bulunan Sultan Turanşah'a saldırdılar. Onu kılıç darbeleriyle öldürmeye çalıştılar. Sultan Turanşah yaralandı. Bir kılıç darbesi ile elini ikiye bölmüştü. Sultan Turanşah yaralı olarak Nil Nehri kıyısında bulunan bir kale kulesine kaçtı ve oradan kendini savunmaya başladı. Komplocu grup onu takip etti. İçinde bulunduğu kale kulesini yakmaya koyuldular. Sultan kuleyi saran çok şiddetli alevlerden kaçmak için kuleden inmek zorunda kaldı. Nil Nehrine doğru koşarak kaçmaya başladı. Fakat atılan bir mızrak onu gögsünden yaraladı. Sultan gögsüne saplanmış mızrağı da sürükleyerek Nil Nehrine girdi. Komploculara Nil Nehri kıyılarındaki korunma duvarlarına çıkarak ona ok atmaya başladılar. Turanşah komploculara hayatı bağışlamaları için yalvarmaya başladı ve hayatı bağışlanırsa sultanlıktan feragat etmeyi kabul edeceğini de bildirdi. Baybars onun nehir kıyısından ok atarak öldürülmesinin gayet zor olacağını anlayarak nehre indi ve kılıç darbeleri ile Turanşah'ı öldürdü. Diğer kaynaklara göre komplocuların reisi Baybars değil, Fariseddin Aktay'dı ve Sultanın ölümü bu kişi eliyle oldu.] Sultan Turanşah'ın öldürülmesinden sonra Memluklu emirler Sultan otağında (Arapçası "Dihlis") toplandılar ve Şecer-üd-Dürr'ün yeni Sultan olarak hükümdar olmasına ve Memluklu emirlerden Muizziddin Aybeg'in de ona "Atabek" olmasına karar verdiler. Şecer-üd-Dürr bu sırada Kahire kalesindeki Sultan sarayında bulunmakta idi. Kendine gelen temsiliç[ilere bu görevi kabul edeceğini bildirdi. Tüm devlet erkanı Şecer-üd-Dürr'e biat etti. Şecer-üd-Dürr'e sultanlık unvanı olarak "El-Malike İsmeteddin Umm-Halil Şecer-üd-Dürr"; "Maliket-el-Müslimin" ve "Validat El-Malik El-Mansur Halil Emir El-Mu'aminin" verildi. Camilerde okutulan Cuma hutbelerinde "Umm El-Malik Halil" ve "Sahibat El-Malik Es-Salih" (yani Sultan Halil'in annesi ve Sultan Salih'in Karısı) olarak ismi geçti. Bu unvanları kullanılarak sikkeler derbedildi. Sultanlık buyrukları ve belgelerini "Validat Halil" adı ile imzaladı. Böylece olmuş kocasının ve yaşı küçük oğlunun isimlerine dayanarak meşru olarak hükûmet ettiği belirtilmek istenmişti. İlk devlet tedbiri yenilmiş olan Haçlılar ordunun esir düşmüş komutanı olan Fransa Kralı IX. Louis hakkında kararlar almak oldu. IX. Louis Fariskur Muharebesi'nde de esir düşmüştü ve Mansure'de tutuklu bulunmakta idi. Dizanteri hastalığına yakalanmış ve bir Arap hekim tarafından tedavi görmüş ve iyileştirilmişti. Haçlılar hala Dimyat kalesini ellerinde bulundurmaktaydılar. Esir Kralın salıverilmesi için 800,000 Bizans altını (Bezant) (500 000 Fransız altını livres tournois) fidye verilmesi ve Dimyat kalesinin Haçlılar tarafından terkedilmesi şart koşulmuştu.. Esir kral ile koordinasyon Sultan Turanşah'ın azlettiği yardımcı sultan olan Emir Hüsamemeddin tarafından yapılmakta idi. Salıverilme şartlarını Kral IX. Louis kabul etmiş ve bu Dimyat'ta bulunan Haçlılar ordusuna bildirilmişti. Seçer-ud-Durr sultan ilan edildikten sonra 800.000 Bizans altının Dimyat'ta toplanmasının çok güç olacağı için şartlar değiştirildi. Haçlıların bu fidyenin iki taksitte ödemeleri kabul edildi. İlk taksit ödendikten sonra Kral serbest bırakılıp Dimyat'a gidecek ve Dimyat'ta bulunan tüm Haçlı ordusu ile birlikte Filistin'e çekilecek ve hemen fidyenin ikinci taksidini verecekti. Kral fidyesi Tapınak Şövalyelerinden avansla borç alınarak ödendi. Dimyat'tan ilk taksit gelince Kral ve diğer Haçlı esirler serbest bırakıldı ve Dimyat'a gittiler. 8 Mayıs 1250'de Kral IX. Louis yanında 12.000 savaş esiri olmuş ve kurtarılmış Haçlı asker ve Dimyat'taki orduda kalanlar ile Dimyat'tan ayrıldı ve Filistin'e Akka'ya döndü... Şecer-üd-Dürr'un Mısır'da iktidarı ele alması ve Mısır Eyyubileri sülalesinin devlet iktidarından atılması Mısır'da fazla aksi tesir doğurmadı. Ama Haçlı ordusu komutanı Fransa Kralı IX. Louis'in esirlikten fidye vererek kurtulmasına itiraz edenler bulundu. Ama onun hükümdar ilan edilmesine en önemli karşı çıkmalar Şam'daki Suriye Eyyubileri ve Bağdad'daki Abbasi halifesinden geldi. Sultan Turanşah'ın bir suikastla öldürülmesi ve yerine Şecer-üd-Dürr'un Mısır'a hükümdar olarak kabul edilmesi haberi Suriye'ye çabuk olarak yetişti. Suriye'de bulunan emirlerden Şecer-üd-Dürr'e biat etmeleri istendi; ama Suriye'deki emirler bunu kabul etmediler. Sultan yardımcısı olan Krak kalesi emiri ise Kahire'daki Şecer-üd-Dürr'e karşı isyan ettiğini ilan etti. Suriyeli emirler bu ülkenin Sultanlığı'nı Eyyubiler sülalesinden olan Eyyubiler Halep Emir Nasır Yusuf'a verdiler. Buna karşılık olarak Mısır'daki idareciler Mısır'da bulunan ve Eyyubilere sadık olduklarını bildiren tüm emirleri tutukladılar. Diğer taraftan Bağdad'da hala hüküm süren Abbasiler halifesi Mutasım bir kadın olan Şecer-üd-Dürr'ün bir müslüman ülkeye hükümdar olabilmesinin prensip olarak kabul edilemeyeceğini bildirdi. Halife Mutasım'ın Bağdad'dan Kahire'ye gönderdiği ileti şöyle idi: Eğer orada hükümdar olabilecek bir "erkek" yoksa biz size buradan bir "erkek" göndermeye hazırız. Abbasi halifesinin Şecer-üd-Dürr'ü Mısır hükümdarı olarak kabul etmemesi ona destek sağlayan Bahri Memluklular kliğine çok fena tesir yaptı. Mısır'daki devlet geleneğine göre Mısır hükümdarının meşru olarak kabul edilmesi ancak yeni Mısır hükümdarının Bağdad'daki Abbasiler Halifesi tarafından teyit edilmesi mümkün olmaktaydı. Mısır Sultanlarının dinsel hiçbir unvanları olmamakla beraber ve dinsel olarak tamamıyla bağımsız olmalarına rağmen, yeni sultanın Abbasi halifesi tarafından sultanlığının teyit edilmesi mutlaka gerekli olduğu kabul edilmekte idi. Mısır'da egemen olam Memluklu emirler halifenin bu ısrarı üzerine bir başka çareye baş vurdular. Şecer-üd-Dürr sultanlıktan feragat ettiğini ilan etti. Bahri Memlukluların en önemlilerinden olan ve "atabek" olan Emir Aybeg Şecer-üd-Dürr ile evlendi ve Aybeg Sultan olarak görevi üzerine aldı. Böylece resmen Şecer-üd-Dürr'ün sultanlığı sona erdi. Aynı zamanda Mısır'da Eyyubiler hanedanının da hüküm sürmesi de sona buldu. Yeni bir devlet olan Memluklüler devleti kurulmasının ilk adımları atılmış oldu. Ama yeni Sultan olan Aybeg'in karısı olduğu için Şecer-üd-Dürr kocasına söz geçirebildikce Mısır'da yine baş iktidar gücü olmaya devam etmekte idi. Emir Aybeg Mısır hükümdarı olduğu zaman "Malik Muiziddin Aybeg" taht adını aldı. Sultan Aybek Eyyubi Sultanı Salih Eyyub'un şahsi kölesi idi ve bunu için "Salihiye Memlûkluları" kliği adını alan dört emirle birlikte (Farisseddin Aktay, Baybars Bundukdari, Seyfeddin Kutuz ve Bilban El-Rasidi ile) Mısır'ı idareye başladı. Sultan Aybeg Bağdad'daki halifeyi tatmin etmek için Halifenin Mısır'da temsilcisi olduğunu ilan etti. Suriye Eyyubilerinin tatmin etmek ve yönetimin meşruluğuna işaret etmek için Eşref Musa adli, Sultan Kamil bin Adil'in torunu olup Eyyubiler sülalesinden olan 6 yasında bir çocuğu Kahire'de göstermelik olarak ismen Eyyubiler Mısır Sultanı olarak ilan etti. Bunu sağlamak için Mısır Sultanı ilan edilmiş olan Memluklu Aybeg bir hafta gibi geçici bir süre için sultanlıktan ayrıldı. Fakat sonra Aybeg "Ortak hükümdar" olarak Eşref Musa'nın dört yıllık hükümdarlığı boyunca fiilen Mısır'ı yönetti. Suriye Eyyubileri bundan tatmin olmadılar. Eyyibiler Suriye Sultanı Nasır Yusuf komutası altında Suriye ordusu ve diğer Eyyubiler hükûmet idarecilerinin orduları Mısır'a saldırıp Kahire'ye ilerlemeye koyuldular. Kahire'den gelen Memluklu emirler komutasındaki Mısır ordusu ile Kahire dışında "Salihiye Muharebesi" adli bir muharebe yapıldı. Mısır Memluklular ordusu galip çıktı ve Suriye Eyyubiler ordusunu yenerek geri püskürttü. Sonraki "Kora Muharebesi" ile Mısır Memluklur ordusu Suriye Eyyubileri tekrar yenip Mısır'dan attı. Memluklüler sonraki birkaç yılda arazilerini genişletip Filistin ve Suriye'nin güney kısımlarının idaresini ellerine geçirdiler. Suriye'de bulunan Eyyubiler hükümdarları bir Memlükler ordusunun Suriye'yi istila etmesinden korkmaya başladılar. Bağdad'daki Abbasiler halifesi bu sırada Moğolların kuzey ve kuzeybatıdan ilerlemesinden kuşkulanmaktaydı ve Memluklu Mısır ile Eyyubiler Suriye devletleri arasında bir barış sağlamak için barış müzakerelerine aracı oldu. Yapılan barış antlaşmasında Mısır Memlukluları daha önceki Eyyubiler Mısır Sultanlığından çok daha fazla araziyi idaresi altına alma oldu. 1254'te Sultan Aybeg'in Mısır yönetimine karşı bir içsel tehdit ortaya çıktı. Bahri Memlukluları lideri olan Emir Fariseddin Aktay'ın ve ona bağlı olan (Baybars Bundukdari, Kalavun El-Alfi gibi) emirler devlet içinde devlet olmakla Sultan Aybeg'in idaresine tehdit etmekteydiler. Son Eyyubiler Mısır Sultanı olan Salih Eyyub'un köleleri oldukları için "Salihiye Memlukluları" adı verilen bu kliğin başı Emir Fariseddin Aktay idi. Emir Fariseddin Aktay Eyyubiler Hama Emiri Mansur'un kız kardeşi olan yeni eşi ile Kahire kalesinde yaşamak için Aybeg'den izin istedi. Sultan Aybeg Emir Aktay'ın bu evlilikle kendini meşru Eyyubiler Sultanı olarak ilan edeceğinden korktu. Aybeg, Emir Seyfeddin Kutuz ve diğer memluklüler bir komplo hazırlayıp Fariseddin Aktay'ı Sultanlık sarayında öldürdüler. Emir Fariseddin'in yakın arkadaşı olan Emir Baybars Bundukdarî, Emir Kalavun El-Alfi ve onlara bağlı olan Memluklular, Karak'a sonra Suriye'ye kaçtılar. Sultan Nasır Yusuf bunları Mısır'a geri göndermedi. 1255'te Suriye Sultanı Nasır Yusuf tekrar Mısır sınırına Suriye ordusunu gönderdi ve bu ordu içinde Mısır'dan kaçan "Salihiye Memluklar" kliği üyeleri de bulunmaktaydı. Bu ordu da Sultan Aybeg'in Mısır ordusu tarafından mağlubiyete uğratıldı. Sultan Aybeg Suriyeli Eyyubilere karşı savaşmakta iken devlet idaresi Şecer-üd-Dürr elinde kaldı. Fakat Şecer-üd-Dürr ile kocası Sultan Aybeg'in arası bozulmaya başladı. Şecer-üd-Dürr'ün devlet idaresinde aldığı kararları ve sonuçları kocasından sakladığı iddia edilmektedir. Sultan Aybeg'in Şecer-üd-Dürr'den önce "Umm Ali" adli bir karısı bulunmakta idi ve bu kadından (sonradan Aybeg yerine Memluklu Sultanı olacak) Mansur Ali adlı bir oğlu vardı. Şecer-üd-Dürr, kıskançlıktan olacak, kocasını bu eşinden boşanmaya zorladı. 1257'de Sultan Aybeg özellikle Suriye'ye kaçmış olan Mamluklulara karşı bir ittifak kurmak için Eyyubiler Musul Emiri Bedreddin Loalo'nun kızı ile evlenmeye karar verdi. El Makrizi'nin bildirdiğine göre Bedreddin Loalo, Sultan Aybeg'e karısı Şecer-üd-Dürr'ün Şam'daki Eyyubiler Suriye Sultanı Nasır Yusuf ile mektuplaştığını ve ona hediyeler göndererek Aybeg'i öldürüp Sultan Nasır Yusuf'la evlenip onu Eyyubiler Mısır Sultanı yapmaya hazır olduğunu bildirdiğini Sultan Aybeg'e söyledi. El-Makrizi'ye göre bunu öğrenen Sultan Aybeg Şecer-üd-Dürr'ü öldürtmeye karar vermişti. Yine El-Makrizi'ye göre Şecer-üd-Dürr kocası Aybeg'in kendini öldürteceğini hissedip ve Sultan yaptığı kocasının kendine büyük bir ihanette bulunmasından daha önce davranmıştı. Sultan Aybeg bir akşam hamama gitmişken hizmetçilerine Sultan'ı öldürme emirini vermişti. El Makrizi'ye göre Sultan Aybeg hizmetçilerin kendini öldüreceklerini anlayınca karısı Şecer-üd-Dürr'den yardım istemiş ve o da kocasının öldürülmesini durdurmaya yeltenmiştir. Ama bu sırada Muhsin El-Corgi adlı bir hizmetçi "Eğer onu sağ bırakırsan hem bizi hem de seni öldürür" diye bağırınca hizmetçilerin onu öldürmelerine karışmamamıştı. Öldürüldüğü zaman Sultan Aybeg Mısır'ı 7 yıl yönetmişti. Ertesi gün Şecer-üd-Dürr Sultan Aybeg'in o gece beklenmedik bir şekilde hamamda öldüğünü bildirmiştir. Fakat Sultan Aybeg'in emirler kliği olan Emir Seyfeddin Kutuz'un başa geçtiği ve isimini ölü sultan Muizziddin Aybeg'den alan "Muizziye Memlukluları" kliği buna inanmamıştır. El-Makrizi'ye göre Şecer-üd-Dürr, ölü kocasının yüzük taşıyan parmağını kestirmiş ve bunu İzzeddin Aybeg El-Halebi'ye gönderip onun Mısır Sultanı olmasını istemiştir ama bu kişi bunu kabul etmemiştir. İbni Taghri'ye göre ise Şecer-üd-Dürr ölü kocasının yüzük taşıyan kesik parmağını önce İzzeddin Aybeg El-Halebi'ye ve sonra Emir Cemalleddin İbni Aydgudi'ye göndermiş ve her ikisi de Mısır Sultanı olmayı kabul etmemişlerdir. Muizziye Memlukluları kliği Seçer-ud-Durr ve onun hizmetçilerini tutuklamaya almışlardır. Hizmetçiler işkence yapılınca suçlarını itiraf etmişlerdir. Seçer-ud-Durr de Muizziye Memlukluları kliği tarafından öldürülmek istenmiştir; sma Salihiye Memlukluları kliği onu korumuştur. Seçer-ud-Durr Kahire kalesinde Kamil Bin Adil zamanında yaptırılmış olan Kızıl Kule'de tutuklanmaya alınmıştır. Muizziye Memlukluları kliğinin, özelikle Emir Seyfeddin Kutuz'un, ağırlıklarını koyması dolayısıyla Sultan Aybeg'in birinci karısından oğlu olan Mansur Ali 13 yasında Memluklular Mısır Sultanı olarak tahta çıkartılmıştır. Genç sultan, annesi "Umm Ali" tahriki olacak annesine babasının ölümünün intikamını almak için izin verdiği kabul edilmektedir. Genç sultanın annesi (ölü Sultan Aybeg'in boşamış olduğu ile karısı), köleleri ile birlikte Şecer-üd-Dürr'ü Kızıl Kule'den çıkardıkları; onun elbiselerini soydukları ve çıplak eski Malike'yi ellerinde sopalar ve kırbaçlarla döverek öldürdükleri bildirilmektedir. Ertesi gün Şecer-üd-Dürr'ün çıplak dövülmüş cesedi Kahire kalesi yakınlarında bir hendekte bulunmuştur. Sultan Aybeg'in ölümüne sebep olan Muhsin El-Corgi ve 40 hizmetçi de idam edilmişlerdir. Şecer-üd-Dürr Kahire'de İbni Tolun Camii yakınlarında bulunan bir türbeye gömülmüştür. Bu türbenin mimarisi İslam mimarisinin en iyi örneklerinden biri olduğu kabul edilmektedir. Türbe içinde bulunan mihrap Konstantinopolis'ten özel olarak getirilen mozaik ustaları tarafından yapılmış bir "hayat ağacı" mozayiğini göstermektedir. Türbe içindeki tahtadan lahtinin etrafında bulunan küfi kitabe de, bazı yerlerinde hasara uğramakla beraber, gayet güzel yazı ve kakma sanatkarlıği örnekleridir. Seçer-ud-Durr Mısır'da uzun yıllar boyunca halk folklor eseri olarak yazılmış olan "Sırat El-Zagir Baybars (Baybars'ın Hayatı)" adli destanın kahramanlardan biriydi. Bu destan binlerce sayfaya varmaktadır. Kahire'de 1923'te basılmış bir edişyonu 15,000 sayfa olmuştur. Bu eser hazırlanmaya Memluklular döneminin başlarında başlanmış ve Osmanlı Devleti'nin Mısır'ı idare döneminde esere ekler yapılmıştır ve son halini bu dönemde almaya başlamıştır. Bu destan kısmen gerçek kısmen hayali olup Mısır'ın alelade halkının Baybars ve Şecer-üd-Dürr'e olan gayet derin merakını ve onların hayatının asırlarca halkın devamlı ilgisini çektiğini göstermektedir. Bu destanın hayali kısmına göre Şecer-ud-Dürr'e verilen isimle, "Fatma Sarajat-El-Dürr" Halife Muktedir'in kişidir. Halife Muktedir döneminde Bağdad'dan hükmettiği arazilere Moğollar istila için hücum etmişlerdir. Sarajat-El-Dürr (inciler ağacı) ismi babasının ona incilerle kaplı elbiseler giydirmesinden ortaya çıkmıştır. Sarajat-El-Dürr Mısır Kraliçesi olmayı arzu ettiği için babası ona Mısır'ı Salih Eyyub ile onu evlendirme sayesinde vermiştir. Salih Eyyub Mısır'da iktidarda kalmak için halifenin kızı veya evlatlığı ile evlenmiştir. Baybars çocukken köle olarak Mısır'a getirildiğinde Sarajat-El-Dürr onu çok sevmiş ve ona kendi çocuğu gibi bakıp büyütmüştür. Aybak el-Türkmeni bir kötü niyetli adamdı ve Mısır'a o ülkenin yönetimini Sarajat-El-Dürr ve kocası Salih Eyyub'un elinden almak için gelmiştir. Sarajat-El-Durr Aybak'ı bir kılıçla öldürmüştür ama onun oğlu tarafından kovalanmış ve ondan kaçarken kale sur duvarından düşüp ölmüştür. Yak-38 Yakovlev Yak-38 (NATO kod adı: Forger) Sovyet Deniz Kuvvetleri'nin ilk ve tek VTOL çok amaçlı avcı-bombardıman savaş uçağıdır. Prototip VM-01 10 Nisan 1970 bitirildi. İlk bakışta İngiliz yapımı Harrier savaş uçağını andırmaktadır. MÃ¼rettebat:2 Yak-141 Yakovlev Yak-141, Yak-38 türünün geliştirilmiş modeli olan Yak-41'lerin yerini almak üzere prototip çalışmaları yapılmış olan Rus yapımı savaş uçağı. NATO kod adı Freestyle'dir. 1991'den sonra program Sovyetler Birliği'nin bütçe sıkıntısı sebebi ile durdurulmuştur. Yakovlev Yak-1 Yakovlev Yak-1 II. Dünya Savaşı sırasında Sovyetler Birliği tarafından üretilen ve savaş sırasında kullanılan; savaşın en başarılı sovyet savaş uçağıdır. Sovyet Rusya'nın ilk küçük ve çevik avcı uçağıdır. Bazı yönlerden ilkel bir avcı uçağı olsa da üretimi ve bakımı oldukça kolay bir uçaktı. 8700 adet üretilmiştir. Yak-3 ve Yak-9 modelleri Yak-1'in geliştirilmiş versiyonlarından esinlenilmiştir Heusden-Zolder Heusden-Zolder kasabası Belçika'nın Limburg eyaletinde bulunmaktadır. 1960lı yıllarda Türkiye'den büyük göç alan bu kasabanın nüfusu yaklaşık 32.000'dir ; bu nüfusun yaklaşık en az 1500'ü Türk vatandaşı tahmin ediliyor, geri kalan yaklaşık 7000 Türk ise Belçika vatandaşı olarak yaşamaktadır. Çoğunlukla Türkiye'nin Ardahan'ın Posof ilçesinden olmaktadır, sonra ise Kayseri, Çorum, Karadeniz şehirlerinden ve az Yozgat'tan gelen gurbetçilerden oluşmaktadır. Bu kasaba Avrupa'nın ilk Türk futbol takımı olma özelliğine sahiptir takımın ismi: "F.C Anadol" ve yine bir başka özelliğe sahip olan bu kasaba Avrupa'nın ilk Camisini temsil eder, (Selimiye Camii) kuruluş tarihi 1962. Bu Cami kasaba sınırlarında barındırmaktadır. İlçe merkezinde Türk işyerleri oldukça fazladır (kasap, fırın, kıraathane, berber, vs.). Belediye sınırları