olmak üzere, beş şüpheli daha satıcılıktan mahkûm edildi. Abu Sofiane temyize gitti; masum olduğunu iddia ettiği ve Zahia Dehar'ı adres defterinden yararlanmakla suçladığı bir kitabı yayınladı. 2015 yılının Haziran ayında Temyiz Mahkemesi mahkûmiyetini onadı ve daha ağır bir ceza aldı. Dehar'ın skandaldan ve Twitter'da uygunsuz fotoğraflar yayınlamak gibi diğer eylemlerinden hareketle, Fransız basınında "la scandaleuse" ("skandal") lakabı ile anılır oldu. Dehar, skandalın sonucu olarak ünlü oldu. Pierre et Gilles ve Karl Lagerfeld, gibi çeşitli markalara mankenlik yaptı ve moda ve iç çamaşırı tasarımcısı oldu. Kuş yemi Kuş yemi, kuşlar tarafından yenen yemektir (genellikle tohum çeşitleri, kuruyemiş veya kuru meyve çeşitleri). Çoğu kuş yemi ticari kümes hayvanlarına beslenirken, insanlar evcil hayvanları veya yabani kuşları beslemek için kuş beslemede kuş yemini de kullanırlar. Kaytee, Trill gibi kuş yemi markaları bulunur. Çeşitli kuş yemi türleri, etçil veya nektar yiyen kuşlar için, beslenebilecek kuş türlerini yansıtır. Yabani kuşları kuş besleyicilerden beslemek popüler bir uygulama olsa da, orada beslenen kuşlar için hastalıklar, yetersiz beslenme, ve evcil hayvanların yırtıcılığı gibi potansiyel riskleri taşıyabilirler. Araştırmacılar, her beslendiklerinde kuş besleyicilerin dezenfekte edilmesini önermektedir. Kara ayçekirdeğinin, kuş besleyicilerinde kullanılması şiddetle tavsiye edilir, çünkü çok çeşitli kuşları çekerler, etin kabuğa oranı yüksektir ve yağ içeriği yüksektir. Diğer yaygın kuş tohumları, diğerlerinin yanı sıra, Nijer veya Amerika sakası, serçeler ve junkoslar için darı ve kardinaller için aspir içerir. İçyağı sıvacı kuşu ve ağaçkakangiller gibi böcek yiyen kuşlar için tavsiye edilir. Yapay nektar, temel şekerli su - sinek kuşularını kendine çeker. Ekmek ve mutfak artıkları genellikle ördek ve martılara beslenir. Tavuklar genellikle geleneksel olarak tavuk çiziği adı verilen bir karışımda mısır, buğday, arpa, sorgum ve öğütme yan ürünleri ile beslenir. Bu tohumlar ve tohum olmayan malzemeler genellikle çiftliklerdeki yan ürünler olarak elde edilir, ancak bağımsız perakendecilerden de satın alınabilir. Ticari kuş yemi ile beslenen tavukçuluk kuşlarına, tipik olarak, bilimsel olarak tasarlanmış, önceden harmanlanmış yemlerle ilgili çok özel bir kümes hayvanları için yem verilmektedir. Tavuklar için ticari kuş yemi örnekleri arasında, piliç başlangıç ilacı parçalananlar, piliç yetiştiriciliği parçalanmaları, yumurta tabakası püre, yumurta tabakası topağı, yumurta tabakası parçalanmaları, yumurta üreticisi topağı ve piliç yapımcısı parçalanmaları bulunmaktadır. José Castro (teknik direktör) José Eugenio Castro, El Salvadorlu teknik direktördür. Teknik direktörlük kariyerini sonlandırmıştır. 1976'da, Primera División de Fútbol Profesional ekiplerinden FAS'ın teknik direktörlüğünü yapmaya başladı. 1977-78 ve 1978-79 sezonlarında, iki sezon üst üste lig şampiyonluğu yaşadı. 1979'da, kulübün tek CONCACAF Şampiyonlar Ligi şampiyonluğunu elde etti. José Castro José Castro ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Humbert Boerleider Humbert Ronald Boerleider (17 Ağustos 1935, Paramaribo - 19 Ağustos 2016), Surinamlı futbolcu ve teknik direktördür. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerinin ardından teknik direktörlük yapmıştır. 1943-1948 yılları arasında Klein Maar Dapper altyapısında oynadı. 1948-1949 yıllarında Hopper'de forma giymesinin ardından, Transvaal altyapısına transfer oldu. 1950'de A takımla ilk maçına çıktı. 1951-1952 yıllarında Ajax forması giyen Boerleider, sonrasında Transvaal'a döndü. 1950, 1951, 1962 ve 1965 sezonlarında lig şampiyonluğu yaşadı. Boerleider, 1957-1965 yılları arasında, 8 kez Surinam millî takımı formasını giydi. Spor antrenörlüğü eğitimi için gittiği Hollanda'da, 1965-1969 yılları arasında Fortuna Sittard'da yardımcı antrenör olarak görev yaptı. 1969-1971 yıllarında teknik direktörlüğünü yaptığı Transvaal ile 1970'te lig şampiyonluğu yaşadı. 1973-1974 yıllarında Surinam'ın teknik direktörlüğünü yapmasının ardından, 1974'te Transvaal teknik direktörlüğüne dönerek 1981'e kadar buradaki görevini sürdürdü. 1981'de, kariyerinin ikinci CONCACAF Şampiyonlar Kupası şampiyonluğunu elde etti. Jules Lagadeau Jules Theodorus Lagadeau (d. 1939, Paramaribo), Surinamlı futbolcu ve teknik direktördür. Forvet pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerinin ardından teknik direktörlük yapmıştır. Benjamin Boys altyapısında oynadı. Daha sonraki dönemde oynadığı Transvaal ile 1962, 1965, 1966, 1967 and 1968 sezonlarında olmak üzere beş lig şampiyonluğu yaşadı. 1968'de, CONCACAF Şampiyonlar Kupası'nda final oynadı. Surinam millî takımıyla 15 maça çıkıp 2 gol kaydeden Lagadeau, 1960 CCCF Şampiyonası'nda da mücadele etti. 1968-1975 yılları arasında Transvaal teknik direktörlüğü yaptı. 1969, 1970, 1973 ve 1974 sezonlarında lig; 1973 sezonunda CONCACAF Şampiyonlar Kupası şampiyonluğu elde etti. 1983 Brüksel saldırısı 1983 Brüksel saldırısı Türkiye'nin Brüksel Büyükelçiliği İdari Ataşesi Dursun Aksoy'un Ermeni silahlı örgütü ASALA tarafından 14 Temmuz 1983 tarihinde öldürüldüğü silahlı saldırı. 1944 yılında Isparta'da doğan Dursun Aksoy, 1976'da çalışmaya başladığı Dışişleri Bakanlığı görevi kapsamında 1979 yılında Brüksel Büyükelçiliği İdari Ataşeliğine atandı. 1983 Ekim ayında merkeze dönecek olan Aksoy, 14 Temmuz 1983 tarihinde saat 10.10'da Franklin Roosevelt Bulvarı'ndaki evinin önünde, işe gitmek üzere arabasına bindiği anda ASALA üyesi bir eylemci tarafından vuruldu. Başından ve göğsünden birer kurşun yarası alan Aksoy olay yerinde yaşamını yitirdi. Saldırıdan sonra United Press International haber ajansına telefon eden bir kişi saldırıyı ASALA adına üslendi. Ardından Paris'te AFP'ye telefon eden bir kişi de saldırıyı ESAK adına üstlendi. BBC, üçüncü bir kişinin ise olayı "Ermeni Devrimci Ordusu" adına üstlendiğini söyledi. Şaziye Aksoy ile evli olan ve Özlem (13), Çiğdem (10) ve Ümit (4) adlarında üç cocuğu olan Dursun Aksoy'un cenazesi, 19 Temmuz günü Brüksel'de yapılan törenin ardından Ankara'ya nakledildi. Ankara'da 21 Temmuz günü yapılan merasim sonrasında memleketi Isparta, İslamköy'e defnedildi. Suikastı gerçekleştiren kişiyi yakalamak üzere başlatılan soruşturma kapsamında Hollanda makamları, Hüsnü Göl (d. 1959, Siirt) adlı, Ermeni asıllı Türk vatandaşını gözaltına aldı. Hollandalı yetkililerin "yüzde yüzde yakın bir ihtimalle olayın faili olduğunu" söyledikleri Göl, Aralık 1983'te Belçika'ya iade edildi ve kısa süre içinde "delil yetersizliği" gerekçesiyle serbest bırakıldı. Saldırının 35. yıldönümü olan 14 Temmuz 2018 tarihinde Türkiye'nin Brüksel Büyükelçiliği, saldırının gerçekleştiği Franklin Roosevelt Bulvarı'nda bir anma töreni düzenledi. Törene Türkiye'nin Brüksel Büyükelçisi Zeki Levent Gümrükçü, Türkiye'nin NATO Daimi Temsilcisi Büyükelçi Fatih Ceylan, Türkiye'nin Avrupa Birliği (AB) Daimi Temsilcisi Büyükelçi Faruk Kaymakcı ve diplomatik erkan katıldı. Türkiye'nin Brüksel Büyükelçisi Zeki Levent Gümrükçü, anma töreninde yaptığı konuşmada ""Dursun Aksoy, 35 yıl önce burada, bir ASALA terör örgütü üyesi tarafından öldürüldü. Ben, aradan 35 yıl geçmesine rağmen halen failleri adalet önüne çıkartılmayan ve aydınlatılamayan bu terör saldırısını şiddetle lanetliyor, Dursun Aksoy'a Allah'tan rahmet diliyorum."" dedi. Inazuma Eleven: Ares no Tenbin (2018 serisi) Inazuma Eleven: Ares, OLM tarafından üretilen 2018 Japon televizyon anime televizyon dizisidir. Inazuma Eleven serisinin bir parçası olan seri, aynı adı taşıyan yaklaşmakta olan Inazuma Eleven Ares rol yapma video oyununa dayanıyor. Devam eden bir Inazuma Eleven: Orion no Kokuin 5 Ekim 2018'de yayına başladı. Japonya: Tv Tokyo Morestel Morestel Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Isère ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 4,521'dir. 1984 Viyana saldırısı 1984 Viyana saldırısı Ermeni silahlı örgütü Ermeni Devrimci Ordusu tarafından 20 Haziran 1984 tarihinde Türkiye'nin Viyana Büyükelçiliği Çalışma Müşavir Vekili Erdoğan Özen'in öldürüldüğü silahlı saldırı. 20 Haziran 1984 günü sabah 08.40 civarında, Viyana Büyükelçiliği Çalışma Müşavir Vekili Erdoğan Özen'in (d.1934) Büyükelçilik önünde bulunan aracına önceden yerleştirilmiş bomba infilak etti. Araçta bulunan ve yanmış olan cesedin Özen'e ait olduğu beş saat sonra anlaşılabildi. Patlamanın etkisiyle Büyükelçiliğin camları kırıldı. Ayrıca patlama anında yakında bulunan Avusturyalı bir polis koma halinde hastaneye kaldırıldı, bir başka Avusturyalı kör oldu, iki araç yandı. Kimliği belirsiz bir kişinin Avusturya polisini arayarak Türk Büyükelçiliğinin de patlatılacağını söylemesi üzerine Büyükelçilik boşaltıldı, fakat polisin yaptığı aramada bomba bulunamadı. Saldırıyı Ermeni Devrimci Ordusu üstlendi. Sonradan yapılan araştırmada, aracın sol arka tekerine yerleştiriken patlayıcının zaman ayarlı olduğu ve Büyükelçiliğin garajına girdiği sırada patlayacak biçimde ayarlandığı tespit edildi. Ancak Özen'in o gün arabasını garaja değil, sokağa park etmesi, bombanın dışarıda patlamasını sağladı. Evli ve iki çocuk babası olan Erdoğan Özen, Viyana Büyükelçiliği'nde 1980 yılında başladığı görevini 1 Temmuz 1984'te tamamlayacaktı. Olay günü polis tarafından kaldırılan araba bulunan naaşı iki gün sonra Büyükelçiliğe teslim edildi. 24 Haziran günü Büyükelçilik bahçesinde yapılan ve Viyana'daki Türk toplumunun da katıldığı sade bir törenin ardından Türkiye'ye nakledildi. 26 Haziran günü İzmir'de devlet töreni düzenlendi ve Özen'in naaşı Karşıyaka, Soğukkuyu'daki aile mezarlığına defnedildi. Tören sırasında ve öncesinde, TRT-1 ve TRT-2 tarafından 7 saat boyunca yayınlandı. Avusturya'nın resmi yayın organı Avusturya Radyo ve Televizyonu'nun (ÖRF) saldırıdan sonra yaptığı yayınlarda fail örgütün savlarına uzunca yer vermesi Türkiye ve Avusturya arasında gerginliğe neden oldu. 24 Haziran'da Viyana Büyükelçiliği'nde yapılan cenaze töreninde ÖRF'nin çekim yapmasına izin verilmedi. Avusturya polisi katilleri bulmak için yürüttüğü soruşturmadan bir sonuç alınamadığını 27 Temmuz 1984 tarihinde resmen duyurdu. Saldırıda ağır hasar gören Honda Accord marka araba Avusturya'da Schloss Scharnstein adlı şatodaki özel bir müzede sergilenmektedir. Biviers Biviers Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Isère ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,131'dir. Tibarenler Tibarenler (Gürcüce: ტიბერია, Tiberia. Yunanca: Τιβαρηνοί, Tibarenoi; Tubal, Josephus'un deyişiyle Thobeles) Herodot, Ksenofon, Strabon ve diğer klasik antik dönem yazarlarının söz ettiği bir topluluktur. Tibarenler, M.Ö. 6. ve 5. yüzyıllarda Ahameniş İmparatorluğu tarafından, diğer Proto-Gürcü kabileleri ile birlikte yenilgiye uğratıldı ve XIX. Satraplığa dahil edildi. Genellikle Demir Çağı başlarında Güney Orta Anadolu'da kurulan bir Geç Hititler krallığı olan Tabal ile özdeşleşmişlerdir. Jarcieu Jarcieu Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Isère ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,042'dir. SeÅŸ Seş (duran dalga), kapalı veya kısmen kapalı su kütleleri yüzeyinde oluşan duran dalgadır. Göl, yüzme havuzu, baraj, koy, liman ve iç denizlerde görülebilir. Gölün bir tarafında sular kabarırken, diğer yanında alçalır.Tekrarlanan bu hareketler ile ritmik dalgalar oluşur. Tahterevalli tarzı bu göl yüzeyi hareketlerine seş, sabit dalgalar, ilerlemeyen dalgalar veya duran dalgalar denilmektedir. Olay ilk olarak 1890'da İsviçre'de Cenevre Gölü'nde tesbit edilmiş, Seiche (Seş) terimi İsviçre Fransızcasından dünya literatürüne girmiştir. Dünyada, Cenevre, Garda, Balaton, Aral, Boden, Erie, Chiemsee, Loch Ness, Würmsee gibi göllerde seş dalgaları belirlenmiştir. Çoğunlukla çıplak gözle belirlenemeyen seş hareketi "limnimetre" adlı aletlerle ölçülür. Dalgalanma sırasında genellikle seviye farkı yüksek değildir. Birkaç milimetre ile birkaç santimetre arasında değişir. Fakat Cenevre Gölü'nde 1,87 m seş dalgaları ölçülmüştür. Dalga salınımı bir tane değildir, arka arkaya pek çok salınım olur. Genelde 100 kadar olan salınım sayısı, Cenevre Gölü'nde 148'e kadar çıkar. Seş dalgalarının oluşturan etmenler çeşitlidir. Atmosfer basıncı değişimi, dağlardan inen hava kütleleri, kasırgalar fırtınalar duran dalgalar oluşturur. Hava basıncında 8 mm'lik değişim Cenevre Gölü'nde 1,87 m'lik seş dalgası oluşturmuştur. Sismik hareketler gibi iç kuvvetler de seş dalgalarının oluşum nedenidir. Gölün orta noktası merkez olmak üzere bir yarısı alçalıyor, diğer yarısı yükseliyorsa buna "tek düğümlü hareket" (uninodale) denir. Göl yüzeyi karşılıklı iki kıyıda alçalırken ortada yükseliyorsa buna "iki düğümlü" (binodale) hareket denir. Superior Gölü'nde 13 Temmuz 1995 tarihinde 15 dakikada 1 metre alçalmış, sonra yeniden yükselmiştir. Diğer Büyük Göller üyelerinde de (Michigan, Huron, Ontario, Erie gölleri) seş dalgasına bağlı 4-5 metreyi bulan değişimler birkaç dakika ile birkaç saat arasında gözlemlenmiştir. 1979'da şiddetli rüzgar Erie Gölü'nde 4,3 m duran dalga oluşmuştur. Tahoe Gölü'nde duran dalga ve tsunamiye bağlı 3 ile 10 metrelik değişimler belirlenmiştir. Bunların yanında Cenevre (Leman), Starnberg (Würmsee), Baykal Gölü, Konstanz Gölü, Chiemsee, Garda Gölü ve Aral Gölü'nde duran dalgalar gözlemlenmiştir. Türkiye'de seş dalgasının belirlendiği herhangi bir veri yoktur. Angresse Angresse Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Landes ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,040'tır. GÃ¼zelyayla, Toroslar Güzelyayla Mersin ilinde Mersin'e 40 kilometre uzaklıkta ve koordinatlarında bir beldedir. Toros dağlarında, Mersin'i Arslanköy'e bağlayan yol üzerindedir. Belde Kızılbağ ve Evciler (veya Evcili) yaylalarının birleştirilmesiyle oluşturmuştur. 2018 yılı rakamlarıyla kış dönemi nüfusu 966 dir. Yayla olduğu için yaz nüfusu bunun çok üzerindedir. Bird Box (film) Bird Box (), 2018 ABD yapımı kıyamet sonrası korku-gerilim filmidir. Yönetmenliğini Susanne Bier'ın üstlendiği yapımın olay örgüsü Josh Malerman'in 2014 tarihli romanına dayanmaktadır. Malorie adlı bir kadın (Sandra Bullock) ile iki çocuğun doğaüstü yaratıklara karşı verdiği yaşam savaşımını konu almaktadır. F覺nd覺kp覺nar覺, Mezitli Fındıkpınarı (veya Fındıkpınar) Mersin ilinde bir beldedir. Mersin merkez ilçelerinden Mezitli kırsal alanında, Toros dağları üzerinde ve koordinatlarındadır. Mersin'e uzaklığı 55 kilometredir. 2018 rakamlarına göre nüfusu 1239 dur. Daha önce Belediyesi vardı Fakat belediye hizmetleri Mezitli ilçe belediyesine devredildi. Ã–ren, Anamur Ören Mersin ilinin Anamur ilçesinde bir beldedir. İlçe merkezinin yedi kilometre güney batısında ve koordinatlarında yer alır. Ören adını yörede bulunan Anemurium antik kentinden almıştır. Türkiye'nin Akdeniz sahilindeki en güney noktasında yer alır. 1911 yılında Fransızlar tarafından yapılmış olan deniz feneri de belde sınırları içinde dir. Ören ilkçağda Fenikeliler tarafından kurulmuş daha sonra Hititlerin eline geçmiştir. Pers ve Iskender imparatorluklarının eline de geçen Ören MÖ 323 de Selevkosların parçası olmuş, daha sonra önce Kilikya korsanlarının daha sonra Roma İmparatorluğunun eline geçmiştir. Osmanlı İmparatorluğu döneminde ise Anamur kentinin gelişmesi sonunda eski önemi kalmamıştır. Yakin zamana kadar belediyesi olan bir yerleşim yeri iken Büyükşehir Belediyeleri yasasına göre belediye hizmetleri Anamur'a devredilmiştir. 2018 rakamlarına göre nüfusu 4352 dir. Nikolay Vlasov Nikolay Vlasov (Rusça: Николай Власов; 11 Kasım 1916; Petrograd - 26 Ocak 1945; Mauthausen-Gusen toplama kampı), Sovyet savaş pilotu, yarbay ve Sovyetler Birliği Kahramanı. 2. Dünya Savaşı sırasında 29 Temmuz 1943'te Yak-1 ile uçuşunu sürdürürken Leningrad'da uçaksavar ateşi ile vuruldu ve Nazilerce esir alındı. Gönderildiği pek çok toplama kampında direniş örgütledi ve birçok kez kaçış girişimi gerçekleştirdi. Bu girişimleri nedeniyle Mauthausen-Gusen toplama kampına gönderildi. Yine bir kaçma girişimi organize ettiği sırada bir esirin ihanetine uğradı ve SS tarafından Müttefik birliklerin bölgeye yaklaşmasına yakın dönemde SS tarafından işkence gördü ve 26 Ocak 1945'te bir krematoryum fırınında canlı canlı yakıldı. Diğer mahkûmlar Vlasov'un ölümünden sonra ayaklanmaya devam etti ve 3 Şubat 1945'te yaklaşık 500 esir kamptan kaçmayı başardı. Vlasov, 11 Kasım 1916'da Petrograd'da Rus işçi bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Ortaokuldan sonra bir fabrikada tamirci olarak çalıştı ve bu tarihten 1934'te Kızıl Ordu'ya katılana kadar Komsomol komitesinin sekreterliğini yaptı. Askeri hayatında havacılık okulundaki uçuş kurslarını tamamladıktan sonra, 1936'da Sovyetler Birliği Komünist Partisi'ne katılmadan önce 1936'da uçuş eğitmeni olarak diplomasını aldı. Vlasov, Barbarossa Operasyonu'nun ilk gününden sonra Batı Cephesi'nde avcı uçak filosu komutanı olarak Sovyetler Birliği'nin savunmasında aktif olarak yer aldı. Ağustos 1941'de bir Nazi keşif uçağını kesmeye çalışırken uçağındaki silahlar sıkışınca bizzat uçağı ile hava saldırısı yaptı. Çarpışma başarılı oldu ve Nazi uçağı tahrip edildi, ancak Vlasov uçağını kurtarırken ağır yaralandı. Yaralanması nedeniyle bir yıl boyunca uçuş yapamadı ve hastanede uzun süre kaldı. Hastaneden taburcu olduktan sonra vaktini genç savaş pilotlarının eğitimi için harcadı. Sonunda, Haziran 1942'de uçmasına izin verildi, ancak bir avcı uçağı yerine Po-2 gece bombardıman uçağıyla uçuşlara başladı. Bir görevde, yaralı bir pilot olan Sovyetler Birliği Kahramanı Filipp Demchenkov'u güvenlikli bir yere götürmek için uçağını düşman birliklerinin yanına indirmekle görevlendirildi. Vlasov görevi ağır düşman ateşi altında başarıyla gerçekleştirdi. Savaşta toplam 220 uçuşa ve 22 it dalaşına katıldı, toplamda 10 düşman uçağı düşürdü. 23 Kasım 1942'de Sovyetler Birliği Kahramanı unvanını aldı. Ödülü almak için Kremlin'e gitti. 29 Temmuz 1943 sabahı Vlıasov'un kullandığı Yak-1, Leningrad'da uçak topçu ateşi sonucu Naziler tarafından vuruldu. Uçak düştü ancak Vlasov hayatta kalmayı başardı Naziler tarafından esir alındı. İşgal altındaki Polonya'daki Lodz kenti yakınlarındaki bir toplama kampına gönderildi. 1944 baharında ilk kaçış girişimini yaptı, ancak başarısız oldu ve Würzburg'da bir hapishaneye taşındı. Orada ikinci bir kaçış girişimi geliştirdi, ancak yakalandıktan sonra Avusturya'daki Mauthausen-Gusen toplama kampına gönderildi. Burada Sovyet birliklerinin yaklaşması üzerine diğer esirlerle birlikte bir ayaklanma örgütlemeye çalıştı, ancak bir esirin ihanet ederek durumu SS'e bildirmesi sonucu yoğun işkence gördü ve 26 Ocak 1945 günü krematoryum fırınında canlı canlı yakıldı. Ölümünden sonra ayaklanma devam etti ve 3 Şubat 1945'te yaklaşık 500 kişilik esir grubu çitin bir kısmını yok etti ve kamptan kaçtı. Vlasov Kızıl Bayrak Nişanı'na layık görüldü ve kendisine 2 kez Sovyetler Birliği Kahramanı unvanı verildi. Pek çok Sovyet savaş esirinin aksine Vlasov, Sovyet ordusu tarafından savaştaki sadakat ve cesaretinden ötürü övülmeye devam etti. Acımasızca gerçekleşen ölümünden sonra diğer askeri personel için bir kahraman ve rol modeli olarak anıldı. 1971'de portresinin yer aldığı Sovyet posta pulu basıldı. Sovyetler Birliği'ndeki kimi sokaklar onun anısına isimlendirildi ve anıtlar inşa edildi. Yelizaveta Malaşenko Yelizaveta Vyaçeslavovna Malaşenko (; d. 26 Şubat 1996), Rus hentbolcu. GK Astrahanoçka ve Rusya millî takımında oynamaktadır. Malaşenko başlangıçta Rusya birinci lig kulüplerinden GK Lada Tolyatti'de oynadı. 2013-14 sezonunda Lada ile Kadınlar EHF Kupası'nı kazandı. Ayrıca, 2015-16 Kadınlar EHF Kupa Galipleri Kupası finalinde yer aldı. 2017-18 sezonunda GK Astrahanoçka'ya transfer oldu. Malaşenko 2013 yılında Avrupa Kadınlar 17 Yaş Altı Hentbol Şampiyonası'nda Rusya ile gümüş madalya kazandı ve aynı zamanda turnuvanın MVP'si seçildi. Bir yıl sonra, Dünya Genç Kadınlar Hentbol Şampiyonası ve Yaz Gençlik Olimpiyatları'nda gümüş madalya kazandı. Rusya genç millî takımı ile 2015 Avrupa Kadınlar 19 Yaş Altı Hentbol Şampiyonası ve 2016 Dünya Genç Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandı. Şu anda Rusya A millî takımında yer alan Malaşenko, Rusya millî takımıyla 2016 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası'na katıldı, ancak Romanya'ya karşı grup aşamasında oynadıkları ikinci maçta sakatlanmasyla turnuva onun için erken sona erdi. 2018 Avrupa Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandı. Köseçobanlı Köseçobanlı Mersin ilinin kuzeybatısında yer alan bir beldedir ve Gülnar ilçesine bağlıdir. koordinatlarındaki belde ana yolların uzağındadır. Gülnar'a uzaklığı 33, Mersin'e uzaklığı ise 182.kilometredir. Taşeli yöresi denilen Orta Toros Dağlarının batı kesiminde bulunan 1300 metre rakımlı bir yerleşim yeridir. Nüfusu 2018 rakamlarıyla 2385 tir. Silky Cup Silky Cup, termoplastik elastomerden (TPE) yapılmış, zil biçiminde ve esnek bir "Klinik Test" kadın hijyeni ürünüdür. Adet sıvısını (kan) yakalamak için adet sırasında vajina içine giyilir. Her 4-12 saatte bir (akış miktarına bağlı olarak) adet gören kadın, regl kabını vajinasından çıkarır, toplanan adet kanını bir tuvalete veya lavaboya boşaltır, bardağı akan su altında yıkar ve tekrar yerleştirir. Aylık sürenin sonunda, kap, genellikle suda kaynatılarak sterilize edilebilir. Tampon ve günlük pedlerin aksine, fincan emmek yerine adet sıvısını toplar. GoGirl GoGirl, 2009 yılında piyasaya sürülen bir Amerikan kadın idrara çıkma cihazı markasıdır. O yıl bir CNN video haber hikayesi ürünü "kültürel bir fenomen" olarak nitelendirdi. Kadınların ayağa kalkarken idrar yapmalarına yardımcı olan kişisel hijyen ürünleri yeni değildir. GoGirl ürünü, doktor tarafından hazırlanan 20 yıllık bir tasarıma dayanmaktadır. Minnetonka, Minnesota merkezli bir firma olan FemMed tarafından Saint Paul, Minnesota'daki Minnesota Eyalet Fuarı'nda Ocak 2009'da yeniden markalandı ve yeniden başlatıldı. Operatör vücuduna karşı bastırdığı bir ucunda sıçrama koruması olan, esnek pembe veya mor tıbbi sınıf silikondan yapılmış bir kaptır. Diğer tarafında, idrarın bir kadının doğal akışından gelen baskıyla aktığı bir ağzı var. Disney+ Disney+ (Disney Plus şeklinde telaffuz edilir) The Walt Disney Company'nin bölümü olan Walt Disney Direct-to-Consumer & International (Walt Disney Doğrudan & Uluslararası Tüketici) tarafından işletilen over-the-top (OTT) katılımlı talebe dayalı Amerikan video servisidir. Servis Amerika Birleşik Devletleri'nde 12 Kasım 2019'da faaliyete başladı. İçerik olarak Walt Disney Stüdyoları ve Walt Disney Televizyonu'ndan filmler ve dizilere odaklanacaktır. Ayrıca Pixar, Marvel, Lucasfilm, National Geographic Ortaklıkları ile 20th Century Fox içeriği de dâhil olmak üzere mevcut ve yeni orijinal filmler ile televizyon dizilerini yayımlar. Servis Netflix ve Amazon Prime Video gibi diğer video abonelik sistemi servisleriyle rekabet edecek ve Disney'in over-the-top stratejisinin bir bölümü olarak ESPN+ ile Hulu'yu da tamamlayacaktır. 2016 yılı Ağustos ayında Disney, BAMTech'teki (MLB Advanced Media'nın ayrışmasıyla oluşturulmuş olan gerçek zamanlı teknoloji firması) azınlık hissesini gelecekte çoğunluk hissesini satın alma seçeneğiyle birlikte 1 milyar dolar karşılığında satın almıştır. Satın alımın gerçekleşmesinin ardından ESPN mevcut televizyon hizmetlerini desteklemek maksadıyla "araştırmalara dayalı "OTT" projesi" (ESPN+) için yapmak istediği planları açıkladı. 8 Ağustos 2017 tarihinde ise Disney BAMTech'teki seçeneğini kullanarak hisselerin %75'ini 1,58 milyar dolar karşılığında satın aldı. Satın alım ile birlikte şirket ayrıca diğer planlarını açıkladı. Diğer planları arasında şirketin 2019 yılında Netflix ile mevcut olan anlaşmasını bitirmesinin ardından hizmete girecek olan Disney markası ile eğlence medyanın birleştiği, doğrudan tüketiciye sunulan hizmetin bulunduğunu belirtti. 2017 yılı Aralık ayında Disney, 21st Century Fox'un başlıca eğlence varlılarını satın alma niyetini açıkladı. Disney'in gerçek zamanlı veri akışına yönelik içeriğini güçlendirmesini amaçlayan bu satın alma 20 Mart 2019 tarihinde gerçekleşti. 2018 yılı Ocak ayında eski Apple ve Samsung yöneticisi Kevin Swint'in kuruluşa kıdemli başkan yardımcısı/genel müdür olarak atandığı açıklandı. 2018 yılı Haziran ayında Disney stüdyoları pazarlama şefi Ricky Strauss'un yeni oluşuma içerik ve pazarlama başkanı olarak seçildiği açıklandı. 2019 yılı Ocak ayında Fox Television Group Baş İşletme Görevlisi Joe Earley'in oluşumun pazarlama ve operasyonlardan sorumlu başkan yardımcılığına seçildiği açıklandı. 2019 yılı Haziran ayında ise Matt Brodlie uluslararası içerik geliştirme başkan yardımcısı olarak seçildi. 8 Kasım 2018 tarihinde Disney CEO'su Bob Iger yeni oluşturulacak hizmetin adının Disney+ olacağını ve kuruluşu 2019 yılı sonlarında faaliyete geçirmeyi planladıklarını açıkladı. Bununla birlikte o tarihte yapılan açıklamada kuruluşun Eylül ayında tanıtımının yapılmasının planlandığı bildirilse de, 11 Nisan 2019'da Disney+'ın başlama tarihinin (Amerika Birleşik Devletleri için) 12 Kasım 2019 olacağı açıklandı. Yine aynı açıklamada; Disney'in önümüzdeki iki yıl boyunca dünya çapında yayılmayı planladığı, bunun için yapılan planlamada; 2019 yılının sonunda ve 2020 yılının başlarında Batı Avrupa ve Asya-Pasifik ülkelerinin hedeflendiği, 2020 yılı sonuna kadar ise Doğu Avrupa ve Latin Amerika'nın planlamada yer aldığı ancak uluslararası başlama tarilerinin Disney'in mevcut içeriğinin gerçek zamanlı veri akışlarının haklarının devralınması ya da sona erdirilmesi doğrultusunda planlandığı belirtildi. Video servisi hizmeti Disney'in ana eğlence stüdyoları olan Walt Disney Pictures, Walt Disney Animation Studios, Pixar, Marvel Studios, Lucasfilm, 20th Century Fox ve National Geographic'den gelen içerikten oluşacaktır. Ayrıca Disney'in 20th Century Fox alımının ardından —hakim hisselerini aldığı- Hulu'dan da içerikler barındıracaktır. Bob Iger Disney+'ın özellikle aile odaklı eğlence içeriklerine odaklanacağını ve Hulu'nun ise genel eğlenceye yönelik içeriklere odaklanacağını açıkladı. Disney+'da Disney, Pixar, Marvel Studios, Lucasfilm ve National Geographic içeriği ile ilk başta yaklaşık 7.000 televizyon dizisi ile 500 filmin bulunacağı beklenmektedir. Dipnotlar Atıflar Over-the-top medya servisleri Over the top (OTT) medyayı bağımsız bir ürün olarak doğrudan internet, üzerinden görüntüleyenlere dağıtan video içerik sağlayıcılarını tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Aslında geleneksel olarak bu sağlayıcılar, özellikle televizyon kanallarının yayımladığı içeriklerin ana dağıtıcısı konumundaydılar. KF Feronikeli KF Feronikeli, Kosova'nın en üst düzey futbol ligi olan Superliga (Kosova)'da yer alan bir futbol kulübü. Christopher Lauer David Christopher Georg Lauer (19 Ekim 1984 Simmern / Hunsrück ) eski Alman politikacı . Temmuz 2009 - Eylül 2014 arasında Almanya Korsan Partisi üyesi ve Eylül 2016 - Mayıs 2019 arasında SPD üyesiydi. Eylül 2011 - Ekim 2016 arasında Berlin Temsilciler Meclisi üyesiydi. Şubat 2018’de geçici olarak emekli olduğunu, aktif siyaseti bıraktığını ilan etti. Christopher Lauer Bonn'da büyüdü. Bonn'un Bad Godesberg semtindeki Otto Kuehne Okulu'nda eğitimine devam ederken"," Bonn Üniversitesi üstün yetenekli öğrencilerin katıldığı programa da dahil oldu ve fizik okudu. Lise mezuniyeti sonrasında kamu hizmetini tamamladı. Bir sene ara verdiği bu dönem bir edebiyat dergisi için halkla ilişkiler yöneticiliği yaptı. 2005 yılında Berlin Teknik Üniversitesi'nde bilim ve teknoloji tarihine odaklanarak kültür ve teknoloji okudu. Bu eğitimini lisans derecesini 2018'de tamamladı ve ardından bilim ve teknoloji tarihinde yüksek lisansa başladı. 2008'den 2009'a kadar Çin'in Hangzhou kentindeki Zhejiang Üniversitesi'nde okudu. 2011 yılının baharından, Eylül 2011'deki Temsilciler Meclisi üyesi olarak seçilene dek, Pavel Mayer (politikacı) için çalışıyordu . Berlin Temsilciler Meclisi üyeliğinin yanında, Ocak 2015'ten itibaren Lauer, Axel Springer Group'ta veri koruma ve veri güvenliği konularında serbest danışman olarak çalıştı. Nisan 2015'ten 2015 yılının sonuna kadar Springer Grup'ta "Stratejik Yenilikler Başkanı olarak" görev yaptı. 2015 yılı sonunda iş sözleşmesi karşılıklı anlaşma ile iptal edildi. 2017 yılında, Lauer televizyon dizisi "jerks'de" bir misafir rolü aldı"." Çin'den döndükten sonra, Lauero Temmuz 2009'da Korsan Partisi'ne katıldı ve 2009 seçim kampanyasından sonra Berlin Bölge Birliği üyeleri tarafından geliştirilen Akışkan Demokrasi anlayışını öne çıkardı. 2010'dan 2011'e kadar federal bir yönetici olarak görev yaptığı süre zarfında, federal düzeyde akışkan demokrasi yazılımı LiquidFeedback'in uygulanmasından sorumluydu. Marcel-André Casasola Merkle ile birlikte parti gelişimine dair görüşlerini düzenli olarak podcast (Piratengespräche) üzerinden paylaştı"." 16 Mayıs 2010 Bingen am Rhein'ta Korsan Partisi'nin Almanya'daki beşinci ulusal kongresi gerçekleştirildi. Lauer başkanlık seçimini Jens Seipenbusch'a % 52'ye karşı % 38 ile kaybetti ve peşisıra federal icra heyetine seçildi. Mayıs 2011'den itibaren ise, diğer şorumluluklarının yanı sıra, korsanların politik direktörünün görevini de üstlenmişti. Mayıs 2011'de Heidenheim an der Brenz'deki Korsan partisinin federal parti konferansında, başkanlık seçiminde Sebastian Nerz'i % 39'i karşı % 61 oy ile geçti. 1 Mart 2014'te Lauer, % 57.9 oy oranı ile Berlin'deki Korsan Partisi Genel Başkanı ile seçildi. 18 Eylül 2014'te Lauer, Korsan Parti Berlin'in başkanlığından ve Korsan Partisi'nden ayrıldığını açıkladı. İstifasını, partiyi profesyonelleştirmek için yaptığı seçim planlarında açıkladığı için çoğunluğun görmediğini belirtti. Lauer istifasından önce bile, parti lideri Stefan Körner, kısmen "Korsan Partisi'nin sözlü indirgemesi" nedeniyle cumhurbaşkanlığından kurtulma niyetini ve Lauer tarafından devlet birliğini federal partiden çıkarma niyetinde olduğunu açıkladı. Eylül 2016'da SPD'ye katıldı. Ekim 2017'de yaptığı açıklamada, daha önce eski SPD Genel Sekreteri Katarina Barley tarafından genel seçimlerde umut vadeden bir liste sunulduğunu söyledi . Mayıs 2019'da SPD'den istifa etti. Eylül 2011'de, listede 10. sırada yer aldığı Berlin Temsilciler Meclisi seçiminde Korsan Partisi adına Berlin’de görev aldı . Partisi'nin sözcüsü oldu. Berlin Temsilciler Meclisi'ndeki Korsan grubu başkanlığı için yapılan ilk seçimlerde, seçilemedi. 22 Haziran 2012'de Andreas Baum ile birlikte grup lideri olarak seçildi. Sonraki seçimde, 11 Haziran 2013'te Lauer tekrar aday olmadı. 6 Ağustos 2013'ten beri Korsan partisinin üyesi, sözcüsü ve Berlin Temsilciler Meclisi'nde vatandaşlık komitesi üyesiydi. Eylül 2014'te Korsan Partisi'nden ayrılmasına rağmen, Lauer, Korsan partisi üyesi olarak kaldı. 2016 yılında Temsilciler Meclisi'nden ayrıldı. Lauer, Ocak 2012'de yetişkinlikte (DEHB) dikkat eksikliği / hiperaktivite bozukluğu olduğunu belirtti. DEHB, 2011 yılı ortalarında teşhis edildi. Lauer kamuoyunu "diğer DEHB'leri cesur, kendine güvenen ve bu konuda açık fikirli olmaya ikna etmek etmek istiyor". DEHB için metilfenidat içeren bir ilacı almaya açıktır. Bu onun içinde diğerleri arasında temalı "FAZ" de ve talk-show görünüşe "Markus Lanz" ve "Stuckrad Late Night" . Charité - Universitätsmedizin Berlin'de kuvvet koruma ambulansının kurulması, Lauer’in inisiyatifine geri döndü. Lauer, Berlin Temsilciler Meclisi'ndeki korsan hizipten, Charité'de cinsel ve aile içi şiddet mağdurlarının suçun izini gizli tutmasını sağlayacak bir şiddet önleyici klinik kurmasını istedi. Hareket 12 genel kurul toplantısında onaylandı Eylül 2013 3 genel kurul toplantısında. Temmuz 2014'te, Temsilciler Meclisi ayaktan koruma kliniği kurma kararını kabul etti. Bu arada, Charité'deki Silahlı Kuvvetler ambulansı, Berlin devlet bütçesinden yılda bir milyon Euro ile finanse ediliyor. Korsan Partisi üyeliği sırasında Lauer, Daimi Meclis'in (SMV) ek bir parti organı olarak savunucusu olarak kabul edildi. 4 Eylül 2012'de Lauer, Telif Hakkı Yasasında somut bir değişiklik yapılması için bir taslak yayınladı. Bu taslak, Korsan Partisinin Aralık 2011’deki kararına dayanıyordu. Lauer, partinin LiquidFeedback sisteminde yayınlanmak üzere "Spiegel Online" ve "Welt Online" internet sitelerinde çoktan yer aldığı halde, taslağı bu şekilde gündeme getirmesinden dolayı eleştirildi. Korsan Partisinin LiquidFeedback sisteminde, taslak çoğunluk onayı aldı. Lauer, Mayıs 2015 "Spiegel" dergisine Axel Springer "Stratejik Yenilikler Başkanı" olarak röportaj verdi. Bu röportajında, Google’ın yürürlükteki Alman kanunlarına uyması gerektiğine dair fikrini ifade etti. Açıklama, önceki konumu ve fikirlerine göre 180 derece dönüş olarak algılandı. Siyasi Bilimsel FA Ararat-Armyenia Ararat-Armyenia ya da tam adıyla Futbolayin Akumb Ararat-Armyenia (), 2017 yılında Ermenistan'da kurulmuş bir futbol kulübüdür. SK Saburtalo Saburtalo ya da tam adıyla Sapehburto Klubi Saburtalo, Gürcistan'nın en üst düzey futbol ligi olan Erovnuli Liga'da yer alan bir futbol kulübü. Riga FC Riga FC, Letonya'nın Riga kentinde bulunan Virslīga'da oynayan bir futbol kulübüdür. FK RFS FK RFS Letonya'nın Riga kentinde bulunan Virslīga'da oynayan bir futbol kulübüdür. FK Liepāja FK Liepāja, Letonya'nın Liepāja kentinde bulunan Virslīga'da oynayan bir futbol kulübüdür. Kemal Bayazıt Kemal Bayazıt (11 Mart 1930, Kahramanmaraş - 26 Haziran 2019; İstanbul) Türk kalp cerrahı ve hekimdir. 11 Mart 1930'da Kahramanmaraş'ta doğan Bayazıt, 1954'te İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni bitirdi. 1962'den 1967 yılına kadar İstanbul Haydarpaşa Siyami Ersek Göğüs ve Kalp Damar Cerrahisi Merkezi'nde görev aldı. 1963'te aynı sağlık kurumunda Prof. Siyami Ersek tarafından gerçekleştirilen Türkiye'nin ilk açık kalp ameliyatına katıldı. 1963'te İngiltere'ye giderek burada Leeds Üniversitesi'nde romatizmal kalp cerrahisi üzerine özel eğitim gördü. 1965'te Türkiye'ye dönerek Haydarpaşa Siyami Ersek Göğüs ve Kalp Damar Cerrahisi Merkezi'nin şefi oldu. Avrupa‘da ve Türkiye‘de ilk olan üç kalp kapağının aynı anda naklini gerçekleştirerek tıp tarihine adını yazdırmıştır. Türkiye'de 1974 yılından itibaren başlattığı koroner kalp ameliyatlarını 1980'lerde seri hale getirerek “modern koroner kalp” ameliyatlarının Türkiye'de yaygınlaşmasında ön ayak olmuştur. Türkiye'de Kalp Cerrahisi tarihine geçen birçok ameliyatı gerçekleştiren Bayazıt bu operasyonlarda aynı zamnanda ilk seri uygulamalarını gerçekleştiren kişidir. Türkiye'de ilk açık kalp ameliyatını gerçekleştiren Türk cerrah ve hekim Kemal Bayazıt 26 Haziran 2019'da İstanbul'da 89 yaşında vefat etti. Cenazesi 28 Haziran 2019'da Karacaahmet Mezarlığı'nda defnedildi. Jeon Mi-seon Jeon Mi-seon (; 7 Aralık 1970; Seoul –29 Haziran 2019; Jeonju), Güney Koreli oyuncu. Kariyeri boyunca çeşitli türde sinema filmi ve televizyon dizilerinde rol aldı. Yer aldığı kaydadeğer bazı yapımlar arasında; "Memories of Murder" (2003), "Love Is a Crazy Thing" (2005), "Moon Embracing the Sun" (2012) ve "Hide and Seek" (2013) vb. sayılabilir. Seoul, Güney Kore'de 7 Aralık 1970'te doğan Güney Koreli kadın oyuncu Jeon Mi-Seon 29 Haziran 2019'da Jeonju, Güney Kore'de bir otel odasında 48 yaşında ölü olarak bulunmuştur. Polis tarafından yapılan incelemede oyuncunun kendisini asarak yaşamını sonlandırdığı tespit edilmiştir. Jesper Langberg Jesper Langberg (20 Ekim 1940; Frederiksberg, Danimarka - 29 Haziran 2019), DanimarkalÄ± oyuncu. Oyuncu Langberg, 20 Ekim 1940'ta Frederiksberg, Danimarka'da doğdu. Kariyeri boyunca 50'nin üzerinde yapımda rol aldı. Kendisi Danimarkalı oyuncu Sigurd Langberg'in oğlu ve film yönetmeni, oyuncu olan Ebbe Langberg'in erkek kardeşidir. Danimarkalı oyuncu Jesper Langberg 29 Haziran 2019'da kısa süren bir rahatsızlık sonucu 78 yaşında Kopenhag, Danimarka'da vefat etmiştir. Kümes hayvanları Kümes hayvanları, insanlar tarafından yumurtaları, etleri veya tüyleri için büyütülen evcil kuşlardır. Bu kuşlar en tipik haliyle, Galloanserae'nin (kümes hayvanı), özellikle Galliformes veya Tavuksular (tavuk, bıldırcın ve hindileri içeren) sırasının üyeleridir. Daha büyükleri tavukçuluk ve broiler endüstrisidir. Kanatlı hayvan, aynı zamanda, güvercingiller gibi etleri için saklanılan diğer kuşları da içerir, ancak spor veya yemek için avlanan ve oyun olarak bilinen benzer yabani kuşları içermez. Kanatlı hayvanların evcilleştirilmesi birkaç bin yıl önce gerçekleşti. Bu, başlangıçta vahşi kuşlardan toplanan yumurtalardan genç kuşları çıkaran ve büyüten insanların bir sonucu olmuş olabilir, ancak daha sonra kuşları sürekli olarak esaret altında tutmakla görevlendirilmiştir. Evcil tavuklar ilk başta horoz dövüşü için kullanılmış ve bıldırcın şarkıları için tutulmuş olabilir, ancak kısa süre sonra esir yetiştirilmiş bir gıda kaynağına sahip olmasının ne kadar yararlı olduğu anlaşılmıştır. Hızlı büyüme, yumurtlama kabiliyeti, konformasyon, kuş tüyü ve kibarlık için seçici üreme yüzyıllar boyunca gerçekleşti ve modern ırklar genellikle vahşi atalarından çok farklı görünüyor. Bazı kuşlar hala geniş sistemlerde küçük sürülerde tutulsa da, günümüzde piyasada bulunan kuşların çoğu yoğun ticari işletmelerde yetiştirilmektedir. Eti ile birlikte kümes hayvanları, 2012'de aralarındaki et miktarının% 70'inden fazlasına sahip, dünya çapında en yaygın olarak yenen iki et türünden biridir. Tüm tavuk etleri, gıda zehirlenmesi riskini azaltmak için uygun şekilde kullanılmalı ve yeterince pişirilmelidir. Dünyanın farklı ülkelerinde tavuk, horoz, hindi, kaz, beyaz kaz, boz kaz, twente kazı, öland kazı, ördek, güvercin, nandu, altın sülün, bayağı sülün, beçtavuğu, gri frankolin, küçük gagalı teneke, keklik, devekuşu, sessiz kuğu, hint tavuskuşu, mısır kazı, evcil kaz, evcil ördek yaygın olarak saklanılır. Julie Engelbrecht Julie Engelbrecht (d. 2 Temmuz 1984; Paris, Fransa), Fransız-Alman oyuncu. Justin Raimondo Justin Raimondo (doğum adı: Dennis Raimondo; 18 Kasım 1951; New York - 27 Haziran 2019; Sebastopol, Kaliforniya), Amerikalı yazar, siyasetçi ve yayın yönetmeni. İnternet sitesi Antiwar.com kurucuları arasında olup uzun yıllar burada yazılar yazıp yayın yönetmenliğini yapmıştır. Ayn Rand'ın "Nesnellik Felsefesi" kavramına ilgi duydu. Siyasete girerek 1970'lerin başından itibaren "Özgürlükçü Genç Amerikalılar Hareketi" ile sonrasında katıldığı Amerika Birleşik Devletleri Liberal Parti'de faaliyet göstermiştir. Cinsel tercih olarak geydir. Amerikalı yayın yönetmeni, yazar ve siyasetçi Justin Raimondo White Plains, New York'da 18 Kasım 1951'de doğmuş ve 27 Haziran 2019'da Sebastopol, Kaliforniya'da akciğer kanserine yenik düşerek 67 yaşında ölmüştür. Mahelonlar Mahelonlar (Gürcüce: მახელონები) (Machelônes, Machelonoi; Yunanca: Μαχελῶνες) Fasis Nehri'nin (günümüzde Rioni Nehri, Batı Gürcistan) güney taraflarında yaşamış, Kolhis Krallığındaki topluluklardan biriydi. Onlardan bahseden birkaç farklı Klasik kaynak vardır. Bu topluluk, Plinius'un Ophis Nehri (günümüzde Of, Türkiye'de) ile Prytanis nehirleri arasında yaşadıklarını iddia ettiği Makoronlar olabilir. MS 1. yüzyıl yazarı Samsatlı Lukianos da Mahelonlar ve yöneticileri hakkında yorum yapmıştır, ama bu yorumların tamamen kurgusal olduğu düşünülmektedir. MS 2. yüzyıl yazarı Batlamyus, Kolhis sınırında bulunan Mechlessos kentinden bahseder, ama önemli bir ekleme yapmaz. Onunla aynı dönemlerde yaşamış bir başka yazar olan Arrianus, birçok benzer etnik kökene sahip topluluğu batıdan doğuya olacak şekilde şöyle listelemiştir: Sanniler, Driller, Mahelonlar, Heniohlar, Zidritler, ve Lazlar ("Perip". 1 1.1-2). 3. yüzyıl yazar olan Cassius Dio, yüzyıl önceki bir olayı şöyle anlatmıştır: Mahelonlar ve komşuları Heniohlar, Roma imparatoru Trajan tarafından atanmış "Anchialos" adlı tek bir "kral" tarafından yönetilmiştir. Mahelonya adındaki devlet, Sasani Pers İmparatorluğu'na bağımlıydı. MS 3. yüzyılın ortalarında I. Şâpûr'un siyasi, askeri ve dini faaliyetlerinin üç farklı dille yazıldığı bir yazıt bulunmaktaydı, buradan anlaşıldığı üzere bağımlı Makhelonya devletinin halkıyla Kolhis'teki Mahelonlar aynı topluluktu. Mahelonlar, etnik olarak komşuları Makronlar (günümüz Megrellerinin ataları olduğuna inanılan topluluk, Gürcü halkının alt etnik grubu) ile çok benzerdi. Calendasco Calendasco İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Piacenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,459'dur. Darya Samohina Darya Sergeyevna Samohina (; d. 12 Ağustos 1992), Rus hentbolcu. GK Astrahanoçka ve Rusya millî takımında oynamaktadır. Darya Samohina, hentbola 2007 yılında GK Lada Tolyatti kulübünde başladı. 2014'te Lada ile Kadınlar EHF Kupası'nı kazandı. Ayrıca, 2015-16 EHF Kadınlar Kupa Galipleri Kupası finalinde yer aldı. 2017 yazında GK Astrahanoçka'ya transfer oldu. Rusya millî takımında da oynayan Samohina, 2017 yılında Rusya ile Dünya Şampiyonası'na katıldı. Ertesi yıl ise Avrupa Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandı. Alzonne Alzonne Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aude ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,563'tür. Bidzerler Bidzerler Urartuların kaynaklarda "uiterukhi" veya "uitirukhi" olarak bahsettiği bir Güney Kafkasya halkıdır. Bidzerlerin yaşadığı topraklar II. Sardur tarafından fethedilmiş, bir vekil atanmış ve ile dönüştürülmüştür. Antik Yunan kaynaklarına göre, Bidzerler Karadeniz'in güneydoğu sahilinde, Çoruh Nehri'nin güneyinde ve kısmen Kuzey Anadolu Dağları'nda yaşardı. Gürcü Sovyet Ansiklopedisi, Bidzerleri (Gürcüce: ბიძერები bidzerebi) "antik Kartveli halkı" olarak tanımlar. Engil Çayı Engil (Dönemeç) Çayı, Van ili sınırlarından doğup, Van Gölü'ne GD yönünden dökülen akarsu. Başkale çevresinden İspiriz Dağları (3688 m) ve Norduz Yaylası’ndan kaynaklarını alır. Doğu-batı akışıyla Zernek Barajı'na dökülür, buradan çıktıktan sonra Havasor Ovası’na geçer, Gevaş ilçe merkezinin kuzeyinden Van Gölü'ne dökülür. Akarsuyun adı, Zernek Barajı'ndan önce Hoşap Çayı (Hoşap Suyu-Güzelsu Çayı)dır. Uzunluğu 130 km, yıllık ortalama debisi 8,44 m/s'dir. Havza alanı 2.551 km², yıllık toplam debisi 334.10 m³/yıldır. Çatakdibi güneyinden doğan Gireçeri, Şeref, Beyazpınar, Garikeçen, Boz, Doşkovi, Berihasan, Cahi derelerinin birşelmesi ile Çilgelir Deresi oluşur. Tutak köyü çevresinden doğan Çalyan, Küldür, Külhürç dereleri birleşerek Çünk Deresini oluşturur. Çünk ve Çilgelir deresi Çatakdibi'nin doğusunda birleşirler. Bu derelere daha sonra; Lapdonka, Yediçatak, Hatip, Hıyar, Harapşeyhi, Büyük, Berkış, Sado, Geliyewarespi, Serekani, Doşka, Valitan, Selekani, Çamek, Derin, Şivaciha, Selman, Halaz, Mehmet Aga, Musa, Geli, Sinok, Haşemi, Mengünis, Katuh, Şikeftikan, Kanireşk, Bahanis ile Seyhan derelerini dökülür ve adı "Büyükçay Deresi" olur. Uzungedik köyü doğusundan doğan Kavalk, Hocan, Geli, Girdesor, Cingiryayla, Bincevan, Arpa, Sülboğazı, Çemeretaş, Gelikob dereleri ile Sevindik köyü doğusundan doğan Gideser, Asrek, Beyazsu, Kasır ve Asrek dereleri Gürpınar doğusunda birleşir ve "Gocur Dere" adını alır. Gürpınar doğusunda birleşin Gocur Deresi ile Büyükçay Deresi "Hoşap Çayı"'nı oluşturur. Doğu Anadolu'da akarsuların debilerini etkileyen en önemli etken karların erimesidir. Bu da don olayının sona ermesine ve sıcaklığın gidişatına, yani yükselti faktörüne bağlıdır. Hoşap Çayı'nın akım rejimi de bu duruma uygundur. En düşük akım Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında 1,3 m³/sn, en yüksek akım Mayıs ayında 12,6 m³/sn'dir. Mayıs ayındaki artışta yağmurların başlaması ve karların erimesinin katkısı bulunur. 2.551 km² büyüklüğünde havzanın sularını toplayan akarsuyun yıllık toplam akımı 334.10 m³/yıldır. Yıldan yıla taşıdığı su miktarı değişen akarsuyun en az akımı 1961 yılında 5,497 m³/sn, en fazla akım 1969'da 12,252 m³/sn, uzun yıllar ortalaması 8,556 m³/sn'dir. Hoşap Çayı havzasında 2'si ılıca, 28'i soğuk olmak üzere 30 kaynak bulunur. Kaynaklardan içme, sulama ve kullanma amacıyla yararlanılır. Kaynakların çoğunluğu karstik kökenlidir. En büyük kaynak Yukarıkaymaz köyündeki Serêkanıye kaynağıdır. Bu kaynağın suları Van, Edremit ve Gürpınar'ın içme suyu için kullanılmaktadır. Hoşap Çayı, Doğu Anadolu Bölgesi, Yukarı Murat-Van Bölümü, Van Gölü Kapalı Havzası'nda yer alır. Çayı su toplama havzası 2.551 km²'dir. Havza sınırları yaklaşık olarak Gürpınar ilçe sınırları ile çakışmaktadır. İlçe merkezinin yanında 40 mahalle ve 71 köy havza sınırlarında yer alır. Havza dışında, kuzeyde Urartulardan kalma Turna Barajı Gölü ve Akgöl yer alır. Akarsuyun aşağı çığırında Kuaterner yaşlı alüvyonlar geniş alanlar kaplar. Havzanın batı bölümünde 1649–1900 m yükselti aralığında, 120 km² genişliğinde Havasor (Xawesor) Ovası yer alır. Van Gölü'nün ılımanlaştırıcı etkisi vadi içinde Hoşap'a kadar etkilidir. Bölgede yaşamış Urartular su kaynaklarından en iyi şekilde yararlanmışlardır. Urartululardan kalma Şamran Kanalı (Menua kanalı) halen kullanılmaktadır. Kanal ile Yukarıkaymaz köyündeki kaynak suyu Gürpınar, Edremit ve Van'a ulaştırılmaktaydı. Bu gün sular yeraltı boruları ile taşınmaktadır. Hoşap Çayı havzasında iki ana akifer bulunur. Zernek Barajı'ndan, Van Gölü'ne kadar olan alanda, Gürpınar Akiferi yer alır. Akifer gevşek yapılı kum, kil, silt ve çakıldan oluşur. Uzunluğu 33 km, genişliği 3 km, göle yakın alanlarda 6,5 km'dir. Derinliği 65–110 m arasında olan akiferin alanı 152 km²'dir. Gürpınar akiferinde yıllık beslenme 16,3 hm³, boşalım 15,9 hm³'tür. Diğer yeraltı su kütlesi Şamram kireçtası akiferidir. Yıllık beslenim 189 hm³ iken boşalım 190 hm³'tür. Akarsu göle döküldüğü alanda 1650 m rakımında, 86 km büyüklüğünde "Dönemeç Deltası"'nı oluşturur. Delta; kumul, çamur, sazlık ve kamışlıklar ile kaplıdır. Engil Çayı inci kefalinin yaşam alanıdır. Göç zamanında kuşların yararlandığı, türü tehlike altındaki Dikkuyruk ördeğinin ürediği alandır. Hazar sumrusu ve kızböceği alanda yaşar. Yaz ördeği, Pasbaş patka, küçük karabatak ile Van Gölü martısı deltada üreyen diğer türlerdir. Göle dökülmeye yakın deltasının üzerinde menderesler çizerek ilerleyen akarsunun üzerinden Van-Gevaş kara yolu geçer. Engil Çayı'nda yıllık ortalama 14,00 GWh elektrik üreten, kurulu gücü 4 MW olan Zernek Barajı yer alır. Driller Driller (Gürcüce: დრილები, "Drilebi") antik bir Batı Gürcistan halkıydı. Karadeniz'in güneydoğu kıyılarında dağlık bölgelerde yaşarlardı. Driller, Trabzon'un iç kesimlerinde Trabzonlularla kronik olarak savaş halindeydi. Antik Yunan asker ve tarihçi Ksenofon'un Anabasis adlı eserinde belirttiğine göre, MÖ 401'de Drillerin toprakları paralı Yunan askerleri tarafından işgal edilmiştir. Ksenofon, bu halkın dağlık ve erişilmez topraklarda yaşadığını ve en çok Pontik halklara karşı savaştığını belirtir. Ayrıca, kalelerinin çok iyi güçlendirildiğini ve deneyimli Yunan askerlerinin bile ele geçiremediğini ifade etmiştir. Driller esas olarak pastoralistti, ancak inşaat alanında da yeteneklilerdi. Drillerin ülkesi “dağlık, geçilmesi zor ve o bölgede yaşamış en savaşçı halka sahipti” (Ksenofon, Anabasis, V.ii.2-27). MS 2. yüzyıl yazarı Arrianus, Ksenofon'un belirttiği Drillerin de o dönem yaşadığını ama Ksenofon'un bahsettiği halkın “Sanniler” olduğunu belirtmiştir. Arrianus bu halkı şöyle tanımlar: “Çok savaşçılar ve Trabzon halkına karşı düşmanlar, müstahkem yerlerde yaşarlar ve bir kralları yoktur”. “Ayrıca Romalılara haraç ödemekten sorumluydular, ancak korsanlar oldukları için haracı ödeyememe konusunda bir endişeleri yoktu.” (Periplus 11.1-2). İstanbul Yarı Maratonu İstanbul Yarı Maratonu, Nisan ayında İstanbul'da gerçekleşen yarı maraton mesafesindeki (21,1 km) yıllık yol koşusu etkinliğidir. 2017 yılında IAAF Gold Label statüsüne yükseltildi. 1987 yılında Haliç Yarı Maratonu adı altında düzenlenen etkinliğe 1993 yılına kadar aynı isimle devam edildi. 17 yıl ara verdikten sonra, 2010 yılında 22 ülkeden 1.500 civarında atletin katılımıyla 8. Haliç Yarımaratonu adı altında yeniden yapılmaya başlandı. Yarı maraton organizasyonu, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin İstanbul Yarı Maratonu adı altında yol koşu etkinliğini yeniden başlattığı 2015 yılına kadar dört yıl ara verdi ve Vodafone sponsorluğu devraldı. Etkinliğin başlangıç-bitiş noktası Haliç kıyısındaki Balat'a taşındı. Bu koşuda üst seviye elit atletlerin katılımıyla erkeklerde 1:00:13, kadınlarda 1:06:38'lik dereceler geldi. Toplam 2.095 koşucu yarışı tamamlamayı başardı. Etkinlik, uzun süredir devam eden İstanbul Maratonu etkinliğinin organizatörü olan Spor İstanbul düzenlendi. Yarı maraton parkuru, Eminönü'nün deniz kenarındaki güneyinde bir rota izleyerek kentin orta batı kesimindeki Eyüp'te başlar ve biter. Haliç, Yenikapı Meydanı ve Kadir Has Üniversitesi de parkura dahil yerler arasındadır. İstanbul Yarı Maratonu'nda amatör koşucuları hedefleyen 10 km kategorisi de bulunmaktadır. Walther Carl Walther GmbH Sportwaffen, Almanya merkezli bir silah üreticisidir. Şirket, 1886 yılında Carl Walther tarafından kurulmuş olup tabanca ve tüfek üretmektedir. Şirketin merkezi Ulm ve Arnsberg'te yer almaktadır. 1566 Icarus İkarus (Batı dillerindeki yazılışıyla "Icarus") Güneş sisteminde değışik yörüngesiyle dikkati çeken bir asteroittir. 27 Haziran 1949 tarihinde Amerika'da çalışan Alman astronom Walter Baade tarafından keşfedilmiştir. Çapı 1.4 kilometredir. Asteroitlerin büyük bölümü Jüpiter ile Mars arasında dönerken, İkarus dış merkezliği yüksek yörüngesi sebebiyle Güneş'e bütün gezegenlerden daha fazla yaklaşır. Güneş'e en yakin olduğu noktada uzaklığı 28.5 milyon kilometredir ki, bu uzaklik Dünya Güneş uzaklığının beşte birinden azdır. Ancak gün öte noktasi Dünya Güneş uzaklıgından daha fazla olduğu için Günes çevresindeki dönüşünü 1.12 yılda tamamlar. 1566 no.lu asteroide verilen bu ad mitolojiden alınmıştır. İkarus mitolojide balmumundan kanatları olan bir mitolojik karakterdir. Ama Güneş 'in cok yakınına uçtuğu için kanatları sıcaktan erir ve kendisi de düşerek ölür. Misimianlar Misimianlar (Gürcüce: მისიმიელები) Antik Gürcistan'ın dağlık bölgelerinde yaşayan yerli bir halktır. Saniglerle beraber günümüzde yaşayan Svanların ataları oldukları düşünülmektedir. Svanlar Gürcülerin alt etnik grubudur. Apsiller halkı ile komşuydular. Agathias Scholasticusa göre iki halkta Lazika kralına bağlıydı. Misimianlar Lazika Savaşına katılmalarıyla bilinmektedir. Etimolojik olarak "Misimian" adı Svanların kendi adlarındaki ismi olan Mushüan'a tekabül eder. Misimianlar Kodor Vadisi'nin bir bölümünü işgal etmiştir ve kuşkusuz bir Svan halkıydı. Bundan da anlaşıldığı üzere, Svanlar Kodor Vadisi'nde Orta Çağın başına kadar yaşamışlardır. Susannah Hunnewell Susannah Gordon Hunnewell (16 Temmuz 1966 - 15 Haziran 2019), Amerikalı yazar, editör ve yayıncı. "The Paris Review" dergisinin yayıncısı ve baş yazarıydı. Susannah Hunnewell, 16 Temmuz 1966'da Boston'da doğdu. Yaşamının bir bölümünü Paris, Fransa'da geçirdi. 2018'de çalışmalarından dolayı "Ordre des Arts et des Lettres Şövalyelik Nişanı"na layık görüldü. Susannah Hunnewell, kanser hastalığına yenilerek 15 Haziran 2019'da New York'ta öldü. TEC-9 TEC-9, Intratec tarafından üretilen ABD yapımı bir yarı otomatik tabancadır. Silah, 1985 yılında piyasaya sürülmüş olup ucuz kalıplanmış polimer ile damgalanmış ve öğütülmüş çelik parçaların bir karışımından imal edilmiştir ve basit tasarımı sayesinde kolayca parçaları değiştirilebilmekte ve onarılabilmekteydi. TEC-9, 1990'larda, organize suç örgütleri ve kitlesel silahlı saldırılarla ilişkisi nedeniyle kötü bir şöhret kazandı. Ancak, silah ticari bir başarıya ulaşmış olup yaklaşık 250,000'den fazla satıldı. Billy Drago Burrows, William Franklin Burrows Jr'ın ve Gladys Marie Wilcox'un (1917-1993) oğlu olarak Kansas, Hugoton'da, 30 Kasım 1945'te doğdu. Büyükannesinin kızlık soyadını, başka bir oyuncuyla karıştırmamak için sahne adı olarak aldı. Büyürken, ebeveynleri onu çoğu zaman kasabalarında sinemada bırakacaktı. Liseden sonra Associated Press'te bir gazeteci olarak başladı ve daha sonra onu önce Kanada'ya ardından New York'a götüren popüler bir radyo sesi oldu. Gezici bir tiyatro grubuyla kısa bir süre geçirdikten sonra , Kansas, Dodge City'deki Boot Hill'de dublör olarak çalıştı. Oradan Kansas Üniversitesi'ne gitti. Üniversiteyi bitirdikten sonra oyunculuğa başladı. Drago, 1980'den 2012'de ölümüne dek oyuncu Silvana Gallardo ile evliydi. Oyuncu Darren E. Burrows dahil olmak üzere iki oğlu vardı. Drago, 24 Haziran 2019'da Los Angeles'ta geçirdiği felç sonrasında öldü. FN Browning M1900 FN Browning M1900, FN Herstal tarafından üretilen Belçika yapımı bir yarı otomatik tabancadır. Silah, 1896 yılında John Browning tarafından tasarlanmıştır ve yüzyılın başında Belçika'da üretildi. M1900, sürgü kullanan ilk üretim tabancasıydı. FN Browning M1903 FN Browning M1903, FN Herstal tarafından üretilen Belçika yapımı bir yarı otomatik tabancadır. Silah, 1903 yılında John Browning tarafından tasarlanmıştır ve Colt Model 1903 Pocket Hammerless ile Colt Model 1903 Pocket Hammer ile aynı mekanik tasarıma dayanmaktadır. M1903, güvenilirliği, doğruluğu, hafifliği ve hızlı yeniden yüklenmesi nedeniyle birçok polis ve ordu tarafından yaygın olarak kullanıldı. FN Browning M1910 FN Browning M1910, FN Herstal tarafından üretilen Belçika yapımı bir yarı otomatik tabancadır. Silah, 1910 yılında John Browning tarafından tasarlanmıştır ve 1980'li yıllara kadar üretilmiştir. FN Browning M1910, Gavrilo Princip tarafından 28 Haziran 1914 tarihinde Avusturya Arşidükü Franz Ferdinand suikastinde kullanılmıştır. Susan Bernard Susan Bernard (11 Şubat 1948 –21 Haziran 2019), Amerikalı oyuncu, manken, yazar ve iş kadınıdır. 11 Şubat 1948'de Los Angeles, Kaliforniya doğumludur. Ünlülerin fotoğraflarını çeken fotoğraf sanatçısı Bruno Bernard'ın kızıdır.. Rol aldığı yapımlar arasında; "Faster, Pussycat! Kill! Kill!" (1965), "Stranger in Hollywood" (1968), "That Tender Touch" (1969), ve "Teenager" (1974) sayılabilir. Ayrıca Playboy Dergisi için bir dönem mankenlik yapmıştır. 1960'lı ve 1970'li yılların popüler oyuncusu ve modeli Susan Bernard 21 Haziran 2019'da geçirdiği kısa bir rahatsızlıktan sonra 71 yaşında Los Angeles, Kaliforniya'da ölmüştür. Nichelle Nichols Nichelle Nichols (doğum adı: Grace Dell Nichols; d. 28 Aralık 1932), Amerikalı şarkıcı, oyuncu ve dublaj sanatçısı. "Uzay Yolu" film serisiyle bilinir. Oyuncunun yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Star Trek II: The Wrath of Khan" (1982), "Star Trek V: The Final Frontier" (1989), ve "Star Trek VI: The Undiscovered Country" (1991), ile televizyon dizisi; "Star Trek" (1966) sayılabilir. Mikrofiltrasyon Mikrofiltrasyon, kontamine bir sıvının, mikroorganizmaları ve süspanse edilmiş partikülleri proses sıvısından ayırmak için özel bir gözenek büyüklüğündeki membrandan geçirildiği bir tür fiziksel filtrasyon prosesidir. İstenmeyen kirletici maddeler içermeyen bir ürün akışı sağlamak için, membran teknolojisi kullanılarak ultrafiltrasyon, nanofiltrasyon ve ters osmoz gibi çeşitli ayırma işlemleriyle birlikte kullanılır. Mikrofiltrasyon genellikle ultrafiltrasyon gibi diğer ayırma işlemleri için bir geri yıkama ve granüler ortam filtrasyonu için bir işlem sonrası olarak hizmet eder. Mikrofiltrasyon için kullanılan tipik parçacık büyüklüğü, yaklaşık 0.1 ila 10 um arasında değişmektedir. Yaklaşık moleküler ağırlık açısından bu membranlar, genellikle 100,000 g / mol'den daha düşük moleküler ağırlıktaki makromolekülleri ayırabilir. Mikrofiltrasyon işleminde kullanılan filtreler, tortu, alg, protozoa veya büyük bakteri gibi parçacıkların filtreden geçmesini önlemek için özel olarak tasarlanmıştır. Su (H20), Sodyum (Na +) veya Klorür (Cl−) iyonları gibi monovalent türler, çözünmüş veya doğal organik madde gibi daha mikroskobik, atomik veya iyonik malzemeler, küçük kolloidler ve virüsler filtreden geçmeye devam edebilecektir. Asılı sıvı, bir levha veya boru biçimindeki yarı geçirgen membrana paralel veya teğet olarak nispeten yüksek bir hızda yaklaşık 1–3 m / s ve düşük ila orta basınç ölçümünde (yaklaşık 100-400 kPa) geçirilir. Sıvının membran filtresinden geçmesine izin vermek için işleme ekipmanına bir pompa takılır. Ayrıca, basınçla çalışan veya vakumlu iki pompa konfigürasyonu vardır. Çıkış ve giriş akışları arasındaki basınç düşüşünü ölçmek için genel olarak bir diferansiyel veya normal basınç ölçer takılır. Mikrofiltrasyon membranlarının en bol kullanımı su, içecek ve biyo işleme endüstrilerinde bulunur. Bir mikro filtre kullanılarak yapılan işlemden sonra çıkan işlem akışı, genellikle% 90-98 arasında değişen bir geri kazanım oranına sahiptir. Membran filtrasyon işlemleri üç ana özellik ile ayırt edilebilir: itici güç, geri akış akışı ve nüfuz akışları. Mikrofiltrasyon işlemi, süspansiyon haline getirilmiş partiküller, tutulan su ve çözünmüş çözünen maddeler ve geçirgen olarak su ile basınçla uygulanır. Hidrolik basıncın kullanılması, sıvı akışının akış hızını (akışını) artırarak ayırma işlemini hızlandırır, ancak retentat ve ürün akışlarındaki türlerin kimyasal bileşimini etkilemez. Mikro filtrasyonun veya herhangi bir membran teknolojisinin performansını sınırlayan temel bir özellik, kirlenme olarak bilinen bir işlemdir. Kirlenme, süspanse edilmiş parçacıklar, geçirimsiz çözülmüş çözeltiler ve hatta geçirgen çözücüler gibi besleme bileşenlerinin, zar yüzeyinde ve zarın gözenekleri içinde biriktirilmesini ve biriktirilmesini tarif eder. Filtrasyon işlemleri sırasında zarın tıkanması akıyı ve dolayısıyla işlemin genel etkinliğini azaltır. Bu, basınç düşüşü belirli bir noktaya yükseldiğinde gösterilir. Çalışma parametreleri sabit olduğunda bile (basınç, akış hızı, sıcaklık ve konsantrasyon) meydana gelir. Kirlenme çoğunlukla geri dönüşsüzdür, ancak kirlenme katmanının bir kısmı kısa süre boyunca temizleyerek tersine çevrilebilir. Mikrofiltrasyon membranları genellikle iki konfigürasyondan birinde çalışabilir: Çapraz akışlı filtreleme: akışkanın zara göre teğet olarak geçtiği yerdir. Muamele edilen sıvıyı içeren besleme akımının bir kısmı filtrenin altında toplanırken, suyun bir kısmı işlenmemiş zardan geçirilir. Çapraz akış filtrasyonunun bir işlemden ziyade bir birim işlemi olduğu anlaşılmaktadır. Çıkmaz filtrasyon; işlem akışkanının tümü akar ve zarın gözenek boyutlarından daha büyük olan tüm parçacıkların yüzeyinde durur. Besleme suyunun tümü bir kerede kek oluşumuna tabi olarak arıtılır. Bu işlem çoğunlukla düşük konsantre çözeltilerin parti veya yarı-ince filtrasyonu için kullanılır. GÃ¶zne, Toroslar Gözne Mersin'de merkeze bağlı bir belde ve yayladır. Toros Dağları güney yamaçlarında ve koordinatlarındadır. Mersin il merkezine sadece 28 kilometre uzaklıkta oluşu ve merkeze her mevsim açık asfalt yolla bağlı oluşu sebebiyle popüler bir yerleşim yeridir. Beldenin güney doğusundaki Gözne Kalesi Gozne'nin geçmişte de bir yerleşim yeri olduğunu ortaya koymaktadır.Deniz düzeyinden 1045 metre yüksekliktedir. Yerleşik nüfusu 2019 rakamlarıyla 1565 olup yazın bu nüfus çok daha artmaktadır. Yakın zamana kadar bir belediye iken Büyükşehir belediyesi yasası uyarınca belediye hizmetleri Toroslar merkez ilçe belediyesine aktarılmıştır. Vahtang Gorgasali Vahtang Gorgasali ya da I. Vahtang (Gürcüce: ვახტანგ გორგასალი; translit.: vah’t’ang gorgasali”) (yklş. 439 ya da 443 – 502 ya da 522), Hosroid hanedanından Kartli olarak da bilinen İberia (Doğu Gürcistan) kralı. 5. yüzyılın ikinci yarısı ile 6. yüzyılın ilk çeyreğinde hüküm sürmüştür. Bizans İmparatorluğu ile talihsiz bir ittifak sonucunda Vahtang Gorgasali Sasani İmparatorluğu'na yenildi ve krallığı geriledi. Gürcü Ortodoks Kilisesi'ni yeniden yapılandıran kral, Gürcistan'ın modern başkenti Tiflis'in de kurucusu kabul edilir. Cansel Cansel, bir kadın ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Aç Kapıyı Çok Fenayım Aç Kapıyı Çok Fenayım, yönetmenliğini Kenan Öztürk'ün yaptığı, 28 Nisan 2017'de vizyona girmiş sinema filmi. İyi Ki Doğdun Abla İyi ki Doğdun Abla, yönetmenliğini Onur Öğden'ün yaptığı, 22 Haziran 2018'de vizyona girmiş sinema filmi. Geçmiş Olsun (film) Geçmiş Olsun, yönetmenliğini Hasan Doğan'ın yaptığı, 22 Haziran 2018'de vizyona girmiş sinema filmi. Türkiye'de Kürtlere yönelik insan hakları ihlalleri Türkiye'de Kürtlere yönelik insan hakları ihlalleri, Türkiye'de yaşayan Kürtlere karşı işlenmiş olan insan hakkı ihlallerini incelemektedir. Osmanlı idaresinden beri süregelen çeşitli Kürt ayaklanmaları Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşu sonrası da devam etmiş ve yaşananlar önemli bir tartışma konusunu oluşturmuştur. 1926 ve 1930 yıllarında Ağrı dolaylarında görülen ayaklanmalarda binlerle ifade edilen silahlı Kürt güçlere karşı Türk hükümeti bölgeye çok sayıda asker yığmış ve 1930'da yaşanan olaylar için muhtelif kaynakların ifadesine göre Ağrı'da 1.500 ila 15.000 arasında Kürt öldürülmüştür. Ayaklanmalara müdahale eden Türk tarafı da kayıplar vermişti. Bazı yabancı kaynaklara göre mücadelelerini nizami olmayan savaş yöntemiyle sürdürerek bağımsızlık için çabalayan Kürtler, ayaklanma boyunca 2.000 Türk askerini öldürmüştür. Çeşitli Türk raporlarında Kürtleşme eğilimde oldukları ifade edilen ve önemli bölümü Zazaca konuşan Dersimliler ise Osmanlı yönetiminden miras kalmış bir sorun olarak görülmekteydi. Zaman zaman bulunduğu civara da nüfuz etmeye çalışan, askerle çatışan silahlı bazı Dersim aşiretleri, merkezi devlet otoritesini güçlendirmeye çalışan Türkiye tarafından önemli bir geri kalmışlık sorunu olarak sayılıyor ve reformlar gündeme getiriliyordu. Böylece 1937-38 yıllarında merkezi Türk hükûmetiyle yedi aşiret karşı karşıya geldi ve önemli kayıplar veren yedi aşiret mağlup oldu. Kaynaklar ölü sayısı ile ilgili farklı tahminler yapmaktadır. 11 bin Dersimli'nin ölümüyle sonuçlandığı tahmin edilen Dersim'deki olaylarda sert tedbirlere başvurulması dolayısıyla yaşananlar katliam boyutuyla ele alındı.Ayrıca Dersimliler, Türk çevrelerce sık sık "Dağ Türkü" olarak anıldılar. Kürt dili, kıyafetleri, folklorü ve Kürtçe isimlerin kullanımı yasaklandı ve Kürt yerleşim bölgeleri 1946'ya kadar sıkıyönetim altında kaldı. "Kürtler", "Kürdistan" veya "Kürtçe" kelimeleri Türk hükûmeti tarafından resmen yasaklandı. 1980 askeri darbesinin ardından Kürtçe resmi ve özel hayatta resmen yasaklandı. Kürtçe konuşan, yayın yapan veya şarkı söyleyen birçok kişi tutuklandı ve hapsedildi. 1991'de yasağın kaldırılmasından bu yana Türkiye'deki Kürtler, Kürtçenin devlet okullarında bir ders olmanın yanı sıra eğitim dili olarak da ele alınmasını uzun süredir istemektedir. Günümüzde Kürtçe, özel ve devlet okullarında ana eğitim dili olarak kullanmak yasadışı olsa da Kürtçe dersi eğitimi veren okullar mevcuttur. 1990'ların başında yapılan bazı çalışmalarda Kürt meselesinin demokratik yollardan çözülmesi gerektiği fikri öne çıktı. Özgürlükçü söylem yalnızca hazırlanan raporlara değil, kimi Türk siyasetçilerin ve liderlerin konuşmalarında da yer tuttu. SHP'nin 1990'daki Kürt raporunda “Kürtçe televizyon ve radyo yayını yapılmasının önündeki yasaklar kaldırılmalıdır. Anadil yasağı kaldırılmalı, Kürtler kendilerini hayatın her alanında özgürce ifade edebilmelidir” denildi. Adnan Kahveci'nin raporunda “Kürt realitesi, Kürt kimliği ve dili kabul edilerek Kürtlerin siyasal hakları verilmelidir” denildi. "Demokrasi Türk ve Kürtlerin hakkıdır" denilen ANAP raporunda ise Kürtlerin kendilerini ifade edebilecekleri düzenlemelere gidilmesi gerektiği görüşü ifade edildi. CHP'nin 1999 yılındaki raporunda ise demokratik yaklaşımın sorunları çözebileceğine dikkat çekildi. Türkiye-PKK çatışması sırasında Kürt nüfuslu köylere ve kasabalara gıda ambargosu uygulandı. Birçok Kürt, Türk güvenlik güçleri tarafından köylerinden zorla sınır dışı edildi. Birçok köyün yakıldığı veya tahrip edildiği bildirildi. 1990'lar boyunca ve 2000'lerin başında, Kürtlerin çıkarlarını temsil ettiğini savunan siyasi partiler yasaklandı. 2013'te Türk hükûmeti ile PKK arasında silah bırakma 2015'e kadar etkili bir biçimde şiddeti sona erdirdi fakat Türkiye-IŞİD çatışmasıyla iki taraf arasındaki çatışma yeniden ortaya çıktı. Kürt toplumunun taleplerini savunduğunu iddia eden Halkların Demokrat Partisi'nin şubeleriyle genel merkezleri, çeşitli saldırılara maruz kaldı. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi; çeşitli insan hakları ihlalleri gerçekleştiği nedeniyle Türkiye'yi suçlamaktadır. Birçok hüküm Kürt sivillere karşı gerçekleştirilen sistematik infaz, işkence, zorla yerinden edilme, köylerinin yok edilmesi, Kürt gazetecileri, aktivistleri ve siyasetçilerinin keyfi tutuklanması, öldürülmesi ve ortadan kaybolması hakkındadır. Türkiye'de eğitim sistemindeki tek eğitim dili Türkçedir ve kamu eğitim sisteminde Kürtçe ana dil olarak kabul edilmemektedir. Türkiye'deki Kürtler, Kürtçenin devlet okullarında bir ders olmanın yanı sıra eğitim dili olarak da ele alınmasını uzun süredir istemektedir. Deneme amaçlı açılan özel Kürtçe öğreten okullar, yerel halkın ekonomik durumunun kötü olması nedeniyle 2004'te kapatıldı. Günümüzde Kürtçe eğitim veren çok sayıda onaylanmamış özel okul mevcuttur. Kürtçe, üniversitelerde ders olarak okutulmaktadır. Birkaç özel kurs da Kürtçe öğretim gerçekleştirilmektedir. Bununla beraber, Kürtçe seçmeli bir ders olarak bazı ortaokul ve liselerde okutulmaktadır. Türkiyeli Kürtlerin yoğun nüfusuna bağlı olarak yönetime gelen hükûmetler, PKK'nın 1984'te başlattığı silahlı isyandan bu yana Kürt kimliği ifadesini Türk birliği açısından bir tehdit olarak görmüştür. Kültürel asimilasyonun ana suçlamalarından biri, devletin Kürt dilini tarihsel olarak bastırmasıyla ilgilidir. 1960'larda ve 1970'lerde yayımlanan Kürt yayınları çeşitli yasal bahanelerle kapatıldı. 1980 askeri darbesinin ardından, Kürt dili resmi kurumlarda resmen yasaklandı. ABD Kongre üyesi Bob Filner, "Kürtçe olarak bilinen bir yaşam tarzının endişe verici bir oranda kaybolduğunu" vurgulayarak "kültürel soykırım"dan bahsetti. Mark Levene, asimilasyon uygulamaları kültürel asimilasyonla sınırlı olmadığını ve 19. yüzyılın sonlarındaki olayların 1990 yılına kadar devam ettiğini öne sürdü. Farklı bir görüşü savunan ABD'li devlet görevlisi Paul Henze ise 1999 yılında şöyle der: "Kürtler'in, modern Türkiye gibi, nispeten istikrarlı bir ülkede yaşama avantajı yerine, başka yerde olsalardı ne durumda olurlardı sorusunu düşünmeleri gerekir. Çünkü dil ve müzik gibi alanlardaki gereksiz sınırlamalara rağmen Kürtler, Türkiye içinde serbestçe hareket etme özgürlüğüne sahipler." Bazı akademisyenler, art arda gelen Türk hükûmetlerinin Kürtlere karşı sürdürülebilir bir soykırım programını benimsediğini ve bunların da asimilasyona yönelik olduğunu iddia etti. Bununla birlikte soykırım hipotezi, tarihçiler arasında azınlık bir bakış açısı olmaya devam etmekte ve hiçbir ulus veya büyük kuruluş tarafından desteklenmemektedir. De Montfort Üniversitesi'nde kıdemli öğretim görevlisi Desmond Fernandes, Türk makamlarının politikasını aşağıdaki kategorilere ayırmıştır: 1983-1991 yılları arasında Türkiye'nin diplomatik ilişki içinde olduğu ülkenin ilk resmi dili olmadıkça Türkçe dışındaki herhangi bir dilde tanıtım yapmak, eser basmak ya da televizyon yayını yapmak yasaktı. Bu yasak teknik olarak herhangi bir dile uygulanmasına rağmen Kürtçe üzerinde en büyük etkiye sahipti ve Kürtçe, Kürdistan bölgesinde yaygın olarak konuşulmasına rağmen hiçbir ülkenin ilk resmi dili değildi. Haziran 2004'te Türkiye'nin devlet televizyon kanalı TRT yarım saatlik bir Kürtçe program yayımlamaya başladı ve 8 Mart 2006'da Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK) iki televizyon kanalının (Gün TV ve Söz TV) ve bir radyo kanalının (Medya FM) Kürtçe olarak sınırlı bir yayın yapmasına izin verdi. Bu mevzuat, Avrupa Birliği'nin Türkiye'yle müzakerelerinde üyelik şartlarından birini yerine getirme çabası olarak yürürlüğe girmiştir. Yeni düzenleme, haftada beş saatlik radyo yayını ve dört saatlik televizyon yayına müsaade etti. Ocak 2009'da TRT, tamamen Kürtçe yayın yapan kendisine bağlı ilk televizyon kanalı olan TRT Kurdî'yi kurdu. Bu reformlara rağmen, kamusal alanda ve devlet kurumlarında Kürtçenin kullanımı birkaç yıl öncesine kadar kısıtlıydı. 14 Haziran 2007'de İçişleri Bakanlığı, Abdullah Demirbaş'ı belediye başkanı olduğu Diyarbakır'ın Sur ilçesindeki görevinden aldı. Ayrıca belediye meclisinin seçilmiş üyeleri de görevlerinden alındı. Danıştay, bakanlığın kararını onaylayarak "Türkçe dışındaki dillerde kültür, sanat, çevre, şehir temizliği ve sağlık gibi çeşitli belediye hizmetleri hakkında bilgi vermenin Anayasa'ya aykırı" olduğuna hükmetti. Bir başka olayda, Diyarbakır Belediye Başkanı Osman Baydemir, benzer bir dizi sorgulamaya ve yargı sürecine maruz kaldı. Baydemir'in TBMM başkan ve üyeleri ile çeşitli devlet erkanına "Sersala We Piroz Be" (Yeni yılınız kutlu olsun) yazılı yeni yıl kutlama tebriği göndermesi iddiaları üzerine İçişleri Bakanlığı Mülkiye Başmüfettişleri'nce soruşturma açıldı. Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'na gönderilen raporda "2006 yılına ait yeni yıl kutlama tebriğinde 'Sersala We Piroz Be' (Yeni yılınız kutlu olsun) şeklinde Kürtçe cümle kullandığı ve resmi belediye başkanı sıfatı ile gönderilen yılbaşı kutlama kartında kullanılan Kürtçe sözcüklerinin Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın 3. maddesinde yer alan 'Türkiye devleti, ülkesi ve milletiyle bölünmez bir bütündür. Dili Türkçedir' şeklindeki düzenlemelere açıkça aykırı olduğu ve yine Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir'in 1353 sayılı Türk Harflerinin Kabul ve Tatbiki Hakkında Kanun, 805 sayılı İktisadi Müesseselerde Mecburi Türkçe Kullanılması Hakkında Kanun ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'na aykırı hareket ettiği gerekçesi ile genel hükümlere göre yargılanması için ilgili başsavcılıkça işlem yapılması gerekmektedir denildi"." Günümüzde ise bu sorunlar bir süre için çözümlenmiş durumda. Belediyenin resmi web sitesi Türkçe, Kürtçe, Zazaca ve İngilizce yayın yapmaktadır. Türkiye Anayasası, siyasi partilerin kurulurken etnik kimliğe dayanmasını yasaklamaktadır. PKK'yı desteklediği gerekçesiyle pek çok Kürt siyasi partisi Türkiye Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldı. 2012'de Halkların Demokratik Partisi kuruldu ve Kasım 2015 seçimlerinden sonra mecliste 50 sandalye alarak günümüzde hâlâ faaliyetine devam etmektedir. 20. yüzyılın başlarında meydana gelen Jön Türk Devrimi ve Türk milliyetçiliğinin ortaya çıkışıyla azınlıkların (özellikle Ermeniler, Süryaniler ve Kürtler) yok edilmesi veya asimilasyonu yinelenen bir durum olmuştur. 1980'lerde ve 1990'larda Türkiye, Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde bulunan binlerce köyü boşaltmış; burada yaşayan insanları Türkiye'nin diğer bölgelerine göç ettirerek Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nin kırsal alanlarında yaşayan çok sayıda vatandaşı bölgede yaşanan Türkiye-PKK çatışmasından dolayı yerinden etmiştir. Türk hükûmeti, yaşanan bu zorunlu yer değiştirmelerin Kürtleri, Kürt militan örgütü PKK'dan koruma amaçlı olduğunu iddia etmektedir. Türkiye ile PKK arasındaki çatışmalar, ABD Dışişleri Bakanlığı tarafından hazırlanan bir rapora göre yaklaşık 30 bin insanın hayatını kaybetmesi ile sonuçlanmıştır. Leidenfrost etkisi Leidenfrost etkisi sıvının, kendi kaynama noktasından belirgin bir şekilde daha sıcak olan yüzeye yaklaştırıldığında hemen kaynamasını önleyen, yalıtkan bir su buharı tabakası ürettiği fiziksel fenomendir. Damlacıklar, bu 'itme kuvveti' nedeniyle, sıcak yüzeyle fiziksel temas kurmak yerine yüzey üzerinde asılı kalır. Çarpık Evdeki Cesetler Çarpık Evdeki Cesetler ("Crooked House") İngiliz dedektif romanları yazarı Agatha Christie'nin bir romanıdır. Bu romanda Christie'nin alışıldık kahramanları yoktur. Hikâye Charles Hayward ağzından anlatılmaktadır. Romanın önsözünde Christie bu romanın uzun süredir aklında olduğunu ve en iyi romanlarından biri olduğunu belirtmektedir. Yapıt 1949'da yayımlanmıştır. 90 yaşına merdiven dayamış olan zengin Aristide Leonides büyük bir malikanede iki oğlu, gelinleri, üç torunu ve eski eşinin ablası ile birlikte yaşamaktadır. Ancak kendinden, hatta oğullarından daha genç olan ikinci eşi Brenda ile evlenince, bu durum aile içinde tatsızliğa yol açar. Aile Brenda'yı kabullenememiştir. Üstelik aile Brenda'nın çocuklara özel ders veren öğretmenle ilişkisi olduğuna da inanmaktadir. Bu sebepten, Aristide göz damlasından zehirlenerek ölünce, Brenda bütün şüpheleri üzerine çeker. Anlatıcı Charles Hayward ise Aristide'nin büyük torunu Sophie'nin sözlüsü olduğu için olayla ilgilenmektedir. Argeliers Argeliers Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aude ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,141'dir. Arzens Arzens Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Aude ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,263'tür. Max Wright George Edward Maxwell Wright (2 Ağustos 1943 – 26 Haziran 2019), bilinen sahne adıyla; Max Wright, Amerikalı oyuncu. Sanat yaşamına 1974'te başlayan Wright daha çok 1980'li yıllarda kült olmuş Dünyaya inen bir uzaylı olan kahverengi kedi yiyen sevimli karakter "Alf" 'in maceralarının anlatıldığı Türkiye'de bir dönem yayınlanan komedi dizisi "ALF" 'te canlandırdığı ailenin babası Wiilie Tanner rolüyle akıllarda kalmıştır. Amerikalı oyuncu Max Wright uzun yıllardır mücadele ettiği lenfoma hastalığına yenik düşerek 26 Haziran 2019'da Hermosa Beach, Kaliforniya'daki evinde 75 yaşında ölmüştür. Yevheniya Dembska Yevheniya Mykhaylivna Dembska (; d. 28 Kasım 1920 –ö. 29 Haziran 2019), Ukraynalı oyuncu. Oyuncu Dembska 28 Kasım 1920'de Kiev'de doğdu. 1946'da Lviv Müzikal Komedi Tiyatrosu kurucuları arasında yer alıp burada sahne alarak oyunculuğa başladı. 1957'de Sovyetler Birliği yapımı olarak çekilen sinema filmi "White Acacia" (Beyaz Akasya) 'da canlandırdığı Larisa karakteriyle akıllarda kaldı. Ukraynalı oyuncu Yevheniya Dembska 29 Haziran 2019'da doğum yeri Kiev'de 98 yaşlarında vefat etmiştir. The Bandito Tour The Bandito Tour (stilize haliyle THE BANDITØ TØUR) Amerikan müzik ikilisi tarafından, beşinci stüdyo albümleri olan "" (2018)'i desteklemek amacıyla çıktıkları müzik turnesi. Tur Nashville'deki 16 Ekim 2018'de başlayıp, 7 Eylül 2019'da Lollapalooza Berlin festivalinde bitecek. 11 Temmuz 2018'de, Twenty One Pilots verdikleri 1 senelik aranın ardından, "Jumpsuit" ve "Nico and the Niners" adında iki müzik yayınladılar. Aynı gün içinde yeni albümleri ""Trench"" , ve albüme eşlik eden "Bandito Tour" duyuruldu. Kuzey Amerika'daki ilk ayağa bağımsız rock sanatçısı Max Frost ve elektronik rock grubu Awolnation eşlik etti. Yoğun talepten dolayı grup, ikinci bir Kuzey Amerika ayağı eklediler. Bu ayakta ise Kanada , Meksika ve grubun memleketi olan, Colombus vardı. Grup şu anda turu provalar ve turun kliplerini içeren bir dizi video ile belgeliyor. Bandito Turu üç bölüme ayrılmıştır: “A aşaması” ndaki bir açılış ve ardından “B aşaması” ndaki bir performans ve bis ile son bulur. Şov, sahnede yalnız Josh Dun ile başlıyor, yüzü sarı bandana tarafından gizlenmiş ve yanan bir meşale tutuyordu. Davula geçerken, Tyler Joseph sahnenin altından yanan bir arabaya yükselir ve " Jumpsuit " ve ardından " Levitate " şarkılarını söylemeye başlar. "Fairly Local " sırasında Joseph görünüşte sahneye düşer, sadece birkaç saniye sonra üst kısımda kayak maskesini çıkardığı görülür. Kısa bir ara, Fatlip'in "Today's Your Day (Whachagonedu?)" Şarkısı üzerinde çalınır ve Tyler'ın kırmızı beresinin Blurryface'i destekleyen birçok müzik videosundan yolculuğunu gösterir . Bere daha sonra bir tel ile tavandan düşürülür ve Tyler onu koyar. Grup daha sonra atılım single, " Stressed Out ", ardından Joseph'in bir piyano intro çaldığı " Heathens " ile devam eder. İkili ardından "We Don't Belive What's on TV ve " The Judge" şarkılarını çalar. Joseph "Lane Boy" şarkısından önce çiçek kimono giyer ve, maskeli iki adam sahneye gelip dumanla doldururlar. Joseph " Nico and The Niners " şarkılarını söylerken askıya alınmış bir gökyüzü köprüsünü" b aşamasına" çıkarır . ÇEVİRİ BURADAN SONRA GOOGLE ÇEVİRİDEN DEVAM ETMEKTEDİR. EN KISA ZAMANDA TAMAMINI ÇEVİRMİŞ OLACAĞIM. Joseph piyanoda oturuyordu. Dun kalabalıktan geçerken " Bandito " yu söylemeden önce " Neon Gravestones " oynamak için b kalabalığa doğru ilerliyor. Daha sonra " Pet Cheetah " şarkısını söyleyen köprüye yürüyor ve kalabalığı ritmine atlamaya teşvik ediyor. Dun daha sonra sahneye döner ve davul üzerinde savaşır, diğer Dun ekrana yansır. " Size Tutma " sırasında, Joseph, Dun markasını piyanodan geri çekmeden önce kalabalığın ön sıralarında düzenlenen ilk ayeti tecavüz etti. Joseph " Cut My Lip " e giren yumuşak bir piyano intro yapar. "Şan sonra Ride " Joseph "sırasında yarısında kalabalık böler My Blood şarkının falseto koro eşlik etmeye". Grup daha sonra " Morph " yapar ve Dun, kalabalığın elinde tuttuğu minyatür bir bateri çalıyor. Joseph, sahneyi terk etmeden önce, " Araba Radyosu " sırasında dar bir iskele kulesinin tepesine tırmanır ve üzerinde durur. Encore için geri dönerler, platformlarda havaya yükselirken " Klor " uygularlar . Daha sonra gösterilerinde geleneksel olduğu gibi şovun son şarkısı " Trees " ı söylemeden önce turun ilişkili albümü " Leave the City " nin final izini sürdüler ve izleyicilerin üstündeki sarı konfeti uçarken davul çalmaya başladı hava. "Billboard" için yazan Gab Ginsberg, grubun New York City'deki Madison Square Garden'daki performansının ardından “görülmesi gereken yer” olarak nitelendirdi. Josh Dun, onların en çalışkan ve en atletik gruplardan biri olduklarını kanıtlamaya devam ediyor. " "Forbes" 'Steve Baltin, turneye grubun Inglewood'daki Forum'daki performansının ardından ikiliyi "rock için böylesine hayati bir grup" olarak nitelendirerek "son birkaç yıldır olduğu gibi" gösteri sona erdi. birlikte ilerleyen bütün izleyicileri içeren “Ağaçlar” ın taşınması. Yirmi Bir Pilotu