arkeologlar batıdaki megalitleri yapabilme becerisinin buradan kaynaklandığını ileri sürmüştür. Mycenae'nin MÖ 1650 civarında canlanmaya başladığı anlaşılmaktadır. O çağdan kalma tabletler, devlet hizmetinde kayıt tutmanın boyutunu gösterir. Akalar ise binyılın sona erdiği yüzyıllarda, kuzeyden gelen başka fatihler tarafından ele geçirilene kadar büyüme­ yi sürdürdüler. Belki burada aklımıza Avrupa'da kararsız nitelikteki ilk bürokratik girişimleri bir kenara kaldıran savaşçı kabile şefleri gelebilir. Bu kargaşanın içinden sonunda bir başka Ege uygarlığı ve bizzat uygar Yunanistan doğdu. Miken kolo­ nilerinde (genellikle Minos ticaret merkezlerinin yerini almışlardı) okuryazarlık, özenli inşa edilmiş yapılar, değerli taşları işlemek ve dönen tekerlek üzerinde çöm­ lek yapmak gibi saray sanatlarının izleri vardır. Bu becerilerin anakarada gelişmiş olduğu açıktır. Minos tesirine ya da örneğine dayanarak hareket eden Aka şehir 1 Ona Yunanistan'ın doğusunda Ege Denizi'ne kıyısı olan bölge. 2 Atina şehrinin bulunduğu bölge. 42 devletleri (insan kusursuz ilişkilere bakarak böyle bir tahminde bulunuyor) idari tabletlerden anlaşıldığı üzere bu becerileri daha da ileri götürdüler. Bizzat Mycenae ise, Anadolu'nun içlerinde yaşayan Hititlerin diplomatik kayıtlarında yer alacak kadar büyük bir güce erişti. Akaların savaşma gayretlerini gösteren ve birçok şehirle adadan kuvvetleri se­ ferber ettikleri saldırı, Troya Kuşatması adıyla efsaneleşmiştir. Kısa bir süre sonra büyük Miken merkezleri yıkıldı. Bu dönemde kültürel açıdan geriye dö­ nüş belirgindir. Bu boşluktan sonunda yeni bir Yunanistan ortaya çıktı. Son gelen toplulukların akrabalığına dayalı küçük bölgeler oluşmuştu. Ancak arada, bilima­ damlarının karanlık çağlar diye bahsettiği, ayrıntıları iyi bilinmeyen ve dolayı­ sıyla üzerinde kesin yargılara varmanın güç olduğu bir dönem başladı. O karanlık çağların arifesinde, birbiriyle çok yakın mesafelerdeki farklı toplu­ luklar arasında bile her zaman görülen insan gelişimindeki büyük eşitsizlikleri ha­ tırlamakta yarar vardır. Bu tür farklılıklar ancak bu yüzyılda ortadan kaybolmaya başlamıştır ve dünya çapında bu değişim gözlemlense dahi, büyük engeller modern iletişim çağında bile varlığını sürdürebilir. Tarih öncesi çağların kültürel çeşitliliği Avrupa'da uzun süre kalıcı oldu. Bu durum klasik antikçağın son döneminde ve ortaçağdaki tenha bölgelerde gözlemlenebilir. Yine de MÖ 1000 yıllarında, Ege'nin karanlık çağlarında, bildiğimiz Avrupa'yı büyük ölçüde oluşturan gelişmeler şekil­ lenmeye başlamıştı. Bölgede birbirinden farklı olmalarına rağmen aynı kökenden gelen dilleri paylaşan halklar yaşıyordu. neolitik çağlardan beri çok artan nüfusun yaşamasını sağlayacak (ve hem zanaatkarların hem yönetici elitin geçinmesini sağ­ layacak) madencilik ve çiftçilik yöntemleri bu bölgede -ve kısmen kıtanın kuzeyin­ de- mevcuttu. Bölge içindeki ulaşım, biraz daha uzak mesafeli ekonomik ve kültürel alışverişe olanak sağlayacak kadar gelişmişti. Geniş bir bölge artık Ege'yle temas halindeydi. Bu durum gelecekte hayati bir rol oynayacaktı. Coğrafi açıdan Avrupa artık başka yerlerdeki gelişmiş uygarlıklarla verimli bir ilişki içindeydi. Böyle bir potansiyelden nelerin sağlanabileceği artık üzerinde yaşayan halklara bağlıydı. 43 2 Antik Yunanistan Etkisinin çok belirgin ve dolaysız göründüğü zamanlarda · bile geçmiş bizim üzerimizde çok çeşitli yollarla iz bıra­ kır. Yarattığı koşullar, ardında bıraktığı maddi kültür, fiziki kalıntılar, dile getirilen doktrinler ve fikirler, batıl inançlar ve yanlışlar, öğretiler ve propaganda, iyi ve kö­ tüye örnek olarak sunulması, ona dair sahip olduğumuz resim hep bu izlerdendir. MÖ 1000 yıllarından sonra Ege dünyası, yeni halk hareketlerinin yarattığı bilinen aksiliklere rağmen Minos'tan devraldığı mirasla şekillenecekti. Belki bu mirasın başlangıcı Mısır ve Mezopotamya'ya dayanıyordu. Miken uygarlığından kalan anılar ve masallar, Yunan dilinin Akdeniz'in doğusundaki bir Sami alfabesiyle yazı­ ya dökülmesi, demir aletler ve silahların yapımı ile büyük yapıların inşa edilmesini sağlayan teknoloji bu geçmişin unsurlarıydı. Bunların hepsi bu geçmişin klasik an­ tikçağa bıraktığı mirastı. Tüm bunlar uzak bir gelecekte, o zamanlar hayal edilmesi bile imkansız şekilde Avrupa'nın ortaya çıkmasında pay sahibi olacaktı. Geçmişin herhangi bir dönemi bir başka yoldan, fikirleri ve efsanelerini sonra­ ki kuşakların benimseyip bunlardan bir şeyler öğrenmesi sayesinde, büyük ölçüde etkili olabilir. Bu unsurlar çoğu zaman, sonraki kuşakların çok arzu ettiklerine inandıkları hedefleri biçimlendirir ve kaçınılması gereken şeyleri ortaya koyar. Geç­ mişten gelen daha dolaysız miraslar gibi bu tür etkiler, her zaman çok belirgin olmadığı gibi sahip olanlar da açıkça bu etkileri anlamayabilir. Bu etkiler incelen­ meyip olduğu gibi kabul edildiği ve ince eleyip sık dokunmadığı zaman çok daha tesirli olabilirler. Büyük ölçüde önemli olabilirler çünkü geçmişten devralınan ve katlanılması gereken koşulların belirleyici olması gibi, insanların tarihin belli dö­ nemlerinde ne yapıp yapamayacağını belirleyip sınırlarını çizerler. Bununla beraber, MÖ birinci bin yılın başlarında Avrupa'da yaşayanların geç­ mişlerinin bilinçli bir şekilde farkında olması ya çok seyrek rastlanan ya da hiç rastlanmayan bir durumdu. Devraldıkları, koşullara bağlı ve fiziki miras bile çok küçüktü. Şuraya buraya dağılmış megalitlerin muhtemelen bunları ilk kullanan- .arın amacıyla bir ilgisi kalmamıştı. Açılmış bazı yollar (o zamanlar hiçbir yerde taş döşeli yol yoktu) ile birkaç kutsal tapınak ve alışveriş yeri sayesinde insanlar farklı ve kendileriyle aynı derecede dar çevrelerden başka insanlarla karşılaşıyordu. Belki arada bir, başka yerlerde çok farklı insanlar olduğunun farkına varıyorlardı. Belki bazılarının isimleri ozanların şarkıları vasıtasıyla hatırlanıyordu. İnsanlığın o zamanlardan kalan mirası hakkında verebileceğimiz bilgi parçacıkları bunlar­ dan ibarettir. Yine de şu anki bilgilerimiz, nelerin önemli olduğunu saptamak açı­ sından bazı tarihi işaretler koymamızda bizi haklı çıkarır. Avrupa'yı ve geleceğini şekillendirme açısından en önemli ve kalıcı çağın başlangıcında olduğumuzu artık biliyoruz. ... -- BüyOk tehlrler ônemıı tapınaklar ya da kahinler 1 00 m'den yük.sek. yerler .. ' Hikayenin başlangıcı yine Ege'de olup odak noktası da birkaç yüzyıl boyunca orada kalmıştır. Ege adaları ve kıyılarında, zamanı ve coğrafi konumu açısından olağanüstü öneme sahip olmakla kalmayıp hala içinde yaşadığımız kültür gelene45 Bu uygarlık hakkında kütüphaneler dolduracak kadar kitap yazılmasına rağmen, burada bu uygarlığın hikayesini ancak kısa ve yetersiz bir taslak şeklinde verebiliriz. Kronolojik açıdan bu uygarlık MÖ 800 yıllarından başlayıp 300 yılları­ na kadar süren tarihsel bir varlık olup Yunanlılar tarafından yaratılmıştır. Ege'deki beşiğinde doğup geliştikten sonra daha o tarihlerde bütün Akdeniz'e yayıldı ve hızla yeni kurumlar oluştururken eskilerini geçersiz kıldı. Yine de niteliği ve pek çok özelliği, yanılgıya neden olmayacak şekilde kolayca tanınırlığını sürdürdü. Her zaman değişik kaynaklara dayanan bu cüretli uygarlık zamanla çok değişti. Bunda kısmen dışarıdan gelen yeni etkilere açık olmayı sürdürmesinin payı vardı. Yunan uygarlığı hakkında pek çok şey bilmekteyiz. Ardında dev bir arkeolojik ve anıtsal miras bırakmasının yanı sıra daha önceki hiçbir uygarlıkta eşi benzeri görülmemiş zenginlikte bir yazılı malzeme kaynağına sahiptir. Ancak uzun bir süre boyunca, Yunanistan'ın yazılı kaynaklarının çoğu dolaylı olarak başka uygarlıkla­ rın vasıtasıyla geleceğe aktarıldı. İşte bu nedenle, MÖ 300 civarında Yunan kültü­ rü tarafından derinden etkilenen yeni bir tarihi varlık olarak ortaya çıkan Roma, Avrupa tarihinde büyük bir olgudur. Orta İtalya'da kendine özgü bir halk olan Romalılar baştan beri Yunanistan'la temastan çok etkilenerek Batı Asya, Akdeniz, Batı Avrupa ve Kuzey Afrika'da ilk kez bu bölgelerin tümünü kapsayan bir impara­ torluk kurdular. Roma'nın siyasi üstünlüğü ve oluşturduğu sınırlar, Yunanistan'ın mirasını taşıyarak Avrupa 'nın gelecekteki fikirlerini şekillendirmek bakımından hesaplanamayacak kadar büyük öneme sahiptir. Roma ve büyük şehirlerinin sun­ duğu fırsatlar olmasaydı Yunan geçmişi ve tesiri Yakındoğu ile sınırlı kalırdı. Daha da önemlisi, Roma'nın üstünlüğü olmasaydı, ilerde Avrupa'ya mutlak belirleyici etkisiyle damgasını vuracak yeni bir din kök salıp büyüyemezdi . Bu dine bağlananların bazıları Roma'nın ne anlama geldiğinin o kadar farkındaydılar ki Roma'nın üstlendiği olağanüstü yükü ortaya çıkan bu yeni dinin bir parçası ola­ rak gördüler. Zamanla Hıristiyan olan Roma sayesinde (yüzlerce yıllık bir süreçte) Hıristiyan bir Akdeniz ve ardından Hıristiyan bir Avrupa doğdu. Roma olmasaydı İsrail'in dini vizyonu, büyük ölçüde Levant'a1 kısılıp kalmış bir halk ile Akdeniz'in çeşitli limanlarına dağılmış Yahudi cemaatlerine bağlı kalacaktı. Sonuçta, Roma olmasaydı Yahudilikten türeyen Hıristiyanlık bir dünya dini olamazdı. Yahudi efsaneleri ve imkanları Yunan ve Latin dilleri sayesinde İsa'nın çarmıha gerildiği tarihte siyasi birlik halinde olan bir dünyaya aktı. Yüzyıllar boyunca insanlar Yu­ nanlıların barbar kültürü olarak değerlendireceği Yahudi inançlarına o birlik içinde yer bulmak için mücadele etti. Bunu başardıklarında (St. Paul'ün deyişiy1 Akdeniz'in doğu kıyısını içine alan bölge (çev.) 46 le), Yunan aptallığı sayesinde bu inançlar Yunancaya girerek (Yahudi olmayıp İbraniceyi okuyabilenlerin sayısı azdı) bu dil ve kültürden yeni bir renk ve anlam kazandı. Eğitim görmüş Avrupalılar bin yıl boyunca kendi dinlerinin kutsal yazı ve doktrinlerini Yunanca veya Latince olarak okudu. Bu gerçekler, neden Avrupa'nın uzun bir zamandan beri kendi klasik kökle­ rinden' bilinçli bir şekilde haberdar olduğunu kolayca anlamak bakımından tarihi öneme sahiptir. Ancak bu sonuç, antik dönemde yaşayanların kendi yaratılarının muazzam başarısına da çok şey borçludur. Antik Yunanistan ve onun süregelen etkisiyle ilgili bilgilerimiz büyük ölçüde İncil dışındaki eserlerin çoğunu yaratan Latin ve Yunan yazarlar sayesinde oluşmuştur. Bu eserler daha sonra Avrupa kül­ türüne aktarılmıştır. Daha önemlisi, bu eserler uzun bir süre boyunca insan yaşamı hakkındaki değerlendirmelerde hiç sorgulanmadan ölçüt olarak kabul edilmiştir. Bu durum klasik kelimesinin tanımlarından biridir Klasik, daha sonraki başarı­ ların ölçülmesini sağlayan standartların kaynağıdır. Bu düşünce tarzı elbette kendi içinde nazik tehlikelere ve tuzaklara sahiptir. Bu düşüncenin temelini oluşturan varsayıma göre bütün insanlığa ve bütün kültürlere uygulanabilecek ölçütler vardır. Bu ölçütler evrensel olarak geçerli olduğundan her­ kes tarafından kabul edilmesi gerekir. Bu görüş, 20. yüzyılın sonunda artık geçerli değildir. Unutmamamız gerekir ki başka kültürler de kendi klasik dönemlerine sa­ hip olmuştur. Bu dönemlerde, sonraki kuşakların yine aynı derecede evrensel olarak uygulanabilir kabul edip saygı duyduğu standartlar ortaya çıkmıştır. Ayrıca şı.ı.nu belirtebiliriz ki klasik geleneklere bir sınır belirlenmesi ve tanımlanması her zaman tartışmaya açıktır. Tüm bunları belirtip, kuşkucu çağdaş bilimadamlarının Yunan ve Roma uygarlıklarının sınırlarını belirleme konusunda olağanüstü bir çaba har­ cadıklarını hatırlattıktan sonra hala önümüzde kültürel olgulardan oluşan dev bir yığın olduğunu görürüz. Bu kültürel olgular yığını, Avrupa'nın ve Avrupalıların zihninin tarihte aldığı şeklin belirlenmesinde günümüze kadar yardımcı olmuştur. Bunu anlayabilmek için işe Yunanlılardan başlamamız gerekiyor. Atalarımız bu mirası kopyalayarak yüzyıllar boyunca bunu öğrendi. Biz de bu mirası hala kullanıyoruz. Yunanlılar gayretli ve huzursuz -hatta kendini mahvetme noktasına götürecek- bir şekilde düşünce biçimlerini, fikirleri, idealleri ve kurumları geleceğe aktardılar. Tüm bunlar bizi ilk uygarlıkların gizemli belirsiz­ liklerinden alıp Oxfordlu bir akademisyenin dediği gibi havasını soluyabildiğimiz 47 1 Miras çok kullanılan ve çok bildik bir tarihi mecaz olup insanı yanılgıya sürükleyebilir. Mirasların varlığı saptanabilse bile sonunda muğlak ve karmaşık oldukları anlaşılır. Bu kelimenin tanımı kolay gibi görünür ama durum pek öyle değildir. Bir uygarlığın etkisi basit ve açık değildir. . Antik Yunanlıların bize bıraktığı mirası ayrıntılı biçimde saptamak ise özellikle zor bir iştir çünkü hem çok geniş bir alana dal budak sarmış hem de çok gizlenmiş­ tir. Örneğin belli .fikir ve doktrinleri oluşturan filozoflardan bahsederiz. Ancak fel­ sefi düşüncenin kendisi, yani sistematik biçimde düşünce üretme (hatta düşüncenin kendisi üzerine) eylemi Yunanlılar tarafından icat edilmiştir. Yunanlılar bize sadece kendine özgü fikirler değil aynı zamanda filozofların hala çalışmasına imkan veren düşünce sistemleri bıraktılar. Bu yüzyılda bile bir düşünür, tüm Avrupa'nın felsefe geleneğini, Atina'lı Platon'un eserine düşülen birtakım dipnotlar olarak tanımladı.2 Yunan felsefesi bugün hala tartışılan konularla ilgili pek çok yapı ve kategoriyle birlikte kullanılan dilin büyük bir kısmını yarattı. Bu hem çok derin hem de çok ince bir tesir biçimidir. İnsanlar modern felsefenin onlara gerçek gibi gelmediğinden yakındıklarında, aslında kavramların Yunanlılardan bize aktarıldığı gibi olması ge­ rektiği şeklindeki önyargılarını dile getirirler. Günümüzde, kolektif yaşamımızdaki -sanatta, siyasette, bilimde- Yunan et­ kileriyle ilgili gizli istilaya başka örnekler de verilebilir. Avrupa tarihinde birkaç yüzyıl geriye gittiğimizde bu örnekler gayet açık hale gelir. Bu örnekler, kavram yanılgıları ve yanlış anlamalar şeklinde yayıldığında bile (zira insanlar antik döne­ min rehberliğini izlemeye çalışırken genellikle yanlış yollara saparlar) bu etkinin çok derin ve çarpıcı olduğu ortaya çıkar. Böylesi yaygın ve güçlü bir mirasla başa çıkmaya çalışırken çok fazla bir şey ummamak -ve kesin isim listeleri veya bütün bir alanı kapsayan silsileler çıkarmamak- en iyi yoldur. Felsefeye {philosophy) kısaca geri dönecek olursak, modern İngilizcedeki pek çok kelime gibi bu da Yunancadan gelmiştir. Diğer kelimelerle birlikte -en yaygın olanlarından bazıları demokrasi'', tarih (history}, politika -hemen hemen bütün Avrupa dillerine, yakın biçimlerde geçmiştir. İşte bu nedenle, işe başlamak açısından dil iyi bir tercihtir. Dilin bir başka özelliği, antik Yunanlıları -kendilerine verdikleri adla Helenleri - ne yaptığını bilen bir topluluk haline getiren ve onla­ rı birbirine özel yollarla bağlayan bir unsur olmasıdır. Tebaililer, Korintliler veya Spartalılar olarak ne kadar bireysellik ve kendine güven hissetseler de, hepsi ortak bir dilin birbirine yakın biçimlerini konuşuyorlardı. Bu dil onlara önce sözlü sonra yazılı edebiyatta somutlaşan ortak bir zihinsel dünya sundu. Yunanlılar birbirleriy­ le karşılaştıklarında çok anlamlı bir biçimde konuşabiliyorlardı. 48 inançları ne olursa olsun bütün kutsal tanrılara adadıkları bir panteonları vardı. Bütün Helenlerin katılabildiği olimpiyat oyunlarında buluştuklarında, aralarındaki bu bağın bilincindeydiler. Şiddetle kavga edip birbirlerinin topraklarını tahrip et­ seler de Helenlerin başka insanlarla paylaşmadığı ortak bir mirasın varlığını kabul ediyorlardı Hellas ülkesine ait olduklarını hissediyorlardı. Bu, soyut bir fikirden ibaret olmayıp psikolojik ve kültürel bir gerçeklikti. He­ len olmayanlar yani Yunancayı ana dili olarak konuşmayanlar topluca barbarap­ honoi, barbarlar olarak kabul ediliyordu. İster İskit, Pers, Mısırlı veya başka bir topluluğun üyesi olsun ister güç, beceri, servet sahibi olsun ya da olmasın barbarlar Yunanca konuşan toplulukların sınırları dışındaydı ve bu yüzden on­ ların gözünde daha aşağı düzeydeydi. Her şeyin temelinde bu ayırım yatıyordu. Yunanlılar kendi dünyalarının kontrolünü kaybettikten sonraki yüzyıllarda bile bu ayırım algıları, psikolojiyi ve davranışları şekillendirdi. Dil ayırımından daha genel bir şeyin ifadesi haline geldi. Ulaşılan özel bir başarı düzeyine ya da uygar insan­ lardan aşağı düzeyde kalanların ulaşamadıklarına dikkat çekmek için kullanıldı. yüzyılda Yunanlılar Perslerle iki büyük savaşta karşı karşıya geldiğinde, Pers imparatorluğunun bütün zenginliği ve kudretine (ve birçok Yunanlının paralı asker olarak onların safında dövüştüğü gerçeğine) rağmen barbarlarla savaştıkla­ rının farkındaydılar. Büyük Kral'ın tebaasının birbirlerine uygar insanlar gibi davranacak veya kendi işlerini halledebilecek düzeyde olmadıklarını düşünüyorlardı. Hükümdarları önünde secdeye kapanmalarının gösterdiği gibi (Yunanlıların gözünde bu küçük düşürücü ve gülünç bir hareketti) gerçek anlamda özgür insanlar değillerdi. Bu an­ titezin titreşimlerinin dinmesi çok uzun zaman aldı belki hala tamamen dinmedi. Binlerce yıl sonra bile Pers Savaşları yalnız Yunanlılar ve barbarlar arasında değil, aynı zamanda Doğu'yla Batı, Avrupa'yla Asya arasındaki çelişki olarak görülmek­ tedir. Yunanlılar kendi kronolojilerini o tarihten itiba­ ren başlattılar. Ege'nin dört bir yanındaki, maddi yaşam düzeyi birbirinden çok farklı olmayan topluluklardan gelen Yunanlılar bu spor yarışmalarına katıldılar. Yunan toplulukları balıkçılık, kıyı şeridindeki düz ovalarda tarım ve giderek ar­ tan bir şekilde ticaretle uğraşıyordu. Bu küçük toplulukların ilk dağılımı, Miken uygarlığı çağından sonra gelen Ege'nin karanlık çağları sırasında gerçekleşmişti. 49 Bu çağlarda, anakaradaki halkların gidiş gelişleri daha önceki Yunan halklarını adalara ve İyonya'ya1 kaçmaya zorlayan baskılara benziyordu. Gelenek, İyonya ve Asya adalarına yerleşen Yunanlıların kaynağı açısından Atina'ya özel bir önem ve­ rir ki arkeolojik bulgular bu geleneğin yanlış olmadığını göstermiştir. Atina bir Dor şehri olmadığından Miken kültürünü karanlık çağlarda diğer şehirlere göre daha iyi korumuş olabilir. Küçük Asya'da yaşayan Yunanlıhrrın konuştuğu İyon dili Dor dilinden farklı bir lehçeydi. Peloponnez (Mora) Yarımadası'nda konuşulan Dor dili Sparta ve Argos gibi şehirlere özgüydü. Giderek kozmopolit hale gelen bir alanda yeni be­ ceri ve bilgilerin yayılmasını sağladılar. Ege bu halkları Helenleştirdi. Yeni yerleşim çok önemliydi ve bu halkların geleceğini biçimlendirmede geçmişe göre daha belir­ leyici oldu. Örneğin anakaradaki Attika'da ve Peloponnez Yarımadası'nda hiçbir yer denize 60 kilometreden uzak değildi. Kıyılardaki dar düzlükler ve dik tepeler insanların gözünü dışarıya çevirmesine yol açtı. Yunanlılar adeta denizle yaşamaya mahkumdu. Karanlık çağlardaki bu hareketlere bir aşağı bir yukarı yapılan seferler damga­ sını vurdu. Bu seferlerin bir kısmı, anakaradan Miken uygarlığından kalma daha doğudaki yerleşimlere doğru yapıldı. Ege'nin iki yakasında alışveriş asla tamamen durmamıştı. Üstelik uzun bir süre boyunca alışverişi kolaylaştıran bir araçtan, yani paradan mahrum olmasına rağmen kesilmemişti. 7. yüzyılda yaşayan Yunanlılar çeşitli kap kacak ve şiş gibi demirden yapılma eşyayı zahmetli bir biçimde, ilkel bir değişim aracı olarak kullanıyorlardı. Sonunda para icat edilerek içeriğini ve değe­ rini gösterecek biçimde standart metal parçalar basılmaya başlandı (bu icat uzun zamandan beri Küçük Asya'nın kuzeybatısında yaşayan, zengin efsanelere sahip Lidyalılara atfedilmektedir ve bu görüşe karşı çıkmayı gerektiren hiçbir geçerli ne­ den yoktur). Bu olay ticareti çok daha kolaylaştırdı. Bir yandan Helen kolonilerinin kurulması sürüyordu. Artan nüfus baskısı kuş­ kusuz bunda önemli rol oynadı. İnsan sayısının çoğalması, ilk yerleşimlerin küçük ve kısıtlı tarım topraklarında yetiştirilen yiyecek miktarı üzerinde büyük baskı un­ suru oluşturuyordu. Bu durum başka yerlere göç edip yerleşmeyi hızlandırdı. He­ lenler önce Ege civarına, ardından Karadeniz ve Batı Akdeniz'e göç etti. Sonunda binden fazla Yunan yerleşimi kurulmuştu. Bunlar önce çeşidi tesadüf ve fırsatlara dayalı ilkel yerleşimler olarak, ardından ticari ve siyasi nedenlere bağlı olarak ku­ ruldu. Bir şehir çok büyüyüp kaynakları yetersiz kaldığında ya da sakinleri böyle düşündüğünde, çeşitli aileler ve sülalelerden oluşan göçmen toplulukları yerleşecek uygun bir yer bulmak için denize açılırdı. Uygunluk, mümkün mertebe fazla de1 Bugünkü İzmir ve Aydın illerinin kıyı şeridine antikçağda verilen ad 50 ğişiklik yapmadan Yunan yaşam tarzını sürdürebilmenin koşuluydu. Akdeniz'in şekli ve iklimi düşünüldüğünde bunu gerçekleştirmek çok zor değildi. Ortaya çıkan koloni, şehir olarak ve ekonomik açıdan tamamen bağımsız olsa da, kendisinden türediği kurucu şehirle özel ilişkisini ve bu şehirden aldığı gelenekleri korumaya çalışıyordu. Böylece bir Yunanlının deyişiyle bir havuzun etrafındaki karınca ve kurbağalar gibi Akdeniz'in kıyılarına ve adala rına yayılan Yunan şehirleri büyü­ yüp gelişti. Bu şehirlerde yaşayanlar ortak dillerinden doğan bilgileri yayarak en basit örneğiyle Yunan k ültürünün etkilerini başka halklara aktardılar. Batıdaki en önemli Yunan kolonilerinin bir kısmı Sicilya ve Güney İtalya'da kurulmuştu. Bu bölgeye daha sonra Latincede Magna Graecia yani Büyük Yuna­ nistan adı verildi. Yunanlılar Batı'ya öncelikle ticari ürünler ve her şeyden önce Orta İtalya'daki madenleri bulmak amacıyla yönelmişti. Bazı koloniler ticaret mer­ kezlerinde ve limanlarda ortaya çıktı. Bunların en büyüğü ve zengini Sirakuza idi. Korintli göçmenler tarafından MÖ 733'te kurulan şehir, Sicilya'daki en iyi limana sahip olup zamanla Batı Akdeniz'de egemen bir güç ve Yunan dünyasının en bü­ yük ve zengin şehirlerinden biri haline geldi. Sirakuza'dan daha önceki tarihlerde, Korsika ve orta İtalya'nın batı kıyılarının yanı sıra Güney Fransa'da da koloniler kurulmuştu. Bu kolonilerden Massilia, adı hala Marsilya olarak bilinen bir şehre dönüştü. Eğer inanıldığı gibi Yunanlılar Provence ve Rhône Vadisi'ne ilk kez bağ­ cılığı getirerek Batı Avrupa'nın ekosistemini yeniden biçimlendirmeye başlamışsa, o zaman Yunan kolonileri Batı'nın uygarlaşmasına muazzam bir miras bırakmış demektir. Kolonilerle birlikte Yunan deniz ticareti giderek büyüdü ve bunu rakiplerle çekişme izledi. İlk rakipler arasında Levant şehirlerinde yaşayan girişimci ve tüccar bir halk olan Fenikeliler vardı. En ünlü şehirlerinin adı Tevrat'ta geçiyordu Sur ve Sayda. Yunanlılar Fenike şehirlerinde (veya buradan gelen tüccarlar vasıtasıyla) alfabelerinin Sami orijinalini bulup kendilerine uyarladılar. Daha sonra bu alfabe, günümüzde dünyanın her yanında şu ya da bu şekilde kullanılan Latin alfabesinin temelini oluşturdu. Fenikeliler İspanya'ya kadar giden Yunanlıları buradan çıkar­ mayı başardılar ve Sicilya'da kendi kalelerini kurdular ancak Yunan kolonicilerini bu adadan uzaklaştırmayı başaramadılar. Kaldı ki bu şehirlerin pek azı bir İngiliz belediye meclisinin yönetimine ancak layık olacak büyüklüktey­ di. Yine de bu topluluklar yoğun bir kendinin farkında olma bilincine, güçlü bir 51 kimlik duygusuna sahipti. Birbirleriyle şiddetli biçimde kavga etseler de, Yunan şehir devletlerinin ortak olarak paylaştığı ve sonraki kuşaklara bıraktığı özellik bu kimlik duygusuydu. Fiziki açıdan büyük bir yer işgal eden şehir sayısı pek azdı. Ge­ rek ekonomik kaynakları gerek toplumsal yaşamları açısından bu durumun önemli sonuçları vardı. Yunan şehirleri adını verdiğimiz yerleşimlerle günümüz şehirleri arasında yapılacak benzetmeler çok yanlış sonuçlara yol açabilir. Büyüklük açı­ sından aynı dönemde Mısır, Mezopotamya, İran ve Levant'ta bulunan yapılarla da zıtlık içindeydiler. Bu şehirlerde yaşayan erkeklerin önemli bir bölümü, ortak meseleleriyle ilgili toplu değerlendirme ve gözetim işinde yer alabiliyordu. Göreceli zenginlik (ve dolayısıyla göreceli yoksunluk) kuşkusuz her zaman önemli etkilere sahipti ancak yaşam tarzı ve tüketim alışkanlıkları bakımından o zamanın zengin ve yoksulu arasında günümüzdekiler kadar büyük fark yoktu. Daha sonraki dö­ nemlerin standartlarına göre Yunanlıların çoğu basit bir hayat sürüyordu. Daha iyi durumda olanlar toprak sahibiydi ama bu topraklar nispeten küçük parçalar halindeydi. Çoğu Yunan şehrinde bir akropol yani koruyucu tanrılara adanan tapınakla­ rın bulunduğu yüksek bir yer vardı. Şehir kimliği açısından bağlılık önemliydi ve bu, yerleşim yerinin gerek fiziki gerek mimari üstünlüğüyle dile getiriliyordu. Bu­ nunla beraber Yunanlılar sadece şehirlerine bağlı değildi. Başka gruplara, özellikle akrabalığa da bağlıydılar. Eski çağlarda akrabalık şehir örgütlenmesinin temelini oluşturuyor ve alt birimlerinin büyük bir kısmını belirliyordu. Kabilelerin önemi zamanla azalmasına rağmen 5 . yüzyıla kadar örgütsel fikirler bakımından ağır­ lıklarını korudular. Helen toplulukları kargaşayla dolu karanlık çağlardan çıktık­ larında krallar tarafından yönetiliyordu. Elimizdeki bulguların gösterdiğine göre, bir sonraki aşamada kralların gücü aristokrat konseylerin varlığı nedeniyle zayıf­ lamıştı. Bu aristokratlar, daha önceki dönemlerde toprak elde eden savaşçıların torunlarıydılar. O dönemde gerekli olan demir silah ve zırhları alabilecek güçleri vardı. Oysa savaşlara katılan şehirliler için bu malzeme giderek pahalı hale gelmiş­ ti. Buna karşın, 7. yüzyılda aristokrat konseyler tiranlar tarafından bir kenara itildiler. Yunancadan aldığımız ve hala kullandığımız bu kelime zamanla küçültücü bir anlam kazandı. Yunan tiranlarını kötü değil güçlü adamlar olarak görmek daha doğru olur. Tiranların en güçlü olduğu dönem 7. yüzyıldı. Aristokratlar muhakkak diğer yurttaşlara göre daha çok toprağa sahipti. An­ cak bu ölçü, çağdaş standartlara göre çok olmayabilir. Yine de toprakları yoksul köylülerinki kadar az değildi. Bazen küçük arazi parçalarına sahip olan bazen hiç toprağı olmayan köylüler, büyük toprak ağaları için çalışıp belki sözleşmeler yo­ luyla oluşan borçlarını temizlemeye uğraşıyorlardı. Şehir topluluğu içinde bulunan (ama o topluluktan olmayan) diğer sakinler ise köleler ve 52 metik denen yaban- cılardı. Bu iki grup yurttaşlığın dışında tutuluyordu. Şehirler arasında alışveriş ve ticaret artınca ekonomi farklı dallara ayrılıp daha karmaşık hale geldi. Böylece şehirlerde yaşayan yabancıların sayısı arttı. Yurttaşlık kurumunun dışında kalan bir diğer önemli grup köle olmayan kadınlardı . Daha eski çağlarla 6. yüzyıl sonu arasında (bazı bakımlardan daha da sonra) Yunanlıların kadınlara yaklaşımı hemen hiç değişmemişti. Sadece kocaları­ na ve erkek akrabalarına muhtaç kişiler olarak şehir toplumunun üyesiydiler. Ba­ ğımsız statüye veya yasal haklara sahip değildiler. Bu bakımdan antik Yunanistan, kadınların sözde vesayet altında bulunmaları nedeniyle, antik Akdeniz ve Yakındo­ ğu dünyasının diğer yerlerinden çok farklı değildi. Bu küçük toplumlarda en önemli düzenleyici güç gelenek ve geleneğe dayalı hukuktu. Geleneksel davranışları değişen koşullara uyarlama ihtiyacı doğduğunda kanun yapıcıların devreye girdiğini bilmekteyiz. Bunlardan Atinalı Solon'un adı, Amerikan gazetelerinin manşetlerinde yasama meclisi üyesi anlamında kullanıla­ cak kadar ünlendi. Yeni bir kanunun yapılma şekli veya bir fikrin kanun çıkarmaya nasıl zemin hazırladığı -kısaca kanun tasarlayıp uygulamaya koyma- hakkında kesin bir şekilde konuşmak uzun zaman boyunca kolay olmadı. Varlığını sürdüren hukuki sorunlar üzerine diğer Yunanlılardan daha çok kafa yoran Aristo, çok ge­ rekmedikçe kanun yapılmasına karşıydı. Bazı şehirlerin yasal düzenlemeleri (hep­ sinden çok Atina'nınkiler) hakkında epey bilgimiz olmasına karşın hakkında hiçbir şey bilmediğimiz veya başkalarının anlattıkları sayesinde bildiğimiz durumlar- da vardır. Elimizde kesin veriler olmadıkça Yunanlıların kamu işlerini halletme şeklin­ den emin bir şekilde bahsetmek tehlikeli olur. Yine de mevcut verilere dayanarak karşılaştırmalı ve kültürel bir saptama yapılabilir Aynı dönemin diğer antik uygar­ lıklarıyla kıyaslandığında, hepsi erkek olsa da Yunanlıların oldukça büyük bir kıs­ mı kamu yaşamına şu ya da bu şekilde katılıyordu. Üstelik sadece devleti ve çeşitli ekonomik çıkarları paylaşmakla kalmayıp kültürel bir birlik oluşturmuşlardı. Bu birliğin ölçütü bugün ideoloji adını verdiğimiz kavram olup Özellikle birtakım dini inançlar ve uygulamalarla bazı varsayımlar ve ülkülerden oluşuyordu. Tüm bunlar törenlerle, sanatla, ayin alaylarıyla ve bunlardan doğan tiyatroyla dile getiriliyordu ki bunların hepsi gelecekte de önemini koruyacaktı. Politikayı Yunanlılar icat etti. Şehir anlamına gelen polis kelimesinin bizim kullandığımız politika kelimesiyle (ayrıca politik ve politikacı kelimeleriy­ le) hağlantısı açıktır. Ancak Yunanca kelimenin, bizim bugün kullandığımız şe­ hir kelimesinin çok ötesinde çağrışımları vardı. Sadece oldukça büyük bir insan ve yapı toplamı anlamına gelmeyip bizim topluluk kelimesiyle belirttiğimiz kavra­ mı veya devletlerle ulusları düşündüğümüz zaman aklımıza gelenleri ifade ediyor- 53 du. Bu şehirler, kendini yöneten özerk toplumlardı. Resmi ve bazen çok ayrıntılı hazırlanmış düzenlemelerle şehir halkının katılınunı sağlıyorlardı. Bu düzenlemeler en yüksek noktasına 5 . yüzyıl boyunca Atina'da, bizim (yine Yunancadan aldığı­ mız bir kelimeyle) demokrasi adını verdiğimiz doğrultuya girdiği zaman ulaştı. Bununla birlikte, yurttaşlık kurumunu temsil eden ve belli dönemlerde toplanan bir tür genel meclis MÖ 500'de oldukça yaygındı. Bu medislerdeki eylem ve müzake­ reler yoluyla bugün bildiğimiz anlamıyla politika doğdu yani yasal olarak kamuyu ve kolektif görevleri temsil eden insanların tartışması ve ardından kararlar alınması süreci başladı. Politika adını verdiğimiz faaliyetlerin sınırları ve davranış biçimleri her zaman yanlış tanımlanır ve değişkenlik gösterir fakat politikanın özünde ortak kamu çıkarlarının ve ortak tasaların tartışılmasının kabulü yatar. İşte Yunanlıların başardığı buydu ve büyük bir adımdı. Herkesin iyiliğine olan bir kavramı kafala­ rında canlandırabiliyorlardı. Bu kavram, çok eski bir geleneğe uymaktan veya sabit bir yasaya boyun eğmekten daha fazlasını ifade ediyordu ve bu kavramın tanım­ lanmasına yurttaşlar da katkıda bulunabiliyordu. İlk kez gün ışığına çı ktığında, tartışmaya açık olan alan çok küçüktü ancak büyük ve kendine özgü politik eylem­ leri -belki savaş veya barışla ilgili kararları- kapsıyordu. Muhtemelen bu kararları alanların sayısı başlangıçta çok azdı Belki bir konsey, hatta ayrıcalıklar ve iktidar için çekişmenin sürdüğü bireysel bir yöneticinin sarayındakiler. Zamanla bu organ­ lar büyüme eğilimine girdi ve daha önemlisi, dışarıda kalanların kendi çıkarlarının ve potansiyel ağırlıklarının bilincine varmaya başlamalarını yansıttı. Arka planda belli belirsiz, bazen yurttaşlar meclisinde ortaya çıkan bir kamu vardı. Çağdaş tecrübeleri göz önüne aldığımızda, politikaya katılmanın büyük bir eğitici güç olduğunu ileri süren önermeyi kuşkuyla karşılamak cazip gelmektedir. Yine de eğitici olduğu gerçektir kamuyla ilgili kararların çeşitli tartışmalar ve atış­ malar sonucu alındığını uygulamalar göstermektedir. Bu atışmalara katılanların sayısı az olsa da gelenek, adet ve otoritenin ağırlığını körü körüne savunanlara karşı bir ilerlemeyi gösterir. Politika açık ve gizli olmak üzere çok çeşitli şekillere büründüğü gibi yolsuzluk yapmak için ve tamamen kişisel amaçlarla kullanıldığı da olmuştur. Politikanın etkisi yüzyıllar boyunca artmış ya da kaybolma noktasına varacak kadar azalmıştır. Yine de Yunanlıların uygarlığa yaptığı en üstün katkılar­ dan biri olmuştur. Yunanlıların kullandığı ve daha sonra bütün dünyaya yayılan politikayla ilgili deyimleri bugün hala kullanmaktayız. Her ne kadar cilalayarak kullansak da demokrasi, oligarşi, tiranlık, otokrasi gibi kelimeler hala tartışmala­ rımızın yaygın malzemeleridir. 54 Birçok şehir devletinde hukuki ve kurumsal yenilikler, geleneksel yönetici sınıfla­ rın erken dönem ekonomik yaşama egemen olan toprak sahibi ailelere mensup aristokratların veya soylu sınıfın gücünü kısıtlıyordu. Her ne kadar bu süreci bir veya iki yerde (hepsinden öte Atina'da) izleyebilsek de, bu tarz bir değişime genellikle yurttaşlar topluluğunun büyük bir kısmı hatta tamamının devlet işlerine katıldığı yeni koşullar eşlik ediyordu. Demir (ve bazı çelik) silahların sayısının art­ masıyla birlikte savaşların şekli de değişti. Daha düzenli ve daha eğitimli birlikler savaş meydanlarında yerini alırken, hop/it adı verilen yurttaş-askerler şehir devleti ordularının olağan unsurları oldular. Yunan dünyasının temel planı MÖ 500 yıllarında ortaya çıkmıştı. Anakara­ daki Yunanistan'da, Ege Denizi'nde, Küçük Asya kıyılarında ve hatta Karadeniz gibi daha uzak bölgelerde yüzlerce Yunan şehri bulunuyordu. Yunanlıların bildiği kadarıyla o dünyanın ötesinde yatan şeyleri, sanat ve bilim tarihinin babası olarak kabul edilen iki kişiden biri olan ve 5. yüzyılın ilk yarısında Küçük Asya'nın küçük Halikarnas şehrinde doğan Herodot vasıtasıyla öğrenmiş bulunuyoruz. Hayatının büyük bölümünü gezerek geçiren Herodot, Yunan dünyasının sınırlarının ötesinde, kuzey ve kuzeybatıda Yunanlıların Avrupa adını verdiği ve hakkında fazla bilgi bulunmayan topraklar olduğunu belirtir. Bu topraklardan fazla bahsetmemesine rağmen bu ad ilk defa bir metinde bir yer için kullanılmaktadır. Kuzeydoğuda, Karadeniz'e açılan boğazların ötesindeki Rusya'nın (o zamanlar bu ad kullanılmı­ yordu) güneyinde ve Altın Post'un topraklarında barbarlar yaşıyordu. Bu halkların en önemlisi, kıyılardaki Yunanlılarla ticaret yapan İskitlerdi. Karadeniz'in güney kıyıları Pers hükümdarı olan Büyük Kral'ın egemenliğindeydi. Bu kralın toprak­ ları en geniş olduğu dönemde Basra Körfezi'nden Akdeniz'e kadar uzanıyordu. Afrika'da (yine o zamanlar bilinmeyen bir isim) anıtları ve bilgeliğiyle ünlü büyük Mısır Krallığı, onun batısında ise Libya Krallığı vardı. Bu toprakların ötesinde bu­ lunanlar Herodot'un hayal gücüne kalmıştı. Yine de özenli ve dikkatli bir tarihçiy­ di. Rastladığı tanıkları dikkatle sorguya çeker, kişisel gözlemlerini doğrulayabilece­ ği bilgiler bulabilmek amacıyla uzaklara seyahat ederdi. Buna rağmen kaçınılmaz olarak yaptığı araştırmalar sınırlıydı. Her halükarda, ilgi alanı çok geniş olmasına rağmen başlıca uğraşı, o dönemin belli başlı konusu olan Yunanlılar ve Persler ara­ sında uzun zamandır süren mücadele üzerinde yoğunlaşmıştı. Yunanlılar Perslere karşı iki büyük savaşta çarpıştılar. İlki MÖ 492'de, Pers yönetimine karşı ayaklanan İyonlara yardım eden Atina ve Eretria'yı cezalandır55 mak amacıyla bir Pers ordusunun bölgeye saldırmasıyla başladı. Bunun ardından gerçekleşen ikinci saldırı, Pers ordusunun MÖ 490'da Marathon'da yenilmesiyle sonuçlandı. İkinci büyük savaş, MÖ 480-479'da üç Yunan zaferiyle sonuçlanınca Persler evlerine döndü. Yunanlılar bu savaşlara uygar insanların barbarlara özgür insanların kölelere karşı mücadelesi olarak bakmayı öğrenmişti. Ne var ki pek çok Yunanlının maaş karşılığı Pers saflarında savaşması, yaygın bir Yunan geleneğinin örneğiydi. Kısa zamanda efsaneler gerçekleri karanlıkta bıraktı. Bilinçli bir Doğu­ Batı karşıtlığı Avrupa tarihinde sık tekrarlanan bir konudur. Bazıları Pers-Yunan savaşlarını daima bu karşıtlığın ilk dışa vurumu olarak görmüştür. Üstelik özgürlük­ kölelik zıtlığından dolayı bu savaşların ahlaki bir unsuru olduğunu da düşünürler. Bu karşıtlık ayrıca etnik ve coğrafi bir unsura sahipti. O dönemde yaşayan Atinalı bir hatip olan Aristo, tarihin izinden giderek Troya Savaşı'nı Avrupa ile Asya ara­ sındaki bir çatışma olarak sunmuştur. 1 Pers tehlikesinin bitmesi, daha sonra Yunan kültürünün en verimli dönemi olarak adlandırılacak çağa giden yolu açtı. Ancak bu düşünce yanıltıcı olabilir. Yunan uygarlığının en önemli başarılarından biri daha 6. ve 7. yüzyıllarda, İyon şehirlerinde yaşayan Yunanlılar bilimi icat ettiğinde ortaya çıkmıştı. Daha sonra, biraz büyük yazarların, propaganda ve özgüvenin sayesinde, kültürel manzaraya Atina'nın hakim olduğu görülür. Nitekim kendilerinin diğer Yunan şehirleri için bir model oluşturduğunu düşünen Atinalılar daha sonraları Yunan başarısı ola­ rak adlandırılacak olgunun en büyük temsilcisi oldular. Geniş anlamda bu başarı kısa sürdü. Şehir devletleri fazla yaşamadı. Pers Savaşları sırasında bile belirgin biçimde rekabet ve bölünme vardı. Bu durum birçok tarihçiyi Yunanlıların neden ayrılıklarının üstesinden gelemediği konusunda varsayımlarda bulunmaya sevk etti. Şehirler ayrı ayrı kendi içlerinde büyük mücadelelere sahne oldular. Sonunda birçoğunun -bilhassa Atina'nın- gücü tükenince dışarıdan müdahalelere açık hale geldiler. Bunun sonucunda Peloponnez Savaşı çıktı. Sonraki kuşaklara bu savaşı göz alıcı ve çözümleyici bir anlatımla aktaran kişi, Herodot'la birlikte tarih disiplinin kurucusu olan Atina'lı Tukidides'tir. Bu savaşın başlıca nedeni olan Atinalılar ve Spartalılar arasındaki mücadelenin kökeninde Pers Savaşları sırasında aralarında çıkan görüş ayrılıkları yatar. Diğer devletlerle ittifak için sürdürülen açık rekabet, Atina 470'ler ve 460'larda vergi ödeyen devletlerin kurduğu birliğin lideri olunca doruğa çıktı. Bu durum önce 457'de savaşa yol açtı. İzleyen yıllarda Atiııa'nın devlet içi politikaları, devletlerarası ilişkileri daha da kar1 Bkz. F. Chabod, Storia deli'idea d'Europa, cd. E. Sesıori ve A. Saitıa (Bari, 1961), s. 16. Bizzat Arisıo Avrupa'yı Yunanistan'dan ayn ruıar (Politika, vii , U27b) ve orada ya.şayanların tam bir ruh sahibi olduğu hal<le zeka ve beceriden yoksun oldujtunu belirtir (Jowcıı çevirisi). 56 maşık hale getirdi. Atina demokrasisinin tehdit ettiği diğer devletlerin oligarşileri sonuçta Sparta'dan destek istedi. Birbiri ardına gelen bu çatışmalar sonunda Yunan devletlerini çökmeye götürecek kadar zayıflattı. Atina ve uyduları savaşı kaybettikten sonra barış görüşmelerinde de küçük düşürüldü. Ancak asıl kaybeden bütün Yunanistan oldu. Sonuçta şehir devletleri arasındaki tartışmalar sona ermedi. Kısa süren bir Sparta egemenliğinin sonunda, bütün Yunanlılar ertesi yüzyıl dışarıdan gelen bir imparatorluk gücüne boyun eğmede birleştiler. Yunan uygarlığı sonraki kuşakların takdir ettiğinden çok daha çeşitliliğe sahip­ ti (ve geriye kalanlar arasından seçim yapabilecek birden fazla kuşak vardı). Yine de Yunan entelektüellerinin eserleri hala çok dikkat çekici olup sonraki kültürlerle toplumları biçimlendirmede çok önemli rol oynamıştır. Bu yüzden içinden çıktık­ ları dünyanın değerlerini iyice kavrayabilmek için büyük çaba harcamak gerekir. Bu değerler dünyasında akıl ve zekanın yanı sıra akıldışılık ve boş inançlar için de bol miktarda yer vardı. Yunan sanatının büyük bir bölümü bunun ifadesidir. Ayrıca Yunan başarısının tamamı da gelecek için mutlak derecede kazançlı değildi. Örneğin köleliğin çok doğal bir şey olduğu çünkü bazı insanların yaratılış biçimiy­ le uyumlu olduğu şeklindeki iddialar yüzyıllar boyunca insanlara çok inandırıcı gelmişti. Yunan toplumunda kadınların itaatkarlığı, modern düşünce için Yunan kültürünün diğer toplumlar kadar hoş görülmeyen bir başka endişe verici yanıdır. Çoğu Yunanlı gelenekler, akıldışı düşünce ve batıl inançlardan oluşan koza­ larının içinde yaşıyordu. Yeni zihinsel dünyaların kapılarını açan kuramsal düşün­ celerden bir şeyler anlayacak durumda olanlar bile, bunların sonuçlarını neredeyse hiç benimsemiyor veya hoş karşılamıyordu. Halkın eskiden beri benimsediği tutucu görüşlere karşı süregelen bir saygı vardı. Zaman geçtikçe bu saygı bazı yönlerden daha da pekişti. Örneğin 5. yüzyıl sonlarında Atina'da, tanrılara inanmayı redde­ den dinsiz görüşlere karşı tepki oluştu. Bir filozof güneşin sıcak ve kırmızı bir çem­ ber olduğuna inanıyordu. Bunu dile getirdiği zaman büyük demagog Perikles'in arkadaşı olması bile onu koruyamadı ve kaçmak zorunda kaldı. Yine Atina'da, bü­ yük bir askeri sefer öncesi, meydanlara konulan ve Hermae adı verilen büstlerin bilinmeyen kişiler tarafından uğursuzca tahrip edilmesi kamuoyunu allak bullak etmişti. Bu olayın ardından gerçekleşen Sicilya Seferi'nin felaketle sonuçlanması bazılarına göre büstlere yapılan bu saygısızlığın eseriydi. Halk arasında yaygın olan 57 batıl inançlar, Yunan toplumunda saygın filozofların varlığına rağmen daha çok rağbet görüyordu. Üstelik Yunan düşüncesi kendi dinamizminden kaynaklanan vurgu ve tarz değişikliklerini yansıtıyordu. Bu değişiklikler bazen çıkmaz sokaklar­ la kör noktalara, egzotik ve aşırı fantezilere yol açıyordu. Yunan düşüncesi yekpare bir yapı olmayıp üç-dört yüzyıla yayılan ve tarihsel devamlılığı olan bir olgudur. Kapsadığı dönemin farklı zamanlarında farklı unsurlar' öne çıkmıştır. Yine de Yunan düşüncesinin geleceğe bıraktığı mirasın ve işleyiş tarzının özünü uzun vadede kavramak zor değildir. Yunanlılar doğa ve insan deneyimini akılcı, bilinçli sorgulama ve denetime dönüştürmede antikçağın en başarılı toplumu oldu. Dünya ve sakinleri konusunda diğer halklardan çok daha meraklıydılar. Yunan düşünürleri ilgisizlik veya teslimiyetçi bir kabul içinde vazgeçmeye asla niyetli de­ ğillerdi. Sonuçta, kültürlerine hala egemen olan derin akıl dışı düşünceler ve boş inançlara rağmen akıl yürütme yoluyla insan hayatını denetim altına alma konu­ sunda büyük bir adım attılar. Yine de bu tür ifadeleri belli koşullarla sınırlamamız gerektiğini unutmamalıyız. Tanrılar her zaman arka planda varlığını sürdürüyor­ du. Nemesis kendisini aşıp sadece bir insan olduğunu unutan ya da talihinin yü­ züne gülmesinin sadece kendi meziyet ve becerileri yüzünden olduğunu sananları cezalandırmak için bekliyordu. Hepsi o şekilde dile getiremese de, Yunanlılar tan­ rıların gönlünü almak gerektiği inancını asla akıllarından çıkarmıyorlardı. Luka, Pavlus'un Atina'da bilinmeyen tanrıya adanan bir tapınakla karşılaşmasını an­ latırken Yunan düşüncesinin iki kalıcı gerçeğini, merak duyma ve batıl inançlara itibar etmesini dile getirir. 1 Yunan filozoflarının elit kesimi bile bugün bize şaşırtıcı gelecek şekilde kuşkuculuğa sınırlamalar getirilmesini kabul etmiştir. Eski tutucu fikirlere genellikle en azından resmi bir saygı duyuluyor, bazen bunun da ötesinde benimseniyordu.2 Yine de konuyla ilgili olgular gereğince değerlendirilip tartıldı­ ğında, Yunanlılar entelektüel konularda mutlak otoriteye karşı benzeri görülmemiş biçimde meydan okuyorlardı. Sorgulayıcı akıl, onlardan sonraki iki bin yıl boyun­ ca devam eden onca çabaya rağmen bir daha asla at gözlükleri içine sokulamadı. Ortaya çıkan sonuç büyük ve insanlığın yararına olan bir efsaneydi. Buna göre, zihinsel faaliyet ve esinlenme yönteminin bir sınırı olmadığı gibi bilinçli düşüncenin anlayamayacağı hiçbir şey yoktu. /jler. Xvii. 16-.H. Pavlus Hıristiyanlığın Avrupa' da yayılması için ikinci yolculuğuna MS 51-52 tarihlerinde çıktı. Elçilerin lfleri kitabının yazan olduğu genel bir kabul gören Luka bu yolculukta Pavlus'a eşlik eni. Luka'ya güre Atinalılar başka hiçbir işle uğraşmayıp bütün vakitlerini yeni bir şey duymaya veya anlatmaya harcıyordu. 2 Filozof Sokrates ihlal etmekle suçlandığı yasaya boyun eğmekte ısrar etmiş ve hakkında hüküm verildiği zaman kaçmaya çalışmanuştır. Görüşlerini ortaya koyduğu Criıo adlı diyalogların H. Tredennick tarafından yapılan başanlı çevirisi Pldto ıhe Ltası Ddys ofSocrdles'te (Harmondsworth, 1954) yer almaktadır. l 58 Yunanlıların yine gelecek kuşaklar için büyük önem taşıyan bir başka varsa­ yımı eşlik ediyordu. Bu varsayıma göre, nihai temelleri ve içinde bulunan gizemli güçler ne olursa olsun, doğal dünya ile evrenin işleyişi mantıklı ve tutarlıydı bu yüzden insan aklı tarafından araştırılabilirdi. Öyküsü İyonya'da başlayan Avrupa biliminin temelinde bu varsayım yatar. Adlarını (ya da bir kısmını) artık sadece uzmanlar hatırlasa da, bu insanlar modern bili­ min gerçek kurucularıydı. Günümüzde dünyada yapılan bütün bilimsel çalışmalar, Avrupa'nın erken modern döneminde gerçekleşen sistemleşme ve kurumlaşmadan kaynaklanır. Bu özelliklerse son tahlilde, doğrudan ve dolaylı yollardan Yunanlı­ lardan miras kalmıştır. ne Neden böyle olduğu hala meçhuldür, ancak İyonya bilimi bir düşünce devrimi­ işaret eder. Efsaneyle akılcı düşünce arasındaki hayati sınırı aşmıştır. Bu sınıra daha önceki insanlar da ulaşmıştı. Örneğin hiç kuşku yok ki Mısırlıların mimari uygulamaları ve malzemeyi işlemeleri onlara boyutların ölçülmesiyle ilgili mate­ matik hesapları konusunda bir şeyler göstermişti. Babilli gökbilimciler din adına önemli gözlemler yapıp sonuçlarını itinayla kaydettiler. Yine de doğal dünyayı dü­ şünme konusunda ilk kez bulgularını miras bırakan Küçük Asyalı Yunanlılarla karşılaştığımızda, onların dünyayı daha farklı, daha bağımsız bir şekilde araştırôı­ ğını görürüz. Her ikisi de evrenle ilgili temel kavramlarını ve bilgilerinin büyük bir kısmını muhtemelen Babil kaynaklarına borçluydu. Nitekim bilimin gözlemle başladığı kabul edilirse, bunun günümüze ulaşan en eski kökleri Babil'dedir. Göz­ lemin bir sonraki aşaması, gözlenen olgunun anlaşılması ve yorumlanmasıdır. Bu aşamanın ardından işlenebilen amaçlarla birlikte deneysel yöntemin elde edilmesi gelir. Bunları da daha iyi teknolojiye doğru ilerleme izler. İyonyalılar kısa zamanda Asya'dan öğrendiklerinin ötesine geçtiler. Efsanelerin yerine kendi kişisel açıklama­ larını koyma girişimleri, belli konularda verdikleri ve ilerde yanlış olacağı ortaya çıkan cevaplarından daha önemli ve çarpıcıydı. Bu durum daha sonraki Yunan bilginleri için de geçerliydi. Bu bilginlerden biri, zamanının iki bin yıl ilerisinde bir atom teorisi ortaya atmıştı. Buna rağmen Yunan bilim kültürü bir madde te­ orisinde uzlaştı. Teori maddeyi dört elemente -hava, toprak, su ve ateş- ayırıyor, 59 bunların değişik maddelerde değişik oranlarda bulunduğunu savunuyordu. İki bin yıl boyunca batı biliminin temelini oluşturmak gibi bir başarı elde eden bu teori, sınırlarını ve olasılıkları şekillendirmek için çok çaba harcadı. İyonyalılar ve selef­ lerinin yaptığı keşiflerin doğruluğu, geçmişleriyle aralarına çektikleri temel set kadar önemli değildir. Onların yaklaşımı, tanrıları ve cinleri yavaş yavaş doğanın açıklanmasının dışına itiyordu. Ne var ki bu yaklaşım her zaman kabul görmedi. 5. yüzyıl sonlarının Atina'sı, bazı İyonyalıların görüşleri kadar bile cüretkar olma­ yan düşünceleri kafirlikle suçladı (bu düşünürlerden biri çarpıcı bir şekilde ve kuş­ kuyla, bir öküz resim yapabildiği takdirde kendi tanrısının o öküze benzeyeceğini söylemişti).1 Daha sonraları klasik Akdeniz uygarlığı bu gözüpekliği büyük ölçüde kaybedecekti. Gelecekte söz sahibi olacak bazı insanlar kabul edilmiş düşünceleri sorgulamaktan vazgeçecekti. Başka kültürleri incelerken karşımıza her zaman çıkan sorunlardan biri uygun olmayan terimlerden kaçınmaktır. Örneğin Yunan düşünce kategorilerinin deyim yerindeyse, unsurlarını tek tek ayrıntılı olarak düşünmeye başlamadan önce, en­ telektüel haritayı önümüze seriş şekli bizimkilere benzemez. Oysa bu kategoriler bugünkü düşüncelerimizin bazılarını belirlemiştir. Bizim düşüncelerimiz de sık sık onlar gibi yanıltıcı sonuçlara ulaşır. Bizim bugün kullandığımız bazı düşünce ka­ tegorileri Yunanlıların zamanında yoktu. Bizim benimsediğimizden farklı olarak sorgulama alanları arasına sınırlar çekiyorlardı. Bu genellikle bariz biçimde görü­ lür ve herhangi bir güçlük yaratmaz. Örneğin Aristo bir hanenin ve mal varlığının yönetimini politika adını verdiği çalışmayla belirlemişti. Bu durum bize yanlış bir fikir vermez ancak bu tür sınıflandırmalar ve yer tayinleri başka meselelerde karışıklığa yol açabilir. Yine de Yunanlıların evrene yaklaşımlarında düzenledikleri birçok yol canlı bir şekilde varlığını ve katkısını sürdürmüştür filozoflar çalışma alanlarında hala etik , metafizik , loj ik gibi kökeni Yunan terimleri ve fikir­ lerine dayanan kelimeler kullanmaktadır. Yunan düşüncesinin içeriğinin büyük bir kısmı aynı zamanda uzun bir ömre sahiptir. Özellikle bir olay Yunan filozoflarının en ünlüsü olan Atina'lı Platon'la il­ gilidir. Bir aristokrat olan Platon, Atina'nın demokratik politikalarından dolayı ha­ yal kırıklığına uğrayıp içinde yer almayı umduğu günlük işlerden elini eteğini çekti (hayal kırıklığı yaratan olaylardan biri, büyük değer verdiği öğretmeni Sokrates'in inançsızlık suçlamasıyla ölüme mahkum edilmesiydi). Sokrates'ten ahlak sorunla­ rına idealist yaklaşımı ve felsefi sorgulama yöntemini öğrenmişti. İyinin tartışma ve sezgi yoluyla keşfedilebileceğini düşünüyordu bu gerçeklikti. Bir fikirler dizi­ sinin --diğerleri Gerçek, Güzellik ve Adalet itli- en büyüğüydü. Bunlar belli bir anda insanın zihninde doğan fikirler ( o konuda bir fikrim var dediğimiz gibi) değil gerçek varlıklardı. 60 The Greeks andthe lmıtional (Berkeley ve Los Angeles, 1�9), s. 181. yada gerçek varoluşlarının tadını çıkarıyorlardı. Değişmez bir gerçeklikten oluşan bu dünya Platon'a göre duyular vasıtasıyla bizden gizleniyordu. Duyular aldatıcı ve yanıltıcıydı gerçeklik ise maddi değildi ancak ruha erişebilir ve aklın kullanımıyla ruhu anlayabilirdi. İşte bu, uzun zamandan beri var olan ve İdealizm adı verilen Avrupa felsefe geleneğinin başlangıcıydı. Bununla birlikte bazı Yunan düşünürlerin fikirlerinde bir başka bildik fikrin iz­ leri bulunabilir. İnsan kutsal bir kökeni olan ruhla onun dünyevi tutsağı olan beden arasında uzlaşmaz bir şekilde bölünmüştür. 5. yüzyılın Atina'sı artık sadece bir anı olarak kaldığı halde, bir dünya dini haline gelen Hıristiyanlığı büyük ölçüde etkiledi. Platon evren ve gerçeklikten oluşan ideal dünyaya ait bilginin, insanlara daha iyi yaşamalarını sağlayacak düzenlemeler yapma imkanı verdiğine inanıyordu. Buna karşılık bazı düzenlemelerin ise o bilgiye ulaşmayı engellediğini düşünüyordu. Bu düşünce tarzı Sokrates'in kendisiyle tartışmaya gelen insanlarla yaptığı ve Platon'un kaleme aldı­ ğı diyaloglarda yatıyordu. Bu diyaloglar felsefi düşüncenin ilk metinleriydi. Devlet adını verdiğimiz eseri, etik bir hedefe ulaşmaya yöneltilmiş bir toplum için birisinin bir plan belirlediği ilk kitaptı. Bu kitapta (Sparta'yı akla getiren) otoriter bir devlet tanımlanır. Devlet, evlilikleri en iyi genetik sonuçları elde edecek şekilde düzenler. Aileler ve özel mülkiyet yoktur. Kültür ve sanat sansürlenirken eğitim dikkatle de­ netlenir. Bu devleti yöneten azınlık gereken zihinsel ve ahlaki erdemlere sahip olma­ lıdır. Böylece ideal dünyayı kavrayarak uygulamada adil toplumu gerçekleştirmek için gereken özelliklere kavuşabilirler. Sokrates gibi Platon da bilgeliğin, gerçeğin kavranması ve dış görünüşün dürtülerinden kaçınmak anlamına geldiğini düşü­ nüyordu. Onun düşüncesine göre, gerçeğin görülmesiyle birlikte ona uygun dav­ ranmamak imkansızlaşıyordu fakat öğretmeninin tersine, çoğu insan için eğitim ve yasaların, araştırılmamış hayatı uygulamaya koyması gerektiğini savunuyordu. Sokrates ise bu hayatın yaşanmaya değer olmadığını düşünüyordu. Matematik Platon'u heyecanlandırıyor ve ona cazip geliyordu. idealizminin köklerinin bir kısmı matematikte yatıyordu. Matematikçilerin üzerine kafa yor­ duğu sayılar Platon'a göre, dış dünyanın belirgin biçimde yoksun olduğu değişmez bir niteliğe sahipti. Ona göre sayılar, gerçekliği somutlaştırdığına inandığı ideaların hem tanımlanmış kusursuzluğuna hem soyutluğuna sahipti. Başka Yunan düşünür­ lerine göre de (ünlü Pisagor bunlardan biriydi) matematiğin yarı mistik bir cazibesi vardı ancak bu özellik genel Yunan düşüncesi içinde onun tek önemli yanı değildi. Avrupalıların MS 17. yüzyıla kadar kullanacakları aritmetik ve geometrinin büyük bir kısmını oluşturmanın yanı sıra (Avrupalılar cebiri başka yerden alacaklardı), matematik Yunanlıların doğayı sorgulama biçimini de büyük ölçüde etkiledi. Bazı ı Bkz. Dodds, s. 139. 61 Yunan düşünürlerin savunduğunun aksine, evreni anlamak için gözlem ve deney yapmak yerine matematiksel ve tümdengelimci yöntemler kullanılması gerektiği şeklindeki görüşü özendirdi. Böylece birkaç bin yıl boyunca astronominin yanlış önermelere takılıp kalmasına yol açtı. Bu yanlış inanca göre, evren, merkezinde dünyanın olduğu güneş, ay ve gezegenlerin onun etrafında sabit daire şeklinde döndüğü bir sistemdi. Bazıları göklerin aslında bu şekilde hareket etmediğini he­ lirttiler. Yine de -kısaca özetlemek gerekirse- bu temel şemaya sürekli yeni dü­ zeltmeler eklenerek yüzyıllar boyunca inandırıcı kalması sağlandı. Kolomb'un yaşadığı çağda bile okyanus seferlerinde kılavuzluk sağlayacak kadar işe yarıyordu). Dört element teorisi ve astronominin gelişmesi Yunan düşüncesinin tümden­ gelimci tarafını ortaya koyarken, Yunan tıbbı daha çok deneysel yöntemi kullanı­ yordu (Galen ve Hipokrat ileriki yüzyıllarda bile tıp otoritesi olarak kabul edile­ cekti). Platon'un öğrencisi olan Aristo, eserlerinde dünyaya deneysel yaklaşımın temel yöntemleri olan gözlem ve kayda hocasına göre daha çok yer vermişti. Her halükarda bu iki isim, daha sonraki felsefi tartışmaların biçimlenmesinde diğerle­ rine göre daha çok rol oynadı. Etrafında görüp hoşlanmadığı şeylerin kendisinde yarattığı önyargıya rağmen Platon felsefenin ahlak, estetik, bilginin temelleri veya matematiğin doğasıyla ilgili bütün büyük sorunlarını önceden görmüştü. Düşün­ celerini keyifle okunan büyük eserlerde dile getirdi. Daha kapsamlı ve dengeli bir düşünür olan Aristo, gerçeğin olasılıkları hakkında Platon kadar kuşkucu ve cüretli olmamasına rağmen Platon'un öğretisini tümüyle reddetmedi. Buna karşın, büyük bir bilgi derleyicisi ve toplayıcısıydı (biyolojiye özel bir ilgi duyuyordu). Platon gibi duyu deneyimini reddetmedi ve gerçeklerden genel yasalara ulaşmak için tümeva­ rımcı yöntemi izledi. Tarihi etkisinin boyutlarını belirlemek tıpkı hocasında olduğu gibi çok zordur. Aristo'nun yazıları Avrupa'da iki bin yıldır biyoloji, fizik, matema­ tik, mantık, edebiyat ve eleştiri, estetik, psikoloji, ahlak ve politika tartışmaları için bir zemin oluşturur. yüz­ yıl sonunda dolduruldu. Aristocu yaklaşım hem Hıristiyan hem İslam felsefesine kılavuzluk edecek kadar esnek ve geniş kapsamlıydı. Aristo'nun meydana getirdiği eser çok büyüktü. Gerek Aristo gerek Platon şehir devletinin reform ve arındırma yapıldığı tak­ dirde en akla yatkın toplumsal biçim olduğunu düşünüyordu ancak bunun ötesin­ deki düşünceleri birbirinden farklıydı. Aristo için polis doğası gereği ve ilke ola­ rak övgüye değerdi çünkü kendisini oluşturan kişilere, onlara doğal olarak uygun görevleri verebilirdi. Yapılması gereken şey, uygulanabilir konular üzerine kafa yormaktı böylece var olan birçok devlet mutluluğa ulaşabilirdi. Bir cevap oluş- 62 tururken kendi öğretisinin uzun ömürlü kılacağı bir Yunan düşüncesini kullandı. Bu orta yol düşüncesine göre, mükemmellik iki uç arasındaki dengede yatıyordu. Ampirik gerçekler bunu doğrulamış gibi gözükünce Aristo giderek bu tür bulgu­ ları seleflerinden daha sistematik bir şekilde bir araya getirdi. Ancak toplumun ve toplumsal kurumların yarattığı olguların önemini vurgulamakla bir başka Yunan buluşunun yani tarihin ortaya çıkışını önceden görmüştü. Geçmişe dikkat etmek kendi içinde yeni bir şey değildi. Antik toplumların çoğu, olayları kayıt etmek için yıllık veya kronik yazıyordu ancak Yunanistan'da tarih oluşturmak için izlenen yol bu değildi. Yunanistan'da tarih yazımı şiirden ve sözlü anlatı geleneğinden doğdu. Şaşılacak ölçüde kısa bir sürede, bu dalın öncüleri ve kurucuları olan Herodot ile Tukidides'in eserlerinde en yüksek düzeyine ulaştı. Tarih (historie) kelimesi zaten kullanılıyordu ve sorgulama anlamına geliyordu. Herodot buna geçmişte yaşanmış olayların sorgulanması anlamını ekledi. Sorgula­ malarının sonuçlarını yazdığı zaman bir Avrupa dilinde varlığını hala sürdüren ilk düzyazı eseri ortaya çıktı. Olaylar ve gerçekler ilk kez bir kroniğin sınırları dışına çıktı. Tukidides olayların anlatımında daha titiz davranmayı seçti. Kimileri onun entelektüel başarısının selefinden daha büyük olduğunu düşünüyordu. Ne var ki onun sadeliği, Herodot'un eserini daha çekici hale getirmişti. Tukidides'in konu seçimi de daha günceldi ve büyük ölçüde kendi deneyimine dayanıyordu. Atina'nın önde gelen ailelerinden birine mensup olan babası Peloponnez Savaşı'nda gene­ ral olarak görev yapmış, ancak başarısız bir komutanlık sergilediği iddia edilince gözden düşmüştü. Tukidides kendi şehrini ve Yunanistan'ı korkunç bir durum a getiren nedenleri bulmak istiyordu. Herodot'la pratik bir güdüyü paylaşıyordu. Daha sonraki Yunan tarihçilerinin çoğunun düşündüğü gibi, bulacağı cevapların pratik bir değeri olacağına inanıyordu. Ortaya çıkan sonuç şimdiye kadar yazılmış en çarpıcı tarihi çözümlemelerden biri ve önyargısız hükme varmanın örneğiydi. Kitap ancak MÖ 41 l 'e kadar olanları anlatsa da sorunun kaynağını kesin olarak belirler Atina'nın gücünün artması ve bu durumun Sparta'da yarattığı telaş sava­ şı kaçınılmaz hale getirdi.'' Böylece tarih, daha çok erken bir aşamada Yunanlıların yarattığı edebiyatın merkezinde yerini almıştır. Bu edebiyat herhangi bir dildeki ilk eksiksiz örnektir. Yahudilerin Tevrat'ı da neredeyse onun kadar kapsamlı olmasına rağmen, drama ya da eleştirel tarih bir yana daha hafif türleri bile içermez. Yunan edebiyatı ya­ rattığı etki bakımından H ıristiyanların İncil'iyle birlikte sonraki yüzyıllarda batı edebiyatını biçirnlendirmede başrol oynamıştır. Hem başlıca edebiyat biçimlerini hem de bunları değerlendirecek ilk eleştirel kuralları belirlemiştir. 1 Tukidides, flirtory of the Peloponnerion Wor, çev. R. Crawley (Londra, Everyman bas. 1945), s. 12. 63 Yunanlılar daha başından beri edebiyata eğlencenin ötesinde bir önem veriyor­ du. Şairleri öğretmen olarak görüyorlardı. Birçok şiir tarzı olsa bile, bütün eserlerin gizemli imalarla dolu olduğu kabul ediliyordu. Hikaye şair Homeros'la başlar. Yu­ nan kültürünün simgesi olduğunda herkes öylesine hemfikirdir ki genellikle adın­ dan bile bahsedilmeden sadece şair diye anılır (ne var ki bazı araştırmacılara göre onun yazdığı düşünülen eserler birden fazla yazar tarafından kaleme alınmıştır ve bunların halk ozanlarının şiirlerini bir araya getirdiği genel olarak kabul görmek­ tedir). Onun adını taşıyan iki büyük destan vardır. llyada, Troya'nın Akalar ta­ rafından kuşatılmasını anlatan bir destandır. Odysseia ise, şehir düştükten sonra yurduna geri dönen bir Aka subayının başından geçen maceraları ve kahramanca davranışlarının öyküsünü anlatır. Yunanlılar ilahlar, efsanevi tarih ve tarihi karak­ terler hakkında bilgi veren bu iki destanı neredeyse dini metinler olarak benimse­ di. Bu eserler Yunanlıların ardından gitmesi veya uzak durması gereken davranış modelleri sunuyordu üstelik bunlar yalnız insanlar tarafından değil tanrılar tara­ fından belirleniyordu. Yunan tanrı ve tanrıçaları onca güçlerine rağmen bazen çok insanca davranıyorlar ve insani duygular sergiliyorlardı. Diğer uygarlıkların tersine tamamen insanlaştırılmış bir panteon oluşturuyorlardı. Homeros'un kim olduğu ve kitaplarını ilk kez nerede yazdığı hala tartışma konusudur. Eserleri diğer Yunan edebiyat metinlerinden çok daha fazla basılmıştır. Bize ulaştığı biçimini muhtemelen MÖ 700 yılından kısa bir süre önce İyonya'da almıştı. Daha 6. yüzyılda saygın bir konum elde ederek Yunan eğitiminin başlıca unsuru haline geldiler. Yalnız Yunan öz bilincinin temel belgeleri olmakla kalmayıp Avrupa'yı biçimlendirecek klasik kültürün temellerini oluşturdular. İlyada ve Ody­ sseia, İncil'le birlikte batı edebiyatının en eski kaynağıdır. Homeros, Yunanlıların edebiyat, dini inanç ve ahlak öğretisi arasında varlığını hissettiği bağı en mükemmel biçimde göz önüne serer. Bu, edebiyat sanatının halka karşı görevinin önemini vurgular Yunan şiirinin en büyük örnekleri yavaş yavaş şehir yurttaşlarının toplu olarak bulunduğu alana ve sonunda halkın katıldığı festi­ vallere taşındı. Bu festivaller Yunan edebi sanatının en büyük örneği olan trajedilere aracılık etti. Ozanların şiir okuyanlara, şiir okuyanların aktörlere dönüştüğü sıra­ lama sonucu Avrupa tiyatrosu doğdu. Dramanın kökenleri her yerde dine dayanır. Yunan dramasının kökenleri de tapınak ayinlerinde, Diyonizos festivallerinde oku­ nan coşkulu şiirlerde, koronun ezbere okuduğu şarkılarda, dans ve mimde yatar. MÖ 535'te çok önemli bir yeniliğin gerçekleştiğini görüyoruz. Bu tarihte Thespis adlı bir şair, bu unsurlara bireysel bir aktör ekledi. Aktörün konuşması koroya kar­ şı bir tür antifon1 gibiydi. Bunu başka yenilikler ve sayısı artan aktörler izledi. Yüz yıl sonra, 5. yüzyıla geldiğimizde artık karşımızda Eshilos, Sofokles ve Evripides'in 1 ikiye ayrılmış koronun şarkının farklı bölümlerini sırayla söylemesi 64 tamamen olgunlaşmış tiyatrosunun temsil ettiği Yunan dramasının büyük çağı var­ dı. Bu üçlünün eserlerinden günümüze otuz üç oyun kalmıştır. Ancak 5. yüzyılda üç yüzden fazla farklı trajedi oynanıyordu. Dramalardaki dini vurgu varlığını yalnız sözlerde değil oyunlar içinde geçen olaylarda da sürdürüyordu. Oyunlarda oldukça sıkı didaktik uyarılar yapılıyordu. Yunan seyircilerin oyunları pasif bir huşuyla sey­ retmek veya düşüncesizce terk ennekten daha fazla katkı göstermesi, bilinçli tepki vermesi bekleniyordu. Büyük trajediler bazen şehir festivallerinde üçlemeler halinde oynanıyordu (günümüze kadar yalnız bir üçleme eksiksiz gelebilmiştir). İzleyici bu trajedilerde yer alan hikayeleri (genellikle mitolojik oluyordu) zaten biliyordu. Yine de birçok Helen, örneğin Eshilos'un yazdığı bir oyunu görememiş ve Atinalıların belki çok azı görebilmiştir. Bu iki topluluktakilerin sayısı, günümüzde Shakespeare'in oyun­ larını televizyon bir yana, sahnede gören Britanyalıların sayısından muhakkak çok daha azdı. Yine de tarlada çok işi olmayan veya çok uzakta bulunmayanlar büyük bir izleyici kitlesi oluşturuyordu. Tiyatroların büyüklüğü bu konuda bir gösterge­ dir. Örneğin Atina'da, on binden fazla seyircinin bir oyunu izlemesi fiziki açıdan mümkündü. Felsefe gibi (izleyicisi elbette çok daha azdı) drama da merak uyandırıcı bir eği­ tim deneyi olabiliyordu. Yunanistan'ın dışında hiçbir antikçağ toplumunda, dün­ yanın ahlaki ve toplumsal sorunları dikkatle ele alınıp tiyatro oyunu haline geti­ rilmiyordu. Aktörlerin tiyatro sahnesinde sunduğu, bilinen ayinlerin vurgulanarak göz önüne serilmesinden ibaretti. Bazı oyunlar bunun ötesine geçse de, genelde bi­ linen masallardan yeni bir seçki sunuluyor ve ortam elverişliyse toplumsal sofuluk hicvediliyordu. Bu tiyatro doğalcı değildi. Kahramanlardan oluşan geleneksel bir dünyanın kanunlarını günlük işleriyle meşgul olan bireylerin üzerindeki etkisini veya kutsal ile insancıl niyetler arasındaki farklılıklardan ötürü çekilen acıları ser­ giliyordu. Oyunların konusu bildikti özünde acımasız kanunların ve Nemesis'in öneminin kabul edilmesi yatıyordu. Belki son tahlilde bu durum, Yunan düşünce­ sinin akılcı olmaktan çok akıl dışı yanına tanıklık etmektedir. Atina tiyatrosunun ilgi alanı 5. yüzyıl boyunca genişledi. Evripides geleneksel varsayımları sorguladı. Atina komedisi ayrı bir tür olarak gelişti. Aristofanes baş­ kalarını eğlendirmek amacıyla insanlar ve olayları ele alan ilk büyük yazar oldu. Onun genellikle siyasi, son derece güncel ve çoğunlukla kaba bir dille yazılmış oyunları, Atina toplumunun hoşgörüsü ve özgürlüğü konusunda sahip olduğumuz en çarpıcı kanıttır. Yüz yıl sonra, kölelerin entrikaları ve sorunlu aşk ilişkilerinden oluşan oyunlar sayesinde neredeyse modern dünyaya ulaşmış gibi oluruz. Bu oyun­ lar Sofokles'in yarattığı etkiyi sağlamasa da, iki yüz yıl öncekine yakın bir düzeyde, yarı mucizevi bir şekilde kitleleri hala güldürüyordu. 65 Yunan edebiyatının epik şiir çağından sonra hızla gelişip olgunlaşması, Yu­ nan kültürünün doğuştan gelen canlılığının bir başka kanıtıdır. Klasik çağın so­ nunda edebiyatın okuyucusu artmaya devam ediyordu zira Yunanca hem bütün Yakındoğu'da hem Akdeniz'in büyük kısmında gerek lingua franca1 gerek resmi dil haline gelmişti. Artık Atina trajedilerinin zirvesine ulaşamasa da hiilii başyapıtlar üretmeyi sürdürüyordu. Başta anıtsal mimari ve nü. heykelleri olmak üzere gör­ sel sanatlarda da geleceğe dönük standartlar Yunanistan'da oluşuyordu. Asya'dan alınan tarzın üzerine eklenenlerle tamamen özgün bir mimari ortaya çıkmıştı. Bu klasik tarzın unsurları, 20. yüzyılın inşaatçıları tarafından hiilii bilinçli bir biçim­ de kullanılmaktadır. Yunan mimarisi birkaç yüzyıl içinde Sicilya'dan Hindistan'a kadar dünyanın pek çok yerine yayıldı. Yunanlılar bu sanatta da kültür ihracatçısı haline gelmişti. Yüksek kaliteli taşın Yunanistan'da bol miktarda bulunması işi kolaylaştırmış­ tı. Taşın dayanıklılığı bugün baktığımız kalıntıların ihtişamıyla kanıtlanmış durum­ dadır. Ancak burada bir göz aldanması vardır. 5. yüzyıl Atina'sının Parthenon'da bize hitap ettiği saflık ve sadelik, Yunanlıların onu nasıl algıladığını bizden gizle­ mektedir. Süslü püslü tanrı ve tanrıça heykelleri, dört bir yana dağılmış boyalı ve bezeli anıtlar, Akropol'ü doldurup tapınaklarının basitliğini gölgede bırakmış ol­ ması gereken kutsal mezarlar ve dikili taşlar kaybolm uştur. Bunların izlerine belki Delphi'deki Apollo tapınağına giden yolda karşımıza çıkan ve tüccarların, küçük dükkanların, batıl inançla ilgili zırvaların darmadağın ettiği karmakarışık tapınak kalıntılarında rastlayabiliriz. Yine de, yanıltıcı olup olmadığını bilmediğimiz bir şekilde, akıp giden zamanla yıpranan Yunan kalıntılarından geriye insanı hayre­ te düşüren bir güzellik kalmıştır. Nesneye verdiğimiz değer ile tamamen nesnenin kendisinden kaynaklanan değer standartları arasında karşılıklı etkileşimi hesaba katmak imkansızdır. Çağlar boyunca insanların zihnine bu kadar derinden ve güçlü hitap eden bir sanat yaratmak, aşılamamış bir artistik deha ve bunu ifade etmek için gereken muazzam bir hüner dışında başka bir şeyle kolayca açıklanamaz. Heykeltıraşlar için iyi taşın yaşadıkları yerde bulunması paha biçilmez bir avantaj sağlıyordu. Doğudan, özellikle Mısır'dan alınan örneklerin başlangıç için önemli olan etkisi özümsendikten sonra, Yunan heykelciliği giderek doğalcılığa yö­ nelirken en önemli konusu insan vücudu oldu. İnsan biçimindeki heykeller anı veya tapınma nesnesi olarak değil tamamen kendi güzelliği için yapılıyordu. Buna karşın, müzeleri gezdiğimizde Yunanlıların gözüne bitmiş heykellerin nasıl göründüğünü tam bilemeyiz (genellikle boyanıp parlatılıyor, fildişi ve mücevherlerle süsleniyor­ du). Bu heykeller açık bir evrim gösterir. Başlangıçta kim olduklarını bilmediğimiz tanrılar ile genç erkek ve kadın heykelleri vardır. Mısır heykellerinden pek farklı olmayan bir şekilde, sade ve simetrik pozlarda yapılmışlardır. 5. yüzyılın klasik 1 Anadili farklı insanların konuştuğu ortak dil 66 figürlerinde, doğalcılıkla birlikte ağırlık farklı yerlere dağıtılırken basit cepheden duruş terk edilmeye başlandı. Bunu 4. yüzyılda ortaya çıkan olgunlaşmış insan stili izledi. İnsan vücudu -ve ilk kez çıplak kadın vücudu- yeni ve idealleştirilmiş bir doğalcılıkla işleniyordu. Zirvesindeyken bile küçük bir azınlıkla sınırlı olmasına rağmen Yunanistan'ın başarısı ve önemi haya­ tın bütün yönlerini kapsıyordu. Şehir devletlerinin siyaseti, Sofokles'in bir trajedisi ve Fidias'ın bir heykeli, hep bu hayatın bir parçasıdır. Sonraki çağlarda yaşayanlar, canlılığından bihaber olmalarına karşın mutlu bir sezgiyle bu mirası sahiplendiler. Yunanistan'ın bu canlı çağını daha sonraları tarihçiler ve bilimadamları inceleyip farklı dönemlere ve mekanlara ayırdılar ama eğer bu sezgi gerçek bir sorgulama­ ya dönüşseydi daha verimli olabilirdi. Sonuçta Yunanistan'ın nasıl bir yer olarak düşünüldüğü, dünya açısından gerçekte nasıl bir yer olduğu kadar önemliydi. Yu­ nanlıların deneyimi, iki bin yılı aşkın bir süre boyunca tekrar sunulup tekrar ele alınacak ve farklı yollardan yeniden doğup yeniden kullanılacaktı. Bu deneyimin hatalarında bile yaratıcılık olabilirdi. Bütün Avrupa, Yunanistan'ın yatırdığı ser­ mayeye ilgi gösterdi Avrupa aracılığıyla bütün dünya bu sermayeyi kullandı. Fiziki coğrafyanın, iklim ve kaynakların başlangıçtaki büyük etkenlerinin kısıtlamaları azaldıkça, Yunan mirası yeni bir uygarlık türünün kültürünü biçimlendiren ilk ve en temel aracı oldu. Buna karşın bu miras, hakkında genelleme yapamayacak kadar zengin ve çe­ şitlidir. Göründüğü kadarıyla, eğer uygarlık akıl yoluyla zihniyet ve çevrenin kont­ rolü yönünde ilerleyecekse ve belirlenen standartları sonradan geleceğe yönelik olumlu katkılar olarak kabul edersek o zaman Yunanlılar gelecekteki uygarlığa kendilerinden önceki bütün toplumlardan daha çok katkı sağlamıştır. Tüm zaman­ ların en büyük sezgilerinden birinin parçası olarak her şeyin tutarlı ve mantıklı bir açıklaması olabileceğinden yola çıkan Yunanlılar, dünyanın son tahlilde tanrılarla cinlerin anlamsız ve keyfi hükümlerine dayanmadığını düşünerek felsefi sorgula­ mayı ortaya çıkardılar. Gerçi Yunanlıların çoğu bundan habersiz olup akıldışılığın ve batıl inançların egemen olduğu bir dünyada yaşamayı sürdürse de, bu buluş dev­ rimci ve insanlığın yararına bir olguydu. Bu tür davranışların genelleştirilebileceği toplumların ortaya çıkacağı günü bekliyordu. Yunan düşüncesinin her zaman açık seçik görülmese de akıldışılığın etkisine karşı meydan okuması, gücünü daha önce olmadığı kadar pekiştirdi. Daha sonraki çağlarda bu düşüncenin var gücüyle abar­ · tılıp efsaneler üretilmesine karşın, bu pekişen gücün özgürleştirici etkisi binlerce yıl boyunca tekrar tekrar hissedilecekti. 67 3 Roma Dünyasının Oluşumu Bunun ardından, benzeri kültürlere arkeologlar tarafından Villanovalı adı verildi. Bazı Villanovalılar çok­ tan beri Fenikeliler ve güneydeki Yunan kolonileriyle ticaret yapıyordu. Bunların arasında sonradan daha bildik bir adı paylaşacak olan topluluklar da vardı Et­ rüskler. Onların etrafını saran sis perdesi hala dağılmamıştır. Arkeoloji bize onların tarihi veya kronolojisinden çok kültürleri hakkında bilgi verebiliyor. Etrüsklerin atalarının nereden geldiği konusunda fikir birliğine varamasalar da, bunların ilk İtalyanlar olmadığı kesindir. İtalya'ya ne zaman ve nereden gelmiş olurlarsa olsunlar, burada karışık bir halklar topluluğuyla kaynaştılar. Bu halklar burada doğmuş yerlilerin ve ikinci bin yıldaki istilacı Hint­ Avrupalıların torunlarından oluşuyordu. Yaptıkları demir silahların bir Etrüsk egemenliğini mümkün kıl­ dığı anlaşılıyor. En üst seviyesine ulaştığı dönemde bu egemenlik Po Vadisi'nden Campania'ya kadar yarımadanın bütün orta bölgesini kaplamış olabilir. Yapılan­ ması aydınlatılamamıştır ama Etruria muhtemelen krallar tarafından yönetilen şe­ hirlerin oluşturduğu serbest bir birlikti. Etrüskler okuryazar ve nispeten zengin bir toplumdu. Yunancadan türettikleri alfabelerini muhtemelen Magna Graecia'nın şehirlerinden elde etmişlerdi (yazıları tam olarak çözülememiştir). Campania'ya yine uzun zaman önce yerleşen Latinlerin çok sayıdaki küçük topluluklarından birisi olan bu yer geleceğin Roma'sı idi. Burası önemli kara 68 ve su yollarının merkezindeydi. Tiber Nehri burada köprü yapılacak kadar derin ama deniz araçlarının içeri girmesini sağlayacak kadar derin değildi. Etrüsk mira­ sının bir kısmı Roma vasıtasıyla yaşayıp Avrupa geleneğine aktarıldı (ve sonunda onun içinde kayboldu) . Yine Etrüsk geçmişi sayesinde, Roma Yunan uygarlığıyla ilk kez tanıştı. Bu ilişki yüzyıllar boyunca kara ve denizden yapılan bağlantılar sayesinde varlığını sürdürdü. Yunan etkilerinin aşılanması belki en önemli mirastı, ancak Roma birçok Etrüsk kurumunu da sonraki çağlara taşıdı. Bunlardan biri, halklarını yüzyıllar içinde askeri amaçlarla örgütlemesiydi. Daha yüzeysel ama çarpıcı örnekler ise gladyatör dövüşleri, şehircilik başarıları ve işaretleri okuyup kehanette bulunmaktı. Bunun için kurbanların iç organlarına bakılıp gelecekten haber alınıyordu. 6. yüzyılın sonlarına doğru, Latin şehirlerinin efendilerine karşı ayaklanması sırasında Roma Etrüsk hakimiyetinden kurtuldu. O zamana kadar şehir Tarquinius Hanedanı'na mensup Etrüsk kralları tarafından yönetiliyordu. Anlatılanlara göre, bu hanedanın son Kralı MÔ 509'da kovuldu. Kesin tarih ne olursa olsun, bu yıllar muhtemelen Etrüsk egemenliğinin batıdaki Yunanlılarla mücadele etmekten dolayı yorgun düştüğü döneme denk geliyordu. Bunu fırsat bilen diğer Latin halklarının ayaklanması başarılı olunca kendi yönetimlerini kurdular. Kralın iktidardan uzak­ laştırılması tarihin çok önemli bir anı olsa da, sonraki çağlarda Romalılar daha uzak bir geçmişi kıstas alıp şehirlerinin Romulus adlı biri tarafından MÔ 753'te kurulduğunu iddia ettiler. Bu iddiayı ciddiye almak zorunda olmasak ta hem Ro­ mulus hem ikizi Remus'u emziren kurt efsanesi, Roma'nın ilk çağlarının Etrüskler­ le bağlantısını biraz daha gün ışığına çıkarır. Etrüsklerin inançları araştırıldığında kurda büyük saygı duydukları ortaya çıkmıştır. Romalıların uygarlığın ne demek olduğunu öğ­ rendiği ve bir parçasını oluşturduğu batı Akdeniz'deki Yunan dünyası bazı şehir­ lerinin olanca ihtişamına ve Fenike'yle çok canlı bir ticaret sürdürmesine karşın, Ege ve Küçük Asya'nın merkezini oluşturduğu Yunan kültürünün biraz dışındaydı. Birkaç yüzyıl boyunca bu şekilde kalmayı sürdürdü. Roma'nın gerek toprak an­ lamında gerek siyasi yayılması erken bir tarihte başlasa da, dünya tarihini değiş­ tirmeye başlaması ancak Doğu alemine girdikten sonra gerçekleşti. Peloponnez Savaşı'nın sonlarına doğru, Yunan dünyasının kuzey ucunda yeni 69 bir güç olan Makedon Krallığı kendini göstermeye başladı. Bu krallığın sakinleri Yunanca konuşuyor, temsilcileri Fan-Helenistik festivallere katılıyordu. Makedon kralları İlyada 'nın büyük Akalı Kahramanı Akhilleus'un soyundan geldiklerini söyleyip açıkça bir Yunan devleti yöm ttiklerini ve Hellas'ın bir parçası olduklarını iddia ediyorlardı. Ancak Yunanlıların çoğu bu düşünceye karşı çıkıyordu. Onlara göre Makedonyalılar zar zor uygarlaşmış barbar bir kavim olup Ege, İyonya ve Magna Graecia'nın şehirlerinde yaşayan görgülü toplumlarla asla aynı düzeyde olamazlardı. Kuşkusuz Makedonya örneğin Atina veya Korint'e göre daha engebe­ li ve çetin bir bölgeydi. Kralları, muhtemelen Atina'nın bilgeliğinden pek etkilen­ meyen dağ kabilelerinin reislerinden oluşan bir aristokrasiyi yönennek zorundaydı. Buna rağmen, Makedonya Yunan uygarlığına yeni ve dev bir boyut katıp tarihin akışını değiştirdi. -- Yunan vartıöı Fenike yerleşimleri * Yunan kolonileri - - ....-' · ı MÖ 359'da yetenekli ve ihtiraslı bir veliaht tahta çıktı. Tutkularından biri Makedonya'nın Yunan aleminin bir parçası olarak kabul edilmesiydi. 11. Filip önce çocuk bir veliahtın naibi, ardından kral oldu (naipliğini yaptığı yasal hükümdar olan yeğenini tahttan indirdi). Koşullar onun lehineydi zira Yunan devletleri uzun savaşlardan dolayı çok yıpranmış, Pers İmparatorluğu'ysa ardı ardına çıkan ayak­ lanmalarla uğraşıyordu. Makedonya'nın altın bakımından zengin olması Filip'in güçlü bir ordu kurmasını sağladı. Bu ordu ilerde sergileyeceği etkinliğini büyük öl­ çüde Filip'in çabalarına borçluydu. Gençliğini geçirdiği Thebai'de gördüğü Yunan askeri yöntemleri üzerine kafa yoran Filip, çözümün yeni bir oluşumda yattığına 70 karar verdi. Bu oluşum, sıradan mızrakların iki katı uzunluğa sahip mızraklar ta­ şıyan ve art arda on sıra piyade askerinden oluşan falanks birlikleriydi. Safların arası biraz açık oluyordu böylece arka saftakiler mızraklarını ileri doğru tuttu­ ğunda ön saftakilere değmiyordu. Bunun sonucunda, kirpinin sırtını andırır biçim­ de sivri uçlarla dolu ürkütücü bir silah ortaya çıkmıştı. Makedonyalılar bu birliği desteklemek üzere zırhlı süvariler ve kuşatmalar için mancınık gibi ağır silahlar kullanıyorlardı. Bu ordu sayesinde Filip ve oğlu, Yunan anakarasındaki şehirlerin bağımsızlığı ile insanlık tarihinin önemli bir çağı olan polis dönemine son verdi. MÔ 335'te Thebai yerle bir edilirken sakinleri de isyan çıkarmanın cezası olarak köle yapıldı. Bu tarih hem bu açıdan hem de hızlı ve görkemli bir değişim çağının başlangıcı olması bakımından önemlidir. Oğlu İskender, geleneksel olarak Büyük diye adlandırılan tarihi şahsiyetlerden biri oldu. Adını kuşatan efsaneler binlerce yıl boyunca ilahlaştırılmasına yol açtı. İyi bir asker ve fatih olmasına rağmen bunlardan çok daha fazla meziyete sahipti. Buna rağmen hayatının ve kişiliğinin pek çok yanı karanlıktadır. Tutkulu bir Helen olarak Akhilleus'un soyundan geldiğine inanıyor ve çıktığı seferlerde Homeros'un eserinin çok değerli bir kopyasını yanında taşıyordu. Aristo'dan ders almıştı. Cesur ancak bazen amansız bir asker, kurnaz bir komutan ve insanları çok iyi yöneten bir liderdi. Hükümdarlarını devirdiği halklara sempatiyle davranıyordu. Buna karşılık çok hiddetli ve zalim de olabiliyordu sarhoşken bir kavga sırasında arkadaşını öldürdüğü söyleniyordu . Babasının öldürülmesine göz yummuş olabileceği de dü­ şünülmektedir. Açık olan bir şey varsa, o da dünya tarihi üzerindeki kuşkuya yer bırakmayan etkisidir. Birçok Yunan Devleti'nden askerlerin oluşturduğu ordusu­ nun başında Perslere saldırmak üzere MÖ 334'te Asya'ya geçtikten on yıl sonra henüz otuz üç yaşında Babil'de (belki tifodan) öldüğünde tarih yazmıştı. İskender'in insanı hayrete düşüren