adamla biraz konuşmak istiyorum. Korkulacak bir şey yok. Cesurca konuşmaya çalışıyordu ama hâlâ bembeyazdı ve kelimeler, titreyen dudaklarından zar zor dökülüyordu. ‘Benden istediğini yaptım ve ikisi birkaç dakika boyunca beraberce yürüdüler. Ardından, gözlerinden alevler saçar bir halde yeniden yanıma geldi ve lambanın yanında kalan sakat adam yumruklarını, sanki öeyle sıkmış, havada sallıyordu. Bayan Barclay'le evimin kapısına gelene kadar tek kelime etmedik ama burada elimi tuttu ve olanları kimseye anlatmamam için yalvardı. ‘ Kötü günler görmüş eski bir tanıdığımdı o, dedi. Kimseye bir şey anlatmayacağıma dair söz verdiğimde beni öptü ve ondan beridir onu bir daha göremedim. Size bildiğim her şeyi anlattım ve daha önce polisle konuşurken bir şey anlatmadıysam, sevgili dostumun ne kadar büyük bir tehlikede olduğunu bilmediğim içindi. Ama şimdi, her şeyin bilinmesinin onun yararına olacağını biliyorum.' Konuşması böyleydi işte, sevgili Watson ve tahmin de edebileceğin gibi, anlattıkları bana karanlık bir gecede yakılmış bir ışık gibi geldi. Daha önce birbirinden kopuk olan parçalar yavaş yavaş yerlerine oturmaya başlamıştı ve olayların meydana geliş sırasına dair, bulanık da olsa bir kir belirmeye başladı kafamda. Bir sonraki adım, Bayan Barclay'in üzerinde böylesine etki yaratmış olan adamın kim olduğunu bulmaktı. Hâlâ Aldershot'ta bulunuyorsa, bu o kadar da zor olmayacaktı. Sivil halkın sayısı o kadar büyük değil ve sakat bir adam mutlaka ilgi uyandırmış olacaktı. Bir günümü adamı aramakla harcadım ve akşam çökünce –söz konusu olan bu akşamın ta kendisi Watson– onu buldum. İsmi Henry Wood ve bayanların onunla karşılaştıkları sokakta yaşıyor. Sadece son beş gündür bu bölgede bulunuyor. Bir sicil memuru kimliğine bürünmüş halde, ev sahibesiyle son derece ilginç bir sohbetim oldu. Adam, sihirbazlık ve gösteri sanatıyla uğraşıyor, akşamları orduevlerini dolaşıp insanları eğlendiriyor. O kutuda bir çeşit hayvan taşıyormuş ev sahibesine göre korkunç ve anormal bir cins, daha önce benzerini görmediğini söyledi. Kadına göre, adam bu yaratığı gösterilerinde bir numara için kullanıyor. Bana anlattığı bu şeylerin yanı sıra, ne kadar çarpık olduğunu düşününce adamın yaşamasının mucize olduğunu ve arada sırada yabancı bir dilde bir şeyler mırıldandığını söyledi. Ayrıca, son iki gecedir odasında inle-yerek ağladığını duymuş olduğunu da ekledi. Para konusun-da bir sorunu yokmuş, ama verdiği depozitinin içinde, kadının sahte bir Florine benzetmiş olduğu bir şey de varmış. Onu bana gösterdi Watson ve Hint parasından başka bir şey değildi. Yani, sevgili dostum, durumumuz böyle. Seni yanımda neden istediğimi de anlıyorsundur. Şu kadarını biliyoruz yanlarından ayrıldıktan sonra, adam bayanları uzaktan takip etmiş, pencereden onların kavgalarına tanık olmuş, içeri koşmuş ve bu sırada kutusundaki yaratık da kaçmanın bir yolunu bulmuş. Bunların her birinin olduğu kesin. Ama o odada tam olarak neler olduğunu bize anlatabilecek dünyadaki tek kişi o adamdır. Ve senin niyetin de ona sormak, öyle mi. Kesinlikle ama bir tanığının önünde. Ve tanık da benim galiba. Kabul edersen çok sevineceğim. Meseleye bir açıklık getirebilirse her şey yoluna girer. Reddederse, polise başvurmaktan başka çaremiz kalmaz. Geri döndüğümüzde onu bulabileceğimizden emin misin peki. Önlemlerimi aldım, sen merak etme. Baker Sokağı'ndaki çocuklardan birini nöbetçi olarak başına diktim. Nereye giderse gitsin, ona bir sinek gibi yapışacağından emin olabilirsin. Onu yarın Hudson Sokağı'nda bulacağız Watson, ama yarına kadar bekleyeceğimize göre seni yatağından daha uzun süre uzak tutarsam asıl suçlu ben olacağım. Ertesi gün, trajedinin gerçekleşmiş olduğu bölgeye ulaştığımızda öğleni geçmişti ve dostumla beraber hiç vakit kaybetmeden Hudson Sokağı'na doğru yol aldık. Duygularını saklamasındaki yeteneğini bilmeme rağmen, Holmes'un son derece heyecanlı olduğunu görebiliyordum. Ben de, dostumun araştırmalarından birini yakından izleme şansına eriştiğim zamanlarda hep hissettiğim gibi şu yarı heyecan, yarı entelektüel zevki almaya başlamıştım bile. İşte burası, dedi, iki katlı taş binaların sıralanmış durduğu kısa sokağa girdiğimizde. Ah, işte Simpson da şurada, bakalım ne diyecek. Hâlâ içeride Bay Holmes. diye bağırdı bir yandan da bize doğru koşan küçük bir köprü altı çocuğu. Aferin Simpson, dedi Holmes, ufaklığın saçlarını karıştırarak. Hadi gel Watson. Burası işte. Kartını ve önemli bir meseleyi görüşmek için geldiğini bildiren bir mesajı içeri yolladı ve kısa bir süre sonra, görmeye geldiğimiz adamla karşı karşıyaydık. Sıcak havaya rağmen bir ateşin yanına büzülmüştü ve küçük oda fırın gibi olmuştu. Adam, sandalyesinde çarpık çurpuk bir şekilde oturuyordu ve aşırı deforme olmuş gibi görünüyordu ama yaşlı ve kara olduğu halde, bize doğru çevirdiği yüzü bir zamanlar yakışıklılığıyla ünlü olmalıydı. Şimdi ise bize aksi, şüpheli bakışlar fırlatarak tek kelime etmeden, ayağa bile kalkmadan iki sandalyeye doğru işaret etti. Hindistan'dan Bay Henry Wood, sanırım, dedi Holmes neşeyle. Albay Barclay'in ölümüyle ilgili seninle konuşmaya geldim. O konuda bir şey mi bilecekmişim. Benim de bilmek istediğim bu. Biliyorsundur sanırım, bu olay çözüme kavuşmadığı takirde, eski dostunuz Bayan Barclay cinayetten tutuklanacak. Adam şiddetle sarsıldı. Kim olduğunuzu bilmiyorum, diye bağırdı, ve bunları nereden öğrendiğinizi de, ama söylediklerinizin doğru olduğuna dair yemin edebilir misiniz. Tabii ki. Onu şu anda tutuklamamalarının tek sebebi, henüz kendine gelememiş olmasındandır. Aman Tanrım. Siz polis misiniz peki. Hayır. Öyleyse davayla ilgilenmenizin sebebi nedir. Adaletin yerine getirildiğini görmek her insanı ilgilendiren bir şey. Nancy'nin masum olduğuna dair sözüme güvenebilirsiniz. Öyleyse suçlu sizsiniz, öyle mi. Hayır, değilim. Öyleyse Albay James Barclay'i kim öldürdü. Ölümüne sebep olan her neyse, bunu hak etmişti. Ama size şu kadarını söyleyeyim, kafasını ben kırmış olsaydım, ki yapmayı her şeyden fazla istediğim şey oydu, uzun zamandır hak ettiği cezasından başka bir şey bulmuş olmayacaktı. Suçluluk hisseden kendi vicdanı onu öldürmemiş olmasa, kanı şu anda benim ellerimde olabilirdi. Benden hikâyeyi anlatmamı istiyorsunuz. Peki, anlatmamam için bir sebep göremiyorum çünkü utanacak bir şeyim yok. Olaylar şöyle gerçekleşti. Artık sırtım bir deveye benziyor ve kaburgalarım çarpık çurpuk olabilir ama onbaşı Henry Wood bir zamanlar 117. Piyade Bölüğü'nün en yakışıklı adamıydı. O zamanlar Hindistan'daydık, Bhurtee dediğimiz bir yerde karargâhımızı kurmuştuk. Geçen gün ölen Barclay, benimle aynı bölükte çavuştu ve alayın dilberi de dünyanın gelmiş geçmiş en güzel kızı olan Nancy Devoy' du başçavuşun kızıydı. Nancy'ye âşık olan iki kişi vardı ve o da aralarından birini seviyordu. Nancy'nin yakışıklılığıma kapıldığını söylediğimi duyduğunuzda, şimdi ateşin yanında çömelmiş duran bu zavallı yaratığa bakarak gülümseyeceksiniz. Evet, kalbi bana aitti ama babası Barclay'le evlenmesi konusunda kararlıydı. Ben sorumluluk nedir bilmeyen, yerinde duramayan bir delikanlıydım, Barclay ise eğitimini almış ve o zamanlar işinde yükselmeye başlamıştı bile. Ama Nancy bana sadıktı ve her şey benimle evleneceğini gösteriyordu ki isyan çıktı ve etraf cehenneme döndü. Bizim alay, okçular bataryası, Sih'lerden bir bölük ve bir sürü de sivil, hep beraber Bhurtee'de kısılıp kalmıştık. Etrafımızda binlerce isyancı vardı ve bir fare kapanının etrafında toplanmış bir köpek sürüsü kadar azgınlardı. İkinci haa da geçince su kaynaklarımız tükendi ve her şey, ülkede ilerleyen General Neill'le bağlantı kurmamıza bağlıydı. Son şansımız oydu, çünkü yanımızdaki kadınlar ve çocuklarla savaşa dalmamız imkânsızdı. Durum böyleyken, General Neill'i bulup durumumuzu bildirmek konusunda gönüllü olmak için başvurdum ve isteğim kabul edildi. Toprakları hepimizden iyi bilen Çavuş Barclay'le meseleyi konuştum ve o da isyancı bölüklerin arasından kaçmamı sağlayacak bir yol çizdi. Aynı gece saat onda yola koyuldum. Binlerce insanın hayatı söz konusuydu ama ben o gece duvarın üstünden geçerken sadece birini düşünüyordum. Yolum, beni düşman nöbetçilerinden koruyacağını umduğumuz kurumuş bir nehir yatağının yanından geçiyordu, ama daha birkaç adım atmıştım ki altısı birden karşıma çıktı. Karanlıkta çömelmiş beni bekliyorlardı. Bir darbeyle bayıltıldım ve ellerimi ayaklarımı bağladılar. Asıl darbeyi başıma değil, kalbime almışım çünkü kendime gelip de etraakileri dinlemeye başladığımda arkadaşımın, yolumu çizmiş olan adamın ta kendisinin, yerli uşaklardan birinin vasıtasıyla beni ele vermiş olduğunu anladım. Neyse, hikâyenin bu kısmını daha fazla uzatmama gerek yok sanırım. James Barclay'in nasıl bir adam olduğunu artık biliyorsunuz. Bhurtee, ertesi gün General Neill tarafından kurtuldu ama isyancılar geri çekilirken beni de yanların-da götürdü ve yıllar boyu bir tek beyaz yüz görmek nasip olmadı bana. İşkenceye maruz kaldım ve birçok defa kaçmaya çalıştıysam da her seferinde yakalanıp tekrar işkence görüyordum. Sonunda işte bu hale geldim. İsyancılardan bazıları Nepal'e kaçtılar ve beni de yanlarına aldılar, ardından da kendimi Darjeeling'de buldum. Oradaki köylüler yanında bulunduğum isyancıları öldürdü ve beni de köle olarak çalıştırdılar. Sonunda kaçmayı başardıysam da güneye gitmek yerine kuzeye doğru ilerlemek zorunda kaldım ve sonunda Afgan'ların arasında buldum kendimi. Yıllar boyu o bölgede dolaşıp durdum ve nihayet Pencab'a geri döndüğümde yerli halka karıştım ve geçimimi, öğrenmiş olduğum sihirbazlık numaralarının sayesinde sağlayabildim. Benim gibi sakat bir serserinin İngiltere'ye dönmesine ya da eski arkadaşlarına başvurmasına ne gerek vardı. İntikam almak için yanıp tutuşuyor olsam bile gidemezdim. Nancy ve arkadaşlarımın, Harry Wood'un bir şempanze gibi sürünüp ancak bir baston-la yürüyebildiğini görmelerindense sırtı dik bir şekilde öldüğüne inanmaları daha iyiydi. Öldüğümden hiç kuşkuları olmamı ştı ve ben de öyle kalmasını istiyordum. Barclay'in Nan-cy'yle evlendiği ve hızlı bir şekilde yükseldiği gerçeği geldi kulağıma ama o bile konuşmamı sağlayamadı. Ne var ki insan yaşlanınca evini özlemeye başlıyor. Yıllar boyunca İngiltere'nin yeşil kırlarını, tepelerini hayal edip durdum ve sonunda ölmeden önce son bir kez ülkemi görmeye karar verdim. Beni buraya getirecek kadar para biriktirdim, sonra da buraya, alışkanlıklarını bildiğim askerlerin arasında olabileceğim bir yere geldim ve gösteri sanatım sayesinde geçimimi sağlayabiliyorum. Anlatımınız son derece hoş, dedi Sherlock Holmes. Bayan Barclay'le karşılaşmanızdan zaten haberim var. Sonra da, anladığım kadarıyla, onu evine kadar takip ettiniz ve kocasıyla arasında geçen kavgalarını pencereden tanık oldunuz. Duygularınıza daha fazla hâkim olamadınız, bahçeden geçtiniz ve aralarına daldınız. Evet, Efendim, öyle yaptım. Barclay de beni gördüğünde, suratında daha önce hiç kimsede görmediğim bir ifade belirdi, sonra da düşüp kafasını pencere pervazına çarptı. Ama daha düşmeden önce ölmüştü. Şöminen üzerindeki şu yazıyı nasıl okuyabiliyorsam, onun suratında da ölümü okudum. Sırf görüntüm bile, suçluluk çeken kalbini bir kurşun gibi delmeye yetti. Peki ya sonra. Nancy bayıldı ve ben de elindeki anahtarı aldım. Kapıyı açıp yardım istemekti niyetim... ama sonra birden her şeyi bırakıp kaçmanın benim için daha iyi olacağını düşünmeye başladım bir suçlu arayacaklardı ve anlattıklarıma büyük ihtimalle inanmayacaklardı ve en önemlisi de, yakalanmak, ne olursa olsun sırrımın ortaya çıkması anlamına da geliyordu. Telaşımdan anahtarı cebime sokmuşum ve perdelere tırmanmış olan Teddy'yi yakalamaya çalışırken de bastonumu düşürdüm. Teddy'yi kutusuna geri koymayı başardığımda mümkün olduğu kadar hızla oradan kaçtım. Teddy de kim. diye sordu Holmes. Adam yere eğilip köşede bulunan kanca benzeri bir şeyi kaldırdı. Bir anda, kırmızımsıkahverengi çok güzel bir hayvan ortaya çıktı. İncecik ve zarif bir bedeni ve kısa bacakları vardı uzun ince bir burnu ve bir hayvanda gördüğüm en gü-zel gözlere sahipti. Bir firavunfaresi, diye bağırdım. Evet, bazıları onlara öyle der, dedi adam. Ben yılanyakalayan derim ve Teddy kobralar konusunda inanılmaz hızlı. Burada dişleri olmayan bir kobram var ve Teddy, insanları eğlendirmek için sahnede her gece onu yakalıyor. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mıydı Efendim. Şimdilik yoksa da Bayan Barclay'in başının belaya girmesi durumunda size tekrar başvurabiliriz. Öyle bir şey olursa pek tabii ki konuşacağım. Ama ne kadar alçakça davranmış olursa olsun, gerekmedikçe ölü bir adama karşı bu skandalı alevlendirmenin bir anlamı yok. Yaptığı şeyden hissettiği suçluluğun otuz yıldır yakasını bırakmadığını bilme şansına eriştin en azından. Ah, bak, Binbaşı Murphy geçiyor sokaktan. Hoşça kal Wood. Dünden beri bir gelişme olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Binbaşı köşeyi dönmeden ona yetişmeyi başardık. Ah, Holmes, dedi. Sanırım bütün bu kargaşanın gereksiz olduğunun ortaya çıktığını duymuşsundur. Ne olmuş peki. Otopsi sonuçları henüz bildirildi. Ölüm sebebi kesinlikle bir kalp kriziymiş. Görüyorsun ya, vaka aslında o kadar da karışık değilmiş. Ah, son derece basit, dedi Holmes gülümseyerek. Haydi ge l Watson, Aldershot'ta bizi tutan başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Bir şey daha var, dedim, istasyona doğru ilerlediğimizde. Kocasının ismi James ve diğer adamınki Henry olduğuna göre, şu David'le ilgili konuşma da ne anlama geliyordu. Resmetmeyi öylesine sevdiğin o gerçek araştırmacı olsaydım o kelimenin bana bütün hikâyeyi anlatması gerekiyordu sevgili Watson. Eleştirmek için kullanılmış bir sözcük olduğu ortada. Eleştirmek mi. Evet. David, bildiğin gibi, arada sırada yanlış yollara sapardı ve bir defasında da Çavuş James Barclay'le aynı yola sapmıştı. Uriah ve Bathseba'yla ilgili küçük meseleyi anımsıyor musun. Korkarım ki İncil'le ilgili bilgilerim biraz paslanmış ama hikâyeyi birinci ya da ikinci Samuel'de bulabilirsin. Çünkü Holmes'un, analitik akıl yürütmedeki hünerlerini sergilediği ve araştırmalarında kullandığı akıl almaz yöntemlerinin değerini yansıtmış olduğu vakaların çoğunda, delillerin kendileri o kadar önemsiz ve sıradan görünmüştür ki, onları halka sergileme konusunda tereddüt etmişimdir. Öte yandan tam tersi de olmuştur durum ve delillerin olağanüstü özellikler taşıdığı, ama çözümünde kendisinin katkısının, benim –biyogra sinin yazarı olarak– istediğimden daha az olduğu vakalar vardır. Kızıl Dosya, adıyla yayınladığım o küçük meseleyi ve Gloria Scott'un batışıyla ilgili maceralar daha sonra karşılaştırıldığında, tarihçileri her zaman tehdit eden bu ‘gelgitin' iyi bir örneği ortaya çıkıyor. Şimdi yazmak üzere olduğum vakada da dostumun etkisi yeterince önemli görünmeyebilir ama peş peşe gelişen durumlar öyle inanılmaz, öyle ilginçti ki onu bu diziden ayırmam mümkün değildi. Ekim ayının soğuk ve yağmurlu günlerinden birini yaşıyorduk. Güneşliklerimiz yarı yarıya kapalıydı ve Holmes, sabah postasıyla eline ulaşmış olan bir mektubu tekrar tekrar okuyarak koltukta yatıyordu. Bana gelince, Hindistan'daki doktorluk stajım dolayısıyla soğuğa değil, sıcağa dayanıklı hale gelmiştim ve şimdi de biraz üşüyordum. Okuduğum gazetede ilginç bir şey yoktu. Parlamentoda işler yolundaydı, herkes şehir dışına çıkmıştı ve ben, New Forest'ın açıklık alanlarını ya da Güney denizinin pırıltısını görmek için adeta yanıp tutuşuyordum. Banka hesabımdaki küçük kriz, tatilimi ertelememe sebep olmuştu, dostumu ise zaten ne şehir dışı ne de deniz ilgilendiriyordu. Beş milyon insanın içinde, kollarını mümkün olan her yöne uzatıp suçluların peşinde olmaya bayılıyordu. Sayısız yeteneklerinin, Tanrı vergisi özelliklerinin arasında özel bir doğa sevgisi yoktu ve yaşadığı tek değişim, şehrin suçlularının peşlerini bir süreliğine bırakıp da şehir dışındakilerin peşine düşmesiydi. Holmes'un bir sohbete yanaşmayacak kadar işine gömülmüş olduğunu fark ederek gazeteyi yana fırlattım ve sandalyede arkama yaslanarak derin düşüncelere dalıp uzaklara gittim. Arkadaşımın sesiyle düşüncelerimden sıyrıldım. Haklısın Watson, dedi. Bir anlaşmazlığı ortadan kaldırmak için gerçekten de çok mantıksız bir yöntem gibi görünüyor. Kesinlikle akıl almaz. diye konuştum, ama sonra düşüncelerimi yankılamış olduğunun farkına vardım ve sandalyemde doğrularak şaşkın gözlerle ona baktım. Bu da ne demek Holmes. diye bağırdım heyecanla. Bu hayal edebileceklerimin bile ötesinde bir şey. Şaşkınlığım onu kahkahalara boğdu. Hatırlarsın, dedi, bir süre önce sana Poe'nun hikâyelerinin birinden bir paragraf okumuştum gerçek bir araştırmacının, arkadaşının söze dökülmemiş düşüncelerini her zaman takip ettiğini anlatan bir paragraf. Sen bu konuyu yazarın yaratıcılığına vermiştin ve ben, bunu her zaman uyguladığımı söylediğimde bana inanmadığını ima etmiştin. Hayır etmedim. Belki kelimelere dökmedin, sevgili Watson, ama kaşlarınla ima ettiğin kesin. Onun için gazeteyi yana fırlatıp derin düşüncelere daldığını gördüğümde, seninle sessiz bir şekilde de anlaşabildiğimizi ispatlamak için bunu kaçırılmayacak bir fırsat olarak gördüm. Ama ben daha tatmin olmamıştım. Bana okuduğun örnekte, dedim, araştırmacı, incelediği adamın hareketlerinden sonuçları çıkarıyordu. Yanlış hatırlamıyorsam, adam bir taş yığınına takıldı, yıldızlara baktı... vesaire. Ben ise sandalyemde sessizce oturmaktan başka bir şey yapmıyordum, sana ne gibi bir ipucu vermiş olabilirim ki. Kendine haksızlık ediyorsun. Yüz ifadeleri, insana duygularını yansıtabilmesi için bağışlanmış şeylerdir ve seninkiler sadık birer hizmetçi. Düşüncelerimi yüz ifadelerimden okuduğunu mu söylüyorsun bana. Yüz ifadelerinden ve özellikle de gözlerinden. Belki sen bile düşüncelerinin neler olduğunu anımsayamıyorsundur, değil mi. Hayır, anımsayamıyorum. O zaman sana anlatayım. Gazeteyi yana fırlattıktan sonra, ki ilgimin sana kaymasına sebep olan hareket buydu, yarım dakika kadar yüzünde boş bir ifadeyle oturdun. Ardından gözlerin, daha yeni çerçevelemiş olduğun General Gordon'un fotoğrafına kaydı ve yüzündeki değişiklikten düşüncelere daldığını gördüm. Ama bu fazla uzun sürmedi. Gözlerin, kitaplarının üzerinde duran Henry Ward Beecher'ın çerçevesiz portresine kaydı. Sonra da duvarda gezmeye başladılar ve bunun anlamı gayet açıktı. Portrenin çerçeveli olması durumunda diğer tarafta duran Gordon'un resmine uyacağını ve yeri biraz daha dolduracağını düşünüyordun. İnanılmaz başarılı bir takip olmuş. diye atıldım heyecanla. Buraya kadar yanılmış olmam küçük bir olasılık. Ama ondan sonra düşüncelerin tekrar Beecher'a kaydı ve adamı, sanki yüz hatlarından karakterini çıkarmaya çalışıyormuş gibi dikkatlice incelemeye başladın. Sonra gözlerinin hareketleri kesildi ama düşünceli bir yüzle karşıya bakmaya devam ettin. Beecher'ın kariyerinde gerçekleşen çeşitli olaylar hatır-lıyordun. İç Savaş sırasında Kuzey adına gittiği görevi de düşünmeden edemeyeceğinin farkındaydım çünkü daha ‘kaba'' insanlarımızın ona karşı davranışlarını bana aktardığında ne kadar kızdığını hatırlıyordum. O kadar etkilenmiştin ki, Beecher'ı düşünürken o olayı da düşünmeden edemeyeceğini biliyordum. Gözlerin bir süre sonra resimden ayrıldığında, aklının iç savaşa kaymış olması gerektiğini düşündüm ve dudaklarını birbirine bastırdığını, gözlerinin alev fışkırdığını ve ellerini sıktığını gözlemlediğimde, o çarpışmada her iki tara-fın da gösterdiği inanılmaz cesareti düşündüğünden emin ol-dum. Sonra yüzün yeniden üzgün bir hal aldı, kafanı salladın. Boşa harcanmış canların korkunçluğuna kaymıştı artık düşüncelerin. Elin, eski yarana kaydı ve yüzünde ha f bir gü lümseme belirdi, ki bu da ulusal sorunları çözmekteki bu mantıksız ve akıl almaz yöntemleri düşünmeye başladığını göster-di b ana. Bu noktada gerçekten de mantıksız olduğu konusunda sana katıldığımı belirttim ve tüm gözlemlerimin doğru çıkmış olduğunu gördüğüme de sevindim. Tek kelimeyle muhteşem. diye atıldım. Ama her birini anlatmana rağmen hâlâ eskisi kadar şaşkın olduğumu itiraf etmeliyim. Son derece basitti, sevgili Watson, emin olabilirsin. Geçen gün bana inanmadığını göstermeseydin, bu konuda dikkatini bile çekmezdim. Akşam, ha f bir meltemle beraber çökmüş. Londra'da bir tura ne dersin. Küçük oturma odamızdan sıkılmış olduğum için bu krine memnuniyetle katıldım. Üç saat kadar dolaşıp durduk ve yürüyüşümüz boyunca Fleet Sokağı'ndan Strand'a gelgit şeklinde dalgalanan hayatın hareketli renklerini izledik. Holmes'un kendine özgü konuşması ve ayrıntıları gözlemlemedeki başarısıyla yaptığı içgüdüsel yorumları, beni hem eğlendiriyor hem de büyülüyordu. Baker Sokağı'na döndüğümüzde saat onu geçmişti. Tek atlı bir araç kapıda bizi bekliyordu. Hım. Bir doktorun – yanılmıyorsam pratisyen bir hekimin, dedi Holmes. Çalışmaya başlayalı uzun süre olmamış, an cak işleri çok yoğun olmuş. Sanırım bize danışmaya gelmiş. İyi ki geri geldik. Artık Holmes'un çıkarımlarını anlayabilecek kadar ilerlemiştim ve aracın içindeki ışığının yanında asılı duran sepette bulunan tıbbi malzemelerin durumunun, onu bu hızlı sonuçlara ulaştırmış olduğunu görebiliyordum. Odamızda yanan ışık, ziyaretin gerçekten de bizim için olduğunu gösteriyordu. Bu saatte bir meslektaşımı bize getirmiş olan sebebi merak ederek Holmes'un arkasından odamıza daldım. İçeri girdiğimizde, solgun ve sıska yüzlü bir adam ateşin yanında oturmuş olduğu yerden bizi karşılamak için kalktı. Otuz dört otuz beş yaşlarından daha büyük olamazdı ama sıs kalığı ve sağlıksız rengi, gücünü ve gençliğini tüketmiş olan bir yaşamın hikâyesini anlatıyordu bize. Hareketleri, hassas bir beyefendiye uygun olarak çekingen ve mütevazıydı. Aya-ğa kalkarken şöminenin üzerine yasladığı beyaz eli, bir operatörünkinden çok, bir ressamın elini andırıyordu. Giysileriyse gösterişsiz ve renksizdi – siyah bir pardösü, koyu renk-li bir pantolon ve biraz daha renkli bir kravat. İyi akşamlar doktor, dedi Holmes her zamanki neşesiyle. Henüz sadece birkaç dakika beklemiş olduğunuzu görmekten memnun oldum. Arabanın sürücüsüyle mi konuştunuz. Hayır, yan masadaki mum anlattı bana bunu. Lütfen yerinize tekrar oturun ve size nasıl yardımcı olabileceğimi anlatın. Ben Doktor Percy Trevelyan, dedi ziyaretçimiz, ve 403 Brook Sokağı'nda oturuyorum. Siz, sinirsel rahatsızlıklardan meydana gelen egzama ve yaralarla ilgili bir raporun yazarı değil miydiniz. diye sordum. Çalışmalarından haberdar olduğumu anladığında, solgun yanaklarına renk geldi. O çalışmayla ilgili bir şeyler duyalı o kadar çok zaman geçti ki, hiç ilgi çekmediğini düşünmeye başlamıştım, dedi. Yayımcılarım, satışı için son derece cesaret kırıcı bir rakam verdi. Siz de, anladığım kadarıyla bir doktorsunuz, öyle mi. Emekliye ayrılmış bir askeri cerrah. Sinirsel hastalıklar her zaman kişisel merakım olmuştur. Elimde olsa, bu konuda uzmanlık yapmak isterdim ama insan öncelikle ulaşabileceği şeylerin peşinden gitmeli. Bunların konumuzla ilgisi yok tabii ve zamanınızın ne kadar değerli olduğunu biliyorum Bay Holmes. Buraya geliş sebebim, Brook Sokağı'ndaki evimde son zamanlarda gerçekleşen bir dizi garip olay. Bu akşam öyle bir noktaya vardı ki bir an önce buraya gelmekten başka çaremin olmadığını düşündüm. Sherlock Holmes, yerine oturarak bir pipo yaktı. Sebebiniz ister bir sorununuzu anlatmak, ister mesleğinizle ilgili olsun, her iki şekilde de evimize hoş geldiniz, dedi. Rica etsem, sizi rahatsız eden olayları detaylı bir şekilde tekrarlayabilir misiniz. Bir ya da ikisi o kadar sıradan ve önemsiz ki, dedi Dr. Trevelyan, onlara değinmek bile beni biraz utandırıyor açıkçası. Ama durumu kesinlikle açıklayamıyorum ve son olaylar her şeyi daha da karıştırdı. Neyse, bütün ayrıntılarıyla hikâyemi aktaracağım ve hangi noktaların önemli, hangilerinin önemsiz olduğuna karar vermeyi size bırakacağım. Öncelikle üniversite eğitimimden bahsetmekle başlamam gerekiyor işe. Londra üniversitesinden mezun oldum ve profesörlerimin, beni çok parlak bir geleceğin beklediği öğrencilerden olduğumu düşündüklerini söylersem, eminim boşuna kendimle övündüğümü düşünmeyeceksinizdir. Mezun olduktan sonra King's College Hastanesi'nin küçük bir bölümünde araştırmalarımı yapmaya devam ettim. Şansım yaver gitti ve katalepsi ile ilgili araştırmalarım bazı otoritele-rin dikkatini çekti. Ardından, arkadaşınızın az önce değindi-ği o konu, sinirsel hastalıkların yol açtığı deri enfeksiyonlarıyla ilgili araştırmam da bana Bruce Pinkerton ödülünü ve madalyasını kazandırdı. O dönem herkes geleceğimin parlak olduğunu düşünürdü. Ama ilerleme yolundaki en büyük engel, sermayemin olmamasıydı. Büyük bir ihtimalle bildiğiniz gibi, yüksekleri hede eyen bir uzman, çalışma hayatına Cavendish Square bölgesindeki sok aklardan birinde başlamak zorunda ama oranın kira ve dekorasyon masra arını karşılamak neredeyse imkânsız. Bu önkoşulları gerçekleştirebilsen bile, birkaç yıl boyunca tek başına çalışmaya hazır olmalı ve makul yata kiralık bir araç bulmalısın. Bunları gerçekleştirmek beni bir hayli aşıyordu ve yapabileceğim tek şey, harcamalarımı kısarak, on yıl içinde kendi tabelama sahip olabileceğim kadar para biriktirebilmeyi dilemekti. Ama birden, hiç beklemediğim bir şey oldu ve önüme yeni bir fırsat çıktı. Blessington adında daha önce hiç görmediğim bir beyefendi beni ziyarete geldi. Bir sabah öylece odama daldı ve geliş sebebini derhal açıklamaya koyuldu. ‘Çok parlak bir gelecek vaat eden ve yakın bir zaman önce bir ödül almış olan Percy Trevelyan siz misiniz.' diye sordu. Saygıyla eğildim. ‘Bana dürüstçe cevap ver,' diye devam etti yabancı, ‘dürüst olman avantajına olacaktır. Başarılı olmak isteyen bir adamın gerek duyduğu zekâya sahipsin. Peki gerekli yeteneğin var mı.' Sorusunun netliği gülümsememe sebep oldu. ‘Sanırım gerektiği kadar var,' dedim. ‘Kötü bir alışkanlığın var mı. İçkiye karşı zaafın falan. ‘Rica ederim, Beyefendi.' diye atıldım. ‘Çok güzel. Bunların hepsi de iyi. Ama sormak zorundayım. Madem bu kadar iyi özelliklere sahipsin, neden çalışmıyorsun.' Omuzlarımı silktim. ‘Hadi, hadi.' dedi adam hep kullandığı dobra tavrıyla. ‘Her zamanki hikâye, değil mi. Beynin dolu ama cebin boş. Peki Brook Sokağı'nda sana bir muayenehane kurmayı düşündüğümü söylesem ne dersin.' Şaşkın gözlerle adama bakakaldım. ‘Oh, senin için değil tabii, bunu kendim için yapıyorum,' dedi. ‘Sana karşı tamamıyla dürüst olacağım ve sana uyarsa bana uyacağı kesin. Yatırım olarak kullanabileceğim birkaç binim var, anlıyor musun. Ve ben de onları sana yatırmakla iyi bir iş yapacağımı düşünüyorum.' ‘Ama neden.' diye sordum şaşkınlıktan afallamış halde. ‘Sadece bir yatırım işte. Bir sürü yatırımdan daha güvenli olduğu da kesin üstelik.' ‘Peki bana düşen görev nedir.' ‘Sabırlı ol, anlatacağım. Ben evi alacağım, dekore edeceğim ve hizmetçilerin masra arını karşılayacağım kısaca, işlerin yürümesini sağlayacağım. Senin yapacağın tek şey, muayenehanendeki koltuğu eskitmek olacak. Sana harçlık vermemin yanı sıra ihtiyaçlarını karşılama işini de üstleneceğim. Sen kazandığının dörtte üçünü bana vereceksin ve dört-te birini de kendine saklayacaksın, hepsi bu.' Bu ilginç ve alışılmadık bir teklii Bay Holmes. Nasıl pazarlık yapıp anlaştığımızı anlatarak canınızı sıkmayacağım, ama her şey, 25 Mart'ta oraya taşınacağım kararını vermemizle bitti. O da yanıma yerleşti. Kalbi zayıı ve sürekli tıbbi kontrolden geçmesi gerekiyordu. Birinci kattaki en iyi iki odayı kendisi için oturma odasına ve yatak odasına çevirdi. Çok sade bir hayat süren, fazla kalabalıktan hoşlanmayan ve pek de sık dışarı çıkmayan bir adamdır. Hayatı düzensizdir,ama bir açıdan da düzenin kendisi olduğunu söyleyebiliriz. Her akşam aynı saatte muayenehaneme girer, kitapları inceler, kazandığım her gine için otuz beş peni bırakır ve gerisini odasındaki kasasına koyardı. Şu kadarını söyleyebilirim ki, yatırımına hiçbir zaman pişman olmadı. En başından beri büyük bir başarıydı. Birkaç başarılı tedaviyle beraber hastanede edinmiş olduğum ünle, başarının basamaklarını hızla tırmandım ve Bay Blessington'u birkaç yılda zengin ettim. Geçmişimden ve Bay Blessington'la ilişkilerimden bu kadar bahsetmek yeter. Artık, beni bu gece buraya getiren şeyleri anlatmaya geldi sıra. Bay Blessington birkaç haa önce her zamanki gibi yanıma geldiğinde, son derece sinirliymiş izlenimi bıraktı bende. Batı yakasında işlenmiş olduğunu söylediği bir soygundan bahsetti. Heyecanını çok abartılı bulmuştum çünkü evin kapılarını ve pencerelerini derhal sağlamlaştırmamız gerektiğini söylemişti. Bu tuhaf gerginliği bir haa boyunca devam etti. Sürekli olarak şüpheli gözlerle pencereden dışarısını süzüyordu. Akşam yemeğinden sonra yapmaya alışkanlık edinmiş olduğu küçük yürüyüşlerine de çıkmaz olmuştu. Hareketlerinden çıkarabildiğim tek şey, birinden ya da bir şeyden ölesiye korktuğuydu fakat bu konuda ona bir şey sormaya kalktığım anda o kadar sinirlendi ki konuşmamızı derhal başka yönlere kaydırmak zorunda hissettim kendimi. Zaman geçtikçe korkuları ha edi ve tam da eski alışkanlıklarına geri dönmüştü ki, yeni bir gelişme oldu. Bunun üzerine adamcağız sinir krizi geçirdi. Hâlâ yatıyor zavallı. Olan şuydu İki gün önce şimdi size okuyacağım bu mektubu aldım. Ne adres ne de isim belirtilmiş içinde. ‘Şu anda İngiltere'de bulunan Rus bir asilzade,' diye başlıyor, ‘Kendini Percy Trevelyan'ın profesyonel ellerine teslim etmek istiyor. Birkaç yıldır katalepsi krizlerinden şikâyetçi olan hasta, Dr. Trevelyan'ın bu konudaki uzmanlığından haberdar ve Dr. Trevelyan için de uygunsa yarın akşam saat altıyı çeyrek geçe muayene olmak için gelmek istiyor.' Bu mektubu çok ilginç bulduğumu itiraf etmeliyim çünkü katalepsiyle ilgili araştırma yapmanın zor tarafı hastalığın çok ender görülmesidir. Onun için hastam ertesi gün randevu saatinde geldiğinde pek tabii ki odamda oturmuş onu bekliyordum. Yaşlıca bir adamdı zayıf, biraz utangaç ve gayet sıradandı. İnsanın Rus bir asilzadeyle ilgili hayallerini hiçbir şekilde karşılamıyordu. Yanındaki adamın görüntüsü beni çok daha fazla etkiledi. Esmer, sert hatlı bir yüzü olan, uzun boylu ve Herkül kadar güçlü görünen, şaşırtıcı derecede yakışıklı bir gençti. İçeri girdiklerinde eliyle diğer adamın kolunu destekliyordu ve görünüşünden beklenemeyecek bir nezaketle yaşlı adamı bir sandalyeye oturttu. ‘İçeri girdiğim için beni bağışlayın Doktor,' dedi, ha f aksanlı bir İngilizce kullanarak. ‘Bu babam ve onun sağlığı benim için dünyadaki her şeyden daha değerlidir.' Babası için endişesi beni duygulandırmıştı. ‘İsterseniz muayene boyunca yanımızda kalabilirsiniz,' dedim. ‘Kesinlikle olmaz,' diye bağırdı korkmuş görünerek. ‘Size anlatamayacağım kadar acı çekiyorum. Babamı o korkunç krizlerinden birinde görmeye dayanamayacağımdan eminim. Sinirlerim son derece hassastır. Siz babamla ilgilenirken, izin verirseniz ben bekleme odasında kalacağım.' Buna tabii ki hayır demedim ve genç adam çekildi. Hastayla beraber durumunu tartışmaya koyulduk ve bütün süre boyunca not aldım durdum. Çok parlak bir zekaya sahip değildi ve cevap verme konusunda biraz tutuktu, ki bunu dilimize alışık olmamasına bağladım. Birdenbire, ben hâlâ not alırken, sorularıma cevap vermeyi tamamen bıraktı ve başımı kaldırıp baktığımda sandalyesinde dimdik oturmuş, bomboş gözlerle bana baktığını fark ettiğimde şok oldum. O garip ataklarından birini yaşıyordu yine. İlk olarak, biraz önce de dediğim gibi, acıma ve korkuyla doldum. Ama korkarım ki kısa bir süre sonra, daha çok profesyonel bir tatmin hissetmeye başladım. Hastamın nabzını ve ateşini ölçtüm ve kaslarının sertliğine bakıp re ekslerini kontrol ettim. Bunlarda herhangi bir gariplik yoktu ve bu daha önceki tecrübelerime de gayet uygundu. Araştırmalarımda hastalara nitritamil koklatmakla oldukça iyi sonuçlar elde etmiştim ve şimdi içinde bulunduğum durum, bunu tekrar test etmek için kaçırılmaz bir fırsat gibi görünüyordu. Şişe aşağıda, laboratuarımdaydı onun için hastamı sandalyesinde oturur halde bıraktım ve aşağı koştum. Onu bulmak-ta biraz geciktim –beş dakika kadar– ve sonra geri döndüm. Boş bir odayla karşılaştığımda yaşadığım şaşkınlığı herhalde tahmin edersiniz. Tabii ki hemen bekleme odasına koştum ama oğlu da gitmişti. Holün kapısı itilmiş ama kapatılmamıştı. Uşağım henüz yeni ve pek zeki sayılmaz. Aşağıda bekler ve ben zili çaldığımda yukarı koşup hastaları kapıya indirir. O gün hiçbir şey duymamıştı ve durum gizemini koruyordu. Bay Blessington kısa bir süre sonra yürüyüşlerinden birinden döndü ama ona konuyla ilgili hiçbir şey söylemedim doğruyu söylemek gerekirse son zamanlarda onunla mümkün olduğu kadar az konuşmaya çalışıyorum. Neyse, o Rus'la oğlunu bir daha görmeyi beklemiyordum onun için bu akşam, aynı saatte muayenehaneme girdiklerinde ne kadar şaşırdığımı size anlatamam. ‘Sanırım dünkü beklenmedik kayboluşum için size büyük bir özür borçluyum Doktor,' dedi hastam. ‘İtiraf etmeliyim ki beni çok şaşırttınız,' dedim. ‘Gerçek şu ki, ataklarımdan birinden uyandığımda, aklım daha önce olanlar konusunda bulanık oluyor. Yabancı bir odada uyandım –en azından bana öyle gelmişti– ve sizin yokluğunuzda yarı baygın bir halde sokağa çıktım.' ‘Ve ben de,' dedi oğlu, ‘babamı sizin odanızdan çıkarken gördüğümde, görüşmenin sona ermiş olduğunu düşündüm. Evimize vardığımızda durumun ancak farkına varabildim.' ‘Pekâlâ,' dedim gülerek, ‘beni çok şaşkın bırakmaktan başka bir zarar verilmedi o yüzden şimdi bekleme odasına çıkarsanız, dün öylesine ani sona eren görüşmeye devam edebilmek beni çok mutlu edecek.' Yaklaşık yarım saat boyunca o yaşlı beyle beraber semptomlarını tartıştıktan sonra ona reçetesini yazdım ve ardından da oğlunun koluna girmiş bir halde gidişini izledim. Daha önce söylediğim gibi, Bay Blessington egzersizi için genellikle günün bu saatini tercih ediyordu. Kısa bir süre sonra eve döndü ve üst kata çıktı. Daha yeni yukarı çıkmıştı ki merdivenden hızla aşağı indiğini duydum, ardından panikten deliye dönmüş bir adam gibi muayene odama daldı. ‘Odama kim girmiş.' diye bağırdı. ‘Hiç kimse,' diye cevap verdim. ‘Yalan söylüyorsun.' dedi bağıra bağıra. ‘Gel de kendin gör.' Kullandığı kelimelerin kabalığını duymazdan geldim, çünkü korkudan çıldırmış görünüyordu. Beraberce üst kata çıktığımızda, halısında gayet net seçilebilen bir sürü ayak izini gösterdi bana. ‘Bunların bana ait olduğunu mu söylüyorsun yani.' diye bağırdı. İzler gerçekten de onun yapmış olamayacağı kadar büyüktü, üstelik yeni oldukları da belliydi. Bildiğiniz gibi öğlenden sonra yağmur yağdı ve evimize gelenler, o Rus hastam ve oğluydu. Ben babasıyla konuşurken, bekleme odasındaki adam yukarı çıkmış ve Bay Blessington'un odasına girmiş olmalı. Ama nedenini bilemiyorum. Hiçbir şeye dokunulmamıştı ve hiçbir şey de çalınmamıştı ama ayak izleri, birinin orada dolaşmış olduğunun ispatıydı. Bay Blessington, bu durum karşısında hiç beklemediğim bir şekilde sarsılmıştı. Tabii ki herkesi rahatsız edecek bir olay ama onun tepkisi bana aşırı geldi. Koltuğuna gömülüp ağlamaya başladı ve doğru düzgün konuşmasını bile sağlayamadım. Buraya gelmem onun kriydi ve açıkçası ben de ona içtenlikle katıldım gerçekten de oldukça ilginç bir du-rum. Bu akıl almaz olayı çözebileceğinize pek inanmasam da, benimle beraber gelme nezaketini gösterseniz en azından adamcağızı biraz teselli etmeme yardımcı olursunuz. Sherlock Holmes, bu uzun anlatımı büyük bir dikkatle dinlemişti ve bu da ilgisini çekmiş olduğunu gösteriyordu. Yüzü her zamanki gibi duygulardan yoksundu ama gözkapakları daha sıkı kapanmıştı ve piposundaki duman, doktorun anlatımındaki önemli noktaları vurgulamak istermişçesine her zamankinden daha yoğun bulutçuklar halinde yükseliyordu. Ziyaretçimiz konuşmasını bitirirken Holmes tek kelime etmeden ayağa fırladı. Bana şapkamı uzattıktan sonra kendisininkini de masanın üzerinden aldı ve Dr. Trevelyan önde olmak üzere dışarı çıktık. On beş dakika içinde Brook Sokağı'ndaki muayenehanenin önündeydik. Küçük bir uşak bize kapıyı açtıktan sonra, halı kaplanmış geniş merdivenleri hemen tırmanmaya başladık. Ama hiç beklenmedik bir şekilde durmak zorunda kaldık. Merdivenin tepesindeki ışık birden söndürüldü ve karanlığın içinden ince, titrek bir ses duyuldu. Bir silahım var. diye bağırdı. Bir adım daha atarsanız ateş ederim, ona göre. Bay Blessington, artık çok oluyorsunuz ama. diye bağırdı Dr. Trevelyan. Ah, demek sizdiniz Doktor, dedi yukarıdaki, büyük bir rahatlamayla. Peki yanındaki baylar da kim. Onlar olduklarını iddia ettikleri kişiler mi. Karanlıkta kalan kişi tarafından uzun bir süre dikkatlice incelendiğimizi hissettik. Peki, peki, tamam, diye seslendi sonunda. Yukarı gelebilirsiniz, önlemlerim sizi sinirlendirdiyse özür dilerim. Konuşurken, bir yandan da merdiven lambasını yaktı ve önümüzdeki garip görünüşlü adamı sonunda görebildik. Görünüşü, tıpkı sesi gibi, gergin sinirlerini yansıtıyordu. Çok şişmandı ama bir zamanlar daha da şişman olduğu anlaşılıyordu çünkü yanakları, tıpkı bir tazınınkini andıracak şekilde boş katmanlar halini almıştı. Hastalıklı bir rengi vardı ve ince telli, sarı saçları sinirlerinin gerginliğiyle şaha kalkmış gibiydi. Elinde bir tabanca vardı ama biz yukarı çıkarken onu cebine geri koydu. İyi akşamlar, Bay Holmes, dedi. Buraya gelmenize nasıl sevindim bilemezsiniz. Dünyadaki herkesten fazla ihtiyacım var önerinize. Sanırım Dr. Trevelyan bu korkunç olayı size anlattı. Kesinlikle, dedi Holmes. Bu iki adam kim Bay Blessington ve sizi neden rahatsız etmek istiyorlar. Ee, şey, dedi adam gergin bir tavırla, bunu söylemek güç. Bu soruya doğru yanıt vermemi beklemiyorsunuz herhalde Bay Holmes. Bitmediğinizi mi söylüyorsunuz bana. Lütfen içeri gelin. Odama buyurun, rica ediyorum. Rahat mobilyalarla döşenmiş büyük bir oda olan yatak odasına götürdü bizi. Şunu görüyor musunuz. diye sordu, yatağının ucunda duran büyük, siyah bir sandığı işaret ederek. Hiçbir zaman fazla zengin biri olmadım Bay Holmes, tüm hayatım boyunca sadece tek bir yatırım yaptım Dr. Trevelyan bu konuda sizi aydınlatmıştır. Ama bankacılara inanmam. Hiçbir zaman bir bankacıya güvenemem Bay Holmes. Aramızda kalsın, sahip olduğum azıcık paranın hepsi o sandığın içinde, onun için tanımadığım insanların odama girmiş olduğunu anladığımda neden bu kadar paniğe kapıldığımı anlıyorsunuzdur. Holmes her zamanki araştırmacı gözleriyle Blessington'u bir süre inceledikten sonra kafasını salladı. Beni kandırmaya çalışırsanız size bir öneride bulunmam imkânsız, dedi. Ama size her şeyi söyledim. Holmes yüzünde bir iğrenmeyle arkasını döndü. İyi akşamlar Dr. Trevelyan, dedi. Yani bana bir öneriniz olmayacak mı. diye konuştu Blessington çatlak bir sesle. Size önereceğim tek şey var Bayım, o da yalan söylememenizdir. Bir dakika sonra sokağa inmiş, evimize doğru yol almaya başlamıştık bile. Oxford Caddesi'ni geçmiş ve Harley Caddesi'nin yarısına gelmiştik ki arkadaşım sonunda konuşmaya başladı. Seni böyle aptalca bir şey için buraya kadar getirdiğime üzgünüm Watson, dedi sonunda. Temelinde ilginç bir vaka aslında. Ben pek bir şey çıkaramadım doğrusu, diye itiraf ettim. Şu Blessington'u rahatsız etmenin bir yolunu bulmaya ça lışan iki –belki daha fazla– adam olduğu apaçık ortada. Suç ortağı doktoru oyalarken söz konusu genç adamın, her iki ziyaretlerinde de Blessington'un odasına girdiğine dair en ufak bir kuşkum yok. Peki ya katalepsi konusu. Bir taklit Watson. Gerçi bunu uzmanımıza söylemeye asla cesaret edemem ama taklit edilmesi çok kolay bir durum. Bizzat denemişimdir. Peki sonra. İki defa da şansları yaver gitmedi ve Blessington'u evde bulamadılar. Randevu için öylesine alışılmadık bir saati seçmelerinin sebebi, bekleme odasında başka bir hastanın olmadığını garantilemek içindi kuşkusuz, ki bu da Blessington'un günlük rutininden pek haberdar olmadıklarının bir göstergesi. Eğer tek amaçları adamı soymak olsaydı, en azından paranın yerini arama girişiminde bulunurlardı. Ayrıca, kendi hayatı için korktuğunda bunu bir adamın gözlerinden okurum. Bizim adamın düşman edinip –ki bu ikisi öyle görünüyor– sonra da bundan haberdar olmaması olanaksız gibi geldi bana. Onun için, bu adamların kim olduklarını bildiği-ni ve kendine özgü bir takım sebeplerden bunu gizli tuttuğu-nu varsayıyorum. Yarın sabah daha konuşkan olarak uyanması olası. Peki başka bir alternatif yok mu. diye konuştum, çok düşük bir olasılık olsa bile mümkün olan bir seçenek Katalepsi hastası olan Rus ve oğluyla ilgili tüm hikâye Dr. Trevelyan'ın uydurduğu bir şey olamaz mı. Belki bir takım çıkarları için Blessington'un odasına kendi çıkmıştır. Sokak lambasının ışığında Holmes'un neşeyle gülümsediğini gördüm. Sevgili dostum, dedi, benim aklıma gelen ilk şey de oydu ama doktorun hikâyesini doğrulama fırsatım oldu. Söz konusu genç adam merdiven halısında izlerini bırakmıştı ki böylece odada bırakmış olduğu izleri görmeme pek gerek kalmadı. Adamın ayakkabıları Blessington'un sivri ayakkabılarının tersine köşeli oldukları ve doktorunkilerden de en azından on santimetre daha büyük oldukları için, bu kişinin varlığından şüphelenmemize gerek kalmıyor. Ama artık uyuyabiliriz çünkü yarın sabah Brook Sokağı'ndan yeni bir şeyler duyacağımızdan şüphem yok. Sherlock Holmes'un kehanetinin gerçekleşmesi uzun sürmedi. Ertesi sabah, gün henüz ağarmışken, onu saat yedi buçukta yatağımın yanında dururken buldum. Aşağıda bizi bekleyen bir araç var Watson, dedi. Bir şey mi olmuş. Brook Sokağı olayı. Yeni bir haber var mı. Trajik ama düşündürücü, dedi perdeyi kaldırarak. Şuna bir bak Üzerinde, ‘Tanrı aşkına, hemen gel –P. T.' yazılı bir kâğıt parçası. Bir deerden yırtılmış. Doktor arkadaşımız bunu yazarken kötü bir durumdaymış. Hadi gel sevgili dostum, çünkü bu acil bir çağrı. Yaklaşık on beş dakika sonra yine doktorun evinin önündeydik. Yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle bizi karşılamaya geldi. Oh, nedir bu başıma gelenler. diye konuştu, elleriyle şakaklarını ovuşturarak. Neler oluyor. Blessington intihar etmiş. Holmes bir ıslık öttürdü. Evet, gece kendini asmış. İçeri geçmiştik ve doktor bizi bekleme odası olduğu belli olan odasına soktu. Ne yaptığımı bile bilmiyorum, diye ağladı. Polis yukarı çıktı. Son derece sarsılmış durumdayım. Durumu ne zaman fark ettiniz. Hizmetçi her sabah erkenden ona bir ncan çay götürür. Bu sabah odaya girdiğinde, yaklaşık olarak saat yedide, odanın ortasında asılı duruyormuş adamcağız. İpini, eskiden ağır bir lambanın asılı durduğu kancaya bağlamış ve dün bize gösterdiği o sandığın üzerinden atlamış. Holmes bir süre derin düşüncelere dalmış halde durdu. İzin verirsen, dedi sonunda, yukarı çıkıp odaya bir göz atmak isterim. İkimiz de doktorun peşinden yukarı çıktık. Yatak odasının kapısından içeri adımımızı attığımız anda, karşımıza çıkan korkunç görüntünün etkisiyle donup kaldık. Blessington'un yüzünün şekilsizliğinden, yanaklarının boş torbaları andırdığından bahsetmiştim. Kancaya asılmış şekilde dururken, bu görüntüsü daha da korkunç olmuştu. Boynu, tüyleri yolunmuş bir tavuğu andırmasına yol açacak şekilde uzamış ve gövdesinin daha da şişman ve anormal görünmesine sebep olmuştu. Üzerinde yalnızca pijaması vardı ve şişmiş ayak bilekleri ve şekilsizleşmiş ayakları, paçalarının altından sarkarak görüntünün korkunçluğunu bir kat daha artırıyordu. Yanı başında, not alan yakışıklı bir polis müfettişi duruyordu. Ah, Bay Holmes, dedi neşeyle, dostum odaya girerken, seni görmek ne güzel. Günaydın, Lanner, diye karşılık verdi Holmes, uğramamın bir sakıncası yoktur umarım. Bu olayın meydana gelmesinin sebebini biliyor musun. Evet, bir şeyler duydum. Bir fikir oluşturabildin mi. Görebildiğim kadarıyla, adam korkudan aklını kaçırmış. Yatağında uyumuş olduğu belli, ki bu da duruma çok uygun. Biliyorsun ki intiharların en sık meydana geldiği saat, sabah beş civarındadır. Büyük ihtimalle o saatlerde ölmüştür. Karar vermeden önce, olayları iyice düşünmüş gibi görünüyor. Kaslarının sertliğine bakılırsa, yaklaşık üç saat önce ölmüş derim ben, diye açıkladım. Odada özel bir şey var mı dikkatini çeken. diye sordu Holmes. Lavabonun yanında bir tornavidayla birkaç vida buldum. Gece boyunca oldukça fazla puro içmişe benziyor. Burada, şömineden çıkardığım dört puro ucu var. Hım, dedi Holmes, puro ağızlığını inceledin mi. Hayır, öyle bir şey bulamadım. Peki ya puro kutusunu. Evet, paltosunun cebindeydi. Holmes kutuyu açarak içinde bulunan tek puroyu kokladı. Oh, bir Havana purosu. Sizin bulduklarınızsa Hollanda'nın, doğu Hindistan'daki kolonilerde ürettikleri cinsten. Bunlar diğer markaya nazaran daha ince ve uzun. Dört puro ucunu aldı ve büyüteciyle onları incelemeye koyuldu. Bunlardan ikisi ağızlıkla, diğer ikisi ise ağızlıksız içilmiş, dedi. İkisi çok fazla keskin olmayan bir bıçakla kesilmiş, diğerleriyse mükemmel dişler tarafından kopartılmış. Bu bir intihar değil, Bay Lanner. Çok iyi planlanmış ve soğukkanlılıkla işlenmiş bir cinayet. Bu mümkün değil. diye bağırdı polis müfettişi. Nedenmiş. Cinayet işlemek için ne diye böyle hantal bir yöntem seçsinler ki. Bizim bulmamız gereken şey de bu. Gerçekten bir cinayetse, içeri nasıl girebildiler. Ön kapıdan. Sabah hâlâ sürgülüydü. Onların arkasından sürgülenmiş. Bunu nereden biliyorsun. Ayak izlerini gördüm. Bir süre bana izin verirseniz bu konuda biraz daha bilgi verebilirim. Kapıya yürüyüp kilidi çevirdi ve her zamanki tavrıyla mekanizmayı bir süre inceledi. Ardından anahtarı çıkardı –ki iç taraaydı– ve onu da inceledi. Yatağı, halıyı, sandalyeleri, şömineyi, cesedi ve ipi dikkatlice inceledi. Sonunda tatmin olmuşa benziyordu. Hep beraber cesedi aşağı indirip bir çarşafın altına yerleştirdik. İple ilgili bir bilgimiz var mı. diye sordu. Bundan kesilmiş, dedi Dr. Trevelyan, yatağın altından uzun bir sicim çıkararak. Yangından çok fazla korkardı ve bunu her zaman yanında tutardı ki merdivenlerde yangın çıkarsa pencereden kaçabilsin. Bu, onları pek çok dertten kurtarmış olmalı, dedi Holmes, düşünceli şekilde. Evet, deliller apaçık ortada. Öğleden sonraya kadar cinayetin sebebini de size açıklamış olmasam çok şaşıracağım doğrusu. Şöminenin üzerinde duran şu fotoğrafı da yanıma alacağım soruşturma sırasında bana faydası dokunabilir. Ama bize henüz hiçbir şey anlatmadınız. diye çıkıştı doktor. Ah, olayların meydana geliş sırasıyla ilgili kuşkulu bir durum yok, dedi Holmes. İşin içinde üç adam vardı genç adam, yaşlı olanı ve biri daha, ki onun kimliğiyle ilgili en ufak bir ipucum yok. İlk ikisinin Rus asilzadeyle oğlu olduğunu söylememe gerek yok sanırım. Evin içinde bulunan bir yardımcı tarafından içeri alınmışlar. Bir öneride bulunmama izin verirseniz Müfettiş, bu, uşağı tutuklamanız olurdu yanınızda daha yeni çalışmaya başlamıştı, değil mi Doktor. Genç uyanığın kayıp olduğu ortaya çıktı, dedi Dr. Trevelyan, hizmetçiyle aşçı onu az önce aradılar. Holmes omuzlarını silkti. Bu oyundaki rolü küçük değil, dedi. Neyse, üçü beraber merdivenlerden çıktıktan sonra, ki bunu parmak uçlarında yapmışlardı yaşlı adam en önde, genç adam arkasında ve kimliğini bilmediğimiz adam da en arkada... Sevgili Holmes, şimdi biraz abartmıyor musun.. diye atıldım. Oh, ayak izlerinin sırası konusunda en ufak bir kuşkum yok. Dün gece hangi izin kime ait olduğunu öğrenme şansım oldu. Neyse, yukarı çıktıktan sonra Bay Blessington'un odasına vardılar ve kapısının kilitli olduğunu fark ettiler. Ne var ki bir telin yardımıyla anahtarı çevirmeyi başardılar. Bunu büyüteçsiz bile görebilirsiniz, çünkü yaptıkları baskıdan kilit dilinin üzeri çizilmiş. Odaya girdiklerinde yaptıkları ilk şey, büyük ihtimalle Bay Blessington'un ağzına bir şey tıkmak oldu. Adamcağız ya hâlâ uyuyordu ya da en ufak bir ses bile çıkaramayacak kadar korkmuştu. Evin duvarları oldukça kalın ve çığlığının –eğer çığlık atmaya fırsatı olduysa tabi– duyulmamış olması gayet anlaşılabilir bir şey. Onu bağladıktan sonra, bir çeşit tartışma yaşanmış. Büyük ihtimalle mahkemelerdeki gibi bir yargılama süreci. Bu oldukça uzun sürmüş olmalı çünkü puroların içildiği zaman buydu. Yaşlı adam şu bambu sandalyesinde oturuyordu puro ağızlığını kullanan oydu. Daha genç olanı ise şu taraa oturuyordu küllerini komodinin yanına silkti. Görünüşe bakılırsa üçüncü arkadaş da bir aşağı, bir yukarı yürüyüp durmuş. Blessington galiba yatağında oturuyordu ama bu konuda tam olarak emin olamadım. Neyse, Blessington'u asmalarıyla bitti iş. O kadar hazırlıklı gelmişler ki, yanlarında bir çeşit kaldıraç ya da darağacı getirmiş oldukları inancındayım. Bence şu tornavidayla vidaları da o aleti monte ederken kullanacaklardıysa da kancayı gördüklerinde zahmetten bütünüyle kurtulmuş oldular tabii. İşlerini bitirdiklerinde evden ayrılmışlar ve kapı, arkadaşları tarafından içeriden kapatılmış. Gece olanlarla ilgili bu tasviri büyük bir ilgiyle dinlemiştik. Holmes'un başvurmuş olduğu küçük noktalar o kadar belirsiz ve önemsiz görünüyordu ki her birini bize gösterdiğinde bile mantığını takip etmekte zorlandık. Polis müfettişi uşakla ilgili soruşturma yapmak üzere aramızdan ayrılırken, Holmes'la ben de kahvaltımızı etmek için Baker Sokağı'na döndük. Saat üçte dönerim, dedi, kahvaltımızı bitirdiğimizde. Müfettişle doktor da o saatte burada olacak ve ben de vakanın hâlâ koruduğu ufak bir belirsizliği o zamana kadar çözmüş olacağımı sanıyorum. Ziyaretçilerimiz tam vakitlerinde geldi ama dostum ancak saat dörde çeyrek kala göründü. İçeri girdiğinde, yüzündeki ifadeden her şeyin yolunda gitmiş olduğunu anladım. Yeni bir haber var mı, Müfettiş. Çocuğu bulduk, Efendim. Harika. Ben de adamları buldum. Buldun mu.. diye bağırdık hep bir ağızdan. Yani en azından kimliklerini tespit ettim. Şu namı diğer Blessington, tam da beklediğim gibi polis merkezinde çok ünlü biri keza arkadaşları da öyle. İsimleri Biddle, Hayward ve Moffat. Worthingdon Bankası çetesi. diye bağırdı müfettiş. Ta kendileri, dedi Holmes. Harika. Bu her şeyi açıklıyor, dedi müfettiş. Trevelyan'la ben, hiçbir şey anlayamamış halde birbirimize baktık. Worthingdon Bankası işini unuttuğunuzu söylemeyin bana, dedi Holmes. İşin içinde beş kişi vardı bildiğiniz bu dördü ve Cartwright adında bir beşinci. Tobin, bankanın müdürü, soygun sırasında öldürüldü ve hırsızlar da yedi bin sterlinle beraber kaçtı. Bunlar 1875'te gerçekleşti. Beşi de tutuklandı ama aleyhlerine kullanılacak çok az delil vardı. Şu bizim Blessington, yani Sutton –çetenin en berbat elemanıydı– kendi paçasını kurtarmak için konuştu. Anlattıklarıyla, mahkemeye Cartwright'ı asacak ve diğer üçünü on beşer yıl olmak üzere hapis cezasına çarptırmasına yetecek deliller sundu. Her neyse, çetenin o bölümü geçen gün hapisten çıktığında –ki birkaç yıl erken tahliye oldular– haini bulup intikamlarını almaya karar verdiler. Girişimleri iki kez başarısız oldu ama üçüncü bir defa denediklerindeyse bildiğiniz gibi istediklerini elde ettiler. Anlatmamı istediğiniz başka bir şey var mıydı Dr. Trevelyan. Sanırım her şeyi inanılmaz bir şekilde aydınlattınız, dedi doktor. Blessington'un o kadar heyecanlı olduğu gün, çete elemanlarının serbest bırakıldıklarının haberini okumuştu demek. Evet, tam olarak öyle. Bir soygundan bahsetmesi, şeﬀaf bir aldatmacadan başka bir şey değildi. Peki ama bütün bunlardan size bahsetmemesinin nedeni neydi peki. Takdir edersiniz ki, sevgili dostum, arkadaşlarının intikam hırsıyla yanıp tutuştuğunu bildiği için, kimliğini mümkün olduğu sürece gizlemek istiyordu. Kimliği bir utanç kaynağıydı ve bunu ortaya çıkarmaya niyeti yoktu. Her ne kadar se l olsa da hâlâ İngiltere'nin kanunlarının altında yaşıyordu ve kuşkum yok ki Müfettiş, kanunların yenilgiye uğradığı her durumda, adalet kılıcı intikamını almak için bekliyor olacak. Brook Sokağı doktoru ve evinde kalan hastasıyla ilgili ilginç vaka böyleydi işte. O geceden beri polis, katillerin izlerine hiçbir yerde rastlayamamıştır ama Scotland Yard'da dolaşan spekülasyonların arasında, birkaç yıl önce Portekiz yakınlarında bütün mürettebatı ve yolcularıyla beraber sulara gömülen Norah Creina adlı buharlı gemide olduklarına dair bir şeyler söyleniyor. Uşağa karşı açılan davalar delil eksikliğinden dolayı düştü ve Brook Sokağı Cinayeti –öyle adlandırılmıştı– tüm ayrıntıları ele alınarak, ilk defa şimdi basılmıştır. Bu konulardaki sessizliği, onun bende uyandırmış olduğu ‘makineinsan' izlenimini güçlendirmişti. Sonunda, onu kalbi olmayan bir beyin –akıl gerektiren konularda ne kadar başarılıysa, duygusal alanda da o kadar başarısız olan bir akıl makinesi– ve başlı başına bir fenomen olarak değerlendirmeye başlamış olduğumu fark ettim. Kadınları aşırı derecede itici bulması ve yeni dostluklar kurmaktaki isteksizliği, duygusuz kişiliğinin birer örneğiydi ama kendi ailesiyle ilgili konuşmaktan tamamıyla kaçınması bu konuda bir uç noktaydı. Hiçbir akrabası hayatta olmayan bir yetim olduğunu düşünüyordum artık. Ama sonra bir gün, beni şaşkınlıktan afallatarak, ağabeyinden bahsetmeye başladı. Güzel bir yaz akşamıydı ve çaylarımızı henüz bitirmiştik. Konudan konuya atlayan sohbetimiz, golf sopaları ve dünyanın ekliptik açısının eğikliğine değindikten sonra, atacılık ve kalıtsal kişilik özelliklerine kaydı. Özel bir yeteneğin insana kalıtsal olarak mı geldiği yoksa daha çok aldığı eğitimle mi ilgili olduğu konusunda tartışıyorduk. Örneğin senin durumun, diye konuştum, bana anlattıklarını düşünecek olursak, gözlem yapma yeteneğinin yanı sıra akıl yürütmekteki olağanüstü becerilerinin kendi sistematik çalışmalarının bir sonucu olduğu yadsınamaz bir gerçek. Belli bir noktaya kadar öyle, diye cevap verdi düşünceli bir biçimde. Atalarım, kendi sını arına uygun bir yaşantı süren köy eşrafıydılar. Ama şu bir gerçek ki, yeteneğim kanımda var. Anneannemden geçmiş olabileceğini düşünüyorum çünkü o, Vemet'in, hani şu Fransız sanatçısının kardeşiydi. Sanatçılık kanının nelere sebep olabileceğini asla bilemezsin. Peki ama kalıtsal olduğunu nereden bilebiliyorsun. Çünkü ağabeyim Mycro, bu konularda benden daha bile yeteneklidir. Bu benim için gerçekten yeni bir haberdi. İngiltere'de bu denli yetenekli başka bir adam daha yaşıyorduysa, nasıl oluyordu da ne polis ne de diğer insanlar onun hakkında bir şey bilmiyorlardı. Bunu sordum ama kardeşinin kendisinden daha başarılı olduğunu söylemesinin, kuşkusuz dostumun alçakgönüllülüğünden kaynaklandığını ima etmeden de duramadım. Bu fikrime içtenlikle güldü. Sevgili Watson, dedi, alçakgönüllülüğü meziyet sayanları anlayamıyorum. Bir mantıkçı için, her şey tam olarak ne ise öyle görünmelidir. Kendini küçük görmek de, yeteneklerini abartmak da gerçeklerden kaçmaktır. Onun için Mycro'un benden daha iyi bir gözlemci olduğunu söylediğimde, bunun tam ve bütünüyle doğru olduğunu bilmelisin. Senden kaç yaş büyük. Yedi yaş. Peki tanınmamış olmasının sebebi ne o halde. Oh, kendi çevresinde çok tanınmış biridir. Nerede yani. Şey, Diyojen Kulübü'nde mesela. Bahsettiği kurumu daha önce hiç duymamıştım ve Sherlock Holmes da bunu yüzümden okumuş olmalıydı, çünkü saatini çıkardı. Diyojen Kulübü, Londra'nın en garip kulüplerinden biridir ve Mycro'un da en garip üyelerden biri olduğu bir gerçek. Hiç aksatmadan, her gün beşe çeyrek kala ile sekize yirmi kala arasında orada olur. Şu anda saat altı, bu harika yaz akşamında bir yürüyüşe çıkmak istersen, seni iki sıra dışı şeyle tanıştırmak beni mutlu edecek. Beş dakika sonra Regent Meydanı'na doğru yol almaya başlamıştık bile. Mycro'un yeteneklerini neden dedektifçilik işinde kullanmadığını merak ediyorsun, dedi arkadaşım. Bunun sebebi öyle bir yeteneğinin olmaması. Ama bana biraz önce... Gözlem yapma ve mantık yürütme konularında benden daha üstün olduğunu söyledim. Dedektif olma sanatı bir koltukta oturup mantık yürütmekle yapabildiğin bir şey olsa, ağabeyim dünyanın gelmiş geçmiş en büyük dedekti olurdu. Ama ne yazık ki gerekli enerjiye de hırsa da sahip değil. Kendi çözümünü doğrulamak için bile günlük alışkanlıklarından vazgeçmeyi göze almaz ve kendi haklılığını ispatlamak için uğraşmaktansa yanlış anlaşılmayı tercih eder. Ona, hiç bıkmadan yeni problemlerle gitmişimdir ve o da bana, daha sonra doğru oldukları ortaya çıkan cevaplar vermiştir. Buna rağmen, bir vakayı mahkemeye ya da bir jüriye aktarmadan önce uğraşman gereken bir takım noktaları çözmekten aciz olduğu bir gerçek. Öyleyse bunu meslek olarak yapmıyor yani, öyle mi. Bu meslekle uzaktan yakından alakası yok. Benim için bir yaşam tarzı olan şey, onun için yalnızca eğlence arayan insanlara göre bir hobi. Sayılar konusunda olağanüstü bir yeteneği var ve bazı belediye departmanlarının hesap deerlerini kontrol ediyor. Mycro, Pall Mall'da yaşıyor ve her sabah Witehall'a yürüyüp akşamları geri dönüyor. Bütün bir yıl boyunca başka bir egzersiz yapmıyor ve başka bir yere de gittiği yok yani evinin hemen karşısında bulunan Diyojen Kulübü'nü saymazsak tabii. Orayı daha önce duyduğumu hatırlamıyorum. Bu çok doğal. Biliyorsun ki Londra'da her türlü insan var. Bazıları utangaçlıktan, bazılarıysa insanlara karşı güvensizlik ve nefretlerinden dolayı diğer insanların arasına karışmak istemez. Bu insanlar yine de rahat sandalyeleri olan ve günlük gazeteleri, periyodik çıkan diğer yayınları okuyabilecekleri bir yere hayır diyemezler. Diyojen Kulübü'nün kuruluş amacı da bu insanlara rahat bir yer sağlamaktı ve şimdi şehirdeki en asosyal, en toplumdan kopuk adamların çoğunu barındırıyor. Tamamen yalnız olduklarını hissetmek istedikleri için üyelerin birbirleriyle ilgilenmesi kesinlikle yasak. Yabancılar Odası haricinde hiçbir yerde, hiçbir koşul altında konuşulmaz kurallara uymayacak olursan kulüpten uzaklaştırılırsın. Ağabeyim kurucularından biriydi ve ben de şahsen atmosferini çok rahatlatıcı bulurum. Konuşurken Pall Mall'a ulaşmıştık ve bir süre yol boyunca ilerledikten sonra, Sherlock Holmes, Carlton'un hemen yakınındaki bir kapının önünde durdu. Konuşmamam için işaret etti ve ardından hole girdik. Camlı duvarının içinden, bir sürü adamın oturup bir şeyler okuduğu büyük ve lüks bir oda görebiliyordum hayal meyal. Holmes beni Pall Mall'a bakan küçük bir odaya soktu ve birkaç dakika ortalıktan yok olduktan sonra da, ancak ve ancak kardeşi olabilecek bir adamla geri döndü. Mycro Holmes, Sherlock'tan çok daha güçlü yapılı ve geniş bir adamdı. Beden olarak kesinlikle çok daha iriydi ama yüzü geniş olmasına rağmen, kardeşininkini o kadar özel yapan o keskinliği, ışığı korumuştu. Değişik bir tona sahip olan gri gözleri, bütün gücünü kullanmak zorunda olduğunda Sherlock'unkilerde gördüğüm o garip, uzak, kendinden emin bakışlarla sürekli olarak yanıyor gibiydi. Sizinle tanıştığıma memnun oldum Efendim, dedi, bir fokun yüzgecini andıran geniş, şişman bir el uzatarak. Sherlock'un çözdüğü vakaları kaleme aldığınızdan beri ondan sürekli haber alabiliyorum. Ah, sırası gelmişken Sherlock, seni geçen haa burada göreceğimi sanıyordum. Manor Malikânesi vakasıyla ilgili danışmaya gelmeni bekledim. Gerek kalmadı, olayı çözdüm, dedi dostum gülümseyerek. Adams'dı, değil mi. Evet, Adams'dı. En başından beri bundan emindim. Beraberce, kulübün penceresinin kenarına oturdular. İnsanoğlunu incelemek isteyen biri için, burası ideal bir yer, dedi Mycro. Şu muhteşem çeşitliliğe bak. Mesela şu bize doğru gelen iki adamı örnek alalım. Bilardocu ve diğeri mi. Evet onlar. Diğer adamdan ne çıkarıyorsun. Adamların ikisi penceremizin hemen önünde durmuştu. Ceketinin cebinin üzerindeki bir takım tebeşir izleri, bilardoyla ilgili görebildiğim tek işaretlerdi. Şapkasını geri itmiş ve koltuğunun altına bir sürü paket sıkıştırmış olan diğer adam oldukça kısa boylu, esmer biriydi. Anladığım kadarıyla eski bir asker, dedi Sherlock. Ve çok kısa bir süre önce görevinden olmuş, diye belirtti ağabeyi. Hindistan'da hizmet yapmış olduğu belli. Üstelik çavuş ya da onbaşı olarak. Bana kalırsa İngiliz topçu birliğinde, dedi Sherlock. Ve dul. Ama çocuğu var. Çocukları, sevgili kardeşim, çocukları. Ah, hadi ama, diye araya girdim gülerek, bu biraz fazla olmadı mı. Sevgili Watson, diye başladı Holmes, o şekilde yürüyen ve yüzünde bu denli otoriter bir ifadesi olan bir adamın asker olduğunu söylemek güç değil yanık tenine baktığında, bir erden daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu ve Hindistan'dan yeni dönmüş olduğunu kolayca anlayabiliyorsun. İşini yeni bırakmış olduğu da, hâlâ asker postallarını giymesinden belli, diye belirtti Mycroft. Süvari değilmiş ama bir tarafındaki kaşının civarının daha açık renk olmasından anladığımız kadarıyla şapkasını yan takıyormuş. Kilosu, bir lâğımcı olmasına yetmeyeceği için de topçu birliğinde olduğu sonucuna vardık. Karalara bürünmüş olması da çok yakın birini kaybetmiş olduğunu gösteriyor. Alışverişi kendisinin yapması, ölen kişinin, karısı olabileceğini gösteriyor. Çocuklar için bir şeyler almış olduğunun gerçeği de çocukların varlığını ispatlıyor. Gördüğün gibi bir çıngırak almış, ki bundan, çocuklardan birinin çok küçük olduğu sonucuna varırız. Karısı büyük bir ihtimalle doğum yaparken ölmüştür. Koltuğunun altında resimli bir kitap taşıması da ikinci, daha büyük bir çocuğunun söz konusu olduğunu gösteriyor. Ağabeyinin kendisinden bile daha dikkatli bir gözlemci olduğunu söylediğinde dostumun ne demek istediğini anlamaya başlamıştım artık. Bana bakarak gülümsedi. Mycro, kaplumbağa kabuğundan yapılma bir kutudan en ye çıkardı ve ceketinin önüne düşen parçacıkları kocaman kırmızı bir mendille süpürdü. Bu arada Sherlock, dedi, geçenlerde, aslında tam da sana uygun bir dava iletildi bana. Son derece ilginç bir problem. Gerçekten de üzerine fazla gidemeyecek kadar yorgunum bu aralar ama hiç değilse konuyla ilgili son derece tatmin edici bir takım kirlerim oldu. Ayrıntıları dinlemek istersen... Sevgili Mycroft, son derece memnun olurum. Mycro deerinden bir sayfa koparıp üzerine bir şeyler yazdı, ardından zili çaldı ve notu gelen garsona uzattı. Bay Melas'ın uğramasını istedim, dedi. Benimle aynı apartmanda, hemen üst katımda oturuyor ve arada bir konuşuyoruz. Zaten bundan dolayı bana gelip kötü durumunu anlattı. Bay Melas, anladığım kadarıyla Yunanlı kökenlere sahip ve olağanüstü bir dilbilimci. Geçimini, mahkemelerde tercümanlık yaparak ve arada bir de Northumberland Avenue otellerinden birine gelen zengin yabancılara rehberlik yaparak sağlıyor. Başına gelen son derece ilginç olayı kendi ağzından dinlemenizin daha uygun olacağını düşündüm. Birkaç dakika sonra kısa boylu, sağlam yapılı bir adam aramıza katıldı. Yuvarlak yüzü ve kömür siyahı saçları güneyli kökenini gösteriyor olsa da konuşması eğitimli bir İngiliz beyefendinin konuşması gibiydi. Sherlock Holmes'la içten bir şekilde el sıkıştı ve dedekti n, hikâyesini dinlemeye can attığını anladığında da gözleri ışıldadı. Polisin bana inandığını sanmıyorum. Yo, hayır, gerçekten de inanmıyorum, dedi üzgün bir sesle. Böyle bir şeyi daha önce duymadıkları için bunun mümkün olmadığını düşünüyorlar. Fakat biliyorum ki, yüzünde yara bantları olan zavallı adamcağıza ne olduğunu öğrenmeden rahat edemeyeceğim. Sizi dinliyorum, dedi Sherlock Holmes. Bugün çarşamba, dedi Bay Melas. Öyleyse pazartesi gecesi –yani anlayacağınız gibi sadece iki gün önce– oldu her şey. Ben bir tercümanım ama bunu büyük bir ihtimalle komşum size anlatmıştır zaten. Bütün dillerde tercümanlık yaparım –ya da neredeyse tümünde– gerçi doğuştan Yunanlı olarak özellikle o dilde çok başarılıyımdır. Yıllardan beri Lond-ra'nın ö nde gelen Yunanca tercümanı olduğum için de ismim otellerde sıkça geçer. Başı derde giren bir yabancının ya da geç saatte gelen ve yardımıma ihtiyacı olan bir turistin beni garip saatlerde çağırması az rastladığım bir şey değildir. Onun için Bay Latimer, son derece şık giyimli genç bir adam, pazartesi gecesi odama gelip kapıda bekleyen faytonunda ona katılmamı istediğini söylediğinde bunu garip karşılamadım. Yunanlı bir arkadaşı bir iş için ona gelmiş, en azından bana öyle söyledi, ve yabancı herhangi bir dil bilmediği için de Yunanlı bir tercümana ihtiyaçları vardı. Evinin biraz uzakta, Kensington'da bulunduğunu açıkladı ve çok acelesi var gibiydi, çünkü soka-ğa çıktığımız anda beni hızla faytonuna soktu. Fayton dedim ama kısa bir süre sonra bunun bir iki atlı bir binek arabası olduğundan şüphelenmeye başladım. Londra'da genellikle kullanılan dört tekerlekli araçlardan çok daha genişti ve döşemeleri, biraz yıpranmış olmalarına rağmen son derece kaliteliydi. Bay Latimer karşımdaki koltuğa oturdu ve Charing Cross'un içinden geçerek Shaesbury Meydanı'ndan yukarı çıkıp yola koyulduk. Oxford Caddesi'ne ulaşmıştık ki, ben bunun Kensington'a bir kestirme olup olmadığına dair bir soru yönelttiğim sırada, yol arkadaşım son derece garip davranmaya başlayarak cümlemi yarıda kesti. Birden, cebinden korkunç görünüşlü kurşun bir sopa çıkarttı ve bunu, sanki ağırlığını ve gücünü test etmek istiyormuşçasına defalarca ileri geri salladı. Ardından bunu tek kelime etmeden yanına, koltuğun üstüne bıraktı. Arabanın iki yanındaki camları kaldırdığında, büyük bir şaşkınlıkla dışarıyı görememem için gazete kâğıtlarıyla örtülü olduklarını fark ettim. ‘Görüşünüzü engellediğim için özür dilerim Bay Melas,' dedi. ‘İşin aslı şu ki, gittiğimiz yeri görmenizi istemiyo-rum. Sonradan orayı tekrar bulmanız benim için son derece rahatsız edici bir durum olabilir.' Hayal edebileceğiniz gibi adamın söyledikleri beni şok etti. Son derece güçlü görünüşlü, geniş omuzlu bir adamdı ve silahı olmasa bile onunla bir mücadelede hiçbir şansım olamazdı. ‘Bu oldukça olağandışı bir davranış Bay Latimer,' diye kekeledim. ‘Yaptığınızın kanunlara aykırı olduğunu biliyor olmalısınız.' ‘Hiç şüphe yok ki özgürlüğünüzü biraz kısıtlamış oluyoruz,' dedi, ‘ama daha sonra kendimizi size aﬀettireceğiz. Yine de sizi uyarmalıyım Bay Melas bu gece herhangi bir şekilde yardım çağırmaya ya da benim hoşuma gitmeyecek başka bir şey yapmaya kalkarsanız, çok ciddi bir yaptırımla karşılaşabilirsiniz. Hiç kimsenin nerede olduğunuzu bilmediğini ve bu arabada da, evimde de benim hükmüm altında olduğunuzu lütfen unutmayın.' Sakin bir şekilde konuşuyordu ama ses tonunda oldukça tehditkâr bir hırıltı vardı. Neden böylesine inanılmaz bir şekilde kaçırıldığımı düşünerek sessizce oturdum. Sebep her neyse bundan kesinlikle kaçamayacağım apaçık ortadaydı ve neler olacağını görmek için beklemekten başka çaremin olmadığını biliyordum. Nereye gittiğimize dair en ufak bir krim olmadan yaklaşık iki saat boyunca yolumuza devam ettik. Arada bir, çakıl taşlarının üzerinden geçtiğimizi belirten sesler gelirken, çoğunlukla sessizce ilerlememizi sağlayan asfaltlı yollardan ilerliyorduk fakat bu ses değişikliklerinden başka, gittiğimiz yerle ilgili bir tahmin yürütmemi sağlayacak herhangi bir işaret yoktu ne yazık ki. Pencereleri kaplayan kâğıtlar ışık geçirmiyordu ve ön cama da mavi bir perde asılıydı. Pall Mall'dan ayrıldığımızda saat yediyi çeyrek geçiyordu ve yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde saatim dokuza on kalayı gösteriyordu. Yol arkadaşım camı açtığında üzerinde bir lambanın ışıldadığı alçak ve kemerli bir kapı görebildim. Arabadan hız-la indirildiğimde kapı açıldı ve kendimi ansızın evin içinde buldum. Girerken iki yanımda ağaçlar ve bir çimenlik gördüm sanırım, ama özel bir mülkiyette olup olmadığımızı söylememe imkân yok. Evin içinde etrafı çok az aydınlatan renkli bir gaz lambası olmasına rağmen, duvarları resimlerle dolu oldukça büyük bir holde olduğumu görebildim. Kısık ışıkta bize kapıyı açmış olan kişinin, kısa boylu ve yuvarlak omuzlu, kaba görünüşlü, orta yaşlarda bir adam olduğunu seçebildim. Bize doğru dönerken parlayan bir ışık, gözlüklü olduğunu da gösterdi. ‘Bu Bay Melas mı, Harold.' diye sordu. ‘Evet.' ‘Aferin, aferin. Umarım bize kızmamışsınızdır Bay Melas, ama sizin yardımınız olmadan işimize devam etmemiz olanaksızdı. Sorun çıkartmazsanız pişman olmazsınız, ama herhangi bir numara yapmaya kalkarsanız da Tanrı yardımcınız olsun.' Endişeli, kesik kesik konuşuyordu ve kelimelerinin arasında kıkırdıyordu. Ama beni eğlendirmekten çok, korkuttuğunu söylemeliyim. ‘Benden ne istiyorsunuz.' diye sordum. ‘Sadece bizi ziyaret eden Yunanlı bir beyefendiye birkaç soru sormanız ve bize cevaplarını tercüme etmenizi istiyoruz. Fakat size söylediklerimizden fazla bir şey söylemeye kalkışmayın, yoksa...'–adam yine o endişeli tavrıyla kıkırdadı–‘sizi doğduğunuza pişman ederiz.' Bir yandan konuşurken, bir yandan da çok güzel mobilyalarla döşenmiş bir odanın kapısını açtı. Buradaki ışık da iyice kısılmış bir gaz lambasından ibaretti ne yazık ki. Büyük bir oda olduğu kesindi ve ayağımın altındaki halının yumuşaklığından, ne denli lüks eşyalarla döşenmiş olduğunu anlamıştım. Odada saten kaplı sandalyeler, büyük, beyaz mermerden bir şömine ve yanında da Japon tarzı olduğunu tahmin ettiğim bir zırh duruyordu. Hemen lambanın altında bir sandalye vardı ve yaşlıca olan adam oraya oturmamı istediğini gösteren bir işaret yaptı. Genç olanı yanımızdan ayrılmıştı ama sonra başka bir kapıdan girerek geri geldi. Yanında, sabahlık giymiş bir beyefendi vardı ve ikisi yavaşça bize doğru geliyordu. Lambanın yaydığı ışık çemberinin içine girdiklerinde, adamın yüzündeki ifadenin beni oldukça korkuttuğunu itiraf etmeliyim. Rengi kireç gibiydi, son derece yıpranmış görünüyordu ve gözleri, dayanıklılığından daha büyük bir ruhu olan bir adamın ışıltısıyla parıldıyordu. Ne var ki ziksel zayı ığına nazaran daha da şaşırtıcı olan şey, ağzının bağlanmış olduğu, yüzünün her tarafının da yara bantlarıyla kaplı olmasıydı. ‘Slate'i getirdin mi, Harold.' diye bağırdı yaşlı olanı, yeni gördüğüm adam bir sandalyeye çöktüğü sırada. ‘Elleri serbest mi. İyi, o zaman ona kalemi ver. Bay Melas, soruları siz soracaksınız ve o da cevapları yazacak. Öncelikle kâğıtları imzalamaya hazır olup olmadığını sorun.' Dediğini yaptığımda Yunanlı adamın gözleri öfkeyle parıldadı. ‘Asla.' diye yazdı anadilimde. ‘Hiçbir koşul altında mı.' diye sordum, yine bizi tutsak eden adamın isteklerine uyarak. ‘Ancak benim de bulunduğum bir kilisede ve tanıdığım bir Yunanlı rahip tarafından evlendiğini görürsem.' Soruları soran adamın o rahatsız edici kıkırdaması duyuldu tekrar. ‘Öyleyse seni bekleyenin ne olduğunu biliyorsun.' ‘Bana ne olacağı umurumda değil.' Bunlar yarı konuşmalı, yarı yazışmalı garip soru cevap oyunumuzdan birkaç örnekti. Kâğıtları imzalayıp imzalamayacağını tekrar tekrar sormak zorunda kaldım. Her seferinde aynı olumsuz cevabı aldım. Ama sonunda aklıma bir şey gel-di. Her sorunun arkasına kendi cümlelerimi de katmaya başladım yanımızdaki adamların bir şey anlayıp anlamadıklarını öğrenmek için ilk başta masumca sorulardı ama sonra, hiçbir şey yapmayacaklarını anladığımda, daha tehlikeli bir oyun oynadım. Konuşmamız aşağı yukarı şöyleydi ‘Böyle karşı koymakla bir şey elde edemezsin... Kimsin sen.' ‘Umurumda değil... Buralı değilim.' ‘Hayatın kendi ellerinde... Ne zamandan beri buradasın.' ‘Umurumda değil... Üç haftadır.' ‘O topraklar hiçbir zaman senin olmayacak, görmüyor musun... Bir sıkıntın var, nedir.' ‘Serserilerin de olmayacak... Beni aç bırakıyorlar.' ‘İmzalarsan serbest kalacaksın... Burası neresi.' ‘Asla imzalamayacağım... Bilmiyorum.' ‘Böyle yapmakla ona yardımcı olmuyorsun... Adın ne.' ‘Öyle olduğunu kendi söylemeden inanmam... Kratides.' ‘İmzalarsan onu göreceksin... Nereden geliyorsun.' ‘O halde onu bir daha göremeyeceğim... Atina.' Beş dakikam daha olsaydı Bay Holmes, adamlar burnumuzun dibindeyken bile bütün öyküsünü öğrenmiş olacaktım. Bir sonraki sorum bile her şeyi biraz aydınlatabilirdi ama tam da soracağım sırada bir kapı açıldı ve içeri bir kadın girdi. Yüzünü net seçemesem de uzun boylu ve zarif olduğunu, saçlarının siyah olduğunu ve beyaz bir şey giymiş olduğunu görebildim. ‘Harold,' dedi kadın, bozuk bir aksanla İngilizce konuşarak. ‘Daha fazla kalmayacağım. Yukarıda kendimi çok yalnız hissediyorum, bir tek... Aman Tanrım, bu Paul.' Bu son kelimeleri Yunanca söylemişti ve tam o anda adam da son gücünü kullanarak ağzının üzerindeki bandı yırttı ve ‘Sophy. Sophy.' diye bağırarak kadının kollarına atıldı. Birbirlerine öylece sarılmış halde durmaları yalnızca kısacık bir an sürdü, çünkü yaşlı olanı bitkin kurbanını kolayca etkisiz hale getirip odadan dışarı çıkarırken, genç olan adam da kadını yakalayıp diğer kapıdan dışarı itti. Bir an için odada yalnız kalmıştım ve evin nerede olduğuna dair bir ipucu edinebileceğimi düşünerek hemen ayağa fırladım. Bir adım atmadan önce kafamı kaldırıp etrafıma bakındığım için çok şanslıymışım çünkü yaşlı adam kapıda duruyor, dikkatle bana bakıyordu. ‘Hepsi bu kadar Bay Melas,' dedi bana. ‘Sizi son derece özel bir iş için buraya çağırdığımızı anlıyorsunuzdur. Sizi rahatsız etmezdik, ama ne var ki Yunanca bilen ve bu pazarlıkları başlatan arkadaşımızın Yunanistan'a dönmesi gerekti. Onun yerini alabilecek birini bulmamız oldukça önemliydi, sizin yeteneklerinizi duymamız son derece iyi oldu.' Saygıyla eğildim. ‘Burada beş altın var,' dedi bana doğru gelerek, ‘umarım sizin için yeterli olur. Ama sakın unutmayın,' diye ekledi omzuma ha fçe vurup kıkırdayarak, ‘bunlardan tek bir insana bahsederseniz –tek bir insana– sizi doğduğunuza pişman ederim.' Bu umursamaz görünüşlü adamın bende uyandırdığı dehşeti size tarif etmem mümkün değil. Lambanın ışığında dururken yüzünü daha net görebiliyordum. Yüz hatları sivri ve uzundu ayrıca şeklini kaybetmiş, bakımsız küçük bir keçisakalı vardı. Konuşurken kafasını bana doğru uzatıyordu ve dudaklarıyla gözkapakları, sanki tiki varmış gibi sürekli seğiriyordu. Ayrıca, garip, rahatsız edici gülüşünün de sinirsel bir bozukluktan kaynaklandığını düşünmeden edemedim. Yüzünün korkunçluğu gözlerinden kaynaklanıyordu tehditkâr ve soğuk bakışlarıyla nefret püsküren çelik renkli gözlerinden. ‘Konuşursanız bunu öğreniriz,' dedi. ‘Her yerde kulağımız var. Şimdi arabanın sizi beklediğini göreceksiniz, arkadaşım sizi götürecek.' Hızla holden çıkarılarak arabaya bindirildim ve etrafımın ağaçlarla dolu bir bahçe olduğunu tekrar görebildim. Bay Larimer hemen arkamdan geliyordu ve tek bir kelime etmeden karşımdaki koltuğa oturdu. Camlar kapalı bir halde, hiç konuşmadan uzun yolculuğumuza başladık ve sonunda, gece yarısından hemen önce durduk. ‘Burada ineceksiniz Bay Melas,' dedi