ısrarlarından vazgeçip onu kendi haline bırakmışlardı. O gece yeni misaﬁrlerin geleceğini öğrenince başını rüzgara kapılan kuru otlar misali sallamış . Yanaklarının rengi soldu. Yere yığılıp kendini kaybetti. Aman Allah'ım, diye bağırdı Meryem. Ne yapacağız bununla. Seyduna sana delikanlılarla birlikte olmama müsaadesi verdi, dedi Züleyha. Ondan aynı şeyi Halime için de yapmasını isteyebilirsin. O zaman da Halime onu Süleyman'dan ayırmak için bunu yap ğımızı düşünecek r, diye karşı çık Fatma. İşte o zaman kendine zarar verebilir. Süleyman'ın geri geleceği ﬁkrine nereden kapıldı bu kız. diye sordu Rukiye. Ona âşık oldu. Süleyman geri geleceğini söyledi, o da çocuğa inandı. Onun açısından Süleyman, Seyduna'dan bile büyük bir peygamber mertebesinde. Alamut Bu cevabı Fatma vermişti. Bu sırada kızlar Halime'yi kendine ge rmeyi başardılar. Halime arkadaşlarına şaşkınlıkla bak . O sırada aldığı haberi ha rlayınca yeniden kıpkırmızı kesildi. Ayağa kalkıp hazırlanmak üzere odasına koştu. Ona her şeyi anlatacağım, dedi Meryem, Sana inanmayacak r, diye karşılık verdi Züleyha. Ben onu tanıyorum. Çok inatçıdır. Sen böyle şeyler söylersen hemen Süleyman'ı kendisinden uzak tutmak için yalanlar uydurduğun fikrine kapılacaktır. Ama cenne e Süleyman yerine başka birini görmek de kalbini kıracak. Bırakalım o da bizim gibi alışsın, dedi Sara. Halime çok farklı biri. Seyduna'yla konuşacağım. Hayır, Meryem, dedi Fatma. Bunun yerine önce Halime'yi ikna etmeye çalışalım. Belki ikna olur. Birlikte Halime'nin odasına yöneldiler. Halime aynanın karşısına oturmuş, kendini hayran hayran süzerek gülümsüyordu. Arkadaşlarının içeri girdiğini görünce hemen yüzü asıldı. Böylesine hoş düşüncelerinin bölünmesine sebebiyet verdikleri için onlara bir hayli öfkelenmişti. Bunu görmek Meryem'in içini acıttı. Sen konuş onunla, diye fısıldadı Fatma'ya. Bu geceki ziyaret için mi hazırlanıyorsun. Beni yalnız bırakın. Hazırlanmam gerek, görmüyor musunuz. Dinle, Halime, dedi Meryem. Misaﬁrlerimiz bahçeleri sadece bir kereye mahsus ziyaret edebilirler. Bunu anlıyor musun. İçeri giren Ehrimen Halime'yi koklamaya başladı, Ehrimen, kovala onları buradan. Çok kötü niyetliler bunlar. Meryem'in söyledikleri tamamen doğru, dedi Fatma. Buradan defolup gider misiniz. Ne kadar kaz kafalısın sen böyle, dedi sinirlenen Sara. Hep birlikte odasından çıktılar. İnanmıyor bir türlü, dedi Züleyha. Sana bile inanmıyor, Meryem, diye ekledi Fatma. Apama gelip Seyduna'nın kızların isimlerini değiş rmeleri ya da takma isimler kullanmaları hususundaki kesin talima nı bildirdi. Bu gece en ufak bir hataya bile yer yoktu. Meryem'le Fatma yeni isim belirlemeye koyuldular. Halime. Bu gece senin adın Halime değil, Saﬁye olacak. Anladın mı. Alışmak için kendi kendine adını tekrarla. Halime gülümseyerek kendi kendine, Gerçekten de beni tanıyamayacağını mı düşünüyorlar. diye mırıldandı. Kes gülmeyi. diye azarladı Meryem. Bu çok ciddi bir konu. Bahçelerdeki vazifeleriniz bu sefer farklı olacak. Halime bu sözleri işi nce endişeye kapıldı. Bu da ne demek. diye sordu. Halime'nin gözlerinden yaşlar boşaldı. Bana karşı hep acımasız oldun. Koşarak bir köşeye saklandı. Sara yanına gidip, onu kolundan çekti. Fatma'yla Züleyha'nın gebe olduklarını biliyor muydun. Meryem'e anla rlarken duydum. Sakın bunu kimseye söyleme. Neden sadece o ikisi gebe. Şu hale bakın hele. Yoksa sen de mi çocuk is yordun. Halime ona dilini çıkar p, sır nı döndü. O gece ikindiye doğru Hasan, Meryem'i boş bahçelerden birine çağırdı. Meryem ona Halime'den ve kızın Süleyman'ın gelişini beklediğinden bahsetti. Hasan ona ters ters baktı. Onu yeterince sarhoş etmen gerekiyordu. Eğer herhangi bir sorun çıkarsa seni mesul tutarım. Onu bu akşamlık bağışla, yalvarırım. Bugün o, yarın bir başkası, öbür gün bir diğeri. Yirmi yıl boyunca üzerinde çalış ğım planımın aksamasına yol açacak en ufak bir zaafa bile müsaade etmedim. Şimdi karşıma geçip benden bunu nasıl istersin. Meryem ona nefret dolu bir ifadeyle baktı. Öyleyse onun yerine benim geçmeme izin ver en azından. Hasan giderek sinirleniyordu. Hayır, buna müsaade etmiyorum. İşi bu hale sen getirdin. Şimdi de pisliğini sen temizleyeceksin. Bu akşam vakit geldiğinde bahçeye döneceksin. Sonra sonucu beraber bekleyeceğiz. Anlatabildim mi. Meryem ö eyle dişlerini sıkıp, hoşça kal demeden Hasan'ın yanından ayrıldı. Kızların yanına dönünce de hemen Halime'yi buldu. Süleyman'ın bu gece gelmeyeceğini anladın değil mi ar k. Sakın aptalca bir şey yapma. Yapacağın bir hatayı hayatınla ödersin sonra. Halime inatçı bir tavırla ayağını yere vurdu. Yüzü ağlamaktan kıpkırmızı olmuştu. Neden bu gece herkes bana bu kadar kötü davranıyor. Übeyde cenne ziyaret eden üç fedainin anla ğı her şeyi bir kenara not etmiş . Aslında anla lanlarda mana veremediği çok şey vardı, bu yüzden şüphesi daha da artmıştı. O gece iki arkadaşıyla birlikte huzura kabul edileceğini öğrenince hem meraklanmış hem de bir hayli korkmuştu. Ama her iki duygusunu da ustalıkla gizlemeyi başardı. Hasan'ın tüm sorularına net ve kendinden emin tavırlarla cevap verdi. Bu sefer büyük dailer odada değildi. Zaten Hasan da onlara ih yaç duymamış . Ne cede ilk ve en zor deneyim geride kalmış . Şimdi her şey kusursuz işleyen bir çarkın dişlileri gibi yerli yerine oturmuştu ne de olsa. Cafer'le Abdurrahman kendilerini İsmaili dünyasının yegane hükümdarı Hasan'ın karşısında bulduklarında içleri Allah korkusunu andırır hislerle doluydu. Lâkin yüreklerinde zerre kadar bir şüphe yoktu. Sorulara cevap vermek de, emirlere itaat etmek de onlara büyük mutluluk veriyordu. Cennete gönderileceklerini işi klerinde gözleri heyecanla parıldadı. Übeyde'nin yüzü biraz solmuştu. Olacakları düşüncelerini belli etmeden büyük bir dikkatle izlemeye karar vermişti. Hasan onları asansör olarak kullandığı bölmeye sokup yataklarım gösterdi. Ardından da kadehlerine şarap doldurup, haplarını verdi. Cafer'le Abdurrahman hapları büyük bir hevesle anında yu ular. Ama Übeyde fark e rmeden hapı bir müddet ağzının kenarında saklayıp rsa nı bulduğunda avucuna tükürüp cübbesinin içine a . Yarı aralık göz kapaklarından arkadaşlarını seyretmeye başladı. Bir süre sonra onların inleyerek tremeye başladıklarını görünce de onlar gibi davranmaya karar verdi. İlk kendinden geçen Abdurrahman oldu. Cafer bir süre direnir gibi olduysa da sonunda o da yere yığılıp, inleyerek derin bir uykuya daldı. Übeyde bir hayli korkuyordu. Ancak olup bitenleri görmek için gözünü açmaya bile cesaret edemiyordu. Hasan hiç kımıldamadan eşikte duruyor, perdeyi aralık tutarak içeri ışık girmesini sağlıyordu. Üçünün de uyumasını beklediği belliydi. Ama sonra ne yapacaktı ki. Übeyde arkadaşları gibi inleyerek kıvranır gibi yap . Kısa bir süre sonra da uyuyormuşçasına düzenli nefes alıp vermeye başladı. Etraf iyice kararmış . Hasan'ın üzerlerine bir örtü gibi bir şey attığını hissetti. Bir çan sesi işitildi. Birden içinde bulunduğu oda sallanıp aşağı inmeye başladı. O an Übeyde yalnızca çığlık çığlığa bağırmamak için kendini tutmaya çalışmaktan başka hiçbir şey yapamıyordu, Korkunç bir son bekleyerek şiltenin kenarına sımsıkı yapıştı. Zihni allak bullak olmuştu. Kalbi yerinden çıkacak gibiydi. Sonra birden durduklarını hisse . İçeri serin bir hava girmiş . Üzerindeki örtünün altından bir meşalenin ışığını seçebiliyordu. Her şey yolunda mı. diyen Hasan'ın sesini duydu. Her şey yolunda, Seyduna, Tamam, her şey geçen seferki gibi olacak. Güçlü kollar sedyeyi kavrayıp kaldırdı. Küçük bir köprünün üzerinden geç ğini hissetmiş . Sonra onu sedyeden indirmeden bir kayığa aldılar. Kıyıya çık klarındaysa etra a müzik ve kız seslerinin yankılandığı bir odaya taşındı. Ardından el ve ayak bileklerinden kavrayıp yumuşak bir zemine ya rıp gittiler. Demek Efendimizin cenne burasıymış diye düşündü. Yusuf'la Süleyman'ın geri dönebilmek için bu sabah canlarına kıydıkları yerdeyim artık. Tariﬁ imkansız bir nefret içindeydi. Ne büyük bir sahtekarlık diye düşündü. Abdurrahman ‘la Cafer en ufak bir şeyden bile şüphelenmiyor. Başlarına neler gelecek. İçinde olduğu durumda her şeyi anladığını göstermesi imkansızdı. Ama ya Seyduna ona da pkı Süleyman'dan istediği gibi kendini bıçaklama talima verirse. Bu emre itaat etmemesi onu çok daha korkunç bir sona da sürükleyebilirdi. Korkunç. İnanılmaz derecede korkunç. diye iç çekti. Ya ğı yere usulca yaklaşan ayak seslerini işi . Biri üzerindeki örtüyü aldı. Bir an için gözlerini araladı. Gördüğü şeyi anla lanlarla birleş rip bir sonuç çıkarması için bu kaﬁydi. Çevresi haya nda görmediği derecede güzel kızlarla çevriliydi. Hepsi ona merakla ve tedirginlikle bakıyordu. Birden içinde yoğun, delice bir arzu hisse . Aralarına dalmak kendisini hazzın o müthiş kollarına bırakmak isteğiyle dolmuştu. Ama buna cesaret edemiyordu. En azından şimdilik. Süleyman uyanma anıyla ilgili neler anlatmış . Yeniden uykuya dalmış gibi yap . Ama büyük bir dikkatle konuşmaları dinliyordu. Hiç beklenmedik bir şeyin meydana gelmekte olduğunu işitmişti. Halime'ye kaç kez Süleyman'ın ar k geri gelmeyeceğini söylemişlerse de bunun en ufak bir faydası bile olmamış . Kızın küçük yüreği onun önünde sonunda döneceğine dair sarsılmaz duygularla doluydu, İlkinde olduğu gibi bu sefer de Fatma'nın grubundaydı. Sara da yine hemen yanı başındaydı. Ancak bu kez Zeynep'le diğer kızlar öbür gruplara dağı lmış . Aynı bahçede de bulunmuyorlardı. İlk seferinde Meryem'in liderlik e ği grubun, bulunduğu orta bahçeye gönderilmişlerdi. Hadımlar gençlerin sedyelerini ge rince tüm vücudu tepeden rnağa tredi. Sara'nın arkasına saklanarak Fatma'nın misaﬁrin üzerindeki örtüyü kaldırmasını korkuyla bekledi. Örtü kaldırıldığındaysa karşısında Süleyman'® yakışıklı yüzü değil Übeyde'nin esmer çehresi çıkmıştı. Halime yıldırım çarpmışa döndü. Dünya başına yıkılmış . Gözleri fal taşı gibi açılmış . Çığlık atmamak için ağzını eliyle kapatarak acısını bas rmaya çalış . Aniden kapıya ok gibi rladı. söylenenlere inanmadığı için ona istediği kadar gülebilirdi. Arkadaşları ona ye şemeden koridoru geçip gündüzleri kertenkelelerin güneşlendiği uçurumla son bulan pa kada delicesine koşmaya başladı. Rukiye. Sara. Yakalayın onu. diye emre Fatma sert bir sesle. Onlar da arkasından rladılar. Hiçbiri Ehrimen'in de kendilerine ka lmış olduğunu fark etmemişti. Nehrin kenarına dek koştular. Halime kayalıkların tam uçundaydı. Kollarını aç , bir an bile tereddüt etmeden kendisini dalgalara bırak . Umutsuzluk dolu bir çığlıkla suya düştüğü anda da akıntıya kapıldı. Ehrimen hemen ardından suya atlamış . Bir süre dişleriyle saçından yakaladığı kızı kıyıya çekmeye çalış . Ama akın çok şiddetliydi. Ölüm korkusuna kapılan Halime hayvanın boynuna sımsıkı yapış . Hızla Alamut'un al ndaki kayalıklara doğru sürükleniyorlardı. Karanlıkta daha iyi gören Ehrimen kıyıyı seçebiliyordu. Bütün gücüyle o tarafa doğru yüzmeye çalış . Ama gayre boşunaydı. Önce boynuna sarılan kollar gevşeyip karanlık sularda kayboldu. Sonra kayalıklara erişse de pençeleri kaydığı için bir türlü dışarı çıkamayan Ehrimen pes e . Aslında bahçelere yakın bu bölgede akıntının şiddeti zayıflıyordu ama hayvanın ar k direnecek taka kalmamış . Son bir dalga daha gelince o da gözden yitip gitti. Sara'yla Rukiye tüm bu olup bitenleri dehşet dolu gözlerle takip e ler. Köşkün kapısında bekleyen Zofana'yla karşılaşınca gözyaşlarına boğuldular. Gi . Halime gi . Suya atlayıp, dalgaların arasında kayboldu. Allah'ım. Allah'ım. Ama şimdi sessiz olmamız gerek. Delikanlı uyandı ve bir hayli tuhaf davranıyor. Bizim huri olduğumuza hiç inanmıyor gibi. Seyduna ne diyecek bakalım. Gözlerindeki yaşları silip Zofana'nın peşi sıra içeri girdiler. Yas klara kurulmuş Übeyde kendinden emin bir tavırla önce Fatma'yı sonra da Cevriye'yi kucaklayıp duruyor, çevresine aşağılama dolu bir yüz ifadesiyle gülümseyerek bakıyordu. Onu içkiyle etkilemeye çalış lar ama delikanlı ikram edilen şarapları içmeyip yalnızca dudaklarına götürüp bırakıyordu. Sonra yüzünde kurnaz bir ifadeyle kızlara Alamut'taki haya ndan bahsetmeye başladı. Bir yandan da büyük bir dikkatle dinleyicilerinin yüzlerine bakıyordu. Süleyman'la Yusuf'tan bahse ği anda birkaçının birbirleriyle bakış klarını gördü. Neredeyse şeytani bir zevkle Süleyman'la Yusuf un cenne en döndükten sonra başlarına gelenleri anla . Kızların hislerini gizlemek için büyük gayret gösterdikleri açıkça belliydi. Tüm bunlar Übeyde için yeterliydi. Sonra gözü Sara'ya ilişince şaşkınlık içinde kaldı. Demek Süleyman'ın bahsettiği zenci güzel buymuş ama bu sefer adını değiş rmiş, dedi kendi kendine. Kanı kaynamaya başlamış . Arkadaşlarına hizmet eden köleler karşısındaydı. Uzanıp Sara'yı bileğinden yakaladığı gibi yanma çek . Burun delikleri kabarmış . Kızın pembe peçesini yırtarak çıkardı. Sonra da kızı birbirlerinin kemiklerini hissedecekleri derecede şiddetle kendine bas rdı. Çi leşen kediler gibi mırıldanarak kendini kızın üzerine bırak . Sara neredeyse Halime'nin başına gelenleri tamamen unutmuştu. Bitkin bir halde kendisine ikram edilen her şeyi kabul ediyordu. Kısa sürede de kendinden geçip sızdı. Rukiye. Çabuk Meryem'i bulup ona her şeyi anla n. Halime'nin nehre atladığını, Übeyde'nin de bize kesinlikle inanmadığını söyleyin. Kıyıdaki kayığın yanında Moad bekliyordu. Rukiye kayığa atlayıp, Çabuk beni Meryem'e götür. dedi. Meryem, Seyduna'nın yanında. Daha iyi ya. Kayık durgun sularda yol almaya başladı. Yolun yarısında Apama'yı başka bir bahçeye götüren Mustafa'nın küreklerini çek ği kayıkla karşılaştılar. Halime nehirde boğuldu. dedi Rukiye ona. Neler söylüyorsun sen. Rukiye söylediklerini bir kez daha tekrar e . Yaşlı kadın ile iki adam dehşete kapılmışlardı. Bana düştüğü yeri göster. Belki onu hâlâ kurtarma şansımız vardır. Nehir onu çok uzaklara sürükledi. Allah'ım. Allah'ım. Neden yaptı ki bunu. Kürekleri bırakan Mustafa elleriyle yüzünü kapadı. Hasan'la Meryem uzunca bir süredir küçük bir kulübede hiç konuşmadan oturmuşlardı. Sonunda sessizliği Hasan bozdu. Sana bir haberim var, dedi. Fedaileri cennete soktuğum gece büyük dailerim beni kuleden Şahrud'a atmayı planlamışlar. Meryem ona hayretle bakakalmıştı. Ama neden. İnsanın başladığı işi bi rmeye mecbur olduğunu idrak edemedikleri için. Bu, yap klarının onları da dehşete düşürmüş olduğu manasına geliyor. Peki sen ne yap n onlara. Onlara ne mi yap m. Hâlâ eskisi gibi kalede dolaşıp duruyorlar. Hepimiz bazen kötü düşüncelere kapılırız. O yüzden onlara kızmış değilim. Zaten bana ne yapabilirler ki. Hepimizin kurtuluşu kurduğum mekanizmanın düzgün çalışmasına bağlı. Bu mekanizmanın bize can düşmanımızı ortadan kaldırmamıza imkan verecek başarıyı sağlamasını umuyorum şu an. Kendi kendine gülümsedi. Can düşmanım derken, ezeli rakibimi, eski dostumu şimdiki en büyük basınımı kastediyorum. Kimi kaste ğini biliyorum, diye mırıldandı Meryem. Bir kez daha uzun bir sessizlik oldu. Hasan, Meryem'in neden bu derece dalgın olduğunu gayet iyi biliyordu. Ama kendisi bu hassas konuyu açmaktan kaçınıyor, Meryem de anlaşılan cesaret edemiyordu. Nihayet uzunca bir süre sonra Meryem kendini tutamayarak, Söylesene bahçelere soktuğun o üç gence ne yap n. diye sordu. Bu sabah Yusuf'la Süleyman etra mızı kuşatan Sultan'ın ordusunun moralini bozmamız konusunda bize yardım e ler. Meryem, Hasan'a aklından geçenleri okumaya çalışıyormuş gibi dikkatle bakıyordu. Öldürdün mü onları. Hayır, onlar kendilerini öldürdüler. Ve bunu da büyük bir mutlulukla yaptılar. Sen zalim bir hayvansın. Hasan tüm hikayeyi anla . Meryem dehşet içinde, kulaklarına inanamadan dinliyordu söylenenleri. Ve kendilerini sana adayan gençleri ölüme sürüklediğin için zerre kadar üzülmedin öyle mi. Meryem aslında bunun Hasan için de zor olduğunu sezinlemiş . Zaten Hasan da hemen kendini müdafaa etmeye koyuldu. Sen anlayamazsın bunu. Başladığım işi bi rmeliyim. Elbe e fedailere verdiğim emir beni de çok üzdü. İçimden bir ses, ‘Eğer bize hükmeden üstün bir güç varsa buna müsaade etmez. Ya güneş batar, ya yer yerinden oynar. Kale, içindeki herkesle birlikte üzerimize yıkılır,' diyordu. Küçücük bir işaret görmeye bile razıydım. O an küçücük bir şey olsaydı, mesela bir bulut aniden güneşi gölgeleseydi ya da ani bir rüzgar ﬁlan çıksaydı her şey değişirdi. Ama güneş eskisi gibi parıldamaya, beni, Alamut'u ve önümde yatan iki cansız bedeni aydınlatmaya devam e . İşte o an ya böyle bir güç yok ya da burada meydana gelenlere karşı bütünüyle ilgisiz diye düşündüm. Belki de yap klarımı tasdik ederek izliyordu. Bu üç boyuta sıkışmış, rastlan larla bina edilen, en ufak bir sınırın bile olmadığı, devasa bir kaosun hüküm sürdüğü kaina n efendisi ancak korkunç bir ejderha olabilirdi. Ve ben de tüm haya mı ona hizmet ederek geçirmiştim. Meryem'e, sanki karşısında inanılması güç bir mucize varmışçasına fal taşı gibi açılmış gökleriyle bakıyordu. Zırdeli bir şeytan bu diye düşündü Meryem o anda. İbni Tahir nerede. Hasan bakışlarını yere indirdi. Onu can düşmanına mı yolladın. Başını kaldırıp onu tepeden tırnağa süzdü. Bir seferinde bana dünyadaki hiçbir şeye inanmadığını ve hiçbir şeyden de korkmadığını söylememiş miydin. Zorluklarla karşılaşınca tüm kudre n yok oldu bakıyorum. Oysa ben gördüğün gibi her şeye tahammül edebiliyorum. Senin küçük şeylere dayanacak bir yüreğin var. Ama bazen de büyük şeylere dayanmayı öğrenmen gerek. Tam bu sırada Moad'ın kayığı kıyıya yanaş . Rukiye rlayıp Meryem'e koştu. Heyecandan Hasan'a dönüp bakmamış bile. Halime nehre atladı. Meryem'in yüreği ağzına geldi. Hasan'a, Bu senin kabaha n, dercesine bir bakış rla . Hasan da şaşkınlık içindeydi. Kızdan olup bitenleri anlatmasını istedi. Demek Süleyman yerine Übeyde'yi görünce kaçıp gi . Übeyde de cenne e olduğuna inanmıyor diyorsun öyle mi. Hasan, yüzünü ellerinin arasına gömüp ağlayan Meryem'e şöyle bir bakıp ayağa kalktı. En azından işin bundan sonrası olması gerek ği gibi yürüsün. Adi'nin, başında beklediği kayığına doğru yürüdü. Kaleye dönüyoruz. diye emretti. Yalnız kaldığınızda orta bahçedeki adamı boğun, dedi hadımlara. Üzerini arayıp bulduğunuz her şeyi bana ge rin. Sonra da onu sabah ölenlerle birlikte bahçelerin diğer ucuna, dağın eteğine gömün. Bahçedeki diğer iki genci de yanıma getirin. Ö eli ve endişeli bir halde kulesine döndü. Odasına çıkınca da bahçeleri terk etme zamanı geldiğini işaret eden çanı çaldı. Ebu Ali'yle Buzruk Ümid'in burada olmamasına sevinmiş . Ardında icraatlarının nedenlerini izah edip, kendisini müdafaa edici bir açıklama bırakmak niyetindeydi. Müminler için kısaca ve mümkün olduğunca mecazi anlamlar kullanarak özetlediği öğre sinin esaslarım yazmalıydı. Vârislerine de ar k son sırları açıklamanın vak gelmiş . Yapması gereken çok işi vardı. Ama hayat kısaydı. Ayakta duramayacak kadar yorgun olduğunu fark edince yatağına uzanıp uyumaya çalış . Ama gözüne uyku girmiyordu. Gündüz hiçbir şeyden korkmayan biriyken şimdi gözlerini kapa ğında en ince detaylarına varıncaya dek Süleyman'ın yüzünü görüyordu karşısında. Ve gerçekten de bu yüzde mutluluk ifadesi vardı. Ama hemen sonra yaşam ışığı sönüyordu. Aman Yarabbi. Ne korkunç bir tecrübe bu böyle. Soğuk soğuk terliyordu. Şimdi kafasında tek bir düşünceyle dörtnala Nihavend'e giden İbni Tahir'i gördü. Evet, orası can düşmanının bulunduğu yerdi. Kendi prensiplerinin taban tabana zıddını savunan, zeki, şöhretli Baş vezir Nizamülmülk, insanları yüce ve iyi olarak kabul ederdi. Yine de onun da içinde bir yerlerde gizli kalmış büyük bir yalan vardı. İnsanlığın ve inançların önünde eğiliyor gibi yapmasına karşın Hasan onun aslında bambaşka görüşlere sahip olduğunun farkındaydı. Kalabalıkların kalbini kazanarak güçlenmiş . Bunu da sevecen, cömert tavırlar sergileyerek, kişisel arzularından taviz vererek yapmış . Onun gibi biri var mıydı dünyada. Nizamülmülk aslında her alanda kendisini yenmiş . On yıldır Hasan'dan daha üstün mertebedeydi. Bu yüzden de Hasan'a onun tam aksi is kame nde ilerlemekten başka çıkış yolu kalmamış . O gülümsüyor, öyleyse ben somurtmalıyım. O aﬀediyor öyleyse ben merhametsiz olmalıyım. O etrafındakilere şefkat dağıtıyor öyleyse ben de korku salmal ıyım. Buna rağmen Baş vezirin istediğinde kendisinden bile zalim ve merhametsiz olabileceğinin de farkındaydı. Eğer onu alt edebilirsem İran'ın tek hâkimi ben olurum. Bu gece bitsin ar k, diye iç çek . Cübbesini giyip kulenin balkonuna çıktı. Eğilip aşağıdaki bahçelere baktı. Hadımlar çoktan fenerleri söndürmüşlerdi. Sonra dönüp dağın eteklerine bak . Orada ışıklar parlıyordu. Ürperdi. Ölüleri gömüyorlar, dedi kendi kendine. Aniden zihninde günün birinde kendisinin de hiçlikte kaybolacağı düşüncesi belirince titredi. Hiçbir şeyi kesin olarak bilmiyoruz diye düşündü. Üzerimizdeki yıldızlar sessiz. Sır mızda yanılgılarımız savrulup gidiyoruz. Kesinlikle çok korkunç bir tanrı bize hükmediyor. İçeri girip bölmelere doğru yürüdü. Cafer'le Abdurrahman uyuyorlardı. Üzerlerindeki örtüyü kaldırdı. Işık gençlerin yüzünü aydınlatmış . Uzun süre onları seyretti. İnsan dünyadaki en garip yara k, diye mırıldandı. Kartallar gibi uçmak is yor ama kanatlan yok. Aslan gibi kuvvetli olmak is yor ama pençeleri yok. Ne kadar kusurlu yaratmışsın bizi, Allah'ım. Bir de yetmezmiş gibi bizlere kendi acizliğimizi idrak etme gücü vermişsin. Uzanıp uyumaya çalış . Ancak şafak sökerken yapabilmişti bunu. İbni Sabbah gerçek bir peygamber. Kendince inandığı bir tanrısı var, dedi Ebu Ali o gece Buzruk Ümid'e. Dostuna neşe dolu ha a çocuksu denilebilecek bir ifadeyle bakıyordu. Ardından da düşüncelerini paylaşmayı sürdürdü. Gördüğün gibi onun hakkında yanılmadım. Ne derece imansızca konuşursa konuşsun İsmaililerin liderliğine hep onu layık görmüştüm. Çünkü sadece o böylesi bir işin al ndan kalkacak kadar yürekliydi. Allah'a şükürler olsun. Ama korkunç bir peygamber, diye mırıldandı Buzruk Ümid. Muhammed ondan daha az değildi. Binlerce insanı ölüme göndermedi mi. Buna rağmen ona inanmaktan vazgeçmediler. Şimdi de Mehdi'yi bekliyorlar. Senin de onu beklediğini söylemeyeceksin değil mi. Ebu A1İ şeytani bir gülümsemeyle, Kalabalıklar sebepsiz yere lider beklemez, diye cevap verdi. İnan bana. Tarih hep böyle şeylerle doludur. Binlerce insanın kalbi böyle bir arzuyla doluyken iyi veya kötü bir lider er ya da geç ortaya çıkacak r. Hem de aniden. Bir bakarsın karşında belirivermiş. Anlaşılan sen de benzer türden bir deliliğin esiri olmak üzeresin. İnsanlığın hayal gücünün elinde oyuncak olduğunu gördüğün halde inanıyorum diyorsun bir de. Eğer o inanıyorsa ben neden inanmayayım ki. Giderek siz ikinizin en başından beri istediğiniz şeyin bu olduğu düşüncesine kapılıyorum. Dailer bize güvenmiyor. Çünkü hepsinden üstün bir mertebedeyiz. Ama fedailer Hasan'ın yanında. Biz de onun yanında olmalıyız. Tüm bu düşüncelerin beni son derece huzursuz ediyor. Ama hakkın var. Dailerin bize verebileceği hiçbir şey yok. Arkamızda bizi destekleyen kimse de yok. Bu sebeple yerimiz burası, Hasan'ın yanı olmalı. O sırada yerlerine dönen kızlar Halime için ağlıyorlardı. Havuzun başında adeta bir şahinin saldırısına uğramış güvercin sürüsü gibi toplanmış ve birbirlerine sokulmuşlardı. Fatma olanları anlattı. Birbirlerine sarılarak, ölen arkadaşları için ağladılar. Uzaktaki bahçede bulunan kızlar da o gece dönmüşlerdi. Korkunç haber hepsinin bir aile gibi birleşmesine sebebiyet vermişti. Halime en iyimizdi. Onsuz burası bomboş olacak. Çok sıkıcı olacak burası. Onsuz nasıl yaşayacağız. Meryem tek başına bir köşede oturuyordu. Söylenenleri işi kçe acısı katlanıyordu. Son derece çaresizdi. Onu hayata bağlayan hiçbir şey yoktu ar k. Neden daha fazla katlanacak ki. Şafak sökmesine yakın kızlara yatmalarını söyledi. Kendisi de keskin bir bıçak bulup üzerini çıkartarak banyoya girdi. Bileklerini kesti. Akan suyun giderek kırmızıya dönüşmesini izlerken giderek rahatladığını hissediyordu. Kanı ve haya akıp gidiyordu işte. Kendisini müthiş derecede bitkin hissediyordu. Gözlerini kapa p kendisini suya bıraktı. Ertesi sabah onu aramaya gelen Fatma kan gölünün ortasında cansız yatan Meryem'i banyoda buldu. Avazı çık ğı kadar bağırdı sonra da kendinden geçerek yere yığıldı. Bu sırada atlarla eşekleri sulamak üzere nehir kıyısına gelen bir asker kayalıklara sıkışmış çıplak kızı fark e . Uzanıp cesedi kıyıya çekince de, Ne kadar güzel, dedi kendi kendine. Sonra biraz daha ileride büyükçe bir hayvan leşi gördü. Bir çeşit leopar olmalı diye düşündü. Onu da kıyıya çekmeyi başarmış . Hayvanlar korkuyla kişnediler. Sakin olun… Bunu komutana bildirmem gerek. Emir'in askerleri gelip bu ilginç cesetleri incelediler. Yaşlı bir asker, Bu kötü bir işaret, dedi. Bir leopar ve bakire bir kız koyun koyuna ölüme gitmişler. Bir yüzbaşı cesetlerin yan yana gömülmelerini emretti. 18 Sonraki günlerde Emir'in ordusu Alamut'u düzenli olarak taş yağmuruna tutmaya devam e . Ancak İsmaililer de kale surlarında patlayan gülle seslerine alışmışlardı. Hasan'ın bu konudaki tahmini doğru çıkmış . Askerler surların üzerine çıkarak yapılan a şları değerlendirmeye bile başlamışlardı. Kötü a şlarla alay edip gülerken iyi atışları alkışlarla karşılıyorlardı. Ama hiçbirinde zerre kadar korku ve endişe kalmamış . Düşmanla neredeyse işaretleşecek derece rahatlamışlardı. Übeyde'nin yerine keşif birliğinin liderliğini üstlenen İbni Vakkas şartların da elverişliliği sayesinde kısa sürede Emir'in ordusundaki askerlerle doğrudan temas kurma imkanına kavuşmuştu. Kendi adamlarını esirlerden biriyle düşmanın ön saﬂarına yolladı. Bu esir asker kaledeki arkadaşlarının rahatlarının yerinde olduğunu, İsmaililerin onlara gayet iyi bak ğını anla . İsmaili kaşif de Emir'in adamlarına Alamut'la caret yapmayı isteyip istemediğini sordu. Ne cede kalede çok para vardı. Ve bir gecede her iki taraftaki bu adamlar sayesinde bir karaborsa ağı kuruldu. İbni Vakkas'ın bu ağ sayesinde elde e ği bilgiler kuşatma al ndaki bir kale için haya önem taşımaktaydı. İlk olarak Emir'in ordusunun öyle söylendiği gibi otuz bin kişilik değil en fazla bunun yarısı kadar olduğunu öğrendi. Sonrasındaysa orduda erzak sıkın sı baş gösterdiği, askerlerin geri çekilmek için sürekli baskı yap kları bilgisine ulaş . Emir Arslantaş aslında beş bin askerini Rey'e ya da Kazvin'e göndermek niye ndeydi. Lâkin İsmaili fana klerin kararlılığını ve kabiliyetlerini göz önüne alarak avantajlı konumunu kaybedip, Sultan'ın öncü birliğinin akıbe ne uğramaktan bir hayli korkuyordu. Aradan bir ha adan biraz daha uzun bir süre geçmiş ki bir haberci Emir'in karargahına dalarak bir İsmaili'nin, Baş veziri Nihavend'de hem de kendi adamlarının ortasında bıçaklayarak öldürdüğüne ilişkin korkunç haberi ge rdi. Arslantaş yıldırım çarpmışa dönmüştü. Gözlerinin önünden aynı sonla kendisinin de karşılaşabileceği düşüncesi geçiyordu. Alnında buz gibi ter damlaları birikmişti. Ebu Cafer'i buraya çağırın, diye emretti. Yüzbaşı geldi. Duydun mu. diye sordu endişeyle. Evet, efendim. Nizamülmülk öldürülmüş. Alamut'un efendisi ne demişti. Sizin al ila on iki gün içinde Baş vezirle ilgili bir bilgi alacağınızı söylemiş . Ve bu haberi aldığınızda kendisini ve sözlerini hatırlamanızı eklemişti. Ey Yüce Allah'ım. Demek her şeyi daha o zaman biliyormuş. Nihavend'e ka li yollayan da oymuş. Ama kendisini ha rlamamı söylerken ne demek istiyordu acaba. Maalesef sizin açınızdan hiç de hayırlı şeyler söylemediği kesin. Emir bir eliyle gözlerini kapadı. Sonra da ürkek bir ceylan gibi kapıya koştu. Muha z başı. Çabuk. Derhal adamlarının sayısını on ka na çıkar. Kimse silahsız dolaşmayacak. Her yere muha z dikin. Şahsen tanıdıklarım ve subaylarım dışında kimsenin huzuruma çıkmasına müsaade etmeyin. Ardından yeniden Ebu Cafer'in yanına döndü. Davullar çalsın. Derhal savaş durumuna geçilsin, Alamut'la en ufak bir temasta bulunduğu öğrenilenin derhal boynu vurulacak. Bu da böyle biline. Ebu Cafer aldığı emirleri uygulamak üzere dışarı yönelmişti ki başka bir subay telaşla içeri daldı. İhanet. Mancınık ekibi, atlarıyla ka rlarını alarak güneye kaçmışlar. Onları komuta eden subay da dövülmüş ve bağlı haldeydi. Arslantaş başını ellerinin arasına aldı. Ah, seni köpek. İt oğlu it seni. Karınları aç. Kudretli bir peygambere karşı savaşmak istemiyorlar. Pekala, sen ne yapmamı öneriyorsun. Ebu Cafer duygularını işe karış rmadan konuşmaya çalışarak, İsmaililerin can düşmanı olan Baş vezir öldü, dedi. Onun da Alamut'un efendisiyle arası gayet iyidir. Yani. Kuşatma silahlarını kullanabilen askerler kaç . manası var. Arslantaş gözle görülür derecede rahatlamış . Birden sebepsiz yere, laf olsun diye bağırmaya başladı. Yani bana kaçma onursuzluğu göstermemi öneriyorsun öyle mi. Haşa, efendim. Lakın Baş vezirin ölümüyle durum değiş . Aslında haklısın. Derhal subay meclisini toplan ya çağırdı. Çoğu çekilme ﬁkrini benimsiyor, İsmaililerle savaşmaya karşı çıkıyordu. Pekala, dedi. Ordugahı dağı n. Askerler de sessizce çekilme hazırlıklarına başlasınlar. Ertesi sabah güneş terk edilmiş ovayı aydınla . Sadece çiğnenmiş toprak ve sayısız kamp ateşi kalın sı, dün akşam burada devasa büyüklükte bir ordunun bulunduğuna delalet ediyordu. İbni Vakkas kaynaklan sayesinde Baş vezirin ölümünü çok kısa süre içinde öğrenmişti. Bir İsmaili, Baş veziri kendi çadırında öldürmüş. Alamut'u kuşatan sultanın ordusu dağılarak geri çekiliyor. Haber kalede yıldırım hızıyla yayıldı. İbni Vakkas öğrendiklerini Ebu Ali'ye aktardı. O da derhal Buzruk Ümid'in yanına çıktı. İbni Tahir vazifesini yerine ge rmiş. Nizamülmülk öldü. İkisi birlikte haberi Hasan'a vermeye gittiler. Bu sırada Yüce Efendi, Meryem'in banyoda bileklerini kes ğini öğrenmiş, bu da daha çok içine kapanmasına sebebiyet vermiş . Kurduğu mekanizma, planına uygun biçimde işliyordu lâkin asla arzu etmediği şeyler de oluyor, istemediği insanlar da bu mekanizmanın çarkları arasında öğütülüyordu. İlk kurbanı İkincisi, ikinci kurbanı üçüncüsü izlemiş . Meryem'in ölümüyle, ruhunu açıp içini dökebileceği son kişiyi de kaybetmiş oluyordu. Keşke Ömer Hayyam yanında olsaydı. Acaba o yap klarını nasıl değerlendirirdi. Tasvip etmeyeceği kesindi ama en azından onu anlardı. Zaten en çok ih yacı olan şey de anlaşılmak değil miydi. Büyük dailer, odasına girdiler. Tavırlarındaki ciddiye en çok önemli bir haber ge rdiklerini sezinlemişti. Emir'in ordusu arkasına bakmadan kaçıyor. Senin İsmaili de Baş veziri öldürmüş. Hasan birden irkildi. Birbirlerine yeminle bağlı üçlüden en önde geleni ar k aralarında yoktu. Bundan sonra önünde hiçbir engel kalmamıştı. Sonunda, diye mırıldandı. O şeytani adamın ölümü talihin değişmeye başlayacağının da işareti. Üçü bir süre sustular. Sonra Hasan, Failin akıbeti hakkında bilginiz var mı. Buzruk Ümid omuz silkti. Hiçbir şey duymadık. Ama zaten tek bir seçenek var ortada. Hasan düşüncelerini okumaya çalışarak yüzlerine bakıyordu. Ebu Ali'nin yüzünde sadakat ve güven sezinlemiş . Buzruk Ümid'in yüzündeyse hayranlığa varan bir tasvip ifadesi belirmişti. Rahatladı. Fedailere bundan sonra en görkemli şehidimizin İbni Tahir olduğunu söyleyin. Dua ederken Süleyman ve Yusuf'la birlikte onun da adı anılsın. İradem budur. Bu andan i baren yükselişimiz başlıyor. Tüm kuşa lmış kaleler özgürlüğüne kavuşacak. Derhal Gonbadan'a bir haberci gönderilsin. Hüseyin Alkeyni'nin öcü mutlaka alınacak. Kızıl Sarık kuşatmayı kaldırır kaldırmaz oğlumu bir kervanla Alamut'a getirsinler. Onları gönderip kulesinin balkonuna çıkarak geri çekilen Emir'in askerlerini seyretti. Ertesi sabah tüm İsmaili kalelerine haberciler salınmış . İbni Vakkas'a da Rudbar'la temas kurma vazifesi verilmişti. Akşama doğru Ebu Ali nefes nefese bir halde Yüce Efendi'nin huzuruna çıktı. İnanılmaz bir şey oldu. dedi daha kapıdan içeri girerken. İbni Tahir kaleye geri döndü. Baş veziri bıçakladığı gece İbni Tahir'in haya nın en kötü gecesi olmuştu. Dövülmüş, yaralı bir halde çadırlardan birinin orta direğine bağlanmış . Zihninde binlerce umutsuzluk dolu düşünce vardı. Gözlerini kapa ğında Alamut'taki ih yarın alaycı kahkahalarını duyar gibi oluyordu. Bu sahtekarlığı nasıl daha önce fark edememiş . Gözleri bu derece mi kördü. Allah'ım. Allah'ım. Bir dini liderin, binlerce insanın adalet ve hakika n temsilcisi olarak kabul edip kendilerini adadığı mübarek bir za n aslında böylesine büyük bir sahtekar olduğunu nereden bilebilirdi ki. Soğukkanlı, her hareke ni önceden ince ince tasarlayarak yapan bir sahtekar. Peki ya o meleksi güzelliğe sahip Meryem. Onun suç ortağı mıydı. O zaman Meryem, Seyduna'dan en az on kat daha kötü bir insandı. Zira aşkını alet etmiş bu oyuna. Ondan ifade edilemeyecek derecede nefret ediyordu. Gece sanki hiç bitmeyecek gibiydi. Is rabı yaşadıklarını unutup uyumasına mani oluyordu. Meryem o korkunç ih yarın sevgilisi miydi. Kendisinin çocuksu ahmaklığıyla beraberce mi alay etmişlerdi. Oysa İbni Tahir ona sayfalar dolusu şiir yazmıştı. Onun hayalini kurmuş, onu özlemiş, onun için yanıp tutuşmuştu. Oysa bu sırada Seyduna bir yandan kendisine inananları ölüme gönderirken bir yandan da şarabını yudumlayıp Meryem'le gününü gün ediyordu. Allah'ım, her şeyi anlamanın acısı öyle katlanılmazdı ki. Ama bu nasıl mümkün olabilirdi. Böyle bir suçun cezasını verecek kimse yok muydu. Gerçekten böylesi davranışlara sınırlama koyacak hiçbir kuvvet yok muydu. Meryem bir fahişe. İşte bu tahammül etmekte en çok zorlandığı düşünceydi. Güzelliğini, zekasını, şe a ni, kendisi gibi aptalları kandırmak için kullanmış . Böylesi bir aşağılanmaya tahammül edebilmesi imkansızdı. İşte bu yüzden ne pahasına olursa olsun Alamut'a dönmeli, o ih yarla hesaplaşmalıydı. Ancak ondan sonra huzur içinde ölebilirdi. Neticede korkacağı ne vardı ki. Ama yine de, Meryem haya nın en güzel mucizesi değil miydi. İçinde yak ğı ateş ne kadar da güçlüydü. Bu derece güçlü duyguların etkisinde olduğunu da tam olarak şimdi fark ediyordu. Keşke dudaklarını bir kez daha öpebilme rsa bulabilseydi. Sonra da zevk anının ortasında onu boğar, cezasını verirdi. Ertesi gün ona Baş vezirin öldüğü haberi verildi. Ancak sultanın talima nı beklemeye karar verdiklerinden onu hemen Alamut'a göndermekten vazgeçmişlerdi. Sultan Melikşah, Nizamülmülk'ün ölüm haberini aldığında Bağdat yolunu yarılamış . İki gün sonra Nihavend'e döndü. Baş vezirin yıkanmış, üzerine hoş kokular serpilip, kırmızı ka anıyla muhteşem sarığının giydirildiği cenazesi mavi örtülü, sayısız ﬂama, taç ve süslemelerle bezeli yüksekçe bir pla orma yerleş rilmiş . Baş vezirlik nişaneleri olan sadağı, hokkası ve kalemi ayakucuna konulmuştu. Sapsan yüzündeki biçimli beyaz sakalıyla çevresine asalet ve haşmet saçıyordu. Oğulları, ülkenin dört bir yanından en hızlı atlara binerek cenazeye ye şmişlerdi. Babalarının yanı başında diz çöküp soğuk, taşlaşmış parmaklarını öptüler. Çadırda ağlamalarla inlemeler yankılanıyordu. Sultan, Baş vezirin cesedini görünce bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Bu otuz yıl boyunca ülkesine hizmet eden bir adamdı. Kralın babası, atabey unvanı nasıl da yakışıyordu ona. Geçen sene ona sert davrandığı için çok pişmandı. Nasıl olmuştu da bir kadının devlet işlerine burnunu sokmasına müsaade etmiş . Keşke onu diğerleriyle birlikte haremine kapatsaydı. Ordugahta korkunç cinaye n ayrın larını öğrendi. Demek Hasan'ın gerçek yüzü buydu. Dehşetle ürperdi. Hayır, bu alçaklığın yayılmasına müsaade edemezdi. Hasan'ı tüm İsmaililerle birlikte ortadan kaldırmak mecburiye ndeydi. Alamut yerle bir edilecekti. Baş vezirin oğullarının babalarının cenazesini İsfahan'a götürüp orada merasimle toprağa vermelerine müsaade e . Ka le gelince, çoğunluk merhum vezirin son arzusuna uyulması kanaa ndeydi. Alamut'ta öldürecekler onu nasıl olsa, dediler. Sonunda sultan İbni Tahir'in huzura getirilmesini istedi. Yaralan şişmiş, ayakta duramayacak haldeki İbni Tahir'i ite kaka sultanın karşısına ge rdiler. Sultan onu görünce şaşkınlık içinde kaldı. Bunca yıllık hükümdarlığı sayesinde karşısındaki hakkında ilk anda hüküm verme kabiliye ne sahip olmuştu. Ama karşısındaki bu çocuk hiç de ka le benzemiyordu. Neden böylesine korkunç bir suç işledin. İbni Tahir tüm kalbiyle her şeyi izah e . Sözlerinde ne bir çarpıtma ne de art niyet gizliydi. Sultan soğuk soğuk terlemiş . Tarihi iyi bilirdi ama bu dinlediği kadar kan dondurucu derece korkunç bir hikaye duymamıştı. O yaşlı adamın elinde nasıl oyuncak olduğunu anladın mı şimdi. diye sordu İbni Tahir'in sözleri bitince. Sana güveniyor ve gitmene müsaade ediyorum. Otuz adam sana Alamut'a kadar eşlik edecek. Dikkat et, niye n hemen anlaşılmasın. Ö eni liderin huzuruna çıkıncaya dek bas r. Sen kararlı, zeki bir gençsin. Planının başarıya ulaşacağına inanıyorum. Gerekli talimatları verdikten sonra sultan yeniden Bağdat'a doğru yola koyuldu. İbni Tahir otuz kişiyle birlikte yıldırım hızıyla ilerliyordu. Buna rağmen Baş vezirin ölüm haberi onlardan bir gün önde ilerlemekteydi. Rey'le Kazvin arasında Alamut'taki kuşatmadan dönen askerlerle karşılaş lar. Onlardan haberin emirle ordusu üzerinde nasıl bir tesir bırak ğını öğrendiler. Bu yoldan devam ederlerse İsmaili birliklerinin ellerine düşme ihtimalleri vardı. İbni Tahir, Şahrud'un diğer tara ndan dolanan bir yol biliyorum. O yol güvenlidir, dedi. Onun önderliğinde nehrin sığlaş ğı bir bölgeden karşıya geç ler. Dağların eteklerinden geçip, nehir yatağı boyunca kıvrıla kıvrıla giden yolda ilerliyorlardı. Bu şekilde herhangi bir sorunla karşılaşmadan Alamut'a iyice yaklaş lar. Derken kaşif karşı yönden bir atlının yaklaş ğını bildirdi. Hemen çalılıkların arasına gizlenerek pusuya yattılar. İbni Tahir, İbni Vakkas'ı ilk anda tanımış . Birden karmaşık duygulara kapıldı. Seyduna onu Rudbar ‘a yollamış olmalı diye düşündü. İçten içe yaklaşan fedainin bir şekilde kendisine kurulan tuzaktan kurtulmasını arzu ediyordu. Bu ne cede onun kabaha değil, diye de ikna etmeye çalışıyordu kendini. O da benim gibi sahtekar bir yaşlı adamın kurbanı oldu. Ayrıca hâlâ Alamut'a tuhaf bir biçimde bağlı olduğunu hissediyordu. İbni Vakkas tam aralarındaydı. Bir anda saklandıkları yerden rlayarak etra nı sardılar. Hasımlarına çok yakın olduğu için mızrağını kullanma fırsatı bulamamıştı. Yetiş ya Mehdi. Bu şekilde bağırarak kendini düşmanlarının üzerine a . En yakınındaki, cesare nden korkarak biraz geriledi. Bembeyaz kesilen İbni Tahir adeta kendinden geçmiş gibiydi. Kale önündeki, Türk sancağını ele geçirdiği savaşı ha rlamış . İsmaililerin güçlerini ar k çok daha fazla ar rdıkları ortadaydı. Sultanın binlerce kişilik ordusu Alamut karşısında darmaduman olmuştu. İran'da yeni bir peygamberden bahsediliyordu. Büyük ve korkunç bir peygamberden… Başını a nın boynuna yaslayıp sessizce ağlamaya başladı. Bu esnada İbni Vakkas müthiş bir cesaret gösterisi sergiliyordu. Kılıcı karşısındakilerin kalkanlarında, miğferlerinde çınlıyordu. Derken içlerinden biri a nın üzerinden rlayıp fedainin mızrağını yakalayıp, atının böğrüne sapladı. At önce şaha kalk sonra da binicisini de al na alarak yana devrildi. Ama başında patlayan bir gürz darbesiyle yere yığıldı. Adamlar baygın haldeki fedaiyi bağladılar. Sonra da yaralarını yıkayıp ona su getirdiler. Gözlerini aç ğı anda karşısında İbni Tahir'i gördü. Bir gün önce onun adının evliya mertebesinde zikredildiğini ha rlayınca dehşete kapıldı. Öldüm mü ben. diye sordu ürkek bir sesle. Düşman birliğin komutanının yanma yaklaş ğım görünce de gözleri fal taşı gibi açıldı. Ama pek fazla dayanamayıp yine kendini kaybetti. İbni Tahir gelip onu omzundan sarstı. Kendine gel, İbni Vakkas. Hâlâ mı ha rlamadın beni. Yaralı gence su uza lar. O da büyük bir iştahla içti. Sen İbni Tahir'sin. Ve de ölmemişsin. Bu adamların yanında ne işin var. Düşman subayı işaret etmişti. Tarihin en büyük yalancı ve sahtekarını öldürmek için Alamut'a geri dönüyorum. Onun bizi gönderdiği cennet kalenin arkasındaki eski Deylem krallarının bahçeleriymiş meğer. İbni Vakkas söylenenleri dikkatle dinledi. Sonra yüzünü İbni Tahir'den iğreniyormuş gibi buruşturarak, Hain. diye bağırdı. İbni Tahir'in yüzü kıpkırmızı kesilmişti. Bana inanmadın mı. Ben sadece Seyduna'ya e ğim yemine bağlıyım. O hepimizi alda . Öyle birine edilen yeminin nasıl bir bağlayıcılığı olabilir ki. Biz bu yemin sayesinde sultanın ordularını yendik. Tüm düşmanlarımız bizden korkuyor artık. Bunu bana borçlusunuz. Baş veziri ben öldürdüm. Biliyorum. Zaten Yüce Efendimiz seni bu yüzden şehit olarak ilan e . Yoksa onu öldürmek için mi geri dönüyorsun. Eğer şu an bildiklerimi o vakit bilseydim sadece onu öldürürdüm. Onu öldürmek mi. Bir emriyle Süleyman hepimizin gözleri önünde kendini bıçakladı. Yusuf da kuleden aşağı atladı. Öldüklerinde yüzlerinde inanamayacağın kadar mutlu bir ifade vardı. Ah, kalpsiz ka l. Çabuk gidelim. Bıçağımı onun kalbine ne kadar çabuk saptayabilirsem dünyayı onun gibi bir pislikten o kadar çabuk kurtarmış olacağım, Yola devam e ler. Alamut'a yaklaşık yarım fersah bir mesafe kalınca da durdular. Bundan sonra tek başına devam edeceksin, dedi birliğin komutanı İbni Tahir'e. Esiri de rehine olarak yanımızda götüreceğiz. Allah in kamım almana yardım etsin. Sonrasındaysa kolay bir ölüm nasip eder inşallah. İbni Tahir nehri aş . Karşıya geçince de kaleden ayrılırken elbiselerini sakladığı yeri kolayca buldu. Hemen üzerini değiş rip vadiye doğru yöneldi. Kendisine eşlik eden birliktekiler gözden kayboluncaya dek arkasından bak lar. Sonra da komutanları Rey'e dönme talimatı verdi. Vadi girişinde bulunan kuledeki muha z onu tanıyıp geçmesine müsaade e . Kalenin köprüsü de hemen indirildi. Askerler sanki öbür dünyadan canlanıp geri dönmüşçesine şaşkınlıkla bakıyorlardı yüzüne. Derhal Seyduna'yla konuşmam lazım, dedi nöbetçi subaya. Ona sultanın ordugahından çok önemli havadisler ge rdim. Subay telaşla koşturarak haberi Ebu Ali'ye, o da Hasan'a iletti. İbni Tahir kararlı bir şekilde bekliyordu. Sahtekara gününü gösterme arzusu korkusuna üstün geliyordu. Farkında bile olmadan cübbesinin içindeki kılıcını kontrol e . Belinde bir hançer, kolunun yerinde de Baş vezire sapladığı zehirli, ince bıçak vardı. İbni Tahir'in geri döndüğünü duyan Hasan'ın neredeyse nutku tutulmuştu. Karşısındaki Ebu Ali'ye sanki onun orada olduğunu unutmuşçasına boş gözlerle bakıyordu. Tuzaktan çıkış yolu arayan bir fare misali tüm olasılıkları teker teker gözden geçiriyor, bu sıra dışı olaya mana vermeye çabalıyordu. Git. İbni Tahir'i buraya ge r. Muha za geçmesine mani olmamasını söyle. Beş hadımdan derhal odasındaki perdenin arkasına saklanmalarını istedi. Ardından da onlara adam içeri girer girmez üzerine a lıp, etkisiz hale getirmelerini ve bağlamalarını emretti. Sonra da beklemeye koyuldu. İbni Tahir Yüce Efendi'nin kendisini beklediğini ve yanına herhangi bir engelle karşılaşmadan çıkacağını işi nce hemen kendini toparladı. Başladığım işi bi rmeliyim, dedi kendi kendine. Allah yardımcım olsun. Abdülmelik'le yap ğı dersleri ha rlıyordu. Hasan'ın kendisine bir tuzak kurmuş olma ih malinin farkındaydı. Ama odasına bir girse sonrası kolaydı. Solgun bir yüzle ama son derece kararlı bir tavırla komutanın odasına yöneldik Bir eliyle cübbesinin atandaki kılıcın kınımı, bir eliyle de hançerini saldırıya hazır biçimde kavramış . Muha zların yanından geçerken ayaklan geri geri gidiyordu adeta. Ancak muha zlar koridorların başında hiç kıpırdamadan duruyorlardı. Onlara bakmamaya çalışarak adımlarını hızlandırdı. Merdivenlerin en üst basamağındaki omzunda dev bir gürz tutan muha z da ona aldırış etmemiş gibiydi. O anda sır ndan soğuk terler boşanıyordu Çabuk, çabuk, diye düşündü. Dikkat ve kararlılıkla dudaklarını sıkarak ileri atıldı. Tam o anda üzerine yumruk yağmaya başladı. Bileklerini yakalamaya çalışmışlardı ama İbni Tahir boştaki eliyle kılıcım çekmeyi başarmış . Tam o sıra birkaç hadım daha a lıp kollarından bacaklarından sımsıkı bağladılar. Neden bu kadar aptalım ben. diye bağırdı. Korku ve elinden bir şey gelmemesinin yara ğı müthiş öfkeyle dişlerini sıkıyordu. Hasan odaya girdi. Emriniz yerine getirildi, Seyduna.'' Güzel. Çıkıp koridorda bekleyin. Yüzünde alaycı bir gülümsemeyle ayaklarının dibinde sımsıkı bağlanmış halde yatan İbni Tahir'e baktı. Cani. Masumların katili. Döktüğün kan yetmedi mi. Bu hakaretleri duymamış gibi son derece sakin bir sesle, Emrimi yerine ge rdin mi. diye sordu Hasan. Neden sorma zahme ne giriyorsun ki, seni yalancı. Beni ne kadar güzel alda ğım bilmiyorsun sanki. Pekala. Geri dönmeyi nasıl başardın. İbni Tahir acı dolu bir ifadeyle gülümsedi. Ne önemi var ki. Sonuçta hançerimi kalbine saplamaya geldim buraya. Pek de kolay olmayacak herhalde bu yiğidim. Farkındayım. İkinci kez aptal gibi davrandım. Neden. Bir fedai olarak zaten ölmeye yazgılısın sen. Seni şehit mertebesine yüksel k bile. Ama geri dönerek bizi korku un. Şimdi seni kalıcı olarak cennete göndermek gerek. Her şeyi biliyorum, yalancı. Bizi Deylem krallarının bahçelerine gönderdin. Sonra basit bir sahtekar tüccar gibi bizleri cenne n kapılarını aç ğına inandırdın. Bu inancım yüzünden de gidip dürüst bir adamı bıçakladım ben. Sakin ol, İbni Tahir. Neredeyse tüm insanlık seninkinin benzeri bir cehalet içinde zaten. Nasıl olmasınlar ki. İnsanların inançlarını senin gibi sömürenler oldukça tersi mümkün mü. Ah, sana nasıl inandım. Senin İslam dünyasının yansına hükmedecek bir peygamber olduğuna bütün kalbimle iman etmiş m. Bir sahtekar, bir yalancı olabileceğine hiç ih mal vermedim. Zaten sen de bizleri kandırmak için her rsa kullandın. Sana güvenenlerin inançlarını kullanarak canice planlarına alet ettin hepimizi. Başka bir dileğin var mı. Lanet olsun sana. Hasan gülümsedi. Bu tür laflar beni üzmez. İbni Tahir'in kuvve tükeniyordu. Soğukkanlılığını korumaya çalışarak, Beni öldürmeden önce sormak istediğim bir soru var, dedi. Sor bakalım. Sana bizler gibi ruhen ve bedenen böylesine bağlı insanları kandırmanı sağlayacak bu iğrenç planı nasıl düşünebildin. Ciddi ciddi dinlemek ister misin cevabımı sahiden. Evet, istiyorum. Dinle o zaman… Son isteğini yerine ge reyim. Tara arlarıma hep Arap asıllı olduğumu söyledim. Düşmanlarımsa bunun aksini ispat etmeye çalış lar. Biliyor musun, haklıydılar da. Ama bu şekilde davranmak zorundaydım, zira siz İranlılar kendi ırkınızdan utanıyorsunuz. Peygamberin doğduğu topraklardan gelenleri bir dilenci bile olsalar kendinizden üstün tutuyorsunuz. Rüstem'in, Suhrab'ın, Minuçehr'in, Ferudun'un torunları, İran'ın o şaşaalı şahlarının, Hüsrev'in, Ferhat'ın Arşaklı hükümdarlarının vârisleri olduğunuzu unu unuz. Dilinizi, Firdevsi'nin, Ensari'nin ve daha nice şairin dili olan o güzelim Farsçayı terk ettiniz. Arapların inancını kabul ederek her şeyinizle onlara teslim oldunuz. Şimdi de Türkistan'dan gelen Türklere boyun eğiyorsunuz. Zerdüşt'ün gururlu torunları yarım asırdır Selçuklunun kendilerine hükmetmesine müsaade ediyor. Başta onun bu vazifeyi emellerimize ulaşmak için seç ğini düşünmüştüm. Ama ona yeminini ha rla ğımda kahkahalarla gülüp alay etti. Hatta o çocukça oyuna bağlılığımı sürdürmemi şaşkınlıkla karşıladığını söyledi. Bana sadece sarayda bir vazife bulma noktasında yardım edecek kadar bir borcu olduğu kanaa ndeydi. Lâkin kısa sürede benim tüm kalbimle yeminime sadık olduğumu gördü. Arkamdan iş çevirerek adımı kötüye çıkarıp saraydan a lmamı sağladı. Ancak etki alanımı giderek genişle ğimi görünce beni ortadan kaldırmaya karar verdi. Başıma on bin al n ödül koydu. İşte bu bizim gençlik hayallerimizin sonu olmuştu. Vezir makamına kurulmuş, yabancıların şakşakçılığını yapıyordu. Ömer'se şarap içip, kadınlarla aşk yaşıyor, kaybe ğimiz özgürlüğüne hayıﬂanıp, tüm dünyayı alaya alarak gününü gün ediyordu. Ama ben yolumdan dönmedim. Bu ve diğer tecrübeler gözlerimi açmış . İnsanların kayıtsızlığını ve miskinliğini görünce onlar için kendimi feda etmeye değmeyeceğine karar verdim. Onları uyandırıp gözlerini açmaya çalış m bir süre. Sence halkın ezici çoğunluğu hakika n ne olduğuna aldırıyor mu. Umurlarında bile değil. Sadece rahat bırakılmak ve hayal güçlerini besleyecek masallarla kandırılmak is yorlar. Peki ya adalet. Şahsi ih yaçları karşılandığı müddetçe onlar için bu kavramın da zerre kadar ehemmiye yok. Eğer insanlık böyleyse büyük hedeﬂere ulaşmak için bu zayıﬂıktan is fade edecek m. Aslında anlamasalar da bu onların da faydasına olacak . İnsanların aptallıklarıyla saﬂıklarını kullanacak m. Bencil istekleri, çıkarcı tavırları sonunda bana kapıları ardına kadar aç . Senin de saﬂarına ka lmayı arzu e ğin bir peygamber oldum. Kitleler arkamda toplandı, Bütün engelleri birer birer aş m. Şimdi biraz daha ileri gitme vak , Selçuklular yıkılana dek devam edecek bu ilerleyiş. Anlamıyor musun. Mantıksız mı konuşuyorum. Yoksa haklı mıyım. İbni Tahir anla lanları fal taşı gibi açılmış gözlerle takip ediyordu. Her şeye karşı hazırlıklıydı ama Hasan'ın kendisini hem de bu şekilde müdafaa etmesini hiç beklememişti doğrusu. Fedailerin inançlarının sağlam olduğunu söyledin. Hiç sanmıyorum. Altmış sene ölüm korkusu içinde yaşadım ben. Ölümümün İran'ın şanlı tah nı yabancı despotların egemenliğinden kurtaracağını bilsem herhangi bir cennet mükafa beklemeden seve seve canımı feda ederdim. En azından o yıllarda. Tabu şimdi geçmişe bakınca görüyorum ki o despotlardan birini tah an indirmeyi başarmış olsaydım dahi yerini hemen bir başkası alırdı. Çünkü ölümümden is fade etmeyi başarabilecek biri yoktu. Ben de bunun üzerine böyle bir amaç uğruna kendilerini feda edecek birilerini bulma çabasına giriş m. Ama kimse gönüllü olmuyor, dava uğruna kimse canını feda etmeye yanaşmıyordu. Başka bir metot bulmalıydım. Bunu söylemesi zor. Zaten anlayamayacak kadar da gençsin. Ama benim yaşımda olsaydın o zaman cenne n kişinin cennet olarak gördüğü yer olduğunu anlardın. Aldığı haz da onun için gerçek r. Eğer sen işin iç yüzünü anlamamış olsaydın pkı Süleyman'la Yusuf gibi büyük bir mutlulukla ölüme koşacak n. Hâlâ mı söylediklerim sana bir şey ifade etmiyor. İbni Tahir şaşkınlık içinde başını iki yana sallıyordu. Anlıyor gibiyim. Ama bu çok korkunç bir şey. El-Araf m ne olduğunu biliyor musun. Biliyorum, Seyduna. Cennetle cehennemi ayıran duvarın adı. Doğru. Denilir ki bu duvar ana babalarının rızalarını almaksızın büyük amaçlar uğruna elde kılıç şehit olanların ikame ne ayrılmış r. Cennete gidemezler ama cehennemi de hak etmemişlerdir. Onların kaderi her iki tara da uzaktan seyretmek r. Bilmeleri için. Evet, el-Araf kendi bildikleri doğrultuda yürüyen gözleri açılmış kişiler için bir semboldür. Bak. Bir ara gerçekten cenne e olduğuna inandın. Şimdiyse ar k inkar e ğin için cehennemdesin. Ama Araf ne zevkin ne de hayal kırıklıklarının yaşandığı yerdir. El-Araf ta iyiyle kötü dengededir. Uzun ve engebesiz bir yol. Ancak sınırlı sayıda insan bu yolda yürüyebilir. Bazıları buna kalkışmaktan bile korkar. Çünkü Araf yalnızlığın yeridir. Seni diğerlerinden ayırır. O mertebeye erişebilmek için çelik gibi bir kalp gerekir. Anlatabiliyor muyum. İbni Tahir, Ne kadar korkunç, diye inledi. Bu kadar korkunç bulduğun ne. Her şeyi bu kadar geç idrak etmek. Bunları keşke hayatımın başında bilebilseydim. Hasan onu şöyle bir süzdü. Yüzü aydınlanmış . Ama ona, Haya na şimdi yeniden başlasaydın ne yapardın. diye sorarken sesinde belirgin bir şüphe de seziliyordu. Öncelikle büyük zekaların keşfe ği her şeyi öğrenmeye adardım kendimi. Bütün ilimleri inceler, tabiat ve kaina n sırlarına vakıf olmaya çalışırdım. Dünyanın en ünlü medreselerine gider en büyük kütüphanelerini gezerdim… Hasan gülümsedi. Peki ya aşk. Aşkı unuttun mu. İbni Tahir'in yüzü karardı. O beladan uzak dururdum. Kadınlar hayâsız yaratıklar. Öyle mi. Bu derin bilgiye nasıl ulaştın böyle. Ama ar k aramızda değil. Bileklerini kes . Kan kaybından öldü. İbni Tahir adeta yıkılmış . Yüreğinde derin bir sancı vardı şimdi. Evet, onu hâlâ seviyordu. El-Araf'ı arşınlamak isteyen aşkın da efendisi olmalı. Anlıyorum. Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun. İbni Tahir gülümsedi. Kendimi sana çok yakın hissediyorum. Şimdi belki kalbinde büyük bir planla kırk yıl boyunca dünyayı gözlemlemenin nasıl bir şey olduğunu da anlıyorsundur. Sonra büyük rüyayı gerçekleş rmek için yirmi yılı araş rarak geçirmenin de. Bu öylesine bir plan öylesine bir rüyaydı ki adeta görünmeyen bir efendiden alınan bir emir gibiydi. Dünyaysa kaleni kuşatan bir düşman ordusu. Eğer aldığın emri düşman kuvvetlerine de iletmek is yorsan kaleden sağ salim dışarı çıkmaya mecbursun. Aynı anda hem cesur hem de dikkatli olman gerek… Anlıyor musun. Giderek daha fazla anlıyorum, Seyduna. Beni hâlâ iğrenç bir ka l olarak mı görüyorsun. Hayır. Şu an göründüğün kadarıyla bir ka l değilsin. El-Araf a tırmanacak cesaretin var mı. Şu andan itibaren başka bir arzum yok. Hasan yanma yaklaşıp ellerini çözdü. Kalk ayağa. Serbestsin. İbni Tahir hayretle yüzüne bakakalmıştı. Serbest miyim. Beni Zindana… Sözlerini tamamlayacak halde değildi. Serbestsin. Ne. Ben mi. Seni öldürmeye gelmiş m ben buraya. O İbni Tahir yok ar k. Sen bundan sonra Avni'sin yeniden. El-Arafa tırmanmaya başladın. Bir karga başka bir kargaya saldırmaz. İbni Tahir gözyaşlarına boğuldu. Kendini Hasan'ın ayaklarının dibine attı. Affet beni. Affet beni. Git buradan evlat. Oku, dünyayı tanı. Hiçbir şeyden korkma. Her türlü önyargıdan uzak dur. Hiçbir şeyi aşın yüceltme gözünde. Hor da görme. Her şeyi araş r. Cesur ol. Ben burada olmayabilirim. Ama halkım burada olacak. Seni bağırlarına basacaklarını biliyorum. İşte bu mertebeye ulaş ğında Araf'ın da zirvesine çıkmış olacaksın. İbni Tahir istekle ellerini öptü. Hasan onu ayağa kaldırıp uzunca bir süre gözlerinin içine bak . Sonra da kucaklayıp öptü. Oğlum, diye kekeledi parlayan gözleriyle. Ayrıca seyaha nde lazım olabilecek her şeyi alabilirsin yanma. İbni Tahir bir hayli duygulanmıştı. Bahçelere son bir kez bakabilir miyim. Gel balkona çıkalım. Birlikte balkona çıkıp aşağıdaki bahçelere bak lar. İbni Tahir iç çek . O an duygularına hâkim olamayacak hale gelmiş . Başını korkuluklara dayayarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. İçeri dönünce Hasan gerekli talimatları verdi. İbni Tahir şiirleri de dâhil tüm eşyalarını topladı. Bu şiirleri onun için çok değerliydi. Para ve silahlarını alıp ka rının sır nda kaleyi terk e . Dışarı çıkınca çevresine şaşkın gözlerle bak . Dünya ona yabancı geliyordu. Sanki gözlerini ilk kez açmış gibiydi. Cevaplanması gereken binlerce soru vardı aklında. Fedai İbni Tahir ölmüştü. Filozof Avni doğmuştu. Yüreği bir hoş olan Hasan odasına geri döndü. Kısa bir süre sonra büyük dailer nefes nefese bir halde içeri daldılar. Keler oluyor. İbni Tahir'in az önce kaleyi terk ettiğini biliyor musun. Herkes gördü onu. Hasan neşeyle güldü. Yanılıyorsunuz. Gözleriniz sizi aldatmış. İbni Tahir İsmaili davası uğruna şehit oldu. Sizin gördüğünüz başka biri olmalı. Bu arada size söylemem gereken çok güzel bir haberim var. Büyük dailer başlarını sallayarak bakıştılar. İbni Tahir'i Alamut'a ge ren birlik Nihavend'e İbni Vakkas'ı esir alarak dönmüştü. Yolda sürekli yeni bir haber bekleyip durdular. İsmaili hareketinin liderinin ölüm haberinin yayılmasını bekliyorlardı. Ama böyle bir bilgi yoktu. Nihavend'de merhum Baş vezirin oğlu Far elMülk babasının in kamını almak için, kaçan gerçek katil yerine İbni Vakkas'ı idam ettirdi. Bu sırada İbni Tahir çoktan İran sınırını geçip Hindistan'a ulaşmıştı. 19 Hızlı haberciler Baş vezirin öldürülme haberini' diyar diyar yayarken aynı zamanda Büyük Selçuklu topraklarına korku tohumlan ekmiş oluyorlardı. Baş vezirin Öldürülmesi önceden tahmin edilemeyecek sayısız başka olaya sebebiyet vermiş, bununla birlikte ülke çapında belirsizlik ve kargaşa ortamının hüküm sürmesine neden olmuştu. Kuşatma al ndaki İsmaili hareke nin Huzistan'daki merkezi olan Girdkuh şehri yakınlarındaki Gonbadan Kalesi baş gösteren açlık ve susuzluk nedeniyle teslim olmanın eşiğine gelmişti ki aynı Alamut'ta olduğu gibi bir gece içinde düşman askerleri çekilme kararı verdi. İsmaili hareke nin can düşmanı Baş vezir ölmüştü. Haleﬁ Tac ül-Mülk Hasan'ın dostu olarak biliniyordu. Bu sebeple Kızıl Şarık'ın kuvvetleri sultandan ya da yeni Baş vezirden herhangi bir talimat beklemeden kuşatmayı kaldırıp, dağılmış . Böylece Hasan'ın habercisi keleye rahatça ulaşmış, Hüseyin Alkeyni'nin haleﬁ Şeyh Bin Ateş'i bulup ona büyük dainin ka liyle ilgili talima iletmiş . Ertesi gün zincire vurulmuş haldeki Hüseyin oldukça iyi silahlandırılmış bir kervan eşliğine Alamut'a gönderildi. Baş vezirin öldürülme haberi sonunda o sırada Hindistan sınırı yakınlarındaki bir ayaklanmayı bas rmaya çalışan sultanın en büyük oğlu Berkyaruk'a ulaş . Ordunun bir kısmının komutasını kardeşi Sancar'a bırakıp geri kalan askerlerle mümkün olduğunca hızlı hareket ederek İsfahan'a çekildi. Niye taht üzerindeki hakkım müdafaa edip, üvey annesi Terken Hatun'la onun veziri Tac ül-Mülk'ün herhangi başka bir girişimde bulunmasına mani olmaktı. Bu sırada İsfahan'daki Tac ül-Mülk dört yaşındaki oğlu Muhammed'i tah n vârisi olarak ilan etmek için gerekli hazırlıkları yapmış bile. Bu plana en çok karşı çıkan kişi ar k yoktu. Zayıf iradeli sultan da en genç ve ih raslı karısının isteklerine karşı koyacak halde değildi. Zaten hükümdar bunca karmaşanın ortasında sanki hiçbir şey yokmuşçasına o zamana dek düzenlenen en büyük kutlama ve merasimlere iş rak etmek üzere Bağdat'ta bulunuyordu. Halife dışında imparatorluğun çeşitli yerlerinden gelen binlerce sultan, veliaht ve üst düzey yetkili kendisine olan bağlılıklarım sunmak üzere Bağdat'ta toplanmış . Bunca senelik sadık danışmanının ölümü bu debdebeli merasime ka lmasına mani teşkil etmemiş . Hiçbir şey istemiyordu. Yeterince mutluydu zaten. Lâkin sultanın ordusunun Alamut ve Gonbadan kaleleri önündeki kuşatmayı kaldırdıkları haberi Tac ül-Mülk'ü bir hayli tedirgin etmiş . Büyük İran İmparatorluğu'nun yöne ciliği vas nı Nizamülmülk'ten aldığına göre ar k ülkenin huzurundan kendisi mesuldü. Sultanın İsmaililerle son derece sert biçimde mücadele edilmesi talima onun için en öncelikli emirdi. Derhal Emir Arslantaş'la Kızıl Şarık'ı görevlerinden alarak yerlerine iki genç ve kararlı Türk subayı tayin e . Yeni tayin edilen bu komutanlara derhal dağılan birlikleri toplayıp bir kez daha Alamut ve Gonbadan üzerine saldırıya geçme emri verdi. Yeterince heyecan yaşadık, dedi Hasan iki büyük daiye. Savaşa devam edebilmemiz için biraz dinlenmemiz lazım. Tabii aynı zamanda kaledeki hasarı da bir an önce onarmalıyız. Komutanla gururumuzu okşayacak türden bir barış yapmaya çalışalım bakalım. Halfa adlı fedaiye Bağdat'a giderek sultana Hasan'ın şartlarım sunması talima verildi. Hasan şunları is yordu Baş vezirin saldırısından önceki tüm kaleler İsmaililere teslim edilmeliydi. Sultan hasar gören kalelerin onarımı için tazminat ödemeliydi. Bunun mukabilinde Hasan da bundan sonra yeni kale ele geçirmeyeceğini taahhüt ediyordu. Aynı zamanda da ülkenin tüm kuzey sınırını barbar is lacılara karşı müdafaa etmeye hazır olduğunu da bildiriyordu. Lâkin böyle bir vazife için hazır tutacağı ordunun masraﬂarının karşılanması için sultan yıllık elli bin al n ödemeliydi. Hasan mektubu mühürlerken gülümsüyordu. Taleplerinin aslında tam bir meydan okuma manasına geldiğinin farkındaydı. Sultanın, bu tavrına ne karşılık vereceğini merak ediyordu. Ne cede İran'ın en kudretli hükümdarından istediği şey yıllık bir vergiden farksızdı. Halfa elçi olarak kabul edilmek için gerekli tüm vasıﬂara haiz olsa da sultan yandaşları onu daha Hamedan'da tutuklayıp, Bağdat'a zincire vurulmuş halde ge rdiler. Sultanın muha z birliğinin komutanı Hasan'ın mektubunu efendisine şenliğin en şaşaalı anında verdi. Hükümdar mührü söküp, merakla yazılanları okumaya başladı. Bir anda öfkeden dudakları titremeye başlamıştı. Bu kutlamaların ortasında bana böylesine pespaye bir haberi ge rmeye nasıl cüret edersin. diye adeta kükrercesine bağırdı. Muha z birliği komutanı hemen yere kapandı. Affedilmesi için yalvarıyordu. Al, oku şunu, diye bağırdı sultan. Maiye ndekilere çekilin talima verdi. Adeta çileden çıkmış . Perdeleri yır yor, duvardaki halıları yerlerinden söküyordu. Camı çerçeveyi kısacası kırılabilecek her şeyi kırıp dökmüştü. Sonunda soluk soluğa kalmış bir halde yas kların üzerine yığıldı kaldı. Bana şu haini ge rin, diye emre kısık bir sesle. Eli kolu bağlı, korku içindeki Halfa'yı getirdiler. Kimsin sen. Halfa kekeleyerek cevap verdi. Fedai mi. Yani profesyonel bir ka lsin. diye bağırdı sultan. Karşısında yerde bağlı duran Halfa'ya önce bir tekme patla . Sonra hırsını alamayınca ardı ardına vurmaya koyuldu. Sonunda da kılıcını çekip zavallı habercinin gırtlağına sapladı. Hidde başladığı gibi ani biçimde dinmiş . Önündeki cesede bak kça sakinleşiyordu. Özel ka biyle muha z birliği komutanına, Hasan'ın bu şekilde utanmazca meydan okumasına nasıl bir karşılık verilmesini münasip bulduklarını sordu. Efendimiz, derhal İsmaililerin üzerine çok daha kuvvetli bir orduyla saldırıya geçilmeli, diye tavsiye etti muhafız başı. Ama yapılan terbiyesizlik de cevapsız kalmamalı, dedi ka p. İzin verin adınıza münasip bir karşılık kaleme alayım. Alamut'a bir haberci yollamaya karar verdiler. Mektupta ka p, Hasan'a ka l, vatan haini ve Kahire halifesinin paralı uşağı olarak hitap ediyordu. Ona haksız yere gasp e ği kaleleri derhal boşaltmasını emrederek, aksi takdirde kalelerin taş taş üstünde kalmayacak şekilde yıkılacağı ve kadın, çocuk, yaşlı, genç ayırımı yapılmaksızın tüm İsmaililerin kılıçtan geçirileceği tehdidinde bulunuyordu. Ayrıca kendisi de en acımasız cezalara maruz kalacak . Haşmetli sultanın cevabı bundan ibaretti. Gazneli Halef adlı genç bir subaya habercilik vazifesi verildi. A na atlayıp, her handa at değiştirerek altı günde Alamut'a ulaştı. Minuçehr onu kendi kulesinde alıkoyarak mektubu Ebu Ali'ye teslim e . O da hemen Hasan'ın yanma çıktı. Hasan büyük bir soğukkanlılıkla okuduğu mektubu Ebu Ali'ye uza rken Buzruk Ümid'i de yanına çağır . Onlara, Kudret sultanın gözlerini kör etmiş. Yaklaşan tehlikeye sır nı dönüyor. Bizi tanımak istemiyor. Yazık. Habercinin zincire vurularak huzura ge rilmesini emretti. Halef buna karşı koydu. Bu büyük bir suç. diye bağırdı. Ben sultanın, İran şahının habercisiyim. Beni zincire vurmak ona hakaret etmekle eşdeğerdir. Ama bu i razların bir faydası yoktu. Elleri kollan bağlı bir şekilde çıkacaktı Yüce Efendi'nin huzuruna. Dailerin beklediği ön odaya alınırken, Bu muameleye şiddetle itiraz ediyorum, dedi öfkeyle. Habercim nerede. diye sordu Hasan sakin bir ifadeyle. Öncelikle… diye başladı Halef ö eli i razlarını sürdürme niyetiyle. Habercim nerede. Hasan gözlerini karşısındaki subaya dikmiş . Sert, emredici bir tonda konuşuyordu. Halef inatçı bir tavırla hiçbir şey söylemeden yalnızca bakışlarını yere indirerek öylece bekliyordu. Sağır mı oldun yoksa. Dur. Dilini çözecek bir şey göstereyim sana en iyisi. Kapıdaki hadıma celladı çağırmasını emre . Gelirken yardımcısıyla işkence aletlerini de ge rmesini istedi. Sonra da büyük dailere dönüp onlarla sanki olup bitenler hiç umurunda değilmişçesine havadan sudan muhabbete girişti. Halef birden konuşmaya başladı. ‘ Ben buraya Sultan adına geldim. Sadece onun talimatını yerine getiriyorum. Hasan onun söylediklerini duymuyor gibiydi. Dönüp yüzüne bile bakmadı. Cellatla iki yardımcısı geldi. Üçü de dev gibiydi. Hemen işkence aletlerini hazırlamaya giriş ler. Bir taş mangalı yere koyup içindeki kömürleri tutuşturmak için yellerlerken bir yandan da başka bir kutudan çıkardıkları tüyler ürper ci biçimde şakırdayan metal aletleri bir köşeye diziyorlardı. Haleﬁn alnı ter içindeydi. Ağzı iyice kuruduğundan sık sık yutkunuyordu. Habercine ne olduğunu nereden bileyim. dedi sesi treyerek. Ben sadece aldığım emri yerine getirmeye geldim. Hasan sanki sağırmış gibi davranıyordu. İşkence hazırlıkları bi nce cellat, Hazırız, Seyduna, dedi. Yakmaya başlayın. Cellat demir bir metal çubuk alıp ateşte kızartmaya koyuldu. Halef birden bağırmaya başladı. Bildiğim her şeyi anlatacağım. Hasan hâlâ kılını bile kıpırdatmamıştı. Çubuk kıpkırmızı kesildi. Cellat çubuğu mangaldan alıp esire doğru yöneldi. Bunu gören esir avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Efendim, acıyın bana. Sultan habercinizi kılıcıyla bizzat öldürdü. Ancak bu sözler Hasan'ın yeniden ona dönmesini sağlamış . Cellada beklemesini işaret etti. Demek, dilin çözüldü. Sultan elçimi hem de kendi elleriyle öldürdü mü dedin sen. Kötü, çok kötü. Habercinin içeri girdiği ilk andan beri hep sultanın bu hareke ne nasıl karşılık vermesi gerek ğini düşünüyordu. Şimdi karşısındaki adama bakarken birden aklına bir fikir geldi. Hekimi çağır. diye emretti hadıma. Bu yeni emrin kendisi için pek hayra alamet olmadığının farkındaydı. Hasan büyük dailere odasına gelmeleri talima nı verdi. Yarım yamalak önlemlerle ye nmemeliyiz, dedi onlara. Eğer düşmanı alt etmek is yorsak elimizi çabuk tutmamız gerek. Hayallere kapılmanın âlemi yok. Şu andan i baren sultan tüm güçlerini üzerimize salacaktır. Ama yap ğı planın mahiye ni onlarla paylaşmıyordu. Hadım, hekimin geldiğini haber verdi. İçeri alın, dedi Hasan. Yunanlı odaya girip yerlere kadar eğildi. Esiri gördün mü. diye sordu Hasan ona. Evet, dışarıda bekliyor. Tamam, git ona iyice bakıp geri gel. Yunanlı, emri yerine ge rdi. Kısa süre içinde de geri döndü. Ona benzeyen bir fedaimiz var mı. Hekim soruyu anlayamayarak şaşkınca yüzüne baktı. Ne demek istediğini anlayamadım, Seyduna, dedi. Yüzü biraz rahmetli Übeyde'yi andırıyor. Hasan'ın gözleri sabırsızlıkla parıldıyordu. Belki de iki ha a önce bir yerlere yolladığın Halfa'ya benziyordu r. Çok mu kötü bir benzetme yap m. Afan'a mı benziyor yoksa. Vazgeç m… Bacakları Cafer gibi değil mi. Bildim mi. Yunanlı ter içinde kalmıştı. Hasan güldü. Sen hem iyi bir hekim hem de kabiliyetli bir cerrahsın. Mesela, diyelim Cafer'i, bu adama benzetebilir misin. Hekim'in yüzü aydınlandı. Bu sana bilirim, evet. Geldiğim yerde uzun süre bu hususta çalışmalar yapmıştım. İşte şimdi oldu. Yani şaka yapmıyorsun öyle mi, Seyduna. Dışarıdaki adam kısa boylu, kıvırcık sakallı, kemerli burunlu biri. Yanağında da kocaman bir leke var. Bu bir başkasına aktarılmak için yapılmış bir yüz adeta. Ama çalışırken modelimin sürekli karşımda olmasına müsaade etmen gerek. Pekala. Ama yeterince benzerlik yaratabileceğini garanti ediyor musun. Bir yumurtanın diğerine benzediği kadar hem de. Sadece ih yacım olan şeyleri tedarik etmem için bana biraz zaman ver. Pekala, git ve işe başla. Hekim gidince Hasan, Cafer'i çağırttı. Gelince de ona, Sana çok özel bir vazife vereceğim, dedi. Eğer yerine ge rebilirsen İsmaililer adını yıldızlara yazacaklar. Cenne n kapıları da sana ardına kadar açılacak. Cafer, İbni Tahir'i ha rladı. Bir şehit olarak anılıyordu kalede. Gerçi onun Alamut'a döndüğünü sonra da kendisine teslim e ği emanetleri de alarak mutluluktan uçarcasına kaleyi terk e ğini görmüştü. Anlaşılmazlıklarla dolu, muhteşem gizemler saklıydı burada. Nasıl emredersen, Seyduna. Yüzü gururla parlıyordu. Bu sırada Halef ön odada kendisini bekleyen korkunç işkenceleri düşünerek dehşetle bekliyordu. Cellat kollarım çıplak göğsünde kavuşturmuş birkaç adım yanında duruyordu. Zaman zaman da elçiye alaycı bakışlar rla yordu. Yardımcıları da arada sırada ateşi canlandırmak için yelliyorlardı. Bazen de esiri korkutmak için demirle ve diğer işkence aletleriyle oynuyorlardı. Hekim ihtiyaç duyacağı aletlerle geri döndü. Hasan, Cafer'e dönerek, Öncelikle yan odadaki mahkuma iyice bakmanı is yorum. Onun her hareke ni, konuşma tarzını, kendini ifade etme biçimini, hakkında anla ğı her şeyi ha rlaman gerek. Onunla konuşacağım sen de dikkatle dinle, hiçbir şeyi atlama. Çünkü onu seninle temas kuran herkesi o olduğuna inandıracak derecede iyi taklit etmen gerekiyor. Kısacası senden o olmanı istiyorum. Cafer'in peşi sıra ön odaya döndü. Cellada hazır olması talima m verdi. Sonra da esiri sorgulamaya başladı. Adın ne. Nerelisin. Halef kendini toplamaya çalışıyordu. Ben sultanımızın elçisiyim… Hasan birden öfkelendi. Cellat, aletlerini hazırla… Seni son kez ikaz ediyorum. Sadece sorduklarıma cevap ver. Seni Alamut'ta tutacağım. Bana verdiğin bir tek bilginin bile doğru olmadığını anlarsam da seni aşağıdaki avluda dört parçaya böldürteceğim. Anladın mı. Şimdi cevap ver sorularıma. Konuş. Adım Halef, Ömer'in oğluyum. Ailem Gazneli'dir. Orada doğup büyüdüm. Bunları unutma, Cafer. Kaç yaşındasın ve ne zamandan beri sultanın ordusundasın. Yirmi yedi yaşındayım. On al yaşımdan beri ordudayım. Orduya nasıl katıldın. Hüseyin'in oğlu amcam Osman muha z birliğinin komutanıdır. Beni sultana o tavsiye etti. Şimdiye kadar görev yaptığın yerlerin isimleri. olarak ülkenin her yanını dolaştım. Bulunduğu şehirleri, bulunma sürelerini, birlikte yolculuk e ği kervanları, kullandığı askeri güzergahları ayrın larıyla anla . Görüşme sırasında ikisinden de birer oğlu olan iki karisi olduğunu ifade etmiş . Hasan daha fazla ayrın üzerinde duruyordu. Komutanlarından, alışkanlıklarından, şahsi ilişkilerinden, arkadaşlarından, boş zamanlarında neler yap ğından bahsetmesini istedi. İnsanlarla ilişkilerini, sultanla kaç kez konuştuğunu, onunla nasıl bir münasebetleri olduğunu ayrın larıyla sordu. İsfahan ve Bağdat saraylarındaki ikame ne ayrılan bölümleri, sultanın huzuruna çıkmak istediğinde ne yapması gerek ğini anla rdı Bağdat'taki sarayın planlarını, uyulması gereken protokol kurallarını öğrendi. Kısa zaman zar nda Cafer bambaşka bir hayata adım atmış, yeni haya na uyum sağlama çabasına girişmişti. Sonunda Hasan mahkumdan Alamut yolculuğunu detaylarıyla anlatmasını istedi. Atlarım değiş rip geceyi geçirdiği tüm kervanların adlarını yazdırdı. Sonra da cella an soyunabilmesi için ellerini çözmesini istedi. Halef dehşetle irkildi. Bu da ne demek oluyor. Çabuk ol. Oyalanma. Beni başka metotlar kullanmaya zorlama. Sarığını da çıkar. Halef inleyerek, Her şey kabulüm ama bunu yapmayın, efendim. dedi. Bana bu utancı yaşatmayın. Hasan'ın işare yle cellat onu tek eliyle boğazından yakaladı. Bir yardımcısı sıcak demiri mahkumun çıplak göğsüne yaklaş rdı. Daha temas etmeden deriden slama benzeri bir ses gelmiş, hemen kızarmıştı. Halef kontrolsüz bir çığlık attı. Ne isterseniz yapın ama yakmayın beni. Bütün giysilerini çıkar p ellerini arkasından bağladılar. Cafer tüm bunları gözünü bile kırpmadan takip ediyordu. Kendine tam manasıyla hâkimdi ve bundan da için için gurur duyuyordu. Şimdi sıra sende, hekim, dedi Hasan. Mahkum. Vücudundaki yaraların nasıl olduğunu anlat. Az önceki dehşe n izlerini taşıyan Halef cılız bir sesle sultanın hadımlarından biriyle kavgaya tutuştuğunu anla . Bu sırada Yunanlı ince, keskin bıçaklarıyla uzunca bir iğneyi, çeşitli sıvıyı ve merhemleri hazır etmiş . Sonra Cafer'den belinden yukarısını soymasını istedi. Kendi kollarını da bir sanatçı edasıyla kıvırmış . Cella n yardımcılarından birinden içinde çok sayıda ilacın bulunduğu bir kutuyu tutmasını istedi. Sonra da İşe koyuldu. İlk olarak Cafer'in vücudunun çıplak olan bölümlerine merhem sürdü. Sonra da buralara halef'in vücudundaki yaraların şekillerini çizdi. Cella n diğer yardımcısından bıçakla iğneyi ateşte ısıtmasını istedi. Sonra da deriyi yakıp, kesip biçmeye başladı. Cafer dudaklarını ısırıyordu. Yüzü acıdan bembeyaz kesilmiş ama Hasan ona bakınca sanki hiçbir şey hissetmiyormuşçasına gülümsedi. Eğer bu dönüşüm başarıyla yapılabilirse bu İsmaili genç sultanın huzuruna en ufak bir engelle karşılaşmadan çıkabilecek .