rastlamadım. dediğini de nakleder.19 Bunun içindir ki, büyük bilgin İbn Haldun, Muhammed Aleyhisselamdan başka, hiçbir kulun, ilahî ikram olarak ne soyunun bu derece mazbut olduğunun, ne de Âdem Aleyhisselamdan kendilerine gelinceye kadar soy şerefliliğinin kesintisiz devam ettiğinin görülmediği ni bildirir.20 Peygamberimiz Aleyhisselamın İsimleri ve Künyesi Peygamberimiz Aleyhisselam Benim birtakım isimlerim vardır Ben Muhammed'im. Ben Ahmed'im. Ben Mâhî'yim ki, Yüce Allah, küfrü benimle yok edecektir. Ben Hâşır'ım ki, insanlar, Kıyamet günü benim izimce haşr olunacaklardır. Ben Âkıb'ım ki, benden sonra peygamber yoktur. 21 Ben rahmet peygamberiyim. 22 Ben savaşlar peygamberiyim. buyurmuşlardır.23 Peygamberimiz Aleyhisselam, Kur'ân-ı Kerîm'de dört kere Muhammed ismi ile,24 bir kere de Ahmed ismi ile anılır.25 Muhammed Övülmeye layık hasletleri çok olan, Ahmed ise En çok övülen veya en çok hamd ve şükür eden, ya da, bu hasletlerle anılan zât mânâlarına gelir.26 Peygamberimiz Aleyhisselam en çok Muhammed ismi ile anılmış, Muhammed ismini kullanmıştır. Medine'de bulunan Mekkeli ve Medineli Müslümanlarla Yahudileri ve her iki tarafın müttefiklerini ilgilendiren muameleler hakkında yazdırdığı yazıda Peygamberimiz Aleyhisselamın Muhammed ismi yer alır.27 Ebu Süfyan b. Hâris'in Peygamberimiz Aleyhisselamı hicveden şiirine karşı, Hassân b. Sâbit, söylediği uzunca şiirde Demek, sen Muhammed'i hicvettin ha.. der.28 Peygamberimiz Aleyhisselam Hicretin altıncı yılında Hudeybiye'de Kureyş müşrikleriyle yaptığı muahedenin yazısını yazdırmak isteyip Yâ Ali. Bu, Muhammed Resûlullah'ın, Süheyl b. Amr ile üzerinde anlaşıp sulh oldukları29 ve gereğinin yerine getirilmesini kararlaştırıp imzaladığı maddelerdir buyurunca,30 Süheyl b. Amr Hz. Ali'nin elini tuttu.31 Peygamberimiz Aleyhisselama Vallahi, biz senin gerçekten peygamber olduğunu tanımış olsaydık, Beytullah'ı ziyaretten seni alıkoymaz ve seninle çarpışmaya kalkmazdık.32 En iyisi, sen, muahedenameye bizim bildiğimiz şeyi yaz. dedi.33 Peygamberimiz Aleyhisselam Ya nasıl yazalım. diye sordu.34 Süheyl b. Amr Muhammed b. Abdullah diye kendi ismini ve babanın ismini yaz. dedi.35 Peygamberimiz Aleyhisselam Bu da güzeldir. Öyle yazınız.36 Ben, hem Abdullah'ın oğluyum, hem de Allah'ın Resûlüyüm.37 Vallahi, siz beni yalanlasanız da, ben yine, hiç şüphesiz, Allah'ın Resûlüyüm.38 Kendi ismimi ve babamın ismini yazdırmak, benim peygamberliğimi gidermez. buyurdu.39 Hükümdarlara gönderilen İslâmiyete davet mektuplarında da, Muhammed ismi yazılı, Muhammed Resûlullah mührü basılı idi.40 Peygamberimiz Aleyhisselamın, hadis-i şeriflerinde açıkladıkları isimlerinden başka, Kur'ân-ı Kerîm'de ve daha önceki peygamberlere indirilmiş olan ilahî kitablarda geçen daha birçok isimleri vardır. İsimlerin çokluğu ise, isim sahibinin şerefinin üstünlüğünü gösterir.41 Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Hatice'den ilk doğan oğlu Hz. Kasım'dan dolayı (Ebu'lKasım=Kasım'ın Babası) diye künyelenmişti.42 Medineli Ensardan bir zât, doğan oğluna Muhammed ismini koymak istemiş ve bunda bir sakınca olup olmadığını Peygamberimiz Aleyhisselamdan sormuştu.43 Peygamberimiz Aleyhisselam Benim ismimi takınınız. Amma, künyemi takmayınız. buyurmuştur.44 Hz. Ali de Yâ Rasûlallah. Senden sonra doğacak çocuğuma senin ismini ve künyeni takmamı uygun görür müsün. diye sormuş Peygamberimiz Aleyhisselam da ona Evet. buyurmuştur.45 Peygamberimiz Aleyhisselamdan Önce Kimlere ve Ne İçin Muhammed İsmini Koydukları Tâbiîn bilginlerinin büyüklerinden Saîd b. Müseyyeb der ki Araplar, kendilerinden, Muhammed isminde bir peygamber gönderileceğini, Kitab Ehli olan [Yahudi ve Hristiyan]larla kâhinlerden işitmişlerdi. Bunu işiten Araplardan bazıları peygamber olması ümidiyleoğullarına Muhammed ismini vermişlerdi 1) Benî Temimlerden Süfyan b. Mücaşi', Şam'a gidip bir rahibin evine inmişti. Süfyan, kendisinin Mudarlardan olduğunu söyleyince, rahip Araplar içinde bir peygamber gönderilecek, kendisine Muhammed denilecektir. dedi.46 Bunun üzerine, Süfyan, Muhammed ismini verdi.47 doğan oğluna Muhammed b. Süfyan, büyüyünce, Hristiyan papazı oldu.48 2) Benî Süleymlerin Zekvan oğullarından 49 Muhammed b. Huzâî'ye,50 Muhammed ismi, peygamber olması ümidiyle verilmiştir. Ebrehe bu Muhammed b. Huzâî'yi Yemen'e götürmüş, o da orada Ebrehe'yle birlikte bulunmuş ve Hristiyanlık dininde ölmüş 51 Ebrehe'nin emriyle, Kâbe yerine, San'a'daki Kulleys kilisesine haccetmeleri için propaganda yaparken, Huzeyllerden Urve b. Hıyad tarafından bir okla vurulup öldürülmüştür.52 3) Benî Süleymlerden Muhammedü'lCüşemî'ye, 4) Muhammedü'l-Useydî'ye, 5) Muhammedü'l-Fukaymî'ye,53 6) Muhammed b. Berrü'l-Kinanî'ye, 7) Muhammed b. Humran b. Malikü'lCu'fî'ye, 8) Benî Cahcabalardan Muhammed b. Ukbetü'l-Cülahu'l-Evsî'ye,54 9) Muhammed b. Hırmazü't-Temim'e,55 10) Evsîlerden Muhammed b. Meslemetü'lEnsarî'ye...56 hep, peygamber olması maksat ve ümidiyle Muhammed ismi konulmuştur.57 Peygamberimiz Aleyhisselamın Babası Hz. Abdullah'ın Vefatı Peygamberimiz Aleyhisselamın babası Hz. Abdullah, Hz. Âmine ile evlendikten kısa bir müddet sonra,58 Kureyşlilerin ticaret malları yüklü kafilelerinden bir kafileye katılarak Şam'a ve Gazze'ye gitmişti. Satacaklarını satıp alacaklarını aldıktan sonra, oradan geri dönüldüğü sırada59 yolda hastalandı. Medine'ye gelince,60 arkadaşlarına Ben, burada dayılarım Adiyy b. Neccar oğullarının yanında biraz kalayım dedi ve hasta olarak onların yanında bir ay kaldı. Kafile arkadaşları, yollarına devam edip Mekke'ye geldiler. Abdulmuttalib, onlardan oğlunun nerede kaldığını sordu. Onlar da, Onu gerimizde, dayıları Adiyy b. Neccar oğullarının yanında bıraktık. Kendisi hastadır dediler. Bunun üzerine, Abdulmuttalib, büyük oğlu Hâris'i acele Medine'ye yolladı. Hâris Medine'ye vardığı zaman, Hz. Abdullah'ı vefat etmiş ve Adiyy b. Neccarlardan Nâbiga'nın evine gömülmüş buldu. Hz. Abdullah'ın kabri Nâbiga'nın evinin içine girilince sol tarafa düşen küçük evindedir. Dayıları Abdullah'ın nasıl hastalandığını, olanca çabalarına rağmen kendisini kurtaramadıklarını ve Nâbiga'nın evine gömdüklerini Hâris'e anlattılar. Hâris, acele Mekke'ye dönüp babasına acı haberi verince, Abdulmuttalib ile Abdulmuttalib'in bütün oğulları ve kızları da son derece ağladılar.61 Hz. Abdullah, vefat ettiği zaman 25 yaşında idi.62 Peygamberimiz Aleyhisselam annesinden doğmamıştı.63 da, daha Hz. Âmine'nin Hz. Abdullah Hakkındaki Mersiyesi Hz. Âmine, kocası Hz. Abdullah için söylediği mersiyede şöyle dedi Artık, Mekke'nin Batha tarafı, Hâşim oğullarından boşaldı. O, ölümün davetine uyarak, evinden örtüler ve kefenler içinde çıkıp kabre gitti. Fakat, ölüm insanlar arasında Hâşim oğlu gibi bir yiğit bulup onun boşluğunu dolduramaz. Bütün dostları ve arkadaşları, onun tabutunu taşımak için üşüşmekte ve elden ele almakta idiler. Ne yazık ki, ecel hiç beklenmedik bir zamanda onu alıp götürdü. Halbuki, o, cömert ve çok merhametli bir insandı. 64 Hz. Abdullah'ın Terikesi Hz. Abdullah'ın, miras olarak bıraktığı 1. Ümmü Eymen (Bereke) adında bir köle kadın, 2. Beş adet deve, 3. Birkaç davar,65 4. Bir adet kılıç, 5. Bir miktar gümüş paradan ibaretti.66 Peygamberimiz Aleyhisselamın Doğumu, Doğum Tarihi ve Doğum Yeri Peygamberimiz Aleyhisselam Fil yılında, Rebiülevvel ayının 12. Pazartesi günü,67 tan yeri ağarırken,68 Şı'b'daki evlerinde doğdu.69 Riyaziyecilere göre doğum tarihi şemsî aylardan Nisan ayının yirmisine rastlamış,70 Mısırlı Mahmud Felekî Paşa da, bunun Milâdî 571 yılı 20 Nisan Pazartesi gününe rastladığını hesapla doğrulamıştır.71 Peygamberimiz Aleyhisselamın doğduğu ev Şı'b'da, Hâşim'den Abdulmuttalib'e kalan, ondan da Peygamberimiz Aleyhisselamın babası Hz. Abdullah'ın hissesine düşen ev olup, Mevlid Sokağı diye anılan Ebu Talib Şı'b'ı caddesinde, Leyl sokağında idi.72 Peygamberimiz Aleyhisselamın doğumu gecesinde, Abdurrahman b. Avf'ın annesi Şifâ Hatun da hazır bulunup ebelik etmiştir.73 Peygamberimiz Aleyhisselamdan üç yaş büyük olan amcası Hz. Abbas da Hz. Âmine'nin bir oğlan çocuğu doğurduğu haber verilince, annesinin sabahleyin kendisini elinden tutup oraya götürdüğünü, Peygamber Aleyhisselamın evlerinin ortasında yattığı yerde döşeğine ayağıyla vurduğunu hâlâ görür gibi olduğunu ve orada bulunan kadınların kendisini onun üzerine çekip Öp kardeşini. dediklerini bildirir.74 Doğum Gecesinde Vuku Bulan Önemli Hadiselerden Bazıları 1. Hz. Âişe'den rivayet edildiğine göre Mekke'de, ticaretle uğraşan bir Yahudi, Peygamberimiz Aleyhisselamın doğduğu gece, doğuşuna alâmet olan yıldızın doğduğunu görmüş, katıldığı Kureyş meclislerinden bir mecliste Ey Kureyş cemaati. İçinizden, bu gece çocuğu doğan oldu mu. diye sormuştur. Vallahi, bilmiyoruz. dediler. Bunun üzerine, Yahudi Ey Kureyş cemaati. Size söylediğim şeyi ezberleyiniz. Bu gece, bu âhir zaman ümmetinin peygamberi doğmuştur. Onun iki küreği arasında, üzerinde tüyler bulunan kırmızımtırak bir ben de vardır. dedi. Meclistekiler, Yahudinin sözlerinden hayrette kalarak meclisten dağıldılar. Onlardan her biri, evlerine varınca, Yahudinin söyediklerini ailelerine haber verdiler. Bazılarına, aileleri Abdullah b. Abdulmuttalib'in bir oğlu doğdu. Kendisine, Muhammed ismini verdiler dediler. Onlar, o günden sonra, Yahudinin evine gidip Bizim içimizde bir çocuk doğduğunu duydun mu, öğrendin mi. dediler.75 Yahudi Ben size onun doğduğunu haber verdikten sonra mı, yoksa önce mi doğdu. diye sordu. Önce doğdu. dediler.76 Dileği üzerine, kendisini Hz. Âmine'nin evine götürdüler. Yahudi, Hz. Âmine'den, oğlunu yanına çıkarmasını istedi çıkarıldı. Peygamberimiz Aleyhisselamın arkasındaki peygamberlik hâtemini görünce, Yahudi bayıldı. Ayıldığı zaman, kendisine Yazıklar olsun sana. Ne oldu sana. dediler. Yahudi Vallahi, artık İsrail oğullarından peygamberlik gitti.77 Ellerinden Kitab da gitti. Bu, İsrail oğullarının öldürüleceklerine ve bilginlerinin de itibarlarının kalmayacağına verilmiş bir hükümdür. Araplar, peygamberlikle, büyük bir izzet ve şerefe erecekler.78 Ey Kureyş cemaati. Sevininiz. Vallahi, siz haberi doğudan batıya kadar ulaşacak bir atılım ve yenme gücüyle güçleneceksiniz. dedi.79 2. Medineli Müslümanlardan şair Hassân b. Sâbit der ki Ben, yedi sekiz yaşlarında, duyduklarımı kavrayabilecek, boylu boslu bir çocuktum. Bir gün, Yesrib'de (Medine'de) bir Yahudinin köşk üzerinden en yüksek sesle ‘Ey Yahudi cemaati.' diyerek bağırdığını işittim. Yahudiler, etrafına toplanınca, ona ‘Allah cezanı versin. Ne oldu sana.' dediler. O da ‘Ahmed'in doğumunda doğacak olan yıldızı, bu gece doğdu.' dedi. 80 İbn İshak Hassân b. Sâbit'in torunu Saîd b. Abdurrahman'a ‘Resûlullah Aleyhisselam Medine'ye geldiği zaman Hassân b. Sâbit kaç yaşında idi.' diye sordum. Saîd ‘Hassân, altmış yaşında idi. Resûlullah Aleyhisselam da, elli üç yaşında iken Medine'ye geldi' dedi. Demek ki, Hassân, o Yahudinin söylediğini yedi yaşında iken işitmiş demiştir.81 3. Hz. Âmine'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselama ne hamileliği sırasında, ne de onu dünyaya getirirken hiçbir zahmet çekmemiş ve o doğarken de, doğu ile batı arasını aydınlatan bir nurun kendisinden onunla birlikte çıktığını görmüştür.82 4. Peygamberimiz Aleyhisselam, doğarken, çocukların yere düştükleri gibi düşmeyip ellerini yere dayamış, başını semaya kaldırmış olarak doğmuştur.83 5. Muhammed Aleyhisselam doğunca, geleneğe göre sabaha kadar üzerine kapatılan çanağın yarılarak, yarığından kendisinin gözlerini semaya diktiği görülmüştür.84 Doğrusu, biz bunun görmedik. denilmiştir.85 gibi bir çocuk 6. Şeytan hayatında koparacağı dört çığlıktan birisini, bu kutlu doğum gecesinde koparmıştır.86 7. İran başkadısı ve din adamı Mubezan, rüyasında birtakım serkeş develerin bir sürü yürük atları önlerine katarak Dicle ırmağını geçtiklerini, İran topraklarına yayıldıklarını görmüştür. 8. Sâve87 gölünün suyu çekilmiştir. 9. Semave88 vadisini su basmıştır. 10. Kisra'nın sarayından 14 şerefe yıkılmıştır. 11. İranlıların 1000 yıldan beri hiç sönmeden yanan ateşgedeleri sönüvermiştir.89 Peygamberimiz Aleyhisselamın Kâbe'ye Götürülüp Dua Edilişi Hz. Âmine Peygamberimiz Aleyhisselamı dünyaya getirdiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselamın dedesi Abdulmuttalib'e Bir oğlan torunun doğdu.90 Gel de, gör onu. diye haber saldı.91 Abdulmuttalib, o sırada Kâbe'nin yanında, Hicr'de, oğlu ve kavminden bazı kimselerle birlikte oturuyordu. Müjdeci, ona Âmine bir oğlan çocuğu doğurdu. diye haber verince Abdulmuttalib çok sevindi ve hemen ayağa kalkıp yanındakilerle birlikte Hz. Âmine'yi görmeye geldi.92 Torununa baktı.93 Hz. Âmine hamile iken düşünde gördüğü şeyleri kendisine neler söylendiğini ve koyacağı isim hakkında ne emir verildiğini Abdulmuttalib'e anlattı.94 Abdulmuttalib torununu bir kumaş parçasına sarılmış olduğu halde95 kucağına alıp Kâbe'ye girdi. Orada, Allah'a dua ve ihsanından dolayı şükranını arz ettikten sonra, onu annesine gönderdi.96 Oğlu Ebu Talib'e de Bu, benim sana, yanında bulundurup üzerine kanat gereceğin emanetimdir. Muhakkak, bu oğlumun hal ve şânı yüce olacaktır. dedi.97 Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Âmine ve Süveybe Hatun Tarafından Kısa Bir Müddet Emzirilişi Peygamberimiz Aleyhisselamı önce annesi Hz. Âmine,98 üç gün veya yedi gün emzirdi.99 Bunan sonra, Süveybe Hatun, oğlu Mesruh ile birlikte, günlerce emzirdi.100 Süveybe Hatun, daha önce Hz. Hamza'yı, sonra da Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte, Ebu Seleme b. Abdulesed'i de emzirmişti. Bunun için, Hz. Hamza ile Ebu Seleme, Peygamberimiz Aleyhisselamın süt kardeşi idiler.101 Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'de iken, Süveybe Hatun'a harçlık verir, Hz. Hatice de ona ikramda bulunurdu. Süveybe Hatun Ebu Leheb'in cariyesi idi. Hz. Hatice onu azad etmek, kölelikten kurtarmak için Ebu Leheb'den satın almak istemişse de, Ebu Leheb yanaşmamıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye hicret ettiği zaman, Ebu Leheb onu kendiliğinden azad etmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Süveybe Hatun'a Medine'den de harçlık ve elbise gönderirdi. Hicretin yedinci yılında, Hayber seferinden dönerken, onun vefat etmiş olduğunu haber alınca Oğlu Mesruh ne yapıyor. diye sormuş Annesinden önce, o da vefat etti. denilmişti. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Onların akrabalarından sağ kalan kim var. diye sormuş Hiçbir kimse yok. demişlerdir.102 Peygamberimiz Aleyhisselamın Doğumundan Dolayı Halka Ziyafet Çekilişi Peygamberimiz Aleyhisselamın doğumunun yedinci günü, dedesi Abdulmuttalib,103 develer, davarlar kestirerek Mekke halkına üç kez yemek yedirmesini, oğlu Ebu Talib'e emretti. Ayrıca, Mekke mahallelerinden her mahallede develer kesilerek bırakıldı. Onlardan insanların, kurtların, kuşların yararlanmalarına engel olunmadı.104 Kureyşliler, ziyafetten sonra Ey Abdulmuttalib. Doğumu sebebiyle bize ikramda bulunduğun bu oğluna ne isim taktın. diye sordular. Abdulmuttalib Muhammed ismini taktım. dedi. Kureyşliler Ne için, aile halkının, atalarının isimlerinden birini takmaya özen göstermedin de Muhammed ismini taktın. diye sordular. Abdulmuttalib Gökte Allah'ın, yerde de halkın onu övmelerini istedim. dedi.105 Yeni Doğan Çocukların Sütannelere Verilmesi Âdeti Yeni doğan çocuklarını sütannelerine vermek, Kureyş ve diğer Arap eşrafının âdetleri idi. Bu da kadınların kocalarıyla daha rahat meşgul olmalarını ve çocukların da106 kırda yaşayan Araplar içinde, 107 özellikle havasının güzelliği, rutubetinin azlığı ve suyunun tatlılığı ile tanınan yerlerde yaşayan şerefli kabileler arasında108 sağlam vücutlu, sıkı etli, cesaretli yetişmelerini ve düzgün ve pürüzsüz konuşmayı öğrenmelerini sağlamak içindi. Emevî halifelerinden Abdulmelik b. Mervan Velid'i sevmek, bize zarar verdi. derdi. Velid annesinin yanından ayrılmadığı için, konuşurken hep gramer hatası yapardı. Kardeşi Süleyman ise, çok düzgün ve pürüzsüz konuşurdu. Çünkü, Süleyman ve öteki kardeşleri, kırda otururlardı. Arapçayı açık, pürüzsüz ve düzgün konuşmayı orada öğrenmişlerdi.109 Umumiyetle Araplar için tek lügat vardı. Benî Sa'd b. Bekrlerin ise, lügatları yedi idi. Benî Sa'd b. Bekr b. Hevazin'ler Arap kabileleri içinde, dil bakımından en fesahatli olanı, en açık, en düzgün ve en pürüzsüz konuşanı idi.110 Benî Sa'd b. Bekr kabilesi Arap kabileleri arasında cömertlikleri ve şereflilikleri ile de tanınmış bir kabile idi.111 Mekke çevresinde ve Harem içinde oturan kabilelerden sütannesi olanlar, her yıl iki kez, yaz ve güz mevsimlerinde Mekke'ye gelerek, yeni doğan çocukları -ücretle emzirmek üzerealıp yurtlarına götürürlerdi.112 Sütannesi Halime Hatun'un Peygamberimiz Aleyhisselamı Emzirişi ve Büyütüşü Peygamberimiz Aleyhisselamı Süveybe Hatun'dan sonra, Benî Sa'd b. Bekr kabilesinden sütannesi Halime Hatun götürüp emzirdi.113 Halime Hatun Kays b. Aylanlardan Ebu Züeyb Abdullah b. Hâris'in kızı 114 ve Sa'd b. Bekr b. Hevazinlerden Hâris b. Abduluzza'nın da zevcesi idi. Peygamberimiz Aleyhisselamın bu sütanne ve babadan kardeşleri de, Abdullah b. Hâris, Üneyse binti Hâris ve Şeyma binti Hâris idi. Halime Hatun yanında, kocası ve memedeki küçük oğlu ve Benî Sa'd b. Bekr kadınlarından da115 on kadın olduğu halde,116 emdirilecek oğlan çocuğu arayıp bulmak üzere, yurtlarından yola çıktılar,117 Mekke'ye geldiler.118 Halime Hatun der ki İçinde bulunduğumuz kuraklık ve kıtlık yılında, hiçbir şeyimiz kalmamıştı. Ben, kır merkebimin üzerinde idim. Yanımızda yaşlı bir devemiz de bulunuyordu. Vallahi, o bize bir damla bile süt vermiyordu. Fakat, biz, bir yağmura kavuşmayı, darlıktan kurtulmayı umup duruyorduk. Üzerinde bulunduğum arık ve zayıf merkebimin yürüyüşünün ağırlığı, arkadaşların canını sıkacak dereceye varmıştı. Nihayet, Mekke'ye varıp, emzirilecek oğlan çocukları aramaya başladık. İçimizde hiçbir kadın yoktu ki, o ona arz ve teklif edilsin de, ‘Yetimdir.' denilince onu almaktan kaçınmış olmasın. Çünkü, bizler, emzireceğimiz çocuğun babasından bahşişe kavuşmayı umuyor ve onun [Peygamber Aleyhisselamın] hakkında da ‘Yetimdir. Annesi ve dedesi, bize ne ihsan yapabilecek.' diyorduk. Bunun için, hepimiz, onu emzirmek üzere almak istememiştik. Benimle gelmiş olan kadınlardan, emzirilecek çocuk almayan, benden başka, kalmamıştı. 119 O sırada, Abdulmuttalib, Peygamberimiz Aleyhisselam için sütannesi arayıp duruyordu.120 Halime Hatun der ki Abdulmuttalib, benimle karşılaşınca ‘Sen, kimsin.' diye sordu. ‘Ben, Benî Sa'dlardan bir kadınım.' dedim. ‘İsmin nedir.' diye sordu. ‘Halime' dedim. Abdulmuttalib gülümsedi ‘Ne güzel. Ne güzel. Sa'd ve hilm iki güzel haslettir ki, dünyanın hayrı da, ebediyetin izzet ve şerefi de bunlardadır. Ey Halime. Benim yanımda yetim bir çocuk vardır ki, onu Benî Sa'd kadınlarına teklif ettim. ‘Biz, götüreceğimiz çocuklardan yararlanmayı, onların babalarından ikram görmeyi umuyoruz' diyerek, almaya yanaşmadılar. Onu emzirmeyi, sen üzerine alır mısın. Belki onun yüzünden saadete, mutluluğa erersin' dedi. Ben de ‘Bana biraz müsaade et de, kocama bir danışayım' dedim. Hemen, kocamın yanına dönüp durumu ona haber verdim121 ve ‘Mekke'de, bu yetim çocuktan başka, emzirilecek çocuk yoktur. O çocuğu almamızı uygun görür müsün. Ben yurdumuza eli boş dönmemizi hoş bulmuyorum.122 Vallahi, ben, arkadaşlarım arasında, emzirilecek bir çocuk almadan geri dönmeyi istemiyorum. Vallahi, o yetime gideceğim. Ben de onu alacağım.' dedim. Kocam ‘Bunu yapmanda bir sakınca yok. Belki, Allah onun yüzünden bereket ve bolluk ihsan eder.123 Ey Halime.124 Git, al onu.' dedi.125 Döndüğüm zaman, Abdulmuttalib'i oturmuş, beni bekliyor bir halde buldum. Kendisine ‘Haydi, çocuğu getir.' deyince, yüzünde sevinç belirdi ve beni hemen Âmine'nin evine götürdü. Âmine, bana ‘Hoş geldin. Safa geldin.' dedi. Beni Muhammed Aleyhisselamın bulunduğu odaya koydu.126 Odaya girdiğim zaman, o, sütten daha ak bir yün kumaşa sarılmış, kendisinin altına da yeşil ipekten bir sergi serilmişti. Sırtüstü yatırılmış, mışıl mışıl uyuyor, kendisinden misk kokusu geliyordu. Sevimliliğine ve yüzünün güzelliğine hayran oldum. Kendisini uykudan uyandırmaya kıyamadım. Ellerimi göğsünün üstüne yavaşça koyduğum zaman, gülümsedi ve bana bakmak için gözlerini açtı. Hemen, iki gözünün arasından öptüm ve kucağıma aldım.' 127 Hz. Âmine Bana, üç gece ‘Oğlunu, Benî Sa'd b. Bekrlerde Ebu'z-Züeyb ailesi içinde emzireceksin.' denildi dedi. Halime Hatun İşte, bu kucağımdaki çocuğun sütbabası Ebu'z-Züeyb'dir. O benim babamdır dedi. Hz. Âmine gerek hamilelik, gerek doğum sırasında gördüklerini haber verip Oğlumu iyi koru. diyerek Halime Hatun'a sıkı sıkı tenbihatta bulundu. Halime Hatun'un içi son derecede ferahladı, işittiği şeyler kendisini sevindirdi.128 Halime Hatun'un Ailesinin Peygamberimiz Aleyhisselam Yüzünden Hayra ve Geçim Bolluğuna Kavuşması Halime Hatun, hatıralarını anlatmaya devamla der ki Ben onu, ancak başkasını bulamadığım için almıştım. Binitimin ve yolculuk eşyalarımın yanına döndüğüm ve kucağıma alıp emzirmek istediğim zaman, ona memelerimden dilediği kadar süt geldi. O da, onunla birlikte sütkardeşi de, kanasıya emdiler ve uyudular.129 Halbuki, bundan önce, bizim çocuk, kendisiyle birlikte bizi de hiç uyutmamıştı. Kocam, kalkıp o yaşlı ve sütsüz devemizin yanına vardığı zaman, onun da memelerinin sütle dolu olduğunu gördü. Kendisi, ondan, içeceği kadar süt sağıp içti. Kendisiyle birlikte ben de içtim. Her ikimiz de süte kandık ve doyduk. Bambaşka ve hayırlı bir gece geçirdik. Sabaha çıktığımız zaman, kocam, bana ‘Vallahi, ey Halime. İyi bil ki, sen mübarek bir çocuk almış bulunuyorsun' dedi. ‘Vallahi, ben de böyle olmasını umuyor ve diliyordum' dedim. Sonra, hayvanıma bindim. Çocuğu da kucağıma aldım. 130 Hâris ise yaşlı devesinin üzerine bindi Sirer vadisinde yol arkadaşlarına yetiştiler. Kadınlar ‘Ey Halime. Ne yaptın' diye sordular. ‘Vallahi, hayrı ve bereketi en büyük olan bir çocuğu görüp aldım.' ‘Yoksa, o kucağındaki, Abdulmuttalib'in oğlu [torunu] mu.' dediler. ‘Evet.' dedim. Kadınlarımızdan bazılarının kıskandıklarını gördüm.131 Vallahi, benim merkebim öyle hızlı gidiyordu ki, hepsinin önüne geçti. Kafiledekilerin merkeplerinden hiçbirisi ona yetişemediler. Nihayet, kadın arkadaşlarım, bana ‘Ey Ebu Züeyb'in kızı. Yazıklar olsun sana. Biraz durup bizi beklesen a. Gelirken üzerine binmiş olduğun merkep bu değil miydi.' diyerek sesleniyorlar ben de onlara ‘Evet. Vallahi, işte o merkeptir' diyordum. Şaşırıyorlar ve ‘Vallahi, buna şaşılacak bir şey olmuş.' diyorlardı. Nihayet, Benî Sa'd yurtlarındaki evlerimize geldik. Ben Allah'ın yarattığı yerlerden, Benî Sa'd yurdundan daha kurak bir yer bulunduğunu bilmiyorum. Fakat, çocuğu yanımıza getirdiğimizden beri, davarlarımız akşamları karınları tok ve memeleri sütlü olarak dönüyor ve biz de onlardan süt sağıp içiyorduk. Halbuki, hiç kimse, davarlarından sağıp içecek bir damla süt bulamıyordu. Hatta, kavmimizden, çevremizde bulunanlar çobanlarına ‘Yazıklar olsun size. Ebu Züeyb'in kızının çobanı nerede yayıyor, otlatıyorsa, siz de onunla birlikte yaysanız ya' diyerek çıkışmakta idiler. Fakat, onların davarları akşamları karınları aç, memelerinde bir damla bile süt sızmaz bir halde dönerlerken, bizim davarların karınları tok, memeleri sütle dolu olarak dönerlerdi. Yüce Allah, bize, onun [Peygamberimiz Aleyhisselamın] yüzünden hayır ve bereketi arttırdı durdu. Onun büyüyüp yetişmesi de başka çocuklara benzemiyordu. 132 Peygamberimiz Aleyhisselamın Büyümesindeki Başkalık Başka çocukların bir aydaki büyümelerini o bir günde büyüyor, başka çocukların bir yıldaki büyümelerini o bir ayda büyüyordu.133 Peygamberimiz Aleyhisselam daha iki aylık iken, her tarafa yuvarlanmaya çalışıyordu. Üç aylık olunca, ayağa kalkıp day duruyordu. Dört aylık olunca, duvara tutunup yürüyordu. Beş aylık olunca, bir yere tutunmadan yürüyebiliyordu. Altı ayı tamamlayınca, yürümeyi hızlandırmıştı. Yedi aylık iken konuşuyor, her tarafa gidip geliyordu. Sekiz aylık iken konuşuyor, konuşulanı anlıyordu. Dokuz aylık iken, açık ve düzgün konuşmaya başlamıştı. On aylık iken, çocuklarla ok atıyordu.134 Peygamberimiz Aleyhisselamın Sütten Kesilişi ve Annesine Götürülüşü Halime Hatun der ki İki yıl geçince, onu sütten kestim.135 Kendisi, iki yılı doldurduğu zaman, oldukça iri ve gösterişli bir çocuk olmuştu. Onu annesine götürdük, ama biz, onun yüzünden gördüğümüz hayır ve bereketten dolayı, kendisini yanımızda bir müddet daha tutmaya çok istekli bulunuyorduk. 136 Habeş Hristiyanlarının Peygamberimiz Aleyhisselamı Halime Hatun'un Elinden Almaya Kalkışmaları Sütannesi Halime Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselamı Medine'ye, annesine götürürken,137 Sirer vadisinde138 Habeş Hristiyanlarından bazı kimselere rastlamıştı.139 Hristiyanlar, Halime Hatun'a nereye gittiğini sordular.140 Sonra da, Peygamberimiz Aleyhisselama dikkatli dikkatli baktılar. 141 Arkasını döndürüp 142 onun iki kürek kemiği arasındaki peygamberlik hâtemine ve gözlerinin beyazındaki kırmızılığa baktılar. Kırmızılık hakkında Gözlerinden bir şikâyeti, hastalığı var mı. diye sordular. Halime Hatun Hayır. Bu kırmızılık gözlerinden hiç ayrılmaz dedi.143 Hristiyanlar Biz, bunu kralımıza, ülkemize götüreceğiz. Çünkü, bunun bizimle ilgili hali, şanı vardır. Biz, onun işini biliyoruz dediler.144 Hristiyanlar, Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında o kadar baskı yaptılar ki, Halime Hatun onu zorla elinden alacaklarından korkmaya başladı. Fakat, Yüce Allah onu onlardan korudu.145 Halime Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselamı onların ellerinden güçlükle kurtarıp 146 Hz. Âmine'nin yanına götürebildi.147 Hz. Âmine'ye, Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında bilgi verdi. Onun uğurluluğu yüzünden gördükleri hayır ve bereketi anlattı. Habeş Hristiyanlarının yaptıklarını da haber verdi.148 Peygamberimiz Aleyhisselamın Benî Sa'd Yurduna Tekrar Götürülüşü Halime Hatun der ki Âmine'ye ‘Oğulcuğumu, iyice büyüyünceye kadar benim yanımda bıraksan iyi olur. Çünkü, ben onun Mekke vebasına yakalanmasından korkuyorum.' dedim. Bu hususta o kadar ısrar ettim ki, nihayet, Âmine onu yanımızda bırakmaya razı oldu,149 ve ‘Oğlumla birlikte yurduna dön. Ben de onun Mekke vebasına tutulmasından korkuyorum. Vallahi, onun hali, şanı büyük olacak.' dedi. 150 Peygamberimiz Aleyhisselamın Atlattığı İkinci Tehlike Halime Hatun yurtlarına uğrayan bir Yahudi cemaatine Siz, bu oğlum hakkında bana bir şey söylemeyecek misiniz. deyip, Hz. Âmine'nin kendisine anlattığı gibi Ben ona hamile iken şöyle şöyle, onu doğurduğumda şöyle, rüyada da şöyle gördüm diyerek görülenleri anlatınca, Yahudiler birbirlerine Onu öldürünüz dediler. Halime Hatun'a da O, yetim midir. diye sordular. Halime Hatun Hayır. Şu, onun babasıdır. Ben de annesiyim dedi. Yahudiler Eğer yetim olsaydı, onu muhakkak öldürürdük dediler.151 Halime Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselamı hemen oradan götürüp kendi kendine Az kalsın emanetimi harap edecektim. dedi.152 Peygamberimiz Aleyhisselamın Göğsünün Melekler Tarafından Yarılışı ve Tartılışı Sütannesi Halime Hatun yemin ederek der ki …[Muhammed Aleyhisselam], sütkardeşi [Abdullah] ile birlikte evlerimizin arkasında küçük kuzularımızın yanında bulundukları sırada, sütkardeşi telaş ve heyecanla koşarak bize geldi. Bana ve babasına ‘Üzerlerinde ak elbise bulunan iki adam, o Kureyşî kardeşimi tutup yere yatırdılar, kendisinin karnını yardılar. Şimdi, onun içini karıştırıyorlar' dedi. Ben ve babası, hemen Ona doğru vardık. Kendisini, ayakta ve yüzü sararmış bir halde bulduk. Ben, hemen tutup Onu bağrıma bastım. Babası da bağrına bastı. ‘Sana ne oldu yavrucuğum.' diye sorduk. ‘Üzerlerinde ak elbise bulunan iki adam gelip beni yatırdılar, karnımı yardılar. Karnımda, bilemediğim bir şey aradılar' dedi. Birlikte, çadırımıza döndük. Sütbabası Hâris ‘Ey Halime. Ben, bu çocuğun başına bir felaket gelmesinden korkuyorum. Sen, başına bir felaket gelmeden önce, onu hemen ailesine götürüp teslim et.' dedi. 153 Bu hadise, bazı kaynaklara göre Peygamberimiz Aleyhisselamın dört-beş yaşlarında bulunduğu sırada vuku bulmuştur.154 Peygamberimiz Aleyhisselam da bu hususta şu açıklamada bulunmuşlardır Ben, Sa'd b. Bekrlerde emzirilip büyütüldüm. O sıralarda, sütkardeşimle birlikte evlerimizin arkasında kendimize ait küçük kuzuları yayıyor, otlatıyorduk. Üzerlerinde ak elbise bulunan iki adam, içi kar dolu, altından bir leğen ile yanıma geldi. Beni tutup karnımı yardılar. Kalbimi çıkardılar. Onu da yardılar. Kalbimin içinden, kara, pıhtılaşmış bir kan parçası çıkarıp attılar. Sonra, kalbimi, karnımı, o karla iyice yıkayıp temizlediler. Sonra da, onlardan birisi, arkadaşına ‘Onu, ümmetinden on kişi ile tart.' dedi. Beni onlarla tarttı. Ben onlardan ağır geldim. ‘Onu ümmetinden yüz kişi ile tart.' dedi. Beni onlarla tarttı. Ben yine onlardan ağır geldim. ‘Onu ümmetinden bin kişi ile tart.' dedi. Beni onlarla tarttı. Ben onlardan da ağır geldim. Bunun üzerine ‘Artık onu tartmayı bırak. Vallahi, onu bütün ümmeti ile tartacak olsan, yine de o ağır gelir' dedi. 155 Halime Hatun'un Peygamberimiz Aleyhisselamı Mekke'de Kaybedişi Sütannesi Halime Hatun Peygamberimiz Aleyhisselamı156 beş yaşında iken 157 annesine teslim etmek üzere Mekke'ye getirdiği sırada,158 Mekke'nin yukarı tarafında159 kalabalık arasında kaybetti.160 Halime Hatun, bunu şöyle anlatır Hayvanıma bindim. Sütoğlumu da önüme aldım. Mekke'ye giriş kapılarından büyük kapıya kadar vardım. Orada toplanmış bir cemaat bulunuyordu. İhtiyacımı gidermek ve üstümü başımı düzeltmek için sütoğlumu orada bırakıp ayrıldım. Şiddetli bir gürültü işitip döndüğüm zaman, kendisini orada göremedim. ‘Ey insanlar cemaati. Çocuk nerede.' diye sordum. ‘Hangi çocuk.' dediler. ‘Muhammed b. Abdullah b. Abdulmuttalib.' dedim. ‘Allah'ın, onu büyütmek sebebiyle yüzümü güldüreceği, ev halkımı zengin kılacağı, açlığımı gidereceği ve onu annesine götürüp teslim ederek emanetimden çıkaracağım, sevincime ve umduğuma kavuşacağım sırada, önümden kaptılar kaçtılar. Lât ve Uzza'ya andolsun ki, onu göremeyecek olursam, kendimi şu dağın tepesinden atacağım, parçalanacağım.' dedim. ‘Biz, bir şey görmedik' dediler. Beni ye'se düşürdükleri zaman, elimi başıma koyup ‘Vah Muhammed'ciğim. Vah oğulcuğum.' diyerek ağlamaya başladım. Kadınları ve erkekleri ağıtımla ağlattım. Orada bulunan halk da benimle birlikte feryad ederek ağlaştılar, yanıp yakıldılar.161 Kaybolma haberinin Abdulmuttalib'e benden önce erişmesinden korktum. Hemen gidip Abdulmuttalib'in yanına vardım. Bana bakınca ‘Başına mutluluk mu, yoksa yaramazlık mı geldi.' diye sordu. ‘Belki de, yaramazlığın en büyüğü.' dedim. Maksadımı hemen anladı. ‘Belki de, oğlum senin yanından kaybolmuştur' dedi. ‘Evet.162 Bu gece, Muhammed'i getirmiştim. Mekke'nin yukarı tarafında bulunduğum sırada, kaybettim. Vallahi, şimdi o nerededir, bilmiyorum.163 Belki de, Kureyşîler hainlik, düşmanlık edip onu öldürmüşlerdir' dedim. Abdulmuttalib kızdı ve hemen kılıcını sıyırdı. Kızdığı zaman, hiç kimse onun kızgınlığını durduramazdı.164 Bana ‘Ey Halime. Sen otur.' dedikten sonra, Safa tepeciğine çıktı.165 ‘Yâ Âl-i Galib. '166 diyerek seslendi.167 Bütün Kureyşliler toplanıp geldiler ‘Ey Hâris'in babası. Ne haber var.168 Söyle, sana icabet edelim.' dediler.169 Abdulmuttalib ‘Oğlum Muhammed kayboldu.' dedi. Kureyşliler ‘Sen hayvanına atla. Biz de seninle birlikte hayvanlarımıza atlayalım.170 Sen bizi harekete geçir. Sen denize dalarsan, biz de seninle birlikte dalarız' dediler.171 Abdulmuttalib hemen hayvanına bindi. Öteki Kureyşîler de hayvanlarına bindiler. Mekke'nin yukarı tarafına vardılar. Oradan da Mekke'nin aşağısına indiler. Bir şey göremeyince, Abdulmuttalib halkı kendi haline bırakıp Beyt-i Haram'a geldi. İhrama girip Kâbe'yi yedi kere tavaf etti.172 ‘Yâ Rab. Kavmimin hepsi toplandı ise de, Muhammed bulunamadı.' diyerek Allah'tan yardım diledi.173 Havadan, bir seslenicinin ‘Ey cemaat. Feryad etmeyiniz. Hiç şüphesiz, Muhammed'in Rabbi vardır. O'nu yardımsız bırakmaz ve zayi etmez.' diyerek seslendiğini işittik. Abdulmuttalib ‘Ey seslenici. Bize, O'nun nerede bulunduğunu da haber ver.' dedi. ‘O, Tihame vadisinde, sağdaki ağacın yanındadır' diye haber verdi. Abdulmuttalib, hemen o tarafa doğru gitti. 174 Yolun bir kısmında Varaka b. Nevfel'e rastladı. Birlikte yollarına devam ettiler.175 O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam bir ağacın altında ayakta duruyor, ağacın dallarını çekip yaprağı ile oynuyordu.176 Abdulmuttalib, O'na ‘Ey çocuk. Sen kimsin.' diye sordu. ‘Ben, Muhammed b. Abdullah b. Abdulmuttalib'im' cevabını alınca, Abdulmuttalib ‘Canım sana feda olsun. Ben, senin deden Abdulmuttalib'im' dedi. O'nu öptü, kucakladı, bağrına bastı. Hemen, hayvanının önüne bindirip Mekke'ye getirdi.177 Boynuna bindirip Kâbe'yi yedi kere tavaf ve onu her türlü tehlike ve kötülükten koruması için Allah'a dua etti.178 Sonra da, Peygamberimiz Aleyhisselamı Hz. Âmine'ye gönderdi.179 Duhâ sûresinin Seni (çocukluğunda) kaybolmuş bulup da yolunu doğrultmadı mı. mealli 7. âyetinin bu hadiseye işaret ettiği rivayet edilir.180 Bir Kâhinin Peygamberimiz Üzerindeki Teşhisi ve Korkunç Teklifi Peygamberimiz Aleyhisselam, beş yaşında bulunduğu ve dedesi Abdulmuttalib'e teslim edildiği sırada, Mekke'ye bir kâhin gelmişti. Kâhin Abdulmuttalib'in yanında Peygamberimiz Aleyhisselamı görünce, ona dikkatli dikkatli bakıp Ey Kureyş cemaati. Şu çocuğu öldürünüz. Çünkü, o sizi bölecek, öldürecek. dedi. Abdulmuttalib, Peygamberimiz Aleyhisselamı hemen oradan kaçırdı.181 Peygamberimiz Aleyhisselamın Annesine Teslim Edilişi Halime Hatun der ki Sütoğlumu annesine götürdüğümüz zaman ‘O'nu ne diye getirdin ey sütannesi. Halbuki, yanında kalması için ne kadar ısrar etmiş durmuştun.' dedi. ‘Allah oğlumu büyüttü. Ben artık üzerime düşen vazifeyi yerine getirmiş bulunuyorum. Doğrusu, kendisinin başına bir şeyler gelmesinden de korktum. Şimdi, O'nu, istediğin gibi, sana teslim ediyorum' dedim. ‘Sen bu halde değildin. Bana doğrusunu haber ver.' dedi. Kendisine her şeyi haber vermedikçe beni bırakmadı ve ‘Yoksa, sen O'na şeytanın musallat olduğundan mı korktun.' dedi. ‘Evet' dedim. ‘Hayır. Vallahi, şeytan için, O'na musallat olmaya, sataşmaya asla yol yoktur. Hiç şüphesiz, benim oğlum için büyük bir hal ve şan vardır. Ben sana O'nun haberini bildireyim mi.' dedi. ‘Evet. Bildir' dedim. ‘Ben O'na hamile olduğum zaman, Şam topraklarından Busra'nın köşklerini182 bana aydınlatıp gösteren bir nurun benden çıktığını gördüm. O'na hamileliğimde de, vallahi, bana hamilelikten daha hafif, daha kolay gelen bir şey görmedim. Doğurduğum zaman, O, başka çocukların yere düştükleri gibi düşmeyip ellerini yere dayamış, başını semaya kaldırmış olarak doğmuştur. Şimdi, sen O'nu bana bırakıp doğruca yurduna gidebilirsin artık' dedi. 183 Mekkelilere Ziyafet Çekilişi ve Halime Hatun'un İkramlara Gark Edilişi Halime Hatun der ki Kureyşliler ve sair halk sakinleştikleri zaman, Abdulmuttalib, yirmi deve184 ile ayrıca davar ve sığır da kestirip Mekke halkına yemek yedirdi.185 Fakirlere sadaka olarak da 50 ratl186 altın dağıttı.187 Sonra da, benim için hazırlanacak her şeyi en güzel bir şekilde hazırlatıp beni yurduma döndürdü. Ben yurduma, tarif edemeyeceğim bir dünyalık hayırla döndüm. Muhammed, dedesinin yanında kaldı. Abdulmuttalib'e onun bütün haberlerini anlattım. Abdulmuttalib O'nu bağrına basıp ağladı. ‘Ey Halime. Hiç şüphesiz, bu oğlum için büyük bir hal ve şan vardır. Ben, o zamana erişmeyi ne kadar arzu ederdim.' dedi. 188 Peygamberimiz Aleyhisselamın Halime Hatun'a Sevgi ve Saygısı Peygamberimiz Aleyhisselam, Halime Hatun'u gördükçe Benim annem, annem. Benim annem. der, kendisine candan sevgi ve saygı gösterir, omuz atkısını yere serip onu oturtur, 189 bir dileği varsa hemen yerine getirirdi.190 Halime Hatun, bir gün, Peygamberimiz Aleyhisselamı görmek için Mekke'ye gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, o zaman, Hz. Hatice ile evli bulunuyordu.191 Halime Hatun'u konukladılar ve ağırladılar.192 Halime Hatun yurtlarında hüküm süren kuraklık ve kıtlıktan, hayvanlarının kırıldığından dert yandı. Peygamberimiz Aleyhisselam, bu hususta Hz. Hatice ile konuştu. Hz. Hatice, ona kırk koyun ile, binmek ve yüklerini taşımak üzere bir de deve verdi.193 Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'nin fethinde Ebtah mevkiinde bulunduğu sırada, Halime Hatun'un kız kardeşi, görümcesi (kocasının kız kardeşi) ile birlikte, Peygamberimiz Aleyhisselamı ziyaret ve bir dağarcık içinde keş peyniri (çökelek) ve yoğurt kurusu ile eritilmiş yağ hediye etmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona hemen Halime Hatun'u sordu. Vefat etmiş olduğu söylenince, Peygamberimiz Aleyhisselamın gözleri yaşla doldu. Onun, geride kimlerinin kaldığını da sorup bilgi aldı. Bu sütannenin kardeşine elbise giydirilmesini, bir deveye bindirilmesini, kendisine ayrıca 200 dirhem gümüş para da verilmesini emretti. Kadıncağız sevinerek yurduna dönerken Sen, küçük iken de, büyüdükten sonra da ne güzel kefil olunansın, bakılansın. demekte idi.194 Hevazin temsilcileri içinde Medine'ye gelen ve Peygamberimiz Aleyhisselama sütannesi dolayısıyla amca düşen Ebu Servan da Yâ Rasûlallah. Biz seni süt emer olarak gördük. Fakat senden daha hayırlı süt emenini görmedik. Biz seni sütten kesilmiş olarak gördük. Fakat senden daha hayırlı sütten kesilenini görmedik. Biz seni genç iken de gördük. Fakat senden daha hayırlı genç görmedik. demiştir.195 Peygamberimiz Aleyhisselamın Annesiyle Birlikte Medine'ye Gidişi Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'de, annesi Hz. Âmine ile dedesi Abdulmuttalib b. Hâşim'in yanında, Yüce Allah'ın himayesinde yaşıyor Yüce Allah, O'nu, peygamberlikle şereflendireceği için, bir nebat, bir gül gibi güzelce büyütüyordu.196 Peygamberimiz Aleyhisselam, altı yaşında iken annesi Hz. Âmine, kocası Hz. Abdullah'ın Medine'deki Benî Adiyy b. Neccarlardan olan dayılarını ziyaret ettirmek üzere,197 Peygamberimiz Aleyhisselamı dadısı Ümmü Eymen ile birlikte iki deve üzerinde Medine'ye götürdü ve Nâbiga'nın evine indi.198 Rivayete göre Hz. Âmine'nin Medine'ye gidişi, özellikle, kocası Hz. Abdullah'ın kabrini ziyaret içindi.199 Zaten, Hz. Âmine her yıl Medine'ye gidip kocasının kabrini ziyaret ederdi.200 Kendisinin aynı maksatla, kayınpederi Abdulmuttalib ve dadı Ümmü Eymen'le birlikte Medine'ye gittiği de rivayet edilir.201 Neccar oğullarının dayılıkları, Abdulmuttalib'in dayısı olmalarından dolayı idi.202 Hâşim b. Abdi Menaf, Medine'de Benî Neccarlardan Amr'ın kızı Selma Hatun'la evlenmiş Abdulmuttalib, Selma Hatun'dan doğmuştu.203 Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine Ziyaretine Ait Bazı Hatıraları ve Yahudilerin Onun Üzerindeki Teşhisleri Konuklar Medine'deki dayılarının evinde bir ay oturdular.204 Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'de geçen bir aylık ikametleri sırasında olanlardan birçok şey hatırlıyordu. Nitekim, Medine'ye hicret edip geldiği zaman, Adiyy b. Neccar oğullarının köşklerini görür görmez tanımış205 ve Çocukluğumda, bu köşkün damında Ensar kızlarından Enise ile oynardım. Dayılarımın oğullarından bazıları da yanımda bulunurlardı demiştir. Nâbiga'nın evine bakınca da Oraya da, beni annem konuk olarak indirmişti. Babam Abdullah b. Abdulmuttalib'in kabri de bu evin içindedir. Suda yüzmeyi de, Adiyy b. Neccarların kuyusunda öğrenmiştim.206 Yahudilerden birtakım kimseler gelirler, bana bakar dururlardı.207 yanıma Bir gün, Yahudilerden bir adam da bana dikkatli dikkatli bakıp durduktan sonra, dönüp gitti. Yalnız bulunduğum bir günde, tekrar yanıma gelip ‘Ey çocuk. Senin ismin nedir.' diye sordu. ‘Ahmed.' dedim. Sırtıma bakınca ‘Bu, bu ümmetin peygamberidir.' dedi. Dayılarım da durumu anneme anlatınca, annem benim hayatım hakkında korkmaya başladı. Mekke'ye dönmek üzere, Medine'den acele yola çıktık. 208 Peygamberimiz Aleyhisselamın dadısı Ümmü Eymen de, bu husustaki hatırasını şöyle anlatır Bir gün, gündüzün ortalandığı sırada, Medine Yahudilerinden iki kişi gelip ‘Ahmed'i yanımıza çıkar da, bir bakalım.' dediler. Kendisini onların yanına çıkardım. Uzun uzun süzdüler, evirdiler, çevirdiler. 209 Hatta, onun edeb yerine bile baktılar.210 Onlardan birisi diğerine ‘Bu, bu ümmetin peygamberidir. Burası da, onun hicret yurdudur. Bu şehirde de, öldürme ve sürgün etme gibi birtakım büyük hadiseler vuku bulacaktır' dedi.211 Ben, ondan bu hususta işittiğim sözlerin hepsini ezberlemişimdir. 212 Hz. Âmine'nin Ebva'da Vefat Edişi ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Ümmü Eymen Tarafından Mekke'ye Götürülüp Dedesine Teslim Edilişi Hz. Âmine, Medine'deki Neccar oğullarından olan dayılarını ziyaret ettirdikten sonra Peygamberimiz Aleyhisselamı Mekke'ye getirirken,213 yolda hastalanıp Ebva köyünde durakladı.214 Başucunda duran ciğerpâresinin yüzüne baktı. Sonra da, O'na şöyle hitap etti Ey çekilen dehşetli ölüm okundan, Allah'ın lutfu ve yardımı ile yüz deve karşılığında kurtulan zâtın oğlu. Allah, seni mübarek ve devamlı kılsın. Eğer rüyada gördüklerim doğru çıkarsa, sen celâl ve ikram Sahibi tarafından Âdem oğullarına helâl ve haramı bildirmek üzere gönderileceksin. Allah, seni, milletlerle birlikte devam edip gelen putlardan, putperestlikten de esirgeyecek, alıkoyacaktır. Her canlı varlık ölür. Her yeni eskir. Her yaşlanan, kocayan, zeval bulur, yok olur. Ben de öleceğim. Fakat, temelli anılacağım. Çünkü temiz bir oğul doğurmuş, arkamda hayırlı bir andaç bırakmış bulunuyorum. 215 Hz. Âmine, Ebva'da vefat etti.216 Oraya da gömüldü.217 Hz. Âmine vefat ettiği zaman otuz yaşında idi.218 Ebva Mekke ile Medine arasında bir köy olup,219 Medine'ye Mekke'den daha yakındır.220 Medine'ye 23 mil,221 yani beş günlük uzaklıktadır.222 Hz. Âmine'nin Ebva'da vefatı üzerine, Peyamberimiz Aleyhisselamı, dadısı Ümmü Eymen (Bereke) bağrına bastı. Mekke'den binip gelmiş oldukları iki deveden 223 birisine bindi. Ötekini yedeğine alarak, beş günde Peygamberimiz Aleyhisselamı Mekke'ye getirip dedesine kavuşturdu.224 Dünyada böylece babasız ve annesiz kalan Peygamberimiz Aleyhisselamı, Yüce Allah hâmisiz bırakmadı. Önce dedesinin, sonra da amcası Ebu Talib'in bağrına bastırdı.225 Duhâ sûresinin 6. âyetinde Rabbin, seni yetim bulup da barındırmadı mı. buyurularak bu gerçek hatırlatılır.226 Peygamberimiz Aleyhisselamın Dadısı Ümmü Eymen'e Sevgi ve Saygısı Peygamberimiz Aleyhisselamın dadısı Ümmü Eymen'in asıl adı Bereke'dir. Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Hatice ile evlendiği zaman, Bereke de Hazreclilerin Hâris oğullarından Ubeyd b. Zeyd ile evlenmiş, kendisinden Eymen doğmuştu. Eymen, Huneyn gazasında şehit olmuştur. Ümmü Eymen Ubeyd'den sonra Zeyd b. Hârise ile evlenmiş, Üsâme adındaki oğlu dünyaya gelmiştir.227 Peygamberimiz Aleyhisselam bu dadısını sık sık ziyaret228 ve kendisine Ey anne. diye hitap eder 229 Annemden sonra, annem. diyerek sevgi ve saygı gösterir, 230 ona baktıkça Bu, benim ev halkımdan sağ kalandır. buyururdu.231 Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Âmine'nin Kabrini Ziyaret Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam Hudeybiye umresine giderken, Ebva köyüne uğramıştı.232 Annesi Hz. Âmine'nin kabrini ziyaret için Yüce Allah'tan izin istemiş, izin verilince de 233 gidip kabrin üzerini eliyle düzlemiş,234 ağlamış, yanındakileri de ağlatmıştı.235 Ne için ağladığı sorulunca Rahmet duygusu beni rikkate getirdi de ağladım. buyurmuştur.236 Abdulmuttalib Dedenin Peygamberimiz Aleyhisselamın Üzerine Kanat Gerişi Abdulmuttalib Dede babasız ve anasız kalan torununu yanına alıp şefkatle bağrına bastı. Oğullarından hiçbirine göstermediği şefkati O'na gösterdi. O'nun üzerine kanat gerdi, titredi durdu.237 Abdulmuttalib Dedenin uyurken veya odasında yalnız iken, yanına hiç kimse giremez,238 Kâbe'nin Hicr'inde serili minderine de kendisinden başkası oturamazdı.239 Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselam dedesinin yanından hiç ayrılmaz odasında yalnız olduğu, uyuduğu sırada bile, dedesinin yanına serbestçe girer çıkardı.240 Kâbe'nin gölgesinde serili minderin üzerine babalarına tâzim ve saygılarından dolayıoğullarından hiçbiri oturmaz, çevresinde dururlarken Peygamberimiz Aleyhisselam gelip dedesinin minderine serbestçe otururdu. Amcalarının, kendisini minderden çekmek için tuttuklarını gördüğü zaman Abdulmuttalib Bırakınız oğlumu.241 Vallahi, O'nun büyük bir hal ve şânı vardır. der, minderinin üzerinde yanına oturtup sırtını eliyle sıvazlar, O ne yapsa hoşuna giderdi.242 Peygamberimiz Aleyhisselam, yine bir gün dedesinin Hicr'de serili minderinin üzerine oturmuş, bir adam çekip kendisini minderden kaldırınca, ağlamaya başlamıştır. Abdulmuttalib Oğlum ne için ağlıyor. diye sordu. Mindere oturma isteğine engel olundu. dediler.243 Abdulmuttalib Bırakınız oğlumu. Minderin üzerine otursun. Herhalde O kendisinde bir şeref duyuyor. O'nun ne kendisinden önce geçmiş, ne de sonradan gelecek hiçbir Arabın erişemeyeceği bir şerefe ereceğini umuyorum. dedi.244 Abdulmuttalib Dede bu sevgili torununu yanına almadıkça yemek yemez Oğlumu yanıma getiriniz. der, yanına getirtirdi.245 Yemeği getirildiği zaman da O'nu yanına alır, bazen de dizine oturtup yemeğin en nefisini hep O'na yedirir, 246 O gelmedikçe yemeklere el sürmez, O'nun gelmesini bekler, sırtını sıvazlar, başını ve ağzını öper, sözleri ve hareketleri hep hoşuna giderdi. Edep ve terbiyesine de çok dikkat ederdi.247 Peygamberimiz Aleyhisselam, sekiz yaşına kadar, yani Abdulmuttalib dedesinin vefatına kadar, onun yanında kaldı.248 Eğer krallar önünde konuşabilir kişilerden isen, sana izin verilmiştir. 255 Konuş bakalım. Bizler, Allah'ın dokunulmaz kıldığı Harem'inin halkı ve Beyt'inin (Kâbe'sinin) hâdimleri olup, zaferini tebrik heyetiyiz ziyaretçi heyet değiliz. dedi. Hükümdar Seyf Ey konuşan kişi. Sen kimsin. diye sordu. Abdulmuttalib Ben, Abdulmuttalib b. Hâşim'im dedi. Hükümdar Demek, sen kız kardeşimizin oğlusun ha. dedi.257 Abdulmuttalib Evet. deyince, hükümdar Yakınıma gel. dedi. Yaklaşınca, hem ona, hem arkadaşlarına 258 Demek, sizler, Kureyşü'l-Ebâtıh'sınız. dedi. Evet. diye cevap verdiler.259 Hükümdar Hoş geldiniz, safa geldiniz. Sizler, yanında emniyet ve huzur bulacağınız, bol bol ihsanlar veren bir kralın yanına geldiniz. Kral ilk konuşmanızdaki sözlerinizi dinledi ve akraba olduğunuzu anladı, ziyaret vesilenizi kabul etti. Sizler burada oturduğunuz müddetçe, gece ve gündüz sohbet edilmeye, oturulup konuşulmaya,260 övülmeye,261 ağırlanmaya, ayrılıp giderken de ihsan olunmaya layık,262 şerefli,263 şanlı264 kişilersiniz. dedikten sonra, maiyetine onların konuk ve elçiler konağına götürülüp misafir edilmelerini emretti. Emri yerine getirildi. Orada bir ay oturdular. Hükümdar, bir gün, Abdulmuttalib'e haber salıp 265 Arkadaşlarının arasından bir tek sen benim yanıma gel. dedi. Abdulmuttalib, hükümdarın huzuruna vardığı zaman, onu yalnız bir halde buldu. Yanında hiç kimse yoktu. Hükümdar Abdulmuttalib'i yanına yaklaştırdı, tahtında onunla birlikte oturdu.266 Merhaba. Hoş geldin, safa geldin. dedikten sonra 267 Ey Abdulmuttalib. Ben sana bildiğim bir işin sırrını emanet edeceğim ki, o sırrı, senin yerinde başkası olsaydı, açmazdım. Fakat, ben, onun madenini sende gördüm. Bunun için, onu sana açıklayacağım. Yüce Allah bu hususta izin verinceye kadar, bu sır senin yanında masun ve mahfuz kalsın. Şüphesiz ki, Allah emrini yerine getirir. Ben, gizli Kitab'da, kendimize tahsis edip başkasına kapalı tuttuğumuz ilimde yaşamanın şerefi, ölmenin fazileti bulunan, genellikle bütün insanları ve heyet arkadaşlarını, özellikle de seni ilgilendiren çok büyük, çok şanlı bir haber buldum. dedi.268 Abdulmuttalib Ey hükümdar. Bütün göçebe halkı ard arda sana feda olsun. Nedir o büyük ve şanlı haber. diye sordu. Hükümdar Tihâme bölgesinde bir çocuk doğacak. Alâmet olarak, onun iki küreği arasında bir ben bulunacak.269 Kıyamet gününe kadar, kendisinde imamlık, sizde de seyyidlik olacak. dedi.270 Abdulmuttalib Zât-ı Devletinden, lânet ve nefreti mucib haller sâdır olmasın. diyerek onu hükümdar selam ve duasıyla selamlayıp Eğer hükümdarlık makamının heybetini, ululuğunu gözönünde tutmak zorunluluğu olmasaydı, sevincimi arttıracak beşareti biraz daha açıklamak lutfunda da bulunmalarını kendilerinden dilerdim. dedi. Bunun üzerine, hükümdar Bu zaman, O'nun doğacağı zamandır. Hatta, belki de doğmuştur. Onun ismi Muhammed babası ve annesi ölmüş olacak. Kendisinin bakımını, dedesi ve amcası üzerlerine alacak. Allah, O'nu apaçık tebligat yapan peygamber gönderecek. Bizden, O'na Ensar (yardımcılar) yapacak. Dostlarını onlarla aziz, düşmanlarını da onlarla zelil kılacak. O, arzın en kıymetli yerlerini fethedecek. O'nun doğumu ile, ateşgede sönecek. Bir olan Rahmân'a ibadet edilecek. Küfür ve taşkınlıklar yasaklanacak. Putlar kırılacak. Şeytan recmolunacak, taşlanacak. O'nun sözü hak ile bâtıl arasını ayırıcı, hükmü sırf adâlet, tam ve dosdoğru hüküm olacak. O daima iyiliği buyuracak ve işleyecek, kötülükten de sakındıracak ve onları ortadan kaldıracaktır. dedi. Abdulmuttalib Ömrün uzun, saltanatın sürekli, şan ve şerefin yüce olsun. Acaba hükümdar bu hususta beni sevindirecek bazı açıklamalar daha yapmak lutfunda bulunurlar mı. dedi. Hükümdar Seyf Örtülerle örtülü Beytullah'a, mucizelere ve semavî kitablara andolsun ki, ey Abdulmuttalib. Hiç hilaf yok, muhakkak ki sen onun atasısın. deyince, Abdulmuttalib sevincinden yere kapandı. Hükümdar Başını yerden kaldır. Kalbin ferahladı. Ömrün uzadı. İşin yükseldi. Sana, anlattıklarımdan, idrak ettiğin, kavuştuğun bir şey var mı. dedi. Abdulmuttalib Evet ey hükümdar. Benim çok sevgili, üzerine titrediğim bir oğlum vardı. Onu senin kavminin şereflilerinden birinin kızı olan Âmine binti Vehb b. Abdi Menaf ile evlendirmiştim. Âmine, dünyaya bir çocuk getirdi.271 O'nun ismini Muhammed koydum.272 iki küreğinin arasında da bir ben vardır. Anlattığın alâmetlerin hepsi de kendisinde mevcuttur. 273 O'nun babası ve annesi de vefat etmiştir. Kendisinin bakımını, ben ve amcası, üzerimize almış bulunuyoruz dedi. Bunun üzerine, hükümdar Seyf O'nun hakkında sana söylediklerim, senin söylediğin gibidir. Oğlunu iyi koru. O'nun hakkında Yahudilerden sakın. Çünkü, Yahudiler O'na düşmandırlar. Fakat, Allah onlara bu hususta yol ve fırsat vermeyecektir. Yanındaki heyet arkadaşlarından, yalnız sana açmış olduğum şeyleri onlara da dürülü tut. Sakın açayım deme. Sizde bulunacak reisliği, onların ve oğullarının da kıskanıp onun başına gaileler çıkarmayacaklarından emin değilim. Eğer O'nun peygamber olarak gönderileceğinden önce ölmeyeceğimi bilseydim, süvarilerim ve piyadelerimle birlikte gider,274 Yesrib'i (Medine'yi) hicret yurdu, 275 devletime başkent yapardım.276 Ben, Nâtık Kitab'da ve Sâbık ilimde buldum ki Yesrib O'nun hicret ve nusret yurdu, 277 işinin muhkemleşeceği, kabrinin ve yardımcılarının bulunacağı yer olacaktır.278 Ne olurdu, O'nu âfet ve belalardan ben koruya idim. dedi. Hükümdar Kureyş heyetinden her bir delegeye onar köle, onar cariye,279 yüzer deve,280 beşer ratl (rıtl) altın, onar ratl gümüş,281 Yemen elbiselerinden ikişer kat elbise, içi anberle doldurulmuş birer kutu Abdulmuttalib'e ise, bunlardan onar kat verilmesini emretti ve ona Bir yıl geçince, O'nun (Peygamberimiz Aleyhisselamın) işinden neler vukua geldiğinin haberini bana getir. dedi.282 Abdulmuttalib, sık 283 heyet arkadaşlarına, sık Ey Kureyş cemaati. İçinizden hiç kimse hükümdarın bana olan bol ihsanına gıpta da, kıskançlık da etmesin. Hükümdarın bütün bu ihsanı, bana ve benden sonra soyumdan geleceklere olacak şeref ve izzetin yanında, çok az kalacaktır. derdi. Kendisine Bu, ne zaman olacak. dediklerinde de 284 Bir zaman sonra çıkacak 285 dediğim zuhur edecek, açığa şey 286 bilinecektir. öldü.288 Daha doğrusu, öldürüldü. Yemen'den tardettiği Habeşlilerden edindiği hizmetçiler bir gün hükümdarı kendisine mahsus avlanma yerinde yalnız başına bulunduğu sırada harbeleriyle mızraklayıp öldürerek dağ başlarına kaçmışlar, hükümdarın adamları da onların hepsini yakalayıp öldürmüşlerdir.289 Müdlic Oğullarının Peygamberimiz Aleyhisselam Hakkındaki Teşhisleri Peygamberimiz Aleyhisselam bir gün çocuklarla oyuna dalarak Redm'e290 kadar varıp dayanmışlardı. Orada, Müdlic oğullarından bir cemaat, Peygamberimiz Aleyhisselamı yanlarına çağırdılar. Kendisinin iki ayağına baktılar ve izini izlediler. O sırada, Abdulmuttalib'le karşılaşıp kucaklaştılar. Abdulmuttalib'e Bu çocuk senin neslinden midir. diye sordular. Abdulmuttalib Oğlumdur dedi.291 Müdlic oğulları O'nu iyi koru. Çünkü biz, Makam'daki ayak izine bununkinden daha çok benzeyenini görmedik dediler. Abdulmuttalib, oğlu Ebu Talib'e Bak. Bunlar ne söylüyorlar. İşit. dedi. Bunun için, Ebu Talib Peygamberimiz Aleyhisselamı titizlikle korur dururdu.292 Müdlic oğulları kıyafet, alâmet ve ayak izlerinden anlamaktaki maharetleriyle tanınırlardı.293 Makam-ı İbrahim, üzerinde İbrahim Aleyhisselamın iki ayağının izi bulunan mübarek bir taş olup,294 Kur'ân-ı Kerîm'de de Makam-ı İbrahim diye anılır.295 Necran Uskufunun296 Peygamberimiz Aleyhisselam Hakkındaki Teşhisi Abdulmuttalib, bir gün, Kâbe'nin yanında, Hicr'de oturuyor, kendisinin dostu olan Necran Uskufu da yanında bulunuyordu. Uskuf, söz arasında İsmail oğullarından gelecek olan son peygamberin sıfatını kitablarda bulduk. Kendisinin doğum yeri burasıdır. Sıfatları da şöyledir, şöyledir diyerek onları birer birer saydığı sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam oraya geliverdi. Uskuf ona baktı. O'nun gözlerine baktı, arkasına baktı, ayaklarına baktı da İşte O, budur. Bu çocuk senin neslinden midir. dedi. Abdulmuttalib Oğlumdur dedi. Uskuf Biz O'nun babasını kitablarda sağ bulmadık.. dedi. Abdulmuttalib O, benim oğlumun oğludur. Bu daha doğmadan, annesi buna hamile iken, babası vefat etmişti deyince, Uskuf Şimdi doğrusunu söyledin. dedi. Abdulmuttalib, oğullarına Kardeşinizin oğlunu iyi koruyunuz. O'nun hakkında söylenilen şeyi işitmiyor musunuz. dedi.297 Abdulmuttalib Dedenin Peygamberimiz Aleyhisselam Hakkında Ümmü Eymen'i Uyarışı Peygamberimiz Aleyhisselamın dadısı Ümmü Eymen Bereke der ki Resûlullah Aleyhisselama bakarken, bir gün, dalmışım, O'nun yanımdan uzaklaşıp gittiğini bilememişim. Abdulmuttalib birdenbire başucuma dikildi.298 ‘Ey Bereke.' dedi.299 ‘Buyur.' dedim. ‘Oğlumu nerede buldum, biliyor musun.' dedi. ‘Bilmiyorum.' dedim.300 ‘Oğlumdan gaflet etme.301 O'nu sidre ağacının yakınında, çocukların yanında buldum.302 Kitab Ehli olanlar [Yahudiler ve Hristiyanlar], bu oğlumun bu ümmetin söylüyorlar. 303 Ben peygamberi olacağını oğluma onların zarar vermeyeceklerinden emin değilim' dedi. 304 Peygamberimiz Aleyhisselamın Kaybolan Develerini Bulup Getirişi Kindir b. Saîd, babası Saîd'den Behz b. Hakîm'in babasının da, dedesi Muaviye b. Hayda'dan görgüye dayanan rivayetine göre, demişlerdir ki 305 Câhiliye devrinde yaptığım hacda,306 Beytullah'ı tavaf ettiğim sırada, bir adam gördüm ki,307 hem Beytullah'ı tavaf ediyor, 308 hem de ‘Ey Rabbim. Muhammed'i bana geri çevir.' diyerek yalvarıyordu. ‘Kim bu.' diye sordum. ‘Abdulmuttalib b. Hâşim'dir. 309 Bu, Kureyşîlerin seyyidi ve seyyidinin oğlu Abdulmuttalib b. Hâşim b. Abdi Menaf'tır' dediler. ‘Muhammed, bunun neslinden midir.' diye sordum. ‘Oğlunun oğludur ve o, kendisine insanların en sevgilisidir. Kendisinin pek çok develeri vardır. İçlerinden birisi kaybolunca, onu aramaya oğullarını göndermişti. Oğullarının dönüşleri gecikince,310 kaybolan deveyi aramaya oğlunun oğlunu da göndermişti. Onu hiçbir işe göndermezdi ki, o onu 311 başarmamış,312 getirmemiş olsun.313 Fakat, bu sefer o da gecikti, eğlendi kaldı' dediler.314 Aradan çok geçmeden,315 daha bulunduğum yerden ayrılmadan,316 torunu 317 peygamber318 Muhammed Aleyhisselam deve ile319 çıkageldi.320 Abdulmuttalib O'nu bastı.321 kucaklayıp bağrına ‘Yavrucuğum.322 Ben sana öyle üzüldüm ki, ben hiçbirD şeye bunun kadar üzülmemişimdir. Vallahi,323 ben bir daha seni hiçbir hacete göndermeyeceğim.324 Bundan sonra, seni hiçbir zaman yanımdan ayırmayacağım' dedi. 325 Abdulmuttalib Dedenin Yağmur Duası İçin Peygamberimiz Aleyhisselamı Ebu Kubeys Dağına Omuzunda Çıkarışı Mahreme b. Nevfel'in,326 Abdulmuttalib'le yaşıt olan 327 annesi Rukayka'dan (Rukayye'den) işitip rivayet ettiğine göre annesi şöyle demiştir Ard arda gelen kuraklık ve kıtlık yılları,328 Kureyşîlerin bütün mal varlıklarını alıp götürmüş 329 yerleri,330 süt veren memeleri,331 vücudun derilerini kurutmuş,332 zayıflatmış, kemikleri inceltmişti.333 Ben, uyurken 334 veya uyuklarken,335 birisinin ‘Ey Kureyş cemaati. içinizden gönderilecek olan o peygamberin zuhur zamanı bu zamandır.336 Zuhur zamanının düşmüştür.337 gölgesi üzerinize Size O hayırlı yağmurlar, bolluk ve ucuzluklar getirecektir.338 Bakınız içinizde, soyca en üstününüz ve şerefliniz uzun boylu, iri kemikli, ak tenli, iki kaşının arası birbirine yakın, kirpikleri ve saçı uzun, yanakları düz, burnu ince ve yüksekçe olan zât ve oğulları çıksın. İçinizden, her kabileden de birer adam çıksın. Onlar, yıkansınlar, güzel koku sürünsünler. Sonra, Hacerü'l-Esved'i istilâm etsinler. Sonra, Ebu Kubeys dağının tepesine çıksınlar. Vasıfları anlatılan zât ileri geçip dua etsin. Oradaki cemaat de, ‘Âmin.' desinler. Yağmura kavuşursunuz.' diyerek bağırdığını işittim. Sabaha çıkınca, rüyamı anlattım.339 Baktılar da, bu sıfatları Abdulmuttalib'in sıfatına uygun buldular. 340 Haremin hürmetine andolsun ki, herkes 341 Mekke vadisinde bulunan ‘Bu, ancak ve ancak, Şeybetü'l-hamd'dir. Bu, Şeybetü'l-hamd dediler.342 Mekke'de kalmadı.343 böyle [Abdulmuttalib]'dir.' demeyen hiç kimse Hep Abdulmuttalib'in üzerinde ve başında toplandılar. Her kabileden birer adam çıkıp emrolunanları yaptılar.344 Sonra da, Peygamberimiz Aleyhisselam yanlarında olduğu halde, Ebu Kubeys dağının üzerine çıktılar.345 Abdulmuttalib Dede, o zaman yedi yaşında bulunan Peygamberimiz Aleyhisselamı dağın üzerine, omuzunda çıkardı.346 Abdulmuttalib Dede, yanında Peygamberimiz Aleyhisselam olduğu halde, ayağa kalktı. Cemaat de Abdulmuttalib'in iki yanında sıralandılar.347 Abdulmuttalib, cemaatin önüne geçti.348 Ellerini kaldırdı.349 ‘Ey ihtiyaçları karşılayan, sıkıntıları kaldırıp ferahlatan Allah'ım. Her şeyi öğretilmeden bilen, her nimeti istenilmeden, esirgemeden veren Sensin.350 Bunlar, Senin erkek kulların 351 ve erkek kullarının oğullarıdır.352 Şunlar da, Senin kadın kulların 353 ve kadın kullarının kızları354 ve onların oğullarıdır.355 Senin Harem'inin yanında barınıyorlar.356 Ard arda gelen kuraklık yılları davarları, develeri yok ettiğinden, Sana şikâyetleniyorlar.357 Bizler, bildiğin şeye, musibete uğramış bulunuyoruz. Ard arda gelen şu kuraklık yılları develeri, davarları alıp götürdü, yok etti.358 Allah'ım. Duamızı kabul buyur.359 Üzerimizdeki kıtlığı gider. Bize, bolluk ve ucuzluk getirecek yağmuru acele yağdır.' diyerek dua etti.360 Kâbe'ye,361 Kâbe'nin Rabbine362 andolsun ki daha bulundukları yerden ayrılmamışlardı ki,363 gök yarılıp suyunu boşaltmaya başlamış,364 Mekke dolmuştu.365 vadisi sel sularıyla Kureyş'in yaşlılarından ve ulularından Abdullah b. Cüd'an ile Harb b. Ümeyye ve Hişam b. Mugîre'nin, Abdulmuttalib'e ‘Henîen leke Ebe'l-Bathâ=Ey Mekke halkının atası. Senin içindir, senin sayendedir bu ihsan.366 Sen, Mekkelilere hayat bahşettin.' dediklerini işittim ve kutladıklarını gördüm. 367 kendisini böyle Rukayka (Rukayye) Hatun'un da, söylediği dört beyitlik manzumesinde, Yüce Allah'ın kendilerine Abdulmuttalib sayesinde yağmur ihsan ettiğini açıkladığı görülürse de 368 Gerek Ebu Talib'in Kureyş müşriklerine karşı Peygamberimiz Aleyhisselamı savunan uzun şiirindeki O'nun yüzü suyu hürmetine, Allah'tan yağmur istenir. mealli 38. beyti gerek Medinelilerin kuraklık ve kıtlığa uğramaları üzerine Peygamberimiz Aleyhisselamın duasıyla sağanak halinde yağmaya başlayıp Medine'yi seller içinde bırakan yağmurun Medine çevresine kaydırılması duasıyla dindiği görülünce, Peygamberimiz Aleyhisselamın Ebu Talib bu güne erişmiş olsaydı, buna sevinirdi. buyurup, Yâ Rasulallah. Herhalde, sen bununla Ebu Talib'in şu sözüne işaret etmek istiyorsun. denilerek sözü geçen beyit okununca Peyamberimiz Aleyhisselamın Evet. buyurduklarının 369 Hz. Âişe'nin de aynı beyti okuduğu zaman, Hz. Ebu Bekir'in İşte, vallahi, bu, Resulullah Aleyhisselamdır. Abdulmuttalib Dedenin Vefatı Peygamberimiz Aleyhisselamın dedesi Abdulmuttalib Fil Vak'asından sekiz yıl sonra ölüm döşeğine düştü,370 ki o zaman kendisi seksen iki yaşında,371 Peygamberimiz Aleyhisselam da sekiz yaşında bulunuyordu.372 Abdulmuttalib Dede, öleceğini anlayınca, kızlarını başına topladı. Onlara Vefatımdan sonra, hakkımda söyleyeceğiniz mersiyeleri, ölmeden bir dinleyeyim bakayım. dedi.373 Bunun üzerine, kızları söyledikleri birer şiirle babalarına ağıt yaktılar.374 Yakıp dinlettikleri ağıtlarda onun üstün soylu, güçlü, boylu boslu, açık alınlı, güzel yüzlü, doğru sözlü, iyi huylu, cesaretli, adaletli, cömert, iyiliksever, saygıya ve boyun eğilmeye değer, şerefli, şanlı, her fazilet kendisinde toplanan, boşluğu doldurulamayacak olan, temelli kalmak şeref ve şanla olacak olsa kendisinin dünyada temelli kalabilecek olan bir zât olduğunu dile getirdiler.375 Abdulmuttalib Dede vefat edince, Kureyşliler onun cesedini, hürmeten su ile ve sidr ağacının yaprağı ile yıkadılar ki, o zamana kadar Kureyşlilerden hiçbir kimsenin ölüsü sidrle yıkanmış değildi. Kendisi kefen olarak Yemen hullesinden, bin miskal altın değerinde iki kat hulleye sarıldı. Kefenine de, misk sürüldü. Kureyşîler besledikleri derin sevgi ve saygılarından dolayı, onun cenazesini günlerce eller üzerinde taşıdılar.376 Abdulmuttalib Dede Hacun kabristanına,377 dedelerinden Kusayy'ın yanına gömüldü.378 Peygamberimiz Aleyhisselam dedesinin cenazesini, Hacun kabristanına kadar ağlayarak takip etti.379 Peygamberimiz Aleyhisselamın dadısı Ümmü Eymen Bereke O gün, Resûlullah Aleyhisselamı gördüm. Abdulmuttalib'in tabutunun arkasından ağlıyordu. demiştir.380 Abdulmuttalib'in ölümünü hatırlayabiliyor musunuz. diye sorulduğu zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam da Evet. O zaman ben sekiz yaşlarında idim. buyurmuştur.381 Abdulmuttalib Dedenin arkasından ağlandığı kadar, hiç kimseye ağlanmamıştır Mekke çarşısı onun ölümünden dolayı günlerce açılmamış, kapalı tutulmuştur.382 Kureyşîler Ka'b b. Lüeyy'e tâzimlerinden dolayı, onun ölüm tarihini, Fil yılına kadar tarih başlangıcı edinmişlerdi.383 Sonra da, Abdulmuttalib'in ölümünü tarih edindiler.384 Kureyşîler, Abdulmuttalib'e ikinci İbrahim derlerdi.385 Kendisi ahirete, ahiret ceza ve mükâfatına inanır Vallahi, şu dünyanın arkasında bir dünya daha vardır ki, iyilik edenler orada iyiliklerinin mükâfatını görecekler, kötülük edenler de orada kötülüklerinin cezasını çekeceklerdir. derdi.386 Beytullah'ı çok çok tavaf eder, 387 Haram olan ayların dokunulmazlığını son derecede gözetir, hac mevsiminde hacılara mallarının en iyisinden infakta bulunurdu. Konukları ağırlardı.388 Dağ başlarında da, vahşi hayvanların, kurtların, kuşların karınlarını doyururdu.389 Kaybolan Zemzem kuyusunu ortaya çıkardıktan sonra, kuyunun başına yaptığı havuza Zemzem doldurup, Mekke halkına ve hacılara Zemzem suyu içirirdi.390 Ayrıca, develerinin sütünü balla karıştırarak hacılara ikram ettiği gibi, kuru üzüm satın alıp Zemzem'le hoşaf yaparak içirdiği de olurdu.391 Abdulmuttalib Dede, Kureyşîlerin hâkimlerindendi.392 İçki içmezdi.393 İçkiyi ve zinayı yasaklamıştı. Zina yapanı, kamçılatarak cezalandırırdı. Oğullarına, ahlâkî faziletleri emir ve tavsiye ederdi.394 Ebu Talib'in Peygamberimiz Aleyhisselamı Yanına Alıp Büyütüşü Abdulmuttalib Dede, ölüm döşeğine düşünce, bütün oğullarını başına topladı. Peygamberimiz Aleyhisselama çok iyi bakmalarını onlara tavsiye ve emretti. Zübeyr ile Ebu Talib Peygamberimiz Aleyhisselamın babası Hz. Abdullah ile aynı anneden, yani Fâtıma binti Amr, b. Âiz, b. İmran, b. Mahzum'dan doğma kardeş idiler. Bu iki amca Peygamberimiz Aleyhisselamı yanlarına almak için kur'a çektiler. Kur'a, Ebu Talib Amca'ya çıktı. Ebu Talib Amca Peygamberimiz Aleyhisselama karşı, amcalarının en hamiyetlisi ve en şefkatlisi idi.395 Peygamberimiz Aleyhisselam, o zaman, sekiz yaşında bulunuyordu.396 Ebu Talib'in Arafat hizasındaki Urene vadisinde bulunan,397 arada sırada sütü sağılıp Mekke'ye getirilen birkaç deveden başka malı yok,398 aile efradı ise çoktu. Onları geçindirmekte sıkıntı çekmekte idi.399 Ebu Talib yoksulluğuna rağmen, Kureyşîlerin seyyidi, ulu kişisi idi. Kendisinin sözü dinlenir, emirlerine karşı gelmekten, aykırı hareket etmekten sakınılırdı.400 Babası Abdulmuttalib gibi, o da ağzına içki koymazdı.401 Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine titrer,402 O'nu kendi çocuklarından fazla severdi.403 O'nu yanına almadıkça uyumaz,404 bir yere giderse O'nu da yanında götürürdü. O'nun üzerine düştüğü kadar, hiçbir şeyin üzerine düşmezdi.405 İstirahati için kendisine serilen mindere O'nun gelip oturmasından sevinç duyar Rebia'nın ilâhına yemin ederim ki, kardeşimin oğlu için pek büyük bir şeref vardır. derdi.406 Hazırlanan bir yemeği,407 Ebu Talib'in aile efradı, toplu veya münferid olarak yedikleri zaman, doymazlardı. Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselam onlarla birlikte yediği zaman doyarlardı.408 Bunun için, Ebu Talib yemeklerini yemek istedikleri zaman aile efradına Durunuz. Sizin gibi oğlum da gelsin, hazır olsun. der, Peygamberimiz Aleyhisselam gelip onlarla birlikte yerse, yemekler artardı. Peygamberimiz Aleyhisselam yemekte onlarla birlikte bulunmazsa, doymazlardı.409 Ebu Talib Sen, hiç şüphesiz mübâreksin. derdi.410 Sofraya bir tek kişinin içeceği bir kapla konulan sütten,411 Peygamberimiz Aleyhisselam önce içip ötekiler sonra içecek olurlarsa, ilkinden sonuncusuna kadar hepsi kanasıya içerlerdi.412 Peygamberimiz Aleyhisselamın dadısı Ümmü Eymen Bereke der ki Peygamberimiz Aleyhisselamın gerek çocukluğunda, gerek büyüklüğünde, ne açlıktan, ne de susuzluktan şikâyetlendiğini görmedim.413 Günlerinin çoğunda,414 sabahleyin 415 biraz Zemzem içer, kendisine yiyecek vermek istediğimiz zaman ‘İstemem. Ben tokum' derdi.416 Amcasının çocukları sofraya konulan şeye hemen uzandıkları halde o uzanmaz, onun yenme zamanını beklerdi. Bunun için, Ebu Talib'in ona ayrı sofra kurdurduğu da olurdu.417 Ebu Talib'in çocukları sabahleyin yataklarından gözleri çapaklı, yüzleri asık halde kalktıkları halde O, parlak yüzlü, sürmeli gözlü olarak sabaha çıkardı. 418 Fâtıma Hatun'un Peygamberimiz Aleyhisselama Annesinden Sonra Anne Oluşu Ona Derin Sevgi ve Saygı Besleyişi Ebu Talib Amca'nın zevcesi Fâtıma Hatun faziletli,419 iyi halli bir kadındı.420 Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında, onun büyük bir mevkii ve itibarı vardı.421 Fâtıma Hatun vefat ettiği zaman Peygamberimiz Aleyhisselamın gözlerinden yaşlar akmış 422 Bugün annem vefat etti. buyurup 423 gömleğini ona kefen olarak sardırmış,424 cenaze namazını kıldırmış,425 gömüleceği kabrin içine inip yanının üzerine uzandıktan sonra onu indirtmişti.426 Biz, senin buna yaptığın şeyi başkasına yaptığını hiç görmedik. dedikleri zaman Ebu Talib'den sonra, bu kadıncağız kadar bana iyilik eden hiçbir kimse yoktur. Âhirette Cennet elbiselerinden elbise giymesi için, ona gömleğimi sardırdım. Kabre ısınması için de, oraya kendisiyle birlikte uzandım. buyurmuştur.427 Peygamberimiz Aleyhisselam, bu yengesi için duyduğu üzüntüden hayrete düşenlere de O, beni doğuran annemden sonra, annemdi. Kendisinin çocukları aç durur, suratlarını asarlarken, o önce benim karnımı doyurur, saçımı tarar ve gülyağlarıyla yağlardı. O, benim annemdi.428 Cebrail (aleyhisselâm), Yüce Rabbim tarafından ‘Bu kadın, Cennetliklerdendir.' diye bana haber verdi buyurmuş429 ve Allah seni yarlığasın ve hayırla mükâfatlandırsın. Allah sana rahmet etsin ey annem. Sen, benim annemden sonra annemdin. Kendin aç durur, beni doyururdun. Kendin çıplak durur, beni giydirirdin. En nefis nimetlerden kendi nefsini alıkor, bana tattırırdın. Bunu da, ancak Allah'ın rızasını ve ahiret yurdunu umarak yapardın. Annem Fâtıma binti Esed'i af ve mağfiret et. Ona hüccet ve delilini anlat. Girdiği yeri genişlet. Ben peygamberinin ve benden önceki peygamberlerinin hakkı için, duamı kabul buyur ey merhametlilerin en merhametlisi olan Allah. diyerek, onun hakkında dua etmiştir.430 Peygamberimiz Aleyhisselam bu mübarek Cennetlik hatunu, sağ bulunduğu müddetçe gidip ziyaret eder, onun evinde kuşluk uykusu uyurdu.431 Ezd-i Şenue'li Âif'in Peygamberimiz Aleyhisselam Hakkındaki Teşhisi Ezd-i Şenue kabilesine mensup bir Âif vardı.432 Iyafet kuşları Kışt. diye azarlayarak kişileyip, onların isimlerinden, seslerinden, iniş ve geçişlerinden uğurluluk veya uğursuzluk çıkarmaya çalışmak demektir ki bu, Arapların çoğu zaman yapageldikleri âdetlerindendi.433 Âif de, kıyafet, alâmet ve izlerden anlayan, gelecek hakkında kehânette bulunan, kuşun uçması gibi şeylerden hüküm çıkaran falcı demektir.434 Ezd-i Şenue'li Âif Mekke'ye geldiği zaman, Kureyşîler oğullarını ona götürür, fallarına baktırırlardı. Ebu Talib de, o zaman çocukluk çağında bulunan Peygamberimiz Aleyhisselamı, falına baktırmak için, başkalarıyla birlikte, ona götürmüştü. Falcı Peygamberimiz Aleyhisselama şöyle bir baktıktan sonra, bir şeyle biraz meşgul olup işini bitirir bitirmez Yanıma getirsenize o çocuğu. dedi durdu. Ebu Talib, onun böyle Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine düştüğünü görünce, onu göstermedi. Âif'in Yazıklar olsun size. Demin görmüş olduğum çocuğu yanıma getirsenize. Vallahi, ileride onun şanı büyük olacaktır. deyip durduğu sırada, Ebu Talib, Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte, oradan yavaşça, sezdirmeden ayrılıp evine gitti.435 Peygamberimiz Aleyhisselamın Kalbine Re'fet ve Rahmet Dolduruluşu Peygamberimiz Aleyhisselam, on yaşını birkaç ay geçmiş olduğu sırada kırda, üzerinden bir sesin geldiğini işitti. diye sorduğunu gördü. Sorulan adam Evet. dedi. Ne yüzleri, ne de giyinişleri hiçbir kimseninkine benzemeyen bu adamlar, Peygamberimiz Aleyhisselamı karşılayıp kollarından tuttular. Peygamberimiz Aleyhisselam, onların tutuşlarını hiç hissetmedi. Onlardan birisi, arkadaşına Yatır O'nu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselamı, hiç çabalatmadan, eğip bükmeden yere yatırdılar. Onlardan biri, öbür arkadaşına Yar O'nun göğsünü. dedi. O da, Peygamberimiz Aleyhisselamın göğsünü yardı. Göğsü ne kanadı, ne de ağrıdı. Yine, biri öbürüne Kin ve kıskançlığı çıkar içinden. dedi. O da, pıhtılaşmış kan gibi bir şey çıkarıp attı. Yine, biri öbürüne Rahmet ve re'fet doldur. dedi. Bundan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam küçüklere karşı son derecede şefkatli, büyüklere karşı son derece merhametli oldu.436 Peygamberimiz Aleyhisselamın Amcasıyla Birlikte Busra'ya Gidişi Peygamberimiz Aleyhisselam on iki yaşında bulunduğu sırada idi.437 Kureyşîler, Şam'a götürüp satmak üzere pek çok ticaret malları hazırlamışlar, Ebu Talib de bu ticaret kervanına katılıp gitmeye hazırlanmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisini de yanında götürecek mi diye bekleyip duruyordu. Yola çıkılacağı sırada, bütün erkek ve kız kardeşleri, Ebu Talib'i uğurlamaya gelmişlerdi. Ebu Talib'in, Peygamberimiz Aleyhisselama çok sevgisi ve şefkati vardı. O'na Sen de benimle birlikte gider misin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselamın amcaları ve âmeleri (halaları), Ebu Talib'e Bu yaştaki bir çocuk, hastalıklara uğratılmak için, yemesi içmesi bol bir yere götürülmez. dediler.438 Bunun üzerine, Ebu Talib Peygamberimiz Aleyhisselamı hastalıktan korumak üzere439 geride bırakmaya karar verince, Peygamberimiz Aleyhisselam ağladı.440 Ebu Talib Ey kardeşimin oğlu. Sana ne oldu. Herhalde, seni geride bıraktığım için ağlıyorsun. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. dedi441 ve Ebu Talib'in devesinin yularından tutup Benim ne babam var, ne annem. dedi.442 Ebu Talib rikkate geldi Vallahi, seni yanımda götüreceğim. Hiçbir zaman, ne O benden ayrılacak, ne de ben O'ndan ayrılacağım. dedi ve Peygamberimiz Aleyhisselamı yanında götürdü. Kureyş ticaret kervanı, Şam topraklarından Busra'da konakladı. Busra'da Rahip Bahîra ile Buluşulması Busra'da, Rahip Bahîra diye anılan bir rahip, bir de, onun içinde barındığı manastırı vardı. Bahîra, Hristiyanların en âlimi idi. Hristiyanların ilmi, onda ve buradaki manastırda idi. Çünkü, burada büyükten büyüğe geçerek gelen bir kitab vardı ki, bu manastırda o güne kadar gelip geçmiş rahiplerden, bu kitabdan yararlanmayan, bilgi almayan yoktu.443 Bahîra'nın asıl adı Circis veya Sercis idi.444 Kendisi Teyma Yahudilerinden ve Yahudi âlimlerinden olup,445 İsa Aleyhisselamın dininde idi.446 Kureyş ticaret kervanı bu manastırının yakınında bulunuyordu. sefer onun konaklamış Rahip Bahîra'nın Kervan Halkına Ziyafet Çekişi Kureyş ticaret kervanları daha önceki yıllarda defalarca gelip uğradıkları halde Rahip Bahîra onlarla hiç konuşmaz, ilgilenmezken, bu yıl manastırının yakınında konakladıkları zaman, onlar için birçok yemekler yaptırmıştı. Bu da, kendisinin manastırında oturduğu yerden, Peygamberimiz Aleyhisselama ait bazı şeyler görmüş olmasından ileri gelmişti. Rivayete göre Bahîra manastırda bulunduğu sırada, kafile ilerlerken bir bulutun kervandakiler arasında Peygamberimiz Aleyhisselamı gölgelediğini, sonra gelip manastırının yakınında bir ağacın gölgesine indikleri zaman bulutun ağacı gölgelediğini, ağacın dallarının da Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine doğru eğildiğini ve onu gölgesinin altına aldığını görmüştü. Bahîra bütün bunları görünce manastırından indi ve Ey Kureyş cemaati. Ben sizin için yemek yaptım. Sizin küçük büyük, köle hür olanlarınızın yemekte hazır bulunmanızı arzu ediyorum. diye haber gönderdi. Yemek için geldikleri zaman, Kureyşîlerden birisi Vallahi, ey Bahîra. Senin bugün şaşılacak bir halin var. Biz sana çok kere uğrardık da, bize böyle bir şey yapmazdın. Bugün, sendeki bu hal nedir. dedi. Rahip Bahîra Doğru söyledin. Siz konuksunuz, ağırlanmaya layıksınız. Ben de sizi ağırlamayı arzu ettim ve hepiniz yiyesiniz diye yemek yaptım. dedi. Hepsi gelip sofra başında toplanmış, yalnızca Peygamberimiz Aleyhisselam, çocuk ve yaşça onların hepsinden küçük olduğu için, ağacın altındaki yüklerin yanında bekçi olarak geride kalmıştı. Bahîra, gelenlere birer birer bakıp bildiği ve kitabda bulduğu sıfatları hiçbirinde göremediği için Ey Kureyş cemaati. Sizden, bu yemekte hazır bulunmayan, geride kalan bir kimse var mı. diye sordu. Kureyşîler Ey Bahîra. Senin yemeğine gelmesi gerekenlerden, bir çocuktan başka kimse geride kalmadı. O çocuk da aramızda yaşça cemaatin en küçüğü olup, ağırlıkların yanında geride kaldı dediler. Bahîra Yapmayınız. O'nu da çağırınız. Bu yemekte, sizinle birlikte, o da bulunsun. dedi. Ticaret kafilesinde Kureyşîlerden bir zât Lât ve Uzzâ'ya andolsun ki aramızdan, Abdullah b. Abdulmuttalib'in oğlunun bu yemekten geride kalışı, bizim için kınanacak bir tutumdur. dedikten sonra, kalktı. Ona doğru vardı. Kolundan tutup getirdi ve sofradakilerin yanına oturttu. Rahip Bahîra'nın Peygamberimiz Aleyhisselam Hakkındaki Teşhisi ve Ebu Talib'i Uyarışı Rahip Bahîrâ Peygamberimiz Aleyhisselamı görür görmez, ona dikkatli dikkatli bakmaya ve bedeninden bazı uzuvlarını süzmeye başladı. Peygamberimiz Aleyhisselama baktıkça, kitabda yazılı sıfatları onda buluyordu. Cemaat yemeklerini yiyerek dağıldıkları zaman, Bahîra, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip Ey çocuk. Ben sana bazı şeyler soracağım. Lât ve Uzzâ hakkı için, sorularımı cevaplandır. dedi. Bahîrâ Lât ve Uzzâ adına yemin ettiklerini, and içtiklerini Kureyşîlerden işittiği için, Peygamberimiz Aleyhisselama da böyle and vermişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Lât ve Uzzâ adına yemin vererek bana bir şey sorma. Vallahi ben, hiçbir şeyden onlardan nefret ettiğim kadar nefret etmem. dedi. Bahîra Öyle ise, Allah aşkına, sana soracağım şeyler hakkında bana cevap ver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Bana istediğini sor. dedi. Bunun üzerine, Bahîra Peygamberimiz Aleyhisselama, uyku durumu ve bunlardan başka halleri ve işleri hakkında birçok sorular sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam da sorulara cevaplar verdi ki, hepsi de Bahîra'nın bildiği sıfatlara uyuyordu. Bahîra, en sonunda, Peygamberimiz Aleyhisselamın sırtına da baktı. İki omuzu arasındaki peygamberlik hâteminin de, bildiği şekilde, yerli yerinde bulunduğunu gördü. Rahip Bahîra, sorularını sorup bitirdikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Ebu Talib'in yanına geldi. Ona Bu çocuk senin neslinden midir. diye sordu. Ebu Talib Oğlumdur dedi. Bahîrâ O, senin oğlun değildir. Bu çocuğun babasının sağ olması uygun değildir. dedi. Ebu Talib O, benim kardeşimin oğludur. dedi. Bahîra Babasına ne oldu. diye sordu. Ebu Talib Annesi buna hamile iken, babası öldü. dedi. Bahîra Doğru söyledin. dedi.447 Annesi ne oldu. diye sordu. Ebu Talib Öldü. dedi. Bahîra Doğru söyledin.448 Kardeşinin oğlunu hemen memleketine geri çevir. Yahudilerin O'na zarar vermelerinden sakın. Vallahi, Yahudiler O'nu görüp de benim O'nda bulunduğunu anladığım şeylerin O'nda bulunduğunu anlayacak olurlarsa, muhakkak O'nu öldürmeye kalkışırlar. Senin kardeşinin oğlunun çok büyük bir hal ve şanı olacaktır. Sen, O'nu memleketine götürmekte acele et.449 Biz, O'nun son peygamber olacağını kitablarımızda ve atalarımızdan bize yapılan rivayetlerde bulmuşuzdur.450 Bu hususta bizden ahd ve mîsaklar da alınmıştır. dedi. Ebu Talib Sizden bu mîsakları kim aldı ola. deyince, Bahîra gülümsedi, sonra da Yüce Allah, O'nu İsa b. Meryem'e indirdiği kitabda aldı. Sen, eğlenip kalmayı azalt da, onu memleketine ve doğum yerine hemen döndür. dedi451 ve Sen O'nun üzerine titrersin, değil mi. diye sordu. Ebu Talib Evet. dedi. Bahîra Vallahi, O'nu Şam'a götürecek olursan, artık kendisini hiçbir zaman ev halkına kavuşturamazsın. Muhakkak O'nu öldürmeye kalkarlar. Onlar buna düşmandırlar.452 Kardeşinin oğlunu, sakın Yahudilerin bulunduğu oralara kadar götüreyim deme. Çünkü, Yahudiler düşmanlık ehlidirler. Bu çocuk, bu ümmetin peygamberi olacaktır. Kendisi, Araplardandır. Halbuki Yahudiler gelecek peygamberin İsrail oğullarından olmasını isterler, bu çocuğu kıskanırlar. Sen, kardeşinin oğlu hakkında onlardan sakın.453 İyi bil ki, ben sana karşı üzerime düşen öğüt vazifesini yerine getirmiş bulunuyorum dedi.454 Busra'da Üç Yahudi'nin Peygamberimiz Aleyhisselama Suikast Teşebbüsünde Bulunmaları ve Rahip Bahîra Tarafından Vazgeçirilmeleri Rivayet edildiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Ebu Talib'le yaptığı Şam seferi sırasında Rahip Bahîra'nın Peygamberimiz Aleyhisselamda gördüğü şeyleri, Ehl-i Kitabdan,455 Yahudilerden 456 Zebir, 457 Temmam458 ve Deris adlarındaki459 kimseler de gördüler.460 Peygamberimiz Aleyhisselamı öldürmeyi tasarladılar. Bunu Rahip Bahîra ile de konuşmaya gelip, konuştular.461 Bu Yahudiler Peygamberimiz Aleyhisselama suikast hususundaki görüşlerine Rahip Bahîra'nın da katılacağını sanıyorlardı.462 Rahip Bahîra onları böyle bir şeye girişmekten en şiddetli bir nehy ile nehyetti.463 Kendilerine, Allah'ı hatırlattı. Kitabda, gelecek peygamberin zikrini ve sıfatını bulduklarını, O'nu