olurken buluruz. Yeryüzü, her mevsimle birlikte bize farklı bir yüzünü gösterir. Kâh umut doludur, kâh üzgün ve karamsardır. Bazen de o da bizler gibi ne yapacağını bilemeyen, kararsız biri oluverir bir anda. Mevsimlerin belki de en umut dolusu ve iyimseri olan ilkbahar, bizi çiçek açan ağaçlarıyla, yemyeşil ve tomurcuklanmış yapraklarıyla neşe içinde karşılar, hatta tüm sevecenliği ve neşesiyle bizi kucaklar. İlkbaharın bu pozitif enerjisi ister istemez biz insanları da etkiler ve bir anda hayata olumlu bakan, gelecekle ilgili iyimser düşüncelere sahip olan ve çevresine daima neşe saçan insanlar olup çıkıveririz bu güzel mevsimde. Rengârenk çiçek açmış ağaçlar bize yaşamanın güzelliğini, doğanın akılalmaz çeşitliliğini ve canlılığını hatırlatır. Ancak her mevsim, zamanı geldiğinde biter ve o geçiş dönemlerinde kararsız bir yapıya bürünür. Sabah hava çok güzel ve güneşliyken, aynı günün akşamı şimsekler çakıp yağmur yapabilir. Mevsim geçişlerinde bu kararsızlık ve dengesizlik elbette biz insanların yaşantısını da etkiler. İlkbahar da bu duruma üzülerek bir an önce görevini yaza devretmek ister aslında. Böylece mevsimlerin en rahatı ve belki de en tembeli yaz giriverir hayatımıza. Çoğu insanın tatil dönemine denk geldiğindne ve havalar çok sıcak olduğundan yaz da bu duruma ayak uydurur, tatilin tadını çıkarır ve bize güneşli, eğlenceli, biraz da uçarı yanını gösterir. Son iki mevsim ise ilkbahar ve yaza göre daha içine kapanık ve depresiftir. Sonbahar geldiğinde, yapraklar sararmaya ve dökülmeye başlar. Âdeta evren yaşlanmaya başlar ve yaşlanmayı hazmedemeyerek kızgınlığını, küskünlüğünü ve öfkesini bize yağmurlarla ve fırtınalarla gösterir. Ancak, bence sonbahar mevsiminin de kendine özgü bir güzelliği vardır. Her ne kadar bize öfkeli yüzünü göstermiş olsa da bu durum geçicidir ve kış geldiğinde mevsimler de bize huzurlu, sakin ve babacan yanlarını göstermeye karar verirler. Çünkü artık yaşlandıklarını kabul etmişlerdir ve bu durumla barışık olmayı öğrenmişler ve ruhu olan her varlık gibi onların da yaşlanabileceğinin bilincine varmışlardır. Kar yağarken, insanların içi o mükemmel beyazlık sayesinde huzurla dolar. Kış mevsimi bize âdeta yaşlanmanın çok doğal bir süreç olduğunu ve yaşamımızı huzur ve barış içinde geçirmemiz gerektiğini hatırlatır. Kış geldiğinde, ağaçların yaprakları dökülmüş olabilir, çiçek açmıyor olabilirler ancak yine de içleri umutla ve huzurla doludur. Çünkü her sene olduğu gibi bu mevsimin de geçici olduğunu bilirler ve sabırsızlıkla ilkbaharın gelmesini, yeniden o rengârenk ve capcanlı hallerine kavuşmayı beklerler. Mevsimlerin hiçbir zaman aynı kalmaması, bize de hayatımızda hiçbir şeyin daima stabil kalamayacağını, hatta tam tersine bazen değişikliğe ve yeniliğe ihtiyacımız olduğunu hatırlatır. Durum böyleyken evrenin bizim iyiliğimiz için çalıştığı, yaşadığımız çevreyi daha güzel ve huzurlu bir yer haline getirmek için uğraştığını anlarız. Mevsimler de evrenin bu işleyişine ayak uydurarak biz insanlara bazen neşeli, bazen üzgün yanını gösterir, ancak her zaman bizi düşünürler ve bizim kendilerine rahat bir şekilde ayak uydurmamızı sağlamak için ellerinden geleni yaparlar. Biz insanlar da evrenin bu işleyişine ve mevsimlerin değişimine ayak uydururuz ve duygu, düşünce ve hissiyatlarımız mevsimden mevsime değişiklik gösterir. Ali Suvarioğulları ZOR DA OLSA DEVAM ETMEK Hayatımızın büyük bir kısmı zorluklara göğüs germekle geçiyor. Yaşımıza, yaşadığımız yere ve hayata göre öyle durumlar çıkıyor ki karşımıza, bazen çoğumuz çıkmazda kalıp umutsuz hissedebiliyoruz kendimizi. İçten içe o zorluğu aşabileceğimizi bilsek de bunun ne zaman olacağı, nasıl ve hangi koşullar altında olacağı soruları yiyip bitiriyor bizi. Kendime gelecek olursam, kısa zaman öncesine kadar, başıma gelen en küçük olay bile beni çabucak umutsuzluğa sürükleyebiliyordu. Çoğu kişinin basit olarak nitelendirebileceği durumlar, bana dünyanın en büyük zorlukları gibi geliyordu ve zamanımın büyük kısmını bunları düşünmekle geçiriyordum. Bazen de, her ne kadar bunların geçici sıkıntılar olduğunu ve emek harcarsam aşabileceğimi bilsem de, kendimi bir türlü motive edemiyor ve mutsuzlukla geçiriyordum günlerimi. Ne zaman ki bu zorlukların bize deneyim veren durumlar olduğunu anladım, o zaman onların üstesinden daha kolay gelmeye başladım. Olumsuz olayların hayatıma kattığı zorluklarla daha kolay mücadele etme sürecim Ali Lidar sayesinde başladı diyebilirim. Alengirli Şiirler kitabının “Kışa Rağmen Koş!” şiirinde çok güzel iki mısra vardı: “Kışa rağmen durma koş dökülsün son gazeller/ Eteklerinde artık taş yerine kar topla” (60). Şiir kitaplarının üzerimde etkisi her zaman yadsınamayacak kadar çok olmuştur, ama bu dizelerin yeri bende çok başka… O kadar umutsuz bir anımda okudum ki bu şiiri, beni hayatım hakkında düşünmeye ve üzerine kafa yorup zorluk sandığım olayları yeniden gözden geçirmeye itti. O aralar problemim, bir dersimden aldığım düşük nottu. Günlerdir bunun hakkında ne yapacağımı, ikinci sınavdan da düşük alıp dersten kalırsam ne olacağını, aileme nasıl açıklayacağımı düşünüyordum. Sonra bu şiiri okudum ve “hayat devam ediyor” dedim. Artık üzerinde bir etkim olmayan bir durumun, gelecekte sebep olabilecekleri üzerine bu kadar kafa yormak yerine, bunu nasıl düzelteceğim hakkında düşünüp, düzeltmeye çabalamalıydım. İkinci sınavımın düşük olmasından korkmak yerine o sınava çalışmaya şimdiden başlamalıydım. Çaba göstermeden geleceği düşünmemin, bugünüme hiçbir faydası yoktu. Bense oturmuş günlerdir, başarısız olduğum bir sınav hakkında ne yapacağımı düşünüyordum. Buna kafa yorarak saatlerimi harcadığım o beş günde çalışsaydım, birçok eksiğimi kapatmış olurdum. Olumsuz bir şey oldu mu, bütün odağım o oluyor ve geriye kalan her şeyi bir anda unutuveriyordum. Kaygılı bir insandım yani, belki dünyanın yüzde doksanının sorun etmeyeceği şeyleri olması gerekenden fazla düşünüp beynimi yoruyor, vaktimi boşa tüketiyordum. Bütün bunları anlamamı da, ciddi anlamda bir şiirin iki dizesi sağladı. Belki de bilinçaltımda hep bildiğim ama kabullenemediğim bir gerçeği başka birinden duymak bana iyi geldi, bilemiyorum. Fakat bu şekilde bir uyarıya ihtiyacım varmış. Kendimi toparlamaya ve bundan sonra sorunlarım için üzülmeye değil, onları çözmek için çabalamaya karar verdim. Çok basit bir örnek üzerinden açıklamış olabilirim, ama hayatımın geriye kalanında hep aklımda olacak bir ders aldım. Ortalama yetmiş yıllık bir ömür yaşıyoruz ve dert edinip kafa yorduğumuz her şeyi belirli bir süre zarfı içinde unutuyoruz. Yarın bir gün unutacağımız bir şeyi düşünmek için kıymetli vaktimizi harcayıp kendimizi yormak hem bedenimiz hem zihnimiz için çok zor. Kendimizi bu olayın tekrarlanmaması için geliştirmek, bu olayı bir deneyim olarak görmek ve düzeltebileceksek durumu düzeltmeye çalışmak varken, değiştiremediğimiz durumlara takılı kalmak için hayat çok kısa. Bir alanda başarısız mı oldum? Olsun, bu benim yolumda bir engel olmamalı. Tüm engellere rağmen bunları aşmak için bir yol bulup yoluma emin adımlarla devam etmeliyim. Kışa rağmen durmamalı, koşmalıyım! Kaynakça Lidar, Ali. Alengirli Şiirler. İstanbul: İthaki Yayınları, 2015. Kitap. Zerdali Ağacı Daha ufacık bir çocukken oynamak için çok fazla bir seçeneğimiz yoktu. Arkadaşlarımız bizim oyuncaklarımız, bahçelerimiz ve sokaklarımız ise bizim oyun alanlarımızdı. Çocukluğumun bir kısmı şehirde, bir kısmı ise köyde geçmişti. Şehirde geçen zamanım çok zevkli olsa da köyde geçirdiğim zamanlarım paha biçilemezdi çünkü çok geniş bir oyun alanımız vardı. Bütün çocuklar hiç bir kavga, kıskançlık olmadan vaktimizi geçirirdik. Gece vakti dışarı rahatça korkmadan çıkabilir, gün ağarana kadar saklambaç oynayabilirdik. Ailelerimizin gözleri arkada kalmazdı. Kendimizi kaybederdik âdeta saklambaç oynarken. Saklambaçta ebe olan arkadaş, herhangi birini başkası zannederek sobeler ise ‘çamlak çömlek patladı’ diye bağırırdık köy camiisinin önünde, tekrar başlardık oynamaya. Sırf çamlak çömlek patlatmak için bütün saklanan arkadaşlar hırkalarımızı birbirimize verirdik ki ebe bizi hırkanın sahibi sansın. Dedelerimiz yatsı namazından çıkar, bize tatlı tatlı sataşırlardı. Yerlerimizi ebeye söylerlerdi. Bütün köy koca bir aile gibiydik kısacası. Kocaman bir bahçemiz vardı, köyün bütün çocukları ile arada sırada bizim bahçemizde piknik yapar ve oyunlar oynardık. Koca bir zerdali ağacımız vardı bahçede. Oldukça yaşlı olan bu zerdali ağacına yıllar önce yıldırım düşmüş ve yarılmıştı. O günümüzde kalaslar ve çiviler ile yapılan ağaç evler gibi, doğal olarak şekil almıştı babacan ağacımız. Babacan diyorum çünkü çocukluğumuzda bizi hep kucaklardı, yaramazlıklarımıza ses çıkarmayan yaşlı bir dede edası ile kavuklarının arasında zıplayıp oyunlar uydurmamıza izin verirdi. Asker olurduk, ağacımız bize siper oluverirdi. Pilot olurduk, bu sefer uçağımız oluverirdi. Hayallerimizin en büyük destekçisiydi o konuşamayan ağaç. Evlerimizden küçük kilimler getirir sererdik içine oturabilmek için. Gölgesi bizi kavurucu yaz sıcaklarından korurdu. Bazen kendimizi kaybeder sabahın en erken saatlerinden, gecenin en geç saatlerine kadar sohbet ederdik ağacın içinde. Ağaç, köyün neredeyse tamamını görebilmemizi sağlayacak yüksekliğe sahipti. En tepesine her zaman ‘gözcü’ görevine bir arkadaşımızı koyardık. Başıboş gezen köpekler geldiğinde gözcü arkadaşımız haber verirdi bize, hemen ağacımıza sığınırdık, korurdu bizi. Bir dalına ise salıncak yapmıştık, birkaç metre halat ve iki adet yastık il , sıra ile sallanırdık salıncağımızda. Bazen daha arkadaşlarım gelmeden kitabımı alır giderdim ağaca, hem onu dinlemeye çalışırdım, hem büyük bir keyifle kitabımı okurdum. Belki de bu kadar kitap okumayı sevmemin sebebi, o ağaçta kitap okurken aldığım tarif edilemez keyiftir. Köyden her ayrılacağımız zaman koca bir kova suyu gider dökerdim dibine. Belki yetmezdi ona bir kova su ama benim içim biraz olsun rahat ederdi. Sonraki her gelişimde koşarak ‘’yerinde mi acaba?’’ diye bakmaya giderdim. Şimdilerde içim acısa da o zamanlar ehemmiyetini anlamadığımdan bana oldukça eğlenceli gelen bir olayı anlatmak isterim. Köyün imamının çocuğu Mehmet, birgün elinde küçük bir meyve bıçağı ile geldi bahçemize. ‘’Hadi ismimizi zerdali ağacına kazıyalım, yıllar sonra geldiğimizde isimlerimizi görür bu günleri hatırlarız’’ dedi. Yaklaşık 10 – 15 çocuk sıra ile aldı eline o bıçağı ve kazıdık isimlerimizi ağaca. Aramızdaki en beceriklimiz olan Ufuk, Günalan ( köyümüzün adı) hatırası yazısını kazıdı isimlerimizin hemen altına. Şu anda 21 yaşında, hayatımı düzene koymuş bir yetişkin olarak, zaman zaman köyü ziyaret eder çocukluğumu, anılarımı hatırlar hüzünlenirim. Çocukluğumun en büyük hatırası olan zerdali ağacı ve içine kazıdığımız isimler hâla o özlem duyduğum hatıralarımdaki gibi sapasağlam durmakta. Umarım zamanı geldiğinde çocuğumun da böyle güzel hatıralara sahip olmasını sağlayacak bir zerdali ağacı olur ve o da aynı dileği kendi çocuğu için diler… Ahmet Faruk Saz Vefanın Sıcaklığı Yaz sıcağının kavurduğu Antalya’da o gün yaptığımız hazırlık Alzheimer hastası olan aile büyüğümüzü ziyaret içindi. Vefa duygusu ile yola çıkan grubun sessizliğinin sebebi belki de geçmişten gelen anılarda kaybolmalarıydı. Yolda giderken onun bizi artık hatırlayamadığını ve tanıyamadığını düşününce yüzümde hüzünlü bir tebessüm belirdi. Ömrümüzün bu anına kadar olan yaşanmışlıklarımızın içinde biriken iyilikleri yad ederek kara gün dostu olma sırası bizdeydi artık. Hepimizin başka anılarını paylaştığı koca çınarın bizlere yaptığı iyilikler onu yalnız bırakmamıza izin vermiyor, ismi anılınca yüzümüzde tebessüm beliriyordu. Ömer Amca hepimize emeği geçmiş yüz yaşına yakın koca bir çınardı. Yanına gelince ona sarılıp ellerinden sıkıca tuttum. Bana derin denizlerde kaybettiğini bulacakmış gibi baktı. Durdu, düşündü. Yüzündeki mahcup ifadeden anlamıştık bizi yine hatırlayamadığını. Kahvemiz bitince asra yakın zamanı görmüş gözleri sevgiyle ışıldadı. Onun yanından ayrılırken vefa duygusunun verdiği huzur ve sıcaklık yüreğimi sarmıştı. Asırlık çınarları gülümseten, dostluğun asaletine inanarak verilen emeğin sonucu olarak gönülden yapılan ikramdır vefa. Günümüzde az hatırlansa da bazen unutulsa da dostluk, sevgi ve hatır gibi değerlidir vefa. Hızla ilerleyen zaman makinesinin taşlarının öğütemediği, tozlu raflara kaldıramadığı bir duygudur. Çınar Ağacı filminde ömrünü evlatlarına adayan bir annenin vefayı kalbi yoruluncaya kadar görememesidir bana tüm bunları düşündüren. Kaybolmasın, hatırlansın, dostlukları sağlamlaştırsın istediğim için vefayı ve vefakârlığı yazmak istedim. Görülen iyilikleri unutmayarak aynısıyla veya daha güzeliyle karşılık verip kişinin kendisinin karşılık beklememesidir vefakârlık. İnsanlar arasında vefa yaygınlaşırsa toplumda güven ve huzur artar. Vefakâr insanlar dostluklarında sebat eder ve sözlerini yerine getirirler. Halden anlayarak söyletmeden yardıma koşmayı bilirler. İnce ve latif bir cevher olan dostluklarında kıymet bilirler. Bu kadar güzel değerleri içinde barındıran vefa, sadece dostlara değil, diğer milletlere ve geçmişe de duyulur. Ömer Amca, bizi hatırladığı zamanlarda cumhuriyetin kurucusu olan Atatürk ve arkadaşlarını büyük bir gururla anlatıp onları hayırla yad ederek bize de geçmişe vefa duymayı öğretirdi. Vefanın en güzel örneklerinin yaşandığı Kurtuluş Savaşı’nda, Atatürk’ün bakanlarından olan Dr. Rıza Nur, hatıralarında, Hindistan Müslümanları’nın gönderdiği para ile ordunun ihtiyaçlarının karşılandığını yazar. Aynı dönemde Pakistan’dan gelen bir buçuk milyon sterlin Ankara Hükümeti’nce Büyük Taarruz’un mali kaynağı olarak kullanılmıştır. Pakistan ve Hindistan Müslümanları’nı yardıma sevk eden duygu, Osmanlı Devleti döneminde Türk milletinden ve devletinden gördükleri iyiliklerdir. Milletlerarası vefayı gösteren bu yardımları, Türk milleti de unutmayarak her iki ülkeye de zor anlarında yardım etmiştir. Bunlar bize vefanın milleti, dili ve ırkı olmadığını gösterir. Bir diğer güzel vefa örneğini ise yakın zamanda Nobel Kimya Ödülü’ne layık görülen bilim insanı Aziz Sancar, bu ödülü kazandığında yaptığı açıklamalarda kendisine ilk tıp eğitimini veren anavatanı Türkiye’ye ve Türk milletine minnettar olduğunu belirterek göstermiştir. İnsanı yücelten değerler içinde yer alan vefa duygusunun kaybolmaması için emek vermek, özen göstermek, sebat etmek, karşılık beklememek gerekir. Vefakâr insan, içinde kışın ayazında esen bir fırtına kopsa da, yüreğindeki yara sızlasa da, dost bildiklerini sırtında taşırken gülümseyebilendir. Üstüne dostun oturduğu taşın altında eli dururken onun hatasını küçük görüp elinin acısını ona hissettirmeyendir. İnsanı yücelten ve erdemli kılan duygulardan birisi olan vefayı kaybetmediğimiz sürece değerimiz artar. İyiliğini, yardımını gördüğümüz insanlara ve varlıklara karşı kalbimizde oluşan bu duygu, bizi pusulasını şaşırmış gemiden kurtarıp diğer insanlarla beraber, değerlerimiz ile yaşamamızı sağlar. KAYNAKÇA Çınar Ağacı. Yön. Handan İpekçi. 2011. Bursa, Türkiye: BKM Film, 2011. DVD. Ceren GÜVENGüzellik Algısı SorunsalıGüzellik nedir? Bazılarına göre dışı güzeldir bir insanın, bazılarına göre ise içi.Kimisi güzel bir çift göze hayran kalır, kimi ise dudaktan çıkacak birkaç anlamlıkelimeye. Peki hangisi doğdudur güzelliği tanımlamak için; hepsi mi yoksa hiçbiri mi?Aslına bakarsanız tanımlanabilir mi güzellik tam olarak? Bu dillere destan olmuşkelimenin var mıdır bir somut kavramı? Mesela benim için kalbin sıcaklığı ya da içtenbir gülüş yeterlidir bir insana güzel demek için. Ama bir yandan da başka bir insaniçin hiçbir şey ifade etmez belki benim düşündüklerim. Peki bu durumda ne kadardoğrudur insanlara güzellik kavramını biçmek. Bir insanın beğenmediğini diğeribeğeniyorsa o insana güzel diyebilir miyiz? Ya da hakkımız var mıdır bir insana güzelveya değil demek için. Ne yani güzel demediğimiz bir insan çirkin midir?Eğer bir insan güzellik kriterlerimize uymuyorsa çirkin midir ya da kötü müdür?Değildir tabii ki de demek isterdim ama biz yani insanlar bazen acımasız ve nankörolabiliyoruz diğerlerine karşı. Mesala davranışlarını beğenmediğimiz bir insana karşıoluşturduğumuz önyargı kötülük değil midir aslında? Evet belki bunu kötülük içinyapmıyoruz yada kimseyi kırmak değil amacımız ama karşıdaki insan biraz bile olsunanlarsa ona ön yargılı olduğumuzu ne hisseder? Açık yüreklikle söyleyebilirim ki benhiç iyi hissetmem, biraz incinirim belki biraz üzülürüm. İşte tam burada empatidevreye giriyor aslında benim için. Hemen diyorum ki ön yargılı davranmamalıyımbelki beğenmediğim yönlerinin yanında bir çok güzel yönü de vardır. Belki beni dahaiyi bir insan bile yapabilir diye düşürüm hep. Benim için bu olayın canlı örneği iseşuan dostum dediğim insandır. Onu ilk gördüğümde çok büyük bir önyargı oluşmuştubende. Onun çok burnu havada bir insan olabileceğini düşünmüştüm. Ama gelingörün ki onu tanımaya başladıktan sonra bütün önyargım kalktı ortadan. Şimdikesinlikle diyebilirim ki onun varlığı beni çok daha iyi bir insan yapıyor. İşte bu olay,karşıdaki insanın bir çok güzelliğini görmemi sağlar çoğu zaman.Aslına bakarsanız biraz da toplumumuzun hatası insanlara karşı ön yargılı olmakya da güzellik derecelerine göre değerlendirmek onları. Keşke herkesi sadece insanoldukları için sevebilsek, önyargılarımızdan arınabilsek belki o zaman kimse zorlamazkendini daha güzel olmak için ya da daha güzel konuşmak için. Kimse numarayapmaz belki de daha çok öne çıkmak için. Çünkü bilirler ki onları sadece kendilerioldukları yani bir insan oldukları için seveceklerini. O zaman belki de herkese güzelderiz çünkü herkesin vardır güzel bir tarafı. Belki bir gülüş, belki bir bakış, belki de birsöz. Sorsak mesela bir insana güzellik nedir diye? Belki bugün mavi gözler der, pekiyarın aynı şeyleri söyleyebilir mi? Ben hiç sanmıyorum. Benim için güzellik süreklideğişen bir kavramdır. Benim için güzellik, güzel bir gülüştü dün ama şimdi bugünkarşılaştığım o tatlı amca sayesinde tatlı bir çift söz oldu bir anda. Belki de yarın çokfarklı bir özellik olacak. Bu insan doğasında olan bir özelliktir. Bir fikrin çok çabukdeğişmesi sadece insanlara özgüdür. Bu bile bir güzellik değil midir aslında?Düşünsenize bir sürü şeyi sevebiliriz bir sürü şeyden hoşlanabiliriz belkide. Ve busadece bizim düşüncemiz olur başka kimse karışamaz.Bu satırları yazarken bir kez daha düşündüm güzellik nedir diye? Ama kesin biryargıya varamadım yine. Çünkü bence güzellik herkese göre değişebilen, çok farklıalgılanabilen bir kavramdır. Halil Cibran'ın çok güzel bir sözü var beni bu konuhakkında düşünmeye iten; "Çirkinlik diye bir şey varsa o da, gözlerindeki önyargılıölçeklerdir". Bu güzel cümleden yola çıkarak diyorum ki güzellik kavramı belirlikalıplara sokulmamalıdır, güzellik herkestir, herkese göredir, kendine özgüdür yeter kikarşımızdaki insanı öryargısız değerlendirebilme cesaretini gösterebilelim.Önyargılarımızdan kurtulabilirsek eğer bir gün, inanıyorum ki bir güzel söz yetecekondan sonra.ROXANE OLMAK ZOR “Ne yapmak gerek peki?” (Rostand) Tüm benliğinle dünyada yer edinebilmek mi yoksa gururunun derinliklerine sinip kendini gizlemek mi? Cyrano gibi bir aşık olmanın, aşkı için kendi duygularını hiçe saymanın anlamını kavramak güçtür. Peki ya aşk, Cyrano’nun kendini hiçe saydığı kadar yüce bir duygu mudur? Çirkin bir burnun bütün güzel duygulara mani olabileceğine inanmak güçtür. Koca bir kalbin yanında küçük bir kusurun yaşanabilecek tüm güzel anlara engel olması, gerçekler gün yüzüne çıktığında ise artık her şey için çok geç olması… Büyük bir ikilemin kapısını açar Cyrano. Güzellikle aklın sonsuz çatışması, kazananın belli olmadığı o zorlu yarış… Kendi duygularımızın başka bir bedende yaşaması, bize ait olan kelimelerin başka birinin dilinde hayat bulması ve gerçek sandığımız hislerin avuçlarımızın içinden kayıp gitmesi sevginin yüceliğini perde arkasında bırakır. Yaşanacak tüm güzel anlar ertelenir farkında olmadan. Bazen yetersiz kalan bazen ise her duyguya, düşünceye tercüman olan sözcükler bir kalbi çarptırabilecek kadar güçlüdür. Acı olan ise gerçek olan sözcüklerin görünüşün altında gizli kalmasıdır. Güzellik kimin nasıl gördüğüyle ilgilidir. Asıl mesele nasıl bakacağını bilmemektir. Sözcükler olmadan güzelliğin anlamsız olduğu anlar vardır ve bu anları yaşamak isteyen cesur insanların, çetin duygular karşısında zaaflarından utandığı zorlu zamanlar... Kelimeler ise en güzel aynadır bakmayı bilen için. Hepimiz farklı senaryoların başkahramanlarıyız. Özel kelimelerimiz, kurmaya çalıştığımız güzel cümlelerimiz var aslında. Kimimiz kaybeden, kimimiz defalarca düşen, kimimiz seven ama sevilmeyen ya da sevmeyi bilmeyen... Bazıları korkak, bazıları ise sesini duyurmak için sonsuza kadar bağıracak... Kendi çirkinliğimizin arkasına saklanmak ne kadar doğru? Belki dünyada ki tüm kötülüklerden daha güzeldir yüzümüz. Başka bir mevsimdir, başka bir iklimdir ve aslında her insan yeni bir renktir. Baktığımız yüzle duyduğumuz sesin bir olmaması korkutur elbet. Zordur gerçek sevginin kaynağının hangisi olduğunu anlamak. Sevginin yüceliği karşısında şapka çıkarır tüm duygular. Bilse sevgili gerçeğin yüzde değil gönülde olduğunu, aşk acı çekmekten öte yaşanılması gereken bir duygu olur çıkar karşımıza. Roxane bile yazılan mektuplara, Cyrano’nun kelimelerine aşık olmuştur fark etmeden. Söylenen sözler olmadan, duygular dile getirilmeden anlamsızdır tüm sevgiler. Yüzyıllardır çoğu aşığın en büyük dostudur edebiyat belki de, ya da dünyada var olmanın, gerçekten insan olmanın temelidir. Yeni notalarla kendi şarkını yazmak ve kulak vermektir müziğin ritmine. Notalarda dans etmeye çağrıdır kim bilir belki de. Roxane olmak zor, Roxane gibi sevilmek de zor. Ama kim ister kayıp duygularla yaşamayı, sevdiğin insanı son nefesinde tanımayı? Kaybetmeyi göze alamağımız duygulara sahip çıkamayacak kadar korkak olmak, sesini duyurmak için çabalamak ama her şeye rağmen susmak... Herkes hayatında bir kez teslim olmak , karşılıksız sevildiğini bilmek ister. Sonsuz güven duygusunun içinde kaybolup, kim olduğunu nerede olduğunu unutmak ve kalbinin sesini dinlemek ister belki de sadece. Ya da kimsenin beğenmediği yüzü beğenecek birini arar insan. Herkesin görmediğini gören ve duygularını hakeden birini... Cyrano’nun kötü saatleri vardır. Kendini çirkin hissettiği kötü saatler... Aşkını içinde yaşar ve bilse bile gerçekte Roxane’nın kalbinin kendisine ait olduğunu, koca burnunun, gururunun arkasında saklı kalır yaşanmamış tüm güzel anlar. “ Varsın küçücük olsun fütuhatın, fakat bil, Onu fetheden sensin, yoksa başkası değil.” (Rostand) Sonsuzluk duygular için yetersiz bir kavram. Beden ayrılsa bile ruhtan, yaşamaya devam eder tüm güzel duygular. Başı boş gezen ruhlar, sahip çıkar yarım kalan sevgilere. Geride kalan en büyük tesellidir bu sevmeyi bilene. Ama yine de Roxane olmak zor, Cyrano’yu bulmak zor... Herkesin içinde var aslında bir Cyrano. Kiminin burnunda kiminin açılmayan gözlerinde kiminse duymayan kulaklarında, tutmayan bacaklarında. Çünkü var herkesin bir zaafı kimsenin görmesini istemediği, ömrünün sonuna kadar gizlemeye yemin ettiği. “Varsın boyun olmasın bir söğüt kadar. Bulutlara çıkmazsa yaprakların ne zarar?” (Rostand) Herkesin hayatında var aslında bir Roxane. Sonuna kadar bağlandığı, yarım kaldığı, yarım bıraktığı... İşte bu yüzden Roxane olmak zor, Roxane gibi sevilmek zor. Kaynakça: Cyrano De Bergerac. Edmond Rostand. Yön. Işıl Kasapoğlu. Çev. Sabri Esat Siyavuşgil. Cüneyt Gökçer Sahnesi. Ankara. “Cyrano De Bergerac (1950)” replikler.net y.y. 8 Haz. 2011. Web. http://www.devtiyatro.gov.tr Irmak KOCABAY 21602475 Hiç Değişmeyen Toplum Günün bütün yorgunluğunu atıp sakin ve romantizm barındıran bir film izleyeceğinizi düşünürken, aksine birden içine girdiğiniz diyaloglarla kendinizi toplumsal eleştiriler içinde bulduğunuz bir başyapıt Gün Doğmadan. “Buradan 300 kilometre ötede insanların ölmesi, kimsenin bu konuda ne yapacağını bilmemesi ya da bu konuyu umursamaması beni deli ediyor.” Celine’in tramvayda Bosna Savaşı’na atfen kullandığı bu sözler, 1995 yılından bu yana toplumda aslında hiçbir şeyin değişmemiş olduğu gerçeğiyle yüzleştiriyor bizi. Kendisine ait olmayan sorunlara karşı kayıtsız kalan, üzerinde çokça düşünülmesi gereken bir hayatı sorgulamadan yaşayan bireyler… Şimdi belki 300 değil ama 1000 kilometre uzaklıkta tansiyonu düşmek bilmeyen bir coğrafyanın ortasında acımasız bir savaş devam ediyor. Günışığı görmemiş, özgürce ve doyasıya koşamamış çocukları olan bir coğrafya. Onlar kendilerine sığınacak bir yer, bir yurt ararken; biz sımsıcak evlerimizde, ailecek yediğimiz akşam yemeklerinde onlara sadece televizyon karşısında acımakla yetiniyoruz. Belki gerçekten ne yapacağımızı bilmiyoruz ya da gerçekten umursamak istemiyoruz. Ne yazık ki 21. yüzyılın insanları olarak insanlıkta gelebildiğimiz nokta buradan fazlası olamıyor. Sonra savaşın 21. yüzyılda aldığı başka bir şekline kendi sokaklarımızda şahit oluyoruz. Olmadığı söylenen bir savaşın figüranları olarak harcanıyoruz. Çünkü bugün şehirlerin göbeklerinde, hava limanlarında, otobüs duraklarında; içinde bombalar patlatılan bir yılın sonbaharındayız. Her bir sabahına yeni ölüm haberleriyle uyandıkça tepkisiz kalmaya başladığımız; ölümün istatistiksel bir öge haline geldiği zamanların. Ardı ardına patlayan bu bombaların aslında, masum insan bedenlerinden çok insani değerlerimizi paramparça ettiği bir kaos ortamındayız. Buna karşın ne bir mücadele ne bir başkaldırı söz konusu hayatlarımızda. Mücadele edemiyoruz. Mücadeleyi kime karşı yapacağımızı bilmiyoruz. Çünkü kimin iyi kimin kötü neyin doğru neyin yanlış olduğunu sorgulamaktan aciziz. Medyanın bize dayattıklarını kabullenmekle yetiniyoruz. Kendi doğrularımızı seçemediğimiz sürece kazanamayacağımız bir savaşın piyonları olmaktan fazlası olamıyoruz. Toplumda derin yaralar açan, bizi gün geçtikçe daha da ayıran sorunları görmezden geliyoruz. Farklı seslere tahammül edemiyoruz. Farklı bir ses olmuyoruz, olamıyoruz. Kalıplara sığınıyor ve kendi fikirlerimizi değil söylemeyi düşünmekten bile çekiniyoruz. Ve bu da bizi iyiden iyiye sıradanlaştırıyor, "aynılaştırıyor". “Babam hayalperest tutkularımı sürekli olarak paraya odaklı mesleklere dönüştürüyordu.” Celine’in bu isyanı bize hiç de uzak değil. Bize büyüyünce ne olacağımız sorulduğunda hep bir meslek adı söyleme zorunluluğu hissettik. Bu mesleklerde kimimiz doktor kimimiz öğretmendik. Sonra bu meslekler daha çok para kazananlarla değişti mimar, mühendis, avukat oldu belki. Ancak doğru cevap asla verilmedi: Mutlu olmak. Herkesin asıl istediği mutlu olmakken neden cevabı başka yerlerde arama ihtiyacı hissettik? Hayallerimizi yaşamak mutlu olmaya yettiği sürece neden daha fazla para kazanmayı bir kriter haline getirdik? “İnsanlar sürekli teknolojik aletlerin ne kadar harika olduğundan, bize daha fazla zaman kazandırdığından falan bahsediyor. Kazanılan zamanı kullanamadıktan sonra ne önemi var ki… Mesela ben kimsenin “bilgisayar işlemcim bana zaman kazandırdı şimdi bir zen manastırına gidip biraz takılacağım.” dediğini duymadım.” Jesse’nin teknolojiye karşı tutunduğu bu tavır 90’lardan kalma olsa da günümüze çok daha net uyarlanabilir. Akıllı telefon çağının ulaştığı son noktada, elimizden düşmeyen bu aletler; hayatımızın bir parçası olmaktan çok hayatımızın ana yaşam maddesi olmaya başlıyor. Telefonu yanında olmadan nefes dahi alamayacağını söyleyen gençlerin bulunduğu bir dönemde daha da içimize kapanıyoruz. Tüm samimiyetimizden ödün verip daha mükemmeliyetçi olma yolunda narsistleşiyoruz. Sosyal medya hesaplarının bizi nasıl yönettiğine şahit oluyoruz. Böylelikle akıllı telefonlarımız bizden daha akıllı olmaya devam ediyor. İşte böyle karamsar bir toplum eleştirisi, tarihi Viyana sokaklarının görkemli ev sahipliğiyle eşsiz bir fikir şölenine dönüşüyor. Filmin beklenenin aksine romantizmi bir amaç değil araç olarak kullandığını açıkça gözlemlerken gün hiç doğmasın ve keyifli sohbet hiç bitmesin istiyorsunuz. Güneş tüm kızıl ve turuncu tonlarını yansıtırken şehrin üstüne, saatler önce birbirine tamamen yabancı olan iki kişinin duygusal vedasının bir parçası da siz oluyorsunuz; Yüzünüzde saf ve umut dolu bir gülümsemeyle. Kaynak Linklater, Richard. Gün Doğmadan. 1995. Columbia Pictures. DVD. Sena Özyapı Ecem Başak Albayrak, 1 CEVABINIZI ESİRGEMEK İSTEMEYECEĞİNİZ O AN Küçümsemekten utanacağım hayal gücünüzle kendinize bir oda yaratın. Kocaman olsun. O kadar kocaman olsun ki duvarları süsleyeceğiniz her bir eser hayal gücünüze daha da tapınmanızı sağlasın. Her bir eserinizi nefesini tutarak gözlemleyin. Hissediyor musunuz? O heyecanı, duygu birikimini, dolup taşmışlığı hissedebiliyor musunuz? 13 Şubat 2016 sabahında ben çok iyi hissettim. Nasıl mı? Yılda bir kez, Ankara ATO Congresium’da gerçekleşen 2. ARTANKARA – Çağdaş Sanat Fuarı bu güzel hisleri kalbime serdi. Sanatı, insanlığın müthiş büyüsüne kapılmış olan insanları ağırlayan bu fuar, birçok sanatçıya da ev sahipliği yaptı. Aynı zamanda hem sanatçının hem de ziyaretçilerin bire bir tanışmalarını sağladı. Ziyaretçiler âdeta sanat eserleri karşında kendilerindeki yeni benliklerini keşfettiler. Fuarın ambiyansı bir şölen edasında idi. Dünyanın birçok yerinden gelen sanatçılar, sanat eserlerindeki kültür çeşitliliğini de bir o kadar artırıyor. Ele alınmayan konu neredeyse yoktu. İnsanların kendilerini her türlü dünyada bulabilecekleri bir sergiydi. İnsanlığın acı gerçeklerinden tutun da renkli hayal dünyalarını gözümüze çarpıtan her türlü eser mevcuttu. “İsimsiz”, Raşit Altun. ARTAnkara Çağdaş Sanat Fuarı, 13.03.2016 tarihinde benim tarafımdan çekilmiştir. Ecem Başak Albayrak, 2 Raşit Altun’a ait olan bu sanat eseri fuarda bulunduğum süre içerisinde ilk gözüme çarpan tablo oldu. Renk bütünlüğünün birbiriyle karışımı beni bambaşka bir dünyaya götürdü. İlk bakışta gözümüze çarpan renkli, su balonu görünümlü cisim bana renkli bir maceraya giriş kapılarını açtı gibi hissettim. Tabloyu daha da yakından incelediğim zaman baloncuğun etrafında duran gölgemsi çizgilerin aslında insanlar olduğunu gördüğüm anda geçirdiğim şok inanılmazdı. Sanat eserine olan hayranlığım bir basamak daha arttı; çünkü sanat eserinin değerini anlamak adına kendisini daha yakından incelemek gerektiğini bana bu eser öğretti. Bu sayede hem çoklu görüş açısınınn büyüsüne kapıldım hem de eserin bana anlattığı hikâyeyi benimsedim; çünkü kendisi tam olarak arzuladığım hayatı temsil ediyor: Herkesin kendi renklerine doyamayacağı zevkli bir dünya. İnsanların böylesine bir dünya kurmasına yardım etmek için elimden geleni yapardım. Aynı Raşit Altun’un işe bu sanat eserini yapıp insanlara buluşturarak başlaması gibi. Sanat eserine baktıkça içimdeki coşku giderek artıyor. Umarım sizler de benimle aynı hisleri paylaşıyorsunuzdur. “İsimsiz”, Adil Kerem Sarıkaya ARTAnkara Çağdaş Sanat Fuarı, 13.03.2016 tarihinde benim tarafımdan çekilmiştir. Hacettepe Üniversitesi Seramik Bölümü öğrencisi Adil Kerem Sarıkaya’nın bu üç sanat eseri fuarın son kısımlarında yerlerini almışlardı. Bu sanat eserleri ile karşılaştığım anda nefesim kesildi. İnsanlığın çok farklı bir tarafıyla karşılaşmışım gibi hissettim. Bir kurtuluş Ecem Başak Albayrak, 3 mücadelesine ait üç yüz ile karşılaşmıştım. Arzuladığım renkli dünyanın geçiş sürecini acıyla fark ettim. Bir anda gerçek dünyanın ne kadar çirkinleşmiş yüzlerinin hayatlarımızı ellerinde tuttuklarını hatırladım. En önde duran heykel bana toplumun umutlarını kara bir örtüyle kaplayan diktatörleri hatırlattı. Gerek heykelin rengi gerek ise heykelin insanlara karşı bakışı, duruşu ve konumu bu hissiyatımı destekledi. Arkada duran iki heykel ise acılar içerisinde kendi benliklerini bulmaya çalışan iki insanı hatırlattı. Sanki maskeler onları öylesine kaplamış ki kendi benliklerini bulmaları için gölgelerini bir kenara bırakmaları gerekiyor. Sanırım bu toplumumuzun tam olarak ihtiyacı olan şey: kendi benliklerini bulmak. Bu heykeller kalbimin kabuk bağlayan yaralarını sızlatıyor. Bir yandan da kendi çabalarımı hatırlıyorum ve iyiliğimi bulmak adına bir umut kaplıyor içimi; çünkü biliyorum ki ben de böylesine bir süreçten geçmiştim. Toplumun da böyle bir süreçten geçmesi gerektiğine inanıyorum. Ancak bu şekilde daha iyi bir dünyaya sahip olacağımızı düşünüyorum. Bu sergide gördüğüm her eseri size açıklamak isterdim ama bazı anlar sözlere yetemeyecek kadar sihirliydi. Yazıya dökmeye çalıştığım an o fuardaki sanat eserlerinin bana verdiği hislere yazı başında da kapılırdım ve orada yapmak istediğim ama yapamadığım şeyi hatırlardım: cevap vermek. Doğru okudunuz. Orada ruhumu doldurup taşıran bütün sanat eserlerine bütün içtenliğimle cevap vermek isterdim. Hayâl gücüme güç katan bu eserleri selamlamak isterdim; çünkü sihirle kaplanmış bütün beyaz duvarları ancak böylesine bir eylemle onurlandırabilirim gibi hissediyorum. Umarım bir dahaki fuar geldiğinde bu isteğimi gerçekleştirebilirim. Eğer siz de kendinize ve insanlara cevap verme hakkınızı kullanmak isterseniz, bu sergiye gitmenizi şiddetle tavsiye ederim. Bu terapiyle kendinizi baş başa bırakın ve insanlığınıza bir adım daha yaklaşın. Şerbetçi 1 Ömer Gökalp Şerbetçi 21502438 Başak Berna Cordan TURK 102/05 BUZUN ÜZERİNDE BİR DELİ İnsan yaratılışı itibariyle içinde mucizeler barındırarak dünyaya gelir. Milyonlarca farklı özelliğin sayısı milyarları bulan farklı dizilişinden birinin tek sahibi olarak var olmaya başlamak insanın hayatta gerçekleştireceği mucizelerin habercisidir. Bu mucizeler, insan hayatını yaşanılabilir kılan ve dünyanın ayaklarımızın altında döndüğünü bize hissettiren olaylar silsilesidir. Mucizeyi ise Hz. Musa’ya saygısızlık etmemek için denizi ortadan ikiye ayırmak olarak değil de bir et parçasının gerçekleştirdiği eylemler bütünü olarak nitelendirmek istiyorum. İlk nefes alışımız bir anne için mucize, bir baba için oğlunun kendi tuttuğu takımı desteklemeye başlaması bir mucize, bir öğretmen için öğrencilerinin okumayı öğrenmesi bir mucize. Sıradan eylemler gibi olsalar da bu fiillerin başlangıç kıvılcımı o kadar çarpıcıdır ki mucize ismini de bundan dolayı benden alırlar. Ancak bu çarpıcılık hayatımızın bir evresinde o kadar yoğunlaşıyor ki belki de kilometrekarelerce kara parçasından oluşan koca dünyamızın her noktasında bir kesimin öncelik görmesine sebep oluyor. Bu evre çocukluk olarak adlandırılır; pespembe, kapkaranlık, mutlu veya hüzünlü olarak nitelendirilebilir. Ancak çocukluğun ve çocukluktan çıkış zamanının milyarlarca insanın yaşamının en önemli -en mutlu değil- parçası olmasının sebebi, sahip olduğu mucizeleri hızlıca harcamasıdır. Yani hayatımızdaki her kilidin anahtarının basıldığı bir zaman dilimi oluşudur çocukluğu önemli kılan. Çocukluk dönemini yazının geri kalanında delilik dönemi olarak adlandırmak istiyorum. Ne de olsa çocukken yaptıklarımız birer delilik ürünüdür yetişkinler dünyasında. Şerbetçi 2 Sanki kendileri hiç deli olmamış gibi, sanki nefes alarak geçirdiği her 24 saatin birkaç saniyesinde o günleri, deliliği özlemiyormuş gibi davranmaları ilginç bir davranıştı. En ilginci buydu işte hepimiz çocuktuk neden yetişkinliğe geçiyorduk ki? Çocukluğumuzun son mucizesi miydi bu? Delilik olarak adlandırmamın sebebi, gerçekten de yaptığımız şeylerin pek azının farkında olmamız veya farkında olsak dahi farkında olmayan biri gibi yargılanıyor oluşumuz. Bu bilinçsizlik hâlinin kontrolü, soyadımızı aldığımız babamız ve kemiklerimizin derinliklerine sevgisini sütle aşılayan annemiz tarafından sağlanıyor. Bu kontrol edilme ve içimizdeki kontrolsüzlük isteği tıpkı buz tutmuş bir göl gibi. Anne ve babamız tarafından gölün üzeri buzla kapatılmış ve bazı kısımları onlar tarafından delinmiş. Buzun altındaki yaşam, saç telimizden parmak izimize kadar kodlanmış benliğimizden balıklar içermekte. Şanslı, diye tabir ettiğimiz çocuklar, ebeveynlerinin çocuklarıyla oynadığı Rus ruletinden sağ çıkanlardı. Peki, merminin çocukluğunu yani bütün yaşamını götürdüğü çocuklar ne yapmalıydı? Buzları kırmak çok temel bir içgüdü hâline geliyordu onlar için. Tekrar karşımıza çıkıyor işte, tabiri caizse bindiği dalı kesen, sıcak ayaklarını ölüm soğukluğundan ayıran buzları kırmaya çalışan bir deli. Buzları kırmaya başladığımız yaşlar, genellikle ergenlik çağıyla başlıyor ve çocukluğumuzun bitişini simgeliyor bu çağ. Korkunç bir bilinçlilik hâli sarıyor vücudumuzun her bir noktasını. Gölün her yerinde çatlaklar, her yerde kanlı yumruk izleri... İnsanı çıldırtan kararlar silsilesi. Çocukken yapılmış, içimize işlenmiş her şey bu kalın buz tabakasında. Altında neler olup bittiğini öğrenememek delirtiyor bizleri. Her şey o kadar pusludur ki o anlarda hiçbir şey net değildir ve en tehlikeli göz hastalığıdır bu yanılsamalar. Şerbetçi 3 Nefes alan, yürüyen, yemek yiyen tonlarca fiziksel mucizelere imza atmış bu et yığını yıllarca nasıl kontrolsüz olduğunun, nasıl da başkaları tarafından resmedildiğinin farkına varması o kadar acı vericidir ki… Çocukluk bu yüzden günümüz İstanbul’unda kaybolmak gibi: Tehlikeli, etkileyici ve acımasız. Boğaziçi’nin büyüsünün yerini milyonların ayak seslerinin korkutucu senfonisine bırakışı tıpkı okuduğumuz romanın peri masalıyla başlayıp bunun ardından gelen bir Stephen King hikâyesi ile bitişi gibi. Delilik gerçekten de tehlikeliymiş, gerçekten de bu deliliğin tedavi edilmesi gerekirmiş düşüncesine kapılıyor insan. Yetişkinliğe geçiş oluyor bu tedavi süreci. Bu tedavi düşüncesi bizden; kontrolümüzü sağlayan fikirlerin, kimselerin peşinden gitmeye devam etmemizi istiyor. Bu devamlılık çoğu zaman bize yüklenen ideolojiler, meslekler oluyor. Çoğunluğun tersine, bunlar gerçekten de bizim sahibi olduğumuz eşsiz genetik kodumuzla bir yapboz parçası gibi birleşiyor. Çoğunluksa malum hâlde yüzmeye çalışıyor boğulacağını bile bile. Buzu kıracak mısın, bir sonraki kışı mı bekleyeceksin, gölü donduranın kendi benliğimiz olduğuna mı inanacaksın yoksa delik deşik olmuş buz parçasının üzerinde yürümeye devam mı edeceksin ve bu yolculuk seni suya mı düşürecek yoksa hayalini kurduğumuz portakal çiçeklerinin içine mi götürecek? Bu sorular, sorgulamalar ve birtakım cevaplar Les Quatre Cents Coups(400 Darbe) filminde 12 yaşındaki Antoine tarafından önce perdeye ardından zihnimin unutulmayacaklar kısmına yansıtılıyor. Tam anlamıyla çocuk diyebileceğimiz Antoine, o yaşta o bilinçsizlik hâlinden kaçmaya çalışması, kendini ailesinden ve onu oluşturduğuna inandığımız çevresinden kopma çabası… Filmin son Şerbetçi 4 sahnesinde Antoine babası tarafından bırakıldığı ıslahevinden kaçar ve koşar, sadece koşar Antoine. Öyle bir koşuştur ki bu neye ulaşacağını bilmeden, nerenin son durak olduğunu kestirmeden yapılmış bir acil çıkıştır. Ama Antoine filmin ve koşusunun sonunda bana öyle bir bakış atmıştır ki bir çocuğun mucizelerinin bitişini, buz gölünün tam ortasında yapayalnız kalışını ve içinde bulunduğu dünyadan daha da soğuk bir hiçlik suyunun içine düşüşünü haykırır bu bakış. Çocukluk ve çocuklar neşe, mutluluk, kıvanç, gurur kaynağı olarak bilindiler ama hepimiz unuttuk o bakışları attığımız zamanı; hiçliği, endişeyi, küçüklüğü, dünyanın büyüklüğünü, suyun soğukluğunu… KİMİN İÇİN? Bütün hızıyla zaman, bütün büyüklüğüyle dünya, bütün hırslarımızla biz insanlar hayat karşısında oldukça duyarsız yaşamaya devam ediyor, kendi ‘ben’ imiz için çırpınıyor duruyoruz. Hayatta insana değer katan her ne varsa yarınımız uğruna heybemize atıyor, özümsemek yerine sadece bilmeyi tercih ediyoruz. Ancak aslında hayatın ne kadar yaşamaya değer, bencilce harcanmayacak kadar kısa, tek başına yaşanmayacak kadar küçük olduğunu unutuyoruz. İşte bütün bunları hatırlatan küçük bir odanın, küçük kalplerin ve kaybettikten sonra değeri anlaşılan küçük hayatlarımızın filmi “Room” adeta akıntıya kapılmış bizlere sadece durup nelere sahip olduğumuzu hatırlatan, benliklerimizi sorgulatan türden. Aynı zamanda sadece kendi bireysel ihtiyaç ve arzuları için yaşamak isteyen, bu bencil söylemleri oldukça sıklıkla ve ruhsuzca, bilinçaltına kazındığı üzere, dillendiren biz yeni nesle derin mesajlar da içeriyor. İşte bütün bunlar ruhlar üzerinde derin soru işaretleri bırakıyor: Ne için yaşıyor, nereye gidiyorum? Dünya tek kişilik ve sadece kendim için yaşamaya değer mi? Öldükten sonra bu dünya için bir anlam ifade etmeyecek ve hiç yaşamamış gibi olacaksam niye bugün buradayım? İnsanın kafasını kurcalayan adeta bir kurtmuşçasına düşüncelerine dolandıktan sonra onu içten içe tüketen bu sorular ancak varlığımızı, benliğimizi, isimlerimizi iyiye ve değerli hayatlara ittikçe yani bizler için adeta bir tetikleyici oldukça anlamlıdır. Aksi takdirde akıp duran hayatla birlikte tükenmek, hiç yaşamamışçasına ölmek kaçınılmaz sonumuz olacaktır. Bir annenin evladı uğruna ayakta kalması, evladını yaşatmak uğruna kendinden vazgeçmesi veya evladı uğruna yine evladından vazgeçmesi… Akıllarımızı dumura uğratmakla kalmayıp ruhlarımızı sıkıp bunaltan bu ikilemlerle yüz yüze geliyoruz ilerleyen sahnelerde ve kendimize şunu sormaktan alıkoyamıyoruz: Ben olsam ne yapardım? Sanki sadece bu durumda düşünmemiz gerekirmişçesine, sadece bu durumda değerlerimizi gözden geçirip, yaşama ihtimalimizin olmaması rahatlığıyla, en vicdanlı cevabı veriyoruz. Oysa her gün karşılaşmıyor muyuz bu iç burkan ikilemlerle? Patlayan bombalara ah vah ederek sadece vakit ve vicdan öldürmek mi, vaktimizi aksiyona döküp daha iyi bir dünya için vicdan muhasebesi yapmak mı? Bir şeyler öğrenirken, bir şeyler kazanırken sadece kendimizi düşünmemiz, insanlık veya indirgemek gerekirse toplumumuz adına hiçbir şey yapmamamız; bebeğini zulüm görmesine rağmen yanında tutup ondan yine onun için vazgeçemeyen bir annenin yaptığından farksızdır. Anne evladını nasıl yaşatmayı tercih edememişse bizler de insanlığı, bize ait olan toplumu yaşatmayı tercih edememiş olur, kendi benliklerimizle tükenip yok olmaya mahkûm olur ve çevremizi de buna mahkûm ederiz. Hayat akıp giderken küçük bir odanın ‘tepe penceresinden’ baktığımızda bu acelenin, koşuşturmanın, her şeyle tek başımıza mücadele etmeye çalışmanın ve bunu başarı olarak adlandırmanın ne kadar anlamsız olduğunu tekrar anlıyoruz. Kendimiz uğruna harcadığımız yılların başkaları için anlamı en fazla birkaç saat gözyaşı… Ancak başkaları için döktüğümüz en ufak gözyaşı damlası onlar için bir ömür, onlardan sonrakiler için bir umut kırıntısı olabilir böylelikle insan gözünde sınırlı olan hayat ruhlarda yeşerir ve sonsuzluğa kavuşur. İşte bütün bunlar bize açıkça gösteriyor ki, bizleri ve ruhlarımızı iyileştiren şey paylaşmaktır. Bilindiği üzere iyiye dair her şeyi paylaşmak güzellikleri arttırır; ruhumuzu bunaltan ne varsa yine paylaşmak içimizdeki güzellikleri arttırdığı gibi çevremizin kirlenmesine de engel olur. Unutmamalıyız ki, insan sosyal ve etkilenen bir varlıktır. Çevre ve olaylar insanların üzerine, insanlar da çevre ve olaylar üzerine tesir eder. Bu yüzden akmakta olan kum taneciklerini kendimize saklamanın bir fayda vermeyeceği açıktır. Ancak onları adeta bir tohummuşçasına yeryüzüne saçmak, yeşermeleri adına bir umut olmak ve hatta gölgelik veren bir ağaç olmak için başkaları uğruna toprağın altına girmek bizleri, hayatlarımızı anlamlı ve unutulmaz yapacaktır. Ancak bu şekilde zaman mekân kavramlarını aşabilir ve ancak bu şekilde ömrümüzü değerli hale getirebiliriz. Bir Leyla İle Mecnun Hikayesi Yoğun bir günün sonunda işten ya da okuldan çıkmışsınız boğucu akşam trafiğini atlattıktan sonra eve varabilmiş yemeğinizi yemiş günlük işlerinizi bitirebilmiş ve sonunda dinlenmeye vakit bulabilmişsiniz diyelim. Ne yapardınız ? Eminim ki çoğumuzun cevabı televizyon izlemek olacaktır. Yayın akışının büyük bir bölümünü kapsayan dizilerle karşılaşacağınız aşikar.Türk dizileri hakkında konuşmak gerekirse, benim gözümde tamamen insanları uyuşturmak ve sorgulamalarını engellemek için oluşturulup kurgulanan yayın kuşağıdır. “Zengin kız fakir oğlan, köylü Ege kızının yaşantısı, zengin fabrikatörün mutsuz ve şımarık çocukları” gibi basmakalıp ve sürekli tekrar eden temalara sahip bu dizilerin süresi en az 2-2.5 saat civarı. Sizce her hafta bu kadar uzun süreli bir yapım çekmek ne kadar sağlıklı ? Dizilerin sağlam temellere oturmamasının en büyük sebeplerinden biri uzun tutulan dizi süreleri. Senaristlerin her hafta yazması gereken bölüm süreleri yaratıcılıklarını zedeliyor ve yukarıda bahsettiğim basmakalıp temalara yönelmek zorunda kalıyorlar. Bu durumun oyuncuları ve dolayısıyla da yapımcıları etkilediğinden eminim. Bu olayların hepsi dizi kalitesini tamamen düşüren faktörler... Bu yazıda Türk dizilerinin ve yayın akışının yukarıda bahsettiğim gibi olan bazı temel problemlerin sebepleri nelerdir ve nasıl çözüm bulabiliriz sizlerle onu paylaşmak istiyorum. Dediğim gibi dizilerdeki temel sorunların başında dizilerin süresi bulunuyor. Kendi gözlemlerini dayanarak söyleyebilirim ki bu kadar uzun süreli diziler sadece Türkiye’de daha doğrusu bu çoğrafyada bulunuyor. Amerika’daki ya da Avrupa’daki dizileri ele alacak olursak sürelerinin ortalama 40-50 dakika olduğunu görüyoruz ve bu yapımlar dünya çapımdaki yapımlar özellikle ülkemizde de büyük bir kesime hitap ediyorlar. Aynı zamanda bu dizilerin elde ettiği gelirler bizim klişe dizilerimizden kat kat fazla. Peki çok değerli yapımcılarımız ve yönetmenlerimiz neden hala böyle yapımlar çekmekte ısrar ediyorlar? Benim düşünceme göre insanlarımızın bilinçlenmesini ve düşünmesini istemiyorlar. Çünkü dünya veya ülke gündemiyle alakalı bir konuda halkın bir fikrinin oluşmasını istiyorsanız 40-50 dakikalık dizide vereceğiniz bir mesaj hem diziye bir kalite katarken hem de amacı olan bir şeye dönüştürülmüş oluyor. Ama bizim ülkemizde 2.5 saatlik bir diziyle halkı uyutmak daha kabul edilebilir olarak görünüyor. Yapımcılarımız izlemesi gereken yol reklam gelirleri ve halkı uyutmak yönündeki amaçlarından vazgeçip işlerine odaklanmasıdır bence. Her hafta bir film çekmekten vazgeçip acilen dizi çekmeye başlamalılar. Dizilerimiz hakkında bahsetmiş olduğum diğer bir sorun da konu ve içerik kalitesiydi. Genel olarak dizilerimizin konularına baktığımda görüyorum ki hep aynı temalar üzerinden gidiliyor. Yukarıda örnek verdiğim yabancı dizilerin konuları hem kendine has hem de çok ilgi çekici ve olağan dışı konular. Sorunu senaristlerimizde olduğunu kesinlikle düşünmüyorum çünkü yeteneklerini sorgulayacak seviyede olmadığımı biliyorum. Ama konu kalitesi bakımından bu kadar düşük dizilerin ortaya çıkmasına da bir yandan başka bir sebep bulamıyorum. Ülkemiz gayet orijinal bir ülke. Ülke gündemimize odaklanıp oradan ilginç hikayeler üretmek hem daha gerçekçi hem de daha kaliteli yapımlara olanak sunacaktır. Sadece yapımcıları, yönetmenleri ve senaristleri de suçlamak onlara haksızlık tabi ki. Halkımızın da televizyon karşısında oturup uyuşmayı ve tüm hayatını televizyona göre ayarlamayı kendine yakıştırması da göz ardı edilebilecek bir şey değil. Televizyonda saçma evlilik programları ya da sıkıcı dizilerdense bizi sorgulamaya ve yaratıcı olmaya sürükleyecek yayınlar aramak bu sorunların düzelmesinde büyük bir rol oynayacağına eminim. Televizyon sadece bir eğlence ve kafa dağıtma aracı değildir bunu bilinçlenmek ve duyarlılık yaratmak için kullanmak mutlaka parlak bir geleceğe yol açacaktır. Koyun gibi yaşamayı bırakmak başkalarından çok bizim elimizde Berkay Özşeker 21601679 Her Şeyden Önce Sen Her gün, her hafta, her ay hayatımıza yeni insanlar giriyor ya da çıkıyor. Arkadaşlar, sevgililer, dostlar… Peki, bu insanların hayatımıza etkisi cidden ne boyutta? Bir insan hayatımızı ne kadar değiştirebilir? Geçenlerde izlediğim “ Me Before You” adlı film bunu ciddi manada sorgulamama neden oldu. Her şeye sahipken bir kaza sonucu boynundan aşağısı felçli kalan bir insanın ötanazi kararını etkileyecek boyutta bir etkiden bahsediyorum. Bu durum, hayatımızdaki insanları aldığımız kararları denetleyen bir kontrol mekanizmasıymış gibi görmeme neden oldu. Cidden, aldığımız kararlar ya da yaptığımız seçimler onlar tarafından denetlenip ne yapıp ne yapmamamız gerektiği söylenmiyor muydu? Farkında mıydık bu durumun ya da ne kadar etkileniyorduk bu durumdan bilmiyorum. Ama ortada bana ilginç gelen bir durum vardı. Hayatımıza giren her insanla biz de değişiyorduk. Yaşam şeklimiz, dünyaya bakış açımız, alışkanlıklarımız nerdeyse aklınıza gelebilecek her şey değişiyordu bize dair. Bu bizim değişim arzumuzdan daha çok “Eğer değişmezsem onu kaybedeceğim” düşüncesinin kafamızın içinde sürekli at koşturmasından kaynaklanıyor bence. Etrafıma baktığımda birilerini kaybetmemek için değişen her şeye ayak uydurmaya çalışan ama bunun karşılığında kendi benliğini kaybetmeye başlayan insanlar görüyorum. İşin komik yanı ise sen onu kaybetmemek adına değişirken, kendinden tavizler verirken en sonunda duyacağın şey yüksek olasılık “Sen çok değiştin” olup yine kendinle baş başa kalacaksın. İşte bu noktada sorgulamaya başlayacaksın. Seni sen olmaktan uzaklaştıran insanın hayatındaki yerini, onu kaybetmemeye uğraşırken kendi benliğini kaybedip onun hayatını yaşadığını fark edeceksin. Hiç kimse başkasının hayatını yaşamaya gelmedi ki dünyaya… İnsan biri için ne kendini değiştirmeli ne de birini değişmeye zorlamalı. Her şey bittiğinde kendi hayatına döneceksen ne diye bu değişim çabası anlamıyorum. Ortak noktalarda buluşup beraber kararlar almaktansa kendini bu hengâmenin arasında sürekli bir şeylere ayak uydururken bulmak mutlu edecek mi seni? Eğer edecekse durma devam et ama etmeyeceğini sen de biliyorsun. Hiçbir insan benliğini kaybetmekten mutlu olmaz çünkü. Seni sen yapan şeyleri bir başkası için değiştiremezsin. Bunlara toplumun kötü alışkanlık dediği şeyler bile dahil. İstediğin kadar biri için sigarayı bırak o gittiğinde geri başlayacaksın. Ne zaman ki aldığın kararları kendin için almaya başlayacaksın o zaman fark edeceksin biri için değişmenin aslında kendini kandırmaktan farksız olduğunu. Kendini kandırmaya devam ettiğin sürece olmadığın biri olarak yaşamaya devam edeceksin ve gün gelip dank ettiğinde “Ben ne yaptım?” ya da “Gerçek ben bu muyum?” dememek için kendine yalanlar söylemeyi bırak artık. Kim olduğunun, neler yaptığının, neleri sevip, neleri sevmediğinin farkına var. İnsanların karşına geçip “Bu sefer farklı, ben farklıyım, sen farklısın” demelerine aldanma. Farklı olmaya da çalışma kendin ol sadece. Bütün iyi ve kötü özelliklerinle kendin ol. Seni böyle kabul etmeyip seni değiştirmeye çalışacak insanları da hayatında tutma ve sen de onlarını değiştirmeye çalışma. Eğer uymuyorsanız birbirinize zorlamanın bir manası yok, sonuç olarak kimse kimsenin hayatında illa olmak zorunda diye bir kaide yok. Mesele karşındaki insanı zıtlıklarıyla kabullenebilmekte, onu olduğu gibi hayatında istemekte, değiştirmek için onu zorlamamakta. Böyle birini hiçbir zaman bulamadım ve asla da bulamayacağım diye de üzülme. Dünyada yedi milyar küsur insanız. Hadi bunun yarısıyla hemcins olsan geriye kaldı üç buçuk milyar insan. Elbet seni sen olduğun için isteyecek biri çıkacaktır. Çıkmadı mı? Yine üzülme bu sefer de eşsiz bir insan olmanın tadını çıkar. KAYNAK Moyes, Jojo. Me Before You. 2016. Metro-Goldwyn-Mayer. Film Görkem TÜZEL 21602845 YETİNEBİLMEK Hep en yüksekte ben olmalıydım, en iyi ben olmalıydım. Olmadığımda ne mi olurdu? Çıldırır, delirirdim. Hayatla ilgili bütün motivasyonumu kaybederdim. Yorucu değil miydi? Çok yorucuydu. Hatta bazen yatağıma uzanıp hiçbir şey düşünemiyordum. Bir insan için düşünememekten daha kötü ne olabilirdi? Bu konudan ne zaman birilerine bahsetsem ailemi suçlar, bu hırsın sebebini onlar olarak görürlerdi. Oysa ailem beni ne okulda ne de katıldığım yarışma ve etkinliklerde hiçbir zaman hırslı biri olmaya itmemişti. Beni kimseyle karşılaştırmaz, çalışmaya zorlamaz, en iyi olmam konusunda hiçbir eğilim göstermezlerdi. Nasıl her insanın bir ham maddesi olursa benimki de buydu. Kimisi ağırbaşlı kimisi yaramazken ben doğam gereği hırslıydım. Başlarda beni başarıya götürenin hırsım olduğuna inanmıştım. Ortaokulda sınav başarısına göre sınıflar ayarlanırken beni ilk sınıfta olmayı hak etmeme rağmen ikinci sınıfa koymuşlardı. Köpürdüm ve koşarak bunlardan sorumlu öğretmenin yanına gidip sebebini sordum. Yedi yıl geçse de aradan söylediği cümleyi asla unutamadım: “ Seni ikinci sınıfa koyduk çünkü o zaman daha çok hırslanıp çalışacağını düşündük. ” . Sinirim geçmemişti hatta artmıştı çünkü öyle olduğunu ben de pekala biliyordum. Düşmek, geride olmak beni daha da çok çalışmaya itiyordu, öyle de oldu. Günde en az üç saat ders çalıştım ve bir sonraki sınavda okul birincisi oldum. Benzeri bir durum da lisedeyken hazırlık sınıfımda yaşandı. Bir arkadaşım İngilizcede beni geçince bütün hafta dışarı çıkmadan çalışıp tamamen onu geçmeye uğraştım. Cümlenin son kısmı çok önemli çünkü kendim için çalışmadım, onu geçmek için çalıştım. Hırsımın beni ileri taşıdığını fark ettiğim o yıllarda onu daha da benimsedim. Yeni bir ortamda, yeni insanlarla tanıştığımda kendimle ilgili anlatacağım ilk şey hırsım ve onun sayesinde elde ettiğim başarılarım olmuştu. Farkında değildim, bu hırs beni çok yanlış yerlere götürüyordu. Son duraktı: mükemmeliyeçilik. Dedim ya farkında değildim. Farkınaysa çok acı vardım. Yine hazırlık yılımda o zamanlar çok yakınım olan bir arkadaşımla bir grup çalışması sebebiyle tartıştım. Onu öyle sinirlendirdim ki sınıfı terk etti ve tam kapıdayken bana tek bir cümle söyledi: “Yeter bu mükemmeliyetçiliğin, herkes hata yapabilir. “ . Çok utandım. İnsan kendisiyle ilgili farkında olmadığı bir gerçeği başkasından duyunca o insandan uzaklaşır. Ben de hızla soğudum o arkadaşımdan ; ama günlerce aylarca düşündüm. Şimdi bile arada aklıma gelince içimi sıkar bu sözler. İçimdeki canavarla tanıştığım gün, o gün oldu. İnsanın hamurunu tamamen bozup baştan yapması ve o hamurun tekrar şekil alması, şeklin tutması mümkün müdür? Bunu bilmiyordum ama denedim, hala deniyorum. Bu yolda bana en önemli adımları arkadaşlarım ya da ailem attırmadı. Hiç beklemeyeceğim, kırk yıl düşünsem aklıma gelmeyecek bir insandı. Aklıma gelmezdi çünkü tanımıyordum bile. Lise ikiydim, bir proje sebebiyle tanıştım Hasan Ali Toptaş’la. Bir ay boyunca onun Gölgesizler romanını okuduk ve daha sonra kendisini ODTÜ’de ağırlayıp onunla kitap hakkında konuştuk. Hasan Ali Toptaş’la okul projesi dışında iki kez daha konuşma fırsatı yakaladım. Biri TED Ankara Koleji’ nin edebiyat sempozyumuydu. Birçok yazarla tanışmıştım ama Hasan Ali Toptaş farklıydı. Taşrada büyümüş, sonra kitaplarıyla taşranın dışına fışkırmış bir çocuktu o. Farklıydı benden. Ben olsam daha da enginlere koşmak için can atar daha iyisi için çabalardım. Küçükken kafasında çıkan bir yara sebebiyle onunla dalga geçilince içine kapanmış, uzaklaşmıştı somutluklardan. Ben olsam benimle dalga geçen çocukları yenebileceğim yollar arardım. Birkaç kitabı basılmamış reddedilmişti. Ben olsam en iyi olamadığımı düşünür ve pes ederdim, o etmemişti. Farklıydı benden, çok farklıydı. Hata yapmak, düşmek onun için olağandı. Birçok yazar gibi kendini kelimelerin efendisi, sayfaların hükümdarı olarak görmüyor aksine kendini kitabın altında ezmekten çekinmiyordu. Bu yüzden “Bir roman karşısında en perişan okur o romanın yazarıdır.”(Toptaş 222) diyordu. Oysa hükmetmek benlikti, yönlendirmek, istediğim yoldan gitmesini sağlamak. İpler benim elimde olmalıydı. Evet bana örnek olabilecek birçok insan vardı bu konuda. Düşmeyi, en iyi en güzel olmamayı kabullenebilen birçok insan vardı ama çok azı Hasan Ali Toptaş gibi bunu diliyle söylemeden belli edebiliyordu. “Kendimi herhangi bir yere ait hissetmiyorum.Ne bir şehre, ne bir ülkeye, ne de dünyaya.”(260) diyordu kitapta.Benim de asıl sorunum buydu. Tüm bu hırsın, çabanın, mükemmeliyetçiliğin sebebi ait olabilmek, ait hissedebilmekti. Başlarken Yalnızsın, Bitirdiğinde Daha da Yalnız isimli söyleşiler kitabını okurken bunun bir kez daha farkına vardım. Kitapta yer alan söyleşilerde anlattıklarını kendinden de dinlemiş olduğum için okurken onun sesiyle canlandı kafamda. Kendinden emin ama egoya gidecek kadar yüksek olmayan, zaman zaman titreyen sesini duydum kulaklarımda. Önsözde “ Yeryüzüne susmaya gelenler sınıfındanım diyen bir insanın, hakikaten, bu kadar konuşmaması gerekirdi.” (9) yazmıştı. Oysa onu üç kez kendi ağzından dinlemiş bir insan olarak ben, çok konuştuğunu düşünmüyordum. Ben çok konuşurdum asıl. Eğer o kendi öz ve sade anlatımını çok görüp bundan rahatsız oluyorsa benim başımı taşlara vurmam gerekirdi. Kendini anlatırken de büyüklükten , fazlalıktan kaçıyordu. Oysa ben kendimi enginlere sığdıramaz, taşırırdım. Hep en önlerde, başlarda olma arzum beni büyük yargılara yönlendirirdi. Sonradan anladım ki Toptaş’ın söyleşilerden birinde söylediği gibi “Yargılar iyi bile olsa, her zaman korkunç[tu]. ” (11). Bu bana Yunan septist Timon’un “epokhe” yani yargıyı askıya alma terimini anımsattı. Timon’a göre ataraxia yani en yüksek mutluluğa ulaşmanın yolu yargıyı askıya almaktır. Toptaş’la Timon arasında böyle bir bağ kurup ideolojileriyle benim için değerli olan bu iki insanı aklımın bir köşesine koydum. O günden itibaren her türlü büyük sözden, “En iyi benim.” demekten, “Yapamadım.” demekten ve en önemlisi “Yapamazsam bu benim için son olur.” demekten vazgeçtim. Beni yıkanın yapamamak değil, yapamadığım zaman her şeyin biteceği kararına varmakmış, onu anladım.Toptaş yine söyleşilerinden birinde “Ben, kendim olacağıma gölgem olmak isterdim.Hayatın içinde solgun solgun dolaşmak.Her herkese dokunmak hem de kimseye dokunmamak. Ağırlıksız olmak... Belki başka bir Hasan Ali vardır da ben onun gölgesiyimdir.” (27) diyor. Bu satırlardan sonra ben de kendimden biraz daha uzaklaşıp gölgeme yönelmeye karar verdim. Üstümdeki ağırlığı bunun kaldıracağından şüphem olmadı. Hayatın içinde bir koşuşturma, bir kazanma isteği olmadan “solgun solgun” dolaşmak, size nasıl anlatayım, çok rahatlatıcıydı. Sabah o gün nasıl ön plana çıkacağımı düşünmektense sabah beşte kalkıp güneş doğarken esen hafif rüzgarı hissetmeyi tercih ettim. Başlarken Yalnızsın, Bitirdiğinde Daha da Yalnız'daki satırları okudukça daha da farkına vardım, beni bu konuda etkileyen insan Hasan Ali Toptaş'tı. Toptaş bulutların üstünde olmaya meraklı değildi, sadece bulutların üstünü görse ona yeterdi. Ben de yetinmeyi öğrendim onunla. Kaynakça: Toptaş, H. A. (2014). Başlarken Yalnızsın, Bitirdiğinde Daha da Yalnız. İstanbul: İletişim Korkut 1 Cemre Korkut 21202427 Kentsel Tasarım ve Peyzaj Mimarlığı TURK 102-1 Başak Berna Cordan 13.07.2015 İNSANA VERİLEN SAFÇA DEĞERİN GÜCÜ John Steinbeck’in, Amerika tarihindeki en büyük ve sıkıntılı göçünü ele alan kitabı Gazap Üzümleri’nde birçok ailenin yaşadığı dramı, Joad ailesi üzerinden anlatmıştır. Ailenin büyük oğlu Tom Joad, cezaevinden çıkıp ailesinin yanına döndüğünde California’ya gitmek için olan yolculuklarının telaşını görür ve ilk başta bu yolculuğa karşı çıkar. Ancak ailesi artık makineli tarıma geçilmesiyle çiftlikte insan gücüne ihtiyaç duyulmadığını ve bu nedenle yaşadıkları çiftlikte bulunamayacaklarını açıklayarak Tom’u ikna ederler. Yolculuk başında her aile gibi Joad ailesi de California’da daha iyi bir yaşama, hatta belki refah içinde olacak bir yerleşik yaşama sahip olma umuduna sahipti. Yolculuk ilerlediğinde karşılaştıkları sorunların yanı sıra sıcak ve dayanılmaz hava koşulları, büyük aile üyelerinin kaybı ve daha birçok sıkıntı bu umutlarını kırmaya başlamıştır. Büyük California göçünde çiftçilere sözü verilen yaşamın bedeli ilk başta göç edenlere sadece uzun bir yolculuk olarak gözükmüştü. Ancak yolculuk devam ettikçe yaz mevsiminin kavurucu özelliği, aileler genelde kalabalık olduğu için erzaklarının yetmemesi, aile büyüklerinin koşullara olan dayanıksızlıklarından dolayı vefat etmeleri, hamilelerin ve çocukların dayanma gücünün şartlar zorlaştıkça azalması ve bazı dış etkenler aslında California’da iyi bir yaşama sahip olmanın o kadar da kolay olmadığını göstermektedir. Yolda karşılaştıkları sıkıntılar ve yolculuğun birçok sebepten dolayı çekilmez hale gelmesinin sonucu olarak çoğu ailenin çatlamasına yol açan göçün sonunda sözü verilen yaşama ulaşılamaması da yaşanılan yolculuğun en can alıcı noktası olsa gerek. California’da umdukları imkânları bulamadıkları gibi, fabrikaların normalde çalıştıklarının iki katı işçi alması ve daha çok kâr elde etmek için işçi aranıyor ilanları karşılaştıkları boşa çıkan vaatlerin sadece bir kısmını oluşturmaktadır. İşçilerin karın tokluğuna bu fabrikalarda çalışmayı kabul etmesi de göçte insanların nasıl bir sefalet çektiğini ve sonucunda ise ellerinde avuçlarında kalanları, zaten parçalanmış olan ailelerini daha da parçalanmaması için korumak uğruna kabul ettiklerini özetler niteliktedir. Korkut 2 Daha büyük bir açıdan değerlendirilecek olursa, Amerika’nın bu göçü kapitalizmin sonucu olarak emekçi insanların mutlu olamayacağı, emeğinin veya kitapta da ele alındığı gibi vaat edilenlere ulaşılamayacağı bir sistem uygulandığı görülmektedir. Hızlı bir sanayileşmenin başlangıcına ayak uydurmayı amaçlayan, sanayi öncesinde geçimini topraktan sağlayan ailelerin bu süreçte nasıl mücadele ettiklerini ve sıkıntılar içinde nasıl perişan olduklarını özetlemektedir Gazap Üzümleri. Yolculuk sırasında insanların morallerini yükseltmek amacıyla düzenlenen eğlencelerine hükumetin askerleri tarafından müdahale edilmesi de sistemin katı bir şekilde uygulandığının bir göstergesi olabilecek niteliktedir. İnsanlar her şeye rağmen ufacık şeylerle mutlu olabilecekken buna bile müdahale edilmesi, hükumete göre bu insanların umut denen bir şeye asla sahip olmaya haklarının dahi olamayacağı şeklinde yorumlanabilir. Kapitalizmin bu insanların sevkini ve inancını ilk başta yüksek tutup daha sonrasında her türlü ufak kazançla da yetinebilecek duruma düşüren oyunları karşısında çoğu insan yaşadığı yerdeki yönetime ve sisteme olan inancını yitirmektedir. Bu rağmen bazı insanlar ileride daha iyi bir hayata sahip olacakları düşüncesiyle morallerini yüksek tutmaktadırlar. Bu tip insanlar mücadeleye ve ailelerini bir arada tutmak için ve hem kendisi hem de ailesi için daha iyi bir gelecek sağlamak amacıyla çaba sarf etmeye devam etmektedir. Kapitalizmin kölesi olmayı kabul etmek yerine, karşılarına çıkan ya da kendilerine sunulan kısıtlı imkanları en iyi şekilde değerlendirip, oldukları seviyeden emekleriyle yükselip gelinebilecek en iyi seviyeye gelmek için çalışırlar. Ancak bu şekilde, kapitalizmi kabul etmeyip, onu görmezden gelerek; daha doğru bir deyişle de kapitalizmin katı sistemini kabul eden bir sistemin parçası olmayı reddederek hem huzura hem de başarıya, ufak adımlarla da olsa ulaşma olasıklıklarını elde edebilir duruma gelebilirler. Gazap Üzümleri’nde de bu ufak adımlar insanların karşılaştıkları zorluklar karşısında bile yola devam etme çabalarıyla özetlenebilir. Umutlarını yitirmek istemeyen insanlar kayıp verseler de, hem ailevi hem de bireysel olarak yıpransalar da, birbirlerine verdikleri değer ve moral sayesinde yola devam etmek için direnmektedirler. Yolculuklarının sonunda umduklarını bulamayacakları olasılığında bile sevdiklerine tutunup onları hayatta tutabilecek daha iyi yaşamın o küçük olasılığının peşinden gitmeye devam etmektedirler. Kitabın sonunda Joad ailesinin hamile üyesinin açlıktan ölmek üzere olan hiç tanımadığı bir adamı emzirmesi, her insanın yaşamının bir değeri olduğunu temsil Korkut 3 etmektedir. Kapitalizmin sert ve kırılamayacağı düşünülen zincirlerine karşın, saf ve çıkarsız insanların birbirlerine hayatlarını devam ettirebilmesi için yaptıkları iyilikler ve yardımlar devam ettikçe, kapitalizm denilen sistemin timsahları, hiçbir zaman asıl amaçlarına ulaşabilecek kadar güçlenemeyecektir. Beni Siz Delirttiniz ! Normal ne demek? Kim belirliyor en normal olanı? Fark ettiyseniz “en” normal olanı dedim. Nasıl yani? Normal olmanın da mı “en” i var? Çok ilginç değil mi? Yaptığımız hareketlerin, giydiğimiz kıyafetlerin, aklımızın en ücra köşesinden geçen belki çok çılgınca belki de toplumda çok ayıplanacak düşüncelerin normal olup olmadığını başkalarıdan öğrenmek. Bana söyleyin kim koydu bu “normal”in kriterlerini! Hayır, anlamadığım nokta şu benimle ilgili en ufak fikrin yokken sen kimsin ki giydiğim kıyafetten ya da saçımın şeklinden benim anormal olduğum tanısının koyuyorsun? Benim görüşümde insanoğlu her daim mükemmeli kovalayan ancak mükemmel zannettiği şeye ulaştıktan sonra onu normal olarak nitelendiren, adeta küçük bir çocuğun abur cubur dükkânında en sevdiği şekeri aldıktan sonra daha fazlasını ve daha renklisini istemesi gibi, aç gözlü bir varlıktır. Ancak, kimsenin fark edemediği konu, ne kadar toplum içinde yaşasak da, her birimiz birer bireyiz. Hepimizin mükemmel olarak kabul ettiği ve ulaşmaya çalıştığı hedefi birbirinden farklı. Her bir bireyin keyif aldığı ve kendine yaşam tarzı olarak kabul ettiği şeyler farklı olabilir. Bundan daha doğal ne olabilir ki? Herkesin ulaşmayı hedeflediği şeyler aynı olsaydı, kalıplardan çıkan sabunlardan ne farkımız olurdu ki? Tabii ki hedeflerimiz, sevdiğimiz ya da ilgilendiğimiz şeylerde benzerlik olabilir ama benim lafım o “popüler kültür” adı altında, o kültür diye nitelendirilen sabun kalıplarına o kalıplara uymayan kişileri sokmaya çalışanlara. Size ne kardeşim? Siz popüler kültürün kölesi olmaya devam edin ama bırakın o modaya ya da artık ne olarak nitelendiriyorsanız o şeye başkalarını uymaya zorlamayın. Bırakın o adam kendi tarzını koysun, sizden farklı düşünsün. Ha eğer size zarar veriyorsa yaptıkları, yargılayın hatta yerin dibine sokun ama ucu size dokunmayan her değneği kendinize doğru çekmeye çalışmayın. Bu düşüncelerimin oluşmasını sağlayan büyük etkenlerden biri de yakın zamanda okuduğum, Oktay Uludok’un, 40 Şizofrenden Bir Öykü adlı yapıtı oldu. Yazarın kendi kafasında dolanan kırk farklı karakterin her birinin düşünceleri ve hayata bakış açıları o kadar farklıydı ki, bir an dönüp kendime baktım benim bile aklımdan dile getiremeyeceğim birçok düşünce geçerken, ben kimim de insanları düşüncelerine göre yargılayacağım? Kitabı okuduktan sonra hayata ve hayatın içindeki “normal” kavramına bakış açım tamamen değişti. Herkesin normal olduğu bir ütopya düşünün. Her ne kadar ütopya desem de, öyle bir yerin distopya olduğunu anlamak için profesör olmaya gerek duyulacağını hiç sanmıyorum. Herkes normal olduktan sonra, normal olmanın kendisi anormal olmayacak mı? Şimdi aklınızda bir bahçe canlandırın, eğer o bahçe sadece sarı lalelerden oluşsaydı mı daha güzel görünürdü, yoksa birbirlerinin arasına karışmış manolyalar, laleler, menekşelerin oluşturduğu bir bahçe mi? Belki o sarı laleler çoğunluğu oluşturabilir ama o bahçeyi güzel yapan her bir çiçeğin bir arada olmasıdır. İşte o sarı laleler toplumdaki çoğunluğu oluşturuyor, diğer çiçekler ise çoğunluğun kendilerini göre normal saymadıkları bireyleri. Sonuç olarak, evet ben sizen farklı düşünen bir deli olabilirim ya da sokakta acıyarak baktığınız anormal çocuk ama bana sakın yaklaşıp da sizin normal olarak içerisinden kendinize göre normal sayılan gözlüğü takmaya çalışmayın. Çünkü kendim sürekli şunu soruyorum: “normal olmanın kendisi ne kadar normal ki?”. Gün gelir benim düşüncem ya da hareketlerim size zarar verir, o “gözlüğü” takan her bir kişinin suratıma okkalı birer tokat atmasın izin vermezsem namertim ama hiçbir şey yokken beni kolumdan tutup kendi dünyanıza çekmeye çalışmayın çünkü sizin dünyanızda benim için oksijen yok. O “normal” olarak gördüğünüz dünyanızda ben yaşayamam. Ha bu arada bana deli gözüyle bakanlara da bir çift lafım var: “ beni siz delirtiniz! ”. -Berk Mehmet Gürlek Kaynakça Okay Uludok, 40 Şizofrenden 1 Öykü Ege Marangoz Marangoz - 1 21402342 TUR 101 Section 20 Başak Berna Cordan Ödev 5 16.12.2014 MASKELİ DEVRİM Voila! Evet, kendisini gayet iyi tanıyoruz. Dünyanın neresinde iyi ya da kötü amaçlı bir devrim ya da var olan düzeni yıkma çabasında olan insan varsa hepsinin yüzlerindeki maskelerde görüyoruz onu; gerek haber bültenlerinde, gerek gazetelerde, gerekse sokak eylemlerinde… Kendisi, günümüz dünyasının despotizm ve baskıyla savaşı için, başka birçok soyut söylem ve basmakalıp ideolojik kaygılardan ziyade, daha evrensel, daha somut bir maskot, bir idol. Ve gerçek adını bile bilmiyoruz. Onu sadece sarfetmiş olduğu tek bir rumuzla tanıyoruz: V. Peki sırrı ne? Adını, yüzünü bile bilmediğimiz, kurgusal bir karakter olduğunun farkında olduğumuz maskeli bir adamın, insanlar üzerindeki tüm bu nüfuzu nereden geliyor? Bu soruya sağlıklı bir yanıt bulabilmek için, her ne kadar kendisi daha eski ve ilk formu yine İngiliz Alan Moore ve David Lloyd’un yarattığı nispeten meşhur çizgi romanın baş karakteri olsa da, kendisinin dünya ile en büyük çaplı etkileşimine bakmamız gerekiyor: James McTeigue’nin epik filmi V for Vendetta’ya. Filmin konusu, esasen 2020’li yılların sonunda kaotik bir dünyada, halkı terör ve salgınlardan kurtulmak için despot ve faşist bir yönetimden medet uman karanlık bir İngiltere’de, içten içe memnuniyetsizlik duyan ancak baskıdan korkan Evey isimli bir kızın, gizemli, sofistike ve hayatının tek bir amacı olan, ismi V olan bir adamla tanışması ve hayatının bu tanışıklık sayesinde geçirdiği radikal değişim. V, Evey’i kurtarıyor, ona yeni bir yol gösteriyor, ve ona acı çektirerek korkusuzluğun gerçek bedelini öğretiyor. Gerçekten de, elindekileri takdir etmeyi bilen, korkusuz, özgür ve bir şeyleri değiştirme gücüne sahip bir birey ya da bir toplum ancak acı, yokluk ve bunalımla harmanlanabiliyor. Ne yazık ki biz, günümüz insanları olarak çoğunlukla hayatı bilinçsiz bir bakış açısıyla irdeliyoruz ve bize edilen kötü muamele ve dayatılan yaptırımlara sırf toplumun huzuru bozulmasın diye ses çıkarmıyoruz. Ancak savaşlarımızda bu kadar seçici olmak iyi değil; filmde de açıkça gördüğümüz gibi, düzene ve barışa kavuşmak uğruna bizi insan yapan temel duygu ve özgürlükleri göz ardı edebiliyor ve onlara saygı duymayanlara ses çıkarmayı gerekli görmeyebiliyoruz. Ta ki bıçak kemiğe dayanana dek; peki ya o zamana kadar hakkını aramadıklarımız sonunda onları aradığımızda artık orada değilse? Filmin, ve o maskenin nüfuzunun bu denli etkili olmasının sebebi, bu sorunu adamakıllı, dolandırmadan ele alması ve çözüm yolunu göstermesi. Çözüm aslında basit: “Dayatmalardan ve onları dayatanlardan korkmayın, onlar ancak sizin izin verdiğiniz sürece varlar.”. Filmdeki despot iktidar bunun mükemmel bir örneği. Sözde birliğe ve düzene ( korku asla gerçek bir birleştirici amacı olamaz zira) bir saldırı tespit ettiği anda onu bastırmak için bildiği tek davranış şekline başvuruyor: şiddet, sansür ve yıldırma. Ancak bu nihayetinde Marangoz - 2 onun sonu oluyor, çünkü tüm bu eylemler korku yaratmak için var, ancak korkunun kaynağını gören ve onu defedenleri korkutmaya çalışmanın faydası ne olabilir ki? Silahlarla korkutmaya çalıştığınız insanlar korkuyu asıl yaratanın silahın içindeki kurşunlar olduğunu, onlar bitince savunmasız kalacağınızı biliyorsa onlara karşı ne yapabilirsiniz? Elbette böyle bir düşünce yapısını benimsemek kolay değil, yukarıda belirttiğim gibi buna giden yol acılar ve zorluklarla dolu. Ancak ödülü paha biçilemez; zira ancak bunu başardığınız an tamamen özgürsünüz ve hiçbir sınır tanımıyorsunuz demektir. Maskesindeki mistik, alaycı gülümsemenin altında acı çeken ve sadece kendisi için değil, acı çekmiş ve küçük düşürülmüş tüm yol arkadaşları için insanlık adına intikam alma isteğiyle yanıp tutuşan bir adamın ironisi en sağlam bu şekilde anlatılabilir ve anlaşılabilir. Ve siz de kendsinin izinden gitmek, onu ilham almak istiyorsanız, sizi sonuna kadar takdir ediyor ve bir gece 1812. Overtür eşliğinde, havai fişekleri izlerken o maskeyi değil, onun altındaki kurşun geçirmez fikirleri görmenizi diliyorum. AŞK Türk romancılığının önemli bir parçası, Servet-i Fünun Edebiyatı’nın en önemli ismi olan Halit Ziya Uşaklıgil’in en çok tanınan eseridir Aşk-ı Memnu. Romanın yazılmasının üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçmiş olmasına karşın, günümüzde hâla popülerliğini ve önemini korumaktadır. Öyle ki, geçtiğimiz yıllarda Halit Ziya’nın bu önemli eserinden uyarlanılarak bir dizi bile yapıldı, ancak romanın ana konusu dışında kısmının dizide pek de iyi yansıtıldığını söylemek doğru olmaz. Zaten bir eseri okumanın verdiği hazzı televizyon veya sinemada yakalamak oldukça zordur. Bunun sebebi ise, okuduklarımızı kafamızda canlandırarak hayal gücümüzle ulaştığımız noktalara, bir şeyleri izleyerek varmamızın mümkün olmamasındandır, çünkü sinema ve televizyonda başka insanların bize sunduklarını takip etmek mecburiyetinde kalırız ve bu durum hayal gücümüzü belirli bir noktada tutar. Okumak ise kendi zihnimizde canlandırmamıza açıktır. İlk olarak Batı etkisinden önce sade ve kaba olarak nitelendirilen Türk romancılığı, Halit Ziya Uşaklıgil’in ardında yeni bir soluk kazanmıştır âdeta. Aşk-ı Memnu içerisindeki güzel betimlemeler, süslü ve ustaca anlatımı ile dikkat çekiyor. Romanın belirli bir karaktere sahip olduğu okudukça anlaşılıyor. Olaylar arasında yapılan çevre betimlemeleri çok ayrıntılı ve güzel. Örneğin bir oda betimlemesinde kendinizi o odanın içinde hayal edebiliyorsunuz ve betimlemeler doğrultusunda sanki ortada durup kafanızı sağa, sola çevirdikçe detayları kendi gözlerimizle görüyormuş hissine kapılıyorsunuz. Çevre tanımlamasının bu denli kuvvetli olması okurken aldığınız hazzı arttırıyor ve olayları takip etmenizi kolaylaştırıyor. Elbette Halit Ziya’nın tek başarısı bu değil. Çevre betimlemelerinin yanı sıra insanların betimlemeleri de harika. İnsanlar her ne kadar aynı şeyleri okusalar da zevkleri doğrultusunda farklı şeyler hayal ederler. İnsan yüzünün güzelliği görecelidir nasıl hayal edildiği her zaman tahmin edilemez fakat benim fikrime göre Halit Ziya’nın başarılı ve güzel betimlemeleri romanın karakterlerinin fiziki yapıları ve hareket etme biçimleri konusunda birçok insana benzer düşünceler hissettirmiştir. Buna ek olarak karakter analizleri ve duygusal betimlemeler de çok etkileyici. Mesela Bihter ve Behlül isimli karakterlerin düştüğü zorlu durumlar sırasında yaşadıkları gergin anları sanki o anı kendiniz yaşıyormuşçasına kalp atışlarınızda hissedip gerilebiliyorsunuz. Günümüzde gazetelerde okumaya, televizyonlarda görmeye alışık olduğumuz entrikalı olayları Aşk-ı Memnu’da okuduğumuzda o dönemde her şeyin ne kadar zor olduğunu anlayabiliyoruz. Hiçbir zaman geçmişi bu günki dünya olarak göremeyiz fakat bu günki gerçekler o zamanlarda da vardı. Eskiden insanların bilgiye ulaşabilecekleri yollar okudukları şeylerden elde ettikleri yada başkalarından duyduklarıydı. Halit Ziya eserleriyle insanımızın yaratıcı düşünmesine ve olaylara farklı bakış açılarıyla yaklaşabilmeyi göstermiştir. Bu anlamda Batılı tekniği Türk romanına faydalı olmuştur. Çevre ve karakter analizleri doğrultusunda okuyucunun hayal gücünün gelişmesine, farklı ve detaylı düşünebilmesine yardımcı olmuştur. İkinci olarak eski Türk romancılığının basit ve sade yapısından farklı olarak Aşk-ı Memnu’da özenle hazırlanmış süslü, sanatlı ve şiirsel bir anlatım mevcuttur. Bu özenle hazırlanmış, ince ince işlenmiş sanatsal anlatım çok zor ve usta işidir. Aşk-ı Memnu’nun önemi bu şekilde daha da artmıştır, ancak bu değerli özellikler maalesef romanın dili günlük hayatta kullandığımız dilden uzak