çekmeyecek, parlak renkli olmayan şeyler giydiği için de kimse kendiden şüphelenmez... Bence o kayayı yuvarlayan kimse de kırmızı siyah kareli kazağın iyice görülmesini istiyordu. Profesör Wanstead, Sağlam bir fikir, dedi. Sonra ilave etti. Bildiğiniz gibi Elizabeth Temple'ın ünlü okulu Fallowfield buraya yakın... Onun için Miss Temple burada birçok kişiyi tanıyordu sanırım. Miss Marple, Evet, diye cevap verdi. Onun için şüpheli listesi de bir hayli kabarık olacak... Yaşlı kadın bir an düşündü. Biliyor musunuz, kayayı yuvarlamaya çalışan herhalde erkekti, çünkü taşı tam hedefe isabet ettirdi. Bu bakımdan erkekler kadınlardan çok daha ustadırlar... Belki... Belki... Miss Marple, içini çekti. Ben bu tarafları hiç iyi bilmem. Sizin bu bölge hakkında bir bilginiz var mı. Hayır... Fakat ilgilendiğimiz konu yüzünden bazı şeyler öğrendim. Yıllar önce burada arka arkaya birkaç cinayet işlenmiş... Ama bugün de yine böyle şeyler oluyor... Bir kızın cesedi bulunuyor... Arkadan ona yakın bir yerde bir başkasının... Sonra otuz metre kadar ötede başka bir ölüye rastlanıyor... Şimdi kaldığımız köyde de yıllar önce böyle bir şey olmuş. İki kız kaybolmuş burada da... Bunlardan birinin cesedi altı ay sonra bulunmuş. Onu en son Michael Rafiel'in yanında görmüşler... Bu bizim üzerinde durduğumuz kız... Ya diğeri. O kızın da adı Nora Broad'muş. Ama o akrabalarının sonradan, hiçbir erkek arkadaşı olmayan, sessiz sedasız bir kız,' diye edebilecekleri tiplerden değilmiş. Bilakis, erkek arkadaşlarının sayısı haddinden fazlaymış. Nora Broad'un cesedi hâlâ bulunamamış... Ama elbet bir gün bulunacak. Bazı olaylarda ceset ancak yirmi yıl sonra ortaya çıkıyor... Profesör, arabayı yavaştı. Geldik... Burası Carristown... Şu da hastane... Miss Marple, Profesör Wanstead'le birlikte hastaneye girdi. Adamı bekledikleri anlaşılıyordu. Bir hemşire onlara yaklaşarak, Sizi Barker Hemşire'ye götüreceğim, dedi. O bana durumu anlattı. Barker Hemşire uzun boylu, zayıf bir kadındı. Alçak, kesin bir sesi, zeki bakışlı gri gözleri vardı. Karşısındakini çabucak süzüyor ve anlaşılan onun hakkında hemen bir karara da varıyordu. Profesör Wanstead, Ne hazırlık yaptığınızı bilmiyorum, diye söze başladı. Miss Marple'a bilgi vermemiz herhalde iyi olur... Miss Temple hâlâ komada, Miss Marple. Seyrek olarak kısa bir süre için kendine geliyor. Nerede olduğunu anlıyor ve bir iki kelime de söyleyebiliyor. Fakat onu istediğimiz zaman uyandırmamız da imkânsız. Sabırla beklemekten başka çare yok. Herhalde Profesör Wanstead size hastanın kendisine geldiği sırada, açık, açık, 'Miss Marple,' dediğini anlattı. 'Onunla konuşmam gerek. Miss Jane Marple...' Ondan sonra tekrar kendinden geçti. O zaman doktor sizin grupla temasa geçmenin doğru olacağını düşündü. Profesör Wanstead'le de görüştü... Korkarım aslında yapabileceğiniz fazla bir şey yok Miss Marple. Miss Temple'ın odasında oturacaksınız. Belki yine bir şeyler söyler. Ne yazık ki doktorlar durumdan pek ümitli değiller. Siz, hastanın akrabası değilsiniz. Onun için sizinle açıkça konuşabilirim. Doktorlar Miss Temple'ın ölümün eşiğinde olduğunu, onun kendine gelmeden can verebileceğini düşünüyorlar. Tabii konuştuğu takdirde birinin onun ne söylediğini dinlemesi gerek. Hastanın odasında oturacaksınız. İçerde bir hemşire de olacak. Fakat o bir köşeye çekilecek. Paravanın arkasına. İçerde bir polis memuru da var. Miss Temple konuştuğu takdirde onun sözlerini kaydetmek için elinde defterle bekliyor. Doktor, Miss Temple'ın etrafında fazla kimsenin bulunduğunu fark etmemesini istiyor. Hasta sizi bekliyor. Onun için de yalnız sizi fark etmeli. Sizden istediğimizi zor bulmadığınızı umarım. Miss Marple, Hayır, hayır, dedi. İstediğinizi yapmaya hazırım. Çantamda küçük bir defterle kalem de var. Bana söylenenler kısa bir zaman için aklımda kalabilir. Onun için Elizabeth konuşurken hemen kâğıda kaleme sarılmama gerek de yok. Sağır da sayılmam. Yani yatağın yanında oturursam her şeyi kolaylıkla duyabilirim. Hatta hasta fısıldasa bile. Ayrıca hastalara alışık olduğumu da söyleyeyim. Hemşire Barker'ın, yaşlı kadını çabucak tekrar süzdü. Çok teşekkür ederim. Bize yardım etmeyi istediğiniz belli. Profesör Wanstead sizi bekleme salonuna alalım. Gerek duyulursa sizi yukarı çağırırız... Şimdi, buyurun Miss Marple. Yaşlı kadın, Hemşire Barker'ın peşinden ilerledi. İyi döşenmiş, tek kişilik bir odaya girdiler. Perdeler yarı kapalıydı. Loş odadaki tek karyolada Elizabeth Temple yatıyordu. Bir heykelden farkı yoktu kadının. Hafif hafif, inler gibi nefes alıyordu. Barker Hemşire hastanın üzerine eğilerek ona dikkatle baktı. Sonra Miss Marple'a karyolanın yanındaki sandalyeye oturmasını işaret etti. Dönerek tekrar kapıya doğru gitti. Köşedeki paravanın arkasından elinde not defteriyle genç bir adam çıkmıştı o sırada. Hemşire Barker, Doktorların emri, Bay Reckitt, dedi. Odanın diğer köşesinde oturan hemşire de ayağa kalktı. Usulca yaklaşarak, Miss Marple'ın paltosunu çıkarmasına yardım etti. Sonra da tekrar yerine döndü. Miss Marple, yatağın yanındaki sandalyeye yerleşti. Şimdi dikkatle Elizabeth Temple'a bakıyordu. Otobüste olduğu gibi, kafasının biçimi ne kadar güzel, diye düşünüyordu. Gri saçları geriye doğru çekilmiş... Ne kadar hoş bir kadın... Kişiliği de çok güçlü... Onun gibi bir insanın ölmesi çok acı... Çok acı... Yaşlı kadın, sandalyesini hafifçe geri itti. Artık sessiz sedasız bekleyebilirdi. Bu bekleyiş boşuna mıydı. Yoksa bir faydası olacak mıydı. Bunu bilmiyordu. Zaman ağır ağır geçti. On dakika... Yirmi dakika... Yarım saat... Otuz beş dakika... Sonra birdenbire, en beklenmedik bir anda bir ses duyuldu. Alçak ve boğuk bir sesti bu. Miss Marple... Elizabeth Temple gözlerini açmış, ihtiyar kadına bakıyordu. Gözleri bulanık değildi. Bilakis Elizabeth'in aklının başında olduğu anlaşılıyordu. Sakin sakin Miss Marple'ı incelemekteydi. Miss Marple... Siz Miss Jane Marple'sınız değil mi. Yaşlı kadın, Evet, dedi. Ben Jane Marple'ım... Henry sizden sık sık bahsederdi. Henry mi. Henry Clitherring... O benim eski dostlarımdandır. Çok eski dostlarımdan. Miss Marple, Benim de öyle, diye cevap verdi. Henry Clitherring'i çok severim... Yaşlı kadın yıllardan beri tanıdığı adamı, onunla yaptığı konuşmaları düşündü. Sir Henry Clitherring zaman zaman kendisinden yardım isterdi. Yolcu listesine baktığım zaman adınızı hatırladım. Sizin Henry'nin bahsettiği Miss Marple olduğunuzu düşündüm. Siz yardım edebilirsiniz... Henry de burada olsaydı aynı şeyi söylerdi... Evet, siz yardım edebilirsiniz... Öğrenebilirsiniz... Bu çok önemli... Çok, çok önemli... Fakat aradan uzun zaman geçti... çok... uzun zaman... Sesi hafifçe titriyordu, gözleri yarı kapanmıştı. Köşedeki hemşire ayağa kalkarak yaklaştı. Komodinden aldığı bir bardağı Elizabeth Temple'ın dudaklarına yaklaştırdı. Kadın bir yudum içti, sonra da, Yeter, der gibi başını salladı. Hemşire bardağı tekrar komodinin üzerine bırakarak yerine döndü. Miss Marple, Elimden gelen bir şey varsa tabii yardım ederim, dedi, yaşlı kadın bir soru da sormadı. Miss Temple, mırıldandı, iyi... Bir iki saniye sonra tekrarladı, iyi... Şimdi gözlerini kapatmış öyle yatıyordu. Belki uykuya dalmış, belki de tekrar kendinden geçmişti. Fakat biraz sonra birdenbire gözlerini açtı. Hangisi.... Onlardan hangisi. Neden bahsettiğimi biliyor musunuz. Öyle sanıyorum. Ölen bir kızdan bahsediyorsunuz. Adı Nora Broad muydu onun. Elizabeth Temple'ın kaşları çabucak çatıldı. Hayır, hayır. Diğer kız. Verity Hunt... Bir an sustu. Jane Marple... Yaşlısınız, Henry'nin anlattığından daha yaşlı. Fakat yine de bazı şeyleri öğrenebilirsiniz, değil mi. Sesi biraz yükselmiş, ısrarlı bir hal almıştı. Öğrenebilirsiniz sanıyorum... Öyle değil mi. Evet, deyin. Evet, deyin. Fazla zamanım yok. Bunu biliyorum. Çok iyi biliyorum. Onlardan biri... Ama hangisi. Henry burada olsaydı, sizin işin iç yüzünü ortaya çıkaracağınızı söylerdi. Bu sizin için tehlikeli olabilir. Ama her şeyi öğreneceksiniz değil mi. Miss Marple, Allah'ın izniyle bulacağım, diye cevap verdi. Yemin ediyormuş gibi bir hali vardı. Ah... Elizabeth, gözlerini kapattı. Sonra tekrar açtı. Kadının dudaklarında tebessüme benzer bir şey uçuştu. O koca kaya... Ölüm kayası... O kayayı kim yuvarladı. Bilmiyorum. Artık bu önemli de değil... Önemli olan Verity... Verity meselesini öğrenin. Gerçeği ortaya çıkarın... 'Verity'de gerçek anlamına gelir zaten... Elizabeth'in vücudu gevşedi. Kadın usulca, Güle güle, diye fısıldadı. Elinizden geleni yapın... Gözleri kapandı. Hemşire tekrar yatağın başucuna geldi. Bu sefer Elizabeth'in nabzına baktı sonra da Miss Marple'a işaret etti. Yaşlı kadın anlayışlı bir tavırla yerinden kalkarak hemşirenin peşi sıra odadan çıktı. Hemşire, Hasta bir hayli güç sarf etti, dedi. Bundan sonra bir süre kendisine gelemeyecek. Belki de hiç konuşamayacak artık. Bir şey öğrendiğinizi umarım. Miss Marple, içini çekti. Bir şey öğrendiğimi sanmıyorum. Fakat böyle şeyler de hiç belli olmaz. Öyle değil mi. Arabaya binerlerken Profesör Wanstead de, Bir şey öğrenebildiniz mi. diye sordu. Miss Marple, Bir isim öğrendim, dedi. Verity... Bu Michael'la ilgisi olan kızın adı mıydı. Evet. Verity Hunt. Elizabeth Temple bir buçuk saat sonra bir daha kendisine gelemeden öldü... 14. Bay Brodribb düşünüyor Bay Brodribb ortağı Bay Schuster'a sordu. Bu sabahki Times gazetesini gördün mü. Ben Telegraph alıyorum... Belki haber onda da çıktı. Ölüm sütununda. Matematik Doktoru Elizabeth Temple. Schuster'ın yüzünde hafif bir merak ifadesi belirdi. Eee. Kim o. Brodribb, Canım, dedi. Fallowfiefd'ın eski müdiresi. Fallowfield'dan bahsedildiğini işittin herhalde. Ortağı, Tabii, diye cevap verdi. Kız okulu orası. Çok eski bir okul ve inanılmayacak kadar da pahalı. Yeni müdire çok modernmiş. Kızlara makyaj dersi verdiriyor, onların pantolon takımları giymelerine razı oluyormuş. Brodribb, dudak büktü. Hıh... Onun Elizabeth Temple kadar meşhur olacağını hiç sanmıyorum. Çok ilgi çekici bir kadındı. Herhalde... Emekli müdireler Schuster'ı hiç ilgilendirmiyordu. Ortağının bu alakası da onu şaşırtmıştı. Demek kadın ölmüş. Brodribb, O da aynı turdaymış, dedi. Hangi turda. Miss Jane Marple'ın katıldığında. Schuster, sordu. Miss Marple da ölmemiş ya. Ortağı, başını salladı. Sanmıyorum. Ama doğrusu meraklanmadım da değil. Bir kaza mı olmuş. Otobüs bir yere mi çarpmış. Hayır, çarpmamış. Yolcular bir yeri görmeye giderlerken tepeden yuvarlanan bir kaya Miss Temple'a çarpmış. Kadını hemen hastaneye götürmüşler ama kendisini kurtaramamışlar... Yazık... Brodribb, Bu mesele ilgimi neden çekti biliyor musun. diye mırıldandı. O kız da Fallowfield okulundaydı. Hangi kız. Brodribb, doğrusu bu sabah sözlerin hiç anlaşılmıyor. Michael Rafiel'in öldürdüğü genç kız. Aklıma bazı şeyler geldi. Tüm bunların Rafiel'in Miss Marple'a verdiği garip görevle bir ilgisi olabilir. Rafiel bize biraz bilgi vermiş olsaydı... Schuster, Hatırladıkların nedir. diye sordu. İlgisi uyanmışa benziyordu. Brodribb, dalgın dalgın düşünüyordu. Verity... Evet, kızın adı Verity'di sanırım. O civarda öldürülen kızlardan biri de oydu. Cesedini kaybolduğu yerden biraz uzakta bir hendeğin veya öyle bir şeyin içinde buldular. Öleli altı ay olmuştu. Katil onu boğmuş ve yüzünü de taşla ezmişti. Onun çabucak tanınmasını istemiyordu herhalde. Ama kızın kim olduğu hemen anlaşıldı. Elbiselerinden, çantasından, ziynet eşyalarından. Ayrıca vücudunda belirli bir yara izi mi, yoksa bir ben mi, öyle bir şey de vardı... Michael'ı bu.nedenle dava ettiler değil mi. Evet. Michael'ın o yıl üç kızı öldürdüğünden şüphe ediyorlardı. Fakat diğer olaylarda kanıtlar o kadar kuvvetli değildi. Onun için polis daha çok Verity olayının üzerinde durdu. Kanıt boldu. Delikanlının ise sabıkası vardı. Daha önce başka kızlara saldırıp onların ırzına geçtiği iddia edilmişti. Hoş, sen ve ben bu ırza geçme olaylarını çok iyi biliriz ya... Kız, annesi yokken delikanlıyı eve çağırır. Ne yapar yapar çocuğu kendisiyle yatmaya zorlar Sonra mesele ortaya çıkınca da annesinin tavsiyesine uyarak, 'Bana saldırdı...' diye ağlar. 'Beni öldürüyordu az kalsın... Çok korktum...' Fakat bu önemli değil. Aklıma ne geldi biliyor musun. Rafiel'in Jane Marple'a verdiği iş Michael'la ilgili olabilir. Jüri Michael'ı suçlu buldu değil mi. Onu ömür boyu hapse mahkûm etmediler mi. Bunu pek iyi hatırlayamıyorum. Aradan çok zaman geçti. Belki de Michael'ın yaptıklarından sorumlu olmadığına karar ver diler. Ve Verity o ünlü okulda okumuştu, öyle mi. Miss Temple'ın okulunda. Fakat kız öldürüldüğü sırada öğrenci değildi artık sanırım. Değildi, değildi. On sekiz veya on dokuz yaşına gelmişti. Annesiyle babasının akrabaları veya dostlarının yanında oturuyordu. İyi insanlardı onlar. Verity de dürüst ve güzel bir kızdı. Yani akrabalarının sonradan, 'gayet sessiz bir kızdı, oldukça çekingendi, yabancılarla konuşmazdı, hiç erkek arkadaşı yoktu,' diye anlattıkları tiplerden. Kızların akrabaları ve yakınları onların ne tip sevgilileri olduğunu hiçbir zaman bilemezler. Genç kızlar bu konuda ustaca davranırlar çünkü. Anladığıma göre Michael Rafiel'i kızlar çok beğeniyorlardı. Schuster, sordu. Michael'ın masum olabileceğini düşünen oldu mu hiç. Hayır. Bütün kanıtlar delikanlının aleyhindeydi. Tanık yerine çıkınca da bir sürü yalan söylemeye kalkıştı. Avukatı ona tanıklık ettirmeseydi daha iyi olurdu. Michael'ın bir sürü arkadaşı delikanlının cinayet saatinde yanlarında olduğunu iddia ettiler. Onun bu olayla bir ilişkisi olamayacağını söylediler. Fakat onlara da inanan olmadı. Zira hepsinin yalancı olduğu belliydi. Peki, sen bu konuda ne düşünüyorsun, Brodribb. Avukat, omuzlarını kaldırdı. Bir şey düşündüğüm yok... Sadece Miss Temple'ın bu meseleyle bir ilgisi olup olmadığını merak ettim. Yani. Şu tepeden yuvarlanıp, aşağıdan geçenleri ezen kayalar... Bazen tabiatla ilgili bir olay değildir bu. Zira bildiğim kadarıyla kayaların çoğu yerlerinde dururlar... 15. Verity Miss Marple, Verity, dedi. Elizabeth Temple, bir akşam önce ölmüştü. Sakin ve sessiz bir ölümdü onunki. Miss Marple şimdi eski konağın salonunda cilasız eşyaların arasında oturuyordu. Daha önce ördüğü pembe bebek zıbınını bir tarafa bırakarak, mor bir atkıya başlamıştı. Bu şekilde ölüye saygı göstermiş olduğunu da düşünüyordu. Ertesi günü resmi soruşturma yapılacaktı. Rahiple konuşulmuş, adam hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz dini bir tören yapmaya razı olmuştu. Uygun giysilere bürünmüş olan cenaze levazımatçısının adamları polisle de görüşmüşlerdi. Araştırma ertesi sabah saat on birde yapılacaktı. Yolcular soruşturmada bulunacaklardı tabii. Hatta içlerinden bazıları orada kalıp cenaze törenine katılmaya da karar vermişlerdi. Bayan Lavinia Glynn, Altın Domuz Oteli'ne gelerek Miss Marple'ı tekrar davet etmişti. Yaşlı kadın tur başlayıncaya kadar eski konakta kalmasının daha iyi olacağını düşünüyordu. Böylece gazetecilerin elinden de kurtulmuş olursunuz. Miss Marple, kadına arka arkaya teşekkür etmiş ve geleceğini de söylemişti. İşte şimdi de üç kardeşle birlikte evin salonunda oturuyordu. Mor atkıyı örerken, nasıl hareket etmesi gerektiğini düşünmüş ve nihayet dalgın dalgın, Verity, demisti. Şimdi yüzünün ifadesiz olmasına rağmen gözlüğünün arkasından dikkatle üç kardeşe bakıyordu. Lavinia Glynn, elindeki kitabı düşürerek hafif bir hayretle Miss Marple'a bakakalmıştı. O sözü duyduğuna değil de, bunu Mi Marple'ın söylemiş olmasına şaşmış gibi bir hali vardı. Clotilde, başka bir tepki gösterdi. Başını kaldırarak, öne doğru eğildi, sonra da Miss Marple'a değil, pencerelere doğru baktı. Ellerini birbirine kenetlemişti. Yaşlı kadın, Clotilde'in gözlerinin dolduğunun da farkındaydı. Fakat Clotilde ne mendilini çıkarıp gözlerini siliyor, ne de bir şey söylüyordu. Kadının acı dolu hali Miss Marple'ı etkiledi. Anthea ise ablalarından daha başka türlü hareket etti. Kadın çabucak, heyecanla, hatta sevinçle bağırdı. Verity. Verity mi dediniz. Onu tanıyor muydunuz. İşte bundan haberim yoktu. Kastettiğiniz Verity Hunt değil mi. Lavinia Glynn, Söylediğiniz bir kız adı sanırım, dedi. Miss Marple, Ben bu isimde birini tanımıyorum, diye cevap verdi. Ama gerçekten söylediğim bir addı... Bir küçük isim... Evet, gerçekten ender duyulan bir isim bu Verity... Adı düşünceli bir şekilde tekrarladı. Mor yün yumağını mahsus yere düşürerek, özür diler gibi etrafına bakındı. Bir pot kırdığını sezen fakat bunu nasıl yaptığını da pek bilemeyen bir insan tavrı takınmıştı. Şey... Affedersiniz... Söylenilmemesi gereken bir şeyden mi bahsettim. Ben sadece... Lavinia atıldı. Hayır, hayır, özür dileyecek bir şey yok... Sadece o... bildiğimiz bir isim... Bir... tanıdığımızın adı... Miss Marple, yine mahcup mahcup, O isim birdenbire aklıma geldi. diye mırıldandı. Çünkü bunu bana zavallı Elizabeth Temple söyledi... Dün akşamüzeri onu görmeye gittim. Beni hastanaye Profesör Wanstead götürdü... Bir yardımımın dokunacağını, zavallı kadıncağızın kendisine gelmesini sağlayacağımı sanıyordu. Elizabeth komadaydı tabii. Aslında kendisi yakın dostlarımdan değildi. Bu yolculukta tanışmıştık. Otobüste de zaman zaman yan yana oturuyorduk. Bu yüzden Profesör Wanstead doktorlara faydalı olabileceğimi düşünüyordu. Ama korkarım elimden bir şey gelmedi. Hiçbir şey... Karyolanın başucunda oturup bekledim... Sonunda Elizabeth bir iki kelime söyledi, ama onlardan da bir anlam çıkmıyordu. Fakat tam gideceğim sırada Elizabeth gözlerini açarak bana baktı. Kim bilir, belki de beni başkası sandı. Bana bakarak, 'Verity,' dedi. Tabii bu söz aklıma takıldı. Özellikle zavallı Elizabeth dün akşam ölünce... Herhalde bana baktığı sırada birini veya bir şeyi düşünüyordu. Ama tabii sadece 'gerçek' demiş de olabilir. Verity'nin anlamı o değil mi. Sırayla üç kardeşe baktı. Lavinia Glynn, O tanıdığımız bir kızın adıydı, dedi. İşte bu yüzden demin o kadar şaşırdık. Anthea, atıldı. Özellikle de zavallı kız feci şekilde öldüğü için... Clotilde, o kalın sesiyle, Anthea. dedi. O meseleyi açmana hiç gerek yok. Anthea, bağırdı. Ama olayı nasıl olsa herkes biliyor. Miss Marple'a baktı. Ben sizin de o meseleyi duymuş olduğunuzu sanıyordum. Çünkü Bay Rafiel'i tanıyordunuz. Öyle değil mi. Yanı Bay Rafiel bize sizin hakkınızda mektup yazdı. Demek ki onunla dosttunuz. Bu yüzden, Bay Rafiel'in size her şeyi anlatmış olduğunu düşünüyordum. Miss Marple, Affedersiniz... dedi. Korkarım neden bahsettiğinizi pek anlayamadım. Anthea, başını salladı. Kızın cesedini bir çukurda buldular. Miss Marple, Anthea konuşmaya başladı mı, diye düşündü. Onu susturmak mümkün değil. Fakat kadının sözleri Clotilde'i daha da üzüyor... Clotilde, usulca mendilini çıkararak gözlerini silmişti. Şimdi koltuğunda dimdik oturuyordu. Gözlerinde acı dolu bir ifade vardı. Kadın nihayet, Verity, diye mırıldandı. Çok sevdiğimiz bir kızdı. Bir süre burada yaşadı. Kendisine çok düşkündüm... Lavinia, O da seni çok severdi, dedi. Clotilde, devam etti. Verity'nin annesiyle babası yakın dostlarımdandı. Zavallılar bir uçak kazasında öldüler. Lavinia da izah etti. Verity, Fallowfield okuluna gidiyordu. Herhalde Elizabeth Temple da onu bu yüzden hatırladı. Miss Marple, Ah, şimdi anladım, dedi. Elizabeth Temple o okulun müdüresiydi değil mi. Fallowfield'dan bahsedildiğini çok duydum. Orası mükemmel bir okulmuş sanırım. Clotilde, Evet, diye başını salladı. Verity orada öğrenciydi. Annesiyle babası öldükten sonra buraya geldi. Geleceği hakkında karar vermeye çalışıyordu. Okulu bitirmişti. On sekiz on dokuz yaşlarındaydı. Çok tatlı, düşünceli ve kalbi sevgi dolu bir kızdı Bir ara hemşire olmayı düşündü. Fakat Elizabeth Temple onun üniversiteye gitmesi için ısrar etti. Verity'nin olağanüstü bir zekâsı olduğunu söylüyordu. Onun üzerine Verity üniversiteye girebilmek için hazırlanmaya, ders almaya başladı. Ve tam o sırada... o korkunç şey oldu. Kadın, başını çevirdi. Ben... artık bu konuyu kapatabilir miyiz. Miss Marple, bağırdı. Tabii, tabii. Size üzücü bir olayı hatırlattığım için özür dilerim. Bundan haberim yoktu... Hiç... hiç duymamıştım. Yani... şey... Miss Marple, tam bir bunak hali takınmıştı şimdi. Yaşlı kadın olay hakkında o akşam daha fazla bilgi aldı. Miss Marple, odasında elbisesini değiştiriyordu. Otele giderek, gruptakileri görecekti. O sırada Lavinia Glynn içeri girdi. Kadın, Size durumu izah etmemin doğru olacağını düşündüm, dedi. Yani... Verity Hunt meselesini. Tabii Clotilde'in Verity'i kendi kızıymış gibi sevdiğini ve o korkunç ölüm olayının ablamı çok sarstığını bilmenize imkân yoktu. Elimizden geleni yapıyor ve kızdan bahsetmemeye çalışıyoruz. Size olayı anlatmam daha iyi olacak. Siz de o zaman durumu anlarsınız. Verity, bizim haberimiz olmadan bir gençle arkadaşlık kurmuştu. Tasvip edilecek bir arkadaşlık değildi bu. Delikanlının sabıkası vardı. Beğenilecek bir insan değildi. Üstelik daha sonra çok tehlikeli olduğu da ortaya çıktı... Delikanlının babasını tanırdık. Onun için bir keresinde köyden geçerken gelip bizi de ziyaret etmişti... Kadın bir an durdu. Madem durumu bilmiyorsunuz, size gerçeği olduğu gibi anlatmam gerek. Hiçbir şeyden haberiniz olmadığı belli. Bahsettiğim genç aslında Bay Rafiel'in oğlu Michael'dı... Allah'ım. Miss Marple, üzüntüyle Lavinia'ya baktı. O gencin adını hatırlamıyordum, ama Bay Rafiel'in bir oğlu olduğunu duymuştum. Delikanlının hoşa gitmeyecek bir insan olduğunu da söylemişlerdi. Lavinia, O söz pek hafif kalıyor, diye cevap verdi. Michael ahlaksızın biriydi. Babasının başına daima dert olmuştu. Bir kez hakimin karşısına çıkarılmıştı. Bir keresinde de genç bir kıza saldırmıştı. İşte böyle şeyler... Açıkçası ben hakimlerin böyle meselelerde fazla yumuşak davrandıklarına inanıyorum. Bir gencin eğitimine engel olmak istemiyorlar. Onun için de bu gibi olaylarda onların suçlarını 'tecil' ediyorlar. Tabir bu muydu acaba. Neyse... Eğer bu tipler hemen hapse atılırlarsa herhalde akılları başlarına da gelir. Michael hırsızdı da. Eşyalar çalıyor, sahte çekler sürüyordu. İyi bir tarafı yoktu onun. Bir ahlaksızlık timsaliydi. Annesi arkadaşımızdı. Bir bakıma kadıncağızın erken öldüğü için şanslı olduğunu düşünüyorum. Hiç olmazsa oğlunun nasıl bir insan olduğunu öğrenmedi. Bay Rafiel elinden gelen her şeyi yaptı sanıyorum. Delikanlıya uygun işler bulmaya çalıştı, para cezalarını ödedi. Fakat oğlunun bu hali kendisini çok sarstı zannederim. Tabii sanki bu mesele kendisini hiç ilgilendirmiyormuş gibi bir tavır da takınıyordu o da başka. Köydekilere sorarsanız size anlatırlar. Bir ara bu civarda arka arkaya cinayetler işlenmeye başlamıştı. Yalnız burada değil, yakındaki diğer bölgelerde de. Fakat polis cinayetlerin merkezinin burası olduğunu düşünüyordu... Her neyse... Verity bir gün arkadaşına gitmek için evden ayrıldı ve... bir daha da dönmedi. Tabii polise başvuruldu. Polis her tarafı aradı fakat en ufak bir ipucu bile bulamadı. Gazetelere ilan verdik. Polis de öyle. En sonunda bize Verity'nin sevgilisiyle birlikte kaçmış olabileceğini söylediler. Daha sonra da ise Verity'nin zaman zaman Michael Rafiel'le görüldüğü söylentileri etrafa yaymaya başladı. O sırada polis de diğer olaylardan dolayı Michael'dan şüphelenmeye başlamıştı. Fakat kesin kanıt bulamıyorlardı. Nihayet Verity'nin kaybolduğu gün bir gençle görüldüğü duyuldu. Tarife göre bu Michael'dı. Arabanın tarifi de yine onunkine benziyordu. Ama yine başka kanıt yoktu. Altı ay sonra Verity'nin cesedi terk edilmiş bir taş ocağındaki bir çukurun içinde bulundu, üzerine taşlar yığılmıştı. Cesedin Verity'nin olup olmadığını kesinlikle tespit edebilmek için Clotilde'i çağırdılar. Gerçekten, bulunan Verity'di. Boğulmuş ve başı taşla ezilmişti. Clotilde, o korkunç olaydan sonra bir daha kendine gelemedi. Verity'yi elbiselerinden, el çantasından ve bunun içindekilerden ve kızın vücudundaki eski bir yara iziyle, ben'den tanımıştı. Elizabeth Temple da Verity'i çok severdi. Herhalde tam öleceği sırada aklına genç kız geldi. Miss Marple, Çok üzüldüm, diye mırıldandı. Çok, çok üzüldüm... Lütfen ablanıza bu meseleyi bilmediğimi söyleyin. Bundan hiç haberim yoktu. 16. Resmi soruşturma Miss Marple, ağır ağır köy yolundan ilerledi. Resmi soruşturmaya gidiyordu. Pazar yerindeki eski bir binada yapılacaktı bu. Yaşlı kadın, saatine bir göz attı. Daha yirmi dakikam var... Bundan faydalanabilirim... Kısa bir tereddütten sonra yün ve örgü eşyalar satan bir dükkâna girdi. Biraz sonra dükkânın orta yaşlı bir kadın olan sahibiyle tatlı tatlı gevezelik ediyordu. Tabii söz dönüp dolaşıp o feci kazaya geldi. Bazen yağmurdan sonra böyle şeyler oluyor... Toprak sula la aşağıya doğru akıyor. Tabii kayalar gevşiyorlar o zaman. Ve aşağıya yuvarlanıyorlar. Bir yıl öyle üç kaza olmuştu... Bir çocuk az kalsın ölüyordu. Ondan altı ay kadar sonra da bir adamın kolu kırıldı... Üçüncü kurban ise zavallı Mary oldu. Kadıncağız hem kör, hem sağırdı. Kayaların yuvarlandığını duymadığı için de ezildi gitti zavallı. Miss Marple, Ah, ne acıklı, diye mırıldandı. Ne acı. Böyle şeyler kolay kolay unutulmuyor değil mi. Evet... Herhalde sorgu hakimi de bugün o kazalardan bahsedecek... Herhalde, herhalde... Tabii birileri kazara kayaları itmiş olabilir. Tabii olabilir, tabii olabilir... Çocuklar o kadar yaramazlar ki, yapmayacakları yok. Miss Marple, bu sefer kazaklardan söz açtı. Şöyle renkli bir şey istiyorum. Kendim için değil tabii. Yeğenime hediye alacaktım. Daha doğrusu yeğenimin çocuğuna. Kadın, Gerçekten gençler artık canlı renkli kazaklardan hoşlanıyorlar, dedi. Pantolonlar daima koyu renk oluyor. Fakat kazaklar göz alıcı. Acaba şöyle siyah kırmızı kareli bir kazağınız var mı. Fakat yaşlı kadının istediğini bulamadılar. Dükkânda bir hayli kazak vardı ama onun tarif ettiği gibisi yoktu. Miss Marple, biraz pembe yün aldıktan sonra dükkândan çıkmaya hazırlandı. Fakat o sırada ustalıkla o civarda eskiden işlenmiş olan cinayetlerden söz açmayı da unutmadı. Dükkân sahibi, Sonunda katili yakaladılar, dedi. Yakışıklı bir gençti. Onun katil olduğu aklınıza bile gelmezdi. Üstelik gayet iyi yetiştirilmişti, zengin bir ailedendi. Üniversiteye gidiyordu. Veya orayı bitirmişti. Bana kalırsa delikanlının dengesi bozuktu. Zira sonradan onun beş altı kız daha öldürmüş olduğunu söylediler. Tabii polis önce buradaki gençlerin üzerinde durdu. Özellikle Geoffrey Grant'ı sıkı sıkı sorguya çektiler. Hatta başlangıçta katilin o olduğundan emindiler. Çünkü o çocukluğundan beri bir acayipti. Küçük kızlara musallat olurdu. Evet, ondan çok şüphelendiler, ama sonunda Geoffrey'nin katil olmadığı ortaya çıktı. Sonra bir başka genci yakaladılar. Bert Williams'ı. Fakat o galiba cinayetlerden ikisi sırasında bu taraflarda olmadığını ispat etti. Nihayet o bahsettiğim yakışıklı gencin üzerinde durdular. Adı neydi onun. Luke mu. Hayır, Mike sanırım. Dediğim gibi çok hoş bir delikanlıydı ama meğerse bir sürü sabıkası varmış. Hırsızlık, sahte çek, buna benzer bazı şeyler. Ayrıca iki kızın da ondan çocukları olmuş. Delikanlı, çocukların bakımı için nafaka ödüyormuş. Öldürdüğü o kız da hamile miydi acaba. Evet, hamileydi sanırım. Ceset ilk bulunduğu zaman kızın Nora Broad olduğunu sandık. Nora, yolun aşağısında oturan Bayan Broad'un yeğeniydi. Erkeklere fazla düşkün bir kızdı. O da bir gün evinden ayrıldı ve bir daha da dönmedi. Kimse kızın nerede olduğunu bilmiyordu. Altı ay sonra ceset bulunduğu zaman önce bunun Nora olduğunu sandılar. Ama değildi sanırım... Değildi tabii. Başka bir kızın cesediydi o. Peki Nora'nın cesedi bulunmadı mı. Hayır... Belki günün birinde bulunur. Ama polis katilin Nora'yı nehre attığını sanıyor. Neyse... Böyle şeyler belli olmaz... Aslında hayat acı... Çok acı... Peki cesedi bulunan kızın adı neydi. Hem... eski tip bir ismi vardı onun. Hope.... Charity.... İşti böyle bir şey. Eski konakta oturuyordu. Babasıyla annesi ölmüştü. Bir kazada değil mi. Evet, bir uçak kazasında. İtalya'ya mı, yoksa İspanya'ya mı gidiyorlardı ne. Demek kız sonra eski konağa yerleşti. Oradakiler akrabasıydı herhalde. Akraba olup olmadıklarını bilmiyorum. Galiba kızın annesiyle babası Bayan Lavinia'nın arkadaşıydı. Tabii Bayan Lavinia o sıra da burada değildi. Evlenip yurtdışına gitmişti. Fakat Miss Clotilde yani ablası genç kızı yanına aldı. Onu İtalya'ya Fransa'ya götürdü Ona dersler aldırdı. Daktilo, steno... Sonra sanat dersleri... Mis Clotilde sanata çok düşkündür. Genç kızı da çok seviyordu. O ortadan kaybolunca çok üzüldü. Miss Anthea onun gibi değildi... Miss Anthea en küçükleri değil mi. Evet. Biraz kaçıktır. Bazen onu görüyorum. Başını sallayarak yürüyor, kendi kendine konuşuyor. Çocuklar ondan bayağı korkuyorlar...Anladığıma göre büyükbabaları da biraz acayip bir adammış. Bahçede tabanca talimleri yaparmış. Ne gereği var bunun. Miss Clotilde anormal değil sanırım. Hayır, hayır. O çok zekidir. Latince ve Grekçe de biliyor sanırım. Üniversiteye de gitmek istemiş ama annesi hasta olduğu için onu bırakamamış. O genç kızı çok severdi. Hay Allah, neydi onun adı. Faith mi. Miss Ciotilde ona sanki kendi kızıymış gibi davranırdı. Sonra o delikanlı ortaya çıktı. Adı Michael'dı onun sanırım. Ve kız günün birinde hiç kimseye bir şey söylemeden onunla çıkıp gitti. Bilmiyorum Miss Ciotilde, kızın hamile olduğunun farkında mıydı. Ama siz farkındaydınız herhalde. E, sonuçta benim tecrübem var. Bir kızın o halde olup olmadığını hemen anlarım. Bu gözle bile fark edilir. Sadece vücudun biçimini kastetmiyorum. Durum gözlerindeki bakıştan, yürüyüşlerinden, oturup kalkışlarından ve tabii başlarının dönmesinden de anlaşılır. Evet, kıza bakarken, 'İşte bir tane daha,' demiştim... Sonra Miss Ciotilde gidip cesede bakmak zorunda kalmıştı. Bu olay kendisini çok sarstı tabii. O olaydan sonra çok değişti. Evet, kızı çok severdi. Bu yüzden haftalarca kendisini toplayamadı. Ya diğeri. Miss Anthea. Bu çok acayip bir şeydi... Bana Miss Anthea'nın pek memnun bir hali varmış gibi geldi. Çiftçi Plummer'ın kızı da domuzların kesilmesini seyrederken onun gibi gülümserdi... Ailelerde bazen öyle acayip kimseler çıkıyor. Miss Marple, dükkândan çıktı. Daha on dakikası vardı... Bu sefer postaneye girerek, birkaç pul aldı. İçeride kendisinden başka hiç kimse yoktu. Miss Marple, pul aldığı orta yaşlı, ekşi suratlı kadına doğru eğildi. Eğer çok işiniz yoksa size bir şey sorabilir miyim. Açıkçası pek budalaca bir şey yaptım. Zaten son zamanlarda hata üstüne hata yapıyorum, halim ne olacak bilmem. Bir yardım kurumuna bir paket yolladım. Öyle yerlere giyecek gönderirim. Kazak filan... Paketi yapıp, üzerine adresi yazdım. Ondan sonra da postaya verdim. Fakat bu sabah birdenbire bir yanlış yaptığımı ve paketi başka bir adrese yollamış olduğumu fark ettim. Postanede gönderilen paketlerle ilgili bir liste yapılmıyor sanırım. Fakat belki biri adresi hatırlıyordur, diye düşündüm. Paketin üzerine aslında Thames Yardım Kurumu' yazacaktım. Miss Marple'ın beceriksizliği, bunaklığı ve telaşı ekşi suratlı kadına dokunmuştu anlaşılan. Yüzündeki ifade biraz yumuşamıştı. Paketi siz, kendiniz mi getirdiniz. Hayır, hayır... Ben eski konakta kalıyorum. Kardeşlerden biri, Bayan Lavinia sanırım paketi postaya vereceğini söyledi. Ve ya diğer kardeşi... Durun bakayım... Paket buraya salı günü getirildi herhalde Evet... Bayan Lavinia değil, en küçükleri Miss Anthea geldi. Evet, evet, bu salı günü oldu sanırım. Paketi gayet iyi hatırlıyorum. Büyükçe bir kutuydu bu. Elbise kutusu. Paket oldukça da ağırdı. Fakat üzerinde sizin söylediğiniz yer yazılı değildi. Thames Yardım Kurumu....' Hayır, bunu hatırlamıyorum... Adres şöyle bir şeydi 'Rahip Mathews-EastHam, Kadın ve Çocuk Elbiseleri Toplama Kurumu'... Ah, evet. Miss Marple, çok rahatlamış gibi ellerini birbirine kenetledi. Ne kadar zekisiniz. Şimdi o yanlışlığı nasıl yaptığımı da anladım. Noel'de Rahip Mathews'un kurumuna birtakım örgü eşyalar yollamıştım. Herhalde geçen gün de tuttum yanlış adresi kopye ettim... Paketin üzerinde yazılı olanı tekrarlar mısınız... Adresi dikkatle defterine yazdı. Korkarım paket gönderildi. Herhalde. Fakat rahibe mektup yazarak durumu izah edeceğim. Ondan paketi Thames Kurumu'na yollamasını isteyeceğim. Çok, çok teşekkür ederim... Miss Marple, dışarı çıktı. Kadın onun arkasından bakıyordu. Zavallıcık iyice bunamış... Herhalde sık sık böyle hatalar yapıyor... dedi Miss Marple, postanenin önünde Joanna Crawford ve Emlyn Price'la karşılaştı. Genç kızın rengi uçmuştu, endişeli bir hali vardı. Tanıklık edeceğim, dedi. Bilmem ki... Bana ne soracaklar acaba. Çok korkuyorum... Bu iş hiç hoşuma gitmiyor... Polis müfettişine ne gördüğümüzü anlattım. Emlyn Price, onu teselliye çalıştı. Hiç endişelenme, Joanna. Bu sadece resmi soruşturma. Sorgu hakimi de iyi bir adama benziyor. Sana bir iki soru soracak. Sen de ne gördüğünü söyleyeceksin. Joanna, Onu sen de gördün, dedi. Emlyn, başını salladı. Evet. Daha doğrusu tepede birinin oluğunu fark ettim. Kayaların yanında. Haydi haydi, kendini topla biraz, Joanna. Genç kız mırıldandı. Otele gelip odalarımızı aradılar. Bizden izin istediler ama aslında yanlarında arama emri de vardı. Odalarımıza, bavullarımıza baktılar. Muhakkak tarif ettiğin o kareli kazağı arıyorlardı. Ama senin için endişelenecek bir şey yok ki. Herhalde kırmızı siyah kareli bir kazağın olsaydı, o zaman bundan hiç bahsetmezdin. Herhalde... Emlyn, gördüğümüz kazak gerçekten kırmızılı siyahlıydı değil mi. Delikanlı omzunu silkti. Bilmem ki. Açıkçası ben renklerden pek anlamam. Kazak parlak renkliydi, sadece o kadarını biliyorum. Joanna, Bizim eşyaların arasında öyle bir kazak bulamadılar, dedi. Zaten kimse yanına fazla giyim eşyası almamıştı. Bu turlarda öyle oluyor zaten. Evet, bavulların hiçbirinden kırmızı siyah kareli bir kazak çıkmadı. Yolcuların sırtında da öyle bir şey gördüğümü sanmıyorum. Ya sen. Emlyn, omuzlarını kaldırdı. Ben de görmedim. Ama görseydim de belki fark etmezdim. Açıkçası ben kırmızıyla yeşili pek birbirinden ayıramam. Joanna, gülümsedi. Sende renk körlüğü var değil mi. Bunu geçen gün anladım. Ne demek anladın. Sana kırmızı eşarbımı görüp görmediğini sordum. Bana, yeşil bir şey gördüm,' dedin. Ve tutup kırmızı eşarbımı getirdin. Onu yemek salonunda unutmuştum. Ama sen eşarbın aslında kırmızı olduğunun farkında değildin. Sakın sağda solda bende renk körlüğü olduğunu söylemeyin .Bu herkeste acayip bir etki yapabilir. Joanna, Renk körlüğü kadınlardan çok erkeklerde görülür, diye mırıldandı. Sonra da bilmiş bir tavırla ekledi. Cinsel patlama oluyor bu konuda. Yani renk körlüğü kadınları atlayıp, erkeklerde ortaya çıkıyor. Emlyn Price, Sanki kızamıktan bahsedermiş gibi bir halin var, dedi. Neyse... İşte geldik... Binanın merdivenlerinden çıkarken Joanna, delikanlıya baktı. Öyle endişeli bir halin yok. Endişelenecek ne var. Ben şimdiye kadar resmi bir soruşturmada bulunmadım. Bir şeyi ilk kez yapıyorsan, o şey sana çok ilginç gelir. Sorgu hakimi gözlüklü, kır saçlı, orta yaşlı bir adamdı. Önce polis olayı anlattı. Bayan Sandbourne tur hakkında bilgi verdi. Miss Elizabeth Temple'ın genç olmamasına rağmen sportmen bir kadın olduğunu açıkladı. Olay sırasında gördüklerini söyledi. Talihsiz bir kazaydı bu. Demek olayın bir kaza olduğundan eminsiniz. Tabii. Başka ne olabilir ki. Tepede hiç kimse yok muydu. Bilmiyorum... Daha doğrusu ben öyle birini fark etmedim. Ondan sonra Joanna Crawford çağrıldı. Siz grupla birlikte yürümüyordunuz sanırım. Hayır. Biz ana yoldan ayrılmıştık. Tepenin etrafını dolaşmış, eteğe tırmanıyorduk. Yanınızda bir arkadaşınız mı vardı. Evet. Bay Emlyn Price. Ondan başka kimse yok muydu. Hayır, yoktu. Onunla konuşuyor, zaman zaman da çiçeklere bakıyorduk. Her yerde görülenlere benzemiyorlardı bunlar. Emlyn bitkilerle ilgileniyor. Gruptakiler sizi görebiliyorlar mıydı. Daima değil. Onlar ana yoldan gidiyorlardı. Biraz aşağımızdan yani... Peki, Miss Temple'ı gördünüz mü. Öyle sanıyorum. O diğerlerinden biraz ilerdeydi. Zannedersem kendisi gruptakilerden önce bir dönemece geldi. Miss Temple'ı ondan sonra görmemize imkân yoktu. Çünkü tepenin eteği buna engel oluyordu. Daha yukarınızda, tepede biri yürüyor muydu. Evet. Oradaki kayaların arasında. Tepenin bir yarımda büyük kayalar var. Hakim, Evet, dedi. Nereyi kastettiğinizi anlıyorum, iri granit kayalar... Buradakiler onlardan, 'Koçlar,' diye bahsederler. Veya 'Kurşuni Koçlar,' diye. Evet, belki onlar uzaktan gerekten koç sürüsünü andırıyorlar. Fakat biz fazla uzakta değildik. Ve tepede birinin olduğunu gördünüz. Evet, biri kayaların arasında durmuş, onlardan birinin üzerine doğru eğilmişti. Kayayı itiyor muydu. Evet. Öyle olduğunu düşündüm ve bunum sebebini de merak ettim. O adam dıştaki büyük kayalardan birini itmeye çalışıyordu. Fakat kayalar o kadar büyüktü ki... Onların çok ağır olduğunu, yerlerinden oynatılamayacaklarını düşündüm. Fakat o adam veya kadının ittiği hafifçe sallanmaya başlamıştı. Önce 'o adam' dediniz, Miss Crawford. Şimdi de, 'O adam veya kadın,' diyorsunuz. Tepedeki erkek miydi, yoksa kadın mı. Şey... Galiba onun erkek olduğunu düşündüm. Ama o sırada bunun üzerinde durduğum da yoktu. Adamı veya kadın pantolon ve daha çok erkeklerinkine benzeyen dik yakalı bir kazak giymişti. Kazak ne renkti. Parlak kırmızı ve siyah kareli. Başında bereye benzer bir şey vardı. Bunun altından saçları çıkmıştı. Kadın saçına benziyordu bu. Fakat erkek de olabilirdi. Yargıç, hafif bir alayla,' Evet, diye mırıldandı. Son zamanlar da bir insanın erkek mi yoksa kadın mı olduğunu saçlarından pek anlayamıyorsunuz... Sonra ne oldu. Taş yuvarlanmaya başladı. Önce ağır ağır giderken birdenbire hızlandı... Onun aşağıya düşerken çıkardığı gürültüyü duyduk. Sonra yolda bir feryat yükseldi sanıyorum. Ama bundan pek de emin değilim. Sonra. Koşarak, dönemece gittik. Taşa ne olduğunu anlamak istiyorduk. Ne gördünüz. Kayanın aşağıdaki yolda durduğunu gördük. Bunun altında biri yatıyordu. Yolcular ise koşarak köşeyi dönmekteydiler. Bağıran Miss Temple mıydı. Öyle sanıyorum. Fakat köşeyi dönerek o korkunç manzarayı en yolculardan biri de bağırmış olabilir. Feci bir şeydi o. Evet, öyle olduğundan eminim. Tepede gördüğünüz kimse ne yaptı. Kırmızı siyah kareli kazak giymiş olan o erkek veya kadın. Hâlâ kayaların arasında mıydı. diyerek ekledi. Tepedeki kimse sizin gruptan biri olamaz mı. Hayır, hayır. Bizim gruptan biri olmadığından eminim. Yani öyle birini elbisesinden tanırdım. Yolcular arasında kırmızılı siyahlı kazağı olan hiç kimse yoktu. Teşekkür ederim, Miss Crawford. Ondan sonra Emlyn Price'ı çağırdılar. Delikanlının anlattıkları Joanna'ınkinden farksızdı. Hakim sonunda Elizabeth Temple'ın ne şekilde öldüğünü belirtecek kesin kanıt olmadığını bildirerek, resmi soruşturmayı on beş gün sonraya bıraktı. 17. Miss Marple ziyarete gidiyor Resmi soruşturmadan sonra Altın Domuz Oteli'ne giderlerken hiç kimse konuşmuyordu. Profesör Wanstead, Miss Marple'ın yanındaydı. Yaşlı kadın hızlı yürüyemediği için diğerlerinden biraz geride kaldılar. Miss Marple, nihayet, Şimdi ne olacak. dedi. Bizi mi kastediyorsunuz, yoksa polisi mi. Her ikisini de... Zira bunlar birbirlerini etkileyecekler sanırım. Profesör, O iki gencin söylediklerinden sonra polis soruşturmayı genişletmek zorunda kalacak, dedi. Evet. Bu da şart. Resmi soruşturmanın erteleneceği belliydi. Her halde hakim, Miss Temple'ın bir kaza sonucu öldüğüne karar veremezdi. Miss Marple, başını salladı. Tabii, tabii... Sizce bizim gruptakiler bu kaza hakkında neler düşünüyorlar. Bir an durdu. O siyahlı kırmızılı kazak... Bu önemli değil mi. Evet... Profesör, gür kaşlarının altından ona baktı. O kazağın ilerde işimize yarayacağını düşünüyorsunuz değil mi. Yaşlı kadın, başını salladı. Evet... Bundan eminim. Altın Domuz Oteli'ne gelmişlerdi. Bayan Sandbourne, gruba yemek salonuna geçmeden önce bir şeyler içmelerini teklif etti. Onlara söylemek istediği bazı şeyler vardı. Seri, domates suyu ve diğer içkiler içilirken, Bayan Sandbourne'da konuşmaya başladı. Cenaze töreni yarın saat on birde. Bence öbür gün gezintimize devam etmemiz iyi olur. Tabii program biraz değiştirilecek. Sonuçta üç günlük bir kaybımız olacak. Fakat daha basit bir program yapabiliriz. Grubumuzdan bir iki kişi trenle Londra'ya dönmek istiyor. Onların duygularını anlıyorum. Bu ölüm hepimiz için acı bir darbe oldu. Onun için onlara fikirlerini değiştirmeleri için ısrar etmeyeceğim. Fakat ben yine de bu olayın bir kaza olduğuna inanıyorum. O yolda daha önce de böyle kazalar olmuş. Tabii polisin hemen bu karara varması imkânsız. Olayı iyice tahkik edecekler. Fakat birinin Miss Temple'a, onu öldürmeye kalkışacak kadar düşman olduğuna da inanmıyorum. Bence en iyisi bundan sonra o olaydan bahsetmeyelim. Bu meseleyi polis tahkik edecek. Onların işi bu. Herhalde yarın hepimiz cenaze törenine gideceğiz. Ondan sonra gezintiye devam ederken, bu acı olayın etkileri de hafifleyecek sanırım. Daha görülecek ünlü şatolar ve güzel bahçeler var... O sırada yemeğin hazır olduğu haber verildi. Ve gruptakiler de kalkıp salona geçtiler. Fakat yemekten sonra tekrar bir araya geldikleri zaman bu konu yeniden açıldı. Profesör Wanstead, Miss Marple'a sordu. Siz tura devam edecek misiniz. Hayır... Yaşlı kadın düşünceli bir tavırla konuşmuştu. Hayır... Olanlar beni biraz daha burada kalmaya zorluyor. Altın Domuz Oteli'nde mi, yoksa eski konakta mı. Bu konağa tekrar çağrılıp çağrılmayacağıma bağlı tabii. Bunu ben teklif edemem. Çünkü Bay Rafiel, kardeşlere yazdığı mektupta beni iki gece ağırlamalarını istemiş. Yani grup burada kaldığı sürece. Ama sonra program karıştı. Fakat burada, otelde kalmam daha iyi olur sanıyorum. Evinize dönmeyi istemiyor musunuz. Miss Marple, Henüz istemiyorum, dedi. Burada yapabileceğim bir iki şey olduğunu sanıyorum. Zaten bunlardan birini yaptım. Kendisini merakla süzen profesöre gülümsedi. Siz grupla yolunuza devam edecek misiniz. Eğer öyleyse size ne yaptığımı açıklayacağım. Ve bir şeyi de araştırmanızı isteyeceğim. Bunun faydası olabilir. Burada kalmamın ikinci sebebini ise size daha sonra açıklayacağım. Öğrenmek istediğim birkaç şey var. Ama bunlardan bir sonuç çıkmayabilir. Onun için size şimdilik bu meseleden bahsetmeyeceğim. Aslında ben Londra'ya dönmek istiyorum. Orada yapmam gereken bir sürü işim var. Fakat belki burada kalmamı istersiniz. Belki size bu şekilde daha faydalı olabilirim. Miss Marple, başını salladı. Hayır, sanmıyorum. Herhalde sizin de tahkik etmek istediğiniz bazı şeyler var. Ben bu tura sizinle tanışmak için katıldım, Miss Marple. Bunu biliyorsunuz. Benimle tanıştınız ve bildiklerimi de öğrendiniz. Ve şimdi kendinizce bazı araştırmalar yapacaksınız. Bunu gayet iyi anlıyorum. Fakat siz buradan ayrılmadan önce yapılacak bir iki şey daha var. Bunların faydası olabilir. Yani belki bir sonuç alabiliriz, demek istiyorum. Belki o kötülük kokusunun nereden geldiğini buldunuz. Miss Marple, mırıldandı. Havadaki kötü kokunun ne anlama geldiğini kesinlikle anlamak çok zor. Fakat havada kötü bir koku olduğundan eminsiniz. Ah, evet. Bunu iyice seziyorum. Özellikle de Elizabeth Temple'ın ölümünden beri... Öyle değil mi. Bayan Sandbourne ne derse desin, bir kaza değildi o. Miss Marple, Evet, dedi. Kaza değildi tabii. Ben galiba size Elizabeth'in bana başlangıçta söylediği bir şeyi açıklamayı unuttum. O bana bu yolculuğun kendisi için hac ziyaretine benzer bir şey olduğunu anlatmıştı. Profesör, Çok ilgi çekici, diye mırıldandı. Çok ilgi çekici. Bu ziyaretin ne olduğunu da söyledi mi. Nereye veya kime gidiyordu. Bunları açıklamadı. Eğer biraz daha yaşasaydı ve o kadar feci halde olmasaydı, bunu kendisinden öğrenecektim. Ama ne yazık ki çabucak öldü. O halde bu konuda başka bir şey bilmiyorsunuz. Hayır. Fakat Elizabeth bu ziyareti bir kötülüğü sona erdirmek için yapıyordu sanırım. Ve biri engel olmak istedi. Belki bir tesadüf sonunda Elizabeth'in nereye veya kime gittiğini öğreniriz. Burada bunun için mi kalıyorsunuz. Miss Marple, Yalnız onun için değil, diye cevap verdi. Nora Broad hakkında da bilgi edinmek istiyorum. Nora Broad hakkında mı. Profesör, yaşlı kadına hafif bir hayretle baktı. Evet, Verity Hunt'la aynı günlerde kaybolan o kız hakkında, geçen gün bana ondan siz bahsettiniz. Onun birçok erkek arkadaşı varmış. Anladığım kadarıyla biraz erkek delisiymiş. Ahmağın da biriymiş sanırım. Ama gençler kendisini beğeniyormuş. Onun hakkında biraz daha geniş bilgi edinirsem, herhalde işim biraz kolaylaşır. Profesör Wanstead, güldü. Öyle olsun, Müfettiş Marple. Cenaze tören ertesi sabah yapıldı. Buna bütün yolcular da katıldılar. Köyden bazı kimseler de gelmişlerdi. Onların arasında Lavinia'yla Clotilde de vardı. Fakat Anthea gelmemişti. O kalabalığın arasında yaşlı bir adam Miss Marple'ın dikkatini çekti. Asil bir yüzü, gür beyaz saçları vardi. Yetmişini geçkindi. Sakat olduğu için de kolay kolay diz çöküp doğrulamıyordu. Miss Marple, ilgi çekici bir insan, diye düşündü. Acaba kim. Belki de Elizabeth Temple'ın eski dostlarından biri. Giysilerinden rahip olduğu anlaşılıyor. Kiliseden çıkarken Miss Marple gruptakilerle bir iki kelime konuştu. Artık herkesin ne yapacağını biliyordu. Örneğin Amerikalı çift Londra'ya dönecekti. Mamie Butler, Henry'e yola devam edemeyeceğimi söyledim, dedi. Çünkü bana her an biri bize ateş edecekmiş veya yukardan kaya yuvarlayacakmış gibi geliyor. Belki de İngiltere'nin ünlü şatolarına düşman olan bir manyak bu. Bay Butler, başını salladı. Aman, Mamie'ciğim, senin de hayalin pek kuvvetli. İnsan ne olacağını hiçbir zaman bilemez. Her gün türlü olaylarla karşılaşıyoruz. İhtiyar Miss Lumley'le Miss Bentham, tura devam edeceklerdi. Endişeleri geçmişti onların. Sonuçta bu yolculuk için bir hayli para verdik. Çok üzücü bir kaza oldu diye kendimizi bu gezintiden mahrum etmek doğru değil. Dün gece yakın komşularımızdan birine telefon ettik. Kedilere bakacaklar. Onun için artık üzülecek bir şey yok. Miss Lumley'le Miss Bentham, her şeye rağmen olaya bir kaza gözüyle bakmaya karar vermişlerdi. Bu şekilde içleri daha rahat edecekti. Geraldine Riseley-Porter, Walkerlar, Mimar James de tura devam edeceklerdi. Fakat Bay Caspar trenle Londra'ya dönmek niyetindeydi. Miss Cooke'la Miss Barrow ise henüz kesin kararlarını vermemişlerdi. Miss Cooke, Burada yürüyüş yapılacak çok güzel yerler var, dedi. En iyisi bir süre daha Altın Domuz'da kalalım. Siz de kalıyorsunuz, değil mi, Miss Marple. Küçük kalabalık dağılırken Miss Marple ağır ağır yoluna devam etti. Arada sırada çantasından çıkardığı bir kâğıda bakıyordu. Bunda iki adres yazılıydı. Bunlardan ilki yolun sonunda güzel bir bahçesi olan küçük bir evdi. Miss Marple kapıyı açan kadına, Siz Bayan Broad musunuz. diye sordu. Evet, efendim. Acaba içeri girip sizinle bir iki dakika konuşabilir miyim. Cenaze törenindeydim. Birdenbire başım dönmeye başladı. Ah, buna çok üzüldüm. Buyrun, efendim, buyurun. Şuraya oturun. Ben size su getireyim. Yoksa çay mı isterdiniz. Miss Marple, Hayır, teşekkür ederim, dedi. Su içersem kendime gelirim. Bayan Broad, bir bardak suyla döndü. Bu beklenmedik misafiriyle hastalıklardan, baş dönmelerinden bahsedeceğini düşündüğü için memnundu. Biliyor musunuz, kuzenim de sizin gibi. Aslında bu yaşta böyle olmaması gerek. Kendisi ellisini henüz aştı. Fakat zaman zaman birdenbire başı dönüveriyor. Hemen bir yere oturmadığı takdirde de düşüp bayılıyor. Korkunç bir şey bu. Korkunç. Üstelik doktorlar da bu illetin bir çaresini bulamıyorlar. Buyurun, suyunuz efendim. Miss Marple, birkaç yudum içti. Ah... Biraz kendime gelir gibi oldum. Demek o ölen zavallı hanımın cenazesine gittiniz. Kimisi onun kazaya uğradığını söylüyor, kimisi de bir cinayete kurban gittiğini. Ama bence bir kaza bu. Fakat polis nedense her şeyde bir cinayet kokusu sezer. Miss Marple, başını salladı. Evet, böyle şeyler daima oluyor. Buraya geldiğim zaman da bana bir kızdan bahsettiler. Adı Nora'ymış. Nora Broad. Ah, Nora. O eltimin kızıydı. Evet, yıllar önce evinden çıkıp gitti. Ve bir daha da dönmedi. Öyle kızlara engel olamazsınız. Eltime sık sık, sen bütün gün işe gidiyorsun, derdim. Peki o arada Nora ne yapıyor. Kızının erkeklere çok düşkün olduğunu da biliyorsun. Bu yüzden başı derde girebilir. Bak görürsün. Çok geçmeden dediğim de oldu. Yani... Her zamanki mesele. Evet, kız hamile kaldı. Fakat eltimin bundan haberi yoktu sanıyorum. Ama ben yaşını başını almış bir kadınım ve böyle şeyleri de hemen sezerim. Delikanlının kim olduğunu da biliyordum, ama pek emin değildim. Ama yanılmış da olabilirim. Çünkü Nora ortadan kaybolduktan sonra o yine burada oturmaya devam etti. Nora'nın kaybolmasına da çok üzüldü. Nora köyden kaçtı herhalde. Birinin... bir yabancının arabasına binmiş. Ondan sonra kendisini gören olmamış. Arabanın markasını artık unuttum. Acayip bir kelimeydi bu. Nora'yı daha önce de o arabada görmüşler... Ondan sonra da kız ortadan kayboldu. Söylediklerine göre öldürülen diğer zavallı kız da o arabaya binermiş. Fakat Nora'nın öldürüldüğünü sanmıyorum. Öyle olsaydı, cesedi şimdiye kadar bulunurdu. Öyle değil mi. Miss Marple, Öyle ya, dedi. Nora okuldayken çalışkan bir öğrenci miydi. Ne gezer. Pek tembeldi. Üstelik zeki de sayılmazdı. Hayır. Kız on iki yaşından itibaren delikanlılardan başka bir şey düşünemez olmuştu. Bana kalırsa sonunda biriyle kaçtı. Fakat bunu hiç kimseye açıklamadı. Bir kart bile yollamadı. Herhalde kaçtığı adam kendisine birtakım şeyler vaat etmişti. Ama inanıyorum ki Nora da birkaç zaman sonra çıkagelecek. O arada boyunun ölçüsünü de almış olacak. Öyle tatlı vaatlerin sonu çıkmayacağımı er geç öğrenecek tabii. Nora'nın burada annesinden başka bir yakını var mıydı. Yoktu. Fakat köydekilerin bir kısmı kendisine iyi davranırlardı. Mesela eski konaktan Miss Clotilde. Bayan Lavinia o sırada burada değildi. Fakat Miss Clotilde okuldaki kızlarla ilgilenirdi. Nora'ya da hediyeler verirdi. Mesela bir keresinde, güzel bir elbiseyle bir eşarp hediye etmişti. Oldukça şık, ipek yazlık bir elbiseydi Ah, evet, Miss Clotilde çok iyi kalplidir. Nora'nın dersleriyle daha iyi ilgilenmesini sağlamaya da çalışmıştı. Kıza, hareketlerini düzeltmesini de tavsiye etmişti sanırım. Nora benim akrabam ama yine de doğruyu söylemem gerekir. Nora erkek delisiydi. Her delikanlı gezebilirdi onunla. Üzülecek bir şeydi bu... Kızın sonunda sokağa düşeceğinden emindim. Başka türlü olamaz. Ama belki de bu eski konakta oturan Miss Verity gibi öldürülmekten daha iyi. Çok üzüntü verici bir olaydı o. Kızın biriyle kaçtığını sandılar. Ondan sonra polis araştırma yapmaya başladı. Geoffrey Grant'la, Billy Thompson'u sorguya çektiler... İşsiz güçsüz takımındandı onlar... Miss Marple, kadınla bir süre daha konuştu. Sonra artık başının dönmediğini söyleyerek, Bayan Broad'un evinden ayrıldı. Yaşlı kadın ondan sonra marul eken bir kıza gitti. Nora Broad mu. Biriyle kaçtı kız. Zaten erkeklere çok düşkündü. Doğrusu onun sonunun ne olacağını düşünürdüm. Kendisini neden arıyordunuz. Miss Marple, hemen bir hikâye anlattı. Dışarda oturan bir arkadaşımdan bir mektup aldım. İyi bir ailendendir o. Bana çocuklara bakması için Nora Broad adında birini tutacağını yazmış. Zannedersem kız çok sıkıntılı günler geçirmiş. Kötü bir adamla evlenmiş. Kocası sonra onu bırakarak başka bir kadınla kaçmış. Arkadaşım kız hakkında bir şey bilmiyordu. Fakat onun bu civardan olduğunu sanıyordu. Onun için ben de bir soruşturma yapayım, dedim. Galiba Nora sizin okul arkadaşınızmış. Evet. Onunla aynı sınıftaydık. Ama Nora'nın yaptıkları hiç hoşuma gitmezdi. Erkek delisi bir kızdı. O sırada benim de bir sevgilim vardı. İyi bir delikanlıydı. Bir gün Nora'ya, 'Her önüne gelenle gezmekle kötü ediyorsun,' dedim. Kız tanımadığı adamların arabalarına binerek meyhanelere giderdi. Herhalde oralarda yaşını da saklardı. Aslında yaşından çok büyük dururdu zaten. Sarışın mıydı, yoksa esmer mi. Esmer... Saçları pek güzeldi. Simsiyah ve gürdü. Daima açık bırakır, kurdeleyle filan bağlamazdı. Nora ortadan kaybolunca polis endişelendi mi. Evet. Zira Nora kimseye haber vermeden köyden kaçtı. Onu bir arabaya binerken görmüşlerdi. Tam o sırada bu civarda birkaç cinayet işlenmişti. Onun da öldürüldüğünü sanıyorlardı. Ama ben o fikirde değilim. Mutlaka kız şimdi Londra'da. Striptiz yaparak para kazanıyordur herhalde. Nora öyle bir kızdı işte. Miss Marple, O halde Nora, bahsettiğim ailenin yanında çalışacak bir kız değil, dedi. Arkadaşıma uymaz o. Nora'nın öyle bir aileye uyabilmesi için bir hayli değişmiş olması lazım. 18. Başdiyakoz Brabazon Miss Marple, bir hayli yorulmuştu. Nefes nefese Altın Domuz Oteli'ne girdiği zaman otelin kâtibi onu karşıladı. Ah, Miss Marple, biri geldi, sizi görmek istiyor... Başdiyakoz Brabazon. Yaşlı kadın hayretle durakladı. Başdiyakoz Brabazon mu. Evet. Sizi bulmaya çalışmış. Bu tura katıldığınızı duymuş. Siz buradan ayrılmadan veya Londra'ya dönmeden sizinle konuşmayı istemiş. Kendisi bir hayli telaşlıydı. Onu televizyon salonuna götürdüm. Orası daha sessiz ve tenha. Şaşkınlığı geçmemiş olan Miss Marple, kâtibin gösterdiği salona girdi. Başdiyakoz Brabazon, daha önce cenaze töreninde gördüğü yaşlı adamdı. Ayağa kalkarak Miss Marple'a doğru geldi. Siz Miss Marple mısınız. Miss Jane Marple. Evet. Ben Başdiyakoz Brabazon'um. Bu sabah buraya çok eski bir dostum olan Miss Elizabeth Temple'ın cenaze törenine katılmak için geldim. Ya.... Oturmaz mısınız. Teşekkür ederim, oturacağım. Artık eski gücüm yok. Miss Marple, yaşlı adamın yanına yerleşti. Demek beni görmek istediniz. Evet... Beni hiç tanımadığınızı biliyorum. Fakat buraya gelmeden önce Carristown Hastanesi'ne uğradım. Oradaki hemşire bana Elizabeth'in ölmeden önce yolcu grubundan birini görmeyi istediğini anlattı. 'Miss Jane Marple'ı,' dedi. 'Miss Marple buraya geldi ve hastanın ölümünden kısa bir zaman önce onun yanında oturdu.' Miss Marple, başını salladı. Evet, öyle oldu gerçekten. Fakat aslında buna ben de hayret ettim. Çünkü Elizabeth'in yakın arkadaşlarından değildim. Onunla bu yolculukta dost olmuştuk. Evet, anlıyorum. Ben kendisini uzun yıllardan beri tanıyordum. Zaten o da beni görmeye geliyordu. Fillminster'da oturuyorum ben. Otobüsünüz öbür gün oraya uğrayacaktı. Elizabeth, benimle konuşmayı istiyordu. Bir konuda kendisine yardım edebileceğimi düşünmekteydi. Evet... Elizabeth bana bunun bir hac ziyareti sayılabileceğini söylemişti. Yaşlı adam, kaşlarını kaldırdı. Demek böyle. İşte bu çok ilginç. İlgi çekici bir söz. İlgi çekici ve anlamlı. Bahsettiği ziyareti size mi yapacaktı. Evet, öyle sanıyorum. Miss Marple, Elizabeth'le genç bir kızdan da bahsetmişte dedi. Verity adlı genç bir kızdan. Ah, evet. Verity Hunt... O yıllar önce öldü. Bunu biliyor muydunuz. Miss Marple başını salladı. Evet, biliyordum... Elizabeth'le konuşurken o bana Verity'nin Bay Rafiel'in oğluyla nişanlanmış olduğunu da söyledi. Bay Rafiel, benim dostumdu. Bu yolculuğun parasını da o ödedi. İnce düşünceli bir adamdı. Fakat onun bu gezinti sırasında Miss Temple'la tanışmamı istediğinden de eminim. Elizabeth'in bana bilgi vereceğini düşünüyordu sanırım. Verity hakkında bilgi mi. Evet. Elizabeth de bana bunun için geliyordu. Bazı şeyleri öğrenmeyi istiyordu. Miss Marple, mırıldandı. Mesela Verity'nin Michael Rafiel'le neden evlenmediğini... Nişanı neden bozduğunu. Başdiyakoz Brabazon, Verity nişanı bozmadı, dedi. Bundan eminim... Miss Marple sordu. O halde Michael'la neden evlenmedi. Benim fazla meraklı, acayip bir kadın olduğumu sanmayın. Benim de kendimce bir görevim var. Verity'le Michael'ın neden evlenmediklerini de öğrenmem lazım. Başdiyakoz, yaşlı kadını bir iki dakika süzdü. Demek bu meseleyle siz de ilgileniyorsunuz. Miss Marple, Evet, dedi. Michael'ın babası ölürken bunu istedi. Bunu Bay Rafiel için yapıyorum. Brabazon, ağır ağır, Bildiklerimi size anlatmamda hiçbir sakınca yok, diye cevap verdi. Elizabeth de bana aynı soruyu soracaktı. Ama korkarım ben bunun cevabını bilmiyorum. Miss Marple, o iki genç gerçekten evlenmek niyetindelerdi. Bütün hazırlıkları da yaptılar. Nikâhı ben kıyacaktım. Bu evliliği gizli tutmak istiyorlardı. O iki genci de tanırdım. Verity'i ta küçüklüğünden beri bilirdim. Onu ben vaftiz etmiştim. Daha sonra da onu Elizabeth'in okulunda sık sık görmüştüm. Verity şimdiye kadar rastladığım kızların en güzeliydi. Yalnız dış görünüşü değil, kalbi ve ruhu da güzeldi onun. Tam yetişme çağlarında bir felakete uğramış, annesiyle babasını kaybetmişti. Okulu bitirdikten sonra Miss Clotilde Bradbury-Scott'ın yanına gitti. Herhalde onun burada oturduğunu biliyorsunuz. Verity'nin annesinin en samimi arkadaşıydı. Clotilde, Verity'e sanki kendi kızıymış gibi baktı, özen gösterdi. Onu Avrupa'ya götürdü, İtalya'da sanat dersleri aldırttı. Verity de onu annesinin yerine geçirmişti. Clotilde'i çok seviyordu. Eski konakta mutluydu genç kız. Tabii Verity'i buraya geldikten sonra fazla görmedim. Fillminster buradan doksan kilometre uzakta. Fakat ona Noel'de yazardım. O da bana kart yollardı... Sonra bir gün birdenbire çıkageldi. Olgunlaşmış, fevkalade güzel bir genç kız olmuştu. Yanında da pek yakışıklı bir genç vardı. Onu da biraz tanıyordum. Bay Rafiel'in oğlu Michael'dı bu delikanlı. Bana gelmişlerdi. Çünkü birbirlerine delicesine âşıktılar ve evlenmeyi istiyorlardı. Onları evlendirmeye razı oldunuz mu. Evet, Miss Marple. Belki de bunun bir hata olduğunu düşünüyorsunuz. Onların bana gizlice geldikleri belliydi. Herhalde Clotilde onların bu ilişkisini uygun bulmamış ve ilişkilerini kesmeye çalışmıştı. Bunda da haklıydı tabii. Zira Michael Rafiel kızınızın veya yakın bir akrabanızın evlenmesini isteyeceğiniz bir genç değildi açıkçası. Aslında Verity kesin karar verecek çağa ermemişti henüz. Michael ise dürüst bir insan sayılmazdı. Bir sürü aşk macerası geçmişti başından. İlişkisi olan kızlardan doğan çocuklarına nafaka veriyordu. Ayrıca hırsızlık, dolandırıcılık yapmıştı. Hapse girip çıkmıştı. Sabıkalıydı yani. Babası elinden geleni yapmıştı ama Michael'ı ıslah edememişti... Fakat delikanlı çok yakışıklıydı. Bu yüzden kadınlar peşini bırakmıyorlardı. Ayrıca bazı iyi tarafları da yok değildi. Neşeli, cömert ve bazı bakımlardan da merhametliydi. Arkadaşlarının başı derde girdi mi muhakkak onların yardımına koşar, en sıkışık anlarında onları terk etmezdi... Evet, işte Verity'nin evlenmek istediği böyle bir gençti Ve ben onların nikâhını kıymaya razı oldum, Miss Marple. Tabi Verity'e Michael'ın nasıl bir insan olduğunu anlatmaya çalıştım. O zaman delikanlının geçmişini kızdan saklamamış olduğunu de anladım. Verity'e her şeyi itiraf etmişti. Başının polisle daima derde girdiğini, fakat Verity'le evlendikten sonra tamamıyla değişeceğini söylemişti. Genç kıza, Michael'ın hiçbir zaman değişemeyeceğini söyledim, insanlar değişemezler ki... Evet, belki Michael değişmeyi, hayatını bir düzene sokmayı gerçekten istiyordu. Verity de durumu benim kadar iyi anlamıştı sanırım. Bana, 'Michael'ın nasıl bir insan olduğunu biliyorum,' diye itiraf etti. 'Belki değişmeyecek ve daima böyle kalacak. Fakat onu seviyorum.. Ona belki yardım edebileceğim, belki de edemeyeceğim. Ama bu tehlikeyi göze almaya da hazırım...' Size şunu da söyleyeyim, Miss Marple. Çok genci evlendirdim ben. Ve birbirine gerçekten âşık olan kimseleri hemen fark ederim. Bununla da birbirlerini seks bakımından beğenenleri söylemek istemiyorum. Son zamanlarda seksle fazla ilgileniliyor, bunun üzerinde çok duruyorlar. Seksin kötü bir şey olduğunu iddia etmiyorum. Bu çok saçma olur. Fakat seks hiçbir zaman aşkın yerini alamaz. Daima aşkla beraber gider. Fakat tek başına başarılı olamaz. Sevmek... Nikâhta söylenenler bunun nasıl bir şey olduğunu gayet iyi açıklar. 'Hem iyi, hem kötü günlerde, hastayken de, sağlıklıyken de, fakirken de, zenginken de, her ne olursa olsun seveceğim...' İşte sevmek budur... Ve Verity'le Michael da birbirlerini gerçekten seviyorlardı... Hikâyem burada bitiyor. Çünkü ondan sonra olanları bilmiyorum. Onların istediklerini yapmaya karar verdim. Nikâh gününü kararlaştırdık. Belki işi gizli tutmaya razı olmakla hata ettim... Bilmiyorum. Miss Marple, Evlendiklerini hiç kimsenin bilmesini istemiyorlar mıydı. Evet... Verity de, Michael da bunu istemiyorlardı. Belki onlara engel olunmasından korkuyorlardı. Verity, Michael'la onu çok sevdiği için evlenecekti. Fakat bu evliliğe bir kurtuluş gözüyle de bakıyordu sanırım. Zannedersem Clotilde bazı bakımlardan fazla geniş fikirli değildi. Herhalde Verity'nin henüz çok genç olduğunu düşünüyordu... Ve muhakkak ki Verity'nin Michael'a olan hislerini ciddiye almasını da istemiyordu... Korkarım Clotilde bu şekilde düşünmekte haklıydı. Bunu şimdi daha iyi anlıyorum... Michael, Verity'e göre bir koca değildi. Genç kızın saptığı yol da onu mutlu bir hayata değil, acı ve ölüme götürdü. İşte bu yüzden kendimi suçlu buluyorum, Miss Marple... İyi niyetle hareket etmiştim ama bilmediğim bazı şeyler vardı. Verity'i biliyordum ama Michael'ı. Verity'nin nikâhı neden gizli tutmak istediğini gayet iyi anlıyorum. Clotilde, güçlü ve kişilik sahibi bir kadındı. Kıza baskı yaparak, onu bu evlilikten vazgeçirebilirdi. Gerçekten de öyle mi oldu acaba. Clotilde sonunda Verity'i Michael'la evlenmekten vaz mı geçirdi. Hayır, sanmıyorum. Böyle bir şey olsaydı bunu Verity bana söylerdi. Hiç olmazsa bir haber yollardı. Nikâh günü ne oldu. Size bunu daha anlatmadım. Günü ve saati kararlaştırmıştık. Ben bekledim. Gelmeyen bir gelinle damadı bekledim. Onlar bana ne bir haber yolladılar, ne bir not. Bunun sebebini de hiçbir zaman öğrenemedim. İnanılacak gibi değildi bu. Gelmeyişlerini kastetmiyorum... Fakat her şeye rağmen bana alelacele bir haber yollayabilirlerdi. Özellikle Verity... İşte bu yüzden Elizabeth Temple'ın ölmeden önce size bu konuda bir şey söylemiş olabileceğini düşündüm. O öleceğini biliyordu. Onun için de bana bir haber yollamaya çalışmış olabilirdi. Miss Marple, O da sizden bilgi almayı istiyordu, dedi. Bu yolculuğu yapmasının sebebi de buydu. Evet... Herhalde... Ben şunu demek istiyorum. Verity evleneceğini, kendisine engel olabilecek kimselerden saklamıştı. Clotilde ve Anthea'dan. Fakat genç kız Elizabeth Temple'a da çok bağlıydı. Herhalde Michael'la evlenmek üzere olduğunu ona da yazdı. Evet, bundan eminim. Çünkü Elizabeth bana, Tanıdığım bir kız, Michael Rafiel'le evlenecekti,' dedi. Bunu da ona ancak Verity açıklamış olabilirdi. Elizabeth'in durumu başkasından öğrenmesi imkânsızdı. Ona, 'Peki neden evlenmedi.' diye sordum. 'Çünkü öldü,' dedi. Başdiyakoz Brabazon içini çekti. Ve yine çıkmaz sokağa girdik. Elizabeth'le ben sadece bunları biliyoruz. Verity'le Michael evlenmeye karar verdiler. Ve sonra nikâh günü gelmediler. Ve siz ne olduğunu bilmiyorsunuz. Açıkçası Michael'la Verity'nin darılıp ayrıldıklarını hiç sanmıyorum. Ama herhalde yine aralarında bir şey geçti. Belki Verity, birdenbire Michael'ın nasıl bir insan olduğunu iyice anladı. Öyle de olsa Verity yine bana haber gönderir ve nikâhın kıyılmayacağım bildirirdi. Beni kilisede saatlerce bekletmezdi. O gayet iyi yetiştirilmiş, son derece terbiyeli ve nazik bir kızdı. Evet, bana muhakkak haber yollardı. Korkarım o gün bir şey oldu. Ölüm. Miss Marple, Elizabeth Temple'ın bahçede söylediği sözleri hatırlamıştı. Yaşlı adam, Evet, diye içini çekti. Ölüm. Miss Marple, düşünceli düşünceli, Sevgi, dedi. Yani. Elizabeth söyledi bunu bana. Verity'nin ölümüne neyin sebep olduğunu sorduğum zaman, 'Sevgi,' dedi. 'Dünyanın en korkunç kelimesi budur...' Başdiyakoz, mırıldandı. Anlıyorum... Veya anladığımı sanıyorum... Ne demek istiyorsunuz. Bence Michael, iki ruhlu, çifte karakterli bir gençti. Şizofrendi yani. İki kişiliği vardı onun. Biri iyi niyetli, mutlu olmayı gerçekten isteyen bir genç... Diğeri dengesiz, hasta, sevdiği kimseyi öldürmek için önüne geçilmez bir arzu duyan bir manyak... Kim bilir. Demek böyle olduğunu düşünüyorsunuz. Başka türlü olabilir mi. Evet, biliyorum, ceset bir süre bulunmadı. Herkes Verity'nin kaçtığını sandı. Yani sizce Verity nikah günü öldürüldü... Belki... bilmiyorum... Polis Michael'ı yakaladıktan sonra ne oldu. Verity ortadan kaybolunca polis Michael'dan şüphelenmeye başlamıştı. Genç kızı sık sık onun arabasında görmüşlerdi. Ceset bulununca da... Yaşlı adam sesini alçalttı. Fakat bazen Verity'i başka bir gencin öldürdüğünü düşünüyor, bunu diliyorum... Belki Verity bir yerlerde tanıştığı birinin arabasına binmişti... Başını sallayarak sustu. Belki gerçekten öyle oldu. Başdiyakoz, Michael mahkemede jüri üzerinde çok kötü bir etki bıraktı, dedi. Saçma, anlamsız yalanlar söyledi. Arabasını bir yerde bıraktığına dair bir hikâye uydurdu. Arkadaşları onun cinayet günü yanlarında olduğunu söylemeye kalktılar. Michael müthiş korkuyordu. Verity'le evlenme planından hiç bahsetmedi. Galiba avukatı bunu istememişti. Zira o zaman jüri, 'Demek kız onu kendisiyle evlenmeye zorlamış,' diyebilirdi... Yaşlı adam bir an sustu. İşte böyle, Miss Marple. Çok üzgünüm ve acı çekiyorum. Çünkü hatalı bir karar verdim. İnsan karakterini iyi bilmediğim için çok tatlı ve masum bir kızı ölümüne yolladım. Onun ne korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya olduğundan haberim yoktu... Miss Marple, ona doğru eğildi. Her şeye rağmen yine de bir bakımdan eminsiniz... O iki gencin birbirlerini büyük bir aşkla sevdiklerine hâlâ inanıyorsunuz. Onların evlenmek istediklerini ve beklenmedik bir engelle karşılaştıklarını düşünüyorsunuz. Evet... Haklısınız... Evet, elimde değil. Her şeye rağmen yine de o iki sevgilinin evlenmek istediklerine inanıyorum... Miss Marple, Biliyor musunuz, dedi. Ben de sizin gibi düşünüyorum. O halde. Yaşlı kadın, Henüz nikâh günü ne olduğunu bilmiyorum, diye cevap verdi. Pek emin değilim ama galiba Elizabeth Temple yavaş yavaş durumu anlamaya başlamıştı. Bir an durdu. Sonra usulca mırıldandı. Sevgi... Dünyanın en korkunç kelimesi... 19. Vedalaşmalar Ertesi gün büyük otobüs Altın Domuz Oteli'nin kapısının önünde duruyordu. Miss Marple aşağıya inmiş yolculukta tanıştığı kişilerle vedalaşıyordu. Geraldine Riseley-Porter ise çok öfkeliydi. Yani şu zamane kızları. Ne kanları var, ne canları. Miss Marple, merakla kadına baktı. Ne oldu. Yeğenim Joanna. Hasta olduğunu söyledi. Boğazı ağrıyormuş, neredeyse ateşi çıkacakmış. Halbuki bana hiç de hasta gibi gözükmedi. Miss Marple, Vah vah, dedi. Yapabileceğim bir şey var mı. Ben kendisine bir bakayım isterseniz. Geraldine Riseley-Porter, homurdandı. Ben sizin yerinizde olsam onun yanına gitmem bile... Bana kalırsa bahane bu... Şimdiki kızlar da pek acayip... Hemen âşık oluveriyorlar. Miss Marple, mırıldadı. Emlyn Price. Demek durumu siz de fark ettiniz. Joanna'nın onunla flört ettiğini sanıyorum. Halbuki Emlyn hiç de hoşuma gitmiyor... İçini çekti. Ben şimdi ne yapacağım. Bana kim bakacak. Eşyalarımı kim toplayacak. Bavullarıma kim göz kulak olacak. Üstelik Joanna'nın yol parasını ben verdim. O sizinle içtenlikle ilgileniyordu. Ama son günlerde değil. Kızlar, orta yaşa gelen bir insanın biraz yardıma ihtiyacı olduğunu bir türlü anlayamıyorlar... Zannedersem Joanna, Emlyn'le bir yeri gidip görmek niyetinde. Buradan on kilometre uzakta bir dağ bu sanırım. Oraya kadar yürüyerek gidecek ve yine yürüye yürüye dönecekler. Miss Marple, Fakat Joanna'nın boğazı ağrıdığına göre... diye mırıldandı. Geraldine Riseley-Porter, Bakın görürsünüz, dedi. Otobüs kalkar kalkmaz, Joanna'nın boğaz ağrısı da geçecek. Ateşi de düşecek. Ah artık otobüse binmem lazım. Görüşmek üzere, Miss Marple. Sizinle tanıştığım için çok memnunum. Bizimle gelmeyeceğiniz için de üzülüyorum. Miss Marple, Buna ben de üzülüyorum, diye cevap verdi. Ama ben sizin kadar genç ve canlı değilim. Bütün olanlardan sonra yirmi dört saat kadar dinlenmem iyi olur. İlerde görüşeceğimizi umarım. El sıkıştılar. Geraldine Risley-Porter otobüse bindi. Biri Miss Marple'ın arkasından usulca, Güle güle, güle güle, dedi. Neyse senden de kurtulduk. Yaşlı kadın döndü. Emlyn Price orada durmuş gülümsüyordu Miss Marple, Bu Bayan RiseleyPorter'a mıydı. diye sordu. Evet... Başka kim olabilir. Joanna'nın hasta olduğunu duydum. Çok üzüldüm. Emlyn Price, yine güldü. Otobüs gözden kaybolur kaybolmaz o da iyileşir. Aaa. Yani... Emlyn Price, Evet, dedi. Joanna halasından iyice sıkıldı artık. Kadın durmadan ona emir veriyordu. O halde siz de otobüsle gitmiyorsunuz. Hayır. Ben birkaç gün burada kalacağım. Etrafı dolaşacak ve yürüyüş yapacağım. Bana öyle öfkeli öfkeli bakmayın, Miss Marple. Aslında siz öyle aksi bir kadın değilsiniz. Yaşlı kadın, Benim gençliğimde de böyle şeyler olurdu, diye mırıldandı. Tabii bizler başka bahane uydururduk... Ve ayrıca sizin kadar başarılı da olamazdık. O sırada Albay Walker'la karısı otelden çıkarak Miss Marple'ın elini sıktılar. Sonra da Bayan Sandbourne'un. Otobüs kalırken Miss Marple, otelin kapısında duran Profesör Wanstead'ın yolculara el salladığını fark etti. Dönerek adamın yanına gitti. Sizinle konuşmam lazım. Kimsenin bizi dinleyemeyeceği bir yere gidebilir miyiz. Geçen günkü yere ne dersiniz. O veranda fena değildi... Otelin köşesini döndüler. Uzaklaşmakta olan otobüsün kornası duyuldu. Profesör, Siz de gitseydiniz, içim çok rahat edecekti, dedi. Geride kalmanız hiç hoşuma gitmiyor. Dikkatle yaşlı kadına baktı. Neden burada kalıyorsunuz. Yoruldunuz mu. Miss Marple, Mesele başka, diye cevap verdi. Aslında yorulmuş değilim, ama benim yaşımda biri için güzel bir bahane bu. Benim de burada kalıp size göz kulak olmam lazım. Hayır, hayır. Buna lüzum yok. Sizin yapmanız gereken başka şeyler var. Neler mesela. Profesör, Miss Marple'ı süzdü. Aklınıza birmi geldi. Yoksa kesin bir şey mi öğrendiniz. Evet, bir şeyler öğrendim. Fakat bunların doğru olup olmadığının araştırılması lazım. Ben bazı şeyleri yapamam. Ama bu şeyleri siz halledebilirsiniz. Çünkü bazı kimseleri tanıyorsunuz. Bazı kimseleri. Yani Scotland Yard'dakileri, başmüfettişleri ve hapishane müdürlerini mi kastediyorsunuz. Evet. Ya onlardan biriyle ya da hepsiyle görüşmemiz lazım olabilecek. O arada adalet bakanını da görün. Vay vay vay. Peki, ne yapmamı istiyorsunuz. Her şeyden önce size şu adresi vermem lazım. Miss Marple, çantasından not defterini çıkararak, bunun bir sayfasını kopardı. Bu ne. Aaa... çok tanınmış bir yardım kurumu değil mi bu. Evet. En önemlilerinden biri sanırım. Gerçekten de iyi çalışıyorlar. Onlara çocuk ve kadın elbiseleri yolluyorsunuz... Peki ben ne yollayacağım. Onlara buradan iki gün önce gönderilen bir paketle ilgili bazı sorular soracaksınız. Paketi kim yolladı. Siz mi. Hayır... Anthea Bradbury-Scott... Bunu siz de gördünüz. Geçen gün burada oturmuş konuşurken, o elinde paketle geçti. Sonra da bir yolunu bularak postaneden paketin nereye gönderildiğini öğrendim. Harika... Profesör, adresi aldı. Evet, ben bu işi hallederim. Sizce bu paket önemli mi. Evet, içindekiler önemli olabilir. Profesör Wanstead, Sırlarınızı sıkıca saklamaktan çok hoşlanıyorsunuz, değil mi. dedi. Miss Marple, gülümsedi. Aslında bu bir sır sayılmaz. Ben şu ara sadece ihtimaller üzerinde duruyorum. İnsan kesin bilgi edinmedikçe bazı iddialarda bulunmamalı. Başka. Sonra... Bu meseleyle kim ilgileniyorsa, onlara ikinci bir cesedin bulunacağını haber vermelisiniz. Yani ilgilendiğimiz cinayetle ilişkisi olan ikinci bir ceset mi. On yıl önceki cinayetle. Miss Marple, mırıldandı. Yakında öğrenirsiniz. Bu cesedin nerede olduğunu biliyor musunuz. Tabii. Gayet iyi biliyorum. Fakat size durumu açıklamadan önce birkaç şey daha öğrenmem lazım. Nasıl bir ceset bu. Erkek mi, kadın mı, yoksa çocuk mu. Miss Marple, Köyden bir kız daha kaybolmuş, diye cevap irdi. Nora Broad adında bir kız. Kendisinden bir daha haber alınamamış, ben, Nora'nın cesedinin bahsettiğim yerden çıkacağından eminim. Profesör, gözlerini kıstı. Siz böyle konuştukça benim de endişem artıyor. Sizi burada yalnız başınıza bırakmaktan korkuyorum... Öğrendikleriniz hayatınızın tehlikeye girmesine sebep olabilir... En iyisi ben de burada kalayım. Sizi korumaya çalışırım. Miss Marple, Hayır, hayır, dedi. Londra'ya gitmeniz ve bazı şeyleri halletmeniz lazım. Çok şey biliyormuş gibi konuşuyorsunuz. Gerçekten biliyorum. Fakat emin olmam lazım. Fakat, size engel olmaya kalkabilirler. Üçüncü bir cesetle karşılaşmayı istemiyorum. Sizinkiyle yani. Yaşlı kadın güldü. Öyle bir tehlike yok. Fakat tahminleriniz doğruysa, o zaman tehlikedesiniz demektir. Belirli bir kimseden şüpheleniyor musunuz. Bir kişi hakkında belirli bir bilgim olduğunu düşünüyorum. Meseleyi iyice öğrenmem lazım. Onun için de burada kalmam şart. Bana kötülüğün kokusunu aldığımdan bahsetmiştiniz. İşte o kötülük burada. Kötülük, hatta tehlike, korku ve yıkım... Bu konuda bir şeyler yapmak zorundayım. Elimden gelenin en iyisini. Ama ne yazık ki benim gibi yaşlı bir kadının elinden de fazla bir şey gelmez. Profesör, yavaş yavaş sayıyordu. Bir... iki... üç... dört... Miss Marple, ona hayretle baktı. Ne sayıyorsunuz. Otobüsle gidenleri. Onlarla ilgilenmediğiniz anlaşılıyor. Yoksa siz de otobüse binerdiniz. Onlarla neden ilgileneyim. Bay Rafiel'in sizin bu tura katılmanızı belirli bir sebepten dolayı istediğini söylemiştiniz. Elizabeth Temple'ın ölümü de bu turdaki yolculardan biriyle ilgili. Sizin burada kalmanız ise eski konakla ilgilendiğinizi gösteriyor. Miss Marple, İşin iç yüzünü bilmiyorsunuz, dedi. Bu ikisi birbirine