| Qowm kariz | Qowzlu-ye Sofla | Qowzlujeh | Quch ahmad | Quchali | Qudchi | Qulan | Qular | Qulonji | Qurd ol duran | Qurghan | Quri bolagh | Quri daraq | Qurishkak | Qurmik | Qurokh daghi | Qurshaqlu | Qush | Qush qayahsi | Qush qayehsi | Qush ali kandi | Qusha bolagh-e Sofla | Qusha bolagh-e Olya | Qutan | Quytal | Quyujoq | Quyunlu | Quyusi | Quzlu | Quzuchi-ye owlan Rabat | Rafteh | Rah tappeh | Rahimabad | Rahimlu | Rahimlu-ye muran | Rahmanlu | Randula | Rashgund | Rashkand | Rasulabad | Ravand-e Olya | Ravand-e Sofla | Ravasobhan | Ravaz | Ravesht-e bozorg | Razgeh | Razhan | Rend | Reyhanabad | Reyhanlu-ye Olya | Reyhanlu-ye Sofla | Reyhanlu-ye vosta | Rikabad | Rikan | Rudkhaneh-ye vazman | Ruh kandi | Rumquyusi Sabzi | Sadaqeh | Sadd-e aras | Sadd-e shahid kazemi | Safarlu | Safarqoli kandi | Safu | Saghirlu | Sahlan | Saholan | Sakan | Sakhasi tappeh | Sakhteman | Salamat | Salarabad | Salband | Salim beyg | Salim kandi | Salim saghul | Salmanabad | Salteh | Samadlu | Samartu | Samenu | Samian | Samsalu | Sanak | Sanam bolaghi | Sangar | Sangar-e mir`abdollah | Sangboran | Sanjaq | Saqan | Sar aghol | Sar baghcheh | Sar chenar | Sar darreh | Sar mirqan | Sarajuq | Saralan | Saray | Saray deh | Sard kuhestan | Sard rud | Sardarabad | Sardrud | Sarem sakhlu | Sarenj | Sari beyglu | Sari beyglu-ye araleq | Sari beyglu-ye cheragh | Sari bolagh | Sari chaman | Sari nasirlu | Sari ojaq | Sari qomish | Sari qomish-e qeshlaq | Sari Su | Sarijalu | Sarkesh | Sarkiz | Sarv kani | Sarvaneh | Satelmish-e mohammadlu | Satelmish-e tupkhaneh | Savinas | Sazaghol | Saatlu-ye beyglar | Saatlu-ye kuh | Saatlu-ye manzel | Sadal | Saidlu | Sebdinabad | Sechan bolaghi | Sefidan-e jadid | Sefideh khvan | Segrik | Seh kani | Seh sir | Sehgergan | Sengan | Seniq | Senji | Senjilak | Senjilik | Seri qayeh | Serin chaveh | Serow | Seyban | Seydan | Seylaneh | Seyyed kandi | Seyyed Abbas | Seyyedabad | Seyyedan | Seyyedlar-e Zahra | Shamlu | Shams-e hajjian | Shamusilabi | Shaqlava | Sharabian | Sharafkhanli | Sharanlu | Sharif kandi | Sharifabad | Shater | Shatqar | Shebilu-ye Sofla | Shebilu-ye Olya | Shedi | Shegaftik-e Sofla | Shegaftik-e Olya | Shegefti | Shekam darideh | Shekar yazi | Shekhal | Shelveh-ye Sofla | Shelveh-ye Olya | Shendabad | Sheyban | Sheykh | Sheykh ahmad | Sheykh hamzehlu | Sheykh sar mast | Sheykh selu-ye bala | Sheykh shamzin | Sheykh teymur | Sheykh vali | Sheykh zard | Sheykh Azimlu | Sheykhan | Sheykhlar-e mazari | Sheykhsilu | Sheykhalijan | Sheykh Osman | Shilanabad | Shinabad | Shir amin | Shir mard | Shirabad | Shirakan | Shiran | Shirani | Shiraz | Shirin kand | Shiru kandi | Shirvan shahlu-ye Sofla | Shirvani | Shishavan | Shiveh berow | Shoja | Shorabad | Shot | Shotlu | Shur gel | Shur kand | Shurab | Shuraghol | Shurakandi | Shurbolagh | Shurbolagh-e Sofla | Shurbolagh-e Olya | Shurestan | Shurik | Shurqu'i | Shush daghi | Siah cheshmeh | Siah gol-e bala | Siah gol-e pain | Siah rud | Siaqul | Siarak | Siavan | Siavosh | Sidak | Siki | Silab | Silehsar | Silvaneh | Sinabad | Sineh sar | Sir | Sir daghi | Siran | Sis | Sivan | Sol hasan | Soleyman aghol | Soleyman kandi | Soltanabad | Soltani | Soluk | Sopurghan | Sorkheh qeshlaq | Sormalu | Sufi | Sufi kani | Sufiabad | Sufian | Sufali kandi | Sujeh | Suleh dogal | Sulik | Sunabolaghi | Surehban | Surik | Suriyeh | Surkan | Surmanabad | Susanabad Tabat | Tabbat | Tabriz | Tabriz jani | Taglag | Tahmaseb kandi | Taj khatun | Tajdu | Takah | Takah chi | Takalu | Takan tappeh | Takht-e ravan-e Sofla | Takht-e ravan-e Olya | Takhteh dozi | Takleh-ye tazeh | Takleh-ye Abbasabad-e Sofla | Takleh-ye Abbasabad-e Olya | Taleb | Taleb goli | Talehjar | Talin | Talkhab | Tamirdash | Tamrabad | Tamtaman | Tang, West Azerbaijan | Tang-e balekeh | Tapik | Tappeh ayaz | Tappeh bashi | Tappeh bashi-ye namazi | Tappeh bashi-ye punak | Tappeh chelik | Tappeh kharmani | Tappeh maku | Tappeh saremi | Tappeh torkaman | Tappeh-ye babaganjeh | Tappeh-ye bugheh dagh | Tappehsi dalik | Taqi kandi | Taqiabad | Taqlidabad | Tarakmeh | Taraqeh | Tarkesh-e Sofla | Tarmani | Tarseh bolagh | Tarveh | Tarzam | Tasmalu | Tasuj | Tat kandi | Tatar | Tatar-e bala | Tavan | Tavil | Tazeh kahriz-e shamqolu | Tazeh kand | Tazeh kand-e afshar | Tazeh kand-e anhar | Tazeh kand-e baba ganjeh | Tazeh kand-e bolbol | Tazeh kand-e deym | Tazeh kand-e hasel qui | Tazeh kand-e jamalkhan | Tazeh kand-e janizeh | Tazeh kand-e lalaklu | Tazeh kand-e qadim | Tazeh kand-e qaterchi | Tazeh kand-e qeshlaq | Tazeh kand-e tappeh rash | Tazeh qaleh | Tazeh Qaleh | Tazehkand | Tazehkand-e chenaq | Tazehkand-e jaded | Teghnit-e vasat | Tekanlujeh | Tekmeh dash | Telkari | Teymurabad | Teymurlu | Tez kharab | Tui | Tuli | Tulki tappehsi | Tumatar | Tup aghaj | Tupchi | Tupraq Qaleh | Tupuzabad | Tureh | Tut aghaj Urta daraq | Urta kand | Urtanis | Urtlu | Usalu-ye allahverdi | Usalu-ye kazem | UÅŸnu | Utmish | Uynehchi | Uzan malek | Uzgun | Uzon owbeh | Uzun darreh-ye bala | Uzun darreh-ye pain | Uzun qeshlaq | Uzun qui-ye do | Uzun qu'i-ye yek Vakil | Vakil kandi | Valendeh-e Olya | Valendeh-e Sofla | Vali kandi | Van-e Olya | Van-e Sofla | Vanayar | Vanestanak | Vanguz-e Olya | Vaqaslu-ye Olya | Vaqaslu-ye Sofla | Varaqzaq | Varazqan | Vardin | Varjovi | Varkash | Varmazyar | Varzaqan | Vavan | Vayqan | Vazifeh khvoran | Vazirabad | Vazneh | Vediq | Vilzeh | Vishlaq-e bala | Vishlaq-e pain Yadabad | Yadegarlu | Yaghmur ali | Yaghnali tappeh | Yalan tukan | Yalsun | Yalti quyusu | Yamchi | Yaralujeh | Yarijan-e khaleseh | Yarijan-e Sofla | Yarijan-e Olya | Yarim qayeh | Yarim qiyeh-ye Sofla | Yarim qiyeh-ye vosta | Yarim qiyeh-ye Olya | Yasi kand | Yatim aghli | Yayshahri | Yaqub ali kandi | Yedi daraq | Yekan kahriz | Yekan kahriz-e bala | Yekan-e sadi | Yekeh dar | Yekhelqan | Yengejeh | Yengejeh-ye bala | Yengejeh-ye sadat | Yengi ukh | Yengiabad | Yowla galdi | Yowrqanlu | Yowrqanlu-ye janizeh | Yumuridash | Yuneslu | Yurqunabad-e Sofla | Yurqunabad-e Olya | Yusef gol | Yushanlu | Yusof kand | Yusofabad | Yuvalar Zilakeh-ye Olya | Zilakeh-ye Sofla | Zinatlu | Zinjanab | Zirandul | Zirmanlu | Ziveh Ziveh jik | Zonbalan | Zonuz | Zonuzaq | Zevin | Zuran Merkez Sinagog Merkez Sinagog (Avadat Hesed Cemiyeti), Manhattan New York'ta 652 Lexington Avenue ile 55th Street sokaklarının kesiştiği yerde bulunur. Moor stiliyle 1872'de inşa edilen ve Budapeşte'deki Dohany Sinagogu'nun bir kopyası olan sinagog Moor İspanyası'ndaki Yahudi varlığının onuruna dikilmiştir. Şehirde kesintisiz olarak en uzun süreyle kullanılan sinagogdur. Binanın dramatik stili, yapım döneminde tartışmalara sebep olmuştur. Kimileri, aşırıya kaçmanın halkta imrenme duygusu yaratacağına ve asimilasyonun önüne geçeceğini düşünmüştür. Bu sinagog ABD'deki, ayakta kalan, en eski sinagoglardan birisidir. 15 Mayıs 1975'te yapı National Historic Landmark'a tayin edilmiştir. Çarşambaları 12:45'te müze doçenti tarafından giriş kapısından başlayan ücretsiz tur düzenlenir. Ağustos 1998'de kazayla çıkan bir yangın sonucunda hasar gören tapınak 2001'de özüne sadık kalınarak restore edilmiştir. Yangın sonucundan çatı ve kolonlar hasar görmüştü. Yangın sırasında, itfayecilerin hassas tavrı, Lexington Avenue'ye bakan doğu duvarındaki gül pencere dışında binanın ayakta kalmasını sağladı. New York İtfayesi 8. Tabur onuruna, kuzey duvarında mermer plaket bulunur. Brooklyn'deki Salem Fields Mezarlığı bu sinagoga bağlıdır. Reformist cemaatin gelişen ilgi ve ihtiyaçlarına hassasiyet ile yaklaşan Merkez Sinagog'da hem gelenksel hem alternatif dua stilleri bulunur. Günlük sabah minyanları, Şabat, bayram hizmetleri ve Bar mitsva, evlilik gibi okazyonların yanı sıra, tapınakta havurot (Yahudi çalışma grupları), çocuklar için "Tot Şabat" ve "Tyke Şabat", şifa ve cemaat hizmetleri sunulur. İnançlar arası kutlamalar içinde Şükran Günü ve Yom Haşoa (Holokost'ta ölenleri anma günü) bulunur. Diğer özel hizmetler arasında, yıllık Shofar Award Shabbat adıyla, ilham kaynağı olan özel bir Yahudi'ye ödül töreni düzenlenir. Ödülü kazananlar arasında gazeteci David Halberstam ve ABD Holokost'u Anma Müzesi'nin mimarı James Ingo Freed bulunur. Peter Norman Peter George Norman (15 Haziran 1942 - 3 Ekim 2006), AvustralyalÄ± atlet. 1968 yılında Meksika'nın başkenti Meksiko'da yapılan Yaz Olimpiyatları'nda 200 metrede gümüş madalya kazanan Avustralyalı atlettir. 20,06 saniye ile yaptığı zamanlama hâlâ Avustralya 200 metre rekorudur. Norman, 5 defa Avustralya 200 metre şampiyonu olmuştur. Norman'ın popüler olmasının sebebi ise 1968 olimpiyatında madalya kürsüsünde Amerikalı siyahi atletlere verdiği destektir. Norman, 64 yaşındayken Melbourne'da 3 Ekim 2006 tarihinde bir kalp krizi sonucu öldü. ABD Atletizm Federasyonu, Peter Norman Günü olarak cenaze tarihini 9 Ekim 2006 olarak ilan etti. 1968 Yaz Olimpiyatları'nda eylemlerine destek verdiği Tommie Smith ve John Carlos, Norman'ın cenazesinde tabutunu taşımıştır. Libya Ulusal Kurtuluş Cephesi Libya Ulusal Kurtuluş Cephesi (LUKC), Libya'da Muammer Kaddafi döneminde 7 Ekim 1981 muhalifler tarafından kurulmuş örgüttür. Libya'daki Kaddafi rejiminin yönetimi sırasında aktif bir siyasi muhalefet grubuydu. Demokratik seçimler, özgür basın ve güçlerin ayrılması gibi büyük liberalleştirici reformlar yapılması çağrısında bulundu. 1980'lerde Kaddafi rejimine silahlı muhalefet kampanyası yürüttü ve birkaç darbe girişiminde bulundu. Bunun ve birkaç darbe girişiminin başarısızlığından sonra, grup militanlığı büyük ölçüde terk etti ve bunun yerine Libya'da reformu teşvik etmek için barışçıl taktikleri kullandı; 2005 yılında LUKC, Libya Muhalefet Ulusal Konferansı'nı oluşturmak için altı grupla daha bir araya geldi. Kaddafi rejiminin 2011 Libya İç Savaşı'ndaki düşüşüyle lukc'nin uzun vadeli hedefi yerine getirildi. Sonuç olarak, savaşın bitmesinden sonra, lukc kendisini feshetti ve 2012 Genel Ulusal Kongresi seçiminde 3 sandalye kazanan Ulusal Cephe Parti ile değiştirildi. Cephe'nin kurucusu ve eski lideri Muhammed Mekariyef, Genel Ulusal Kongre Başkanı olarak atandı ve geçici devlet başkanı oldu. 2012 Libya Genel Ulusal Kongresi seçimleri 2012 Libya Genel Ulusal Kongresi seçimleri, Libya İç Savaşı sonrası, anayasayı ve hükûmeti kuracak kurucu meclis için yapılan, 3,5 milyon seçmenin oy kullandığı bu seçimlerdir. Seçimi %48 ile Mahmud Cibril kazandı. Ulusal Geçiş Konseyi yeni seçim kanununu 28-29 Ocak 2012 tarihinde hazırladı. Seçim sistemine göre 64 milletvekili seçim bölgelerinden seçilecek bağımsız adaylardan, 136 milletvekili de partilerin adaylarından oluşacaktı. Daha sonra Müslüman Kardeşlerin parlamentoda ağırlık sağlamasını engelleyebilmek için bu oranlar değiştirildi ve parti listelerinden 80 milletvekilinin, bağımsız adaylardan 120 milletvekilinin parlamentoya girmesini sağlayacak hale getirildi. Kurucu meclis toplanarak başbakanı ve anayasayı belirleyecek. Bahreyn AyaklanmasÄ± 2011-2012 Bahreyn Ayaklanması 14 Şubat 2011'de Arap Baharı'nın etkisiyle patlak veren halk isyanıdır. Halkın amacı ülkede eşitlik,adalet ve özgürlük getirmekti. Ancak Bahreyn Yönetimi buna izin vermemiş ve şiddet ile ayaklanmayı bastırmaya çalışmıştır. Körfez İşbirliği Konseyi'de Bahreyn'e Yarımada Kalkan Gücü adlı güvenlik kuvvetinden göndermiştir. Daha sonra eşitlik protestoları resmen Şii-Sünni çatışmalarına dönmüştür. İran'ın iç işlere karışmasıda isyanı ve çatışmaları alevlendirmiştir. Ülkede mezhep gerilimi artmaktadır. Muhalif ve Şii gazeteciler tutuklanmıştır. Bunun üzerine Şii'ler hak talebiyle isyanı güçlendirmişlerdir. Ülke mezhepsel çatışma ortamına sürüklenmiştir. Diğer isyan çıkan ülkelerden farkı özgürlük ve demokrasi yerine halkın sadece Şii hakları için mücadele etmesidir... Yemen Devrimi Yemen Devrimi, Arap Baharı'nın da etkisiyle 27 Ocak 2011'de başlamış ve devlet başkanı Ali Abdullah Salih'i devirmek için yapılmış halk isyanıdır. Ayaklanmada yüzbinlerce insan sokaklara dökülmüştür. Ülke genelindeki silahlı gruplar iç savaşı andırırcasına hükûmet güçleri ile çatışmaktadır. Halk Mısır Devrimi ve Tunus'ta gerçekleşen Yasemin Devrimi'nden esinlenerek yaptığı isyanda bazı adımlar ve ilerlemeler atılmıştır. Ülke genelindeki aşiretlerin oluşturduğu Yemen Aşiretleri İttifakı'na bağlı militanlar bazı kasaba ve semtleri kontrolü altına almıştır. Suudi Arabistan, Yemen Hükümeti'ne yardım etmesi için asker göndermiştir. Ancak bu silahlı grupları güçlendirmiştir. Günümüzde ülkede kaçak askerlerde dahil 20,000 ila 50,000 kişinin (asker ve milis) ve 1,000,000 insan hükûmete başkaldırmıştır. Sonuçta seçimler yapılmış dönemin devlet başkanı yardımcısı Abdurabbu Mansur el-Hadi devlet başkanı olmuştur. Sonrasında bu devrim bir iç savaşa dönüşmüştür. Emanullah Gündüz Emanullah Gündüz (d. 1987, Mardin), Türk siyasetçi. İlköğrenimini Van Mustafa Kemal, Mardin Çıplak Köyü, Atatürk, Dicle, Sakarya ve Batman Hürriyet İlköğretim Okullarında tamamladı. Ortaöğrenimini Van Kazım Karabekir ve Konya Zeki Özdemir Liselerinde tamamladı. Konya Selçuk Üniversitesi'nde eğitim almıştır. Halen Anadolu Üniversitesi kamu yönetimi bölümünde lisans eğitimini sürdürmektedir. Gündüz; Türkçe dışında ana dil seviyesinde Kürtçe, Arapça ve İngilizce bilmektedir. Kişisel gelişim ile ilgilenen Gündüz, gençlere hayatı yönetmek üzerine seminerler vermektedir. Konya’nın yerel gazetelerinden Yeni Konya ve Konya Postası gazetelerinde köşe yazarlığı yapmıştır. Sporla ilgilenen Gündüz, lisanslı HİF (Herkes İçin Futbol) Hakemliği yapmaktadır. 2009 yılında Büyük Anavatan Partisi'ni kuran Gündüz, 2013 yılında Yeni Dünya Partisi olarak değiştirmiştir. Donizetti Klasik Müzik Ödülleri Donizetti Klasik Müzik Ödülleri, Andante Klasik Müzik Dergisi öncülüğünde ilki 2010 yılında organize edilen ve her yıl klasik müzik alanındaki çeşitli dallarda müzisyenlerin ödüllendirilmesini amaçlayan ulusal bir etkinliktir. 2010'da “"Andante Klasik Müzik Ödülleri"” adıyla gerçekleştirilen etkinliğin adı 2011’de “"Donizetti Klasik Müzik Ödülleri"” olarak değiştirilmiştir. Ödül Yürütme Kurulu tarafından her bir kategoride belirlenen ön-adaylar, ülkede klasik müzik alanında karar alıcı/kanaat önderi konumundaki kişilerden oluşan jüri heyetine sunulur; jürinin oylarıyla bir önceki yıl boyunca klasik müzik alanında en iyi performansı sergileyen kişi ve kurumlar belirlenir. 2011 yılından itibaren iki dalda (Yılın Müzik Sanatçısı ve Yılın Müzik Topluluğu) ödüller halk oylaması ile verilmektedir. 2011 yılından itibaren ""yılın müzisyeni"" kategorisinde uluslararası bir müzisyene de ödül verilmektedir. Yılın müzisyenini seçmek üzere jürinin belirleyeceği 20 adaydan birine ödül gecesinde ödül takdim edilir 2014 yılında jüri Yaşam Boyu Başarı ve 18 Yaş Altı Genç Müzisyen özel ödülleri dışında iki özel ödül vermiş; ayrıca ""Andante Dergisi Mikrop Gramofon Kayıt Ödülü jürisi"" tarafından 2013-2014 sezonunda yayımlanmış bir yerli klasik müzik kaydı ödüllendirilmiştir. Ödüller ilk defa 2010 yılında, beşi özel ödül olmak üzere 28 kategoride dağıtıldı ve 7 Mayıs 2010 günü Rahmi Koç Müzesi'nde düzenlenen törenle sahiplerine verildi. Ödüllerin ikincisi 16 Mayıs 2011’de, üçüncüsü 21 Mayıs 2012’de, dördüncüsü 21 Mayıs 213’te aynı mekanda düzenlenen törenle sahiplerine verildi. Ödül töreni 2014’te Pera Palas’ta gerçekleşti. Başlangıçta bale-dans dalında da ödüller verilmiş ancak dünyada bu dalın klasik müzikten ayrı bir değerlendirmeye tâbi tutulmasından dolayı 2015 yılında bale-dans dalına yer verilmemiştir. Andante Klasik Müzik Ödülleri’nin 3 ana amacı bulunuyor: Honda CBR250R (2011) Honda CBR250R, Japon otomobil ve motosiklet üreticisi Honda'nın 2011 yılından itibaren Tayland ve Hindistan'da ürettiği bir modeldir. Aynı klasmanda yer aldığı yüksek silindirli modellere benzer bir şekilde tam kaplamalarla donatılan CBR 250R, Türkiye'de spor modellere başlangıç olması amacıyla, daha çok yeni kullanıcılar hedeflenerek piyasaya sürülmüştür. Kuzey Seferi (1069) Kuzey Seferi veya Kuzeyin yağmalanması, İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi sırasında Hastings Muharebesindeki zaferinin ardından I. William olarak tahta geçen Normandiya Dükünün öncülüğünde düzenlenen seferdir. Norman egemenliğine karşı başkaldıran Anglo-Sakson İngilizlere karşı 1069-1070 kışında düzenlenen sefer kuzey bölgelerini denetim altına almak amacıyla yapılmıştır. Sefer sırasında kullanılan yakıp yıkma taktiği yüzünden bölgede geniş çaplı hasar meydana gelmiş, Anglo-Sakson derebeyleri kovulmuştur. Sefer sonucunda yaklaşık 100 bin kişinin öldürüldüğü sanılmaktadır. Sefere ait veriler bu dönemde yazılan Kıyamet Kitabı adlı eserde tüm açıklığıyla geçmektedir. Hastings Muharebesinde İngiliz Ordusunun yenilmesi ve Harold Godwinson'un öldürülmesinin ardından İngiliz direnişi tahtın varisi Edgar Atheling etrafında toplanır. Fiili olarak İngiltere'nin Norman boyunduruğunu kabul etmesi Hastings Muharebesi sonunda değil, Edgar etrafında toplanan asillerin 1066 yılı Aralık ayında Berkhamsted'de William'a boyun eğmesiyle olur. Kuzey İngiltere'deki halk ise kralın korumasından yoksun bir şekilde kaderlerini beklemektedir. William, kendisine karşı bir ayaklanma içinde olmasa da kâğıt üzerinde Edgar'a bağı gözüken bölgeyi fethedilmesi gereken bir yer olarak değerlendirecektir. Seferden önce bu topraklar Anglo-İskandinav etkisini taşımaktadır. Anglo-Sakson gelenekleriyle Viking adetleri burada kaynaşmıştır. Bölgede konuşula İngilizce güneydekinden farklı, asiller çoğunlukla Danimarka asıllıdır. Bölgede Anglo-Sakson kralların etkisi de sınırlı olagelmiştir. William, Northumbria bölgesinde duruma kendisine bağlılığını ilan eden Copsi adlı yerli lider sayesinde hakim olmak ister. Ancak Copsi, bölgeye uzun yıllar boyunca yöneten ailenin varisi Osulf tarafından öldürülür. William birlikleri ayaklanan Osulf'u öldürünce Osulf'un kuzeni Cospatrick bölgedeki Earl unvanını William'dan satın alır. Ancak Cospatrick 1068 yılında çıkan ayaklanmaya katılacaktır. Mercia Earlü Edwin ve Northumbria Earlü Morcar'ın desteğiyle başlatılan ayaklanma kısa sürede bastırılacaktır. Ayaklanmacılar yenilgiden sonra İskoçya'ya sığınıp yeniden İngiltere topraklarına sığınmak için Danimarka kralı ii. Svend ile ortak hareket etmeye çalışırlar. İngiltere'de eski Anglo-Sakson hükümdarlığını kurmak isteyen İskoçlar, Vikingler ve Anglo-Saksonlar kuzey bölgesine saldırır. Müttefiklerin ordusu York şehrini ele geçirse de ilerlemez. William tahtı kaybetmemek için ordusuyla bölgeye ilerler. Danimarka kralı Danegeld adı verilen fidye parası karşılığı ülkesine dönmeye razı edilince Edgar Atheling yalnız kalarak İskoçya'ya kaçmak durumunda kalır. Bölgedeki direnişi kıran Normanlar bölgede yakıp yıkma taktiğini kullanacaklardır. Köyler tamamen yakılır, bölge halkı kılıçtan geçirilir. Katliamdan sağ kalanların hayatta kalamaması için tüm besi hayvanları öldürülür, tarlalar harap edilir ve üretimi baltalamak için tuzlanır. Bölgede yapılan katliam ve sonrasındaki uygulamalar neticesinde hayatta kalanların yamyamlığa başladığı rivayet edilir. Onyıllar boyunca kendisini toplayamayacak olan bölgede yapılanlar William yanlısı Normanlar tarafından bile eleştirilecektir. York ve çevre bölgede hakimiyetini kuran William, isyancı Anglo-Sakson derebeylerini Normanlılarla değiştirir. York şehrini Alain Le Roux'ya verir. Bu kapsamlı demografik altüst oluş sırasında Normanlı derebeyleri kırsal alanda çalışacak ve toprakları kiralayacak kişi bulmada sıkıntı çekerler. Sonunda açıkça norman egemenliğine düşman olmayanlara topraklar kiralanacaktır. Bölgeye yığınsal bir Norman göçü olmadığı için Normanlar toplumsal sınıfların üst tabakasını işgal etse de Anglo-Sakson ve İskaninav etkisi toplumun alt tabakasında uzun süre etkisini gösterecektir. Süregiden bu etki bazı kültürel özelliklerde kendisini gösterir. 1072 yılında İskoçlar da William ile barış görüşmeleri yaparak onun tarafından Northumbria Earlü olarak atanan William Walcher'i tanırlar. 1074 yılında Edgar da William'ın hakimiyetini tanıyınca Norman fethi tamamlanmış olur. Normanların bakış açısına göre fetih stratejisi tüm yönleriyle başarılıdır. Bu dönemden sonra çeşitli ayaklanmalar çıksa da kısa sürede bastırılacaktır. Kuzey Seferi tarihçiler tarafından William'ın en zalim harekâtı olarak tanımlansa da günümüze kadar gündeme getirilmeyecektir. Afro-Asya Uluslar Kupası Afro-Asya Uluslar Kupası, AFC Asya Kupası ya da Asya Oyunları kazananı ile Afrika Uluslar Kupası şampiyonu arasında oynanan maç. İlk kez 1978 yılında oynanan turnuvanın ilk maçında İran, Gana'yı 3-0 mağlup etti. Fakat, ikinci ayak İran'daki siyasî sorunlar sebebiyle iptal edilince kupa da verilmedi. 2000 yılında 2006 FIFA Dünya Kupası ev sahibi adaylığında AFC, Güney Afrika yerine Almanya'ya destek verince turnuvaya CAF'ın aldığı kararla ara verildi. 2005 yılında Tunus-Japonya maçıyla yeniden başlaması planlandı ama bu maç da iptal edildi. 2007 yılında "AFC Asya/Afrika Challenge Kupası" adıyla yeniden düzenlendi. Cemal Amani Cemal Amani (; d. 17 Haziran 1962 Blida), Cezayirli eski millÃ® futbolcudur. Cezayir'de Belouizdad, USM Alger, Belçika'da Royal Antwerp FC ve Türkiye'de Aydınspor formaları giymiştir. Cezayir millî futbol takımında da oynayan Amani, millî formayla 8 gol atmıştır. Domino lojiği Domino lojiği, CMOS dinamik sayısal devrelerin kaskat bağlanmasında kullanılan bir yöntemdir. Dinamik sayısal devre bloklarının birbirine bağlanmasındaki problemleri gidermek için kullanılır. Henrik Nielsen Henrik Nielsen (d. 29 Mart 1965), DanimarkalÄ± eski futbolcudur. 1987-88 sezonunda AEK formasıyla Alpha Ethniki liginde oynadığı 21 maçta 27 gol atarak gol kralı oldu. Daha sonra Selanik ekibi Iraklis Thessaloniki ile anlaşan futbolcu, 1989-90 sezonu öncesi Fenerbahçe tarafından transfer edildi. Burada kaldığı süre içinde 19 lig maçına çıktı ve sonrasında kısa bir süre ülkesinde oynadı. 1990 yılında Fransız takımı Lille'e transfer oldu. 1992 yılında ise Danimarka ekibi Brøndby'ye geçti. Yaşadığı sakatlık sonrası 28 yaşında futbolu bırakmak zorunda kaldı. AEK FenerbahÃ§e FC Bayern MÃ¼nchen 2011-12 sezonu 2011-2012 sezonunda Bayern Münih, 27 Haziran günü sezonun ilk antremanına çıkmıştır. Bu sezonunda Bayern Münih en iyi takımlar listesinde 5. sırada yer almıştır. 1 Ağustos 2011 Tarihinde Bayern Münih ilk maçına çıkmıştır. Ayrıca bu sezonda Bayern Münih UEFA Şampiyonlar Ligi 'nde mücadele edip 2. olmuştur. Bu turnuva Coface Arena 'da yapılmış ve giderleri Bayern Münih sponsoru Deutsche Telekom tarafından karşılanmıştır. Bu turnuva diğer maçlardan farklı olarak 30 dakikalık yarılarla oynanmıştır. Da'el Da'el (Arapça: داعل, "Dā'il"), ya da Dail, Dera İli'nin, Dera İlçesi'ne bağlı bir kasabadır. 547 metrelik (1,797 ft.) bir rakıma sahiptir. 2012 hesaplamalarına göre 32,593 kişilik bir nüfusa sahiptir. Bu nüfusla, Dera İlçesi'nin üçüncü, Dera ilinin altıncı en büyük yerleşim yeridir. Koruduğu kırsal özelliklerinin yanında, sanayi ve ekonomi faaliyetleride gösterdiği için kasaba olarak sınıflandırılan bir yerleşkedir. Kasabanın ekonomisi, zeytin, üzüm, fasulye ve buğday gibi tahılların tarımına, bunun dışında, Birleşik Arap Emirlikleri, Suudi Arabistan, Kuveyt, Katar gibi Basra Körfezi ülkelerindeki uzman işgücüne dayanır. Da'el, kırsal özelliklerinin korumasına rağmen, yüksek hızlı internet, cep telefonu sağlayıcıları gibi birçok modern hizmette vermektedir. Gelişen ekonomisi sayesinde, modern arabalar ve şehir villaları gibi modern yaşam stili de yayılmaktadır. Bunların yanındaki kırsal faaliyetler sayesinde, Da'el, kasaba olarak sınıflandırılmaktadır. Ahmet Åžuayip Ahmet Şuayip (d. 1876 İstanbul, ö. 1910 İstanbul) pozitivizmin Türkiye'de tanınmasında rolü olmuş olan felsefeci, hukuk adamı ve düşünür. Servet-i Fünun dergisinde yazdığı incelemelerle, söyleşilerle, batı edebiyatını izleyen çalışmaları ile tanındı. 1876'da İstanbul'da doğdu. Fatih Rüştiyesi, Vefa İdadisi, Hukuk Mektebi öğre­nimlerinden sonra, İdare Hukuku ve Devletler Hukuku öğretmenliği yaptı. İstanbul Maarif Müdürlüğü, Divan-ı Muhasebat Müdde-i Umumiliği görevlerinde bulundu. Birkaç aylıkken babası Salih Efendi'yi kaybetti, bu yüzden çocukluk ve gençlik dönemi zorlukla geçti. Çeşitli resmi makamlarda müdürlük ve idarecilik yaptı. Vefa İdadisi'nde arkadaş olduğu Hüseyin Cahit Yalçın'la dostluğu ömür boyu sür­dü. 1908 Meşrutiyetinden sonra politik hayata girmesi istenmesine karşın, yapılan davetleri geri çevirmiş Mekteb-i Hukuk'taki «Hukuk-i İdare» ile «Hu­kuk-ı Düvel» derslerine devam etmiştir. Meşrutiyetin ilanından sonra düşünce hayatına katılan çok sayıda dergiden biri de Şuayip'in felsefeci Rıza Tevfik ve iktisatçı Mehmet Cavid Bey ile birlikte çıkardıkları Ulum-ı İktisadiye ve İçtimaiye Mecmuası'dır. Derginin ilk sayısında Rıza Tevfik ve Mehmet Cavid ile birlikte yazdıkları 'Mukaddime ve Program" makalesi grubun felsefi, politik, ekonomik görüşlerini özetlemektedir. Pozitivist ve liberal düşünceleri savunan dergi 1911'e kadar 27 sayı çıkmıştır. Derginin yazılarının büyük kısmı Ahmet Şuayıp'e aittir ve sosyoloji alanındaki düşüncelerini bu dergide yazmıştır. 1910 yılında 34 yaşında tifoya yakalanarak ölmüştür. Ahmet Şuayp'tan önce Beşir Fuat pozitivizm ile materyalizm arasındaki farklara değinmiş, ancak ayrımın felsefi yönünden çok edebi yönüne ağırlık vermiştir. Hüseyin Cahit Yalçın da ayrımın estetik yönünü ele almıştır. Ancak ilk olarak Ahmet Şuayp positivizmi her yönüyle kapsamlı şekilde incelemiş, felsefi, tarihsel, edebi yönlerini birlikte ele almıştır. Servet-i Fünun dergisinde yazı dizisi olarak yayınlanan ve daha sonra kitaplastırılan "Hayat ve Kitaplar" baslıklı yazılarında pozitivist felsefenin yakın tarihi üzerinde durur. Bu dizinin ilk makalesinde amacını yeni düsünme ufukları açmak, okuyucularını batının eserlerinden haberdar etmek, faydalı bilgiler sunmak olarak açıklar. Gabriel Monod, Ernest Lavisse, Gustave Flaubert, Carsten Niebuhr, Theodor Mommsen ve Hippolyte Taine'i okuyucularına açıklar. Basvurduğu kaynakları arasında Emile Hannequin'ın "Çağdas Pozitivizmin İlkeleri" göze çarpar. Ahmet Suayip, Taine'in felsefesini anlatırken pozitivizmin temel düsüncelerini irdeler, kendisinin hangi noktalarda ayrıldığını da gösterir. Taine, Servet-i Fünuncuları çok etkilemiş bir filozoftur. Diğer taraftan positivizme karşı olan Henri Bergson ve Emile Boutrox gibi felsefecileri de anlatır. Sosyoloji alanında Taine'in aşılmış olduğunu söyler ve Émile Durkheim ile Gabriel Tarde adlı iki yeni filozofun adını verir. Daha sonraki yıllarda Türkiye'de önemli etkileri olacak olan bu iki filozoftan ilk söz eden kişi Ahmet Şuayip olmuştur. Taine'in öğrencisi olan August Comte'u da bir filozof olarak değerlendirir. Alfred Fouillée ve Schopenhauer'in adı da Türk edebiyatında ilk olarak onunla duyulmuştur. Şuaip'e göre felsefe düşünme ve tertip etmektir. Düşünme ise iki şekilde olabilir. Birinci düşünme şekli, düşünmeye ve hayal etmeye önem verir, tecrübe önem taşımaz. İkinci düşünme şekli ise tecrübeye önem verilir. Bir düşüncenin doğruluğu onu olaylara uyguladıktan sonra ortaya çıkar. Pozitivist yaklaşımıyla ikinci düşünce şeklini seçen Şuayip felsefenin rehberinin müspet ilimler olması gerektiğini ileri sürer ve dini tamamen düşünce alanının dışında tutar. Felsefenin görevi evrenin kanunları ile insanın tabi olduğu kanunların ilişkisini tespit etmektir. Felsefenin bu görevini yapabilmesi için ilimlerin tasnifi önem taşır. Matematikten sosyolojiye doğru giden bir ilim tasnifinin yapılması ile bu ilimler bir felsefeye sahip olabilirler. Ahlak konusunda metafiziğe yer vermez. Temel ahlak ilkesinin "kendini sevmek, kendi üstüne düşünmek" yani hodgamlık olduğunu açıklar. Merhamet, aile duygusu, şefkat gibi duygular ise gerçekte başkaları ile ilgili bir görev olduğu zaman ortaya çıkar, yani "merhamet, insanın nefsi hakkındaki tefekkürünün kendine benzer bir mevcut üzerinde iadesinden baska bir sey değildir" ve dolayısıyla yine bir tür bencilliktir. İnsanların birbirlerine karşı düşmanlıklarının nedeni şeyleri farklı şekillerde anlamalarından kaynaklanmaktadır. İnsanları bundan kurtaracak olan ve gerçekleri gösterecek olan ilimdir. Şuayip İstanbul Üniversitesinde Ziya Gökalp'ten önce sosyoloji dersleri verir. Şuayip'e göre sosyoloji en önemli bilimdir. Ona göre: ""Bütün felsefi sorunlar, sosyal sorunlardan sayılır. İnsanların yetileri her şeyden önce kendi cinsinin mirasıdır ki, bu da toplumdan başka bir şey değildir. Toplumun koşulları hayatın yasalarına bağlıdır. Bu bakımdan hayat bilimi ile sosyoloji arasında çok büyük bir yakınlık vardır. Hatta bütün evren kuruluş hâlinde bir toplumdur. O halde sosyoloji bilimi bütün bilimlerin başı ve hepsinin özetidir."" Ulum-ı İktisadiye ve İçtimaiye Mecmuası'nda çıkan yazılarında devlet, ırk ve ekonomi konularında yazılar yazar. Ona göre devletlerin yapılarını belirleyen şey coğrafya ve iklimdir. Meralarda yaşayan halklar bedevi yaşam sürerler ve kalplerinde dünyayı fethetmek arzusu vardır ama merkezi devlet kurmazlar. Ormanlık arazide avcılıkla geçinen toplumlar ise merkezi devletler kurmaya eğilimlidirler ancak dünyayı fethetmeyi düşünmezler. İlk devletler insanların savunma ihtiyacını karşılamak için oluşmuştur. Toplumsal gelişmenin sonucunda bir siyasi kuvvet oluşur. Bu kuvvet değişik biçimlerde yani dini, ahlaki, fikri ya da iktisadi biçimlerde oluşabilir. Şuayip Marx'ı da iktisadi gücü tek siyasi güç olarak gördüğü için doğru bulmaz. İşbölümü de Şuayip için önemlidir. İnsanlar ancak aralarında "vazife taksimi" yaptıkları zaman bir cemiyet oluştururlar. Her meslek sahibi birbirine hizmet eder. Hakim çiftçiye, çiftçi de hakime hizmet eder. Şuayip'e göre bütün toplumlarla şu 5 özellik vardır. Devletin kanun yapıcıları son derece dikkatli olmalıdır. Cemiyetin bir yanı muhafazakâr iken diğer yanı ilerici olup, islahat yapmak ister. Ancak bu islakatları yaparken gelenekleri gözönünde almak gerekir, değişiklikleri peyderpey yapmak gerekir. Tersine değişiklikleri yapmakta geç kalınırsa başka sorunlar yaşanır ve ihtilal vuku bulabilir. Eğer devletin idare şekli milletçe zıt ve muhalif ise ızdıraptan kurtulmak için ihtilal zaruridir. Ahmet Şuayip; Başlıca eserleri: Blok ÅŸifreleme Kriptografide blok şifreleme, "blok" olarak adlandırılmış sabit uzunluktaki bit grupları üzerine simetrik anahtar ile belirlenmiş bir deterministik algoritmanın uygulanmasıdır. Blok şifreleme birçok kriptografik protokol tasarımının önemli temel bileşenlerindendir, ve büyük boyutlu verilerin şifrelemesinde yaygın biçimde kullanılmaktadır. "Bileşke şifreleme", tek başına zayıf olan kriptografik yapıların bir araya getirilerek daha kuvvetli bir yapının oluşmasıyla elde edilir. Blok şifrelemenin temelinde tekrarlanan bileşke şifreleme vardır. 1949 yılında, yeni ufuklar açan yayını Gizlilik Sistemlerin Haberleşme Teorisi ile Claude Shannon bileşke şifrelemeyi önerip analiz ederek, substitüsyon ve permutasyon gibi iki basit operasyonu birleştirip etkin biçimde güvenliği artırmıştır. Şifreleme işlemi, tekrarlanan bileşke şifre kullanılarak birden çok "raund"da gerçekleşir, ve her raundda "ana anahtar"dan üretilmiş farklı bir "alt anahtar" kullanılır. Bu tür şifrelerin yaygın bir uygulaması da Horst Feistel tarafından adlandırılmış olan ve özellikle de DES şifrelemedeki kullanımıyla dikkat çeken Feistel ağıdır. Diğer birçok blok şifreleme yapısı ise AESde olduğu gibi substitüsyon-permutasyon ağıdır. 1997 yılında ABD Ulusal Standartlar Bürosu (şimdiki adı [National Institute of Standards and Technology], NIST) tarafından DES şifrelemenin yayınlanması, modern blok şifreleme dizaynı için bir temel oluşturmuştur. Aynı şekilde akademik kriptanaliz yöntemlerinin gelişmesini de etkilemiştir. Diferansiyel ve lineer kriptanaliz yöntemleri DES dizaynı üzerine çalışmasıyla ortaya çıktı. Günümüzde, bir blok şifreleme birçok atak tekniğine karşı güvenli olmalıdır, ve kaba kuvvet saldırılarına karşı da dayanıklı olmalıdır. Güvenli bir blok şifreleme tek bir bloğun sabit bir anahtar kullanılarak şifrelenmesi için uygundur. Şifreleme ve kimlik doğrulama gibi güvenlik hedeflerine ulaşabilmek için çoklu blok şifre çalışma kipleri dizayn edilmiştir. Bununla birlikte, evrensel özet fonksiyonu ve sözderastlantısal sayı üreteci gibi diğer kriptografik protokollerde blok üretimi için de blok şifreleme kullanılmaktadır. Bir blok şifreleme iki algoritmadan oluşur, birincisi şifreleme için, "E", ve ötekisi şifreyi çözmek için, "D". Her iki algoritma da iki adet girdi alır, "n" bit uzunluğunda bir blok ve "k" bit uzuluğunda bir anahtar; ve her ikisi de çıktı olarak "n" bit uzunluğunda blok üretir. Şifre çözme algoritması "D" şifrelemenin ters fonksiyonudur, yani "D" = "E". Biçimsel olarak , şifreleme fonksiyonu şeklinde tanımlanmıştır. Fonksiyon girdi olarak "k" bit "anahtar uzunluğu"na sahip anahtar "K", ve "n" bit "blok uzunluğu"na sahip "P" dizisi alarak "n" bitlik "C" dizisini üretiyor. "P" şifresiz metin, ve "C" ise şifreli metin olarak adlandırılır. Her "K" için, "E"("P") fonksiyonu {0,1} üzerinde tersi alınabilir olmalıdır. "E" fonksiyonunun tersi şeklinde tanımlanmıştır. Fonksiyon girdi olarak anahtar "K" ve şifreli metin "C" alıp, çıktı olarak şifresiz metin "P" vermektedir, öyle ki formula_3 Örneğin, bir blok şifreleme algoritması girdi olarak 128-bit şifresiz metin alarak, çıktı olarak 128-bit şifreli metin verebilir. Asıl dönüşümü sağlayan ikinci girdi olan gizli anahtardır. Şifre çözme de aynı şekildedir: şifre çözme algoritması 128-bit şifreli metinle beraber gizli anahtarı alarak çıktı olarak 128-bitlik orijinal şifresiz metni oluşturur. Her anahtar "K" için, "E" girdi blokları kümesi üzerine bir permutasyondur (bijeksiyon eşlemesi). Her anahtar olası formula_4 permutasyondan bir adet seçer. Çoğu blok şifre tekrarlaran blok şifreler olarak sınıflandırılır, yani şifresiz metin sabit boyutta bloklara bölünerek aynı boyuttaki şifreli metin bloklarına dönüştürülür, ve bu tekrarlanan tersi alınabilir dönüşüme "raund fonksiyonu" adı verilirken, her bir tekrara da "raund" denir. Raund fonksiyonu "R" genellikle ikinci girdi olarak orijinal anahtardan üretilen "raund anahtarı" "K" alır: ve burada "r" raund sayısı olmak üzere formula_6 şifresiz metin ve formula_7 ise şifreli metindir. Buna ek olarak anahtar beyazlatma sık olarak kullanılır. Başta ve sonda veri anahtar malzemesi ile modifiye edilir (genellikle XOR kullanılır, ama toplama ve çıkarma gibi basit aritmetik işlemleri de kullanılabilir): Diğer bir önemli tekrarlanan blok şifre türüyse substitüsyon-permutasyon ağıdır. Burada şifreli metin bloğu ve anahtar girdi olarak alınır, ve birbirlerini izleyen raundlarda substitüsyon aşaması ve ardından permutasyon aşamasıyla her bloğa ait şifreli metinler üretilir. Lineer olmayan substitüsyon aşamasında şifresiz metin bitleri anahtar bitleri ile karıştırılarak Shannon'un "karışıklığı" elde edilir. Lineer olan permutasyon aşamasında ise bitler dağıtılarak "diffüzyon" sağlanır. Substitüsyon kutusu (S-kutusu) kullanılarak girdi olarak alınan ufak bit bloklarından çıktı olarak başka bit blokları elde edilir. Tersinin olması için substitüsyon birebir olmalıdır. Güvenli bir S-kutusunda bir girdi biti değiştirilirse çıktı bitlerinin ortalama yarısı değişmelidir, yani her çıktı biti tüm girdi bitlerine bağlıdır. Permutasyon kutusu (P-kutusu) tüm bitlerin yer değiştirmesidir: bir raunddaki tüm S-kutularının çıktılarını alıp bitlerin yerleri değiştirir ve bir sonraki raunddaki S-kutularına girdi olarak verir. İyi bir P-kutusu herhangi bir S-kutusunun çıktısını mümkün olduğunca fazla S-kutusuna dağıtabilmelidir. Her raundda ana anahtardan üretilen raund anahtarları bazı grup operasyonları kullanılarak işleme dahil edilir. Burada genellikle XOR işlemi kullanılır. Şifreyi çözme ise tüm bu işlemleri tersten yapılmasıyla kolayca yapılır. Feistel ağında, şifrelenecek olan şifresiz metin bloğu iki eşit uzunluktaki parçaya ayrılır. Alt anahtar kullanılarak raund fonksiyonu bu yarımlardan birine uygulandıktan sonra öteki yarı ile XOR'lanır. Ardından iki yarı yer değiştirir. formula_11 raund fonksiyonu olsun, ve formula_12 için sırasıyla formula_13 alt anahtarlar olsun. Basit işleyiş şu şekildedir: Şifresiz metin bloğu iki eşit uzunluktaki parçaya ayrılır, (formula_14, formula_15) formula_16 numaralı her raund için hesapla. Sonrasında formula_19 şifreli metindir. formula_19 şifreli metnini çözme işlemi, formula_21 için sırasıyla hesaplanmasÄ±yla elde edilir. Ardından formula_24 şifresiz metindir. Feistel ağının subtitüsyon-permutasyon ağına göre bir avantajı ise formula_11 raund fonksiyonun tersinin olma zorunluluğunun olmamasıdır. Kriptografide çalışma kipleri, bir blok şifrenin tek bir anahtar altında güvenli bir şekilde tekrarlı kullanımına olanak veren yöntemlerdir. Değişken uzunluktaki mesajları işlemek için veriler ayrı parçalara bölünmelidir. Son parça şifrenin blok uzunluğuna uyacak şekilde uygun bir tamamlama şeması ile uzatılmalıdır. Bir çalışma kipi bu bloklardan her birini şifreleme şeklini tanımlar ve genellikle bunu yapmak için ilklendirme vektörü (IV) olarak adlandırılan rastgele oluşturulmuş fazladan bir değer kullanır. Çalışma kipleri özellikle şifreleme ve kimlik doğrulamada kullanılmak üzere oluşturulmuştur. Tarihsel olarak çalışma kipleri çeşitli veri değiştirme senaryoları altında hata yayılma özellikleri bakımında geniş bir biçimde çalışılmıştır. Bütünlük koruması şifrelemeden tamamen farklı bir kriptografik amaç olarak doğmuştur. Kimlik doğrulamalı şifreleme kipi olarak bilinen bazı modern çalışma kipleri şifreleme ve kimlik doğrulamayı verimli bir şekilde birleştirmiştir. Çalışma kipleri çoğunlukla simetrik şifrelemeyle ilişkilendirilmiş olsa da teoride RSA gibi açık anahtarlı şifreleme yöntemlerinde de kullanılabilir. (Ancak uygulamada uzun mesajların açık anahtarla şifrelenmesi genellikle melez şifreleme kullanılarak yapılır. CBC gibi bazı modlar tam şifresiz metin blokları üzerinde çalışmak ister. Son bloğu 0-bitleri ile tamamlamak işe yaramaz, çünkü alıcı orijinal mesajla tek farkı dolgu olan yeni mesajı ayırt edemeyebilir. Daha da önemlisi böyle bir çözüm "dolgu kâhin atağı" ile sorun çıkarabilir. Bu nedenle daha iyi bir dolgu şeması gerekmektedir. ISO/IEC 9797-1'de "dolgu metodu 2" olarak geçen yöntem kullanılmaktadır: mesaja 1-bit'i ekleyip son blok 0-bit ile tamamlanır. Bu tür ataklara karşı güvenilirliği ispatlanmıştır. Blok şifrelemenin tersine çevrilebilir fonksiyonundan dolayı, doğumgünü problemi kullanılarak blok şifre çıktısının zamanla gerçek rastgeledizilerden ayırt edilebileceğini söyleyebiliriz. Bu özellikten ötürü sistemin güvenliği blok uzunluğunun karekökü ile orantılıdır. Blok uzunluğunu çok büyük seçmek ise performans kaybına sebep olacaktır, bu yüzden aradaki dengeyi korumak gerek. Eski blok şifrelerden DES 64-bit blok uzunluğu kullanıyorken, yeni olan AES ise 128-bit kullanmaktadır. Pratikte blok şifreleme birçok alanda değerlendirilebilir. Ortak faktörler: Lomana LuaLua Lomana LuaLua (d. 28 Aralık 1980 Backnang), Demokratik Kongolu futbolcudur. Kariyeri boyunca İngiltere, Yunanistan ve Katar liglerinde forma giyen LuaLua 23 Mayıs 2012 tarihinde Kardemir Karabükspor'la 2 yıllık sözleşme imzaladı. Lua Lua Kardemir Karabükspor formasıyla çıktığı ilk yarıdaki 17 maçt 5 gol 4 asist yapmıştır. 2013-14 sezonunda kadro dışı kalan LuaLua, Ocak 2014'te Çaykur Rizespor ile sözleşme imzaladı. 2 Şubat 2015'te Akhisar Belediyespor ile sözleşme imzaladı. 2016'da 1. Lig ekiplerinden Şanlıurfaspor'a transfer oldu. 2017'de Kuzey Kıbrıs'ın Alsancak Yeşilova SK kadrosuna girdi. 2018-2019 sezonunda Doğan Türk Birliği forması giymeye başladı. Trésor Lua Lua Lomana 1980 yılının Aralık ayında Zaire'nin Kinşasa şehrinde doğdu. Lua Lua dedesinin adı olan LuaLua ismini kardeşi Kazenga LuaLua ile birlikte aldı. Şu an Kongo DC olarak geçen ülkeden 1989 yılında İngiltere'ye taşınan Lomana LuaLua ailesiyle birlikte Londra'nın Forest Gate bölümünde yaşamına devam etti. Forest Gate Community School'da 16 yaşında futbol oynamaya başlayan Lua Lua futbol oynamasının yanı sıra jimnastik derslerine de katıldı. Takımının jimnastik takımına seçilen LuaLua imnastik takımında bir gün tenis topuyla yaptığı hareketler üzerine okul futbol takımına alındı ve kariyerinde bambaşka bir sayfa açtı. 17li yaşlarda Leyton Sixth Form College'de sahne sanatları eğitimi alan LuaLua, 2. Lig ekiplerinden Colchester United ekibinin dikkatini çekti. Colchester scoutlarından Geoff Harrop'un kıskacına giren LuaLua için Harrop "O maçın sonunda bütün takımı topluyor. 22 tane 17 yaşındaki futbolcu arasında bir yıldız gibi parlıyor." açıklamalarında bulundu. Bunun üzerine LuaLua sözleşme imzalamak üzere Colchester kulübüne davet edildi. LuaLua bu sefer futbolcu olan kardeşi Kazenga LuaLua ve kuzenleri Yannick Bolasie ve Trésor Kandol'dan bağımsız bir hayat yaşayacaktı. LuaLua Eylül 1998'de İngiltere 2. Lig ekiplerinden Colchester United ile sözleşme imzaladı. Futbol oynamaktan çok kendini gece kulübü ve gece hayatına kaptıran LuaLua için Harrop "Colchester teknik ekibi onun için yoğun mesafe harcıyor, genç takımlar direktörü Micky Cook LuaLua için saatlerce vakit harcıyor ve eski antrenör Steve Wignall ondan sonra ise yeni antrenör Steve Whitton'da LuaLua'nın takımdaki önemi pozisyonu ve maçın taktik analizi için çok fazla vakit geçirmek zorunda kalıyor." açıklamalarında bulunmuştur. Chesterfield maçında oyuna sonradan girerek ilk kez bir resmî maça çıkan LuaLua 4 dakika içinde takımı adına tek golü atıyordu. 2 sezon boyunca tüm turnuvalarda 68 maç forma giyen LuaLua bu maçların 44'üne ilk 11 24'üne ise oyuna sonradan dahil olarak çıktı ve 21 gol kaydetti. Gösterdiği performansla Premier League kulübünün dikkatin çeken ve kulübü tarafından satışa konulsa da menajer Steve Whitton'ın satılık olduğunu inkar ettiği LuaLua, 2000 yılının Eylül ayında £2.25 milyon transfer ücretiyle Newcastle United takımına transfer oldu. Önceden Newcastle tarafından £300,000'lik bir teklif alan Colchester kulübü bu teklifi reddetmiş, ve yeni menajer tüm finansal risklere rağmen Colchester'ın reddedemeyeceği bir teklif yapılmasını istemiştir. Newcastle United menajeri Bobby Robson'ın dikkatini çeken LuaLua için eski Colchester antrenörü ve dönemin Newcastle United yardımcı antrenörü Mick Wadsworth tarafından da olumlu not aldı. Mick Wadsworth LuaLua için "LuaLua'da özel bir yetenek var. Diğer oyuncularla oynamayı öğrenmesi lazım ama çok yetenekli. Psikolojik olarak yardım alması lazım ama biz bunun üstesinden geliriz uzun vadeli alarak." ifadelerinde bulunmuştur. LuaLua bunun üzerine bu külüp ile 5 yıllık kontrat imzalamıştır. İlk maçına 1-0 mağlup olunan Charlton Athletic maçında Eylül 2000'de çıkan LuaLua sezon boyunca 23 lig ve kupa maçında görev yaptı ve Newcastle United formasıyla hiç gol atamadı. 2001-02 sezonu başında oynanan UEFA Intertoto Kupası maçında iki gol atan LuaLua ilk Premier League golü için ise Nisan 2002'yi bekledi. Deplasmanda 3-2 galip gelinen Derby County maçının son dakikada galibiyet golünü atmayı başaran LuaLua, sezonun geri kalan 4 karşılaşmasında ise iki gol daha attı. 2002-03 sezonunun ilk 4 maçında ise 3 gol atan LuaLua takıma adapte oldu ve takımdaki yerini sağlamlaştırdı ve sezon boyunca 22 lig maçına çıktı. Ocak 2003'te ise LuaLua Robson'ı kadroda rotasyona gitmesi konusunda uyardı. to rotate the squad, saying, "Artık forma şansı bekliyorum. Birileri bizim bençte para alıp oturmamızı ve unutulmamızı bekliyor. Ben burada para için değil futbol oynamak için oynuyorum." 2003-04 sezonunun da çoğunu yedek kulübesinde geçiren LuaLua, Kasım 2013'te ise artık yedek olmak istemediğini eğer böyle devam ederse kulüpten ayrılacağının sinyallerini verdi. Robson LuaLua'nın sözlerine ise: "LuaLua çıldırmış olmalı bu kulübü ben yönetiyorum. Bu konuda LuaLua'nın henüz profesyonel olamadığını düşünüyorum. Artık LuaLua ağzını kapatmalı ve neden ve kimden para aldığını düşünmeli" açıklamalarında bulunmuştur. En son olarak LuaLua, Newcastle United formasıyla 88 lig ve kupa maçına çıkmış 9 gol kaydetmiştir. 88 maçın 21'ine ilk 11 başlayan LuaLua 67 maça ise sonradan dahil olmuştur. 2004 Afrika Uluslar Kupası'nın ardından Şubat 2004'te bir diğer İngiliz kulübü Portsmouth takımıyla 3 ay kiralık sözleşme imzalayan LuaLua ilk maçına Tottenham Hotspur karşısında çıktı ve 4-3 mağlup olunan maçta bir de gol attı. Newcastle United'dan kiralanan LuaLua eski takımıyla Portsmouth arasında oynanan maçta da 89.dakikada gol atma başarısı gösterdi ve kulübü Portsmouth'un son 3 içerisinden çıkmasında büyük pay sahibi oldu. Portsmouth adına 15 maçta 4 gol atan LuaLua, ilk sezonunda Premier League'i orta sırada bitiren kadroda yer aldı. Menajer Harry Redknapp LuaLua'nın gösterdiği bu performanstan çok etkilendi ve onu £1.75 milyon ücretle bu takıma transfer etti. 2004-05 sezonunda ise 26 lig ve kupa müsabakasında boy gösteren LuaLua içinde ezeli rakip Southampton'a 2 gol olmak üxere 6 gol kaydetti. Bunun dışında Mayıs ayında büyük bir sakatlık geçiren LuaLua disiplin problemleri de yaşadı. 2005-06 sezonunda 26 lig maçına çıkan LuaLua, 7 gol kaydetti. Ayrıca LuaLua DR Congo takımının Afrika Kupası maçları nedeniyle birçok maç kaçırdı. Nisan 2006'da ise Arsenal FC ile oynanan maçta attığı golün sevincini taklayla kutladığından dolayı bir sakatlık daha geçirdi. Temmuz 2006'da ise LuaLua üç yıllık yeni sözleşme imzaladı. 2006-07 sezonunun başında ise bir hazırlık maçında ayak bileği yaralanması geçiren LuaLua bu sakatlık sebebiyle birçok maç kaçırdı. Sakatlıklar sebebiyle çıktığı 24 maçın sadece sekizine ilk onbirde başlayan LuaLua, 2 de gol atma başarısı gösterdi. Menajer Harry Redknapp LuaLua sakatlığından dolayı oynayamıyor dese de LuaLua Ağustos 2007'de Yunan devi Olimpiakos takımına transfer oldu. Bu transferin ardından Redknapp; "LuaLua'nın kendi ayrılmak istiyor. Benim herhangi bir sorunum olmadı kendi gitmek istedi ve Yunanistan'a gidecek. O forvet arkasında forma giymek istiyor ve orada giyebilir ayrıca Lua Lua bu takımda UEFA Şampiyonlar Ligi tecrübesi de yaşayacaktır. Premier Lig'in de en iyi oyıncularından olan LuaLua o ligin de en iyi oyuncularından biri olacaktır." açıklamalarında bulunmuştur. 12 Ağustos 2007'de £2.8 milyon (€4.1 milyon) bonservis bedeliyle Olimpiakos ile 3 yıllık sözleşme imzalayan LuaLua ilk lig maçına 2 Eylül'de 0-0 berabere biten Panathinaikos maçında çıktı. İlk UEFA Şampiyonlar Ligi maçına ise 18 Eylül tarihinde 1-1 beraberlikle sonuçlanan SS Lazio maçında çıktı. LuaLua ilk gollerini ise 23 Eylül'de 6-2 kazanılan OFI maçında kaydetti. 16 Ocak 2008 tarihinde Yunan Kupası 3.tur müsabakasında LuaLua 30 yard uzaklıktan bir vole golü kaydeden LuaLua, ayak bileği yaralanması ve omuz sakatlığı nedeniyle Chelsea maçlarında forma giyemedi. Sezon boyunca da sakatlıklar nedeniyle daha fazla şans bulamayan LuaLua, 20 Nisan 2008 tarihinde sahâlâra döndü ve Olympiacos'un dördüncü kez kazandığı Super League'te takımın bir paçası oldu. Olympiacos formasıyla 30 maçta 6 gol kaydetme başarısı gösterdi. LuaLua Olympiacos'ta sakatlığı nedeniyle fazla şans bulamamasının ardından Temmuz 2008'de Katar kulübü Al-Arabi ile bir yıllık sözleşme imzaladı. 30 Ekim tarihinde Sheikh Jassem Cup maçında ilk 11 başlayan LuaLua'nın takımı Al-Rayyan'ı 3-0 yenerken maçın 7.dakikasındaki gol ise LuaLua'dan geldi. 2008-9 sezonunun 21.haftasında 20 Şubat 2009 tarihinde LuaLua Al-Khor karşısında Al-Arabi adına ilk lig golünü attı. Bu ligde sadece iki gol atan LuaLua diğer golünü ise 16 Nisan'da 1-0 kazanılan Al-Kharitiyath karşısında kaydetti. Aralık 2009'da Al-Arabi kulübüyle anlaşarak sözleşmesini çift taraflı fesih eden LuaLua eski kulübü Olimpiakos ile 6 ay ve 2 yıl sözleşme uzatma opsiyonu ile sözleşme imzaladı. LuaLua dönmesinin ardından ilk golünü 2 gol attığı Asteras Tripolis maçında kaydetti. LuaLua Temmuz 2010'da bedelsiz olarak Kıbrıs ekibi Omonia ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Lua Lua ilk maçına Georgios Efrem'in yerine dahil olarak Alki Larnaca karşısında çıktı ve 4-0 kazanılan bu karşılaşmada ilk golünü de atma başarısı gösterdi. 18 Mayıs 2010 tarihinde ise Apollon Lemesu takımını penaltılarda 4-3 kazanarak eleyen Omonia'nın en önemli parçalarından olan LuaLua takımıyla Cypriot Cup'ı kazandı. LuaLua Eylül 2011 tarihinde Omonia tarafından serbest bırakıldı ve eski takımı Newcastle United'ın yardımcı menajeri Mick Wadsworth'ün de adının geçtiği EFL League One kulübü Hartlepool United ile antrenmanlara çıktı. Hartlepool United ile antrenmanlara çıksa da LuaLua EFL Championship kulüplerinden Blackpool tarafından teklif aldı ve bu takımla sözleşme imzaladı. Blackpool ile iki maça sonradan girmesinin ardından LuaLua ilk kez Blackpool'un Leeds United'ı Elland Road'da 5-0 yendiği maçta ilk 11 başladı ve 2 gol attı. Ayrıca bu mağlubiyet Leeds'in kendi evinde en ağır mağlubiyeti oldu. 2012 yılındaki ilk golünü 2 Ocak 2012'de Middlesbrough'ya atan LuaLua, 7 Şubat 2012 tarihinde FA Cup maçında Sheffield United ağlarına sağ ayak ile 18'in içinden sol çatal diye tabir etilen noktadan bir gol atarak birçok kulübün tekrar dikkatini çekti. Mayıs 2012 tarihinde ise LuaLua takımı Blackpool'un önerdiği 2 yıllık sözleşmeyi reddetti. Birçok İngiliz kulübü ve diğer avrupa kulüplerinin dikkatini çeken LuaLua, 23 Mayıs 2012 tarihinde bir önceki sezon kadrosundan Emmanuel Emenike'yi satan Kardemir Karabükspor'a transfer oldu. Michael Skibbe'yi teknik direktörlüğe getiren Karabükspor, LuaLua için basın toplantısı düzenledi ve LuaLua bu toplantıda "Katar’da, Yunanistan’da ve İngiltere’de forma giydim. Futbol hayatımın büyük bir bölümünü de İngiltere’de geçirdim. Türkiye bana iyi bir opsiyon olarak geldi. Yönetimin ve Başkanın tavırlarını görünce daha da çok istedim gelmeyi. Burada başarılı olacağımı ümit ediyorum. Türk ligi çok da bilinmeyen bir lig değil. Bu ligde oynayan bazı arkadaşlarım var. Takımın bir parçası olmak ve kulübün tarihinde yer almak için geldim. Tarihe geçebilecek herhangi bir başarıda pay sahibi olmak istiyorum" ifadelerinde bulundu. LuaLua 18 Ağustos 2012'de oynanan ve ligin ilk maçı olan Trabzonspor karşılaşmasında Michael Skibbe'nin kendisini tercih etmemesi nedeniyle forma giyemese de ligin ikinci maçında Kasımpaşa SK karşısında kadroya girdi ve 28.dakikada Luton Shelton'ın sakatlanmasının ardından LuaLua bu oyuncunun yerine dahil oldu. 1 Eylül 2012'de yani ligin 3.haftasında oynanan Beşiktaş müsabakasında ilk kez 90 dakika forma giyen LuaLua'nın performası teknik direktör Skibbe'yi tatmin etmedi ve bir sonraki hafta oynanan Bursaspor maçında LuaLua'ya forma şansı vermedi. Ligin 5.haftasında tekrar kadroya dahil olan LuaLua Antalyaspor maçında Bertul Kocabaş'ın yerine dahil olarak 35 dakika forma giydi. 6. hafta ise Akhisar Belediyespor karşısında maça ilk 11 başlayan LuaLua bu sefer forvet mevkiinde forma giydi ve maçın 69.dakikasında Süper Lig kariyerinin ilk golünü attı. Bu golün ardından kendisiyle özdeşleşen takla sevincini yapan LuaLua, bir sonraki hafta ise maça sağ kanatta başladı ve Luton Shelton'ın Orduspor'a attığı golün asistini yaptı. Bu maçtan bir sonraki hafta da ise ilk kez forvet arkası yani kendi mevkiinde forma giyen oyuncu takımı 5-2 mağlup olsa da bu 2 golden birinin asistini yaptı. Bu maçın ardından Michael Skibbe yerine Mesut Bakkal getirildi ve LuaLua 10 Kasım 2012 oynanan İstanbul BB maçına yedek başladı. Bu maçın 88.dakikasında ise Süper Lig kariyerinin 2.golünü atan Kongolu futbolcu, 16 Kasım 2012 günü Türk Telekom Arena stadında oynanan Galatasaray maçına ilk 11'de başladı. Bu maçta çok kolay rakiplerini eksilten LuaLua maç sırasında birçok futbolseverin dikkatini çekmesinin yanı sıra Mehmet Yıldız'ın attığı golün asistini yapan isim oldu. Bu maçın ardından düzenli olarak kendi mevkii forvetarkasında Mesut Bakkal tarafoıdan şans verilen oyuncu, 15.haftada oynanan Gaziantepspor deplasmanının 16.dakikasında takımının 2.golünü kaydetti. 17.hafta Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nda oynanan Fenerbahçe müsabakasında ise 2 gol attı ve bir de asist yaptı. Maçın ardından ise "Öncelikle bu performansımın sebebi eşimdir. Her zaman bana destek oluyor. Futbol takımı, hocamız ve Karabük şehri olarak biz bir aileyiz. Bu ailenin ferdi olmaktan gurur duyuyorum. Karabük'e gelmekten hiçbir zaman pişman olmadım. Sürekli eğleniyoruz, yaptığımız işten zevk alıyoruz." açıklamalarında bulunmuştur. LuaLua gösterdiği performansın ardından başta Beşiktaş olmak üzere birçok kulüpten teklif almış, Karabükspor Yönetimi’nin bu futbolcunun bonservisini yüksek tutması nedeniyle ise transfer gerçekleşmemiştir. Ligin 18. ve 19.haftalarını sakatlığı nedeniyle kaçıran LuaLua, 20.haftada oynanan Beşiktaş maçıyla sahâlâra dönmüştür. Bu maçtada maçın 69.dakikasında savunma hatasını affetmeyen LuaLua maçın 2-2 bitmesinde önemli pay sahibi olmuş ve bu gol ile birlikte 3 büyüklerin ikisine deplasmanda gol atma başarısı göstermiştir.Bu maçın ardından Orduspor, Kayserispor ve Mersin İdman Yurdu maçlarında da gol atan LuaLua son maça kadar takımının lige tutunma mücadelesinde kalmasına yardım etmiş son haftada ise takımı Fenerbahçe ile Dr. Necmettin Şeyhoğlu Stadyumu'nda karşılaşmıştır. Bu maçı Kardemir Karabükspor'un mutlaka kazanması gerektiğinden dolayı 3 puan parolasıyla çıkan Karabükspor'da maça ilk 11 başlayan futbolcu, bu maçta da Fenerbahçe ağlarına 2 gol atmıştır ve takımı 3-2 galip gelmiştir. 2013-14 sezonu başında Karabüskpor teknik direltörü Mesut Bakkal ile yollar ayrılmış yerine ise Tolunay Kafkas getirilmiştir ve bu teknik adamon getirilmesiyle Furkan Özçal, Joseph Akpala, Beykan Şimşek ve Erkan Kaş gibi hücum oyuncuları transfer edilmiş ve forma savaşı artmıştır. Forma savaşı artsa da LuaLua ligin ilk karşılaşması olan Kasımpaşa SK maçında Gökhan Ünal ile çift forvet olarak ilk 11 başlamış ve 55.dakikada takımını 2-0 galip gelmesini sağlayan golü atmıştır. Bu maçın ardından bir röportajda ligdeki yeteneksiz oyuncular sorulduğunda, “Bir tane Galatasaray’da, bir tane de Fenerbahçe’de gördüm. Onları her gördüğümde ‘Galatasaray’da, Fenerbahçe’de oynamak istiyorum’ diyorum. Ama tabii bulunduğum yerden memnunum. Yine de onları gördüğümde içime böyle bir istek doğuyor. " ifadelerinde bulundu ve esprili bir şekilde "Buradan Fatih Terim’e sesleniyorum. Ben de iyi bir oyuncu değilim, beni de görün. Buradayım, aramanızı bekliyorum. İstediğiniz zaman arayın." ifadeleriyle devam etti. 14 Eylül 2013'te ise Trabzonspor müsabakasına ilk 11'de başlayan LuaLua,bu maçın 64.dakikasında teknik direktör Tolunay Kafkas'ın kendisinin yerine Yiğit İncedemir'i alması nedeniyle sinirlenmiş ve formasını çıkarıp yere atarak doğrudan soyunma odasının yolunu tutmuştur. 19 Ekim 2013 tarihinde ise Galatasaray ile Türk Telekom Arena'da oynanan müsabakada Didier Drogba ile girdiği ikili mücadelenin rakip leyhine verilmesinin ardından hakeme hareket çeken LuaLua taraftarların tepkisini topladı. 26 Ekim 2013'te yani bir hafta sonra Antalyaspor maçında forma giyen LuaLua bu maçta bu sezonki ikinci golünü kaydetti. 12.hafta 45 dakika sahada kalan LuaLua sakatlandı ve oyundan alındı bu maçın ardından birkaç hafta sonra takımla antrenmanlara çıksa da LuaLua'nın takımdan ayrılmak istediği iddiaları ortaya çıktı. Kardemir Karabükspor Basın Sözcüsü Ahmet Gölbek, takımın santraforu Lomana Tresor LuaLua'nın takımdan ayrılmak istediği iddialarına, "Gitmek istiyorsa bırakırız ama bunun bir bedeli olur" dedi ve bu açıklamanın ardından Kardemir Karabükspor'da uzun süredir ayrılacağı konuşulan Lomana LuaLua, takımdan ayrıldığını açıkladı. Lomana LuaLua başta kendine eski hocası Mesut Bakkal'ın talip olmasına rağmen 15 Ocak 2014 tarihinde kadrosunu Engin Baytar, Aykut Akgün, Liban Abdi ve 'yı kadrosuna katan ve Rıza Çalımbay'un çalıştırdığı Çaykur Rizespor ile anlaştı. Kulübün web sitesinden yapılan açıklamada "Kardemir Karabükspor’dan Kongo asıllı İngiliz forvet “Lomana Trésor LUALUA” ile 1.5 yıllık prensip anlaşmasına varılmıştır. Cuma günü yapılacak resmî imza töreni için saat ve yer bilgisi daha sonra bildirilecektir." ifadelerine yer verildi. 2013-14 sezonunda takımıyla hazırlık maçlarında şans bulan LuaLua, Süper Lig'in ilk haftasında ise kadroya alınmamıştır. İkinci yarının 2. maçında ise ilk 11'de başlayan Lua Lua, etkili performansıyla beğeni toplamıştır. Ancak takımı Trabzonspor ile 0-0 berabere kalmıştır ve galibiyet alamama serisini 14 haftaya çıkarmıştır. Bir sonraki hafta Kayseri Erciyesspor maçında ilk asistini yapan Lua Lua, ilk golünü ise 14 Şubat 2014 tarihinde Gaziantepspor karşısında atmış ve takımı haftalar sonra bir maçı 5-1 gibi net bir skor ile kazanmıştır. Sonraki iki hafta sakatlığı nedeniyle forma giyemeyen LuaLua, 24.hafta Antalyaspor maçında sahalara dönmüş ve bu maçta 1 tanede asist yapmıştır. Bir sonraki hafta Beşiktaş maçını boş geçen LuaLua, 2 hafta sakatlık yaşamıştır. Daha sonra 29.haftada Kayserispor maçında dönen futbolcu, bu maçta 1 gol atmış 1 tanede asist yapmıştır. 30.haftada ise Konyaspor maçında 33.dakikada Leonar Kweuké'nin sakatlanmasıyla oyuna dahil olan Lua Lua, girmesinden 3 dakika sonra Ousmane Viera'ya 1 asist yapmıştır. 52.dakikada da Ümit Korkmaz'a asist yapan LuaLua, 65.dakikada da skoru kendi attığı gol ile 3-1 olarak tayin etmiştir. 34.haftaya kadar her hafta forma giyen LuaLua, son haftada da sahaya takım kaptanı olarak çıkmış ve bu maçta ağları havalandırmıştır. LuaLua toplamda 11 maçta 4 gol 5 asist performas göstermiş ve takımının ligde kalmasında büyük pay sahibi olmuştur. 2014-15 sezonu öncesinde ise "28" numaralı formayı giyen LuaLua, 32 numaralı formayı almıştır. Rizespor'dan ayrılan Lua Lua 2 Şubat 2015'te, Akhisar Belediyespor ile sözleşme imzalamıştır. Lomana LuaLua Ocak 2016 tarihinde, ligin devre arasınsda Şanlıurfaspor ile sezon sonuna kadar sözleşme imzaladı. 12 Mayıs 2017'de LuaLua, Kıbrıs Türk kulübü Merit Alsancak Yeşilova ile bir sözleşme imzaladı. İlk oyununu 11 Ağustos'ta Bostancı Bağcıl'a karşı oynadı. LuaLua, 2017-18 KTFF Süper Lig sezonunu 23 maçta dokuz golle bitirdi. Kulübü 2018'de bıraktıntan sonra, Temmuz ayında İngiliz lig tarafı Tilbury'de oynadı; Hashtag United'a karşı 1-0 hazırlık maçı ikinci yarıyı kapsıyor. 2018-19 kampanyası için LuaLua, Süper Lig takımları Doğan Türk Birliği ve Gürne Halk Evì ile oynamak için Kuzey Kıbrıs'a döndü. 13 Kasım 2019'da İngiltere'nin Southern League Premier Division (7. lig) takımı Peterborough Sports FC LuaLua ile sözleşme imzaladığını açıkladı. LuaLua 2005 yılında Haslar Visitors Group adlı vakıfın başına geçti. 2006 yılında ise ülkesi Kongo DC'nde eğitim, spor ve sağlık hizmetleri olan ve kendi adını verdiği LuaLua Foundation'ı kurdu. Ayrıca LuaLua "Irkçılığa sende kırmızı kart göster !" adlı topluluğa da üye oldu ve Premier League oyuncularından oluşan bu toplulukla "A Safe Place" adlı kısa belgeselde ırkçılık ile ilgili deneyim ve tecrübelerini anlattı. LuaLua'nın Portsmouth takımından Hristiyan arkadaşı Linvoy Primus bir röportajında "Biz maçtan önce ibadet etmekten çekinmiyoruz. Maçtan 45 dakika öncesinde kollarımızı birleştiriyor ve galibiyet için Tanrı'ya dua aediyoruz." açıklamalarıdna bulunmuştur. 20 Ocak 2006’da ise LuaLua’nın 18 aylık oğlu Tuddler, gizemli bir hastalıktan dolayı hayata veda etti ve başarılı futbolcu uzun süre yastuttu. LuaLua, o dönem kendisine destek verenlere; “Yaşadığım bu büyük kaybı anlatacak söz bulamıyorum. Anlayışınız için şimdiden sizlere minnettarım” demiş hatta futbolu bırakabileceğini söylemişti. Ayrıca LuaLua a yeşil sahâlârda muhteşem kutlamalarıyla tanınıyor. Attığı her golden sonra jimnastik yaptığı yılları hatırlatan LuaLua geriye doğru attığı mükemmel taklalarıyla seyirciyi coşturuyor. LuaLua Mayıs ayında 20.yılını kutlayan Premier Ligde en iyi gol sevinçleri arasında Eric Cantona'nın ardından attığı taklalarla ikinci sırayı aldı. Casa malaparte Casa malaparte (ayrıca Villa Malaparte), Adalberto Libera tarafından yazar Curzio Malaparte için İtalya'nın Capri adasına yapılmıştır. 1938 -1940'ta inşa edilen yapı kayalıkların üzerinde yüksek bir mevkide bulunur. Önemli bir mimari ikondur. 2013 Eurovision Şarkı Yarışması 2013 Eurovision Şarkı Yarışması, 58. kez gerçekleştirilen geleneksel Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Loreen'in "Euphoria" şarkısıyla 2012 yarışmasını kazanması üzerine İsveç'in Malmö şehrinde düzenlendi. Bu yarışmayla birlikte İsveç, sonuncusu 2000 yılında olmak üzere yarışmaya beşinci kez ev sahipliği yaptı. Sveriges Television (SVT), mekân olarak İsveç'teki çeşitli adaylar arasından Malmö Arena'yı seçti. Petra Mede yarışmanın sunuculuğunu tek başına yaptı. En son 2011 yarışmasında yer alan Ermenistan dahil olmak üzere otuz dokuz ülke yarışmaya katıldı. Bosna-Hersek, Portekiz, Slovakya ve Türkiye 2013 yılında yarışmaya dahil olmaktan vazgeçti. Yarışmanın teması, kültürel çeşitlilik ve katılımcı ülkeler arasındaki eşitliliğin yanı sıra her yarışmacının yarışmaya getirdiği etkiyi vurgulayan "We Are One" (Türkçe: Hepimiz Biriz) sloganı etrafında inşa edildi. Eurovision tarihinin önceki yarışmalarıyla karşılaştırıldığında 2013 yarışması, tanıtımlarda ev sahibi ülkeye odaklanmak yerine İsveç'in kararı üzerine katılımcı sanatçıya ve sanatçının ülkesine odaklandı. Her şarkıdan önce ekrana gelen kartpostallar geleneksel olarak, ev sahibi ülkenin doğasını, kültürünü ve sosyal hayatını anlatırdı; bu yarışmada değişiklik yapılarak kartpostallarda yarışmacının kendi ülkesindeki günlük yaşamından kesitler aktarıldı. "Only Teardrops" şarkısıyla yarışan Emmelie de Forest, 2013 yarışması galibinin Danimarka olmasını sağladı, Azerbaycan'a 47 puan fark atarak 281 puan topladı. Böylece Danimarka, İsveç topraklarında yapılan yarışmalarda ikinci kez birincilik kazanmış oldu. Yarışmada üçüncü sırada Ukrayna, dördüncü sırada Norveç yer aldı ve ilk beşin son sırasında Rusya onları izledi. Büyük Beşli ülkelerinden yalnızca İtalya ilk ona girdi ve yedinci oldu. 2004 yılından bu yana finale çıkamayan Hollanda, finale çıkarak dokuzuncu oldu. Raporlara göre, 2013 yarışmasının yarı finalleri ve finali toplam 170 milyon kişi tarafından izlenildi. 1985'ten bu yana ilk kez, eski Yugoslavya ülkelerinden hiçbiri Eurovision Şarkı Yarışması finalinde yer almadı. 8 Temmuz 2012'de İsveçli yayıncı Sveriges Television (SVT), Malmö'deki Malmö Arena'nın 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nın yapılacağı mekân olarak seçildiğini duyurdu. Daha önceden 1975, 1985, 1992 ve 2000 yıllarındaki yarışmalara ev sahipliği yapan İsveç, 2013 yarışmasıyla birlikte beşinci kez yarışmanın ev sahipliğini üstlendi. Malmö ise ilki 1992'de olmak üzere ikinci kez yarışmanın yapıldığı şehir oldu. SVT, daha önceki yıllara göre yarışmayı daha küçük bir mekânda yapma arzusunda olduğunu dile getirdi; daha küçük bir ortam ayarlamak hem daha kolaydı, hem de ev sahibi şehir diğer kutlama ve festival etkinlikleri için halihazırda süslenmiş durumdaydı. Malmö Arena'nın seçilmesinde bu unsurlar etkili oldu, bunun yanı sıra Malmö, başlangıçta yarışma için istekli olan Stockholm ve Göteborg'un ardından nüfus bakımından İsveç'in üçüncü en büyük şehriydi. Malmö, İsveç'in Skåne ilinde yer alır, Öresund köprüsü ve tüneli ile ülkenin güneybatı kısmını Danimarka'nın başkenti Kopenhag'a yaklaşık 30 dakikalık bir tren yolculuğuyla bağlar. Böylece Danimarka'daki ziyaretçilerin Malmö'deki çeşitli etkinliklere kolay bir şekilde ulaşması da sağlanır. SVT, arenanın küçük olmasına ve bir yarı finalde iki ülkenin hayranlarını barındıracak kapasitede olmamasına rağmen etkinliğe katılması muhtemel Danimarkalı ve Norveçli hayranların sayısını dikkate alarak Danimarka ve Norveç'in farklı yarı finallerde yarışmasına karar verdi. Bunların yanı sıra Öresund Köprüsü'ne kültürleri bağlayıcı bir ifade olarak yarışma temasında yer verdi. 2012 yarışmasının final gecesinde İsveç'in zaferinin ardından SVT başkanı Eva Hamilton, 2013 yarışması için Stockholm, Göteborg ve Malmö'deki çeşitli yerlerin yarışmaya mekân olarak düşünüldüğünü İsveç medyasına bildirdi. "Expressen", alternatif üç farklı mekânın yarışmada kullanılacağını; Göteborg ve Malmö'nün yarı finallere, Stockholm'ün finale ev sahipliği yapacağını ileri sürdü. Ancak bu öngörü, SVT'nin yarışmaya yalnızca tek bir şehrin ev sahipliği yapacağını açıklamasıyla geçersiz hâle geldi. 20 Haziran 2012'de Göteborg, Nisan 2013 sonlarında şehirde gerçekleşecek Göteborg Horse Show adlı etkinlik nedeniyle ev sahipliği adaylığından çekildiğini duyurdu. Eurovision Şarkı Yarışması ile neredeyse aynı zaman diliminde yapılacak olan bu ve diğer etkinlikler nedeniyle otel odalarının kullanılabilirlik durumuyla ilgili sıkıntılar olabileceğine dair endişelerini de dile getirdi. 2013 yarışması baş yapımcısı Martin Österdahl, yarışmanın önceki yıllardaki gibi büyük bir arenada yapılmasından hoşlanmadıklarını, böyle bir kararlarının olmadığını belirtti ve SVT'nin 2013 yarışmasının "daha cana yakın ve kişisel" olmasını istediğini İsveçli medyaya duyurdu. Ayrıca SVT, Avrupa Yayın Birliği'nin (EBU) de geçen yıllarda yarışma maliyetinin artması sebebiyle "küçük" bir 2013 yarışması istediğini bildirdi. Aşağıdaki şehirlerdeki mekânlar ve otel odaları, 2013 yarışmasının gerçekleşebileceği yerler olarak aday gösterildi. 8 Temmuz 2012'de Malmö Arena'nın yarışmanın gerçekleşeceği mekân olarak seçildiği doğrulandı. Malmö Arena, Stockholm'de yer alan Friends Arena, Tele2 Arena ve Ericsson Globe mekânlarının ardından İsveç'in dördüncü büyük kapalı arenası olma özelliğine sahiptir. 2013 yarışmasında resmî kurallar kapsamında halk ve jüri oyları sonuçlarının kombinasyonunun detaylarıyla ilgili değişiklikler yapıldı. Ülkelerin ulusal jürilerinden her biri, kendi ülkesi dışındaki her yarışmacının şarkısı için oy kullanabildi. Ulusal jüri oyları, her bir üyenin oylarını toplayarak belirli yarışmacıları birinci sıradan son sıraya doğru sıraladı. Aynı şekilde, halk oylamasının sonuçları da sırasıyla değerlendirildi ve ilgili ülkenin oy vereceği ilk on sıralamayı belirlemekte kullanıldı. Jüri oylarının tam sıralaması ve halk oylarının tam sıralaması birleştirilerek ülkenin yarışmacılara vereceği oylar ortaya çıkarıldı. Oylamalarda birinci sırada yer alan yarışmacı ülke 12 puan, en alt sırada yer alan yarışmacı ülke 1 puan aldı. Yarışmanın resmî Medya El Kitabı'nda izleyicilerin, resmî uygulamalar aracılığıyla yarışma devam ederken oy kullanabilecekleri açıklandı. Yayınların resmî ana medya sponsorluğunu İsveç-Finlandiya telekomünikasyon şirketi TeliaSonera ve Alman kozmetik şirketi Schwarzkopf üstlendi. Diğer sponsorlar arasında makyaj şirketi IsaDora kozmetik, süpermarket ICA ve Tetra Pak yer aldı. Şarkıcı ve oyuncu Sarah Dawn Finer tarafından canlandırılan Lynda Woodruff adlı çizgi roman karakteri, skeçlerle birlikte yarı finaller ile finallerde sahne aldı. "Lynda", önceki yıl Bakü'de gerçekleştirilen yarışmada İsveç'in oylarını sunmuştu. Ayrıca finalde yarışma sonuçları açıklanmadan önce, ABBA'nın "The Winner Takes It All" şarkısını seslendirdi. Futbolcu Zlatan Ibrahimović'in Eurovision finalinin açılış bölümünün bir parçası olacağı 28 Nisan'da ortaya çıktı, futbolcu daha önceden kaydedilen bir video aracılığıyla doğduğu şehir Malmö'den izleyicilere hoş geldiniz mesajı vererek açılışı yaptı. 2011'de İsveç'i temsil eden Eric Saade, finalde Green Room sunuculuğunu üstlendi. Yarı final için kuralar 17 Ocak 2013 tarihinde Malmö Belediye Sarayı'nda çekildi. EBU yayın merkezinde yapılan bir toplantı sonucunda, Malmö'ye olan coğrafi yakınlığı nedeniyle Danimarka'nın ilk yarı finalde, Norveç'in ikinci yarı finalde sahne alarak yarışması kararlaştırıldı. Bu uygulama, her iki ülkeden gelecek ziyaretçilerin maksimum sayıda bilet kullanabilmelerine olanak sağladı. Aynı zamanda EBU, ilk yarı final tarihinin İsrail'deki ulusal bayram tarihiyle çakışması nedeniyle oluşabilecek komplikasyonları önlemek için İsrail delegasyonunun isteğiyle ülkenin ikinci yarı finalde yarışmasını onayladı. Doğrudan finalist olan yarışmacı ülkeler (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya, İtalya ve İsveç) dışında kalan ülkelerin adları, önceki dokuz yıldaki oylama kalıplarına dayalı olarak beş fanusa ayrıldı. Bu fanuslardan çekilen 15 ülke (Danimarka hariç) 14 Mayıs 2013'teki birinci yarı finale dahil oldu, diğer 15 ülke (Norveç ile İsrail hariç) ise 16 Mayıs 2013'te ikinci yarı finalde yarıştı. Ülkelerin fanuslara konulma şekli, halk oylaması ortağı Digame tarafından aşağıdaki gibi belirlenmiştir: Önceki yıllardan farklı olarak yarışmacıların sahneye çıkış sıraları, gösterileri daha heyecanlı hâle getirmek ve tüm yarışmacıların sahne dışına çıkışında zaman kazanmak, birbirine benzeyen şarkıların art arda sergilenmesini engellemek amacıyla delegasyon ekibi yerine yapımcılar tarafından belirlendi. Bu karar, yarışmanın hayranları ve katılımcı yayıncıları tarafından karışık tepkilerle karşılandı. Yarı finallerde sahneye çıkış sıraları 28 Mart 2013'te yayımlandı. Finaldeki sahneye çıkış sıraları ise 17 Mayıs 2013'te açıklandı. Ek bir ayrım, finale çıkan finalistlerin, finalin hangi yarısında ülkelerini temsil edeceğiyle ilgili olarak ortaya çıktı. Bu ayrım, yarı final galipleri için toplanan basın toplantısı sırasında gündeme geldi, Büyük Beşli (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ülkelerinin finalde kaçıncı sırada yarışacağı, birinci bireysel basın toplantısında duyuldu. Ev sahibi ülke olan İsveç'in kaçıncı sırada yarışacağı, 18 Mart 2013'te delegasyon tarafından toplantı başkanlarıyla beraber kurayla belirlendi. İsveç, finalde 16. sırada yarıştı. Daha önceden de bahsettiği gibi SVT, Malmö Arena'nın alanını en iyi şekilde kullanmak istedi ve önceki yıllara göre seyircilerin ekrandaki görünürlüğünü artırmayı amaçladı. SVT ana bir sahne ve buraya yakından çevrelenmiş bir parkurla bağlanan yüksek-alçak değiştirilebilen zeminlerden oluşan bir sahne oluşturdu, ana sahnenin iki tarafında ve küçük sahnenin çevresinde kalabalık şovu ayakta izleyebildi. Ana sahnenin hareketliliği ikinci yarı finalin açılışında ve Moldova'nın performansının sonuna doğru kullanıldı, performansta şarkıcının elbisesinin altında zemin yavaşça hareket ederek şarkıcıya daha uzun bir görünüm verilmesini sağladı. Küçük sahnenin hareketliliği ise Birleşik Krallık'ın performansının sonuna doğru kullanıldı. 17 Ocak 2013'teki yarı final kuraları sırasında EBU, Göteborg merkezli marka ajansı Happy F&B tarafından 2013 yarışması için oluşturulan kelebekler eşliğindeki grafik tasarımını ve "We Are One" (Türkçe: Hepimiz Biriz) sloganını duyurdu. Kelebeklerin renkleri ve dokuları bir dizi özellik taşıdı, aynı zamanda güçlü ve büyük hareketleri başlatan küçük şeyleri, bir kelebek kanadının çırpmasıyla başlayabilen fırtınanın fenomeni olarak bilinen kelebek etkisi aracılığıyla temsil etti. 19 Şubat 2013'te SVT, yarışmadaki şarkıları tanıtmak için kullanılan kartpostallarda (ülkelerin sahne almasından önce gösterilen kısa filmler), yarışmacıların kişilikleriyle ilgili izleyicilere fikir vermek amacıyla sanatçıların kendi ülkelerine ait özelliklere yer verilmesini onayladı. Böylece daha önceki yıllarda var olan, kartpostalların ev sahibi şehrin veya ülkenin tanıtımında kullanılması geleneği bozuldu. Kartpostallar, Camp David adlı bir şirket tarafından üretildi. Yayındaki grafikler ise Broken Doll adlı yapım şirketi tarafından üretildi. Kelebeklerle ilgili animasyonlar, görsel efekt stüdyosu Swiss International tarafından yapıldı. Grafik tasarımına ek olarak, yarışma tanıtımlarında ve reklam aralarında arenada çalınan tema şarkısı "Wolverine", Adam Kafe tarafından bestelendi. 11 Temmuz 2012'de gösterinin yapımcısı Christer Björkman, 2013 yarışması için biletler resmen tedavüle girmeden ve resmî kanallar aracılığıyla yayımlanma gerçekleşmeden bilet satın alınmaması konusunda kamuoyunu uyardı. Aynı tarihte, resmî biletlerin henüz yayımlanmadığını, sahne ve oturma planı için gerekli kararların alınmadığını ifade etti. Ayrıca Björkman, yeterli konaklama yerlerinin mevcut olacağının güvencesini verdi, organizatörlerin otel odalarında büyük miktarda rezervasyon yapmak ve buraları bazen halka açık tutmak gibi önlemler alacağını belirtti. 21 Kasım 2012'de SVT, resmî bilet satışlarını başlattı. 17 Ekim 2012'de baş yapımcı Martin Österdahl, İsveç gazetesi "Dagens Nyheter" ile yaptığı röportajda, SVT'nin 2013 yarışmasının tamamını sunması için, gösteri başına üç sunucunun yer aldığı önceki yıllardan farklı olarak yalnızca tek bir sunucu düşündüğünü bildirdi. Bu durum daha önceleri son olarak Dublin, İrlanda'da yapılan 1995 yarışmasında, Mary Kennedy'nin yarışmayı tek başına sunmasıyla gerçekleşmişti. 28 Ocak 2013'te, 2013 yarışmasının sunuculuğunu Petra Mede'nin yapacağı onaylandı. Litvanya medyasından 15 min, Azerbaycan'ın Litvanyalılara finaller öncesinde oy için rüşvet verildiğini öne süren gizli bir video yayınladı. Videoda planın detayları vardı, plana katılan 10 kişilik gruplara sağlanan çoklu SIM kart desteği sayesinde oy penceresine aynı anda birçok oy gönderilebilecekti. Buna benzer rüşvet önerilerinin Beyaz Rusya, Estonya, Hırvatistan, İsviçre, Letonya ve Ukrayna dahil olmak üzere toplam 15 ülkeye yapıldığı iddia edildi. İddialara cevap olarak yönetici şef Jon Ola Sand, yarışmanın "adil ve şeffaf sonuçlara" bağlılığını yineledi. Eurovision organizatörleri iddiaları araştırırken Sand, "Bu kişilerin niyetleri henüz netlik kazanmadı ve videodaki bireylerle ne bizler ne de Azeri delegasyonu, Azeri temsilci veya Azeri EBU üyesi İçtimai TV bir bağlantı kurmadı." açıklamasını yaptı. Ayrıca açıklamasına, yarışmanın yapımına ilk kez dahil olduğu 1998'den bu yana, "Her yıl oylamada usulsüzlük olduğu konusunda söylentiler var." sözlerini de ekledi. Resmî oylamada Azerbaycan, Rusya için yarışan Dina Garipova'ya hiç puan vermedi. Buna rağmen Garipova, ülkede telefonlarla yollanan oylarda en fazla oyu alan ikinci yarışmacı olduğunu iddia etti ve konuyla ilgili olarak Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev bir soruşturma emri verdi. Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov, sonuçların tahrif edildiğini belirterek "bu çirkin eylem yanıtsız kalmayacaktır" sözlerini söyledi. Lavrov'a Azerbaycanlı mevkidaşı Elmar Memmedyarov, eş güdümlü bir cevap verdi. Aynı zamanlarda Beyaz Rusya Devlet Başkanı Aleksandr Lukaşenko da, ülkesinin Rusya'dan hiç oy almadığını belirterek sonuçların tahrif edilmiş olması gerektiğini söyledi. Haziran 2013'te Birleşik Krallık yarışmacısı Bonnie Tyler, Rusların Azerbaycan için