nerde. Geliyor. Şabaplının orada gördüm. Abdi Ağa atın başını gerisin geriye çevirdi. Asım Çavuş candarmalarıyla yorgun bitkin, kasabaya girdi. Abdi, evinin avlusunda düşercesine attan indi. Cansız gibi yürüyerek doğru arzuhalci Deli Fahriye gitti Yaz kardaş, dedi. Doğrudan doğruya İsmet Paşaya yaz. Kaymakam, telgrafçı, Ali Safa Bey, Candarma Kumandanı, İnce Memed eşkıyası hep birlik olmuşlar. Yaz, Paşam sana ne kadar tel çektimse hiçbirini ulaştırmadılar, de yaz.. 35 Koca Osman Şahinim, belini büktü ağaların. Ali Safa Bey daha dağa adam çıkarmaya çalışıyor. Çıkarsın çıkarabildiği kadar, şahinim hepsini yer. Köyün orta yerindeki büyük dut ağacının altında toplanmışlardı. Güz yaprakları sararmış gibi. Nerdeyse dökülecek. Tarlalarımızın hepsini hak ettik. Tamam mı. Tamam, dediler. Bu kimin yüzünden. İnce Memedin. Koca Osman ayağa kalktı Ankaradan Ali Saip Bey geldi, dedi. Köylüler kulak kesildiler. İsmet Paşaylan konuşmuş. Bu güz bayramda... Yani hükümet bayramında büyük af çıkacakmış. Yani on beş gün, bir ay sonra... İnce Memed de affa uğrayacak. Çocuğu da olmuş. Ona tarla verelim. Bizim köye yerleşsin. Ne dersiniz. Köylüler hep bir ağızdan Yerleşsin, dediler. Başımız üstünde yeri var. Tarlamız da onun, canımız da... Öylesi yiğide....' Koca Osman köyün en verimli tarlalarından yüz dönümünü İnce Memede ayırdı. Bu yüz dönüm dul Eşenindi. Aralarında para topladılar. Eşeden tarlayı satın aldılar. Köylü hep birden, çift koşup bu yüz dönümlük tarlaya buğday ekti. Koca Osman sürülmüş yumuşak toprağı karıştırdı. Parmaklarından su gibi topraklar süzüldü Ölürsem gözüm açık gitmez, dedi. Ali Saip Bey yalan söylemez. Dediği mutlaka çıkacak. İsmet Paşanın has adamı. İşte bu sıralar kasabada gene kıyametler kopuyordu. Ali Safa Bey, İnce Memedin yakalanmamasından dolayı Kaymakama, Candarma Kumandanına yapmadığını bırakmıyordu. Onları, eşkıyaları himayeyle itham ediyordu. Ankaraya tel üstüne tel yağdırıyordu. Ankara, Kaymakama eşkıyaları yakalaması için şiddetli emirler veriyordu. Yüzbaşı bizzat candarmaların başındaydı. Toros köylüklerine gına gelmişti artık. Eşkıyadan değil candarmadan. İnce Memed hiçbir köyde barınamıyor, günlerce aç susuz bir de çocukla dağlarda kalıyordu. Birkaç kere Yüzbaşı Farukun pususuna düşmüşler kurtulmuşlardı. Bugünlerde eğer Kerimoğlu olmamış olsaydı, İnce Memedin hali dumandı. Nerede olursa olsun mermi, ekmek, para yetiştiriyordu. Vayvay köyünden gelen paralar da Kerimoğlu yoluyla ulaşıyordu. Bayramı Koca Osman kadar Kerimoğlu da dört gözle bekliyordu. Şunun şurasında ne kaldı. Değirmenoluk, cümle Dikenlidüzü köylüleri af haberinden memnun değildiler. Memed dağdan inince Abdi Ağa köye geri gelecekti. Ödleri kopuyordu. Af dediğin de neymiş yani. Eşkıya eşkıyaysa dağda gezer. Memedin yerinde olsam inmem. Bizim gibi köylü olup da ne sürünecek. Alem ondan korkuyor. 36 Topal Ali Duydun mu. İnce Memed, dedi. Memed gözleri apaydınlık güldü. Yoook. Ne yok. Sen de... Vallahi yok. Ali Dur öyleyse... Söyle. Demedim miydi sana Çiçeklideresinde Koca Osmanı. Ali Saip Bey Ankaradan gelmiş, büyük bayramda af çıkacakmış. Bunun üstüne Koca Osman köylüyü toplamış başına, böyle böyle demiş. İnce Memed bizim şahinimiz. Gelsin köye yerleşsin. Köylüler, başımız üstünde yeri var demişler. Sana yüz dönümlük bir tarla satın almışlar. Koca Osman kendisi seçmiş. Bir de ev yapıyorlar. Koca Osman dedi ki Ali Saip Bey yalan söylemez. Aman kendisini iyi korusun. Böyle söyle dedi. Af haberini ben ulaştıracağım şahinime dedi. Eeee, işler nasıl. Memed Şu yüzbaşıdan dur durak yok. Öteki eşkıyaları bırakmış, kanlı katilleri, hep benim peşimde. Belki on kezdir çarpışıyoruz. Ne olursa olsun bir daha karşılaşırsam vuracağım. Topal Af var, boş ver, dedi. Memed Çok geliyor üstüme. Vuracağım. Etme. Bekle az daha. Oyala. Topal gitti. Affı duydu duyalı Hatçenin gözüne uyku girmiyordu, sevinçten. Alayarın kan gibi kırmızı toprağı vardır. Hani çok kırmızı bir karpuzu ortadan yarar, güneşe korsun. İşte öyle kırmızı. Üç günden beri Alayarın kırmızı topraklarına sığınmışlardı. Yüzbaşı Faruk başlarında alıcı kuş gibi dönüyordu ya, gene de mutluydular. Hatçe, Iraz türküler söylüyorlardı. Oğullarının adı Memed kalmıştı. Memed tombul tombul büyümüştü. Bugünlerde de en güzel ninniyi dinledi. Hatçe Memedini havaya atıp atıp tutuyordu. Iraz teyze, diyordu, bak hele şu Allahın işine. Biz otuz dönüm diyorduk. Allah bize yüz dönüm verdi. Bir de ev üstelik Öyle şakalar, öyle çocukluklar, öyle aptallıklar yapıyordu ki, on iki yaşında kız çocuğu yapmaz. Memede ikide birde Aman Memed, diyordu, af çıkıyor. Evimiz, tarlamız var. Neden yüzün gülmüyor. Gülsene azıcık. Memed buna acı acı gülümsüyordu. Gün doğmadan Alayarda Yüzbaşı Faruk tarafından sarıldılar. Yüzbaşı İnce Memed, ben Asım Çavuş değilim. Hizaya gel, diye bağırıyordu. Memed karşılık vermiyordu. Candarmanın elinden nasıl kurtulunur, öğrenmişti. Aldırmıyordu bu yüzden. Oyalama kurşunları sıkıyordu. Gece olsun, aralarından süzülüp çıkacaklardı. Iraz en namlı eşkıyadan daha atik, daha nişancı, daha yürekliydi. Tek başına üç gün bu candarmaları oyalayabilirdi. Yüzbaşı Faruk deli divane oluyordu. Bir tek adam, bir tek kaçlın. Üstelik de çocuk. İnce Memed, kurtulamazsın elimden. İnce Memed niyeti arıtmıştı. Yüzbaşıyı öldürmeye sıkıyordu. Onun için ta içlerine sokulmuştu. Böyle bir ihtiyatsızlığı ilk kez yapıyordu. Arkadan Yandım, diye Hatçenin sesi geldi. Memed olduğu yerde donakaldı, ama geri dönmedi. Yüzbaşının bulunduğu yeri ateş çemberine aldı. Bunu da içi götürmedi, oraya bomba üstüne bomba attı. Hışımla geriye döndü, geldi Hatçenin yanına. Hatçe upuzun uzanmış cansızdı. Çocuk da yanındaydı. Hatçe güler gibi yatıyordu. Memed deliye dönmüştü, makinaeli gibi taratıyor, habire el bombalarını savuruyordu. Iraz da bir taraftan. Yüzbaşı yara içinde kaldı. Candarmalar dayanamadılar. Iraz Hatçenin ölüsüne kapanmış ağlıyordu. Yüzü hapishaneye ilk geldiği günkü gibi olmuştu. Memed tüfeğini kucağına çekip oturmuş, başını eğmiş ağlıyordu. Iraz ölüden başını kaldırdı. Göğe baktı. Ta yücelerden bir katar turna geçiyordu. Hatçenin kanı, Alayarın kırmızı toprağına karışmıştı. Sonra çocuk bir ağlama tutturdu. Memed, çocuğu kucağına aldı. Bağrına bastırdı. Avutmak için dolanarak ninni söylemeye başladı. Şu köye haber verelim de, dedi Iraz, gömsünler Hatçeyi. Iraz haber vermeye gitti. Memed, kucağında çocuk, yüz etleri korkunçlaşmış, gerilmiş, ölüye gözlerini dikmiş, taş gibi kıpırtısız kaldı. Haberi alan köylüler, kadın erkek, çoluk çocuk ölünün yanına geldiler. Vaaay, dediler, vaaay İnce Memedin talihsiz Hatçesi. Memed muhtarı çağırdı. Eline para verdi Şanlı şöhretli defnedin Hatçemi, dedi. Hatçeye uzun uzun baktı. Hatçe gülümsüyordu. Çocuğu kucağına aldı. Yürü Iraz teyze, dedi. Iraz arkada, o önde dağa yukarı çıktılar. Dorukta bir mağara buldular. Kapısının taşına oturdular. Yandaki ağaçlardan yapraklar dökülüyordu. Bir kuş ötüyordu. Karşıki kayadan bir top ak güvercin kalktı. Bir kertenkele bir kütüğün üstüne çıktı. Bu sırada Memedin kucağında uyumuş kalmış çocuk uyandı. Sonra da bastı çığlığı... Iraz geldi. Memedin sırça parmağından tuttu, gözlerinin içine baktı Kardaş. dedi. Kardaş. Sana bir şey diyeceğim İnce Memedim. Memed kımıldamadan bekliyordu. Kardaş, şu çocuğu ver bana da başımı alıp Antep köylüklerine gideyim. Ölecek bu dağlarda. Açlıktan ölecek... Rızamın kanından vaçgeçtim. Rızamın yerine işte bu. Ver de gideyim. Büyütüyüm sabiyi. Memed kucağındaki çocuğu ağır ağır uzattı. Iraz aldı, bağrında sıktı. Rızam. dedi. Benim Rızam. Bir eliyle de üstündeki fişeklikleri soyuyordu. Soydu. Hepsini bir yere yığdı. Sağlıcakla kal İnce Memed, dedi. Memed vardı Irazı kolundan tuttu. Çocuk ağlamasını kesmişti. Uzun uzun çocuğun yüzüne gözlerini dikti baktı Uğurola. 37 Sağrısı toparlak değil, uzun olacak. Yumurta gibi. Kulakları kalem, alnı akıtma sakar, bacakları belinin uzunluğuna bakarak kısa, rengi ne al, ne doru, ne kula, ne de kır olacak, rengi pare pare benekli demirkır olacak. At, Koca Osmanın evinin önünde bekliyordu. Kişniyor, eşiniyordu. Beli incecikti. Gözleri kız gözleri gibiydi. Işıltılı, kederli. Kuyruğu topuklarına kadar sarkıyordu. Süzülüyordu. Yalısı sağa yatmıştı. Koştuğu zaman dürülür, kaval gibi olurdu. Büyük bayramla birlikte af da çıkmıştı. Dağdaki eşkıyaların çoğu, birkaçı hariç, hemen hepsi inip tüfeklerini teslim etmişlerdi. Candarma dairesinin avlusunda türlü türlü eşkıya... Bekleşip duruyorlardı. Koca Osman atın yalısını okşayıp İnce Memedime, şahinime de layık, dedi. Oğluma da layık bu at. Köylüler Layık, dediler. Koca Osman atın sırtına atladı Ben şahinimle iki güne kalmaz gelirim. Gidin Endelin köy yerinden davulcuları çağırın. Çifte davullar dövülsün. Kasabada, Vayvay köyü İnce Memedi böyle karşılamalı. Herkesin eşkıyaları yaya gelir, bizim İnce Memedimiz Arap atlan... Koca Osman atın dizginlerine asıldı, doldurdu. Toroslar tüm maviye batmıştı. Morarıyordu. Af haberini İnce Memede Cabbar getirdi. İki eski arkadaş uzun uzun kucaklaşıp konuşmadan yan yana oturdular. Cabbar ayrılırken Ben gidip teslim oluyorum, dedi. Memed ağzını açmadı. Değirmenoluğa bir öğleüstü girdi. Yüzü kararmış, gözleri çukura kaçmış, alnı kırış kırış olmuştu. Bir kaya parçası gibiydi. Küçücük kalmış gözleri bir inatçı pırıltıydı. Böyle dal gündüz ilk kezdir ki köye giriyordu. Sarhoşlar gibi yalpa vuruyordu. Kendinden geçmiş gibiydi. Kapılardan kadınlar başlarını uzatmışlar şaşkınlıkla, korkuyla bakıyorlardı. Çocuklar, arkasında, uzağından sessiz, korka korka onunla birlikte yürüyorlardı. İnce Memedin köye girdiğini Hürüye haber verdiler. Hürü koşa koşa geldi onu alanda karşıladı. Hışımla yakasından tuttu Memed. Memed. diye bağırdı bütün sesiyle. Hatçeyi yedirdin onlara da şimdi teslim olmaya mı gidiyorsun. Abdi Ağa gelecek gene köyde paşa gibi oturacak. Sen teslim olmaya mı gidiyorsun. Avrat yürekli. Dikenlidüzü bir bu yıl aç kalmadı. Bir bu yıl, bol bolamadı ekmek yedi Gene Abdi Ağayı başımıza bela mı edeceksin. Nereye avrat yürekli İnce Memed. Teslim olmaya mı gideceksin. Bu sırada bütün köy halkı alana toplanmış, ölü gibi, sessiz, kımıldamadan öylecene duruyorlardı. Avrat yürekli Memed. Bak şu kadar köylü, bak şu kadar insan senin gözüyün içine bakıyor. Teslim mi olacaksın. Abdiyi gene başımıza mı getirteceksin. Güzel Dönemin kemikleri sızlar mezarda. Güzel Hatçemin kemikleri... Memed sapsarı olmuş titriyor, toprağa bakıyordu. Hürü yakasını hızla bıraktı Git de teslim ol avrat yürekli herif, dedi. Af çıkmış. Bu sırada, Koca Osman doludizgin kalabalığa girdi. İnce Memed, şahinim, dedi. Kalabalığı yararak, Memedin yanına geldi boynuna atıldı Şahinim, dedi. Evin yapıldı bitti. Tarlanı da ektirdim. Bu atı da köylü senin için aldı. Öteki eşkıyalar gibi değil. Vayvay köyü şahinimi davul zurnayla karşılayacak. Çatlasın Ali Safa, Abdi Ağa... Bin ata, yürü. Alandaki kalabalık tepeden tırnağa homurdandı. Ortalık homurtuya kesti Körolası ihtiyar. Körolası... Körolası... Memed Koca Osmanın elinden atın dizginini aldı. Üstüne atladı. Kalabalığın öteki ucunda Topal Ali duruyordu, ona doğru sürdü. Bütün başlar o tarafa doğru çevrildi. Memed Topala başıyla, düş önüme diye bir işaret yaptı. Topal yürüdü. Memed atı doldurdu, bir top toz içinde köyden çıktı. Homurtulu kalabalık arkasından bakakaldı. Donup kaldı. Tutup kesseydiniz, hiçbirisinden bir damla kan akmazdı. Atın başını Şahininkayasında çekti. Attan indi. Atı götürdü bir çınara bağladı. Çınar yaprağını dökmüş, yarı beline kadar altın sarısı, kırmızı damarlı yaprak içinde kalmıştı. Şahininkayası pınarının dört bir yanı yemyeşil olmuştu. Billur yeşili... Bir taşın üstüne oturdu Başını da elleri arasına aldı. Neden sonradır ki Topal Ali gelebildi. Soluk soluğaydı. Telaşlıydı. Yanına oturdu. Alnının terini şahadetparmağıyla aldı, silkti Ah kardaş yorgunluktan öldüm. Soluğum çıkmıyor. Soluğunu toplamak için bir süre sustu. Memed başını ağır ağır kaldırdı. Gözleri gene öyle ışığa kesmişti. Kafasından sarı parıltı aktı, kaynadı. Ali kardaş. Gece yarısı evinde olur mola. Bulabilir miyim. Bulursun. Elinle koymuş gibi. Korkusundan dışarı bir adım atamaz gece. Evi bir daha, iyice söyle hele. Hapishane var ya, var. Sen orayı bilirsin. Haa, işte onun sağında Candarma Dayırası var. Candarma Dayırasını az geçince, sokağın öteki, ucunda çivit boyalı bir tek ev var. Sen gece gideceğine göre, boyası gözükmez. Yalnız, bir tek ev. Uzun, minare gibi bir bacası var. Oradan doğrultursun. Belli olur. Gözüne hemen çarpar. Uzun. İki katlı. Oradaki evler hep bir katlı. Abdi Ağa günbatıdaki odada yatar, tek başına. Alttaki büyük kapı arkadan sürgülüdür. Bir yarık vardır. O yarıktan hançerini sokar, yukarı kaldırırsın. Açılır. Memed, hiçbir şey söylemeden kalktı, ata doğru gitti çözdü, atladı. Doludizgin... Rüzgar gibi süzülüyordu at. Yalısı kaval gibi dürülüyordu. Kulağına aşağıdaki değirmenin şakırtısı gelince kendine geldi. Atın başını çekti. Azıcık bir süre durdu. Kulak verdi. Sonra, atı ağır ağır sürdü. Tüfeğinin ağzına kurşun verdi. Tabancasına da... Tekereklerin evinin orada at ürker gibi yaptı. Burada atı mahmuzladı. Çarşının ortasından geçti. Kahvelerin lüks lambaları daha yanıyordu. Birkaç adam ona tuhaf tuhaf baktı. Bugünlerde silahlı adamlara o kadar şaşmıyorlardı. Olağandı. Boş verdiler. O, adamları görmedi bile. Caminin yanındaki sokaktan yukarı sürdü. Uzun bacalı ev sola düşüyordu. Evin önünde attan indi. Atı avludaki büyük, karanlık dut ağacının yatık bir dalına bağladı. Hançerini soktu, evin kapısını açtı. Yukarda ışık yanıyordu. Merdivenleri üçer üçer çıktı. Kadınlar, çocuklar Memedi görünce bir kıyamettir kopardılar. Doğru günbatıdaki odaya gitti. Abdi Ağa, uykulu uykulu kollarını açmış geriniyordu. Ne var. Noluyor. diye soruyor, geriniyordu. Vardı, kolundan tuttu, salladı Ağa Ağa. Ben geldim Ağa. dedi. Abdi Ağa gözlerini açtı. Önce inanamadı. Sonra gözleri açık öyle kalakaldı. Gözlerinin karası bile apak kesildi. Dışarda bir kıyamettir kopuyordu. Memed elindeki tüfeği doğrulttu. Abdi Ağanın göğsüne üç el ateş etti. Kurşunların rüzgarından odadaki lamba söndü. Yıldırım gibi merdivenlerden aşağı indi, ata bindi. Bu sırada candarmaların haberi olmuş evi boyuna kurşunluyorlardı. Atı doludizgin Torosa sürdü. Arkasından kum gibi kurşun kaynıyordu. O hızla kasabayı çıktı. Gün doğuyordu ki köye girdi. Orta yerde atın başını çekti. At terden kapkara olmuş, göğsü körük gibi inip inip kalkıyordu. Boynu, sağrısı köpüğe batmıştı. Memed de çok terlemişti. Ter, kulunçlarından fışkırmıştı. Yüzü, perçemi ıpıslaktı. Gün bir adam boyu yekindi. Gölgeler uçsuz bucaksız batıya doğru uzadı. Islak at tepeden tırnağa ışığa boğuldu. Her yanı pırıl pırıl. Öyle dimdik. Köylüler, onu öyle orta yerde, at üstünde dimdik, kaya gibi gördüler. Yavaş yavaş, sessizce, çoluk çocuk, genç yaşlı dört bir yanını aldılar. Kocaman bir halka oldular. Ortalıkta çıt yoktu. Soluk alışları bile duyuluyordu. Gözlerini ona dikmişlerdi. Yüzlerce göz üstündeydi. Susmakta inat ediyorlardı. Jack Foster Çizen Larry Corby – İstanbul, 2005 'ye aittir. Kaynak gösterilmeksizin kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir yöntemle kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz. Tel (212) 282 26 40 Faks (212) 282 26 32 e-posta kitap@kapital.com.tr Hayatımda üç mükemmel fikir yakaladım Eşim Nancy ile oğullarım Mark ve Tim. Önsöz Yedi yıl süreyle, Southern California Üniversitesi'nde 16 haftalık reklamcılık derslerine yardımcı oldum. AAAA-American Assosiation of Advertising Agencies'nin (Amerikan Reklam Ajansları Birliği) sponsor olduğu bu dersler, reklam ajanslarında çalışan gençlere seçtikleri meslek konusunda eğitim vermeyi amaçlıyordu. Öğretmenlerden biri, müşteri yönetimi konusunda bilgi verirken, bir diğeri medya ve araştırmayı ele alıyordu. Ben de reklam yaratmayı anlatıyordum. Anlattığım konular genel olarak reklamlar, ilanlar doğrudan posta ve açıkhava reklamcılığı reklamı nelerin çarpıcı kılıp şekillendireceği müzik ve cıngılların kullanımı, ürün sunumları, görüşmeler kazançlar, tip seçimleri, hedef kitle ve metnin mesajı alt başlıklar, strateji ve merak uyandırma bağımsız ekler ve psikografikler vs. başlıkları altında toplanabilirdi. Birinci yılın sonunda, mezuniyet aşamasına gelen öğrencilerime anlatmam gerektiği halde hiç değinmediğim herhangi bir konu olup olmadığını sordum. Fikirler diye karşılık verdiler. Bize hep her reklam ve ilanın mutlaka bir fikirden yola çıkması gerektiğinden söz ettiniz ama, bu fikrin ne olduğunu ya da nasıl yakalandığını asla anlatmadınız diye yazdı aralarından biri. Harika. Böylece ben de daha sonraki altı yıl boyunca fikirleri ve onların nasıl yakalandığını anlatmaya çalışıp durdum. Yalnızca reklamcılık fikirlerini değil, her türlü fikri. Sonuç olarak, öğrencilerimden pek azı reklam ve ilanlar için fikir üreticiliğiyle ilgilendi çoğu, yazar ya da sanat yönetmeni olmak yerine müşteri yöneticisi, medya planlamacısı ve araştırmacı olmayı seçti. Ama hepsinin de herkes gibi özel sektör ya da kamuda çalışan, okuyan ya da evde oturan, çaylak ya da usta- ilham perisinin nasıl yakalanacağını bilmeye ihtiyacı var. Neden mi. Öncelikle, yeni fikirler ilerlemenin tekeridir. Fikir yoksunluğu, durgunluğun hakimiyetine neden olur. İster bambaşka bir dünyayı düşleyen bir tasarımcı, ister bir iş konsepti geliştirmekle yükümlü bir yönetici, ister bir satış patlaması yaratmanın yollarını arayan bir reklamcı ya da akıllardan çıkmayacak bir okul eğitim programı oluşturmaya çalışan bir öğretmen ya da bildik hayır işi biletlerini farklı bir yöntemle satmaya çabalayan bir gönüllü olun, başarınızın anahtarı yeni fikirler üretme becerinizdir. İkincisine gelince, bilgisayarlar günümüzde bir zamanlar sizin yaptığınız gündelik işlerin çoğunu yapıyor. Bu da sizin (en azından teoride) bilgisayar sistemlerinin yapamayacağı yaratıcı işlere yönelmekte özgür kalmanızı -ki sizden beklenen de budur- sağlıyor. Üçüncüsü, çoğunun Bilgi Çağı olarak tanımladığı bir dönemde yaşıyorsunuz potansiyeline tam anlamıyla ulaşmak ve yazgısını gerçekleştirebilmek için sürekli yeni fikir akışı talep eden bir dönemde. İşte bu yüzden de bilginin gerçek değeri -işleri daha iyi anlamanıza yardımcı olmasının ötesinde- diğer bilgilerle birleşip yeni fikirler yaratmasında saklı. Yani sorunları çözecek fikirler insanlara yardımcı olacak fikirler kalıcı, kurtarıcı ve yaratıcı fikirler her şeyi daha iyi, daha ucuz ve daha yararlı hale getirecek fikirler aydınlatıcı, geliştirici, etkileyici, esinlendirici, zenginleştirici fikirler üretebilmesinde. Eğer elinizdeki bilgi hazinesini böylesi fikirler yaratmak için kullanmıyorsanız, heba ediyorsunuz demektir. Kısacası, tarihte fikirlerin bu derece gerekli ve değerli olduğu başka hiçbir dönem yaşanmamıştır. Bu kitapta, öğrencilerime fikirler hakkında anlattıklarımın çoğunu bulacaksınız. Teşekkür Öğretmenliğini yaptığım ya da birlikte çalıştığım herkesten, fikirler konusunda bir şeyler öğrendim. Hepsini adlarıyla hatırlamak için ne kadar çabalasam da boş. Bu yüzden de söyleyip söyleyebileceğim, yetersizliğini bilmekle birlikte, içten bir Hepinize Teşekkürler den başka bir şey değil. Bununla birlikte, bu kitabın ilk baskısını geliştirebilmemi sağlayan önerileri için Tom Pflimlin'e coşku, bilgi ve yetenekleriyle karalamalarımı bir kitaba dönüştürmeme yardımcı olan Steven Piersanti ile ekibine ve inançlarıyla yüreğimi pekiştiren aileme özel teşekkür borçluyum. Giriş İzlemesi Kolay Bir Yol Haritası Bugün insanoğlunun karşısında, tarihin herhangi bir dönemindekinden daha fazla yol ayrımı var. Yollardan birinin sonu mutlak yıkım ve umutsuzluğa çıkıyor. Diğeri ise mutlak yok oluşa. Şimdi oturup doğrusunu seçebilmek için dua etmeliyiz. Woody Allen Kanada dediklerinde, bir dağın tepesinde bir yerlerde olduğunu düşünmüştüm. Marilyn Monroe Neredeyim ben. Yaya ışıklarının bulunduğu köşede bir telefon kulübesindeyim. Anonim Erkek kardeşim, büyük bir gazeteye makaleler yazar. Ben de büyük bir reklam ajansında metinler yazıyorum. Her ikimiz de birbirimizin bu işleri nasıl yaptığını anlayamıyoruz. Nasıl olup da bütün okurlarının ilgilenebileceği 20 farklı konuda makale yazabiliyorsun, bu fikirleri nasıl buluyorsun. diye sorduğumda aldığım yanıt, Nasıl olup da bir Sunkist portakal suyu hakkında 20 değişik reklam yazabiliyorsun, bu fikirleri sen nasıl buluyorsun. olmuştu. Aslında, ikimiz de büyük ihtimalle aynı teknikleri kullanıyoruz. Ayrıca, fikirleri inceden inceye analiz ettiğini bildiğim herkes, fikirlere erişmek için izlenecek yolların aynı olduğu konusunda hemfikir. A Technique for Producing Ideas (Fikir Üretimi İçin Bir Teknik) adlı kitabında James Webb Young, fikir üretimini beş adımda tanımlar. İlk olarak, zihin hammaddeleri toplamak la meşgul olmalıdır. Reklamcılık söz konusu olduğunda bu hammaddeler ürün ve insanlar hakkında özgün bilgileri (ve) hayat ve olaylar hakkında da genel bilgiler i içerir. İkincisinde ise zihin bu özümseme süreci ne giriyor. materyalleri Üçüncüsünde, bütün konuyu toparlamalı ve olabildiğince aklınızdan çıkartma ya çalışmalısınız.. Dördüncü adım, fikir, herhangi bir yerde doğabilir evresidir. Beşincisi, yeni doğmuş küçük fikrinizi dünyanın gerçekleriyle yüzleştirin ve ne değerde olduğunu görün. Alman düşünürü Helmholtz ise, yeni fikirlere erişmek için üç aşamalı bir yöntem kullandığını söylemişti Birincisi Hazırlık. Sorunu bütün yönleriyle incelediği süre (Young'ın ikinci aşaması). İkincisi Kuluçka. Sorun üzerinde bilinçli olarak düşünmeye ara verdiği süre (Young'ın üçüncü aşaması). Üçüncüsü Aydınlanma. Fikirlerin beklenmedik bir şekilde zahmetsizce, ilham gelir gibi gelme süresi (Young'ın dördüncü aşaması). California Üniversitesi'nde bilimsel sorun çözme uzmanı olarak çalışan Moshe F. Rubinstein ise, sorun çözmede dört farklı aşamadan söz eder Birinci aşama Hazırlık. Sorunun unsurlarını toplar ve aralarındaki ilişkiyi araştırırsınız (Young'ın birinci ve ikinci aşaması). İkinci aşama Kuluçkaya yatma. Sorunu çabucak çözemiyorsanız, uyutun. Bu aşamada, yanıt bulamadığınız ve bunu nasıl yapacağınızı bilmediğiniz için tedirginlik duyabilirsiniz (Young'ın üçüncü aşaması). Üçüncü aşama Esinlenme. Ansızın çözüm için bir kıvılcım çaktığını ya da çözüme giden bir yol göründüğünü fark edersiniz (Young'ın dördüncü aşaması). Dördüncü aşama Sağlama. gerçekten işleyip işlemeyeceğini (Young'ın beşinci aşaması). Çözümün sınarsınız Predator of the Universe The Human Mind'da (Evrenin Avcısı İnsan Beyni) Charles S. Wakefield, yaratıcı eylemi tanımlamanın beş zihinsel aşaması olduğunu yazar Birincisi, sorunun özünü kavramak. İkincisi, sorunu tanımlamak. Üçüncüsü, sorun ve onu saran gerçek verileri ortaya çıkarmak (Young'ın birinci ve ikinci aşamaları). Dördüncüsü, bir kuluçka ve yüzeysel dinginlik durumuna geçmek (Young'ın üçüncü aşaması). Beşinci olarak patlama-zihinsel aydınlanma gelir. Mantığın ve normal çözümlerin alışılmış temel taşlarının üzerinde ani bir sıçrayış (Young'ın dördüncü aşaması). Bu arada, hepsi de genel anlamda bir fikre erişmek için atacağınız adımlar konusunda hemfikirdirler ama bu adımları atmanız için gerekli koşulların ne olduğundan pek söz etmezler. Atacağınız adımları bilseniz bile, bunları gerçekleştirecek kondisyona sahip değilseniz hiçbir işe yaramayacaklardır dolayısıyla aslında erişebileceğiniz fikirleri asla yakalayamazsınız. Çoğu insana ilham perisini nasıl yakalayacağını söylemekle, ilkokuldaki bir çocuğa x+1=2x+4'ü ya da bacakları zayıf bir insana nasıl yüksek atlama yapacağını anlatmak arasında hiç fark yoktur. Eşitliği çözebilmek için, önce aritmetik bilmeniz gerekir, tıpkı yüksek atlama yapabilmeniz için güçlü bacaklara sahip olmanız gerektiği gibi. Bu yüzden bir fikir yakalamaya kalkışmadan önce, zihninizin kondisyonunu yükseltmeniz gerekir. Bu kitabın 1. bölümü, bir fikri tanımlamayı amaçlamaktadır. Takip eden sekiz bölüm ise sizlere zihninize nasıl kondisyon kazandıracağınızı anlatacak. İstediğiniz sırayla okuyabilirsiniz. 2. Eğlenin 3. Fikirsever Olun 4. Hedeflere Kilitlenin 5. Çocuk Gibi Olun 6. Kafayı Doldurun 7. Cesaretinizi Kırın 8. Düşüncenizi Yeniden Düşünün 9. Birleştirmeyi Öğrenin Gerektiği için, bütün bunları sıralı yazıyorum. Ama, yaşamınızda hep bir arada yer almalılar çünkü, zihninizi öyle fikir kondisyonuna sokup sonra da istediğiniz anda durduramazsınız. Bu, yaşam boyu sürecek bir etkinliktir asla bitmeyecek bir iş, asla erişilemeyecek bir hedeftir. Bölüm on ile on dört arasında ise sizlere, fikirleri yakalamanın yöntemini anlatacağım. Uygulanması gereken adımların yer alacağı bu bölümler sırasıyla okunmalıdır. Her ne kadar farklı sözcükler kullansam da, iki istisna dışında genel olarak Young ile aynı görüşteyim. Onunkilere bir aşama daha ekliyorum Sorunun tanımlanması gerekliliği. Ayrıca onun üçüncü ve dördüncü aşamalarını birleştiriyorum. Çünkü bunlar benim için iki değil, tek bir aşama. Bazılarına göre, benim (ve Young'ın) son aşamaları bir fikri yakalama sürecinin parçası olarak görülmeyebilir, ama aslında öyledir çünkü bir fikir beraberinde bir şeyler ortaya çıkartamıyorsa fikir değildir. 10. Problemi Tarif Edin 11. Bilgi Toplayın 12. Fikri Arayın 13. Fikri Unutun 14. Fikri Hayata Geçirin Başlamadan önce, her şeye karşın, bir soru sormalıyız. Ve tabii bir de yanıt almalıyız. 1. Fikir Nedir. Yanıtı biliyorum. yüreğinde yatar. Yanıt, insanoğlunun Ne, yanıt on iki mi. Sanırım ben yanlış binadayım. Charles Schultz Kesin bir yanıt verebileceğim için mutluydum öyle de yaptım. Bilmiyorum dedim. Mark Twain Fikirleri nasıl yakalayacağımıza gelmeden önce, fikirlerin ne olduğunu tartışmalıyız. Çünkü, eğer bir şeyin ne olduğunu bilmezsek, nasıl olur da daha fazlasına erişebiliriz. Tek sorunumuz tanımlarsınız. var Bir fikri nasıl A. E. Housman der ki Ben şiiri, bir terrier'in fareyi tanımlayacağından daha açık tanımlayamam, fakat her ikimiz de nesneyi bizde oluşturduğu semptomlardan tanırız. Güzellik de tıpkı böyle değil midir. Nitelik ve aşk gibi şeyler de böyledir. Tabii, hiç kuşkusuz bir fikir de böyledir. Tanıdığımız biriyle karşılaştığımızda onu hissederiz içimizde bir şeyler hemen tanır onu. Ama gelin de birini tanımlamaya çalışın bakalım. Sözlüklere bakın, onlarda her şeyi bulursunuz. Düşünce ve bilgi, beyinlerimizde, potansiyel ya da fiilen, zihin etkinliğinin bir ürünü olarak bulunan şeydir ile başlayıp En yüksek kategori mantığın bütünsel ve sonuçsal ürünü ne, oradan da Var olan nesnelerin mükemmelliğe erişemeden simgeleyebildikleri, düşüncelerin üzerindeki kusursuz bir varlık a kadar neler bulmazsınız ki. Bunlar size birçok şey öğretmeye yeter. Ama sorun, Marvin Misky'nin The Society of Mind'ında (Akıl Toplumu) en güzel tanımını bulmuştur Sadece mantık ve matematik konseptleri mükemmel yakalayacak tanımlar yapabilir... Tanımlamanıza gerek olmaksızın bir kaplanın ne olduğunu bilebilirsiniz. Bir kaplanı tanımlayabilirsiniz de. Buna karşılık onun hakkında gene de fazla bilginiz olmayabilir. İnsanlara bir tanım soracak olursanız, her şeye rağmen doğru yanıtlar alabilirsiniz. Hem konsepti, hem de nesneyi yakalamanıza çok yakın yanıtlar. İşte size, gerek Güney California Üniversitesi'ndeki gerekse Los Angeles California Üniversitesi'ndeki çalışma arkadaşlarım ve öğrencilerimden aldığım bazı yanıtlardan örnekler Fikir öylesine bariz bir şeydir ki, biri tanımlamasını yaptığında nasıl olup da kendi kendinize bunu düşünemediğinize şaşarsınız. Bir fikir, bir durumun bütün yönlerini kapsar ve onu yalınlaştırır. Boşluktaki bütün uçları bir düğüm altında birleştirir. İşte bu düğüme fikir denir. Fikir, evrensel olarak bilinen ya da kabul edilen bir şeyin anında anlaşılan temsilidir, özgün ve alışılmadık bir anlatımıdır. Öncülünün ne olduğu görülemeyen yeni bir şeydir. İçinizde çakıp da nesneleri yeni bir gözle görmenizi sağlayan ışıktır, görünüşte uzlaşmaz iki düşünceyi tek bir kavram altında birleştirir. Fikir, karmaşık olanı şaşırtıcı bir sadeliğe dönüştüren sentezdir. Bana öyle geliyor ki bütün bu tanımlamalar (aslında tanımlamadan çok anlatımlar ama önemli değil, en azından işin havasını veriyorlar) sizlere fikir denen o yakalanması güç nesne hakkında biraz daha iyi bir bakış açısı sunuyorlar. Çünkü sentezden, sorunlardan, içebakıştan ve kesinlikten söz ediyorlar. Benim en beğendiğim ve bu kitabın da temellerinden biri olan tanım ise James Webb Young'ınki Fikir, eski unsurların yeni bir bileşiminden ne daha geride, ne de daha ileridedir. Bunu çok beğenmemin iki nedeni var Birincisi, sizlere bir fikir yakalamanın yeni bir yemek tarifi yaratmak türünden bir iş olduğunu kestirmeden anlatır. Bütün yapacağınız, zaten bildiğiniz bazı baharatları kullanarak yepyeni bir karışım hazırlamaktır. Hepsi bu kadar işte. Kolay olması bir yana, bu iş dahi olmanızı da gerektirmez. Ne bir roket bilimci ne dünyaca ünlü bir sanatçı-ozan, ne parlak bir reklamcı, ne Pulitzer kazanmış bir yazar ne de birinci sınıf bir yatırımcı olmanız gerekir. J. Bronowski, Yaratıcı etkinliği alışılmadık bir iş gibi görmek hatadır diyor. Sıradan insanlar da her gün birçok parlak fikir bulurlar. Her gün bir şeyler yaratır, keşfeder ve bulurlar. Her gün arabalarını, kapılarını ve lavabolarını onarmak ya da paralarını biriktirmek, satışlarını yükseltmek, çocuklarını eğitmek, üretimi artırmak, maliyetleri düşürmek, anılarını ve önerilerini yazmak, işleri daha iyi ya da daha kolay ya da daha ucuza çıkartmak vs. için farklı yöntemler keşfederler. İkincisi, bunu seviyorum çünkü fikir bulmanın anahtarına, yani unsurları birleştirme eylemine odaklanmamı sağlıyor. Gerçekten de fikirler hakkında bugüne kadar okuduklarımın tümü birleştirme, bağlantılandırma, yakın sıralama, sentez ya da ilişkiyi anlatıyor. Şurası kesin ki, diyor Hadamard keşif ya da icat, ister matematikte ister başka alanlarda olsun, fikirleri birleştirmekle mümkün olur... Latincede düşünmek anlamına gelen cogito fiili, dilbilimsel olarak bir arada çalkalamak anlamına gelir. St. Augustine bunu çoktan fark etmiş ve intelligo nun aralarından seçmek anlamını taşıdığını kavramıştı. Sıradan insanın deneyimleri karmakarışık, düzensiz, parçalıdır. Bunlar ya âşık olurlar ya da Spinoza okurlar ve bu iki deneyimin birbirlerine hiçbir katkısı yoktur. Daktilo sesi ya da mutfaktan gelen yemeğin kokusu arasında sıradan insan için bir bağ yoktur oysa ozanın beyninde bütün bu deneyimler, her zaman için yeni bütünler oluşturur. İster sanatçı, ister bilim insanı olsun diyor J. Bronowski doğanın çeşitlemelerinden yeni bir birliktelik çıkarsadığı anda insan yaratıcı olmaya başlar. Bunu da, benzerlikleri daha önce fark edilememiş şeyler arasındaki benzerliği bularak gerçekleştirir... Yaratıcı beyin, alışılmadık benzerlikleri görebilen beyindir. İsterseniz bir de Robert Frost'a kulak verelim Nedir bir fikir. Eğer söylediklerimden sadece bir tanesini anımsayacak olursanız bu, bir fikrin birlikten doğan güç olduğu olsun. Ya Francis H. Cartier'e ne dersiniz Bir insanın, yeni bir fikir yakalayabilmesinin tek bir yolu vardır Sahip olduğu iki ya da daha çok fikri yeni bir bütünsellik oluşturacak biçimde birleştirmek ya da bütünleştirmek. Bunun yolu da, bu fikirler arasında, o zamana kadar farkına varamadığı ilişkiyi bulmaktan geçer. Gelin bir de Arthur Koestler'in konusunu tümüyle buna dayandırdığı The Act of Creation (Yaratma Sanatı) adlı kitabından okuyalım. Kitap, şu tezlere dayanır Yaratıcı özgünlük, hiçten var edilmiş bir fikirler sistemi değil, aslında iyi kurulmuş düşünce kalıplarının bileşimidir bu da çapraz üretkenlik süreciyle gerçekleşir. Yaratıcı sanat, ... var olan verileri, fikirleri, yetenekleri açığa çıkartır, seçer, yeniden biçemlendirir, birleştirir ve sentezler. Birliktelik becerisi , alışılmadık benzerlikler , yeni bütünler , bir arada çalkalama , ardından aralarından seçme , yeni sıralamalar , her ne kadar kalıp olsalar da, hepsi James Webb Young'ın yazdıklarına yakındır Bir fikir, eski unsurların bileşiminden öte bir şey değildir. yeni bir 2. Eğlenin Çok gülen çok yaşar. Mary Pettibone Poole Goethe'yi okurken, zaman zaman komik olmaya çalıştığı kuşkusuyla felce uğruyorum. Guy Davenport Ciddiyet, sığlığın tek sığınağıdır. Oscar Wilde Beyninize fikir kondisyonu vermeniz için hazırladığım öneriler listemin ilk sırasına eğlenceyi yerleştirmem rastlantı değil. Gerçekten de deneyimlerime göre eğlence en önemli madde. İşte size nedeni Genel olarak, bir reklam ajansının üstlendiği bir projede, yaratıcı bölümden bir metin yazarı ile bir sanat yönetmeni takım çalışması yaparlar. Bazı bölümlerde ve sıklıkla da benim yönettiklerimde, iki ya da üç takım aynı proje üzerinde çalışmaya koyulurlar. Benim bölümüme böyle bir iş düştüğünde, daha başından hangi takımın en güzel fikirleri, en mükemmel reklamları, en kusursuz televizyon ve billboard çalışmalarını getireceğini bilirim. Bu, kendi içinde en eğlenceli çalışan takımdan başkası değildir. Ciddiyete bürünerek çatık kaşlarla çalışan takımlardan çoğunlukla güzel bir iş çıkmaz. Buna karşılık gülümseyen ve kahkahalar atanlardan hep nefis işler gelir. Kendilerini eğlendirmeleri, fikirlerle dolup taşmalarından mıdır. Ya da fikirlerle çalışmalarından mı. dolmaları, eğlenceli İkincisi. Bunu sormaya gerek bile yok. Önünde sonunda, siz de bunun her iş için geçerli olduğunu bilirsiniz, eğlenceli çalışan insanlar, daha iyisini becerirler. O zaman neden aynı olgu, fikir yakalayıp üretenler için de geçerli olmasın ki. Ajanstaki çalışmanızı eğlenceli hale getirin deyip dururdu bizim ajansın başkanı David Ogilvy. İnsanlar eğlenceli biçimde çalışmıyorlarsa, iyi reklam ürettiklerine ender rastlanır. David Ogilvy'nin, reklam ajanslarında çalışanlara öğrettiklerinin sınırı yoktu. Aynı şey, bir fikir yakalama peşinde olup da herhangi bir yerde çalışan herkes için de geçerlidir. Ciddi insanlardan pek az fikir çıkar. Fikirlerle dolu insanlar, asla ciddi olmazlar demiştir Paul Valéry. Gerçekten de şakacılık ile her türlü yaratıcılığın yakın arkadaş olmaları hiç de şaşırtıcı değildir. Arthur Koestler de, şakacılığın temelinin aynı zamanda yaratıcılığın da temeli olduğunu söyler. Yeni bir bütünü şekillendirmek amacıyla elenmiş unsurlara beklenmedik bir dönüş anlamlıdır dosdoğru gitmeniz beklenirken, ansızın sola dönmek de öyle. Bunun mizahta nasıl işlediğine bir bakın Nancy Reagan düşmüş ve saçını kırmış der Johhny Carson. Nasıl olur da Tanrı'ya inanabilirim der Woody Allen, hem de daha geçen hafta dilimi elektrikli daktilomun şaryosuna sıkıştırmışken. Benim koşum ne hızlıdır ne de gücümün zaferi der Damon Runyon, ama bahis de bu işte. Kapa çeneni, açıkladı işte diye yazar Ring Lardner. Her olayda, tam yolunuzda giderken, bir şey sizi yön değiştirmeye zorlar ve -hayallerin ötesinde- bu yeni, önceden belirlenmemiş yön son derece mantıklı çıkar. Yepyeni bir şey yaratılır, olup bittikten sonra herkese çok açıkmış gibi gelen bir şey. Ya öyle, ama bir fikir de bundan başka bir şey değildir ki. İki eski unsurun beklenmedik birleşmeleri, akla uygun yepyeni bir şeyin yaratılmasını sağlar, düşüncenin iki matrisi (Koestler'in karşılaşıverir. adlandırdığı şekilde) geçitte Gutenberg, bir metal para presi ile şarap presini bir arada kullandı ve ortaya matbaa çıkıverdi. Dali, düşleriyle sanatı gerçeküstücülük çıktı. birleştirdi, ortaya Newton, gel-git ile ağaçtan düşen elmayı bir araya getirdi, yerçekimini buldu. Darwin, insan hastalıkları ile türlerin üremesini bir araya getirdi, ortaya doğal seçilim yasası çıktı. Hutchins, zil ile saati birleştirdi işte size çalar saat. Lipman, kurşunkalem ile silgiyi bir araya getirdi, alın size silgili kurşunkalem. Bir başkası çıkıp paçavra ile sopayı birleştirdi, buyurun saplı yer paspası. Bir keresinde, Chicago'daki bir reklam ajansı ile iş görüşmesine gitmiştim. Daha içeri adımımı atar atmaz, buranın çalışmak için iyi bir yer olduğuna karar verdim, fikirlerin tavanlara kadar yükseldiği yerlerden biriydi. Asansörden çıkar çıkmaz da karşıma, ilk bakışta resmi bir bildiriyi andıran koskoca bir çerçeve çıktı 1. Ceketini giy 2. Şapkanı kap 3. Bütün endişelerini eşikte bırak 4. Dosdoğru caddenin güneşli yanını boyla Oracıkta çerçevelenmiş duvardan sarkıyordu düşüncenin iki matrisi geçitte karşılaşır, iki referans çerçevesi yan yana. Şakacılık ve yaratıcılık. Biri olmadan diğerine sahip olabilmek mümkün değil. Aynı olgu, eğlence ve fikirler için de geçerli. Tabii eğlence ve verimlilik için de. Gelin size bir öykü anlatayım. Bendeniz reklamcılığa başladığımda metin yazarları da, sanat yönetmenleri de iş yaşamındaki herkes gibi giyinirlerdi. Erkekler takım elbise ve kravatlı kadınlar ise ya tayyörlü ya da abiye giyimliydi. Altmışların sonlarında her şey değişti. İnsanlar süveterler, blucinler, tişörtler ve tenis ayakkabıları giymeye başladılar. O günlerde bir reklam ajansının yaratıcılık bölümünü yönetiyordum ve Los Angeles Times bana, insanların işe bu şekilde gelmeleri konusunda ne düşündüğümü sordu İşe pijamalarıyla gelseler bile dert etmem, yeter ki iş çıkartsınlar dedim. Tabii ki, haberin gazetede yayımlandığının (benim sözlerime yer vererek) ertesi günü bütün çalışanlar işe pijamalarıyla geldiler. Tam bir şamataydı. Ofisimiz kahkaha ve neşeden kırılıyordu. İnsanlar hem eğleniyorlardı, hem de daha iyi iş çıkartıyorlardı. Bu, neden-sonuç ilişkisinin yinelenmesi değildi Eğlence önce geliyordu daha iyi iş ise arkasından. Eğlenmek, yaratıcılığı körüklüyordu. Fikirlere erişmek için ekeceğiniz tohumlardan biri de budur. Bunu kavrar kavramaz, bizler de eğlenceyi işe dönüştürmek için ekilecek yeni tohumları planlamaya koyulduk. Belki şunlardan bazıları sizin işiniz için de geçerli olabilir ya da işe yarayacak biri için fikir verebilir. Toplantıyı Parkta Yapın Bizim ofisimiz bir parkın karşısındaydı. Ayda bir ya da birkaç kere bölüm toplantılarını orda yapmaya başladık. (Ofis dışında toplanmak gibi basit bir adımla iş ilişkilerinin ve verimliliğin ne kadar yükseldiğini görmek çok çarpıcı oluyor.) Aile Günü Yılda bir kere çocuklar annelerinin, babalarının çalıştıkları yeri görmeye geliyordu. Dart Toplantı salonumuzun duvarına bir dart tahtası astık, ara verdiğimizde tahtaya ok fırlatmaya başlıyorduk. Bu Kim. Çalışanlar, kendi bebeklik fotoğraflarını getirmeye başladılar, hepsini karıştırıyor, numaralandırıyor ve duvara asarak kimin kim olduğunu bulma yarışması düzenliyorduk. En çok bilene de ödül veriyorduk. Güzel/Çirkin Bebek Tıpkı yukarıda anlattığım gibi, hepimizin katıldığı oylamayla en güzel ve en çirkin bebeği seçiyorduk. Bu da ödüllüydü elbette. Sanat ve Elişi Fuarı Çalışanlar kendilerinin ya da ailelerinin evde yaptığı ürünleri satıyorlardı ya da yalnızca sergilemekle yetiniyorlardı. Koridor Hokeyi Yemek tatillerinde bazen koridorda hokey oynuyorduk, hem de gerçek hokey sopalarıyla, ama topumuz buruşturulmuş kâğıttandı. Çocuk Sanatı Ebeveynler, çocuklarının sanat eserlerini getirip girişteki duvarlara asıyorlardı. Acı Biber Ustaları Bölümümüzün aşçılık meraklıları, acı biberli yemekler yapıp getiriyor, biz de tadına bakıp en iyiyi seçiyorduk. İki Dirhem Bir Çekirdek Aklımıza esen bir gün, herkes işe iki dirhem bir çekirdek giyinip geliyordu. Ne Çıkarsa Bahtına Herkes evinden yiyecek bir şeyler getiriyor, sonra hepimiz koridorlara yayılıp atıştırıyorduk. Eğer eğlenceli değilse, neden yapıyorsun. diye sorar, Ben&Jerry's Ice Cream'in sahiplerinden Jerry Greenfield. Tom J. Peters de aynı görüşte İşin bir numaralı kuralı, sıkıcı ve tekdüze olmamasıdır mutlaka eğlenceli olmalı. Eğer eğlence yoksa, yaşamınızı boşa harcıyorsunuz demektir. Siz de kendinizinkini boşa harcamayın. Ve fazla oluruna bırakmadan, fikirler üretin. 3. Fikirsever Olun Dostum bana tek bir fikre sahipmiş gibi gözüküyor Yanlış fikre. Samuel Johnson Herkes, en azından yılda bir kere dâhi olur gerçek dâhi ise birbirlerine yakın özgün fikirleri olandır. G. C. Lichtenberg İnsanoğlu, birkaç dakika havasız yaşayabilir, susuz iki hafta, besinsiz iki ay dayanabilir ve yeni bir fikri olmadan yıllarca, ta ölene kadar yaşayabilir. Kent Ruth Fiziksel bir nesne olan beyninizin, fiziksel olmayan bir nesneyi yani fikri nasıl ürettiğini anlayan birisi (henüz) ortaya çıkmadı. Bütün bildiğimiz bunun olup bittiğinden ibarettir. Belki bu size, başkalarından daha seyrek oluyordur, ama birkaç kere olduğuna göre, fikir yakalamanızı engelleyecek hiçbir fiziksel yetersizlik -örneğin beyninizde herhangi bir genetik başkalaşım- olmadığını biliyoruz. Bu zaten kanıtlanmıştır. Açıklık kazandırmak istediğimiz tek şey, neden bunun size sadece birkaç kere olduğu ve ondan sonra da daha fazlası için oturup çalışmanız gerektiği. Çocukluğumda, Johny-Bob Boyd adlı bir delikanlıyla takılırdım. JB sakar biriydi. Sanki kazalar hep onu bulurdu eğer kaza ona gelmiyorsa, o kazaya koşar adım giderdi. Bugünlerde psikologlar, JB gibilerinin bilinçaltından kazalara yol açtıklarını söylüyorlar, yani birilerinin dikkatini çekmek için. O zamanlar biz ona kaza yatkını deyip geçerdik. Büyüdükten sonra, fikir yatkını insanlarla takılmaya başladım. Tıpkı kazaların JB'yi bulduğu gibi, sanki fikirler de hep gelip onları buluyordu. Ve tabii psikologlar, bir zamanlar JB için söylemeleri gereken şeylerin aynısını, büyük olasılıkla onlar için de söylerlerdi Bilinçaltları onları fikir yakalamaya itiyor, birilerinin dikkatini çekmek için. Kim bilir, belki de öyledir. Ama ben, bundan daha fazlası olduğuna inanıyorum. James Webb Young, yeryüzünde iki ana insan tipi olduğuna ve bunların da Spekülatörler ve Hazır Yiyiciler olduğuna inanan Pareto'ya göndermeler yapar. Pareto, Spekülatörlerin yeni bileşim olasılıklarını kesinlikle önceden kestirebildiklerini söyler. Bu tipler, Young'ın belirttiği üzere, Her alanda...işleri oluruna bırakmayıp da nasıl değişeceği konusunda spekülasyon yaratanlardır. Öte yandan, Hazır Yiyiciler ise Rutin, işleri oluruna bırakan, hayal gücünden yoksun, tutucu insanlardır ve kullanılırlar. Spekülatörler tarafından Young, bu iki tip insanın varlığı konusunda Pareto ile aynı görüştedir. Ve ekler, Hiçbir tekniğin fikir üretmelerine yardımcı olamayacağı insan sayısı son derece fazladır . Ben, buna katılmıyorum. Birlikte olduğum fikir yatkını insanların ne fikir üreticilik gibi bir yetenekle doğduklarını, ne kendilerini taşsız yollara sokacak eşsiz bir düşünme tekniğine sahip olduklarını, ne de diğerlerinin sadece kaos olarak gördükleri ortam ve ilişkilere girmelerini sağlayacak lazer keskinliğinde sezgileri olduğunu sanmıyorum. Onları farklı kılan olgu şu Fikirleri yakalayanlar, o fikirlerin var olduğunu bilirler ve onları bulabileceklerini de bilirler. İzninizle yineleyeyim Fikirleri yakalayanlar, o fikirlerin var olduğunu bilirler ve onları bulabileceklerini de bilirler fikir yakalayamayanlar ise, o fikirlerin var olduğunu bilmezler bilmezler. ve onları bulabileceklerini de Yanılıyordum. Bugün artık biliyorum ki, yüzlerce çözüm, yüzlerce yanıt ve yüzlerce fikir var. Belki de binlerce. Hatta, işin aslına bakarsanız bu sonsuz bile olabilir. Düşünün bir 1940 itibarıyla (son sayım o zaman yapılmış) tıraş kabı için tam 94 ayrı patent alınmış. Tıraş kabı, inanabiliyor musunuz. Amerika Birleşik Devletleri'nde yayımlanan yemek kitapları, küçük bir kitaplığı dolduracak kadar çok. Ya da Lincold yazdıklarına bir bakın Steffens'ın 1931'de Hiçbir şey yapılmadı. Dünyada var olan ne varsa yapılıyor ya da yapılacak. En güzel resim henüz yapılmadı, en büyük oyun yazılmadı, en görkemli şiir okunmadı. Yeryüzünde ne mükemmel bir demiryolu var, ne kusursuz bir hükümet, ne de uygulanan yasalar. Fizik, matematik ve en gelişmiş ve en doğru bilim, temelden değiştiriliyor. Kimyanın bilim sayılması o kadar yeni ki psikoloji, ekonomi ve sosyoloji çalışmalarıyla, Einstein'ın doğmasını sağlayacak bir Darwin bekliyorlar. Okullarımızdaki parlak çocuklara, bütün bunlar anlatılabilse, belki hepsi futbol, parti ya da hak edilmemiş mevkilerin uzmanı olup çıkmayacak. Ama anlatılmıyor, buna karşılık onlara sadece bilinenleri öğrenmeleri gerektiği söyleniyor. Bu hiçbir şey değildir. Bütün söyledikleri bugün de en az 1931'deki kadar geçerlidir. Hiçbir şey yapılmadı. Her şey, yapılabilmek için sizleri bekliyor. Gelin size bir öykü daha anlatayım Yirmi yılı aşkın bir süre, bir reklam ajansında çalıştım ve Smokey Bear'ın reklamlarını yaptım. Metin yazarları ve sanat yönetmenlerinin her yıl yaptıkları ilk iş, bir ana poster hazırlamaktır. Posterin kuralları asla çeşitlenmez Belirli bir şekil ve büyüklükte olmalıdır Smokey'i canlandıran bir görselliği olmalıdır bir bakışta anlaşılacak ve bir budalanın bile anlayabileceği kadar açık olmalıdır ve (eğer sözcük kullanılmışsa) üç ya da dört saniyede okunabilecek kadar kısa olmalıdır. Posterin işlevi de asla değişmez İnsanları ateşe karşı uyarır. Diğer bir deyişle, bizler her yıl aynı şeyi sadece biraz daha farklı sunmak zorundaydık. Bunu da başardık. Gerçekten de her yıl, poster için 20-30 farklı fikir ürettik. Yirmi yılı aşkın bir süre boyunca, her yıl. Yani her biri Smokey'i tanıtan ve aynı şeyi anlatıp da hiç biri aynı olmayan 500'den fazla poster. Bildiğim kadarıyla, o ajanstaki metin yazarları ile sanat yönetmenleri, hâlâ Smokey posterleri için aynı işlevleri ve aynı kuralları uyguluyorlar ve hâlâ her yıl yeni fikirler getiriyorlar. Bu nedenle, sakın bana bir sorunu çözmenin bir ya da iki yolu olduğunu söylemeyin. Çünkü, ben öyle olmadığını biliyorum. Ya da dilerseniz, bir arkadaşımın öyküsünü de anlatabilirim Bir dönem Chicago'da üç reklamcılık semineri veriyordum. günlük bir Her öğrenciden istediğim şey, Swiss Army çakısı için gece boyu çalışarak bir açık hava reklamı yaratmalarıydı. Öğrencilerin çoğu, ertesi sabah istenen reklamla gelirdi, ama bazıları saatlerce çalıştıklarını, gene de bir şey üretemediklerini söylerdi. Üç yıl boyunca bu hep böyle gitti. Dördüncü yıl, farklı bir şey denedim. Tek bir açıkhava reklamı istemek yerine, her öğrencinin Swiss Army çakısı için en az onar reklam üretmesini istedim. Ayrıca, onlara bir gece vermek yerine bu işi, hemen o gün öğlen yemeği arasında yapmaları gerektiğini söyledim. Yemek arası bittiğinde, hepsinin elinde en az on tane reklam vardı. Bir öğrenci, tam 25 tane yapmıştı. O anda, bir sorunla karşılaştığında çoğu insanın, sadece tek bir doğru çözüm olduğunu düşündüğünü, çünkü kendisine böyle öğretilmiş olduğunu kavradım. Bütün okul yaşamları boyunca, çok seçenekli ve doğru ya da yanlış karşılıklı sorularla karşılaşıyorlardı ve tüm bu soruların yalnızca bir tek doğru yanıtı oluyordu. Ayrıca, bütün soru ve sorunların aynı bunlara benzediği inancına kapılmışlardı. Mükemmel gözüken bir çözüm bulamadıklarında her şeyi yüzüstü bırakıyorlardı. Ne var ki çoğu sorun, okullardaki sınav sorularına benzemez. Çoğu sorunun birçok çözümü vardır. Öğrencilerimi bunu kavramaya zorlar zorlamaz, bu çözümleri bulmuşlardı. Hiç böyle bir şey duydunuz mu. Öğrenciler, birden çok çözüm olduğunu kavrar kavramaz, bu çözümleri bulmuşlardı. Daima, yapacağınız işin kolay olduğunu düşünün, öyle olduğunu göreceksiniz der Émile Coué. Bir yanıtın olmadığını düşünecek olursanız, onu bulmanız da zor olur. Birçok yanıt olduğunu bilirseniz, bir ya da ikisini bulmanız kolaylaşır. Dr. Norbert Wiener da aynı şeyi fark etmiş Bir bilimci, çözümü olduğunu bildiği bir soruna saldırdığında, bütün davranışları değişir. Daha başlangıçta, çözüme giden yolun yüzde ellisini aşmış gibidir. Arthur Koestler de aynı görüşte Sorunun çözülebilirliği konusundaki azıcık bilgi bile, oyunun baştan kazanılması anlamına gelir. Bazı insanların her zaman fikirlerle dolu olmasının nedenlerinden biri de budur. Fikirlerin oralarda bir yerlerde olduğunu bilirler. Bir gün büromda, bu kitabın çizeri Larry Corby ile birlikte, çocuk oyuncakları hakkında bir TV reklamı hazırlamak için çalışıyorduk. Kapıyı kapat dedi Larry. Neden. Odanın bir yerlerinde fikirler dolanıyor ve onların dışarı kaçmasını istemiyorum. Şaka yapmıyordu. Aradığımız fikirlerin odanın bir yerlerinde olduğuna gerçekten de inanıyordu. Böyle olduğunu düşünmemizden beş dakika sonra da birkaç tanesini yakalayıverdi. Joseph Haller de aynı şeye inanıyordu, Çevremdeki havada fikirlerin uçuştuğunu ve kendilerini bulmam için beni seçtiklerini hissediyordum demişti. Ve tabii Edison. İnanıyordu ki -hayır biliyordu kifikirler havadadır . Eğer o yakalayamayacak olsaydı, başkası yakalayacaktı. Birçoğunu yakalayanın o olmasının başka açıklaması olabilir mi. Her zaman için başka bir çözüm ve başka bir fikir vardır. Bunu kabul edin. Şu üç olayı değerlendirin 1. Bunun her zaman olduğunu görürsünüz Adını bile duymadığınız bir golfçü, büyük bir turnuvanın daha ilk günü liderliği ele geçirmiştir. Gazeteler, onun hakkında yazılarla doludur. Herkes ondan söz etmektedir. O yeni bir Palmer ya da Nicklaus'tur. Ertesi gün, zavallı adam bir sürü deliği ıskalar ve yok olup gider. Ne olmuştur. 2. Bir keresinde Los Angeles Forum'da ben bir köşede bir reklam filmi çekerken, öteki köşede Wilt Chamberlain faul atışı çalışması yapıyordu. Topları toplayıp kendisine getiren üç çocuk vardı. Ben orada olduğum sürece en azından 100 atış yaptı ve sadece üçünü kaçırdığını gördüm. Vay, vay, vay. Müthişti. Aynı geceki maçta 12 faul atışından sekizini kaçırdığına tanık oldum.. Ne olmuştu. 3. Kent dışında bir konuşma yapacaksınız ve bunu serinkanlılıkla bekliyorsunuz. Konunuzu biliyorsunuz, ne söylemek istediğinizi biliyorsunuz, bunları nasıl söyleyeceğinizi de biliyorsunuz. Bundan iyisi can sağlığı. Aynanın karşısına geçip prova yapıyorsunuz. Kusursuz, 10 üzerinden 10'luk. Fakat tam kürsüye çıktığınızda bütün her şey kafanızdan uçup gidiyor ve konuşmanız tam bir felakete dönüşüyor. Ne oldu. Ne olduğunu biliyorsunuz. Söylemenin farklı yolları var, ama asıl olarak siz, Wilt ve unutulup giden o golfçü -bilinçli ya da bilinçsiz olarak- üçünüz de işe kendinizden kuşku duyarak başlamıştınız. Gerisi boş laf. Golfçü ilk gün, Wilt antrenmanda ve siz de oteldeki odanızda üzerinize düşeni başaracağınızdan emin olmanın rahatlığı içindeydiniz. Ne var ki sonra her nedense, düşündüğünüz kadar iyi olup olmadığınızdan kuşku duymaya başladınız. Golf çalışmasında, antrenmanda ve oteldeki performanslarınız, kendiniz hakkındaki beyinsel imajlarınızdan daha iyiydi. Böylelikle de bedeniniz ve beyininiz, otomatik olarak performansınızı, yeniden rahat edeceğiniz düzeye düşürdüler. Bunun sonucunda da, hiçbir irade, çaba, antrenman ya da kararlılık, performansınızı eski düzeyine çıkartamaz. Bunun nedeni, kendinize bakış açınızın, ne olduğunuzu ve nasıl bir performans göstereceğinizi belirlemesidir. Hiçbir çaba ve istek değil, sadece kendinize bakışınız. Bu nedenle, performansınızı yükseltmenin tek yolu, kendinize bakış açınızı geliştirmekten geçer. Şimdi, eğer fikir yatkını olmak istiyorsanız, iki şeyi baştan kabul etmelisiniz. Birincisi, kendiniz hakkındaki düşünceleriniz, başarınızın tek ve en önemli öğesidir. Kişiliğiniz, davranışlarınız, diğerleriyle ilişkileriniz, işteki verimliliğiniz, duygularınız, yetenekleriniz ve becerileriniz -kontrol dışı olarak- kendi kendinizi nasıl gördüğünüzden etkilenir. Bütün yapacağınız, düşündüğünüz insan gibi ibarettir. İşte bu kadar basit. Bunu tartışmak bile gereksiz. olduğunuzu davranmaktan Eğer kendinizi başarısız görüyorsanız, başarısızlığa uğramanız olasıdır. Yok eğer başarılı görüyorsanız, o zaman da başarı kazanmanız olasıdır. Yoksa görünürde başarısız gözükenlerin başarılı olup da, başarılı gözükenlerin başarısızlığa uğramalarını başka nasıl açıklayabilirsiniz. Başarabiliyorlar, çünkü başarabileceklerini düşünüyorlar der Virgil. Zafer hakkındaki özgüvene dayanan bu temel öğe, bugün de 2000 yıl önceki kadar geçerlidir. Henry Ford da aynı fikirde İster yapabileceğinizi, ister yapamayacağınızı düşünün, haklısınız. Kısacası önemlidir. Davranış, gerçeklerden daha Bunun özgün anlamı, fikirlerle dolup taşan insanlarla, içlerindeki yeteneği fikre dönüştüremeyen insanlar arasındaki farkın önemli bir kısmının bu olmasıdır. Bütün yapmaları inanmalarıdır. gereken, yapabileceklerine Yapabileceğine inananlar, inanmayanlar ise yapamaz. yapabilir İşte bu kadar. İkincisi, William James'in neslimizin en büyük buluşu olarak adlandırdığının bir gerçek olduğuna inanmalısınız. Buluş ne mi. İnsanoğlu, yaşam düzeyini ve davranışlarını değiştirerek değişir. Jean-Paul Sartre da şöyle dile getiriyor İnsan, kendini nasıl görüyorsa öyledir. Çehov ise şöyle der İnsan, inandığıdır. Daha fazla söze gerek yok. Ama gene de çoğu insan, belki siz bile, kabul etmeyi reddediyorsunuz. Kendinize bakış açınızın, yaşamınızı sürüklediğini kabul ediyorsunuz ama bilgelerin, ebeveynlerin, kilisenin, doktorların, ozanların, araştırmacıların, düşünürlerin, psikologların, öğretmenlerin, terapistlerin, antrenörlerin ve yüzlerce kitaba konu olmuş binlerce gerçek yaşam deneyiminin sunduğu bütün kanıtlara rağmen, kendi özgüveninizi değiştirebileceğinizi reddediyorsunuz. Yanılıyorsunuz, değiştirebilirsiniz. Kabul edersiniz ki, İnsan, yüreğinde kendini ne hissediyorsa odur. Ama gene de eğer yüreğinizde farklı hissetseniz de gene aynı insan olacağınıza inanıyormuş gibisiniz. Olamazsınız. olursunuz. Kendinizden farklı biri Ya da yüreğinizde farklı düşünemeyeceğinizi, bugünkü bu düşüncenizin sizi sonsuza kadar taşa dönüştüreceğini sanıyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Farklı düşünebilirsiniz. Artık herkes, beynin, bedenin çalışma niteliğini değiştirdiğini kabul ediyor. Bunu yapabileceğinin ve zaten yapmakta olduğunun kanıtı inanılmayacak kadar çok. Uyuşturucu bağımlıları, aslında etkisi olmayan avutucu ilaçlar alıyor ve hiçbir yoksunluk belirtisi göstermiyorlar, alerji çekenler plastik çiçeklerle avunuyor, yüksek tansiyon ve yüksek nabzı olanlar düşünce yoluyla bunları düşürüyor, sevilmeyen çocuklar psişik olarak büyümelerini durduruyor, kanser hastaları ansızın iyileşmeye başlıyor, umarsız kötürümler Lourdes'den yürüyerek çıkıyorlar... Dünya kadar örnek var. Fakat düşündüğünüzde, tek bir şeyin (beynin) başka bir şeyi değiştirdiği (beden) kavramını kabul etmek, devasa bir adım, müthiş bir adım, hatta belki de değişmez niceliklerle (kuantum) ölçülebilecek bir adım. Sizden bütün istediğim küçük bir adımı kabul etmeniz beynin beyni değiştirebileceğini. Kabul edin. Çünkü gerçek bu. Ardından özgüveninizi değiştirmeye başlayın. Bu kitabın bunu anlatacağını düşünmüyorum, sadece şunu söyleyebilirim Eğer kendinize asla fikir üretmediğinizi üretemezsiniz. söylerseniz, asla Tersine, her gün kendi kendinize, fikirlerle dolduğunuzu, fikirlerin kafanızdan tıpkı suyun pınardan fışkırdığı gibi fışkırdığını söyleyin. Her gün. Hayır, gün boyunca yineleyip durmanıza gerek yok. Çok geçmeden, yarattığınız bu yeni beyinsel görüntünüze göre yaşamaya başlayacaksınız. Kuşkusuz kitaplıklar ve kitapçı dükkânları, özgüveninizi nasıl değiştireceğinizi sizlere benden daha iyi anlatacak kitaplarla dolu The Magic Believing (Büyülü İnanç) Change Your Life Now (Yaşamınızı Şimdi Değiştirin) PsychoCybernetics (Psiko-Sibernetik) Think and Grow Rich (Düşünün ve Zengin Büyüyün) The Power of Positive Thinking (Olumlu Düşünmenin Gücü) Life's Too Short (Yaşam Çok Kısa), Unlimited Power (Sınırsız Güç)... Liste uzayıp gidiyor. Birini alın ve okuyun. Herkes temelde aynı şeyi söylüyor. Kendi hakkınızdaki düşüncelerinizi değiştirmekle, yaşamınızı da değiştirebilirsiniz. Ve bunu söyleyenlerin hepsi de yerden göğe kadar haklı. Kabul edin. Bir kere fikirlerin var olduğuna ve onları bulacağınıza inanırsanız, büyük bir dinginliğe bürünürsünüz. Bu, bugün sizin her zamankinden daha çok gereksinim duyduğunuz dinginliktir. Nedeni mi. Bugün, bu yola gireceğinizi düşünmemiştiniz de ondan. Bilgisayarlar, fakslar, modemler, e-posta, sesli posta, şebekeler ve internet hepsi de yaşamlarımızı daha yalın ve daha kolay hale getirmeyi amaçlıyor. Bizlerin de fikir üretmek için daha fazla zamanımız olduğu varsayılıyor. Ne var ki çoğu için -belki sizin için deyaşanan bunun tam tersi. Zamandaki bu daralma, aslında elektronik aletlerin yarattığı zamanı çalıyor. Öyle gözüküyor ki, yapabileceğinizin iki katını yapmak için daha az zamanınız kalıyor. Durun, sakin olun. Fikrin dışarılarda bir yerlerde olduğunu biliyorsunuz. Onu bulup yakalayacağınızı da biliyorsunuz. Zaman için endişelenmeyin. Her ne kadar bazı fikirleri yakalamak diğerlerine göre uzun zaman alsa bile, bir fikri yakalamak tuhaf bir şekilde zamana bağlı değildir. İşyerlerine ya da programlara hatta iş yüküne de bağlı değildir. Bir fikri yemek yerken de arayabilirsiniz, duş alırken ya da köpeğinizi yürüyüşe çıkarttığınızda da. Hatta arabanızı çalıştırdığınız ya da ışığı açtığınız anda bile yakalayabilirsiniz onu. Bir fikri yakalamak, onun varlığına duyduğunuz inanca bağlıdır. Üstelik, bu inanç da kendi içinizdedir. İnanın. 4. Hedeflere Kilitlenin Beyin, harika bir organdır. Sabah uyandığınız anda çalışmaya başlar ve işe adımınızı atıncaya kadar sürekli çalışır. Robert Frost Labirentteki farelerin sorunu, yarışı kazansalar bile hâlâ fare olarak kalmalarıdır. Lily Tomlin Sizlerden, bir ayak genişliğinde ve yüz ayak uzunluğunda çelik bir çubuk hayal etmenizi istiyorum. Diyelim ki bu çelik çubuk 40 katlı bir iş hanının damından caddenin karşı tarafındaki 40 katlı bir başka iş hanının damına uzatılmıştır. Gelelim bahsimize Eğer bu çubuğun üzerinden yürüyerek öteki binaya geçebilirseniz, size 100 dolar vereceğim. Eğer çoğu insan gibiyseniz, unut gitsin dersiniz. Daracık bir çubuk üzerinden yürümek, hem de 40 kat yükseklikte. Olur mu hiç. Dengemi yitirip düşerim. Kim bilir, belki gerçekten de düşersiniz. Fakat ya caddeyi geçip öteki binanın damına çıkar ve 12 haftalık bebeğinizi kaldırıp, hemen çubukta yürümeye başlamazsanız onu aşağı atacağımı söylersem. Eğer siz de herkes yürümeye başlarsınız. gibiyseniz, hemen Sadece bununla kalmayacak, belki de büyük bir rahatlıkla yürüyecek ve incecik köprüyü hiç zorlanmadan, kolayca geçeceksiniz. Neden bu kadar farklı davrandınız, görev çubuk üzerinde yürümek- değişmedi ki. Farklı davrandınız, çünkü hedefiniz değişti. İlkinde, hedefiniz düşmemekti. İkincisinde ise, hedefiniz artık bebeğinizi kurtarmak oldu. İlkinde, oraya ulaşmakla ilgileniyordunuz ayağınızı nasıl yerleştirecektiniz, denge için kollarınızı nasıl tutacaktınız, adımlarınız ne uzunlukta olmalıydı, düşmemeyi nasıl becerecektiniz. İkincisinde ise, bunlardan hiçbirini aklınıza bile getirmediniz. Bütün düşündüğünüz, bütün aklınızdan geçen bebeğinizi kurtarmaktı. Bu yüzden de beyniniz otomatik olarak, oraya erişmek için bedeninizin nasıl hareket etmesi gerektiğini buldu. Aynı şekilde, eğer beyninizi hedeflere kilitlerseniz -örneğin fikir bulmaya- beyniniz de onlara nasıl erişeceğinizi bulup çıkartır. Ya da başka bir olayı alalım, delikanlı orta alandaki koşucunun, havadaki beyzbol topunu Willie Mays gibi yakalaması için nereye doğru, ne zaman ve ne kadar hızlı koşması gerektiğini saptayacak bir bilgisayar programı üzerinde çalışıyor. Top sahasındaki rüzgârı ve nemi düşünmek zorunda, topa vuran sopanın sesini, atıcının topu fırlatış tarzını, daha önceki vuruşlarda o vurucunun alanda aynı atıcı karşısında neler yaptığını ve ondan sonra da topa nasıl vurduğunu da düşünmesi gerek. Ayrıca, sopaya çarpmasından sonra topun hızını ve o hızın yol boyunca ne kadar azaldığını da hesaba katmalı. Dahası, topun yönünü ve dönüşünü, yükseliş ve düşüş açılarını da gözden kaçırmamalı. Sonra, yakalayıcının ne kadar hızlı koşabileceğini, hangi yönde ve hangi açıyla koşarak topu yere ya da duvara çarpmadan yakalayabileceğini de hesaplamalı. Böyle bir program geliştirebilir mi, doğrusu ben de bilmiyorum. Ama kesinlikle bildiğim bir şey var, o da Wille Mays'ın bütün bu kuşkuları bilinçli olarak düşünmeden bu işi becerdiği. Topa vurulduğunu görür görmez, topun düşeceği noktaya olanca hızıyla koşuyordu. Gözünde sadece hedefe ulaşmak vardı. Topu yakalamak. Beyni, gözlerinin, kulaklarının ve belleğinin topladığı bütün enformasyonu alıyor ve onun için bilgisayar gibi hesaplıyordu Bedenine nereye yöneleceğini, bacaklarına ne kadar hızlı olmaları gerektiğini, kollarına yakalamak için ne yüksekliğe kalkacaklarını ve ellerine de hangi açıyla uzanmaları gerektiğini söylüyordu. Bir başka örnek vereyim Research Quarterly, beyinde yapılacak basketbol faul atışı çalışmalarının başarınızı nasıl etkileyebileceğine ilişkin bir rapor yayınladı. Bir grup öğrenci, 20 gün boyunca alanda gerçek faul atışı çalışmaları yapıyor ve her öğrenci ilk ve son gün sayı yapıyor. İkinci gruptaki her öğrenci de ilk ve sonuncu gün sayı yapıyorlar, ama bu arada hiç çalışma yapmıyorlar. Üçüncü gruptaki öğrenciler ise, 20 gün boyunca her gün zihinsel faul atışı çalışması yapıyor, top yerini bulmayınca da hatalarını akıl yoluyla düzeltiyorlar onlar da tıpkı diğerleri gibi ilk ve son gün sayı yapıyorlar. Birinci gruptaki öğrenciler -gerçekten çalışma yapanlarvuruşlarını % 20 oranında geliştiriyorlar. İkinci gruptaki öğrenciler -hiçbir şey yapmayanlarvuruşlarında hiç gelişme kaydedemiyorlar. Üçüncü gruptaki öğrenciler ise -hayal güçleriyle çalışanlar- vuruşlarını % 23 oranında geliştiriyorlar. Dartla yapılan deneyler de aynı sonucu veriyor yani zihinsel olarak okları tahtaya atmakla yapılan çalışma ile fiziksel olarak dart atarak yapılan çalışma aynı sonucu veriyor. Olay kapanmıştır. Görmüyor musunuz. Karşımıza yine bu küçük sıçramalara karşı kuantum sıçramasının başarısı çıktı. Eğer beyniniz, bedeninizin hareketlerini ve 40 kat yüksekteki 12 inçlik bir çelik çubuk üzerinde yürümenizi kontrol edebiliyorsa ya da beyzbol alanında topa vurulduğunda ya da dart tahtası önünde beyniniz bedeninizin işleyişini o derecede kontrol edebiliyorsa, kendisinin çalışmasını ne ölçüde kontrol edebileceğini bir düşünün. İşte böyle, eğer fikirlere erişmek istiyorsanız, onlara erişmiş olduğunuzu hayal edin. Tıpkı öğrencilerin, topun yükselişini ya da okların darttaki hedefleri buluşunu gözlerinin önünde canlandırdıkları gibi, siz de bu sahneyi canlandırın. Sürücülerin araba kullanmayı, tenisçilerin smaç yapmayı, golfçülerin de topa verdikleri kavisi gözlerinin önünde canlandırdığını unutmayın. Fikre erişeceğinizi hayal etmeyin. Sadece alkışlandığınızı, kutlandığınızı ve ödüllendirildiğinizi hayal edin. Başaracaksınız. 5. Çocuk Gibi Olun Çocuk, saçları bukleli, yanağı gamzeli bir dünyalıdır. Ralph Waldo Emerson Benim çocukluğumda zorluklar daha fazlaydı. Fred Allen Gençlik müthiş bir şey. harcamak ne büyük suç. Onu çocuklara George Bernard Shaw Hoşlandığım bir çocuğa asla rastlayamadım. W. C. Fields Baudelaire, dâhi insanı, iradesiyle yeniden elde edilen çocukluk olarak tanımlar. Dediğine göre, eğer çocukluk dünyanıza geri dönebilecek olsanız, siz de dehanın tadına varabilirsiniz. Üstelik haklıdır, yaratıcılık çocukluktur, erişkinlik değil. dönemi Erişkinseniz kemer ya da askı takar ve karşıdan karşıya geçerken de sağınıza solunuza bakarsınız. Oysa çocuksanız, aynı caddede çıplak ayakla dolaşıp oynarsınız. Erişkin topu, sağa doğru vurur. Çocuk ise tellere savurur. Erişkin fazlasıyla düşünür, fazlasıyla yaralı dokusu olur, fazlasıyla bilgiyle dolup taşar, fazlasıyla sınırla, kuralla, çıkarsama ve önyargıyla kuşatılmıştır. Kısacası, erişkin dediğimiz teknenin kıçıdır. Çocuk, masum ve özgürdür ve neyi yapamayacağını ya da yapmaması gerektiğini bilmez. Dünyayı gerçekte olduğu gibi görür, erişkinlerin öyle olması gerektiğine inandığı şekliyle değil. Böylesi insanların iki özellikleri vardır. Birincisi, dünyayı bildiklerimiz çerçevesinde göründüğü şekliyle değil, olduğu gibi görmelerini sağlayan çocuksu yetenekleridir. [1] Zukav devam eder İçimizdeki çocuk, daima naif ve en yalın anlamıyla masumdur. Bir Zen öyküsü, Meiji dönemi Japonyası'nın bilgelerinden Nan-in'in bir profesörü konuk edişini anlatır. Profesör, Zen alanında tektir. Nan-in çay servisi yapar. Konukların fincanlarını ağzına kadar doldurur ve doldurmayı sürdürür. Profesör, kendini tutamayacak hale gelinceye kadar çayın taşışını izler. Fincan dolup taştı. Artık bir damla bile alamaz. Tıpkı bu fincan gibi der Nan-in, siz de fikirleriniz ve spekülasyonlarınızla dolup taşıyorsunuz. Öncelikle fincanınızı boşaltmadan, size nasıl Zen öğretebilirim ki. Zukav sonra şöyle der Bizlerin fincanları da genellikle ağzına kadar açık olanla doludur, ‘aklın yoluyla' ve ‘kendiliğinden kanıtlanmışlarla'. Eğer daha yaratıcı olmak istiyorsanız, diye yazar psikolog Jean Piaget, kısmen çocuk kalın, tabii büyüklerin toplumu tarafından yozlaştırılmamış yaratıcı ve keşfedici niteliklerinizle birlikte. J. Robert Oppenheimer da aynı görüşte Sokakta, benim fizik sorunlarımın bazılarını çözecek çocuklar oynaşıyor, çünkü onlarda benim çoktan yitirmiş olduğum olumlu sezgiler var. Thomas Edison'un görüşü de farksız Dünyanın en büyük buluşu, çocuğun beynidir. Aynı şeyleri Will Durant'dan da duyabilirsiniz ... Çocuk, kozmik gerçeği, Einstein'ın son formülüyle kendinden geçmiş haldeyken bildiği kadar iyi bilir. Bu da Einstein'ın kendi sözlerine son derece yakındır Bazen kendi kendime nasıl olup da görecelik kuramını bulan tek kişinin ben olduğumu sormadan edemiyorum. Çünkü bana kalırsa, bir erişkin asla zaman ve uzay sorunlarını düşünmeden edemez. Çocukluğunda kendisine öğretilenler var. Fakat benim entellektüel gelişimim, ancak büyüdükten sonra uzay ve zaman konusunda düşünmeye başlamış olmam yüzünden gecikmiştir. Belki de Dylan Thomas bunu, en iyi dile getirendir Parkta oynarken fırlattığım top, Düşmedi hâlâ yere. Büyükler parkta oynamazlar çocuklar oynar. Erişkinler, kendilerinin ya da başkalarının en son yaptığı şeyi devam ettirme eğilimindedir. Oysa çocuklar için, en son diye bir kavram yoktur. Her defası bir ilktir. Bu yüzden de fikirleri keşfe çıktıklarında, bakir ve özgün bir alanı keşfe çıkmış gibi olurlar sınırları, çevre çitleri, duvarları olmayan, sonsuz vaatler ve fırsatlarla dolu bir alandır bu. Robert Pirsig'in Zen and the Art of Motorcycle Maintainance (Zen ve Motorsiklet Onarımı) kitabındaki öyküyü hatırlayın, hani kendisinden Amerika Birleşik Devletleri hakkında 500 kelimelik bir yazı yazması istendiğinde yazacak hiçbir şey bulamayan kızın öyküsü. Öğretmeni, bu sefer de bütün Amerika Birleşik Devletleri hakkında değil de, okulun bulunduğu Montana'daki Bozeman kasabası hakkında yazmasını ister. Gene tık yoktur. Sonunda, Bozeman'ın ana caddesini yazmasını ister öğretmen. Kızdan gene tek kelime çıkmaz. Öğretmen ısrarcıdır, Alanı daraltalım, Bozeman'ın ana caddesindeki tek bir binaya düşürelim. Opera Binası'nı yaz. Tepeden, en soldaki tuğladan başla. Ertesi ders, kız Bozeman'ın ana caddesindeki Opera Binası'nın ön cephesi hakkında tam 5.000 kelimelik bir yazı yazmış olarak gelir. ‘Caddenin öte yanındaki hamburgerciye girip oturdum' der kız, ‘sonra ilk tuğlayı yazmaya başladım, ardından ikincisini, sonra da üçüncüsünü, her şey bir anda olup bitti, yazmaktan kendimi alamaz oldum'. Pirsig, kızın içsel olarak bloke olduğunu yazar, çünkü, yazmaya çalıştıkları, duymuş oldukları, yani zaten bildikleriydi... Bozeman hakkında yazmayı düşünemiyordu, çünkü duyduklarından hiçbirini yinelenmeye değer bulmuyordu. Şaşırtıcı olan, daha önce dinlediklerinden başka, yepyeni şeyler yazabilmek için çevresini gözlemleyememesiydi, aklına hep önceden bildikleri geliyordu. Çocukların böyle tutuklukları olmaz. Çünkü onlar için önce diye bir şey yoktur. Sadece şimdiyi bilirler. Bu nedenle de bir soruna çözüm aradıklarında, kendileri için yepyeni şeylere bakar ve görürler her defasında. Kuralları çiğnerler, çünkü kural diye bir şey olduğunu bilmezler. Büyüklerini rahatsız edecek aykırı şeyler yaparlar. Kayığın içinde ayağa fırlayıp onu sallamaya koyulurlar. Kilisede bağırırlar, kibritle oynarlar ve piyanonun tuşlarına yumruklarıyla basarlar. Görünürde hiç ilişkisi olmayan nesneler arasında yeni bağlantılar keşfederler. Ağaçları turuncuya, otları mora boyar ve bulutlardan itfaiye arabaları indirirler. Sıradan nesneleri çizmekle uğraşırlar -bir tutam ot, bir kaşık, bir surat- ve bizim alışageldiğimiz bu şekiller onlara harika gelir. Sorarlar, sorarlar ve sorarlar. Çocuklar, doğuştan bilim insanlarıdır der Carl Sagan. Her şeyden önce, derin bilimsel sorular sorarlar. Ay neden dönüyor. Gök neden mavi. Dünyanın doğum günü ne zaman. Ne var ki liseye geçtiklerinde, artık böyle sorular sormaz olurlar. Neil Postman Çocuklar okula soru işareti olarak girer, nokta olarak çıkarlar diyerek aynı görüşü paylaşıyor. Yeniden soru işareti olmak. Her ne görürseniz, onun neden böyle olduğunu sorun kendi kendinize. Eğer akla uygun bir yanıt bulamıyorsanız, belki gelişme şansınız da vardır. Neden üretim bandı böyle tasarlanmış. Neden danışma görevliniz bankonun arkasında oturur. Neden işe gelir ve bitirince de çıkarsınız. Neden ofisiniz ya da bitkiniz zaman zaman kapanıyor. Neden iş kartlarınız, taşınmazlarınız, tanıtım kitaplarınız böyle oldukları gibidirler. Neden ürününüz bu biçimde. Neden ürününüz böyle ambalajlanıyor. Neden faturalarınız ve hesap pusulalarınız bu şekilde. Neden mutfak evyeniz ve banyo küvetiniz bu yükseklikte. Neden mutfak musluklarınız ayak pedalıyla çalışmıyor. Neden buzdolaplarının açmak için kulpları yoktur. Çoğu bankanın müşteri formları, müşterinin rahatça yazabileceği uzunlukta boşlukludur. Peki o zaman neden süper marketler ve diğer büyük mağazalar da müşteri formlarını böyle yapmazlar. Neden süt kelimesi böylesine sıklıkta süt kutularının en büyük ya da ikinci en büyük sözcüğüdür. Herkes içindekinin süt olduğunu bilir. Neden o boşluk daha iyi bir kullanıma ayrılmaz. Neden otomobilinizin iki tarafına da benzin deposu kapağı koymazlar da böylece akaryakıt pompasının ne tarafına yanaşacağınız ve sizin aracın öte yanına dolanmanız gibi dertlere son vermezler. Hepimizin kendimize dair zihinsel bir resmimiz vardır. Bu resimde gördüğünüz insan kaç yaşında dersiniz. Bu soruyu tanıdığım en yaratıcı insanlardan birine (bu kitabın çizerine) sorarken onun yanıtından emindim Altı. Düşünün bir kere. Kendi hakkında düşündüğünde, kendisini altı yaşında görüyor. Neden böylesine taptaze çözüm ve önerilerle geldiğine şaşmamalı. Çünkü, çoğu zaman farkında olmadan altı yaşındaymış gibi düşünüyor ve çevresindekileri altı yaşındaki bir çocuğun gözleriyle görüyor. Bir keresinde, bir kedi maması reklamı için çalıştığımız sırada, kedinin gözünden dünyanın neye benzeyebileceğini merak etti. Kedi koşarken, çevresindeki duvarlar ve mobilyalar ona nasıl görünüyorlardı. Neler düşlerdi. Yemeğini neye benzetirdi. Acaba onun konserve somon maması, ona da somon yemeğinin bize gözüktüğü gibi mi görünürdü. Sorular böylesine akıp gitti. Onun kadar genç bir başka arkadaşımla beraber Smokey Bear reklamlarından birinde birlikte çalışırken, ormandaki yırtıcı hayvanlar, her yaz gelip arka bahçelerimizde kamp kursalar ve sonra da bütün artıklarını, tıpkı bizlerin onların yaşam alanlarında bıraktığımız gibi öylece bırakarak çekip gitseler ne olacağını merak etmiştik. Bırakın, içinizdeki çocuk dışarı fırlasın. Korkmayın. İş dünyasında ödül kazananların çoğu, yeni fikirlerle ortaya atılanlardır. Yeni fikirlerle ortaya atılabilmenin yollarından biri de daha bir çocuksu olmaktan geçer. Bu nedenle, bundan sonra çözülecek bir sorununuz ya da yakalamak istediğiniz bir fikir olduğunda kendi kendinize sorun Altı yaşında olsam bu sorunu nasıl çözerdim ya dört yaşında olsam, soruna nasıl bakardım. Gevşeyin, bir işgününde, merdivenlerden aşağı koşturun. Masanızda oturup bir külah dondurma yiyin. Masanızın çekmecelerinde ne varsa çıkartıp, birkaç gün yerlerde bırakın. Ofis mobilyalarınızın yerlerini değiştirin. İspirtolu kalemle ofisinizin camlarına resimler yapın. Notlarınızı boya kalemleriyle yazın. Asansörde avaz avaz şarkı söyleyin. Piyanonun tuşlarını yumruklayın. Kayığa atlayıp ayakta durarak sallayın. Hatta isterseniz, devirin kayığı. Eğlenin. Keyif alın (İkinci bölüme bakın). Önceden olup bitenleri unutun. Kuralları çiğneyin. Mantıksız olun. Budala olun. Özgür olun. Çocuklaşın. 6. Kafayı Doldurun İstatistiklerin hâlâ var olmasının temel nedenlerinden birisinin sigara olduğu, artık kuşku götürmeyecek şekilde kanıtlanmıştır. Fletcher Knebel Bilgi güçtür, eğer doğru insan hakkındaysa. Ethel Watts Mumford Bizler buradayız ve an bu ötesindeki bilgi, boş lakırdıdır. an. Bunun H. L. Mencken Yıllar boyunca, reklam ajanslarında yüzlerce yaratıcı insanla birlikte çalıştım. Bunlar yaşamlarını kazanmak için fikir üreten insanlardı. Talep üzerine her gün. Her şekilde, her bedende, her renkte, her türlü tip ve kişilikle gelirlerdi. Birinin antropoloji doktorası olurdu, bir diğeri liseyi bile bitirmemiş, sımsıcak ailelerden gelenleri de olurdu, parçalanmış ailelerden gelenleri de. Gökdelenlerden geldikleri gibi, varoşlardan da çıkıp gelirlerdi. Çalıştıklarım arasında eşcinsel olanları da heteroseksüel olanları da vardı, dışadönükler olduğu kadar içedönükler de vardı. Renkli kişilikler, alkolikler, intihar eğilimliler, eski rahipler, eski karaborsacılar... Liste böylece uzayıp gider. Ama, hepsinde iki ortak nitelik bulunuyordu. Birincisi, hepsi cesurdular ki bu sıradaki bölümün konusu. İkincisi, hepsi de son derecede meraklıydı. Hepsinde nesnelerin nasıl çalıştıkları, nereden çıktıkları ve insanları neyin çekeceği konusunda bitip tükenmez bir merak vardı. Merakları kek yapma makinesinden çiçek kurutmaya, Aztekler'in gömü törenlerinden motosiklet tasarımına, fobilerden limonlara kadar geniş bir yelpazeye yayılıyordu. Napoleon'un Waterloo'da bindiği atın adını da (Marengo) biliyorlardı, yumurta akının çırpıldığında kaç kat büyüdüğünü (yedi kat) ve Afrika fillerinin günde kaç kere dışkıladığını da (on altı kere). Çoğunun merakı doğalarından geliyordu. Birinin dediği gibi, bütün yaşamları boyunca bilmek gereği hissetmişlerdi. Bazıları için bu gereksinim öylesine aşırı boyutlara varmıştı ki, bunu bir armağandan çok bir lanet olarak görüyorlardı. Ama, yanılıyorlardı. Çünkü, meraklı olmaları ilk ağızda fikir üretebilme nedenlerinden biriydi. Merakları, onları sürekli olarak bilgi parçacıkları toplamaya itiyordu -yaşam ve olaylar hakkında genel bilgiler- yani James Webb Young'ın eski unsurlar olarak tanımladığı kavram. Ve günün birinde, bütün bu unsurları başka unsurlarla birleştiriyor ve fikir üretmiş oluyorlardı. Dahası, ne kadar fazla unsuru birleştirirlerse, o kadar da fazla fikir yaratmaktaydılar. Eğer yeni bir fikir, az ya da çok eski unsurların yeni bileşiminden öte bir şey değilse o halde eski unsuru daha fazla bilenler, daha az bilenlerden daha çok yeni fikir yaratma eğilimindedir. Eğer, sizi bilgi parçacıkları biriktirmeye sürükleyecek doğal meraktan yoksunsanız, kendinizi zorlamalısınız. Her gün. Hiç vazgeçmeksizin. Bir keresinde Ray Bradbury, 12 yaşından beri her gün en azından bir kısa öykü, bir makale ya da şiir okuduğunu anlatmıştı. Her gün. Söylediğine göre, bunu yaparken, günün birinde 20 yıl önce okuduğu bir şeyin, daha dün okuduğu bir başkasıyla bir öykü için yeni fikir yaratmak üzere (kendi sözcüğüyle) çarpışacağını asla düşünmemişti. En son ne zaman bir kısa öykü, bir makale ya da şiir okudunuz. Ray Bradbury'nin sizden daha çok öykü fikri olmasına şaşıyor musunuz. Daha fazla eski unsur yakalamak kendinizi zorlamanın iki yolu vardır 1. için Elbette bir rutininiz var, görün artık. Neden her sabah uyandığınızda aynı işleri, aynı şekilde, aynı düzen içinde yapıp durduğunuzu sanıyorsunuz. Ya da neden her gün kahvaltıda aynı şeyi yediğinizi. Ya da her gün aynı yoldan işe gittiğinizi. Ya da gazetenin hep aynı bölümünü okuduğunuzu. Ya da süper marketten hep aynı şeyleri aldığınızı. Ya da hep aynı televizyon programlarını izlediğinizi. Çünkü, bir rutine takılmış gidiyorsunuz. Dahası rutine kapılıp gittiğiniz