10 milyon sterlin tutarında ihracat yapılıyordu - en çok kazanan İngiltere olmuştu 1877 yılında Türk limanlarına gelen gemilerin yüzde 19'u İngiliz, yüzde 18'i İtalyan, yüzde 16'sı Avusturya ve sadece yüzde 13'ü Fransız gemileri idi. 18501860 yılları arasında İngiltere'nin ticaret hacmi iki katına çıkmıştı154 . 1870 yılında Türkiye'ye 7 milyon tutarında mal gönderirken, neredeyse buna eşit tutarda mal almıştı. Ancak 1874 yılında aradaki fark 7 milyona karşılık 5 milyon olmuştu 155 . Köylüler her yerde İngiliz pamuklu kumaşları giyiyorlardı ve kimi zaman İngiliz menşeli sabanlar kullanıyorlardı156 . Fabrikalar kuruldu 157 . Aynı dönemde 1868 yılında Chesney, Macneill and Andrews şirketinin, daha sonra Latham'ın ve son olarak Macdonald Stephenson'un önerilerinden dolayı İstanbul'dan Basra Körfezi'ne kadar uzanacak bir demiryolu projesi ortaya çıktı. Aynı yıl içinde İngilizler ile bu demiryolunun başkenti Belgrad yakınlarına kadar Tuna Nehri ile birleştirmesine dair antlaşmaya varıldı. Türk hükümeti gelecekte Enez ve Selanik arasında da böyle bir bağlantı düşünüyordu. Türkiye bunun karşılığında girişimcilere bu hatların gelirlerini, içinden geçtiği eyaletlerin telgraf hatlarının gelirlerini ve İngiliz birliklerine Hindistan'a serbestçe geçiş izninin verilmesini vaat etti. Buna rağmen 1872 yılında devletin elinde sadece Üsküdar'dan İzmit'e kadar uzanan bir demiryolu vardı158 . İzmir-Aydın hattında, Rumeli hattında ve 1876 yılında Selanik-Mitroviça hattındaki çalışmalar sürüyordu 159 1863 yılında ÇernavodaKöstence arasında Güney Dobruca'dan bir İngiliz demiryolu hattı geçiyordu ve 1868 yılında tamamlanan bir demiryolu hattı, Vali Midhat Paşa'nın destekleri sayesinde Doğu Bulgaristan'da Rusçuk'tan Varna'ya kadar uzanıyordu 160 . Bazı İngilizler ciddi bir biçimde Bulgarlar dahil olmak üzere161 , Türkiye'de İncil'in saf dinini yaymayı düşünüyorlardı162 . Filibe'de ve Eski Zağra'da, daha sonra Bulgaristan'da Samakov Şehrine nakledilecek okullar kuruldu ve bir Amerikalının cömertliği sayesinde 1863 yılında İstanbul Bebek'te tüm Osmanlı evlatlarına açık olup, Bulgar kültürüne büyük yararı dokunan ve kurucusunun adını taşıyacak olan ünlü Robert Koleji açıldı163 . Beyrut'ta din propagandası yapmak amacıyla bir Arap matbaası kuruldu 164 . Tüm bu sistematik fetih çalışmaları, 1854 yılından beri gerçek bir karşı hükümet oluşturan ve özenle seçilen İngiliz konsoloslarının denetimi altında yapılıyordu 165 . Sultan Abdülmecid'in ressamlarını ve tiyatro dekoratörlerini166 sağlayan 1820 yılının örnekleri ile modayı belirleyen ve en sevilen romanları sağlayan 167 Fransızlar, başka alanlarda önde idi. Gerçi gitgide çökmeye yüz tutmuş ipek endüstrisindeki payları son zamanlarda sadece yüzde 15 idi168 , ama 1860 yılından önce ve sonra da Lübnan'daki en büyük dokuma işletmeleri Fransızlara aitti. İngilizlerin Makedon malları satın aldıkları bir dönemde Bulgaristan'da, İstanbul'da Pigeon değirmeni örneğine göre değirmenler inşa ediliyordu 169 . Perthius Fils Baute şirketi, 1860 yılında Beyrut ile Şam'ı birbirine bağlayan zorlu dağ yolunu inşa etti170 ve bu yolun tekelini 50 yıl boyunca elinde tuttu. Fernand Mongel, Haydarpaşa-İzmit171 demiryolunu tamamlarken, Gavaud Galata'daki Tüneli tamamladı. Daha sonralar, 1874 yılında, Laporte et Miribel şirketi Bursa-Mudanya demiryolundaki çalışmaları yürüttü 172 . Katolik propagandası, 1848 yılından beri bir piskoposun faaliyet gösterdiği Filibe'de ve Edirne'deki Paulikyan rahipleri arasında İtalyan ve bunların yanında Slav kökenli keşişler, Ligoryenler ve Kapüsenleri173 kullanıyordu. İtalyanlar ayrıca Sultan Abdülmecid'in minnettarlığının bir göstergesi olarak dost Fransa İmparatoruna çok geçmeden tamir edilen harap Santa Anna Kilisesi'ni hediye ettiği Kudüs'te çok iyi temsil ediliyorlardı174 . Filles de la Charité de St. Vincent de Paul tarikatının rahibeleri, okul açmak amacıyla daha 1839 yılında İstanbul'a ve daha sonra da İzmir'e gelmişlerdi. Çok geçmeden [son] Cezayir Beyi Hüseyin'in kendi torununun, rahibelere duyduğu sevgiden dolayı Katolik mezhebine geçtiği hayretle duyuldu 175 . Fransız Tercüman Cor aynı dönemde Notre Dame de Sion tarikatının mürebbiyelerini Osmanlı başkentine yerleştirdi176 . Merhametli rahibeler Bursa'da önemli bir nüfûza sahip oldular177 . İstanbul'da Fransız keşişlerin San Benoit ve San Joseph olmak üzere iki eğitim kurumu ve iki hastaneleri vardı178 . Fransa İmparatorluğu'nun yardım paraları gönderdiği Filibe'de yine Fransız rahibeler faaliyet gösteriyorlardı179 . Papaz okullarının bulunduğu Zeytinlik'te 40 kadar papazlık kurabilen ve müritlerinin sayısı 40 bin olarak tahmin edilen Lazaristler faaliyet gösteriyordu. İşkodra'daki 12 bin Katolik'e, daha 1858 yılında çıkartılan bir fermânla kendi kiliselerini kurma izni verildi, ama ayinler yine de uzun bir süre tahtadan bir mihrabın bulunduğu basit bir avluda yapıldı180 . Ancak burada, Lyon'da toplanan propaganda yardım paraları Arnavutluk'a kadar gelmezken 181 , okul müdürleri ve papaz okullarının kurucuları olarak Cizvitleri buraya yerleştirmek isteyen Avusturyalılar çalışıyordu. Bu sözde başarılardan cesaret alarak, silah arkadaşları olup, İstanbul'da bir ticarethaneleri olan ve saygıdeğer Echos d'Orient (Şark'tan Yankılar) dergisini çıkartan Nimes Assumtionistleri ile birlikte her yerde milli gelişimi için bir destek arayan Bulgar halkını kendi taraflarına çekmeyi başarabileceklerine inanıyorlardı. O dönemlerde Bulgaristan adlı bir gazete yayınlayan Dragan Zankov, 18 Aralık 1860 tarihinde İstanbul'daki papa vekili Brunoni ile resmi bir antlaşma yaptı. Monsenyör Sobolski 14 Nisan 1861 tarihinde Bulgar Piskoposu olarak takdis edildi. Haziran ayında Bâbıâli tarafından tanındıktan sonra, aynı ay içinde pişmanlık duyarak, Kiev'deki bir Ortodoks manastırında hatasının kefaretini ödemek 182 üzere gizlice Rusya'ya gitti. Daha sonra Arnavut Gegalar arasında da ünlü peder Père Faveyrial vaazlar verecekti183 . Fransa, Ermenistan'da Zeytun bölgesi için özgürlükler vaat ederek, 1866 yılında patrikliğe seçilen Hassun yandaşlarının Unitarist hizbini destekledi184 . Nihayet Lübnan'da tuhaf görünüşlü Leydi Esther Stanhope uzak diyarlardan gelen bir prenses gibi dağlarda gezinirken, itaatkâr Marunîler sayesinde yeni bir Fransa kurulmuştu 185 . Beyrut'ta papa vekili ünvanını taşıyan bir Kapüsen rahibinin yönetiminde olan Lazaristler, Cizvitler ve Vincent-de-Paul tarikatının rahibelerine rastlanıyordu 186 . Bugün Beyrut'ta Vincent-de-Paul tarikatının 600 öğrencisi olan bir okul, Dames de Nazareth (Nazareth Rahibeleri) Manastırı, Rum-Katolik koleji, Marunîlerin bir lisesi, dağlardaki öğretmenler için normal bir okul ve Cizvitlerin bir üniversitesi 187 vardır. Aynı Cizvitler ayrıca Arap dilinde bir gazete de çıkartıyorlar188 . Sayda'da Soeurs de St. Joseph (San Joseph rahibeleri) öğretmenlik yapıyorlardı189 . Lazaristler tarafından kurulan ve yönetilen Antura Koleji, genel olarak büyük saygı kazanmıştı 1860 yılında burada eğitimine devam eden 300 öğrenci arasında Mottet Bey'in ordu komutanlığı yaptığı190 Mısır'dan Nubya ve Habeş'ten, hatta uzaktaki İran'dan gelen öğrenciler vardı191 . Gazir'de yine tamamen Fransız olan Cizvit koleji Antura Koleji ile rekabet hâlinde idi192 . İmparatoriçe Eugenie İstanbul'da Kutsal Bakire Ermeni-Katolik Kilisesi'ndeki ayinlere katıldığında, 20 kadar Katolik piskopos görev yapıyordu 193 . Genelde Rumların oturduğu – 150 bin Rum'a karşılık 50 bin Müslüman – ve 1821 yılından beri sürekli daha huzursuz hâle gelen Girit, uzun zamandan beri ayaklanma hazırlığı içinde idi. Ayaklanmayı engellemek için ellerinden gelen herşeyi yapan Türk valiler de bunun farkındaydılar. Önce Mısır Valisi'nin, daha sonra 1840'tan itibaren Osmanlı Sultanı'nın hizmetinde bulunan [Giritli] Mustafa [Naili] Paşa'nın valilik döneminde 1841 yılının ayaklanmasını bastırmak zorunda kaldılar. Mustafa Paşa 1852 yılında sadrazamlığa getirildikten sonra, Girit'te doğan oğlu Veli, üç yıl sonra yeniliğe düşkün adanın valisi olarak babasının izinden gitti196 . Veli Paşa, 1858 yılında ada sakinlerinin kiliseler inşa etmelerine izin verdi ve birçok Türk mahallesi topluca Hristiyanlığa geçtiklerinde, buna bile karşı çıkmadı197 . Aynı yılın yaz aylarında asiler ortaya çıkınca, İstanbul'a kaçmak zorunda kaldı. Sami Paşa ve Hüseyin Paşa'dan sonra vali olan İsmail Paşa ise 1862 yılında dağlarda bir ayaklanmayı bastırmak zorunda kaldı198 . 1866 yılının Mayıs ayında Giritliler, Paris'te yaşayan Kallergis'in kışkırtması ile görüşlerine göre çok ağır olan vergilerden dolayı şikâyette bulunmak üzere Sultan Abdülaziz'e başvurdular. Talepleri reddedildi ve 6 bin Mısırlı olmak üzere adaya birçok askerî birlik gönderildi. Çok geçmeden adadaki asker sayısı 40 bini buldu. Bu arada birkaç bin savaşçıya dayanarak, 2 Eylül'de Sfakia'da Türkiye'den ayrılışı ve Yunanistan ile ayrılmaz ve ebedi birleşmeyi ilan eden ihtilalci bir milli meclis kurulmuştu 199 . Asilerin arasında geleceğin valisi Flourens da bulunuyordu. Ancak himayeci güçler İngiltere ve Fransa müdahale edince, Bâbıâli'nin temsilcisi olarak bazı kolaylıklar sağlamak ve İstanbul'a bir elçi heyeti davet etmek üzere Mustafa Naili Paşa Girit'e gönderildi, ama burada oluşu hiçbir yarar getirmedi. Bunun üzerine devletin en iyi generali Ömer Paşa'ya adada huzuru sağlama görevi verildi. Rus Çarı, aynı dönemde Kırım'a ait olup, Fuad Paşa tarafından karşılandığı Yalta'da bulunmasına rağmen, Rusya hiçbir itirazda bulunmadı ve Sultan Abdülaziz, eski İstanbul elçisi de Moustier'in Dışişleri Bakanı200 görevini yürüttüğü Paris'te ve 1867 yılında yapılan parlamentonun açılış konuşması sırasında Giritliler için duyulan sempatinin dile getirildiği Londra'da iyi karşılanmış ve yeni bir kredi almayı başarmış olmanın verdiği cesaretle Giritlilere karşı kararlı bir politika yürütmeye karar verdi201 . Ancak yakın zamanda Osmanlı hizmetine girmiş bir İngiliz olan Hobart Paşa'nın yönetiminde yapılan Girit ablukası, gönüllü Yunan gemileri tarafından birkaç kez yarıldı ve Rumların yaşadığı tüm eyaletlerden para yardımları ve haç uğruna savaşmaya hazır insanlar geliyordu 202 . Sadece Fransa, İtalya ve Prusya ile birlikte barış yapılması tavsiyesinde bulunduktan sonra, huzursuzlukları nihayet sona erdirmek için, Mehmed Emin Âli Paşa 1867 yılının Ekim ayında Girit'e geldi203 . Yanında Sultan Abdülaziz tarafından 18 Eylül'de imzalanan, Lübnan örneğine göre hazırlanmış yeni bir nizamnâme getiriyordu. Bu nizamnâmede vergilerde önemli bir ölçüde indirim yapılıyor valilerin maiyetine her eyaletin dinine göre mutasarrıflar, muavinler ve kaymakamlar ile mahalli meclisler ve cemaatler için Demogeront diye adlandırılan karma meclislerin yanı sıra bir Hristiyan ve bir Müslüman müşavir veriliyor Hristiyan bölgelerine Hristiyan yargıçlar atanıyor ve Yunan dili, Türk dilinin yanında resmi dil olarak kabul ediliyordu. Bölgenin askerî idarecisi aynı zamanda vali olamıyordu 204 . Mehmed Emin Âli Paşa, Hanya'ya çağrılan Hristiyan temsilcilere vergide indirim ve askerlik hizmetinden muafiyet vaat ettiği gibi, sadece genel bir af çıkartılmakla kalmayıp, fakirlik ve bahtsızlık içindekilere de yardım edileceğini de bildirdi205 . Başka işlerden dolayı acilen geri dönmek zorunda kalan Mehmed Emin Âli Paşa, 10 Ocak 1868 tarihli yeni bir fermânla birliklerin yönetimini yetenekli Hüseyin Avni Paşa'ya devretti (Şubat). Ancak tüm denetimlere rağmen, geçici hükümet olarak yine ihtilalci halk meclisi toplanıyordu ve başka birçok tedbirin yanında önde gelen Helen muhiblerine Girit vatandaşlığını veriyordu 206 . Bâbıâli birkaç ay sonra ayaklanmayı asıl yatağında vurmaya karar verdi. 11 Aralık'ta Atina hükümetinden antlaşma hükümlerine uyması, komşu topraklarına karşı kışkırtmaları sona erdirme, Giritli kaçakları teslim etmesi, çeteleri dağıtma ve güzel isimler taşıyan – Henosis , Kreta ve Panhellenion - gönüllü filoyu silahsızlandırması talep edildi. Diplomatik ilişkiler kesildi ve herkes savaş çıkacağını düşünüyordu. Büyük devletler böyle bir savaşı engellemek için kamuoyunu ve ortak Avrupa vicdanını ifade etmek üzere Paris'e elçilerini gönderiyorlardı. Rusya, himayesi altına aldığı Yunan Devleti'nin yetkilisi aracılığıyla isteklerini bildirmesini istedi, ama boşuna. Türkiye 9 Ocak 1869 tarihli kararla tamamen tatmin edildi207 . Ancak tüm bunlara rağmen, 6 bin askerden oluşan bir birliğin bulunduğu Girit'te ve Tesalya'da huzuru sağlamak için yine de bazı fedakârlıklarda bulunmak zorunda kaldı208 . Girit ayaklanması, büyük devletlere Bâbıâli'ye 1856 yılında eşit haklara sahip bir üye olarak kabul ettiği Hristiyan Avrupa'ya karşı yerine getirilmeyen yükümlülükler hakkında tavsiye, kınama, hatta tehdit maiyetinde sözler söylemelerine fırsat tanımıştı. Kaçak Giritlileri gemilerine alan Fransa, hatt-ı hümâyûnun taahhüt edilen tüm hükümlerinin harfi harfine yerine getirilmesini talep etti. Girit'te tıpkı birkaç yıl önce Romanya'da yapıldığı gibi bir halk oylamasının yapılmasını istedi. Beust'un yönetimindeki Avusturya, dinî açıdan tarafsız ıslahatlardan yana görüş bildirdi. Rusya ise her zaman göklere çıkardığı ve kendisi için oldukça yararlı olan özerkliği önerdi ve bu esnada bir Bulgar ve bir Rus Eyaleti'nin kurulmasını tavsiye etti209 . Büyük devletlerin neredeyse tamamen çaresiz görünen Türkiye'ye karşı davranışları Bulgar krizinde iyice şiddetlenecek ve önlenemez bir felakete neden olacaktı. Katolikler tarafından beslenen umutların tamamen çökmesinden sonra210 , Makedonya'da daha 1860 yılında bir Bulgar Kilisesi kurmak için milli kilise yaşamının lideri Neofit Bozveli'nin öğrencisi Makariopolis'li Vladikas Auksentius ve Köprülülü (Veles) İlarion yönetiminde bir hareket başlatıldı. Bir sonraki yılın 25 Şubat tarihinde yeni Patrik Yoakim, Bulgar piskoposlar tayin etmeye, Bulgar halkının temsilcisi olarak ruhban meclisine iki metropolit almaya ve okullarda Bulgar dilini okutmaya hazır olduğunu bildirdi. Ancak hareketin liderleri huzursuzluk çıkartmaya devam edince, Filibeli Paisius ve Polanyalı Parthenius ile birlikte sürgüne gönderildiler. Vladikas ve İlarion burada 1864 yılına kadar kaldılar. Slaveykov, 1865 yılından beri Makedonia adlı gazetesi sayesinde köylüler ve şehir halkı üzerinde büyük bir nüfûza sahipti. Rumların 1866 yılının Nisan ayında da Bulgar unsurunun taleplerine kulak asmaması, hiç işlerine gelmiyordu. Yeni atanan Patrik Gregorios nihayet tüm Bulgarlar için bir ruhani reis tayinini kabul etti. Ama olaylar bununla bitmiyordu. Bulgar liderleri çok daha fazlasını istiyorlardı Patrik meclisinde eşit haklar, altı rahip ve altı sivil şahıstan oluşturulacak bir Bulgar ruhban meclisi ve yeni milletin başı olarak İstanbul'da bir metropolitin tanınması. Yeni Patrik Sofronios de bu önerileri 1864 yılında geri çevirdi. Çok geçmeden Balkanlarda Hayduklar tekrar tehdit oluşturan faaliyetlerine başladılar ve Rum piskoposlar her yerde yerlerini boşaltmak zorunda kaldılar. Tırnova'nın Rum Piskoposu kovulduktan sonra, Gizli Merkezi Komite, Sultan Abdülaziz'e sadece Tırnova Patrikliği'nin tekrar kurulması değil, Bulgarların yaşadığı tüm bölgenin sultanın hükümdarlığı altında özerk bir krallık hâline getirilmesini önerirken, 1866 yılının Aralık ayında Türk hükümetine Bulgar Kilisesi'nin tekrar kurulması için talepler getiriliyordu. 1867 yılının ilkbaharında Girit'teki ayaklanma ile sıkı ilişki içinde olan çete savaşları tekrar başladı. Midhat Paşa, o dönemlerde Bulgaristan Valisi olup, ilk kez bayındırlık işleri ve kamuoyunun huzuru için çalışmalarda bulunuyordu. Bükreş Komitesi'nin gönderdiği elçilere karşı bizzat köylülerden yardım görüyordu. Ancak ayaklanma bastırıldıktan sonra, bilgi almak üzere istihkâm subayları ile birlikte buraya gönderilen Rus General Bobrikov'u resmen kabul etmek zorunda kaldı211 . Bulgar ruhani reisliğin kuruluşu 1868 yılının Kasım ayında da gerçekleşmedi ve tüm Rum Ortodoks patrikler bu tehlikeli mezhep aleyhinde görüş bildirdiler. tarihli fermânla işleri bizzat eline aldı. Aynı vatanın evlatları arasında barışı ve güvenliği sağlamak ve kültür eserini desteklemek için, Makedonya dahil olmak üzere, birkaç piskoposlukta Bulgar Ruhban Reisliği ayrı bir ruhani idare şeklinde açıldı [Bulgar Ekzarhlığı]. Metropolitler arasında en yaşlısı ruhban reisi olacak ve bir ruhban meclisine başkanlık edecekti. İstanbul'a gelip, Bulgar Manastırı'nda oturma hakkına sahipti. Rum Ortodoks Patriği, artık milli bir kilise olmaktan çıkan Ortodoks Kilisesi'nin başı olarak kalacaktı ve kutsal yağı kutsamaya münferiden yetkili olacaktı. Hemen altında bulunan manastırlar yine onun idaresinde kalacaklardı. Diğer bölgelerde halkın en az üçte ikisi ruhban reisini kabul etmediği takdirde, ruhban reisi buraya müdahale etme hakkına sahip olmayacaktı. Rum Ortodoks Patriği'nden ruhban reisini en ufak bir gecikmeye yer vermeden onaylaması istendi ve yeni kilisesinin Kurumsal Nizâmnâmesi eski düzenlemenin yerine geçecekti212 . Varna ve İstanbul arasındaki köyler ve Varna, Misivri ve Ahyolu olmasa da, Rum bölgelerinin ve doğrudan Patrikliğin idaresindeki manastırların dışında Süzebolu, Köstendil, Filibe, Stenimaka Bulgar ruhban reisinin idaresine verildi213 . Ortodoks konseyinin kurulmasını öneren Patriklik, tüm bunlara rağmen direnmeye devam etti ve Mehmed Emin Âli Paşa'nın ölümünden sonra yerine geçen Mahmud Nedim Paşa'dan Bulgar piskoposlarının sürgüne gönderilmelerini sağladı. İlk ruhban reisi olan Tırnova ruhban reisi İlarion ancak birkaç ay sonra (Şubat 1872) İstanbul'da seçilebildi ve kısa bir süre sonra makamından çekilmesi üzerine, yerine Bulgar Kilisesi'nin lideri olarak Moskova'da araştırmalar yapmış Vidin Piskoposu Anthim geçti. Önce Mayıs ayında, daha sonra 17 Eylül'de aforoz edilmesine rağmen, Anthim yine de Makedonya'daki Üsküp, Köprülü (Veles) ve Ohri bölgeleri dahil olmak üzere, Bulgar eyaletlerinin idaresini yürütüyordu 214 . Bazı Bulgarlar, o dönemlerde daha önce de bahsettiğimiz gibi, ciddi bir biçimde Osmanlı Sultanı'nı kral olarak yeniden canlanan anavatanlarının başına getirmeyi düşünüyorlardı ve Bükreş Komitesi de bu yönde bir genelge hazırladı215 . Balkan Yarımadası'nın kuzeybatı bölgelerinde yeni ve çok daha tehlikeli bir ayaklanma çıkacaktı. Tıpkı Bosna'da olduğu gibi, bu ayaklanmayı çıkartanlar kısmen 18341835 yıllarında Rahip Yoviça'nın hareketi ve 1843 yılındaki ayaklanmadan sonra Müslüman feodal beylerinin baskısından şikâyet eden Hristiyan tebaa idi. Fakir ve mülksüz köylüler, arzlarını gerek İstanbul'a, gerekse Viyana'ya gönderiyorlardı. Çiftlikler aslında kendilerine, yani hor görülen Kmetlere ait olmasına rağmen, çiftliklerde beyler gibi hüküm süren Müslüman soydaşlarının gitmesini talep ediyorlar ve bundan böyle ürünlerinin üçte birini (tretina) ödemek istemiyorlardı. Ancak Osmanlı Devleti onları sadece normal icarcılar olarak görüyordu ve böylece Tahir Paşa'nın 1848 tarihli nizamnâmesine uygun olarak, 1859 tarihli kanun çıkartılsa da toprak meselesine hiçbir çözüm getirilmedi216 . Bosna beylerinin Avrupa giysilerine ve Tanzimat kanunlarına karşı direnişleri 1850 yılından sonra tamamen ortadan kalkmıştı. 1861 yılında ise Demirci Luka Vukaloviç yönetiminde, başka bir ruhun estiği Hersek ayaklandı. Islahat vaadinde bulunmak üzere Ömer Paşa bölgeye gönderildi, ama sesini duyuramadı. Karadağ, asileri kışkırtıyordu ve kısa bir süre sonra Suttorina bölgesinin kendisine verilmesine dair bir taleple ortaya çıktı. Prens Nikita, Nikşiç'i işgal etmeyi başardı, ama Karadağ milisleri Ömer Paşa'nın birlikleri karşısında dayanamadılar. Ömer Paşa, Osmanlı Sancağı'nı neredeyse Cetinje'ye dikiyordu. 31 Ağustos 1862 tarihinde 1859 tarihli antlaşma tekrar yürürlüğe kondu. Sadrazam'ın huzuruna bizzat kabul ettiği Luka Vukaloviç, kendi bölgesinde Osmanlı subayı tayin edildi ve Karadağ'a sığınmak zorunda kaldığı 1864 yılına kadar bu makamda kaldı217 . Karadağ'dan dönen Nevesini sakinlerinin başlattığı 1875 ayaklanması ile Bosna meselesi tekrar gündeme getirildi, ama konu bu sefer köylüler değil, ülkede gelecekte iş başına gelecek yabancı rejim meselesi idi. Karadağ, hedeflerinden vazgeçmemişti ve Avusturya, daha sonra Selanik'e kadar ilerlemek için özel haklarında diretiyordu. Ayaklanma, neredeyse her yerde görülen idari baskıya karşı silahlı bir protesto mahiyetinde idi. Islahatlar talep ediliyordu, ama Avrupa garantisi altında. Avusturya, Rusya ve Almanya bu garantiyi vermeye hazırdılar ve İstanbul'da bir BosnaHersek anayasası hazırlanıp, yıl sonunda ilan edilecekti. Aynı yılın Nisan ayında Karadağ'a yapılan büyük sayıda göçler, yaklaşık 118 bin Türk'ün yaşadığı Hersek'teki hoşnutsuzluğu bir kez daha gözler önüne sermişti. 31 Temmuz'da, vergi tahsildarları ile yaşanan anlaşmazlıklardan sonra218 , genel bir ayaklanma ilan edildi. Birkaç Türk'ün boynu vuruldu. Asiler Trebinye önlerine geldiler ve beyler hayatlarından endişe duymaya başladılar. Banyaluka'da Hristiyanlar ve Müslümanlar sokaklarda savaşıyorlardı. Avusturya'nın da rızası ile deniz yoluyla derhal Dalmaçya'daki Klek Limanı'na Türk birlikleri gönderildi. Ayın sonuna doğru Kosierovo Manastırı'nda Hersek liderlerine Bosna liderleri de katılırken, asil düşünceli Lyubobratiç gibi Sırp ve Kolaçin ile Suttorina'nın kendi anavatan topraklarına eklenmesi için çabalayan 219 vahşi Peko Pavloviç gibi Karadağ temsilcileri ve Batı'dan gelen romantik maceraperestler de katılım sağlayarak, çete savaşını organize etmeye koyuldular. Çok geçmeden buraya gelmek üzere olan Selim Paşa ve Derviş Paşa komutasındaki Türk birliklerine ufak tefek saldırılar başladı. Ahmed Eyüp Paşa komutasında Niş'te serbest Sırpları gözetlemek için bir karargâh kuruldu. Ancak Avusturya, Karadağ ve Sırbistan gibi açgözlü komşularla çevrili düşman bölgesinin özelliklerini çok fazla bilmedikleri için Türk birlikleri çeteler karşısında bazı büyük kayıplar verdiler. Çok geçmeden emirlerinde 40 bin asker bulunan Mehmed Ali Paşa ve Şevket Paşa komutasında yapılan tüm askerî girişimler başarısız kaldı. Goraniçka ve Nikşiç büyük bir taarruzla ele geçirildi. Almanya, Avusturya ve Rusya'nın daha 18 Ağustos'ta barış için hizmetlerini sunduklarına ve altı büyük Hristiyan devletlerinin hepsinden birkaç gün sonra konsoloslarının arabuluculuk yapmalarını teklif ettiklerine dair haberler, konsolosların Eylül ayı başlarında ülkeye gelişleri ve asilerin karargâhlarına yaptıkları ziyaretler, asilerin cesaretini daha da artırıyordu. Kısa bir süre sonra, Ekim ayı başlarında, Bâbıâli vergilerde indirime gitmeyi ve her iki ülkenin daimi temsilci bulundurabileceklerini, ayrıca idaredeki suiistimallerin ortadan kaldırılacağını vaat etti. Yeni Harbiye Nâzırı Namık Paşa – seleflerinden ikisi, ordunun ıslahatçısı Hüseyin Avni Paşa ve eski Bahriye Nâzırı Rıza Paşa, Bosna-Hersek'te çıkan bu ayaklanmadan dolayı devrilmişlerdi – mutlaka ortaya çıkacak diplomatik anlaşmazlıkları önlemek için Rauf Paşa'ya ayaklanmayı her ne şekilde olursa olsun bastırma görevini verdi. Şevket Paşa, Kasım ayı başlarında 3 bin kişiden oluşan düşmanlarına karşı zafer elde etti, ama Goraniçka'yı kuşatmadan kurtarma hedefine ulaşamadı. Şehri kurtarmak için Rauf Paşa'nın 12 bin askerle bizzat buraya gelmesi gerekti. Asileri Bilana önlerinde de yendi, ama yılın sonlarına doğru Ali Paşa Hersek Valisi ve Konstant Efendi Hristiyan müşavir olarak tayin edildikten sonra, Nikşiç önlerine gelemeden hastalıktan dolayı komutanlıktan geri çekildi. Savaşın yönetimi bunun üzerine Ahmed Muhtar'a verildi220 . Sadrazam Mahmud Nedim Paşa, 12 Aralık 1875 tarihinde henüz bir anayasası bulunmayan Hristiyan eyaletleri için geçerli olacak geniş kapsamlı ıslahat sözünü verdi Borçlar silinecek angarya ve zorunlu askerlik hizmeti kaldırılacak âşâr vergisinin yerine toprak vergisi getirilecek ve bu vergi, seçilmiş vergi tahsildarları tarafından İstanbul'a getirilecek meclisler ve mahkemeler için serbest seçimler yapılacak patriğin hakları onaylanacak nâzırlardan ve aralarında 6 Hristiyan'ın da bulunduğu 15 üyeden oluşacak bir ıslahat kurulu kurulacak ve her yıl İstanbul'a gelecek temsilciler aracılığıyla temyiz hakkı tanınacaktı221 . Rus elçi İgnatiyev'in 5 Kasım'da sultanın huzuruna kabulünden ve Raşid Paşa'nın Hariciye Nâzırı olarak atanmasından önce Bâbıâli önce 2 Ekim, daha sonra 12 Aralık'ta Bosna vilayetinin muhterem sivil memurlarına , din özgürlüğüne saygı göstermelerini âşâr vergisini halk için uygun yeni şartlar altında tahsil etmelerini mahkeme kararlarını Sırp diline tercüme ettirmelerini yol yapımı için zorunlu hizmetleri ve ödemeleri derhal durdurmalarını zabıtaları nizamiyeler arasında seçmeyi ve Hristiyan da olabilecek kendi vergi tahsildarlarına emanet etmek üzere ellerinden vergi tahsildarlığını almalarını ağaları köylüler ile yazılı antlaşmalar yapmaya zorlamalarını ve karma bir kontrol komisyonu oluşturmalarını emretmişti222 . Sadrazam, nihayet daha fazla tavizler vermeye hazır görünüyordu Lübnan'daki gibi bir vali atanacak ve tüm eyaletler için her iki dini kapsayacak bir vilayet meclisi seçilecekti. 31 Ocak 1876 tarihinde büyük devletler Andrassi'nin notası ile din özgürlüğü, düzenli vergilerin nakit olarak tahsili ve vergilerin eyaletlerin iyiliği için kullanılmasına dair talepler ile ilgili cevap verdiler. Avusturya elçisi ayrıca sözlü olarak bölge ahalisi tarafından din adamı olmayanlar arasından seçilecek daha iyi bir adli teşkilata asayişin ıslahatına askerlik bedelinin indirilmesine ve zirai konuların düzenlenmesine mutlak bir biçimde ihtiyaç duyulduğunu ekliyordu. Şubat ayının ortalarında, 11 Şubat tarihli irade ile Raşid Paşa önerilerin çoğunu kabul ederek, devlet mallarının mülk sahibi olmayan ahali arasında paylaşılmasını emretmeyi Bosna ve Hersek için ayrı ayrı birer kontrol komisyonu kurmayı yıllık vergileri düzenlemeyi Hristiyanlara tam eşitlik sağlamayı ve genel bir af çıkartmayı taahhüt etti. Ama asiler Sırbistan ve Karadağ'a bağlanmayı talep ediyorlardı ve Ali Paşa'nın Cetinje'deki görevi başarısız oldu. Konsolosların önerileri223 küçümseme ile reddedildi. Bizler diplomat değil, savaşçıyız , diye kesin bir cevap verdiler ve Rusya'nın, hatta Prusya'nın bile Slav-Sırp özgürlüğü için yardıma geleceğini iddia ettiler. Dalmaçyalı General Rodich'in çabaları, prensin Karadağ'da Nikşiç'ten erzak almaya zorlanması ve Rus şansölyenin adına buraya gelen Sırp Veselitski-Bogdanoviç'in müdahalesi fazla yarar getirmedi224 . Nisan ayı başlarında asiler nihayet şartlarını bildirdiler Türk birliklerinin sadece tahkim edilmiş altı yerde kalmasını zorda olan köylülere erzak verilmesini vergilerin üç yıllığına kaldırılmasını diğer büyük devletler tarafından atanan bir komisyonun ıslahatları denetlemesini ve fetih sırasında el konulan mülklerin üçte birinin geri verilmesini talep ediyorlardı. Asiler, daha Mart ayında Rus, Sırp ve Makedon kardeşlerinden aldıkları para ve silah yardımlarından cesaret alarak, cüretkâr faaliyetlerine tekrar başlamışlardı. Lyubobratiç'in Avusturyalılar tarafından tutuklanmış olmasına rağmen, bu romantik sosyalist ruhlu liderin yerine getirecek yeterli sayıda liderleri vardı. Ayrıca Sırbistan taht müddeisi, şimdiki Kral Peter Karayorgeviç de onların tarafına geçmişti. Daha önce de bir kez geri püskürtülen Ahmed Muhtar, Nikşiç'e varabilmek için neredeyse 20 bin kişi toplamak zorunda kaldı. Ama asiler daha Mayıs ayında yine Trebinye ve Goraniçka önlerinde toplanmışlardı. Bulgar ayaklanması ve Avrupalı konsolosların Selanik'te bir camide Türk avam takımı tarafından öldürülmeleri, Bâbıâli'yi çok farklı bir konuma getirmişti. Avrupa konsoloslar, sözde bir Türk kızını kaçırdıkları gerekçesi ile öldürülmüşler ve Selanik önlerinde derhal Fransız, Alman ve başka gemiler belirmişti 225 . Bükreş'te 1867 ve 1868 yıllarında Filip Totus ve Karaca'nın çetelerini Tuna Nehri'nin diğer kıyısına gönderen Merkez İhtilal Komitesi hâlâ duruyordu. 1872 yılında Levski'nin ihtilal teşebbüsü başarısız oldu. 1876 226 yılının ilkbaharında önce Kopriştiça'nın ve Panagyurişte'nin köylüleri ayaklandılar. Daha sonra Romanya'dan Botev silah arkadaşları ile birlikte Rakovski tarzında bir ihtilal gerçekleştirmeyi denediler227 . Hemen akabinde ise İngiltere'nin Türkiye'ye karşı duyduğu büyük sempatiye rağmen yaşlı Gladstone'un şiddetli bir şekilde itiraz ettiği Bulgar zulümleri başladı. İstanbul'dan gelen emir üzerine 11 köy tahrip edildi 228 . Aralarında Pomakların ve Çingenelerin de bulunduğu başıbozuklara, düzeni tekrar sağlama yetkisi verilmişti. Batak, Klissura ve başka yerlerde halkı öldürerek kanlı sahnelere neden oldular. Aynı şekilde Filibe bölgesinde 60 köy yok edildi ve birçok kilise ve manastır tahrip edildi. Süleyman Paşa her yerde şiddet uygularken, büyük devletlerin isteği üzerine biraz daha ihtiyatlı davranmasını tavsiye etmek üzere bölgeye Ahmed Vefik Paşa gönderildi. Aynı zamanda ayaklanmanın liderleri ve ayaklanmaya katılanlar dışında bölge ahalisi için genel bir af çıkartıldı229 . 20 Ocak 1876 tarihinde Bâbıâli, Filibe ve Kızılağaç ile birlikte Tırnova Vilayeti ve Köprülü, Ustrumca, Kastoria, Üsküp, Niş ve Manastır ile birlikte Sofya Vilayeti olmak üzere iki Bulgar vilayeti kurmaya razı oldu. 4 Ekim 1875 tarihinde genç Kral Milan Obrenoviç, başbakanı Stoyan Ristiç'ten ayrılmıştı Parlamentoya bizzat gelmiş ve savaş hazırlıkları için onayını aldıktan sonra, Avrupa güçlerinin Sırbistan'ın savaş yanlısı bir tutumuna izin vermediklerini açıklamıştı. Görüşü nihayet kabul gördü, ama Kaliyeviç yönetimindeki kabinenin gözü üzerinde idi. 1876 yılının Nisan ayında Belgrad'da Avusturya konsolosunun penceresi altında şiddetli gösteriler yapıldı ve Mayıs ayında Ristiç tekrar yönetime geldi. Çok geçmeden savaş için 12 milyon kredi aldı ve Sırp ordusunun yönetimini aniden Balkanlara gelen ve Orta Asya'da daha önce cüretkâr ve maceracı bir politika yürütmüş olan Rus Panslavist General Çernayev'e bıraktı. Aynı ay içinde, 26 Mayıs'ta Karadağ ile ittifak antlaşması imzalandı. 9 Haziran'da Bâbıâli, Sırbistan hükümetinden amaçları hakkında bir açıklama istedi. Ristiç, Milan Obrenoviç'in krallığı için Bosna'yı ve Karadağ için Hersek'i istiyordu. Ne de olsa İgnatiyev bizzat Bosna'nın Avusturya ve Sırbistan arasında bölüşülmesine onay vermişti230 . 29 Haziran'da bu tuhaf istekler İstanbul'a iletildi ve Bâbıâli'nin reddetmesi üzerine savaş ilan edildi. İlk aşamada 80 piyade taburu, 33 süvari bölüğü, 27 batarya, ikinci aşamada ise ayrıca 80 piyade taburu hazır tutulabiliyordu 231 . Birkaç gün sonra, eski bir düşmanı olan Karadağ Prensi Nikita da savaş ilan etti. Bunun üzerine Vidin Valisi Osman Paşa, Pirot Valisi Ahmed Eyüp Paşa ve Niş'ten buraya gelen Serasker Abdülkerim Paşa derhal harekete geçtiler. Temmuz ayında Sırplar, Zayçar ve Bregovo'da Abdülkerim Paşa'ya yenildiler. Aynı dönemde Karadağlılar eski Hersek yerleşim merkezleri Stolac, Nevesin ve Blagay'a saldırdılar ve başarılı oldular. Vuçidol'da bu sınırın komutanı olan Ahmed Muhtar, Bosna'ya yardıma giderken yenildi. Sırbistan'da ise Sırp Prensi'nin ve Rus kışkırtıcısı General Çernayev'in şansları yaver gitmiyordu Muzaffer Türkler 5 Ağustos'ta önce Kniazevaç'a, daha sonra da Zayçar'a girmişlerdi. Milan Obrenoviç, Sırp devletlerin kralı olarak tahta çıkmak 232 yerine Avrupa devletleri tarafından kendisine önerilen 1 Ekim tarihine kadar ateşkes antlaşmasını minnettarlıkla kabul etmek zorunda kaldı. Düşmanlıklar tekrar başladığında Cunis hatları elinden alındı ve Sırp birlikleri morallerini tamamen kaybetmiş bir biçimde hem Aleksinaç'tan, hem de Deligrad'dan geri çekildiler. Sırbistan Krallığı sadece Rusya'nın tehditkar bir ültimatomu sayesinde kurtulabildi. Karadağlılar ise Nikşiç, Spitza ve Moraça kıyılarını ele geçirebilme umuduyla ilerliyorlardı233 . Bağımsız Türkiye'nin düzenini tekrar sağlayan merhametsiz hamileri olarak otaya çıkan Avrupa devletleri Berlin'de bir araya geldiler. Avrupa devletlerinin temsilcilerinin müzakerelerinin sonucunda iki aylık bir ateşkes, Avrupalı gemilerin Osmanlı sularına gönderilmesini, asiler için tazminat, Bosna'da karma bir ıslahat komisyonu ve nihayet genel olarak barışı muhafaza etmek için gerekli görülen tedbirleri234 öngören ünlü memorandum hazırlandı. Bir tek İngiltere bu açıklamaya itiraz etti ve Amiral Drummond'a 24 Mayıs'ta 20 gemi ile demir attırdı ve memorandumun teslim edilmesini gerçekten de engelledi. Bu küstahlığa karşı çıkabilecek tek bir güç vardı. Sultan Abdülaziz'in hiçbir önemi kalmamıştı. Hasta, korku içinde, ruhi rahatsızlıklara maruz kalan ve kendi maiyeti tarafından huysuz ve deli diye kabul edilen Sultan, devlet işleri ile artık neredeyse hiç ilgilenmiyordu 235 . Efendiler sınıfı uzunca bir süreden beri devlet yönetiminde söz sahibi değildi Sultan II. Mahmud onların da gücünü, birçok başka sınıfın gücünü kırdığı gibi kırmıştı. Yeni modayı takip eden diplomatlar ve bürokratlar ancak birbirlerini makamlarından etmek için çabalıyorlardı. Fakir, ihmal edilmiş, bilgisizlik içinde yaşayan ve uzun zamandan beri merkezdeki zorbaların her türlü keyfi zorbalıklarına maruz kalan zavallı Osmanlı halkı, hoşnutsuzluğunu sadece tıpkı Manastır ve Kıbrıs ahalisi gibi, ani öfke patlamaları ile gösterebiliyordu. Osmanlı Devleti'nde sadece tek bir faktör hâlâ bir teşkilata sahipti ve gerçekleştirebileceğine inandığı bir ideale inanıyordu Midhat Paşa tarafından İstanbul'a, paşaların ve nâzırların dünyasına kadar uzanan Genç Türkler veya nâm-ı diğer Jöntürkler. Onlar fedailerin devamı değildi ve Sultan Abdülaziz, İstanbul'da ancak 1867 yılında yasaklanan Muhbir adlı gazeteyi çıkartmalarına izin veriyordu. Sultan Abdülaziz döneminde İstanbul'da ayrıca Hayal , Tercüman-ı Hakikat , İstiklâl , Şark , Basiret , Şafak , Meşbar , İbret , Takvim , vs. gibi düzenli yayınlar ve Karagöz ile Çaylak gibi mizah dergileri serbestçe yayınlanabiliyordu 236 . Jöntürklere ait gazetenin yayımcısı Ali Suavi Efendi Anadolu'daki sürgün yerinden Londra'ya gitmiş ve buradan Fuad Paşa ile Âli Paşa'nın rejimini ciddi bir biçimde eleştirmişti. Çok geçmeden oldukça büyük bir taraftar kitlesine sahip olacak bu hareketin lideri olarak, Mısır hıdivinin kardeşi ve eski Osmanlı nâzırı olup, Brüksel'de kaldığı güvenli bir yerden sultana bizzat küstahça sözlerle Türk ırkının fiziksel ve ahlaki çöküşünden, mali felaketten ve yakın olan iflastan bahseden Mustafa Fazıl Paşa görülmekte idi237 . Ziya Bey ise parlamenter rejimin getirilmesi için İstanbul'da büyük bir gösteri yapmayı planlayan milli ıslahat yandaşı idi238 . Jöntürkler , Osmanlı Devleti'nin gerek Hristiyanlardan, gerekse Müslümanlardan faydalanarak, kendi gücü ile varlığını devam ettirmesini ve kuvvetlenmesini istiyordu. Ancak Jöntürklerin görüşüne göre, Osmanlı Devleti'ni bu bilince götürmek, disipline etmek, yetiştirmek, geliştirmek ve siyasî açıdan tüm ırkları ve mezhepleri kapsayan bir Osmanlı milleti bilincini yaratmak için parlamenter bir anayasa gerekiyordu. 11 Mayıs 1876 tarihinde softalar, eski rejimin 25 Ağustos 1875 tarihinde tekrar sadrazam olarak geri dönen yandaşı Mahmud Nedim Paşa yönetiminde Avrupa'nın müdahaleleri karşısında tamamen iradesiz nâzırlara karşı bir ayaklanma gerçekleştirdiler. Bu ayaklanmanın sonucu olarak 17 Mayıs'ta Şirvanlı bir mollanın 239 oğlu olan Mehmed Rüşdü Paşa yönetime getirildi. Yine Anadolu 240 kökenli olup, gençliğinde softalık yapmış ve daha sonra Kırım Savaşı sırasında Kalafat ve Çatana/Cetate'de241 subaylık yapmış olan Hüseyin Avni Paşa, Harbiye Nâzırlığı'na getirildi. Yeni Şeyhülislâm Hayrullah Efendi, bizzat sultana karşı tavır almak üzere atanmıştı. Birkaç gün sonra, 30 Mayıs sabahı Sultan Abdülaziz'in tahttan feragat ettiğini açıklayan fermânı okundu. Halefi olacak yeğeni ve Abdülmecid'in oğlu Murad'a (doğumu 21 Eylül 1840) aralarında devlet bütçesinin hazırlanması ve kendi ödeneklerinin indirilmesi gibi yeni kararlı ıslahatlar yapmasını tavsiye ediyordu. Halbuki bir fetva ile güçsüz, israfçı ve düzensiz ilan edilmişti. Hüseyin Avni ve Mehmed Rüşdü Paşalara Sultan Abdülaziz'e Dolmabahçe Sarayı'nda bir Harem ağası [Cevher Ağa] aracılığıyla feragati bildirme görevi verildi. Sultan, denetimi altındaki donanmayı yardıma çağırmak istedi, ama boşuna. Kendisine birçok kötülüğü dokunan üzüntülü annesi [Pertevniyal Sultan] ile birlikte önce Topkapı Sarayı'na, oradan da Çırağan Sarayı'na götürüldü. Kısa bir süre sonra yayılan bir habere göre, eski Sultan Abdülaziz 4 Haziran'da bir sinir buhranı sırasında hayatına kıymıştı. Odasında bir kan gölünün içinde şah damarları açık bir şekilde ölü bulunmuştu. Çok geçmeden, 15 Haziran'ı 16 Haziran'a bağlayan gece, Sultan Abdülaziz'in eski bir musahibi olan yüksek rütbeli bir subay * [Çerkes Hasan] anormal bir hâlde nâzırların toplandığı salona dalarak, gerek kendi davasının, gerekse efendisinin davasının intikamını aldı. Aralarında Hüseyin Avni Paşa'nın da bulunduğu üç nâzır, onun kurşunları altında hayatlarını kaybettiler. Midhat Paşa ve yandaşları Mehmed Rüşdü Paşa, Damad Mahmud Paşa ve Damad Nuri Paşa ve şeyhülislâm artık gerçek bir Comité de Salut Public 242 (Halkın Selameti Komitesi** ) olarak faaliyet gösteriyorlardı. Sultan V. Murad'ın padişahlığa uygun olmadığını anlayınca, 31 Ağustos'ta onu tahttan indirip, odasına kapattılar. Böylece kardeşi Abdülhamid, aralarında on ulemanın ve iki generalin de bulunduğu 16 memurluk bir komisyonun üzerinde çalıştığı I. Meşrutiyeti ilan ederek, medeniyetin zaferini kutlama onuruna ve ebedi ün kazanma şerefine nail olacaktı243 . Bâbıâli, 12 Ekim'de her yıl vilayetlerden gelen temsilcileri, bütçeyi oylamak, parlamentoyu atamak ve yeni bir mahalli idare oluşturmak üzere İstanbul'da bir araya getirmeyi kabul etti244 . Ama Avrupa devletleri çalışmalarını daha da hızlandırdı. Birinci derecede diplomatların katılacağı bir Avrupa Islahat Komisyonunu İstanbul'a göndermek üzere aralarında anlaşmaya varmışlardı bile. Konferansın [İstanbul/Tersane Konferansı] başladığı gün, görkemli bir askerî merasim eşliğinde ve halkın samimi veya sunî olarak yaratılan sevinç gösterileri altında, 19 Aralık 1876 tarihinden beri sadrazamlık görevini yürüten 245 Sadrazam Midhat Paşa tarafından ilk Osmanlı Meclis-i Mebusân'ı açıldı [2 Aralık 1876]. Osmanlı Devleti'nin bütünlüğü, İslâm'ın ve Türk halkının hakimiyeti muhafaza edilmişti. Osmanlı Devleti'nin bütünlüğü hükmüne, Prens Karol'un tüm itirazlarına rağmen, liderleri Osmanlı Sultanı tarafından atanan imtiyazlı eyaletler olarak Romanya da dahil edilmişti. İlan edilen anayasanın bunun dışında Batı'daki herhangi bir emsalinden farkı yoktu. Mebuslar [Mahalli] Meclisi, seçimle, âyanlar ise padişah tarafından belirleniyorlardı. Aynı dönemde Rusya ve İngiltere İstanbul Konferansı'nda birbirlerinin hasımı olarak karşı karşıya gelmişlerdi. Avusturya ise tıpkı Kırım Savaşı'nda olduğu gibi ganimet olarak Bosna ve Hersek'i gözüne kestirmişti. Bu istekler ışığında İgnatiyev ile yapılan müzakereler daha 15 Ocak 1877 tarihinde sona erdirildi. Rusya ve İngiltere prensipte anlaşmış gibi görünüyorlardı İngiltere, memurları artık neredeyse tamamen dönemin ihtiyaçlarına hitap eden Osmanlı Sultanı'nın dokunulmazlığından bahsetmiyordu ve mahalli özerklik 246 prensibini kabul etmişti. İstanbul Konferansı'nın tüzüğü bu yönde hazırlandı. Biri Batı Bulgaristan (başkenti Sofya), diğeri de Doğu Bulgaristan (başkenti Tırnova) için olmak üzere, mezhep ayrımına yer verilmeyen mahalli meclisler kurularak makamları düzenlenecekti. Birkaç nahiyeyi idare eden müdürler ve sancakları ya da vilayetleri idare eden mutasarrıflar veya kaymakamlar çoğunluğun mensup olduğu dine mensup olacaktı. Beş yıllığına atanan ve sadece mahkeme kararı ile görevden alınabilecek vali – ki Bulgaristan'da görevlendirilecek vali Hristiyan olacaktı – Osmanlı Sultanı tarafından sadece himaye güçleri ile anlaşma hâlinde atanabilecekti ve Hristiyanlar ile Müslümanlardan oluşturulacak bir mahalli meclisin ve bir daimi idare meclisinin çifte kontrolüne tâbi olacak olup, daimi idare meclisi ayrıca yargıç tayinlerini de denetleyecekti. Avrupalı devletleri ayrıca Temyiz Mahkemesi'nin oluşturulması sırasında bir oy hakkı talep ediyorlardı. Bunun dışında Hristiyanlar da zabıta (jandarma) görevine getirilebilecekti. Gelirlerin yüzde 30'u, ilgili vilayet için kullanılacaktı. Nihayet ıslahat çalışmaları bir Avrupa Komisyonunun denetiminde olacaktı. Bâbıâli'nin, valilerin tayini sırasında Avrupa devletlerine başvurmak ve bir kontrol komisyonunu kabul etmeye niyeti yoktu 247 . 20 Ocak'ta müzakereye katılan komiserlerin gidişini sakince seyretti. Bunun üzerine Londra'da yapılan bir konferans İngiltere'nin hiçbir şekilde istemediği Osmanlı-Rus savaşını engellemeye çalışacaktı. Sırbistan'la 28 Şubat'ta yapılan barış antlaşması dikkate alındı ve Karadağ ile de barış yapılması istendi248 . Rusya tüm bunlara rağmen, Avrupa'nın istekleri yerine getirildikten sonra, bir Türk elçinin silahsızlandırma konusunda Petersburg'da müzakerelerde bulunmasını talep etti. İngiltere diplomasisi en azından Osmanlı Sultanı'na bir ültimatomun verilmesini engelleyebildi. Avrupa bundan sonra ancak daha uzak bir gelecekte Osmanlı İmparatorluğu'nda yaşayan Hristiyanların iyiliği için başka önemli tedbirler alabilecekti249 . Rusya, buna cevaben 23 Nisan'da elçisini geri çağırdı ve savaş ilan etti. Rus Çarı, Avrupa'nın iradesinin eli silahlı infazcısı olarak sahneye çıkıyordu. Eskiden Rus birlikleri, düşman devletin sınırı olarak sadece Prut Nehri'nden geçiriliyordu. Ama şimdi Romen ordusunun direnişi söz konusu idi. Çar bu yüzden Romenlerden yardım istemek üzere değil, aksine Romanya topraklarından güvenli bir şekilde geçebilmek için gerekli tedbirleri almıştı. 1856 yılında Besarabya'nın kaybedilen bölgesinin Rusya tarafından tekrar ilhakı Bu antlaşmaya göre Rusların nakil ve erzak teminleri kolaylaştırılacak ve her türlü destek sağlanacaktı. Rus askerleri, 22 Mayıs'ta ülkenin bağımsızlığını ilan eden Romanya kabinesinin bu antlaşmayı onaylamasını beklemeden ya da onaylanacağına kesin gözü ile baktıkları için, halka seslendikleri küçük düşürücü bir bildirge ile Romanya topraklarına girdiler. Kolordular, Sculeni ve Leova'da Prut Nehri'ni geçtiler. Kalas (Galati) ve Türkler tarafından top ateşine tutulan İbrail, çok daha önceleri dost toprakları olarak işgal edilmişti. 1828 ve 1853 yıllarındaki gibi Dobruca'ya akın etmek akıllıca görünmüyordu. Mayıs ayı çıkmadan Tuna hattı boyunca her yere Rus birlikler konuşlandırılmıştı ve 7 Haziran'da çar, yanında Büyük Dük [Nikola] ile birlikte bizzat geldiği Ployeşti merkez karargâh olarak tayin edilirken, Olt Nehri kenarındaki Slatina'ya kadar birkaç alay gönderilmişti2 . Romanya'nın başkenti en azından Rus askerlerini barındırmaktan kurtulmuştu. Bu arada demiryollarının eksikliği Osmanlı ordusunun hızlı bir şekilde yoğunlaşmasını engelliyordu. Rusçuk'ta 10 bin kadar Türk vardı ve Yergöğü'nden Skobelev komutasındaki Rusları gözetliyorlardı. Gerek Yergöğü, gerekse sadece Romenlerin bulunduğu Kalafat top ateşine tutuldu ve Romanya'nın savaş ilan etmesine neden oldu 3 . İlk Ruslar, 26 Haziran'ı 27 Haziran'a bağlayan gece, önlerinde güçlü bir düşman bulamadan, Zimnice'de Tuna Nehri'ni geçtiler. Kazaklardan oluşan süvari öncü birlikleri Plevne'de sadece bir piyade bölüğü ile karşılaştılar. 14. Kolordu 22 Haziran'da İbrail ve Kalas üzerinden Dobruca'ya girmişti. Ruslar bu arada Asya'da Poti önlerine bir Türk filosu geldikten sonra, 20 Nisan'da Doğubeyazıt ve Ahalcık'ı işgal etmişlerdi4 . Böylece Rusya'nın bu yeni savaşta Avrupa'da 120 bin ve Asya'da 60 bin askeri vardı. Bu iki orduyu birleştirerek – 8 Haziran'da İngiltere'ye söz verdiği gibi5 - İstanbul'u fethedemese de, en azından kuşatıp, etrafını sarabileceğini umuyordu 6 . Olayların, Petersburg çevrelerinde eski Bâbıâli elçisi iyimser General İgnatiyev'in sürekli olarak verdiği güvencelerden sonra kabul edildiğinden çok farklı bir yöne dönmesinin iki önemli sebebi vardı Birincisi, İstanbul'un Midhat Paşa ve halefi Edhem Paşa yönetiminde anavatanlarını sadece Avrupa örneğine uygun olarak gençleştirmek için değil – orduya kıyafet ve erzak temin etmek için büyük meblağlar bağışlanmıştı7 - aynı Avrupalıların hücumuna karşı korumak için de yapmaya hazır yönetici çevrelerinin ruh durumu ve ikincisi, Kırım Savaşı'nın Fransız subayları ve yetiştirdikleri Türk subayları tarafından kurulan ordunun gücü 8 . Rıza Paşa ve yardımcısı Mehmed Rüştü Paşa'dan sonra Hüseyin Avni Paşa, daha sekiz yıl önce çok gösterişli olmayan, ama bir o kadar dayanıklı ve fedakâr silahlı kuvvetleri tamamen değiştirmişti9 . Hristiyanlar eski efendileri ile herhangi bir silah kardeşliği kurmak istemediklerinden 10 , Müslüman olan askerler, Nizâm ordusunda aktif olarak dört yıl, ihtiyat askeri olarak iki yıl ve redif ve mustahfiz olarak üç yıl hizmet veriyordu. İstanbul, Şumnu, Manastır, Erzurum, Şam, Bağdat ve Yemen kolorduları olmak üzere11 , yedi kolorduya ayrılmış ordu, başıbozuklar, Kürtler ve Araplar hariç olmak üzere, 134 bin piyade, 20 bin 500 atlı, 15 bin topçu ve ilk saflarda 540 top ile 96 bin başka asker ile 250 bin rediften oluşuyordu. Böylece gerektiğinde düşmanın üzerine toplam 660 bin asker gönderilebiliyordu 12 . Savaşın gerçekleştiği yıl yapılan bir tahmine göre, 813 bin asker ve 2 bin 12 top vardı13 . Subaylar, harp okullarının orta ve yüksek okul kısımlarından geliyorlardı14 . Etrafı nargilesini ve kahvesini taşıyan sayısız seyisle çevrili tembel bir binbaşı gibi görüntüler artık nadiren görülüyordu. Yerine sıkça 20 yaşlarında genç albaylarla karşılaşılıyordu. Yine de astsubay sınıfında fazla bir değişiklik yoktu. Tıpkı eskiden olduğu gibi, alay okulları, askerî bir talimat ve kanunnâmeler ve müfettişlik sistemi eksikliği vardı15 . Şnayder, Peabody ve MartiniHenry silahlarının yerini Minié silah fabrikasının silahları almıştı. Böylece ordu donanımı Kırım Savaşı'nda olduğundan çok daha iyi idi, ama aylık ödemeler her zamanki para sıkıntısından dolayı bir türlü düzene konamamıştı16 . Tophane'de, Kırkağaç'ta ve Zeytinburnu'nda yıllardır ordu ve donanma için gerekli teçhizatları temin etmek için çalışılıyordu 17 . Zırhlıları bu savaşta Tuna Nehri'ne gönderilen donanmaya gelince, daha Fuad Paşa zamanında 20 gemi ve 5 zırhlı firkateyn inşa edilmişti18 . Daha sonra İngiltere'de masrafları sultanın kendisi ve Hazine tarafından karşılanmak üzere, birkaç tane daha gemi inşa edildi. 1870 yılından sonra Sultan Abdülaziz, gerçekten de kendi eseri olan bu donanmada gururla 21 zırhlı gemi, 5 buharlı firkateyn, 12 buharlı korvet, 5 gambot, 26 nakliye gemisi olmak üzere toplam 185 gemi, yaklaşık 2 bin 500 top ve 8 yıl askerlik yapan 28 bin 500 asker sayıyordu. Heybeliada'da bu arada bir Bahriye okulu kurulmuştu 19 . Böylece Osmanlı Devleti 1876 yılında 16 zırhlı olmak üzere iyi durumda 116 gemiye ve 25 bin savaşan bahriyeliye sahipti20 . Türkler, saldırıya geçmek istemiyorlardı. Rusçuk ve Ahmed Eyüp Paşa'nın komutası altındaki Silistre karargâhlarında21 serhad boylarında 30 bin asker hazır bekliyordu. Osman Paşa, Nisan ayından beri 40 bin askeri ile Vidin'e konuşlanmıştı. Süleyman Paşa, aynı büyüklükte bir ordu ile Karadağlıları gözetim altında tutarken, Sırpları yenen Abdülkerim Paşa, yaklaşık 50 bin askerle Şumnu karargâhında idi. Buradan Balkan geçitlerini savunmak için diğer ordularla kolayca birleşebilirdi22 . 25 Haziran'da Ermeni Loris Melikov'a karşı Sevin Muharebesi'ni kazanan, Sohumkale'yi ele geçiren ve Fazıl Paşa'nın 10 bin askerini Abaza Dağları'na saldırıya gönderen 23 Ahmed Muhtar Paşa, Asya'ya hareket etti. Rusların 30 Nisan'da aldıkları Doğubeyazıt, düşmanın eline geçti24 ve Batum yakınlarında Ruslar yeni bir mağlubiyet yaşadılar. Bundan cesaret alan Kafkasya Müslümanları ayaklandılar, ama ayın sonuna doğru huzur tekrar sağlandı25 . Temmuz ayı başlarında kaldırıldı26 . Kars Kalesi'nin kuşatması Hobart Paşa komutasında Tuna ağızlarına gelen dört zırhlı gemi, Rus gemilerinin mayınlarla Tuna'ya girişi imkânsız hâle getirmelerini engelleyemedi27 . Ayrıca düşmanın yeni bir icadı olan torpido gemileri Tuna Nehri üzerinde seyreden bu araçları engelliyordu 28 . General Gurko komutasındaki 10 bin Rus askeri, Tuna Nehri'ni geçtikten sonra Bulgaristan'ın eski başkenti Tırnova üzerine yürüdü. Ployeşti'de bir Bulgar gönüllü ordusu Ruslarla birleşmişti bile. Amaçları buradan Türkler tarafından korunan Şıpka Geçidi'nden Edirne'ye ilerlemekti. Ama bu birliklerin ilerleyişi giderek büyük harekâtın çerçevesinden çıkıyordu 29 . Gurko, 7 Temmuz'da Tırnova'ya geldi ve 18 Temmuz'da Abdülkerim Paşa'nın askerleri tarafından rahatsız edilmeden Balkan geçidine geldi ve Abdülkerim Paşa bu davranışından dolayı derhal görevinden alındı. Rus karargâhı Temmuz ayı bitmeden Yeni Zağra önlerine kurulmuştu bile. Ancak ilerleyen Rus birliklerinin karşısına Hersek'ten acilen buraya çağrılan ve Antivari'den [Bar Arnavutluk] Enez'e deniz yoluyla, sonra da demiryolu ile Edirne'ye geçen Süleyman Paşa çıktı. Ağustos sonunda meydana gelen Eski Zağra Muharebesi'nden sonra geri çekilmeye zorladı ve Rusların tarafına geçen Bulgarları cezalandırdı30 . Bu arada 9. Kolordu 16 Temmuz'da Niğbolu'yu teslim olmaya zorlamıştı31 . Ama General Schilder 19 Temmuz'da Plevne önlerine geldiğinde, buraya Vidin'den gelen – Sofya'da olduğu sanılıyordu. – ve Bulgaristan'daki bu pazar şehrinin savunması sırasında büyük bir ün kazanacak olan Osman Paşa ile karşı karşıya geldi. Rusların öncü birlikleri iki kez büyük kayıplarla yenildiler32 . Elinin altında hemen yeni askerler bulundurabilmek için, gerek çarın kardeşi Büyük Dük Nikola, gerekse çarın kendisi Romanya Prensi Karol'dan Niğbolu'yu kendi Romen birlikleri ile işgal etmesini talep etti. Nikola, Romenlerin katılımını daha Nisan ayında yaveri aracılığıyla sözlü olarak istemiş33 ve Mayıs ayı başında bu amaçla gerekli tedbirleri almıştı34 . Romen birlikleri, Olt Nehri'nin diğer tarafında Küçük Eflak'a konuşlanmışlardı. Romanya'nın ilk hatta 50 bin askeri vardı35 . Gorçakov, buna karşı idi 36 ve etkisi altında bulunan Rus Çarı Mayıs ayında resmi olarak, devlet olarak varlıklarını bir tek Rusya'ya borçlu olan Romenler tarafından teklif edilen ittifakın gereksiz ve uygunsuz olduğunu ve ülkenin savunulmasının Rus harekâtının sadece mütemmim bir parçası olduğunu açıkladı. Cevap hemen ve nihai bir biçimde verilmeli idi Her halükarda başkomutanlık Rusya'da olacaktı. Diplomatik müzakereler hemen kesildi37 , ama serhad boylarındaki paralel harekât devam ediyordu ve Niğbolu ele geçirilmeden önce Romenlerin Tuna Nehri'ni geçmesi için hazırlıklar yapılmıştı38 . Ancak Prens Karol, kendi görüşünü kabul ettirmeden Rusların bu davetine katılmak istemiyordu 39 . Osman Paşa, Temmuz ayı bitmeden Lofça'yı işgal etti ve Tırnova'ya doğru ilerleyecekmiş gibi görünüyordu. 30 Temmuz'da General Krüdener, Plevne'de Türkler tarafından geri püskürtüldü. Büyük Dük Tırnova'dan ayrılmak ve Byela'da yeni bir karargâh kurmak zorunda kaldı. Rus Çarı bu arada Tuna Nehri'ne doğru birkaç kilometre yol almıştı40 . En büyüğü Alman mühtedi Karl Detroit, nâm-ı diğer Mehmed Ali Paşa'nın komutası altında olmak üzere, üç Türk ordusunu birleştirmek, ne Mehmed Ali Paşa'nın, ne de Osman Paşa'nın yapabileceği bir şey değildi. Tuna Nehri'nin diğer kıyısına acilen çağrılan müttefik Romen birliklerinin 41 31 Ağustos'ta buraya gelişi ile Osman Paşa çok geçmeden, özellikle de Lofça'yı aldıktan sonra hareketlerinde felç olmuş gibi hissetmeye başladı. Prens Karol nihayet ordusunun bağımsızlığının tanınmasını sağlamıştı ve yardımcıları kurmay başkanı olarak yaşlı General Zotov ve daha sonra yaver sıfatıyla Todleben ile birlikte Plevne önlerinde derhal başkomutanlığı üstlendi. Osman Paşa, Eylül ayı başlarında Lofça'yı kaybetti ve bundan böyle sadece Plevne'yi kat kat üstün – 18 tümen ve çarın kendisi – bir düşmana karşı dört ay boyunca savunarak büyük bir şan kazanacaktı. I. Griviça kapalı tahkimatı, Romenler tarafından büyük kayıplarla işgal edildi, ama II. Griviça'ya dokunamadılar. Diğer taraftan Skobelev'de dış tahkimatın bazısını ele geçirmişti, ama çok geçmeden müttefikler Plevne'nin sadece sıkı bir abluka ile kazanılabileceğini anladılar. Sivastopol'un buraya çağrılan savunucusu General Todleben de aynı tavsiyede bulunmuştu 42 . Aralarında muhafız kıtalarının da bulunduğu 12 bin asker Plevne önlerinde bekliyorlardı ki, kış ortasında 10 Aralık'ta Rusların kuşatma hattını kırmak için saatlerce süren çaresiz son bir hücumdan sonra yaralı Osman Paşa nihayet teslim oldu 43 . Ahmed Muhtar Paşa, Ekim ayı ortalarında Alacadağ'da Zivin Muharebesi'nde birliklerinin büyük bir bölümünü kaybetmişti ve Kars'a kaçmak zorunda kaldı44 . Kasım ayı ortalarında Kars Kalesi de alındı. Büyük Dük Mihail buraya yerleşti ve 17 bin asker Ruslar tarafından savaş esiri olarak götürüldü 45 Bu eşi benzeri olmayan bir mağlubiyet idi46 . Şimdilik Serasker Mehmed Ali Paşa'nın ordusunun tamamı duruyordu. Şevket Paşa, Orhaniye'de yeni bir ordu toplamıştı ve Süleyman Paşa, Lom ve Yantra nehirleri kıyılarına konuşlanmış Rusları oyalıyordu hatta Osman Paşa'ya yardıma koşmaya bile çalıştı ve Tırnova'yı tehdit etti47 . Savaşa davet edilen Sırplar48 , ancak 14 Aralık'ta ve Karadağlılar 1878 yılının Ocak ayında silahlarına sarıldılar. Önlerine güçlü bir ordu çıkmadığı için Sırplar Pirot'u ve büyük bir mücadeleden sonra 9 Ocak'ta Niş'i ve geçirdiler 49 . Karadağlılar Antivari'yi ele Romenler, serhad boylarında Lom Palanka'ya girdiler, ama Vidin tüm çabalarına direndi. Gurko, 4 Ocak'ta Sofya'yı ele geçirip, Arabakonak'ta önce Mehmed Ali Paşa 50 , daha sonra Süleyman Paşa komutasında karargâh kuran birlikleri buradan sürerken, Radetzki komutasındaki Ruslar, Şıpka Geçidi'ne gelmek için acilen harekete geçtiler. Veysel Paşa, 9 Ocak'ta Balkan Dağları'nda 20 bin askeri ile teslim oldu ve iki gün sonra Skobelev, Edirne üzerine yürüdü. Ama bundan önce Süleyman Paşa savaşın başarısı için çok önemli bir muharebeye girmek zorunda kaldı Tatar Pazarcık'ta ordusunun büyük bir bölümünü kaybetti ve kalan birlikler denize doğru geri çekilirken dağıldı. 20 ve 22 Ocak tarihlerinde önce Strukov, sonra Skobelev, 18 Ocak'ta eski saray havaya uçurulduktan sonra, Çerkesler tarafından terk edilen Edirne'ye girdiler51 ve Büyük Dük Nikola, 26 Ocak'ta burada Doğu İmparatoru gibi karşılandı52 . İngiltere bu arada Osmanlı Devleti'ni kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. 31 Ağustos'ta ruhsal dengesizlik sebebiyle V. Murad'ın tahttan indirilip, yerine kardeşi II. Abdülhamid'in cülûsunu kayıtsızca izlemişti. Şimdi de arabulucu olarak başvurulan 53 İngiliz elçi, tıpkı 1829 yılında özel Prusya elçisi* gibi, galip Rusların şartlarını kabul etmeleri yönünde tavsiyede bulunuyordu. Harbiye Nâzırı Rauf Paşa, Büyük Dük Nikola'ya Mehmed Ali Paşa'nın ateşkes imzalama yetkisi olduğunu bildirmişti54 . Bu yetki daha sonra Süleyman Paşa'ya geçti55 . [Hariciye Nâzırı] Server Paşa ve Namık Paşa, Büyük Dük'ü Kızanlık'ta ziyaret etmek üzere gönderilmişlerdi ve Ocak ayının son gününde Edirne Antlaşması'nın ön hazırlıkları tamamlandı. Ruslara Varna ve Şumnu dışında, Bulgaristan'da henüz fethedilmemiş bütün kaleler ve Küçük Çekmece ile Gelibolu'ya kadar tüm Rumeli ve Anadolu'da Erzurum bırakılıyordu 56 . Önce Karadağ'ın, sonra Romanya ve Sırbistan'ın bağımsızlığı ve Bosna ile Hersek için ıslahatlar belirleniyordu. Bu arada 14 Şubat'ta, Midhat Paşa kabinesinin ortadan kaldırıldığı gün, Osmanlı Devleti'nin itirazına rağmen 57 İngiliz filosu İstanbul önlerine geldi. Rus birlikleri de gelmişti ve çarın - düzeni sağlamak amacı ile (maintien de l'ordre public)58 – İstanbul'a beklenen saldırısı tam gerçekleşecekmiş gibi görünürken, insani duygularına çağrıda bulunmak üzere59 Sultan II. Abdülhamid'in başvurduğu Çar Aleksander'in tahta cülûsunun yıldönümü 60 olan 3 Mart'ta başkent yakınlarında eski Rum kasabası Ayastefanos'ta (Yeşilköy) barış antlaşması imzalandı. Elçi İgnatiyev, zaferini kutlamak için İstanbul'a geldi61 . Osmanlı Devleti'nin Avrupa'da 195 bin metrekare ve Asya'da 35 bin metrekareden 62 fazlasını vermesi mümkün değildi. Rusya, müttefiklerine hiç danışmadan, aslında kendisi için, Pirot ve Ohri gölünden Selanik ve Edirne yakınlarına kadar ve Süzebolu'dan Lüleburgaz'a kadar, yani neredeyse İstanbul'un kapılarına kadar uzanan vasal Bulgar Prensliği'ni kurdu 63 . Ruslar, siyasî oluşumu iki yıl içinde organize etme hakkına sahiptiler. Karadağ, Arnavutluk ve Hersek bölgeleri ile genişletildi ve Eski Sırbistan kısmen Milan'ın Sırbistan Prensliği ile birleştirildi. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, sözde önceden belirlenen ıslahatları gerçekleştirmek üzere, Bosna ve Hersek'e girdi64 . Rusya, küçük düşürücü Paris Antlaşması'nın son izlerini de silmek için müttefiki Romanya'nın elinden Besarabya'daki üç vilayeti ve Türklerden Tuna ağızlarını aldı Dobruca, dürüst ve büyük hizmetler vermiş bir dostun 65 eşi görülmemiş biçimde soyulmasının zayıf bir tesellisi olarak Romenlere verildi66 . 1877 yılı sonlarına doğru ele geçirilen Kars'ın yanı sıra Doğubeyazıt, Ardahan ve Batum da çara teslim edildi. Tüm bu şartlar altında savaş tazminatı olarak sadece 300 milyon ruble gibi cüzi bir bedelin belirlenmiş olması gayet doğaldı. Gerek Avusturya, gerekse Büyük Dük Nikola İstanbul'da Sultan Abdülhamid'i ziyaret ettiği bir sırada gemilerini geri çekmeye yanaşmayan İngiltere, resmi bir şekilde barış antlaşmasını kabul etmeyeceklerini bildirdiler. Yeniden Andrassi tarafından yılın başlarında Baden-Baden'de toplanacak bir Avrupa Kongresi fikri ortaya atıldı. Rusya'nın neredeyse hiç ordusu kalmamıştı ve asi Pomakların Rodop Dağları'ndaki geçici Hristiyan hükümetine karşı bildirileri veya Jöntürklerin, savaşı yenileyecek şahıs olarak Sultan V. Murad'ı tekrar tahta çıkartma girişimleri [Ali Suavi ve Çırağan Olayı, 20 Mayıs 1878], Rus diplomasisinin Avrupa'nın muhakemesini kabul etmesini sağladı. Diğer taraftan yaşlı Mehmed Rüştü Paşa tarafında yönetilen Bâbıâli, tüm umutlarını sadece İngiltere'ye bağlamıştı Desteğini sağlamak için İngiliz dostlarına – ama sadece Rusların Kars ve Ermeni bölgelerini boşaltmamaları hâlinde – Müslümanların dinî haklarının korunması şartıyla Kıbrıs'ı veriyordu. Hakimiyetinin en azından gölgesini muhafaza etmek için, sultanın bir komiser tayin hakkına sahip olmasını ve gelirlerinin bir kısmının sultana gönderilmesini talep ediyordu (4 Haziran). Ancak Avrupa devletleri tarafından akdedilen Paris Antlaşması'nda yapılacak çok yönlü ve önemli değişiklikler sebebiyle bir Avrupa Kongresi şarttı Bismarck'ın davetini 13 Haziran'da kabul eden Avrupa devletleri temsilcileri, Balkan Yarımadası'nın yeni sınırları, bağımsızlığı henüz tanınmadığı için 67 barış müzakerelerine kabul edilmeyen Romanya'nın 68 , daha sonra da Sırbistan'ın ve Karadağ'ın bağımsızlığı hakkında karar vereceklerdi. Ayrıca Gladstone tarafından temsil edilen ve Tesalya'da konuşlandırılan Türk orduları tarafından engellendiği için savaşa katılmayan Yunanistan da taleplerini arz edecekti69 . Böylece davetiyede yazılı olduğu gibi Berlin'de Ayastefanos (Yeşilköy) Barış Antlaşması'nın tamamı hakkında serbest müzakereler 70 başlıyordu. Rusya'nın daimi ve kesin barış 71 için temel esasları (bases essentielles)72 , özellikle Avusturya'nın menfaatlerini korumak için geniş kapsamlı bir değişikliğe tâbi tutulacaktı. Ama Üç İmparator İttifakında (Rusya, Almanya, AvusturyaMacaristan) yönetici konumunda olan Almanya çok geçmeden nihai karar için önemli bir konuma geldi73 Daha önce seyirci de olsa, şimdi dürüst bir arabulucuya dönüştü 74 . Romenlerin sözde Vidin'i muhafaza etmek istemelerine Bükreş'te itiraz eden 75 Avusturya, sadece Spitza'yı ele geçirmek ve halkın ıslahatlara karşı gösterdiği dinî ve toplumsal dirence dayanmak için Bosna ve Hersek'e girmekten ve böylece Sırbistan'ı kendine tâbi etmekten memnun değildi. İngiltere ile birleşerek, Bulgaristan'ı 163 bin 965 metrekare yerine, 64 bin 390 metrekarelik bir alanla sınırladı ve Arnavutlar arasındaki yoğun hareketler sebebiyle Karadağ için de daha dar sınırlar belirledi (ama Nikşiç, Antivari ve Dulcigno ile birlikte). Balkan Dağları'nın ötesinde başkenti Filibe olmak üzere, Bâbıâli tarafından atanacak ve bir ordu bulundurma hakkına sahip Hristiyan bir vali yönetiminde özerk bir Doğu Rumeli Eyaleti kurulacaktı. Varna, Bulgaristan'a kalıyordu 76 . Doğu Rumeli'deki durumlar daha sonra başka bir konferansta daha ayrıntılı bir şekilde düzenlenecekti. 50 bin Rus bu eyalette ve Bulgaristan'da ayrıca Romanya ile irtibat hâlinde olma hakkı ile birlikte en fazla daha dokuz ay kalabilecekti. İngiltere, Rusya ile akdettiği 30 Mayıs tarihli antlaşmaya dayanarak, Anadolu'da Trabzon ticaret yolunu denetleyen 77 Alaşehir ve Doğubeyazıt kalelerinin boşaltılmasını sağlamayı başarsa da, zorluklarla ele geçirilen Kars ve Batum'u geri alamadı. Bâbıâli'ye Ermeni bölgesinden toplam 9 bin 600 metrekare toprak geri verilmişti. Ama Batum Rusların elinde kaldığı için İngilizler Haziran ayı başında Kıbrıs'a girdiler. Demirkapı ve Tuna ağızlarındaki çalışmalar hakkında yeni antlaşmalar yapıldı Demirkapı'da AvusturyaMacaristan İmparatorluğu Avrupa adına görev yapacaktı ve Tuna ağızlarında, Romanya'nın katılımı ile kendi temsilcileri ve kendi bayrağına sahip olup, yetkilerini Kalas'a kadar genişletecek Ayastafenos Antlaşması'nda Tuna'nın Sulina kolunu temizleme görevi Türkiye'ye verilmişti. Bir Avrupa Komisyonu görevlendirilecekti78 . Ayrıca Tuna kaleleri yıkılacaktı. Rusya'nın 1884, 1891 ve 1902 yıllarında ve İngiltere'nin 1885 yıllarındaki tüm çabalarına rağmen, Boğazlar kapalı kaldı. Rusya 1911 yılında Boğazlar'ın tekrar açılmasını talep etmiştir79 . Tesalya'da Salavayas Ovası ve Kalamas'a kadar uzanan bölge Yunanistan'a bırakıldı. Rusya ile ittifakından dolayı İngiltere'nin sitemlerine maruz kalan Romanya, tüm çabalarına rağmen, barış kongresinde daha avantajlı şartlar elde edemediği gibi, Kongre Romanya'nın bağımsızlığını tanımak için, Boğdan'da yaşayan 300 bin Polonya Yahudisi'ni - toplam 5 milyon nüfusa karşılık, çoğunlukla köylüler – yurttaşlığa kabul etmesini şart koşuyordu. Bu şart, dinî farklılıkların artık hiçbir önem taşımayacağına dair Türkler ve özgür kalan eyaletler için genel olarak geçerli nizamnâme ile bağlantılı idi ve bu da Fransa'nın talebi idi. Silistre, Dobruca'nın güney sınırına dahil edilmemişti ve kalenin yakınlarındaki stratejik noktalar sebebiyle daha sonra Rusya ile neredeyse yeni bir anlaşmazlık çıkacaktı. Bâbıâli'ye ayrıca İngiltere ile anlaşarak, Ermenistan'da derhal ıslahatlar yapma ve bu ıslahatlar hakkında Avrupa'ya rapor verme yükümlülüğü getirildi. Berlin Barış Antlaşması 13 Temmuz'da imzalandı Sultan'ın elinden alınmayan herşey, bir bakıma başkalarına aitti. Osmanlı Hazinesi'nden alacaklı olanların şikâyetlerini dinlemek üzere İstanbul'da bir Avrupa Komisyonu oluşturulacak ve alacaklıları memnun etmek için gerekli tedbirler alınacaktı. Gerçekte ise alacaklarının yarısından vazgeçmek zorunda kaldılar ve tuz, tütün, alkol, balıkçılık ve henüz gelişmemiş sanayiinin gelirleri ile yetinmek zorunda kalacaklardı. Ancak 1882 yılından beri, bir kontrol komisyon ile [Düyûn-ı Umumiye] gelecekteki anlaşmazlıkları önlemek için bir çare bulmuşlardı80 . 11 Şubat 1879 tarihinde ayrıca ayrıntılı yeni bir Osmanlı-Rus antlaşması imzalandıktan sonra, nihayet aynı yıl içinde sultana ait bölgeler Rus Çarı'nın birlikleri tarafından tamamen boşaltıldı. II. 1880 yılında Sultan Abdülaziz'in katillerinin mahkemesinden sonra Arabistan'a sürgün edilen ve 1884 yılında burada hayata veda eden Midhat Paşa'nın görevden çekilmesinden sonra, Sultan II. Abdülhamid, asker olarak tanınmış bir şahsiyet olan Mehmed Ali Paşa'nın yanı sıra Berlin'e temsilci olarak sadece önemsiz bir kimliği olan Sadullah Bey'i ve Rum asıllı Kara Theodori'yi gönderebilmişti. Antlaşma imzalandıktan ve Filibe'de Doğu Rumeli meselesini müzakere etmek üzere toplantılar başladıktan sonra da Türkiye'nin bu müzakerelerde rolü önemsizdi Bulgaristan'da nasıl ki Rus komiser General DondukovKorsakov başa geçmişse, Doğu Rumeli'de de dostu Stolipin hüküm sürüyordu ve Osmanlı Bankası tarafından atanan Maliye Müdürü Schmidt, büyük bir direnişle karşılaştı1 . Bulgar Prensliği için bir nizamnâme hazırlayan devlet ileri gelenlerinin toplantısına birlik içinde güçlü bir Bulgaristan'ın hayalini kuran Doğu Rumelililer de katılmak istiyordu 2 . Birkaç hafta içinde, Avrupa devletlerinin iradesi ile atanacak valinin görev süresi 5 yıl olarak belirlendi ve yanına atama ile gelecek 10 memurdan, 10 hukukçudan – Avusturya'daki [ferdî oy hakkına sahip] Virilistler gibi –açık veya gizli oylama ile seçilecek üyeden oluşacak mahalli meclisler verilmesine ve sultanın çıkartılacak yasalar iki ay içinde itiraz etme, başkentteki parlamentoya delegeler göndererek ve yüksek rütbeli memurları ve iç işleri, maliye, adalet, maarif ve bayındırlık müdürleri ile yüksek rütbeli subayları atama hakkı ile Osmanlı Devleti ile bağlantısının güvence altına alınmasına karar verildi3 . Bazı şartlar dahilinde Bulgarca, Rumca ve Türkçe 4 olmak üzere üç anadil de resmi olarak kullanılabilirdi. Yanına iç işlerinden sorumlu müdür olarak Bulgar asıllı bir Paşa olan Gavril Kristoviç verilerek, Rumca konuşan, Bulgar bir aileden gelen ve babası ile kardeşinden dolayı Romenlerle iç içe olan Vogorides Aleko Paşa ile özerk Doğu Rumeli Eyaleti zorlu ve oldukça güvensiz varlığına başladı. 17 Haziran 1880 tarihinde İstanbul'da toplanan ikinci bir konferans, Avrupa'daki tüm eyaletlerin idari durumlarını gözden geçirmeye başladı. Eyaletleri tek bir plana göre, tıpkı eskiden olduğu gibi düzenledi Nahiyelerde bir meclis olacak ve birkaç yerleşim merkezini kapsayacaktı kazalarda nahiye meclisi tarafından seçilen halk temsilcileri olacaktı livalarda veya sancaklarda yine aynı şekilde oluşturulan üçüncü bir meclis bulunacaktı ve vilayetlerde bir eyalet meclisi olacaktı. İdarî düzenlemeler dört mahkeme aşamasına da uygulanıyordu. [Küçük] Said Paşa, çok geçmeden müdde-i umumiliği, sorgu hakimliklerini, noterleri ve mahkeme müfettişliklerini oluşturup, ceza ve sivil mahkeme usulleri kanunlarını yürürlüğe koyarak, adalet sistemine yeni bir düzen getirdi5 . 22 Kasım 1879 tarihinde, Bâbıâli bağımsızlığını kazanan devletlerin katılmadığı yıllık 1 milyon 35 bin sterlin tutarındaki devlet borçlarını, damga vergilerine, alkol ve ipeğe uygulanan vergileri ve balıkçılıktan alınan eski vergilere dokunmayacağını açıklayarak, güvence altına almıştı. Tuz ve tütün monopolleri, tıpkı Doğu Rumeli ve Kıbrıs'tan İstanbul'a akması beklenen taksitler gibi, aynı amaçla kullanılacaktı. Bu gelirleri yönetmekle görevlendirilen banker konsorsiyumunun yerini 1881 yılı sonlarına doğru, devletin sadece bir komiser bulundurabileceği bir alacaklılar sendikası [Düyûn-ı Umumiye İdaresi] aldı6 . Napoleon'un sürekli emreden, yorulmak bilmeden müzakerelerde bulunan, kontrol eden ve anlaşmazlıklara düşen eski Avrupa'sı, gerçekten de uzun yıllardan beri artık yaşamamaktaydı. En azından birçok bakımdan dayanışma içinde hareket eden bir Avrupa yerine Türklerin önünde artık yeni ittifak sistemleri bulunuyordu önce Üç İmparator İttifakı, sonra Üçlü İttifak ve nihayet 1890 yılından sonra, Fransız-Rus ittifakı. Çok geçmeden gerçek bir devlet adamı olduğunu gösterecek tecrübesiz, melankolik ve hayalperest gibi görünen Sultan II. Abdülhamid 7 gibi kurnaz bir oyuncu için baskıcı bir himayeden kurtulmanın yolu vardı. Şark'a mahsus erteleme ve kandırma siyasetinin en büyük temsilcileri bile asıl ciddi meselelerin başka bir yerde olduğunu görüyordu Ya bağımsızlığını kazanmış soydaşları ile birleşmek isteyen, ya da en azından özerk bir milli hayat isteyen henüz Osmanlı kalmış tebaa arasındaki sürekli huzursuzluk. Türkiye'nin son 30 yıllık yeni tarihi 18781908 yılları arasında aslında ıslahatlar açısından değişiklikler ve ekonomi veya kültürel bir gelişme değil, sadece genel anlamda Rum meselesi olarak adlandırılan Girit meselesini yine genel anlamda Bulgar ve Ermeni meselesi olarak adlandırılan Doğu Rumeli ve Makedonya meselesini ve Yemen'in 1898 yılında ayaklanması ve San'â kuşatması8 ile başlayıp, son yıllarda gittikçe artan Arabistan'daki karışıklıkları kapsamakta idi. 1878 yılının Ekim ayında, gazi ünvanını da almış olan Ahmed Muhtar Paşa, Girit Meclisi ile Haleppa Antlaşması'nı imzaladı. Bu antlaşmada Avrupa'nın rızası ile beş yıllığına atanacak valinin Hristiyan olabileceği, ama vekilinin mutlaka Müslüman olması gerektiği belirtiliyordu. Nüfus çoğunluğuna göre muhtarlar Hristiyan veya Müslüman olacaktı. Rum tebaa mahalli meclislere ve mahalli mahkemelere katılacak ve Hristiyanlar zabıta (jandarma) subayı olabilecekti. Yılda en az 40 gün toplanacak 80 üyelik mecliste bundan böyle 49 Hristiyan bulunacaktı. Rumca resmi ve müzakere dili olarak tanınmıştı. Meclis, üçte bir oy çoğunluğu ve Bâbıâli'nin onayı ile statüde mahalli menfaatler ile ilgili değişikliler yapma hakkına sahipti. Yeniden düzenlenen gelirlerinin yarısının ülke içinde harcanacağı ve âşâr vergisinin cemaatlere bizzat icara verileceği hükmü, bu yeni eyalet anayasasında da mevcuttu 9 . Tüm bunlar yine de 1869 yılında, tüm Yunanlıların kurtarılması ve yeni bir Helenistik Doğu İmparatorluğu'nun kurulması için oluşturulan yeni Hetairia veya Syllogoi Cemiyeti'nin faaliyetlerini hiçbir şekilde durdurmadı10 . Gerek Yunanistan Krallığı'nda, gerekse Osmanlı eyaletlerinde genç nesil bu yönde yetiştiriliyordu. Bu nesil, milletinin böylesine büyük ülküyü gerçekleştirmek için gerekli askerî güce ve askerî erdemlere sahip olduğuna ve Türk barbar devletinin hâlâ varlık gösterebilmesinin, sadece Helenizm olgusuna nankörlük gösteren bazı Avrupa devletlerinin, özellikle de Atina'daki korkak bakanların, hatta belki de korkak yeni kralın suçu olduğundan emindi. Epir'e doğru ilerleyen her çete, Girit sahillerine asi götüren her korsan gemisi, nihai kader anına biraz daha yaklaştığına inanıyordu. Vatanseverler şimdilik kuzey sınırında faaliyet gösteriyorlardı. 1878 yılında Arnavut Müslümanlar, nefret ettikleri Karadağlıların antlaşmalar uyarınca Gusinye ve Plava bölgelerine yerleşmelerine karşı ayaklandılar Diyakova Kadısı yönetiminde inançları uğruna savaşmaya başladılar ve üzerlerine gönderilen Abdullah ve Mehmed Ali Paşaları kutsal davaya ihanet eden şahıslar olarak öldürdüler (Eylül). Aynı şekilde Bosna'da Derviş Hacı Loya ve Hersek'te Mostar halkı, memleketini Almanlara satan sultanın 11 temsilcilerine karşı savaşıyorlardı. Bu mücadeleler askerî açıdan stratejik bir nokta olan Yenipazar Sancağı'nın işgal edilmesine neden oldu. Birliklerini ve memurlarını muhafaza eden Bâbıâli, bu işgali 21 Nisan 1879 tarihinde imzalanan antlaşma ile ister istemez kabul etmek zorunda kaldı. Bu antlaşmaya göre, ülkeyi boşaltmak için hiçbir süre belirlemeyen yeni efendilerin Bosna-Hersek topraklarındaki konumunu düzenliyordu ve Sultan Abdülhamid'in halife ve hükümdar olarak konumunu vurguluyordu. Arnavutluk'ta bunun üzerine Arnavutların gerek Karadağlılara, gerekse yeni sınırlarından dolayı Yanya yakınlarına kadar gelen ve Arnavut soydaşlarının arasında hatırası hâlâ canlı olup, bağımsızlık duygularını kabartan hırçın Tepedelenli Ali Paşa'nın başkenti olan bu şehri, Arta ve Preveze ile birlikte topraklarına dahil edebileceklerini düşünen Yunanlılara karşı haklarını korumak üzere mezhepler arası bir birlik kuruldu. Avrupa devletleri tarafından kabul edilen 18 Nisan 1880 tarihli antlaşmada öngörülen mübadele projeleri pratik olmadığı kadar, imkânsız da göründükleri ve Osmanlı Devleti'nin, her türlü yabancı hükümdarlıktan nefret eden eski tebaanın üzerine yürümek gibi Avrupa tarafından kendisine dayatılan bir misyonu dürüst ve ciddi bir şekilde yerine getirmesinin mümkün görülmediği Kuzey Arnavutluk'ta savaş başladı. Avrupa filosunun top atışları altında Berlin Antlaşması'nda belirlenen Arnavutluk bölgesinin yerine, Zenta'nın Slav prenslerinin yaşamış olduğu ve ancak Kasım ayı sonunda Derviş Paşa'nın katılımı ile zorlu bir mücadeleden sonra işgal etmeyi başardıkları12 eski sahil kenti Ülgün/Dulcigno, Karadağ'a devredildi. Avusturya dışında tüm Avrupa devletleri, Bâbıâli'nin direncini kırabilmek için İzmir'i rehin almak gibi tuhaf bir fikir ortaya atmışlardı. 21 Eylül'de imzalanan protokolde, Avrupa devletleri daha sonra bencilce gütmediklerini açıkladılar13 . amaçlar Bu arada Avrupa devletlerine OsmanlıYunan sınırı meselesini çözmeleri için çağrıda bulunmuştu. Haziran ayında Berlin Konferansı toplandı ve Fransızlar, Gladstone'un diplomasisinin desteği ile Yunanistan için avantajlı bir sınırın belirlenmesini sağladılar, ama Bâbıâli bunu kabul etmek istemedi. Aksine Yanya ve Metzovo'yu, hatta Yunan düşmanı Aromenler'in merkezi olarak tanınan Yenişehir'i kurtarabilmeyi umuyordu 14 . Bunun yerine Girit'ten feragat ederek, Tesalya ve Epir bölgesinin tamamını satın almayı tercih ediyordu, ama buna İngiltere izin vermiyordu. Türk diplomasisi, 1881 yılının Mart ayında Yunanlılara Yenişehir, Arta ve Volo'yu vermeyi ve Preveze'yi yıkmayı kabul edecek kadar müsamaha gösterdi. Nisan ayında Yunanistan, Avrupa devletleri tarafından yeni sınırı kabul etmesi yönünde resmen uyarıldı ve Yunanlıların fetih planları kurmalarını sağlayan bu hassas mesele 24 Mayıs ve 2 Temmuz tarihli antlaşmalarla nihayet çözüldü. Arnavutlar da aynı dönemde Prizren'i ele geçirerek tekrar sakinleştiler. Türk birlikleri 1883 yılına kadar Arnavut topraklarında kaldılar. Avrupa devletleri 1882 yılında Arnavutluk için bir anayasa çıkartmayı düşündüler. Buna göre Arnavutluk 7 bölgeye ayrılacak İşkodra Valisi'nin yanında bir paşa daha dağlardan sorumlu olarak görev yapacak yılda bir kez toplanacak bir Genel Meclis ve aralarında 4 Müslüman'ın bulunacağı 12 üyeden oluşacak bir mahalli meclis kurulacak ve bölgeler ile cemaatlerin başına kaptanlar ve bayraktarlar getirilecekti. Ancak Sultan Abdülhamid, Müslüman Arnavutları her yönden destekleyip, imtiyazlarını muhafaza ederek bu planları engellemeyi başardı15 . Müslüman Arnavutların Anadolu'daki eyaletlerde, orduda, hatta diplomaside bile temsilcileri vardı. Şüpheci ve paranoyaya kapılmış Osmanlı hükümdarının muhafız kıtaları bile Arnavutlardan oluşuyordu 16 . 1898 yılında bir komisyon okullar açmak için Arnavutluk'a geldi, ama okullar açıldıktan sonra bile Arnavutlar, örf ve âdetleri inatla savunan, değişmez ve oldukça eskimiş bir halkın temsilcileri çok fakir ve hiç değişmemiş, hatta gerilemiş17 bir ülkenin değişmemiş ataerkil insanları, özellikle de Karadağ ve Sırbistan açısından barış bozgunları olarak kalmışlardı18 . Bar (Antivari), 1860 yılı dolaylarında içinde ancak 250 kadar ev bulunan sefil bir kasaba idi19 . Sadece yakınındaki varoşlarda 4 bin terk edilmiş ve unutulmuş insanlar yaşıyordu. Draç'ta ancak 200 kadar ev vardı20 . Akçahisar (Kroya) Kalesi 1832 yılında yıkıldı21 . İşkodra Valisi 1872 yılından itibaren Arnavut dilinin imlası hakkında bir eser üzerinde çalışmasına rağmen 22 , 1880 yılı civarlarında Leş (Alessio) Piskoposluğu'nun 17 bin nüfusundan sadece 50'si yazabiliyor ve 10'u kendi adına imza atabiliyordu 23 . Başlarında bir prink bulunan Mirditler, sadece silahlı bir birlik gönderme haklarını muhafaza etmişlerdi24 . Her yerde Lek Dukaşin'in kanunlarına riayet ediliyordu 25 . Türklerin genç prink Bib Doda'nın yanına Türk asıllı bir müşavir verme girişimleri başarısız olduğu gibi, 1855 yılında Mirditlerin Nizâmî orduda askerlik hizmeti görmeleri ve diğerlerinin elinden silahlarını alma çabaları da sonuç getirmedi. Bib Doda daha sonra tugay komutanlığına getirildi ve padişah nişanını aldı26 . Slav kökenli bahçıvanların yaşadığı Suluca (Spitza) bölgesi, tam bir özerklik içinde yaşıyordu 27 . Aynı dönemlerde, Adliye Nâzırı Cevdet Paşa'nın piskoposlarını tutuklama ve aile veya ahlak konularında çıkan tüm anlaşmazlıklarda karar verme hakkını elinden almak istediği İstanbul patriği ile anlaşmazlıklar çıktı. Türk hükümeti aynı zamanda tümü İstanbul Patrikhanesine bağlı olan ve Osmanlı Devleti'nin kabul edebileceği fikirlerden çok farklı ülkülerin öğretildiği Rum okullarını da kontrolü altına almayı düşünüyordu. İstanbul Patriği, eski imtiyazları ve çağdaş amaçları için Rusya'dan bile destek görmedi, ama 1884 yılında yapılan antlaşma ile en azından yargı yetkisini kurtarabildi28 . Bir süre sonra Patrik Dionisios, sözde eski hakları ihlal edildiği için, tüm kiliseleri kapattırdı ve Bâbıâli, tüm baskı araçlarını harcadıktan sonra, nihayet geri adım attı29 . Tunus, 12 Mayıs 1881 tarihinde, Tunus Dayısı'nı sadece geçmişin bir hatırası olarak yerine bırakan Fransızlara tâbi olduktan ve Mısır, 1882 yılında İngilizlerin İskenderiye'ye asker çıkarmalarından ve Osmanlı Sultanı adına hareket ettiğini öne süren mahalli lider Arabî Paşa'nın asi birliklerine karşı zafer kazandıktan sonra, Osmanlı Devleti'nden tamamen kopmalarından sonra30 , 1880 yılından beri Güney Bulgaristan komiteleri aracılığıyla birleşmeye hazırlanan Doğu Rumeli'nin