kadar iriydi –ama oğlan olmadığı da fazlasıyla belliydi. Neşeli kahkahası tepede çınlıyordu öğleden sonra soğuğu yüzünden yanakları pembeleşmişti ve saç örgüleri tepe aşağı kayarken ardından uçuşuyordu. Çok eğlenceli, dedi Garion derme çatma kızak yanında durduğunda. Denemek ister misin. dedi kız kalkıp yün elbisesindeki karları silkelerken. Kızağım yok ki, dedi Garion. Benimkini kullanabilirsin, dedi kız cilveli bir tavırla karşılığında bir şey verirsen tabii. Ne istiyorsun. diye sordu Garion. Bakarız, dedi kız ona pervasızca bakarak. Adın ne. Garion. Ne tuhaf isim. Buralı mısın. Hayır Sendaryalıyım. Sendar ha. Ciddi misin. Kızın mavi gözleri ışıl ısıldı. Hiç Sendar tanımamıştım. Benim adım Maidee. Garion hafifçe başını eğerek onu selamladı. Kızağımı kullanmak istiyor musun. diye sordu Maidee. Deneyebilirim, dedi Garion. Bir öpücüğe kızağı alabilirsin, dedi kız. Garion feci şekilde kızardı Maidee güldü. Uzun tunik giymiş, kızıl saçlı, iri yarı bir oğlan kızağını yanlarında durdurdu ve yüzünde tehditkâr bir ifadeyle ayağa kalktı. Maidee, buraya gel, diye buyurdu. Gelmezsem ne olacak. dedi kız. Kızıl saçlı oğlan kabadayı bir tavırla Garion'a yaklaştı. Ne yapıyorsun burada. diye sordu. Maidee ile konuşuyordum, dedi Garion. Kimden izin aldın. diye sordu kızıl saçlı oğlan. Garion'dan biraz daha uzun boylu, biraz daha kiloluydu. İzin alma gereğini duymadım, dedi Garion. Kızıl saçlı oğlan adalelerini tehditkâr bir şekilde gererek Garion'a dik dik baktı. Senin canın dayak istiyor galiba, dedi. Garion kızıl saçlının kabadayılık etmek niyetinde olduğunu ve kavganın kaçınılmazlığını fark etti. Girizgâh kısmı –tehdit, hakaret filan– biraz daha uzayacaktı, ama uzun tunikli oğlan kendi kendini iyice gaza getirince de kavga çıkacaktı. Garion bunu beklememeye karar verdi. Yumruğunu sıkarak iri yarı oğlanın suratına bir tane patlattı. İyi bir yumruktu kızıl saçlı sendeleyerek yere, karların içine oturdu. Elini burnuna götürünce el kıpkırmızı kesildi. Kanıyor. diye sızlandı. Burnumu kanattın. İki-üç dakikada geçer, dedi Garion. Ya geçmezse. Burun kanaması ebediyen sürmez ki, dedi Garion. Niye vurdun bana. diye sordu kızıl saçlı, ağlamaklı bir tavırla burnunu silerek. Ben sana bir şey yapmadım ki. Yapacaktın, dedi Garion. Burnuna biraz kar sür ve mızmızlanmayı bırak. Hâlâ kanıyor, dedi oğlan. Kar sür dedim ya, dedi Garion tekrar. Ya kan durmazsa. O zaman kan kaybından ölürsün, dedi Garion kalpsiz bir tavırla. Pol Teyzeden öğrendiği bir numaraydı bu. Zamanında Doroon ve Rundorig üzerinde nasıl etkili olduysa, Çerek delikanlısı üzerinde de etkili oldu. Kızıl saçlı gözlerini kırpıştırarak bir avuç kar aldı ve burnuna bastırdı. Bütün Sendarlar böyle zalim midir. diye sordu Maidee. Sendarya'daki herkesi tanımıyorum, dedi Garion. İşler pek yolunda gitmemişti dönerek tersaneye doğru yürümeye başladı. Garion, bekle, dedi Maidee. Peşinden koşup kolunu yakaladı. Öpücüğümü unuttun, dedi sonra boynuna sarılarak dudaklarından güzelce öptü. Oldu işte, dedikten sonra döndü ve gülerek tepeye doğru koşmaya başladı sarı saç örgüleri arkasından uçuşuyordu. Yanlarına döndüğünde Barak, İpek ve Durnik gülüyorlardı. Peşinden koşman gerekiyordu, dedi Barak. Niçin. diye sordu Garion kahkahaları yüzünden kıpkırmızı kesilmişti. Onu yakalamanı istiyordu. Anlamıyorum. Barak, dedi İpek. Bence birimizin Leydi Polgara'ya Garion'un biraz eğitime ihtiyacı olduğunu söylemesi gerekiyor. Sen konuşmayı daha iyi bilirsin İpek, dedi Barak. Bence sen söyle. Niye zar atıp karar vermiyoruz, dedi İpek. Senin zarını bilirim İpek, dedi Barak gülerek. Tabii burada bir süre daha kalabiliriz, dedi İpek hinoğluhin bir tavırla. Garion'un yeni oyun arkadaşı onun eğitimini tamamlamaktan mutlu olacaktır bence ayrıca böylece Leydi Polgara'ya bir şey söylemek zorunda da kalmayız. Garion'un kulakları yanıyordu. O kadar da aptal değilim, dedi öfkeyle. Neden bahsettiğinizi biliyorum bir kere ayrıca Pol Teyzeye bir şey söylemeniz de gerekmez. Öfkeyle karları tekmeleyerek uzaklaştı. Barak gemi yapmasıyla biraz daha konuştuktan sonra ve limana çöken akşamla birlikte kararırken, saraya dönmek üzere yola çıktılar. Kendisine gülünmesine alınmış olan Garion asık bir suratla en arkadan geliyordu. Val Alorn'a gelmelerinden beri göğü kaplayan bulutlar parçalanmaya başlamıştı ve aralarından yer yer açık gökyüzü görünüyordu. Akşam karlı sokaklara çökerken, orada burada tek tük yıldızlar parlamaya başlamıştı. Mumların yumuşak ışığı evlerin pencerelerin de parlıyordu ve sokaklardaki tek tük insanlar da karanlık iyice çökmeden evlerine dönmek için acele ediyorlardı. Hâlâ arkadan gelen Garion, iki adamın üzerinde bir salkım üzüm olan bir tabelanın altındaki geniş kapıdan içeri girdiklerini gördü. Biri, önceki gece sarayda gördüğü yeşil pelerinli, kırçıl sakallı adamdı. Diğerinin başında kara bir kukuleta vardı ve Garion adamı tanıdığı hissine kapıldı. Her ne kadar kukuletadan yüzünü göremiyorduysa da, buna pek ihtiyacı yoktu. Birbirlerine şüpheye yer bırakmayacak kadar uzun süre bakmışlardı. Daha önce hep olduğu gibi, Garion o tuhaf frenlenmeyi hissetti sanki hayalet bir parmak dudaklarına dokunarak sus işareti yapıyordu. Kukuletalı adam Aşarak'tı ve Murgonun buradaki varlığı çok önemli olmasına rağmen, Garion her nedense bunu yüksek sesle söyleyemiyordu. İki adamı bir an için seyretti, sonra arkadaşlarının peşinden koştu. Dilini kenetleyen zorlamayla bir süre mücadele etti, sonra başka bir yaklaşım denedi. Barak, dedi, Val Alorn'da hiç Murgo var mı. Çerek'te hiç Murgo yoktur, dedi Barak. Krallığa giren Angaraklar ölümle cezalandırılır. En eski yasamızda bu, Ayı Cüsseli Çerek tarafından konuldu. Niye sordun. Hiç, merak etmiştim, dedi Garion çaresizce. Zihni onlara Aşarak'tan bahsetmesi için haykırıp duruyordu, ama dudakları kilitli kaldı. O akşam, Kral Anheg'in merkez salonundaki ziyafet sofrasında otururlarken Barak herkesi Garion'un tepenin eteğindeki gençlerle karşılaşmasının epeyce abartılmış bir hikâyesini anlatarak eğlendirdi. O ne müthiş yumruktu, dedi tumturaklı bir sesle, tam savaşçılara yakışır bir yumruk düşmanın tam burnunda patladı. Kızıl kan aktı ve düşman şaşırıp yere serildi. Garion tam bir kahraman gibi mağlubun başına dikildi ve gerçek bir kahraman gibi, hasmına tekrar saldırmak yerine, akan kızıl kanı durdurması için tavsiyede bulundu. Sonra haysiyetli bir tavırla savaş alanından ayrıldı, ama parlak gözlü genç kız bu kahramanlığın mükâfatsız kalmasına razı gelmedi. Peşinden koşup kar içindeki kollarını boynuna doladı. Ve gerçek bir kahraman için en büyük mükâfat olan tek bir öpücüğü sevgiyle dudaklarına kondurdu. Gözleri hayranlıkla tutuşmuştu ve el değmemiş göğsü yeni uyanan bir tutkuyla inip kalkıyordu. Ama mütevazı Garion, genç kızın tavrıyla vermeye hazır olduğunu belli ettiği diğer mükâfatları da almaya yanaşmadan, tüm masumiyetiyle oradan uzaklaştı. Böylece maceramız, kahramanımızın zaferiyle ama zaferinin mükâfatını almayı da kibarca reddetmesiyle sona erdi. Uzun masanın başında oturan savaşçılar ve krallar kahkahalarla masaya, dizlerine ve birbirlerinin sırtına yumruklar atmaya başladılar. Kraliçe İslena ve Kraliçe Silar hoşgörüyle gülümsediler Kraliçe Porenn ise açıkça gülüyordu. Ancak Leydi Merel kocasına yüzünde taş gibi bir ifadeyle, hafifçe aşağılayarak bakıyordu. Garion yüzü alevler içinde oturarak kulağına verilen tavsiyeleri dinledi. Gerçekten böyle mi oldu yeğenim. diye sordu Kral Rhodar İpek'e, gözlerinden akan yaşları silerek. Aşağı yukarı, dedi İpek. Lord Barak usta bir hikâyeci, biraz süsledi tabii. Bir ozan çağıralım, dedi Seline Kontu. Bu macera ölümsüzleştirilmeli. Üstüne varmayın çocuğun, dedi Kraliçe Porenn Garion'a anlayışla bakarak. Pol Teyze ise hiç eğlenmemişti. Barak'a buz gibi gözlerle baktı. Üç koca adamın bir çocuğun başının belaya girmesine engel olamaması biraz tuhaf değil mi. diye sordu kaşını kaldırarak. Topu topu bir yumruk, hanımefendi, dedi İpek. Ve topu topu bir öpücük. Yaa. dedi Pol. Ya bir dahaki sefere ne olacak. Kılıçlarla düello ve ardından da daha beter saçmalıklar mı. Kötü bir şey olmadı Pol Hanım, diye yatıştırmaya çalıştı Durnik. Pol Teyze başını salladı. Bunların değil ama senin aklı başında biri olduğunu sanırdım Durnik, dedi. Belli ki yanılmışım. Garion ansızın bu sözlere öfkelendi. Ne yapsa Pol Teyze bunu en kötü şekliyle görüyordu mutlaka. Öfkesi artarak açıkça başkaldırma ya dönüşmeye başladı. Zaten onun kendisine karışmaya ne hakkı vardı ki. Aralarında hiçbir bağ yoktu ne isterse izin almadan yapabilirdi. Müthiş bir öfkeyle Pol Teyzeye dik dik bakmaya başladı. Pol bu bakışı görüp serinkanlı ve neredeyse meydan okuyan bir ifadeyle karşılık verdi. Eee. dedi. Yok bir şey, dedi Garion kısaca. On Beşinci Bölüm Ertesi sabah parlak ve serindi. Gökyüzü derin maviydi ve şehrin gerisindeki dağların beyaz zirvelerine vuran güneş göz kamaştırıyordu. Kahvaltıdan sonra Bay Kurt, Pol Teyzeyle birlikte, Fulrach ve Alorn krallarıyla özel bir toplantı yapacaklarını haber verdi. İyi fikir, dedi Barak. Kasvetli toplantılar krallara iyi gelir. Ama insanın sırtında bir krallığın yükü yoksa, bu güzel havayı kapalı yerde harcamaması iyi olur. Kuzenine dalga geçercesine sırıttı. Sende hiç bilmediğim zalim bir yanı varmış Barak, dedi Kral Anheg, pencereden dışarı özlemle bakarak. Yabani domuzlar hâlâ ormanın kıyısına geliyor mu. diye sordu Barak. Sürüyle, dedi Anheg daha da acıklı bir tavırla. O zaman yanıma birkaç sağlam adam alayım da bakayım sayılarını azaltabiliyor muyum, dedi Barak sırıtması iyice yayılarak. Böyle bir şey yapacağını biliyordum, dedi Anheg dalgın dalgın dağınık saçlarını kaşıyarak. Sana bir hizmette bulunuyorum Anheg, dedi Barak. Krallığının vahşi hayvanlarla dolup taşmasını istemezsin, değil mi. Şişman Drasniya Kralı Rhodar kahkahalarla gülerek, Tuş oldun Anheg, dedi. Hep sırtımı yere getirir zaten, dedi Anheg ekşi bir suratla. Bu tür faaliyetleri daha genç ve daha zayıf insanlara bırakmayı tercih ederim, dedi Rhodar dev göbeğine iki eliyle vurarak, İyi bir akşam yemeğine itirazım olmaz, ama önceden yemeğimle dövüşmek istemem doğrusu. Ayrıca fazla iyi bir hedef oluşturuyorum. Dünyada ki en kör domuz bile beni ıskalayamaz. Eee, İpek, dedi Barak. Ne diyorsun. Ciddi olamazsın, dedi İpek. Siz de gitmelisiniz, Prens Kheldar, dedi Kraliçe Porenn. Bu macerada birilerinin de Drasniya'nın onurunu kurtarması lazım. İpek'in yüzünde acıklı bir ifade belirdi. Benim fedaim olun, dedi Porenn gözleri ışıldayarak. Son zamanlarda yine Arend destanları okuyorsunuz galiba Kraliçe Hazretleri, dedi İpek ters bir tavırla. Bunu Kraliçenizin bir emri olarak kabul edin, dedi Porenn. Ayrıca temiz havanın ve biraz idmanın zararı dokunmaz. Son zamanlar da hazımsızlık çekiyor gibisiniz. İpek alayla eğilerek selam verdi. Emriniz olur Kraliçe Hazretleri, işler çığrından çıkarsa ağaca tırmanırım ben de. Sen ne dersin Durnik. dedi Barak. Ben avdan pek anlamam dostum Barak, dedi Durnik kuşkuyla. Ama istersen gelirim. Lordum, kibarca. dedi Barak Seline Kontuna Hayır Lord Barak, diye güldü Seline Kontu. Bu tür sporlara olan merakımı yıllar önce kaybettim. Davetiniz için gene de teşekkürler. Hettar. diye sordu Barak uzun bacaklı Algara. Hettar hemen babasına baktı. Git haydi Hettar, dedi Ço-Hag yumuşak sesiyle. Kral Anheg yürümeme yardımcı olacak bir savaşçı bulur mutlaka. Kendim yardım ederim Ço-Hag, dedi Anheg. Daha ağır yükler taşımışlığım var. Öyleyse sizinle gelebilirim Lord Barak, dedi Hettar. Davetiniz için teşekkürler. Sesi kalın ve ahenkliydi, ama babasınınki gibi çok da yumuşaktı. Eee, evlat. dedi Barak Garion'a. Sen aklını hepten mi kaçırdın Barak. diye atıldı Pol Teyze. Dün başını derde soktuğunuz yetmedi mi. Bu bardağı taşıran son damla olmuştu. Barak'ın davetiyle Garion'un içinde yükselen heyecan bir anda öfkeye döndü. Garion dişlerini sıkarak bütün tedbiri bir yana bıraktı. Eğer Barak ayak altında dolaşacağımı düşünmüyorsa, sevinçle giderim, dedi meydan okuyan bir tavırla. Pol Teyze sert bir ifadeyle yüzüne dik dik bakmaya başladı. Senin kurt yavrusunun dişleri çıkmaya başlamış Pol, diye güldü Bay Kurt. Sus, baba, dedi Pol Teyze hâlâ Garion'a bakarak. Bu defa olmaz küçük hanım, dedi ihtiyar sesinde çok sert bir ton gizliydi. Garion bir karar verdi, onun kararını geri aldırarak herkesin önünde küçük düşüremezsin. Garion artık çocuk değil. Fark etmemiş olabilirsin ama koca bir adam boyuna geldi, genişliyor da. Yakında on beşine basacak Pol. Bir gün kontrolünü gevşetmen lazım bugün de ona yetişkin muamelesi yapmaya başlamak için iyi bir zaman. Pol bir an için ihtiyarın yüzüne baktı, sonra sesinde aldatıcı bir uysallıkla, Nasıl istersen baba, dedi. Ama eminim bunu daha sonra tartışırız –özel olarak. Bay Kurt irkildi. Sonra Pol Teyze Garion'a baktı. Dikkatli olmaya çalış canım, dedi. Geldiğinde de seninle uzun uzun muhabbet ederiz, olur mu. Lordum av için silahlarını kuşanırken yardımıma ihtiyaç duyacaklar mı. diye sordu Leydi Merel, kocasına hitap ederken hep kullandığı o aşırı resmi ve hakaretamiz tonla. Gerek yok Merel, dedi Barak. Görevlerimi ihmal etmiş olmak istemem, dedi Merek. Tamam Merel, dedi Barak. Anlaşıldı. Öyleyse Lordumdan çekilmek için izin isteyebilir miyim. diye sordu Merel. Çekilebilirsin, dedi Barak kısaca. Belki hanımlar bana katılmak isterler, dedi Kraliçe İslena. Kristal küreye bakıp avın sonucu hakkında kehanette bulunuruz. Kraliçe İslena'nın biraz arkasında durmakta olan Kraliçe Porenn gözlerini İnsaf der gibi yukarı kaldırdı. Kraliçe Silar ona gülümsedi. Haydi gidelim öyleyse, Domuzlar bekliyordur dedi Barak. Dişlerini biliyorlardır mutlaka, dedi İpek. Barak onları kırmızı kapılı cephaneliğe götürdü orada onları kır saçlı, muazzam geniş omuzlu, boğa derisi yeleğine metal plakalar dikilmiş bir adam bekliyordu Barak kır saçlı adamı, Bu Torvik, diyerek tanıştırdı. Anheg'in avcıbaşı. Ormandaki her domuzu adıyla tanır. Lord Barak çok nazik, dedi Torvik eğilerek. Yaban domuzu nasıl avlanır dostum Torvik. diye sordu Durnik kibarca. Daha önce hiç denemedim de. Basit, dedi Torvik. Avcılarımla ben ormana girer, gürültü yapıp bağırarak domuzları ürkütürüz. Siz ve diğer avcılar da ellerinize şunları alır, beklersiniz. Duvara dizilmiş kısa, geniş ağızlı mızrakları gösterdi. Domuz yolunda durduğunuzu görünce saldırır ve dişleriyle sizi öldürmeye çalışır ama siz daha önce onu mızrağınızla öldürürsünüz. Anladım, dedi Durnik biraz kuşkuyla. Çok karışık değilmiş. Örgü zırh giyeceğiz Durnik, dedi Barak. Avcıların ciddi bir biçimde yaralandığı pek görülmez. Bu 'pek' kelimesi nahoş bir sıklığa işaret ediyor Barak, dedi İpek kapının yanındaki bir çiviye asılı örgü zırhı elleyerek. Biraz risk almadan da spor yapılmaz, dedi Barak omuzlarını silkip bir domuz mızrağını elinde tartarak. Domuz avlamak yerine zar atmayı düşündün mü. diye sordu İpek. Senin zarlarınla asla dostum, diye güldü Barak. Torvik'in avcıları kucak kucak domuz mızrağını sarayın karlı avlusunda bekleyen kızaklara taşırken, bizimkiler de örgü zırhlarını giymeye başladılar. Örgü zırh Garion'a ağır ve epeyce de rahatsız geldi. Çelik halkalar kalın elbiselerinin üzerinden bile etine batıyordu ve ne zaman birinin halkasını hafifletmek için duruşunu değiştirse, yarım düzine başka halka etine gömülüyordu. Kızaklara bindiklerinde hava o kadar soğuktu ki, her zamanki kürkleri neredeyse yetersiz kalıyordu. Val Alorn'un dar, eğri büğrü sokaklarından geçerek limanın tam ters tarafında kalan batı kapısına yöneldiler. Buz gibi havada atların nefesleri buhar bulutları oluşturuyordu. Parlak sabah ışığında kızaklarını sürerlerken, tapınakta gördükleri paçavralar içindeki, yaşlı kör kadın bir kapı aralığından önlerine fırladı. Selam Lord Barak, dedi gıdaklar gibi bir sesle. Alınyazının vakti geldi. Bugün güneş uykuya yatmadan tadını alacaksın. Barak tek kelime söylemeden kızağın içinde ayağa kalktı, bir domuz mızrağı kapıp müthiş bir isabetle tam yaşlı kadının üstüne fırlattı. Cadı kadın hiç beklenmeyecek bir çabuklukla değneğini sallayarak mızrağı daha havadayken vurarak çeldi, İhtiyar Martje'yi öldürmeye çalışmak fayda etmez, diye güldü alayla. Ne mızrağın ne de kılıcın vurabilir onu. Git Barak alınyazın seni bekliyor. Sonra Durnikle Garion'un şaşkın şaşkın oturmakta oldukları kızağa döndü. Selam Efendilerin Efendisi, dedi şarkı söyler gibi. Bugün sen de tehlikedesin, ama atlatacaksın. Dostun Barak'ın alınyazısı olan vahşi hayvan, senin başındaki tehlike yüzünden ortaya çıkacak. Eğilerek selam verdi, sonra Barak başka bir mızrağa uzanamadan aceleyle uzaklaştı. Bu da neydi Garion. diye sordu Durnik şaşkınlığı hâlâ geçme misti. Barak onun deli ve kör bir ihtiyar kadın olduğunu söylüyor, dedi Garion. Val Alorn'a geldiğimiz gün sizin arkanızdan gelirken de yolumuzu kesmişti. Bu alınyazısı lafı da neydi. dedi Durnik ürpererek. Bilmiyorum, açıklamadı. dedi Garion. Barak Sabah sabah hiç hayra alamet değil, dedi Durnik. Bu Çerekler tuhaf insanlar. Garion onaylayarak başını salladı. Şehrin batı kapısının dışında, sabahın parlak güneşinde ışıldayan açık araziler vardı. Tarlaları geçip ormanın karanlık kıyısına kadar olan iki fersahlık yolu aşarken, kızakları arkalarında püsküren toz gibi kardan bir perde oluşturuyordu. Yolları boyunca kara gömülü çiftlik evleri vardı. Binalar ağaç kütüklerinden yapılmıştı ve yüksek tahta çatıları vardı. Bu insanlar tehlikeye hiç aldırış etmiyorlar, dedi Durnik. Hayatta tahta bir evde yaşamazdım –ya yangın çıkarsa. Burası başka bir ülke, dedi Garion. Bütün dünyanın bizim Sendarya'da yaşadığımız gibi yaşamasını bekleyemeyiz ki. Haklısın, diye içini çekti Durnik. Ama şu kadarını söyleyeyim Garion, içim hiç rahat değil. Bazı insanlar yolculuk etmemeli. Keşke Faldor'un çiftliğinden hiç ayrılmasaydım. Ben de bazen öyle düşünüyorum, dedi Garion, doğrudan doğruya önlerindeki ormanın içinden yükseliyormuş gibi görünen yüce dağlara bakarak. Ama bir gün bunlar bitecek ve eve döneceğiz. Durnik başını salladı ve yeniden içini çekti. Ormana girdiklerinde, Barak kendini toplamıştı ve keyfi yerine gelmişti hiçbir şey olmamış gibi avcıları yerleştiriyordu. Garion'u diz boyu karda, daracık kızak yolundan epeyce uzaktaki büyük bir ağacın yanına götürdü. Burası iyi, dedi. Burada bir avcı patikası var domuzlar Torvikle avcıların gürültüsünden kaçmak için bu yolu seçebilirler. Eğer karşına yaban domuzu çıkarsa, yere sağlam bas ve mızrağını ucu hayvanın göğsüne gelecek şekilde sımsıkı tut. Yaban domuzları iyi göremezler, daha elinde mızrak olduğunu bile fark edemeden doğruca gelip mızrağa saplanacaktır. Ondan sonra da en iyisi bir ağacın arkasına saklanmaktır. Bazen mızrak onları öfkelendiriyor. Ya ıskalarsam. dedi Garion. Yerinde olsam ıskalamazdım, dedi Barak. Pek iyi bir fikir değil bu. Kasten yapacağım demedim, dedi Garion. Yani ıskalarsam ne yapar, kaçmaya mı çalışır. Bazen kaçmaya çalışırlar, dedi Barak. Ama buna pek güvenme. Daha büyük bir ihtimalle dişleriyle seni parçalamaya çalışacaktır. Bu noktada en iyisi bir ağaca tırmanmaya çalışmak. Unutmam, dedi Garion. Eğer başına bir şey gelirse, ben de pek uzakta olmayacağım, dedi Barak Garion'a ağır iki mızrak uzatarak. Sonra kızağına döndü ve Garion'u büyük meşe ağacının altında tek başına bırakıp dörtnala uzaklaştılar. Karanlık ağaç gövdelerinin arası gölgeliydi ve insanın iliklerine işleyen bir soğuk vardı. Garion karların arasında bir süre dolanarak yaban domuzunu beklemek için en uygun noktayı seçmeye çalıştı. Barak'ın gösterdiği çiğnenmiş patika dolana dolana karanlık çalıların arasında kayboluyordu. Garion patikadaki hayvan ayak izlerinin korkutucu derecede büyük olduğunu fark etti. Meşe ağacının dalları birdenbire çok davetkâr görünmeye başladı, ama Garion bu fikri öfkeyle aklından çıkardı. Yerde durup yaban domuzunun saldırısını karşılaması gerekiyordu korkak bir çocuk gibi ağaçta saklanacağına ölmeyi tercih edeceğine karar verdi. İçindeki ses böyle şeyleri fazla kafasına taktığını söylüyordu. Ne de olsa büyüyene kadar kimse onu adam yerine koymayacaktı, öyleyse hiçbir işe yaramayacak bir cesaret gösterisi için bu kadar zahmete, girmeye değer miydi. Kar bütün sesleri boğduğu için orman çok sessizleşmişti. Hiç kuş sesi yoktu arada bir duyulan tek ses, üst dallardaki karların kayıp yere düşme sesiydi. Garion kendini çok yalnız hissetti. Ne işi vardı burada. Aklı selim sahibi bir Sendar delikanlısının Çerek'in uçsuz bucaksız ormanlarında, elinde iki adet kullanmayı bile bilmediği mızrakla vahşi bir domuzun saldırısını beklemesi akıl kârı mıydı. Domuzun ona ne zararı dokunmuştu ki. Domuz etinin tadından bile hoşlanmadığını hatırladı. Kızakların geçtiği patikadan biraz uzaktaydı sırtını meşe ağacına dayadı ve titreyerek beklemeye başladı. O sesin birdenbire farkına vardığında, aslında bir süredir onu dinlemekte olduğunu da fark etti. Beklediği, bir yaban domuzunun dört nala, gürültülü koşusu değildi bu daha ziyade birkaç atın ormanın karla kaplı zemininde dikkatle, yavaşça yürümelerinin sesiydi ve tam arkasından geliyordu. Tedbirli bir şekilde ağacın arkasına baktı. Kızak yolunun öteki ucunda, ağaçların arasından kürkler giymiş üç atlı çıktı. Durup beklemeye başladılar, İkisi Kral Anheg'in sarayında gördüklerinden hiç farkı olmayan sakallı savaşçılardı. Üçüncünün ise uzun, lepiska gibi sarı saçları vardı ve sakalsızdı. Orta yaşlı olmasına rağmen yüzünde şımarık bir çocuğun inatçı, küskün ifadesi vardı ve sanki diğer ikisiyle bir arada olmak onu rahatsız ediyormuş gibi oturuyordu atının üstünde. Bir süre sonra ormanın kıyısından, başka bir atın nal sesleri duyuldu. Garion nefesini tutarak bekledi. Yeni gelen atlı ağaçların kıyısında atları üzerinde beklemekte olan üçüne yaklaştı. Garion'un Kral Anheg'in sarayının koridorlarında gizlice dolaştığını gördüğü yeşil pelerinli, kırçıl sakallı adamdı bu. Lordum, dedi yeşil pelerinli adam saygıyla, diğer üçüne yaklaşırken. Nerede kaldın. dedi sarı saçlı adam. Lord Barak misafirlerin bazılarını bu sabah yaban domuzu avına götürdü. Aynı yoldan gelmem gerekiyordu çok yakından izlemek istemedim onları. Soylu sevimsiz bir tavırla homurdandı. Ormanın içlerinde gördük onları, dedi. Neler duydun bakalım. Çok az şey duyabildim Lordum. Kralların ihtiyar ve kadınla birlikte toplantı yaptıkları odanın önünde nöbetçiler var. Konuşulanları duyabilecek kadar yaklaşamıyorum. Sana yaklaşman için altın ödüyorum. Konuşulanları bilmem lazım. Saraya dön ve dinlemek için bir yol bul. Elimden geleni yaparım Lordum, dedi yeşil pelerinli adam saygıyla eğilerek. Elinden gelenden fazlasını yap, diye kestirip attı sarı saçlı adam. Emredersiniz Lordum, dedi adam atını çevirerek. Dur, dedi soylu. Dostumuzla buluşabildin mi. Sizin dostunuz o Lordum, diye düzeltti adam nahoş bir ifadeyle. Buluştuk. Bir meyhaneye gidip konuştuk. Ne dedi. Pek faydalı bir şey söylemedi. Onun gibiler hiç söylemez zaten. Söz verdiği vakitte buluşabilecek miyiz. Öyle dedi. Eğer ona inanmak istiyorsanız, siz bilirsiniz. Soylu uyarıya hiç aldırış etmedi. Sendar Kralının yanında kimler vardı. İhtiyar ve kadın vardı başka bir yaşlı adam vardı, bir Sendar soylusuydu galiba Lord Barak, sansar suratlı bir Drasniyalı ve başka bir Sendar, halktan biri. O kadar mı. Yanlarında bir de çocuk yok muydu. Casus omuzlarını silkti. Çocuğun önemli olduğunu düşünmedim, dedi. Çocuk sarayda mı şimdi. Evet Lordum sıradan, on dört yaşlarında bir Sendar delikanlısı, Kadının hizmetkârı filan gibi duruyor. Çok iyi. Saraya dön ve o odaya yaklaşıp kralların ve ihtiyarın ne söylediklerini duymaya çalış. Bu çok tehlikeli olabilir Lordum. Dediğimi yapmazsan daha da tehlikeli olacak. Haydi, o Barak gorili dönüp seni buralarda bulmadan önce git. Soylu atını çevirdi ve iki savaşçısıyla birlikte, kıvrılarak karanlık ağaçların içine uzanan karlı patikanın öbür ucundan ormana daldı. Yeşil pelerinli adam bir süre asık suratla onların gidişini izledi, sonra o da atını çevirerek gelmiş olduğu yöne doğru uzaklaştı. Ağacın arkasında çömelmiş saklanan Garion ayağa kalktı. Elinde ki mızrağın sapını o kadar sıkı tutuyordu ki, elleri acımaya başlamıştı. Bu iş çok ileri gitti, diye düşündü. Artık birilerine bu hikâyeyi anlatmalıydı. Derken ormanın karlı derinliklerinde av borularını ve kalkanlara ritmik bir şekilde vurulan kılıçların çelik sesini duydu. Avcılar orman hayvanlarını ürküterek yaklaşıyorlardı. Çalılar çatırdadı ve gözleri dehşetle irileşmiş, boynuzları korkuyla sallanan kocaman erkek bir geyik sıçrayarak ortaya çıktı ve üç adımda ortadan kayboldu. Homurtuyla karışık ayak sesleri duyuldu ve gözleri kanlanmış dişi bir domuz, peşinde altı yavrusuyla patikaya çıktı. Garion ağacın arkasına çekilerek geçmelerine izin verdi. Bundan sonra duyduğu homurtular daha şiddetliydi ve korkudan ziyade öfke doluydu. Daha hayvan sık çalıların arasından çıkmadan Garion bunun yaban domuzu olduğunu anladı. Yaban domuzu göründüğünde kalbi hopladı. Şişman, hımbıl bir domuz değildi bu vahşi ve öfkeli bir canavardı. Dumanlar püskürten burnunun iki yanından yukarı yükselen korkunç dişleri sapsarıydı ve bu dişlere takılmış duran ağaç kabukları ve dal parçaları, hayvanın yoluna çıkan her şeye saldırdığını gösteriyordu ağaçlara, çalılara ya da kenara çekilecek kadar aklı selim sahibi olmayan Sendaryalı delikanlılara. O anda tuhaf bir şey oldu. Bir zamanlar Rundorigle kavga ettiğinde ya da Muros sokaklarında Brill'in serserileriyle dövüşürken olduğu gibi, Garion'un kanı kaynamaya, kulakları çınlamaya başladı. Küstah bir meydan okuma haykırışı duyar gibi oldu ve bunun kendi ağzından çıktığını kabul etmek ona çok zor geldi. Birdenbire elinde mızrağıyla patikanın ortasına çıktığını ve mızrağı hayvanın geniş göğsüne doğrulttuğunu fark etti. Yaban domuzu saldırdı. Kanlanmış gözleriyle, ağzından köpükler saçarak ve öfkeyle homurdanarak yolunda duran Garion'un üzerine atıldı. Bir geminin pruvasından saçılan köpükler gibi, tepinen ayakların altındaki tozlaşmış kar dört bir yana saçılıyordu. Kar kristalleri havada asılı kalıyordu sanki, her nasılsa yolunu bulup ormanın içine girebilmiş bir güneş ışınında pırıl pırıl parlıyorlardı. Yaban domuzu müthiş bir darbeyle mızrağa çarptı, ama Garion iyi nişan almıştı. Geniş ağızlı mızrak hayvanın kıllı göğsüne saplandı ve ağzından sızan köpükler birden kırmızıya döndü. Garion darbenin etkisiyle geriledi, ayakları kaydı derken mızrağın sapı kuru bir dal gibi kırıldı ve domuz Garion'a çarptı. Yaban domuzunun dişlerinin aşağıdan yukarıya ilk darbesi, Garion'un karnına geldi ciğerlerindeki tüm hava birden boşalıverdi. Yuvarlanarak kaçmaya çalışırken ikinci darbeyi kalçasından yedi. Örgü zırhı dişlerin onu yaralamasını engelledi, ama darbenin kendisi sersemleticiydi. Üçüncü darbeyi sırtına yiyince, havalanıp ağaca tosladı. Kafasını sert kabuklu ağaca çarptığında, gözlerinde ışıklar uçuşmaya başladı. Tam o anda Barak yanlarında bitiverdi karların arasından kükreyerek saldırıyordu –ama bir yandan da Barak değildi bu sanki. Kafasına yediği darbe yüzünden gözleri bulanan Garion, gözlerinin önündeki olamayacak şeye anlamsızca bakıyordu. Barak'tı bu, şüphesi yoktu, ama aynı zamanda başka bir şeydi de. Sanki her nasılsa, Barakla aynı yerde dev korkunç bir ayı vardı. Karların arasından saldıran Barak'ın ve ayının görüntüleri üst üste biniyordu ve sanki aynı düşünceleri paylaşıyorlarmış gibi, hareketleri de özdeşti. Dev kollar çırpınan, ölümcül şekilde yaralanmış domuzu kavrayarak sıktı. Yaban domuzunun ağzından kan fışkırdı ve hem Barak ne de başka bir şey olan o kıllı, yarı insan yaratık, ölmekte olan domuzu kaldırıp vahşice yere çarptı. Sonra o insanyaratık korkunç yüzünü havaya kaldırıp yeri göğü sarsan bir zafer narası atarken, Garion'u gözleri karardı ve bir bilinçsizlik kuyusuna doğru kayıp gittiğini hissetti. Kızakta uyandığında ne kadar zaman geçmiş olduğunu bilmiyordu. Beyaz tarlalardan uçarcasına geçip Val Alorn'a yaklaşırlarken İpek karla dolu bir bezi ensesine bastırıyordu. Bakıyorum yaşamaya karar verdin, dedi İpek sırıtarak. Barak nerede. diye sersemlemiş bir halde. mırıldandı Garion Arkadaki kızakta, dedi İpek geriye bakarak. Peki... İyi mi. Barak'a ne zarar verebilir ki. dedi İpek. Yani... Kendisi gibi mi. Bana Barak gibi göründü, diye omuzlarını silkti İpek. Kıpırdama sakın. O vahşi domuz kaburgalarını çatlatmış olabilir. Garion'u hafifçe iterek yeniden kızağa uzattı. Yaban domuzum, dedi Garion. Nerede o. Avcılar getiriyor, dedi İpek. Şehre zafer alayıyla gireceksin Ama bana sorarsan, yapıcı korkaklığın erdemleri hakkında biraz kafa yorsan iyi olacak. Bu içgüdülerin ömrünü kısaltabilir. Ama Garion yeniden kendinden geçmişti bile. Tekrar uyandığında saraydaydılar Barak onu taşıyordu ve kanı görüp bembeyaz kesilen Pol Teyze de yanındaydı. Kendi kanı değil, dedi Barak hemen. Bir yaban domuzuyla güreşirlerken onun kanları üzerine bulaşmış. Delikanlı iyi bence, biraz kafasını çarpmış o kadar. Odasına getir, dedi Pol Teyze kısaca, sonra Garion'un odasına çıkan merdivenlere atıldı. Daha sonra, kafası ve göğsü sarılmış ve Pol Teyzenin tadı berbat iksirlerinden biri yüzünden uykulu bir halde yatarken, Pol Teyzenin Barak'ı azarlamasına kulak misafiri oldu. Seni koca budala, diye bağırıyordu Pol Teyze, bak aptallığın neye sebep oldu. Delikanlı çok cesur, dedi Barak alçak bir sesle, sonra da kara bir melankoliye gömüldü. Cesareti beni ilgilendirmiyor, dedi Pol Teyze. Sonra durakladı. Neyin var sesin. diye sordu. Birden uzanıp ellerini dev adamın şakaklarına dokundurdu. Bir an gözlerinin içine baktı, sonra yavaşça ellerini çekti. Ya, dedi yavaşça, sonunda oldu demek. Elimde değildi Polgara, dedi Barak acıklı bir ifadeyle. Her şey yoluna girecek Barak, dedi Pol, öne eğilmiş başını okşayarak. Artık hiçbir şey yolunda olamaz, dedi Barak. Git biraz uyu, dedi Pol. Sabah o kadar da kötü gelmeyecektir. Dev adam dönüp odadan çıktı. Garion, Barak onu domuzdan kurtarmaya geldiğinde gördüğü tuhaf olaydan bahsettiklerini anlamıştı Pol Teyzeye bunun ne olduğunu sormak istiyordu, ama daha soramadan, içtiği acı iksir onu derin ve rüyasız bir uykuya sürükledi. On Altıncı Bölüm Ertesi gün Garion'un vücudu kazık gibiydi ve her yanı öyle ağrıyordu ki yataktan çıkmayı aklına bile getirmedi. Ama dizi dizi ziyaretçiler ağrılarını ve acılarını düşünemeyecek kadar meşgul etti onu. Alorn Krallarının süslü kaftanlarıyla yaptıkları ziyaret özellikle pek gurur vericiydi. Sonra kraliçeler gelip yaralarıyla ilgili küçük bir kıyamet kopardılar ve içten bir şekilde geçmiş olsun deyip alnını okşadılar. Övgü ve sempati ve herkesin ilgisinin mutlak odağı olduğu bilgisinin karışımı müthiş bir duyguydu ve Garion'un yüreği kabarmıştı. Günün son ziyaretçisi, akşam Val Alorn'un karlı sokaklarına çökerken uğrayan Bay Kurt'tu, ihtiyar her zamanki tuniğini ve pelerinini giymişti ve sanki dışarıdan yeni gelmiş gibi kukuletasını başına çekmişti. Yaban domuzumu gördün mü Bay Kurt. dedi Garion gururla. Harika bir hayvan, dedi Kurt pek de heyecanlı olmayan bir ses le ama kimse sana domuzu mızrakladıktan sonra yolundan kaçılman gerektiğini söylemedi mi. O anda düşünemedim, dedi Garion, ayrıca bu... korkakça olmaz mıydı. Domuzun senin hakkında ne düşüneceği çok mu önemli. Yani... dedi Garion, değil herhalde. Yaşına göre müthiş aklı selim sahibiymişsin doğrusu, dedi Kurt. Baksana, bir gecede kaç yıllık yol katettin. Yanlarında oturan Pol Teyzeye döndü. Polgara, Garion'umuzun soyunda Arend kanı olmadığından emin misin. Son zamanlarda tam bir Arend gibi davranıyor. Önce Büyük Girdaptan ata biner gibi geçti, şimdi de vahşi bir domuzun dişlerini kaburgalarıyla kırmaya çalıştı. Sen bunu bebekken kafası üstü düşürmediğinden emin misin. Pol Teyze gülümsedi ama cevap vermedi. Umarım yakında iyileşirsin evlat, dedi Kurt, ve bu söylediklerimi bir düşünürsün. Bay Kurt'un sözlerinden ölümcül bir şekilde alınan Garion suratını astı. Mani olmak için elinden geleni yapmasına rağmen, gözleri yaşarmıştı. Uğradığın için sağol baba, dedi Pol Teyze. Seni ziyaret etmek benim için zevktir kızım, dedi Kurt sessizce, sonra da odayı terk etti. Niye yaptı bunu bana. diye patladı Garion burnunu silerek. Bütün her şeyi berbat etti. Neyi berbat etti canım. diye sordu Pol Teyze gri elbisesinin önünü düzelterek. Her şeyi, diye sızlandı Garion. Halbuki Krallar çok cesur olduğumu söylemişlerdi. Krallar öyle şeyler söyler hep, dedi Pol Teyze. Yerinde olsam pek aldırmazdım. Ama cesurdum değil mi. Eminim öyleydin canım, dedi Pol. Ve eminim domuz bundan çok etkilenmiştir. Sen de Bay Kurt kadar kötüsün, dedi Garion. Evet canım, dedi Pol. Öyleyimdir herhalde, ama zaten doğal olanı da bu. Şimdi, akşam yemekte ne istersin. Aç değilim, dedi Garion öfkeyle. Yaa. Öyleyse sana iştah açıcı bir iksir hazırlayayım. Fikrimi değiştirdim galiba, dedi Garion çabucak. Ben de öyle yapacağını düşünmüştüm, dedi Pol Teyze. Sonra birdenbire, hiçbir açıklama yapmadan ona sımsıkı sarıldı. Ne yapacağım seni ben. dedi sonunda. Ben iyiyim Pol Teyze, dedi Garion. Bu defalık iyisin belki, dedi yüzünü ellerinin arasına alarak. Cesur olmak çok iyi bir şey Garion'cuğum, ama arada bir de ne olabileceğini önceden düşünmeye çalış. Söz ver bana. Pekâlâ Pol Teyze, dedi Garion biraz mahcup bir tavırla. Tuhaftır ki, Pol Teyzesi hâlâ onu önemsiyormuş gibi davranıyordu. Akraba olmasalar bile aralarında bir bağ olabileceği fikri doğmaya başladı için de. Aynı şey değildi tabii, ama en azından bir şeydi. Kendini daha iyi hissetmeye başladı. Ertesi gün ayağa kalkabiliyordu. Adaleleri hâlâ biraz ağrıyordu, kaburgaları da hassastı, ama gençti ve hızla iyileşiyordu. Sabahın ilerleyen saatlerinde, Durnikle Anheg'in sarayının büyük salonunda otururlarken, gümüş sakallı Seline Kontu yanlarına yaklaştı. Kral Fulrach divan odasına gelip bize katılıp katılamayacağınızı soruyor Durnik Efendi, dedi nazik bir tavırla. Benim mi Kont Hazretleri. dedi Durnik hayretler içinde. Kral Hazretleri sağduyunuzdan çok etkilenmiş, dedi ihtiyar beyefendi. Pratik Sendar zihniyetini çok iyi temsil ettiğinizi düşünüyor. Karşımızdaki sorun yalnızca Batı Krallarını değil, herkesi ilgilendiriyor, o yüzden halktan insanların sağduyusunun da toplantımız da temsil edilmesi doğru olur diye düşünüyor. Hemen geliyorum Kont Hazretleri, dedi Durnik ayağa fırlayarak. Ama pek fazla konuşmazsam kusuruma bakmayın. Garion heyecanla kendisinin de çağrılmasını bekledi. Maceranı duyduk evlat, dedi Seline Kontu tatlı bir tavırla Garion'a. Ah, tekrar genç olabilseydim, diye içini çekti sonra. Geliyor musun Durnik. Derhal Kont Hazretleri, dedi Durnik. Sonra ikisi büyük salondan çıkıp divan odasına doğru yürümeye başladılar. Tek başına kalan Garion, dışarıda bırakılmış olduğu için çok alınmıştı. Kendine güveninin çok kırılgan olduğu bir yaştaydı ve için için kendisinin de davet edilmemesinde gizli olan önemsemezliği fark ediyor, bu onu kudurtuyordu. Alınmış ve yaralı bir halde, suratını asıp büyük salonu terk etti ve mutfağın yanındaki buz dolu bir soğutma odasında asılı duran yaban domuzunu ziyarete gitti. En azından domuz onu ciddiye almıştı ya. Ama insan ölü bir domuzla ne kadar bir süre baş başa kalabilir içi kararmadan. Domuz canlı olduğu zamanki kadar büyük görünmüyordu ve dişleri etkileyici olmasına etkileyiciydi de, Garion'un hatırladığı kadar iri ve keskin değildi. Ayrıca oda soğuktu ve incinmiş adaleler soğuk yerlerde kasılma âdetindedir. Barak'a gitmenin bir âlemi yoktu. Kızıl sakallı adam kendisini odasına kilitlemiş, melankoliye dalarak kara kara düşünüyordu ve kapıyı karısına bile açmıyordu. Tamamen tek başına kalan Garion, bir süre boş boş dolaştıktan sonra, sarayın tozlu, kullanılmayan odalarını ve karanlık, dolambaçlı koridorlarını keşfe çıkmaya karar verdi. Saatlerce yürüdü, odaların kapılarını açtı ve bazen sonunda sadece dümdüz taş duvarlar olan koridorlara daldı. Anheg'in sarayı devasa bir yerdi Barak'ın anlattığı gibi, üç bin yıldan fazla bir süredir, sürekli ekler yapılıyordu. Güney kanatlarından biri o kadar uzun bir süredir terk edilmişti ki, asırlar önce tavanı çökmüştü. Garion bu yıkıntının ikinci kat koridorlarında bir süre dolandı antika yatakların ve sandalyelerin üzerindeki kalın kar tabakasına ve sağa sola giden minicik fare ve sincap izlerine baktıkça, zihni ölümlülük ve şan ile şöhretin geçiciliği düşünceleriyle dolup taşıyordu. Derken çatısı çökmüş bir koridorda, bir insanın ayak izlerine rastladı, izler çok tazeydi, önceki gece şiddetli bir kar yağışı olmasına rağmen, içlerinde hiç kar yoktu. Önce bunların kendi izleri olduğunu ve dönüp aynı yerden geçmekte olduğunu düşündü, ama ayak izleri kendisininkilerden çok büyüktü. Bir düzine açıklaması olabilirdi bu durumun kuşkusuz, ama Garion'un kalbi hızlandı. Yeşil pelerinli adam hâlâ sarayda dolanıyordu, Murgo Aşarak Val Alorn'daydı ve saman saçlı asilzade de ormanda bir yerlerde saklanmış, kötü niyetlerini gerçekleştirmek için fırsat kolluyordu. Garion durumun tehlikeli olabileceğini ve küçük bir hançer dışında silahsız olduğunu fark etti. Hemen geri döndü ve karlı bir odadaki bir çiviye asılı duran, muhtemelen yüzyıllar önce orada unutulmuş kılıcı aldı. Sonra kendini biraz daha emniyette hissederek, sessiz izlerin peşine düştü. Meçhul yabancının izleri tavansız ve çoktan terk edilmiş koridor boyunca gittiği sürece, takip etmek çok basitti kar tabakası iz sürmeyi kolaylaştırıyordu. Ama iz bir döküntü yığınının üzerinden aşıp tavanı hâlâ sağlam olan tozlu bir koridorun karanlığına dalınca, işler biraz zorlaştı. Zemindeki tozun faydası oluyordu, ama ikide bir durup yere eğilmek gerekiyordu. Garion'un kaburgaları ve bacakları hâlâ sızlıyordu ve taş zemini incelemek için her eğilişinde canı yanıp homurdanıyordu. Kısa bir süre sonra ter içinde kalmıştı ve dişlerini sıkarak her şeyden vazgeçmeyi düşünüyordu. Derken önündeki koridorun ilerilerinde hafif bir ses duydu. Duvara yapışarak arkasından görünmesini sağlayacak kadar ışık gelmiyor olması için dua etti. Epeyce ileride, tek bir küçük pencerenin ışığında, bir gölgenin gizlenerek ilerlediğini görmüştü. Garion bir an için yeşil bir şeyin kıpırdadığını görünce takip ettiğinin kimliği konusunda kuşkusu kalmadı. Duvardan ayrılmadan, yumuşak deri çizmeleriyle kedi gibi sessizce ilerledi paslı kılıcı elinde sımsıkı tutuyordu. Eğer Seline Kontunun sesini yanı başındaymış gibi duyup şaşırmasaydı, az kalsın takip ettiği adamın kucağına düşecekti. Düşmanımızın kadim kehanetteki bütün şartlar yerine gelmeden uyandırılması mümkün mü, soylu Belgarath. diye soruyordu kont. Garion durdu. Tam önünde, koridorun duvarındaki bir mazgalda hafif bir kıpırtı hissetti. Yeşil pelerinli adam oraya gizlenmişti ve loş ışıkta, aşağılarda bir yerden gelen konuşmaları dinliyordu. Garion nefes almaya bile cesaret edemeden duvara yapıştı. Dikkatle, adım adım geri çekildi ve başka bir mazgal bulur bulmaz o da karanlığa daldı. Çok haklı bir soru Belgarath, dedi Algar Kralı Ço-Hag ın sakin sesi. Bu Dönek elindeki gücü Lanetli Yaratığı canlandırmak için kullanabilir mi. Bunun için gücü var, dedi Bay Kurt'un tanıdık sesi, ama kullanmaya korkabilir. Çünkü her şeyi doğru yapmazsa, güç onu yok eder. Böyle bir şeye kalkışmakta acele etmeyecektir zaten bize zaman kazandıran da bu tereddüt. Sonra İpek konuştu Döneğin o şeyi kendine saklamak istediğini söylememiş miydin. Belki de Efendisini uyur halde bırakıp çaldığı güçle Angarak ülkelerine kral olmayı tasarlıyordur. Drasniya Kralı Rhodar güldü. Grolim Rahiplerinin Angarak ülkelerindeki iktidarlarını o kadar kolayca bırakıp bir yabancıya boyun eğeceğini sanmıyorum. Grolim Başrahibinin kendisi de oldukça güçlü bir büyücüymüş diyorlar. Kusura bakma ama Rhodar, dedi Kral Anheg, güç hırsızın elindeyse, Grolimlerin onun iktidarını kabul etmekten başka şansı kalmaz. Bu nesnenin gücü hakkında çok şey okudum okuduklarımın yarısı bile doğruysa, Rak Cthol'u bir karınca yuvasını ezer gibi ezebilir. Hâlâ direnirlerse, Rak Goska'dan Tolnedra sınırına kadar bütün Cthol Murgos halkını yok edebilir. Bu gücü kullanan ister Dönek, isterse de Lanetli Yaratığın kendisi olsun, sonunda bütün Angaraklar ona boyun eğecek ve batıya saldıracaklardır. Olup bitenleri Arendlere ve Tolnedralılara – ve tabii Ulgolara da– haber vermemiz gerekmez mi öyleyse. dedi Riva Vekilharcı Brand. Bu defa da gafil avlanmayalım. Güney komşularımızı ayaklandırmakta acele etmeyelim, dedi Bay Kurt. Pol ve ben buradan ayrıldığımızda güneye gideceğiz. Eğer Arendiya ve Tolnedra seferberlik ilan ederse, bu genel kaynaşma bize ayak bağı olur. Gerekirse acilen harekete geçebilirler Arendler hep savaşa hazırdır –bütün krallık hep genel savaşın kıyısında duruyor zaten. Çok erken, dedi Pol Teyzenin tanıdık sesi. Yapmaya çalıştığımız işte ordular ayak altında dolaşacaktır yalnızca. Eğer babamın eski çömezini yakalayıp çaldığı nesneyi Riva'ya geri götürebilirsek, kriz geçer. Güneylileri durup dururken heyecanlandırmayalım gelin. Haklı, dedi Kurt. Seferberlik daima riskli bir iştir. Elinde ordu su olan bir kral hemen yaramazlık düşünmeye başlar. Geçerken Vo Mimbre'ye uğrayıp Arend Kralına ve Tol Honeth'e uğrayıp İmparatora bilmeleri gerektiği kadarını anlatırım. Ama Ulgo Gorim'ine haber iletmemiz lazım. Ço-Hag, bu mevsimde Prolgu'ya bir haberci gönderebilir misin. Bilemiyorum, Kadim Kişi, dedi Ço-Hag. Kış vakti dağ geçitlerini aşmak zordur. Denerim. İyi, dedi Kurt. Bunun ötesinde yapabileceğimiz pek fazla şey yok. Şimdilik bu meseleyi tabir caizse aile içinde tutmak iyi olur. Eğer işler kötü gider de Angaraklar yeniden istilaya kalkışırsa, en azından Alorya silahlı ve hazır olacak. Arendiya ve Tolnedra'ya da hazırlanmaları için vakit kalır böylece. Kral Fulrach sıkıntılı bir sesle söz aldı. Alorn Kralları için savaştan bahsetmek kolay, dedi. Alornlar savaşçıdır. Ama benim Sendaryam barışçı bir krallık. Bizim şatolarımız ya da kalelerimiz yok halkım çiftçi ve tüccar. Zamanında Kal Torak savaş alanı olarak Vo Mimbre'yi seçmekle hata etmişti ama Angarakların aynı hatayı iki kere yapması pek olası değil. Bence kuzey Algarya çayırlarını geçip doğruca Sendarya'ya saldıracaklardır. Çok yiyeceğimiz ve pek az askerimiz var. Ülkemiz batıya açılacak bir sefer için ideal bir üs oluşturuyor ve korkarım çok çabuk yeniliriz. Sonra Garion'u hayrete düşüren bir şey oldu ve Durnik söz aldı. Sendarya insanını bu kadar ucuz göstermeyin Kralım Efendim, dedi kararlı bir sesle. Komşularımı tanırım hepsi dövüşecektir. Kılıçları ve mızrakları pek iyi tanımayız, ama dövüşebiliriz. Angaraklar Sendarya'ya gelirlerse, bizi teslim almanın bazılarının sandığı kadar kolay olmayacağını görürler tarlaları ve erzak depolarını ateşe verirsek de yiyecek şey bulamazlar. Uzun bir sessizlik oldu, sonra Fulrach çok alçakgönüllü bir sesle konuşmaya başladı. Sözlerin beni mahcup etti, Durnik Etendi, dedi. Galiba Sendar olmanın ne demek olduğunu unutacak kadar uzun bir süre kral olmuşum. Kral Ço-Hag'ın oğlu Hettar sakin bir sesle, Yanlış hatırlamıyorsam batı sıradağlarından Sendarya'ya sadece birkaç geçit var, dedi Uygun yerlerdeki birkaç çığ, Sendarya'yı Ay kadar ulaşılmaz yapabilir. Eğer bu çığların zamanlaması da doğru yapılırsa, koca Anga ordularını bu dar geçitlerde sıkıştırabiliriz. Bak bu ilginç bir fikir, dedi İpek. O zaman Durnik'in yangın çıkarma fikrini şalgam tarlalarından başka bir yerde de uygulayabiliriz. Tekgöz Torak yanmış kurban kokusunu pek sever biz de ona uyarız. Garion tozlu koridorun uzak ucunda, bir meşale pırıltısı gördü çok sayıda örgü zırhın şıngırtısını duydu. Son ana kadar tehlikede olduğunu anlayamadı. Yeşil pelerinli adam da sesleri duymuş ve meşaleyi görmüştü. Saklandığı yerden çıktı ve hızla geldiği yöne, yani Garion'un saklandığı mazgala doğru koşmaya başladı. Garion iyice çekilip paslı kılıcına sarıldı, ama şansa bakın ki adam omuzunun üzerinden meşaleye bakarak koşuyordu. Adam geçer geçmez Garion da saklandığı yerden çıkarak kaçtı. Çerek savaşçıları casus arıyorlardı ve o karanlık koridorda ne işi olduğunu açıklaması biraz zor olabilirdi. Casusun peşinden gitmeyi düşündü bir an, ama sonra o günlük bu kadar heyecanın yeterli olduğuna karar verdi. Artık birilerine gördüklerini anlatma vakti gelmişti. Birine anlatmalıydı kralların dinleyecekleri birine. Sarayın kalabalık koridorlarından birine vardığında, kararlı adımlarla Barak'ın sessiz bir melankoli içinde kara kara düşünmekte olduğu odaya vardı. On Yedinci Bölüm Barak, diye seslendi Garion, dakikalarca çalıp cevap alamadığında. kapıyı İçeriden Barak'ın Git başımdan, diyen boğuk sesi geldi. Barak, benim, Garion. Seninle konuşmam lazım. Odanın içinde uzun bir sessizlik oldu, sonra bir kıpırtı duyuldu. Kapı açıldı. Barak'ın görünüşü dehşet vericiydi. Tuniği buruşmuş ve lekelenmişti. Kızıl sakalı keçeleşmişti ve her zaman örgülü olan uzun saçları darmadağınıktı. Ama en kötüsü gözlerindeki dehşet verici ifadeydi. Bu ifadede dehşet ve kendinden iğrenme duygularının o kadar şiddetli bir karışımı vardı ki, Garion bakışlarını çevirmek zorunda kaldı. Gördün değil mi evlat. dedi Barak. Bana ne olduğunu gördün. Aslında pek bir şey görmedim, dedi Garion dikkatle. Kafamı ağaca çarpmıştım ve tek gördüğüm yıldızlardı. Mutlaka görmüşsündür, diye ısrar etti Barak. Alınyazımı mutlaka görmüşsündür. Alınyazısı mı. dedi Garion. Ne diyorsun sen. Sağsın ya işte. Alınyazısı her zaman ölüm demek değildir, dedi Barak karamsar bir tavırla koca bir koltuğa çökerek. Keşke benimki de ölüm olsaydı. Alınyazısı bir insanın başına gelmesi yazılı bir felakettir ölüm ise en büyük felaket değil. Deli ve kör bir ihtiyar kadının lafları hayal gücünü esir almış senin, dedi Garion. Yalnızca Martje değil ki, dedi Barak. Doğduğumda bir kâhin çağırmışlar –burada âdettir. Çoğu zaman kehanetler bir şey söylemez bu çocuğun hayatı boyunca özel bir şey olmayacak demektir. Ama bazen de gelecek üzerimize öylesine bir ağırlıkla çöker ki, alınyazımızı herkes görebilir. Bunlar batıl itikat, dedi Garion hor görerek. Yarın yağmur yağıp yağmayacağını bile kesinlikle söyleyebilen bir kâhin görmedim daha. Bir zamanlar bir kâhin Faldor'un çiftliğine gelip Durnik'in iki kere öleceğini söylemişti. Saçma, değil mi. Çerek kâhinleri daha yeteneklidir, dedi Barak yüzünde hâlâ derin bir melankoliyle. Bende gördükleri alınyazısı hep aynıydı Vahşi bir hayvana dönecektim. Düzinelerce kâhin hep aynı şeyi söyledi. Dedikleri çıktı işte. İki gündür oturmuş gözlüyorum. Vücudumdaki kıllar uzuyor, dişlerim sivriliyor. Hayal görüyorsun sen, dedi Görünüşünde hiçbir değişiklik yok. Garion. Sen iyi bir çocuksun Garion, dedi Barak. Beni teselli etmeye çalışıyorsun biliyorum, ama benim de gözlerim var. Dişlerimin sivrildiğini ve kürkümün çıkmaya başladığını biliyorum. Yakında Anheg beni kimseye zarar vermeyeyim diye bir zindana zincirletir herhalde ya da dağlara kaçıp trollerle yaşamaya başlarım. Saçma, dedi Garion. Bana evvelki gün ne gördüğünü anlat, diye yalvardı Barak. Hayvana dönüştüğümde neye benziyordum. Kafamı ağaca çarptığımda yıldızlardan başka bir şey görmedim, dedi Garion inandırıcı olmaya çalışarak. Nasıl bir hayvana dönüştüğümü bilmek istiyorum sadece, dedi Barak. Sesi kendine acıma duygusuyla boğuklaşmıştı. Kurt muyum, ayı mıyım, yoksa cinsi bile bilinmeyen bir canavar mı. Peki sen olup bitenleri hiç hatırlamıyor musun. diye sordu Garion dikkatle, üst üste binmiş Barak ve ayı görüntülerini hafızasından silmeye çalışarak. Hiçbir şey hatırlamıyorum, dedi Barak. Bağırdığını duydum, ondan sonra hatırladığım tek şey, ölü domuzun ayaklarımın dibinde yattığı ve senin de ağacın dibinde kanlar içinde baygın yattığın. Ama içimdeki hayvanı hissedebiliyordum, kokusunu bile alabiliyordum. O domuzun kokusudur, dedi Garion, herhalde sen de bütün o heyecan içinde bir an şuurunu kaybettin. Gözümü kan bürüdü demek istiyorsun. dedi Barak bir an için umutlanarak. Sonra başını salladı. Hayır, Garion. Daha önce de savaşta gözümü kan bürüdüğü oldu. Bu aynı şey değildi. Bambaşkaydı. İçini çekti. Hayvan filan olduğun yok, dedi Garion. Ben ne dediğimi biliyorum, dedi Barak inatla. O sırada Barak'ın karısı Leydi Merel hâlâ açık duran kapıdan içeri süzüldü. Bakıyorum Lordumun aklı başına gelmeye başlamış, dedi. Beni rahat bırak Merel, dedi Barak. Seninle oyun oynayacak halim yok. Oyun mu Lordum, dedi Merel masum bir tavırla. Ben sadece görevlerimi yerine getirmeye çalışıyorum. Eğer Lordum hastaysa, ona bakmam gerekir. Bu bir eşin hakkıdır, değil mi. Haklar ve görevlerle uğraşmaktan vazgeç Merel, dedi Barak. Git ve beni rahat bırak. Lordum Val Alorn'a döndüğü gece bazı hak ve görevler konusunda pek ısrarlıydı, dedi Merel. Odamın kilitli kapısı bile bu ısrara engel olamamıştı. Pekâlâ, dedi Barak biraz kızararak. Haklısın, özür dilerim. Aramızdaki durumun değişeceğini ummuştum. Yanılmışım. Bir daha seni rahatsız etmem. Rahatsızlık mı Lordum. dedi Merel. Görev rahatsızlık yaratmaz, iyi bir eş kocasının bütün isteklerine boyun eğmelidir –yatağına geldiğinde ne kadar sarhoş ve saldırgan olursa olsun. Kimse bu görevimi ihmal ettiğimi söyleyemez. Hoşuna gidiyor değil mi. dedi Barak suçlarcasına. Ne hoşuma gidiyor Lordum. Sesi önemsemez gibiydi ama için de çok düşmanca bir şeyler de gizliydi. Ne istiyorsun Merel. dedi Barak açık açık. Lorduma hastalığında hizmet etmek istiyorum, dedi Merel. Lorduma bakmak ve hastalığının ilerleyişini, her belirtinin ortaya çıkışını izlemek istiyorum. Benden bu kadar çok mu nefret ediyorsun. dedi Barak öfkeyle. Dikkatli ol Merel. Gerçekten de yanımda kalmanı isteyebilirim. Hoşuna gider mi bu. Kudurmuş bir hayvanla bu odada kilitli kalmak hoşuna gider mi. Eğer başa çıkılamaz hale gelirseniz sizi duvara zincirletebilirim Lordum, dedi Merel, Barak'ın öfke dolu bakışına serinkanlılıkla karşılık vererek. Barak, dedi Garion huzursuz bir tavırla. Seninle konuşmam lazım. Şimdi olmaz Garion, diye kestirip attı Barak. Çok önemli ama. Sarayda casus var. Casus mu. Yeşil pelerinli bir adam, dedi Garion. Birkaç kere gördüm onu. Yeşil pelerinli çok adam var, dedi Leydi Merel. Sen karışma Merel, dedi Barak. Sonra Garion'a döndü. Casus olduğunu nereden biliyorsun. Bu sabah onu yine gördüm, dedi Garion. Peşine takıldım. Kullanılmayan bir koridorda kimseye çaktırmadan yürüyordu. Koridor Bay Kurt ve Pol Teyzenin krallarla toplandığı salonun üstünden geçiyor. Konuşulan her şeyi duyabiliyordu. Duyabildiğini nereden biliyorsun. sordu Merel gözlerini kısarak. diye Ben de oradaydım, dedi Garion. Adama çok yakındım ve ben de sanki aynı odadaymışım gibi her şeyi duyuyordum. Bu adam nasıl biri. diye sordu Barak. Saçları kum rengi, dedi Garion. Kırçıl bir sakalı ve yeşil pelerini var. Gemine bakmaya gittiğimiz gün de gördüm onu. Bir Murgoyla beraber bir meyhaneye giriyordu. Val Alorn'da Murgo yoktur, dedi Merel. Var, dedi Garion. Ben bu Murgoyu daha önce de görmüştüm. Bu konuyu dikkatle geçiştirmek zorundaydı, çünkü içindeki, kara cübbeli düşmanı hakkında konuşmama konusundaki zorlama her zamanki kadar güçlüydü, ima etmek bile dilini ve dudaklarını uyuşturmuştu. Kim bu Murgo. diye sordu Barak. Garion soruya aldırış etmeden, Sonra onu av günü ormanda da gördüm, dedi. Murgoyu mu. diye sordu Barak. Hayır, yeşil pelerinli adamı. Orada başka adamlarla buluştu. Benim domuzu beklediğim yerin yakınında konuştular, ama beni görmediler. Bunda şüphe çekecek bir şey yok, dedi Barak. Bir insan dostlarıyla istediği yerde buluşabilir. Ama onların dost olduklarını sanmıyorum, dedi Garion. Yeşili pelerinli adam diğer adamlardan birine 'Lordum' diyordu o adam da bizimkine Bay Kurtla kralların toplantı odasına yaklaşıp konuşulanları dinlemesini söylüyordu. Bu ciddi işte, dedi Barak melankolisini unutmuş gibiydi. Başka ne dediler. Saman rengi saçlı adam bizi sordu, dedi Garion. Seni, beni, Durnik'i, İpek'i, hepimizi. Saman rengi saçlı mı. diye sordu Merel birden. 'Lordum,' dediği adam, dedi Garion. Bizi tanıyor gibiydi. Beni bile biliyordu. Uzun, uçuk renk saçlı mıydı. diye sordu Merel. Sakalsız. Barak'tan biraz daha yaşlı. O olamaz, dedi Barak. sürmüştü, dönerse idam edilir. Anheg onu Sen çocuksun daha Barak, dedi Merel. İşine geliyorsa Anheg'in emirlerine aldırmaz o. Bunu Anheg'e söylemeliyiz. Onu tanıyor musunuz. diye sordu Garion. Barak hakkında söyledikleri pek hoş değildi. Tahmin ediyorum, dedi Merel alayla. Barak onun kafasının kesilmesini isteyenlerden biriydi. Barak örgü zırhını giymeye başlamıştı bile. Saçlarını düzelt, dedi Merel, tuhaf bir biçimde eski tavrından eser olmayan bir sesle. Saman yığınına benziyorsun. Şimdi onunla uğraşamam, dedi Barak sabırsızca. Haydi yürüyün. Hemen Anheg'e gidiyoruz. Soru soracak vakit kalmamıştı, çünkü Garion ve Merel'in Barak'a yetişmek için koşmaları gerekiyordu. Büyük salondan hızla geçtiler Barak'ın yüzünü gören savaşçılar sağa sola kaçışarak yol açıyorlardı. Divan salonunun kapısındaki muhafızlardan biri Lordum Barak, diye selam verdi dev adama. Yana kaçıl, diye emretti Barak, sonra bir darbede kapıyı açtı. Bu ani müdahaleyle irkilen Kral Anheg doğrularak, Hoşgeldin kuzen, diye söze başlayacak oldu. İhanet, Anheg. diye gürledi Barak. Jarvik Kontu sürgünden dönmüş ve sarayına casuslar sokmuş. Jarvik mi. dedi Anheg. Cesaret edemez buna. Etmiş bile, dedi Barak. Val Alorn'un yakınlarında görülmüş ve bazı planlarını da duymuşlar. Kim bu Jarvik. diye sordu Riva Vekilharcı. Geçen yıl sürgüne gönderdiğim bir kont, dedi Anheg. Adamlarından birinin üzerinde bir mesaj bulundu. Mesaj Sendarya'daki bir Murgoya yollanmıştı ve en gizli toplantılarımız hakkında bilgi veri yordu. Jarvik mesajı gönderdiğini inkâra kalktı, ama üzerinde kendi mührü vardı. Hazine odası da Cthol Murgos madenlerinden çıkma kızıl altınlarla doluydu. Kafasını kestirip bir kazığa taktıracaktım ama karısı akrabamdır. Kadın canını bağışlamam için yalvardı. Ben de onu batı sahilindeki mülklerinden birine sürdüm. Barak'a baktı. Bunları nasıl öğrendin. diye sordu. Son duyduğumda odana kapanmış kimseyle konuşmuyordun. Kocam doğru söylüyor Anheg, dedi Leydi Merel meydan okuyan bir sesle. Kuşkum yok Merel, dedi Anheg, hafifçe şaşırmış bir tavırla ona bakarak. Sadece Jarvik hakkındaki bilgiyi nereden aldığını merak ettim. Sendaryalı delikanlı görmüş onu, dedi Merel, ve casusuyla konuşmasını dinlemiş. Delikanlının hikâyesini ben de dinledim ve eğer birinin şüphesi varsa bilsin ki bu konuda kocamın sözlerinin arkasında duracağım. Garion mu. dedi Pol Teyze hayretle. Delikanlının kendisini dinlememizi önerebilir miyim. Algar Kralı Ço-Hag sakin bir sesle. Murgolarla dost olan bir soylunun sürgünden kaçarak dönmek için tam bu anı seçmesi hepimizi ilgilendirir herhalde. Merelle bana anlattıklarını anlatsana Garion, dedi Barak Garion'u öne iterek. Kral Hazretleri, dedi Garion sakin bir biçimde eğilmeye çalışarak, buraya geldiğimizden beri birkaç kere, sarayınızda gizlice dolaşan yeşil pelerinli bir adam gördüm. Koridorlarda saklanarak geziniyor ve kimseye görünmemeye çalışıyordu. Buraya geldiğimiz ilk gece gördüm onu, sonra ertesi gün şehirde bir Murgo ile birlikte bir meyhaneye girerken gördüm. Barak Çerek'te hiç Murgo olmadığını söylüyor, ama o adamın bir Murgo olduğunu biliyorum. Nereden biliyorsun. diye sordu Anheg uyanık bir tavırla. Garion çaresiz bir halde ona bakmaya başladı, çünkü Aşarak'ın adını ağzına alamıyordu. Ne diyorsun evlat. diye sordu Rhodar. Garion konuşmaya çabaladı, ama ağzından hiçbir ses çıkmıyordu Bu Murgoyu tanıyor musun. diye sordu İpek. Bu yardımla rahatlayan Garion başını salladı. Sen pek fazla Murgo tanımazsın, dedi İpek parmağıyla burnunu ovuşturarak. Sakın bu Darine'de, sonra da Muros'ta rastladığı Murgo olmasın. Hani adı Aşarak olan. Garion gene başıyla onayladı. Neden daha önce söylemedin. diye sordu Barak. Söyleyemedim, diye kekeledi Garion. Söyleyemedin mi. Konuşamıyordum, dedi Garion. Sebebini bilmiyorum, ama onun hakkında hiçbir şey söyleyemiyorum. Daha önce gördün mü onu yani. dedi İpek. Evet, dedi Garion. Ve hiç kimseye söylemedin mi. Hayır. İpek Pol Teyzeye bir göz atarak, Bu senin bizden daha bilgili olduğun bir konu değil mi Polgara. diye sordu. Pol yavaşça başını salladı. Böyle bir şeyi yapmak mümkün, dedi. Pek güvenilir bir yol değil, o yüzden ben hiç kullanmam. Ama gene de mümkün. Yüzü ciddileşti. Grolimler bunu etkileyici buluyorlar, dedi Bay Kurt. Ama Grolimler kolay etkilenir zaten. Benimle gel Garion, dedi Pol Teyze. Daha dur, dedi Kurt. Önemli bu, dedi Pol yüzünde sert bir ifadeyle. Sonra yaparsın, dedi Kurt. Önce hikâyenin gerisini dinleyelim. Olan olmuş ne de olsa. Devam et Garion, başka neler gördün. Garion derin bir nefes aldı. Peki, dedi, krallar yerine ihtiyarla konuşuyor olmak onu rahatlatmıştı. Yeşil pelerinli adamı ava gittiğimizde tekrar gördüm. Ormanda sakalsız, sarı saçlı bir adamla buluştu. Bir süre konuştular, ben söylediklerini duyuyordum. Sarı saçlı adam bu salonda konuşulanları öğrenmek istiyordu. Hemen bana haber vermeliydin, dedi Kral Anheg. Ama, diye devam etti Garion, yaban domuzuyla dövüştüm. Kafamı ağaca çarptım ve sersemledim. Bu sabaha kadar gördüklerimi hatırlayamadım. Kral Fulrach Durnik'i buraya çağırdıktan sonra kendi başıma dolaşmaya çıktım. Sarayın damı çökük bir kısmında dolaşıyordum ki birtakım ayak izleri gördüm. Takip edince gene yeşil pelerinli adamı gördüm. O zaman her şeyi birden hatırladım. Adamın peşine takıldım bu salonun üzerinden geçen bir koridora daldı, sonra da saklanıp konuşulanları dinledi. Konuşulanların ne kadarı duyuluyordu Garion. diye sordu Kral Ço-Hag. Siz Dönek diye birinden bahsediyordunuz, dedi Garion, ve onun uzun bir süredir uyumakta olan bir düşmanı uyandırmak için bir gücü kullanıp kullanamayacağını soruyordunuz. Aranızdan bazıları Arendlere ve Tolnedralılara haber verilmesi gerektiğini söylüyordu, ama Bay Kurt karşı çıktı. Durnik de Angaraklar saldırırsa Sendaryalıların karşı koyacağını söyledi. Hepsi şaşkınlık içinde kalmışlardı. Yeşil pelerinli adamdan pek uzak olmayan bir yerde saklanıyordum, dedi Garion. Eminim o da benim duyduğum her şeyi duyuyordu. Sonra askerler geldi ve adam kaçtı. Ben de gidip her şeyi Barak'a anlatmaya karar verdim. Yukarı bakın, dedi İpek, bir duvarın yanına gidip tavanın bir köşesini işaret ederek. Orada sıva dökülmüş. Sesimiz taşların arasında ki aralıklardan yukarı koridora sızmıştır tabii. Bu sizin delikanlı çok kıymetli bir çocuk Leydi Polgara, dedi Kral Rhodar ciddi bir yüzle. Bir gün bir meslek edinmek isterse ona iş verebilirim, istihbarat çok kazançlı bir meslektir, delikanlının da bu konuda doğal bir yeteneği var gibi görünüyor. Başka yetenekleri de var, dedi Pol Teyze. Bulunmaması gereken yerlerde bitivermek gibi mesela. Çocuğa kötü davranma Polgara, dedi Kral Anheg. Bize paha biçilmez bir hizmette bulundu. Garion tekrar selam verip Pol Teyzenin dik bakışları altında geri çekildi. Kuzen, dedi Anheg Barak'a, galiba sarayda davetsiz bir misafirimiz var. Şu yeşil pelerinli arkadaşla bir konuşmak isterim. Bir-iki adam alayım, dedi Barak ciddi bir tavırla. Sarayı baş aşağı çevirip bir silkeleyelim bakalım ne düşecek. Adamı sağlam isterim, diye uyardı Anheg. Tabii, dedi Barak. Çok sağlam olması gerekmez. Konuşacak halde olsun yeter. Barak sırıttı. Getirdiğimde konuşmaya çok hevesli olacak kuzen, dedi, merak etme. Barak kapıya doğru yürürken Anheg'in suratında meşum bir sırıtış vardı. Anheg sonra Barak'ın karısına döndü. Size de teşekkür ederim Leydi Merel, dedi. Bu olayın gün ışığına çıkmasında sizin de payınız var eminim. Teşekküre gerek yok Kral Hazretleri, dedi Merel. Görevimdi. Anheg içini çekti. Hep görev mi düşünürsün Merel. dedi. Başka ne var ki. diye sordu Merel. Çok şey var aslında, dedi kral. Ama bunları kendin bulmak zorundasın. Garion, dedi Pol Teyze, buraya gel. Peki hanımefendi, dedi Garion biraz gergin bir şekilde ona yürürken. Saçmalama canım, dedi Pol. Kötü bir şey yapmayacağım. Parmaklarını hafifçe alnına dokundurdu. Eee. dedi Bay Kurt. Evet var, dedi Pol. Çok hafif, yoksa daha önce fark ederdim. Özür dilerim baba. Bir bakalım, dedi Kurt. O da yaklaşıp elini Garion'un başına dokundurdu. Ciddi bir şey değil, dedi. Olabilirdi ama, dedi Pol Teyze. Bunu engellemek benim sorumluluğumdu. Kendini suçlayıp durma Pol, dedi Kurt. Sana hiç yakışmıyor. Hallet gitsin. Ne oluyor. dedi Garion. Dert etmeye değecek bir şey değil canım, dedi Pol Teyze. Sonra sağ elini alıp alnındaki beyaz perçeme değdirdi. Garion içine bir şeylerin aktığını hissetti bir yığın karmaşık izlenim, sonra da kulaklarının gerisinde bir karıncalanma. Birden üzerine öyle bir baş dönmesi geldi ki Pol Teyze tutmasa düşecekti. Kim o Murgo. diye sordu Pol gözlerinin içine bakarak. Adı Aşarak, dedi Garion hemen. Ne zamandır tanıyorsun onu. Hayatım boyunca. Ben küçükken Faldor'un çiftliğine gelip beni izlerdi. Bu kadar yeter Pol, dedi Bay Kurt. Bırak biraz dinlensin. Bir daha olmaması için bir şeyler yaparım şimdi. Delikanlı hasta mı. diye sordu Ço-Hag. Tam hastalık sayılmaz Ço-Hag, dedi Bay Kurt. Açıklaması biraz zor. Ama artık geçti. Şimdi odana gitmeni istiyorum Garion, dedi Pol Teyze hala omuzlarından tutarak. Kendi başına gidebilir misin. İyiyim ben, dedi Garion, ama başı biraz dönüyordu. Sağa sola takılmak ve keşfe çıkmak yok. Peki hanımefendi. Odana gidince biraz uzan. Düşünüp bu Murgoyu gördüğün her anı hatırlamanı istiyorum ne yaptı, ne dedi. Benimle hiç konuşmadı ki, dedi Garion, sadece seyretti. Biraz sonra geliyorum ben de, diye devam etti Pol onunla ilgili bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum. Bu çok önemli Garion, o yüzden elinden geldiği kadar iyi düşün. Peki Pol Teyze, dedi Garion. Sonra Pol onu alnından hafifçe öperek, Hadi koş canım, dedi. Hâlâ başı biraz dönen Garion kapıya yürüyüp koridora çıktı. Anheg'in savaşçılarının sarayı aramak için kılıçlarını ve korkunç görünüşlü savaş baltalarını kuşandıkları büyük salondan geçti. Hâlâ biraz bulutların üstünde yürür gibiydi salondan geçerken. Zihninin bir kısmı uykuda gibiydi, ama o gizli, derindeki kısım ise tamamen uyanıktı, içindeki ses çok önemli bir şeyin olduğunu söylüyordu. Aşarak hakkında konuşmasına izin vermeyen zorlama gitmişti belli ki. Pol Teyze bir şekilde onu zihninden çıkarıp atmıştı. Bu konudaki hisleri ise ikircikliydi. Kara cübbeli, sessiz Aşarakla arasında kurulmuş olan o çok özel ilişki artık yok olmuştu. Kendini biraz boş ve özel hayatına tecavüz edilmiş gibi hissediyordu, içini çekti odasına çıkan geniş merdiveni tırmanmaya başladı. Odasının önündeki koridorda yarım düzine savaşçı vardı herhalde Barak'ın yeşil pelerinli adamı arayan grubuna dâhildiler. Garion durdu. Burada tuhaf bir şey vardı silkinerek sersemlik hissini üstünden atmaya çalıştı. Sarayın bu bölgesi bir casusun saklanamayacağı kadar kalabalıktı. Kalbi hızla atmaya başladı ve adım adım çıkmış olduğu merdivenin başına doğru gerilemeye başladı. Savaşçılar saraydaki diğer Çereklere benziyordu –sakallı miğferli, örgü zırhlı ve kürklüydüler ama gene de uymayan bir şey vardı. Kara, kukuletalı bir cübbe giymiş iri bir adam Garion'un odasından koridora çıktı. Aşarak'tı bu. Murgo tam bir şey söyleyecekti ki Garion'u fark etti. Ah, dedi yumuşak bir sesle. Yaralı yüzünde kara gözleri parlıyordu. Seni arıyordum Garion, dedi aynı yumuşak sesiyle. Gel buraya evlat. Garion zihninde hafif bir çekme hissetti, ama çeken şey sanki tutunamamış gibi kayıp gitti. Sesini çıkarmadan başını salladı ve gerilemeye devam etti. Haydi ama, dedi Aşarak. Böyle numaralar yapmayacak kadar uzun zamandır tanışıyoruz seninle. Dediğimi yap. Başka çaren yok, biliyorsun. O hafif çekme, güçlü bir kavrayışa dönüştü, ama o da kayıp gitti. Buraya gel Garion, diye haykırdı Aşarak. Garion adım adım gerilemeye devam ederek, Hayır. dedi. Aşarak'ın gözleri ateş gibi yanmaya başladı ve öfkeyle dikleşti. Bu seferki bir çekme ya da yakalama çabası değil bir darbeydi. Garion darbenin gücünü hissetti, ama o da sanki ıskaladı ya da bir şey tarafından hedefinden saptırıldı. Aşarak'ın gözleri hafifçe irileşti ve kısıldı. Kim yaptı bunu. diye sordu. Polgara mı. Belgarath mı. Bir işe yaramaz Garion. Seni bir kere yakalamıştım, istediğim zaman gene yakalayabilirim. Bana karşı koyacak kadar güçlü değilsin sen. Garion düşmanına baktı ve bir meydan okuma ihtiyacı hissetti. Güçlü olmayabilirim, dedi, ama önce beni yakalaman lazım. Aşarak hızla yanındaki savaşçılara döndü. Aradığım çocuk bu, diye haykırdı, Yakalayın. Hızla, hiç düşünmeden, savaşçılardan biri yayını gerdi ve Garion'a bir ok fırlattı. Aşarak hızla kolunu savurarak, çelik uçlu ok tam fırlarken yayı bir kenara itti. Ok havada vızıldayarak Garion'un elli, altmış santim solundaki duvara çarptı. Canlı istiyorum geri zekâlı, diye hırladı Aşarak okçunun kafasına müthiş bir darbe indirerek. Okçu debelenerek taş zemine yığıldı. Garion döndü ve merdivenlerden aşağı, basamakları üçer üçer atlayarak koşmaya başladı. Arkasına bile bakmadı. Ardından gelen ayak sesleri Aşarak ve adamlarının peşinde olduğunu belli ediyordu. Merdivenden inince hızla sola döndü ve uzun, karanlık bir koridora saparak Anheg'in sarayının labirentine dalıp uzaklaştı. On Sekizinci Bölüm Her yanda savaşçılar ve dövüş sesleri vardı. Kaçmaya başladığı anda Garion'un kafasında basit bir plan vardı. Bütün yapacağı Barak'ın savaşçılarını bulmaktı o zaman emniyette olacaktı. Ama sarayda başka savaşçılar da vardı. Jarvik Kontu güneydeki yıkık kanatlardan küçük bir ordu sokmuştu saraya koridorlarda savaş sürüyordu. Garion hemen dostu düşmandan ayırmanın yolu olmadığını anladı. Çerek savaşçılarının hepsi birbirine benziyordu. Barak'ı ya da tanıdığı başka birini bulmadıkça kimliğini kimseye açıklayamazdı. Düşmanlarından olduğu kadar dostlarından da kaçıyor olması kafa karıştırıcı bir durumdu ve korkusunu arttırıyordu. Barak'ın adamlarından kaçıp Jarvik'in adamlarının kucağına düşmesi bal gibi de mümkündü, hatta muhtemeldi. Yapılacak en mantıklı hareket doğruca divan salonuna dönmekti, ama en başta Aşarak'tan o kadar aceleyle kaçmış, o kadar çok loş koridordan geçmiş ve o kadar çok köşe dönmüştü ki, nerede olduğu ve sarayın tanıdığı bölgelerine nasıl döneceği hakkında en küçük bir fikri bile yoktu. Bu başıboş kaçış da tehlikeliydi. Aşarak ya da adamlarını herhangi bir köşe başında onu bekliyor olabilirlerdi Murgo'nun Pol Teyze'nin bir dokunuşta parçaladığı o garip bağı yeniden kurabileceğinden de emindi. Bunu her ne pahasına olursa olsun engellemeliydi. Aşarak onu bir kere daha ele geçirirse artık asla bırakmazdı. O zaman tek seçeneği saklanacak bir yer bulmaktı. Hızla dar bir koridora dalıp durdu ve nefes nefese sırtını taş duvara yapıştırdı. Bu koridorun sonunda, tek bir meşalenin titreşen ışığında hayal meyal eski, dar bir taş merdivenin döne döne çıktığını gördü. Hemen ne kadar yukarı çıkarsa, birilerine rastlama ihtimalinin o kadar az olacağını düşündü. Dövüş herhalde alt katlarda yoğunlaşacaktı. Derin bir nefes aldı ve merdivenlere koştu. Yan yola kadar çıktığında planındaki hatayı fark etti. Merdivenlerde yan yollar yoktu, kaçacak ya da saklanacak yer yoktu. Ya hızla tepeye varacak ya da görülmeyi, yakalanmayı (ya da daha beterini) göze alacaktı. Hey, çocuk. diye bir ses duyuldu aşağıdan. Garion çabucak geriye baktı. Asık suratlı, örgü zırhlı ve miğferli bir Çerek, elinde kılıcı peşinden merdivenleri çıkıyordu. Garion tökezlenerek yukarı doğru koşmaya başladı. Yukarıdan da bir haykırış duyulunca Garion dondu kaldı. Tepede ki savaşçı da aşağıdaki kadar asık suratlıydı ve elinde korkunç görünüşlü bir balta vardı. Arada sıkışıp kalmıştı. Garion taşlara yaslanıp, bir faydası olmayacağını bildiği halde hançerini aranmaya başladı. Derken iki savaşçı birbirlerini gördüler. Korkunç naralar atarak birbirlerine saldırdılar. Baltalı olan aşağı koşarken, kılıçlı olan Garion'un yanından geçerek yukarı fırladı. Balta geniş bir yay çizerek savruldu ve rakibi ıskalayarak duvarın taşlarından kıvılcımlar çıkardı. Kılıç ise hedefine ulaştı. Dehşetten saçları diken diken olan Garion, kılıcın merdivenden aşağı koşan baltalı adamın gövdesine saplandığını gördü. Balta çınlayarak basamaklara düştü ama rakibinin üzerine yuvarlanan baltalı adam kalçasındaki bir kından geniş ağızlı bir hançer çekerek adamın göğsüne sapladı. Çarpıştıkları anda ayakları yerden kesildi, birbirlerine tutunmuş olarak merdivenlerden aşağı yuvarlandılar hançerlerini birbirlerine tekrar tekrar saplıyorlardı. Dehşet içindeki Garion, çaresiz bir halde adamlar yuvarlanarak ve birbirlerini bıçaklayarak yanından geçerken, yaralarından fışkıran kanları izledi. Bir an kusacak gibi oldu, sonra dişlerini sıkarak merdivenlerden yukarı koşmaya başladı ölmekte olan iki adamın hâlâ birbirlerine vururken çıkardıkları sesleri duymamaya çalışıyordu. Artık gizlenmeyi düşünmüyordu bile yalnızca kaçıyordu –Aşarak'tan ya da Jarvik Kontundan değil, merdivenlerdeki o korkunç mücadeleden. En sonunda, hesaplayamadığı bir süre sonra, nefesi kesilmiş bir halde tozlu, kullanılmayan bir odanın yarı açık kapısından içeri daldı ve kapıyı kapatarak sırtını dayadı, sonra titremeye başladı. Bir duvara dayanmış geniş, bel vermiş bir yatak ve aynı duvarda da küçük bir pencere vardı odada, ilk köşede iki kırık sandalye ve üçüncü köşede de boş, kapağı açık bir sandık vardı, o kadar. Bu oda vahşi adamların birbirlerini öldürdükleri koridorlardan uzaktı gerçi, ama Garion bu emniyet hissinin bir hayal olduğunu fark etti hemen. Eğer biri bu kapıyı açacak olursa, kapana kısılacaktı. Panik halinde tozlu odanın her tarafını aramaya başladı. Yatağın karşısındaki duvarda asılı kalın perdeler vardı Garion bunların arkasında bir dolap ya da başka bir odaya geçen bir kapı olacağı umuduyla odayı hızla geçip perdeleri yana çekti. Perdelerin arkasında bir geçit vardı, ama bu başka bir odaya değil, dar ve karanlık bir koridora açılıyordu. Geçitten içeri baktı ama karanlık o kadar koyuydu ki ancak biraz ilerisini görebiliyordu. Peşinde silahlı adamlarla bu karanlık yerde el yordamıyla ilerleme düşüncesi tüylerini diken diken etti. Yukarıdaki küçük pencereye baktı, sonra dışarı bir göz atmak için ağır sandığı pencerenin altına sürükleyerek üstüne çıktı. Belki dışarı da göreceği bir şey, nerede olduğu hakkında bir fikir verebilirdi. Parmaklarının ucunda yükselerek dışarı baktı. Kral Anheg'in sarayının sonsuz salon ve koridorlarının yüksek, dik çatılarının arasında, orada burada yüksek kuleler görünüyordu. Hiç ümit yoktu. Tanıdık gelen hiçbir şey göremiyordu. Geri döndü tam sandıktan yere atlayacaktı ki durdu. Yerdeki kalın toz tabakasının üstünde ayak izleri açık seçik görünüyordu. Yere atladı ve asırlardır kullanılmamış yatağın örtüsünü aldı. Yere serip odanın dört bir yanını süpürdü ve ayak izlerini sildi. Bu odaya birinin girmiş olduğunu gizleyemeyeceğinin farkındaydı, ama ayak izlerinin boyu Aşarak'a ya da adamlarına, bu odada bulunan kişinin henüz yetişkin olmadığını belli edebilirdi ki en azından bunu engelleyebilirdi, işi bittiğinde örtüyü yatağın üzerine attı. Mükemmel olmamıştı ama en azından daha iyiydi. Birden dışarıdaki koridorda bağırışlar ve çarpışan çelik sesleri geldi. Garion derin bir nefes alarak perdenin arkasındaki karanlık koridora daldı. Daha birkaç adım atmıştı ki, dar koridordaki karanlık mutlak bir hale geldi. Yüzüne değen örümcek ağları onu ürpertiyor, girintili çıkıntılı zemindeki asırların tozu kalkarak nefesini tıkıyordu. Başta çok hızlı gidiyordu çünkü koridordaki savaştan mümkün olduğu kadar uzaklaşmak istiyordu ama bir ara tökezledi ve bir an için düşecek gibi oldu. Zihninde bir anda karanlıklar içinde dimdik aşağı uzanan bir merdiven görüntüsü belirdi ve bu hızla giderse zamanında kendini durdurmasına imkân olmadığını fark etti. Daha dikkatle, bir elini duvara dayayarak, diğer elini de alçak tavandan sarkan kalın örümcek ağlarından korunmak için yüzünün önünde tutarak ilerlemeye başladı. Karanlıkta zaman duyusunu yitirmişti ve hiç sonu yokmuş gibi görünen bu karanlık koridorda saatlerdir yürüyormuş gibi geliyordu ona. Derken, bütün dikkatine rağmen kaba taş bir duvara tosladı. Bir an paniğe kapıldı. Koridorun sonu muydu bu. Bir tuzak mıydı. Sonra göz ucuyla zayıf bir ışık gördü. Koridor sona ermiyor, sağa doğru keskin bir viraj alıyordu. Öteki uçta da bir ışık vardı Garion şükran duygusuyla ışığa doğru yürümeye başladı. Işık güçlendikçe daha hızlı ilerliyordu sonunda