zorlu bir aile hayatı olduğunu bilmişti. Elektrikli matkap ise tahminlerini bile aşan bir olaydı. Kendisinin gayet normal bir aile hayatı olmuştu. Ailesinden hiç kimse alkolik, saldırgan veya buna benzer bir şey değildi. Howard, ufak tefek, zayıf ve popüler olmayan çocuklar hayatta kalmak için ne yapıyorsa onu yapmıştı. Komutanın kendisinde olmasını ve insanların kendisinden sakınmasını seviyordu. O yüzden Orc'un arkadaşı olmak işine geliyordu. Şu anda, her ne kadar Orc aptal biri de olsa, söylediklerinin doğru olduğunu anlıyordu Howard. Orc ve büyük kahraman Okul Otobüsü Sam hiçbir zaman anlaşamazlardı. Şimdi hem Orc hem de kendisi kapana kısılmıştı. Tamam o zaman, dedi Howard. Biz de Caine'e gideriz. Ore gürültüyle geğirdi. Caine bize öfkeli. Evet ama bize hala ihtiyacı var. Kızın sesi Drake Merwin'e sanki çok uzaklardan geliyordu. Ses beyninin içindeki başka bir çığlığın içine karışıp kayboldu. Çığlıklar, çığlıklar, çığlıklar, her yerdeydiler. Beyninin içindeki milyonlarca küçük ağzın içinden yükseliyorlardı. Tutamıyorum, dedi bir ses. Caine'di bu. Üç deyince geri çekil. Bir... İki... Drake çığlıklar atarak, deli gibi yerde debeleniyordu. Kendini sağa sola attıkça daha beter canı yanıyordu ama duramıyordu da. Acı... daha önce bunun gibi bir şey hissetmemişti. Böyle bir acının var olabileceğini bile hayal edemezdi. Birden bir güç onu olduğu yere yapıştırdı. Sanki binlerce el üzerine bastırıyordu. Testere yanında mı. diye sordu Diana'nm sesi. Kızın sesinde o her zamanki kendini beğenmiş ifadeden eser yoktu şimdi. Onun yerini panik ve korku almıştı. Drake bu görünmez güce direnmeye çalıştı ama Caine telekinetik yeteneğiyle onu adeta yere çivilemişti. Drake şimdi sadece yüz kaslarını bağırıp .küfür edebilecek kadar oynatabiliyordu. Bunu yapamam, dedi Panda. Bir insanın kolunu testereyle kesemem. Çocuğun sözleri Drake'in duyduğu acının yanına bir de büyük bir şokun eklenmesine neden oldu. Kolu mu. Onlar... Bunu yaparsam beni öldürür. Başka sesler de, Ben bunu yapamam, diye yankılandı kafasında. Hiç yolu yok. Ben yaparım, dedi Diana sonunda. Hepiniz amma da sert erkeklermişsiniz. Testereyi verin bana. Hayır, hayır, hayır. diye haykırdı Drake. Acıyı durdurmanın tek yolu bu, dedi Caine. Sesinde az da olsa bir duygu kırıntısı, biraz acıma vardı sanki. Kolunun zaten işi bitmiş, Drake. O kız... o ucube... o düzeltebilir. O burada değil. Kız ve diğerleri Sam'le beraber gitti. Kolumu kesmeyin. Bırakın öleyim. Bırakın da öleyim. Vurun beni. Üzgünüm, diye cevap verdi Caine. Sana hala ihtiyacım var, Drake. Tek kollu bile olsan. Odaya birinin hışımla girdiğini belli eden bir ses duyuldu. Bütün bulabildiklerim Tylenol ve Advil, dedi Bilgisayar Jack. Yapalım şu işi, diye çıkıştı Diana. Drake'i sakat bırakmak için sabırsızlanıyordu. Buna can atıyordu. Bunu yaparsan, seni öldürür, diye uyardı Panda. Ah, Drake zaten çok önceden beri beni öldürmek istiyor. Koluna turnike yapın. Kan kaybından ölür, dedi Jack. Koldaki damarlar kesildiğinde çok kan kaybeder. O haklı, dedi Caine. Kesilen yeri kapatmak için de bir şeyler bulmalıyız. Zaten dağlandı orası, diye karşılık verdi Diana. Yanığın hemen altından keseceğim. Tamam, o zaman, diyerek kabul etti Caine. Güç alanın yüzünden ona ulaşamıyorum ama. Sadece sol tarafını hareketsiz tutacak şekilde yoğunlaşamaz mısın. Panda ve şu diğer sözde sert çocuklar da yanığın olduğu yeri tutarlar. En azından havlu gibi bir şey getireyim, dedi Panda iğrenerek. Oraya çıplak elle dokunmak istemiyorum. Kimse kolumu falan kesmeyecek. Bana dokunan kim olursa öldürürüm. Kaldır onu, Caine, dedi Diana. Drake'in göğsündeki ağırlık kalktı ve tekrar hareket edebilir hale geldi. Ancak şimdi Diana'nın yüzü kendisininkinin birkaç santim uzağındaydı ve kızın saçları gözyaşlarından ıslanmış yanaklarına değiyordu. Dinle şimdi, seni beyinsiz herif, dedi kız. Acını dindireceğiz. Yanmış dallara dönmüş kolun orada olduğu sürece bu acı haﬁﬂemez. Çığlık atıp ağlar ve altını ıslatmaya devam edersin. Doğru duydun, altına yaptın, Drake. Birden Drake'in sesi kesildi. Tek bir umudun var. Sadece tek bir umudun. O da artık kullanılmaz hale gelmiş olan kolunu kesmemiz ve bunu kanama başlatmadan yapmamız. Beni keseni öldürürüm. Diana çocuğun görüş açısından çıktı. Panda, Chunk, yapın dedim. Tutun şunu, dedi Caine. Drake bir kez daha hareketsiz kaldı. Koluna dolanıp sıkılan havluyu veya onu tutan elleri hissetmedi bile. Yanmış kolu sadece bir kemik yığınıydı artık. Üzerindeki et yanıp erimiş ve bütün sinirler ölmüştü. Acı kolunun üst bölgelerinde, bütün sinirlerin yanmadığı kısımlarda başlıyordu ve öylesine büyük bir ıstırap veriyordu ki beyni başka bir şey düşünemiyordu. Bunu sana yapan Diana, Panda, Chunk veya ben değilim, dedi Caine. Bunu sana Sam yaptı, Drake. Sam Temple. Bunun yanına kar kalmasını mı istiyorsun peki. Yoksa ona yaptıklarının bedelini ödetecek kadar yaşamayı mı tercih edersin. Drake, metalik bir ses işitti. Testere Diana'nın kolayca tutamayacağı kadar büyüktü. Testereyi çocuğun kolunun üzerinde sabitlemeye çalıştıkça metal bölüm kayıyordu. Tamam. Onu sıkı tutun. Elimden geldiğince çabuk bitirmeye çalışacağım bu işi. Drake bilincinkyitirdi. Rüyaları bile en az ayık olduğu zamanki gibi acı ve ıstırap doluydu. Sürekli ayılıp tekrar bayıldı. Bir an için kendinden geçiyor, sonra tekrar çığlıklar atıyor, ağlıyor ve yine uykuya dalıyordu . Çok derinlerden gelen bir ses kolunun kopup yere düştüğünü duyurdu. Sonra birden koşuşturmalar ve bağırışmalar. Birileri bir şeyler haykırıp emrediyordu. Bir an gözünü araladığında kanlı parmaklarıyla elinde bir iğne tutan Diana'yı gördü. Sayısız el onu tutuyor ve göğsünün üzerindeki baskı yüzünden güçlükle nefes alıyordu. Yattığı yerden sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi gözüken tavanı seyreden Drake birden aklını kaçırmış gibi ona bakan yüzleri farketti. Çıldırmış gözler onu izliyordu ve canavarları andıran bu yüzlerin her yerinde kan vardı. Yaşayacak, sanırım, dedi bir ses. Yaşarsa Tanrı bize yardım etsin, dedi başka bir ses. Hayır. Tanrı, Sam Temple'a yardım etsin. Sonra her şey karardı. Astrid, çocuklarla konuşmaya başlamanı istiyorum, dedi Sam. Güçlerinin neler olduğunu öğren. Bu gücü ne kadar kontrol edebildiklerini de. Savaşta bize yardım edebilecek herkese ihtiyacımız var. Astrid bu konuda kendini pek rahat hissetmiyordu. Ben mi. Edilio yapsa daha iyi olmaz mı. Onun için başka bir görevim var. Sam, Astrid, Küçük Pete ve Edilio kent meydanındaki belediye binasının merdivenlerine oturmuştu. Quinn ortadan kaybolmuştu ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Kurtarılmış Coates çocuklarının da -kendilerine gururla Coates Ucubeleri diyorlardıRalph'in Yeri'nde karınları doyurulmuştu. Şimdi de Albert aralarında dolanıp hepsine birer hamburger veriyordu. Bazıları bir anda çok fazla yediği için küsmüştü ama çoğunun bir hamburger daha yiyecek yeri vardı midesinde. Gerçi bu hamburgerler alışılagelmişin aksine çikolatalı wafﬂe ekmeğinin arasına konuluyordu. Lana da çocukların ellerini iyileştirmeyi bitirmek üzereydi. Artık yorgunluktan zar zor ayakta duruyordu ve sonunda kendini çimlerin üzerine bıraktı. Sam de bunu görmüştü ama o daha yerinden kalkmaya fırsat bulamadan Coates'lu çocuklar kızın yanına gidip ceketlerinden kızın başının altına bir yastık yaptılar ve üşümesin diye üzerini örttüler. Tamam, ben onlarla konuşurum, dedi Astrid. Hala gönülsüz bir ifade vardı yüzünde. Diana gibi insanları okuyamıyorum ne yazık ki. Seni rahatsız eden bu muydu. Ben Caine değilim ve neyse ki sen de Diana değilsin. Sanırım bütün bunların bitmesini umuyordum. En azından bir süre için. Bir süre için bunların son bulacağını umuyorum ben de ama henüz değil. Önce, Caine döndüğü zaman hazır olmak için plan yapmalıyız. Haklısın. Ben de zaten şöyle güzel bir yemeğin, sıcak bir duşun ve saatlerce uyumanın hayalini kurmuyordum. Tabii. Fazla gevşemek istemezsin, değil mi. O sırada aklına bir şey geldi. Ama yine de Küçük Pete'in keyﬁnin yerinde olmasına çalış, tamam mı. Birden ortadan kaybolmanı istemem çünkü. Çok yazık olurdu, değil mi. Belki ben de Quinn'in taktiğini denemeliyim Hawaii, Petey, Hawaii. Astrid kardeşinin yanına gidip iyi olduğundan emin oldu ve sonra da kalabalığa doğru yürüdü. Sam, Edilio'nun yanına gitti. Edilio. Yapmanı istediğim bir şey var. Ne istersen. Araba sürmeni gerektiriyor. Bir de iyi sır saklamanı. Sır kısmı tamam ama sürücülük peki. Çizgi ﬁlmlerdeki karakterler gibi abartılı bir yutkunma hareketi yaptı. Bir kamyonet alıp nükleer santrale gitmeni istiyorum, diye planını anlatmaya başladı çocuğa. Edilio'nun yüzündeki ifade Sam'in her sözünden sonra daha da değişiyordu. Anlatmayı bitirince, Bunu yapabilir misin. diye sordu Sam. Yanında en azından bir kişiye daha ihtiyacın olacak. Yapabilirim. Ama bu ﬁkir hiç hoşuma gitmedi bilmiş ol. Yanında kimi götüreceksin. Elwood'u sanırım. Tabii Dahra onu ödünç almama izin verirse. Tamam o zaman. Gidip birkaç saat sürüş çalış istersen. Birkaç gün desen daha iyi olurdu aslında, dedi ve ardından suratına ciddi bir ifade takındı. Emredersiniz, Komutanım. Sam şimdi tek başına oturuyordu. Omuzları aşağı düşmüş ve başı da onca yorgunluk, acı ve korkudan sonra sanki bir ton ağırlığındaymış gibi gelmeye başlamıştı. Düşünmem lazım, dedi kendi kendine. Düşünmem ve hazırlık yapmam gerekiyor. Caine de plan yapıyordur şu anda. Caine. Kardeşi. Kardeşi. Ne kadar zamanı kalmıştı. Üç gün. Üç gün sonra o... yok olacaktı. Tabii Caine de. Belki ölecekti. Belki de bir başkalaşım geçirecekti. Veya belki de eski evrenine yanında anlatacak sürüyle hikayesi olarak gidecekti. Astrid'i de arkasında bırakacaktı. Eğer Caine normal ve aklı başında bir insan olsaydı, bu son üç günü sadece yok olmanın ne demek olduğunu -ölüm, ortadan yok olma veya kaçışbulmaya çalışarak geçirebilirdi. Ancak Sam, Caine'in uzlaşmacı olacağını hiç sanmıyordu. Caine'in tek istediği Sam'i yenmekti. Zaten doğum günlerini hiç sevmezdim, diye mırıldandı. Albert Hillsborough çocuklara hamburger dağıtmayı bi tirdi ve ardından merdivenleri çıkıp Sam'in yanına geldi. . İyi ki geri döndün. Bir sebepten ötürü Sam kalkıp çocuğa elini uzatmak zo runda hissetti kendini. Albert da kendisine uzatılan bu eli ciddi bir tavırla sıktı. Restoranı açık tutman çok iyi olmuş. Normal menülerin epey dışına çıkmak zorunda kaldım gerçi. Evet, waffle burgerleri gördüm. Albert'ın aklında bir şey vardı. Bu her ııey.se, Saın'in din leyecek vakti ve gücü yoktu ama Albert git gide önemli bir insan olmaya başlıyordu. Kırılmaması gereken biri Ne ol du, Albert. Ralph'in Yeri'ndeki malzemelere baktım ve biraz yar dim alabilirsem güzel bir Şükran Günü yemeği hazırlayabilirim. Sam çocuğa bakakaldı. Ne. Şükran Günü. Önümüzdeki hafta. Hımm. Ralph'in yerinde büyük fırınlar var. Kimse dolaplardaki donmuş hindileri de almamış üstelik. Herkes gelirse iki yüz elli kişi kadar ederiz, doğru mu. Bir hindi yaklaşık sekiz kişiye yeterse bizim otuz iki tane falan hindiye ihtiyacımız var. Bu konuda bir sıkıntı yaşanmaz çü.nkü kırk altı tane hindimiz var. Otuz iki tane hindi mi. Böğürtlen sosu da sorun değil, tabii hindinin içine doldurulacak malzeme de. Kimse hindi içine doldurulacak harçtan almamış dükkandan. Gerçi harcın nasıl hazırlanacağını öğrenmem lazım önce. Elimizde yaklaşık yedi değişik marka ve çeşit harç var.' Bakalım hepsini karıştırınca nasıl olacak. Hindi içi harcı, diye tekrar etti Sam. Gerçi elimizde fazla konserve patates yok ama biz de taze olanlarıyla idare ederiz. Esas sorunu kremşanti ve turtaların üzerine koymak için dondurmada yaşayacağız. Sam bir kahkaha patlatmak istedi ama bir yandan da Albert'ın bütün bunları düşünmüş olması hoşuna gitmişti. Sanırım dondurmamız tükenmek üzere, dedi Sam. Haklısın. Çok az kaldı. Çocuklar kremşantilerin de çoğunu bitirdiler. Turta yapabiliyor muyuz. Donmuş olanlardan var elimizde. Turta kalıpları da var. İstersek kendimiz de yapabiliriz. Bu güzel olur işte. Üç gün önceden başlamak istiyorum. Bana yardımcı olması için on kişiye ihtiyacım var. Kilise bodrumundaki masaları çıkartıp kent meydanına yerleştirebiliriz. Sanırım bu güzel olur. Bence -de, Albert, dedi Sam neşeyle. Mary Anne de çocuklarıyla tatlılar hazırlayacak. Albert, dinle... Albert elini kaldırıp Sam'i susturdu. Biliyorum. Bundan önce büyük bir savaş yaşanabilir. Senin de on beş yaşın yaklaşıyormuş. Her türlü kötü şey yaşanabilir. Ama Sam— Bu defa Sam onun sözünü kesti. Albert, sen yemeği planlamaya ba'şla. Öyle mi. Evet. İnsanlara umut verecek bir şeylere ihtiyacım var. Albert yanından ayrıldıktan sonra Sam esnedi. Bu sırada üç tane Coates'lu çocukla konuşmaya dalmış olan Astrid gözüne ilişti. Kızın başından bir sürü dehşet verici şey geçmişti ama yüzü gözü kirlenmiş, o sarı saçları yağlanmış ve kıyafeti pislik içindeyken bile çok güzel gözüküyordu. Kafasını kaldırınca meydanın ve önündeki binaların da ilerisinde fazla sakin duran okyanusu gördü. Doğum günü. Şükran Günü. Puf. Ve Caine'le son bir hesaplaşma. Bir şekilde bunlardan kurtulursa günlük hayatta başa gelebilecek zorluklar konuşmaya bile değmezdi. RSGB'den bir çıkış da bulmak umrunda değildi. Tek yapmak istediği, Astrid'in elinden tutup kumsala inmek, sıcak kumlara bir örtü sermek ve ardından kızın yanına uzanıp yaklaşık bir ay kadar uyumaktı. Tabii büyük Şükran Günü partisinden hemen sonra, diye söz verdi. Bir turta yemeden olmaz. Ayakları hala çok güçsüzdü. Ayağa kalkabilmek için yatağın kenarına tutunması gerekti. Önceden çok kötü şekilde kırılmış olan kolundan güç alıp doğrulmayı başardı. Dahra Baidoo ve Elwood durmuş, sanki bir mucizeye tanık oluyormuş gibi çocuğa bakıyorlardı. Sanırım bu gerçekten de bir mucize, diye düşündü Lana. . Canım yanmıyor, dedi Cookie. Ardından güldü. Sesinden kendisinin bile buna inanamadığı anlaşılıyordu. Kolunu aşağı yukarı oynatıp çevirdi. Sonra da parmaklarını sıkıp yumruk yaptı. Acımıyor. Hiç böyle bir şey görebileceğimi sanmazdım, dedi Elwood. Cookie'nin kanlı gözlerinden yaşlar aktı. Acımıyor. Hiç acımıyor. İleri doğru güçlükle bir adım attı. Ardından bir adım daha. Çok fazla kilo kaybetmişti. Rengi çok soluktu, hatta so luktan da öte adeta yemyeşildi. Son derece bitkindi ve ha reket ederken titriyordu. Bu haliyle sanki cehennemden çıkıp gelmiş gibi görünüyordu. Teşekkür ederim, dedi Lana'ya ağlayarak. Teşekkürler. Ben bir şey yapmadım, diye cevap verdi Lana. Bu sadece... ne olduğunu ben de tam olarak bilmiyorum aslında. Kız bitkindi. Cookie'yi iyileştirmek biraz uzun sürmüştü. Sabah saat sekizden beri hastanedeydi. Çocuğun kolundaki kırık kendisinin kırılan kolundan bile kötü bir haldeydi. Tedavisi altı saatten fazla sürmüş ve kızın parkta uyuyarak kazandığı bütün enerjiyi götürmüştü. Kendini yine çok yorgun hissediyordu. Dışarıda güneşin doğmak üzere olduğundan emindi ama onun tek istediği tekrar uyuyabilmekti. Benim yeteneğim bu, dedi Lana. Sonra da esneyip ge rindi. Öylesine... bir şey işte. Cookie başıyla onayladı ve sonra da kimsenin bekleme diği bir şey yapıp Dahra'nın şaşkın bakışları altında kızın önünde diz çöktü. Benimle ilgilendin. Dahra kendini rahatsız hissedip omuz silkti. Sorun değil, Cookie. Hayır, dedi çocuk ve güçsüz kollarını kaldırıp kızın ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve başını kızın ellerine dayadı. Ne istersen yaparım. Her şeyi. Ne zaman istersen. Sonsuza kadar. Bunları söylerken ağlamasına engel olamıyordu. Ne istersen. Dahra çocuğu tekrar ayağa kaldırdı. Neredeyse Orc kadar iri ve ağırdı. Ayağa kalktığında kızın yanında kule gibi kalıyordu. Bir şeyler yemelisin, dedi Dahra. Evet, yemek. Peki sonra ne yapacağım. Dahra'nm biraz canı sıkılmış gibiydi. Bilmiyorum, Cookie. Lana'nın bir ﬁkri vardı. Gidip Sam'i bul. Yaklaşan bir savaş var. Savaşabilirim. Bir şeyler yiyip bilirsin işte biraz gücümü toparlar toparlamaz hazır olurum. McDonald's açık, dedi Dahra. Fransız usulü hamburgeri bir dene. Kulağa geldiğinin aksine gayet lezzetli. Cookie gittikten sonra Dahra, Lana'ya döndü. Lana, Cookie'nin yanı sıra benim hayatımı da kurtardın. Biraz daha ona bakmak zorunda kalsaydım aklımı kaçıracaktım. Lana bu şükran gösterisi karşısında kendini rahatsız hissetti. Kendisi bugüne kadar hep önemsiz işlerle vakit harcamıştı. Şimdi ise insanların ona mucizeler yarattığı için teşekkür etmesi kıza garip geliyordu. Uyuyabileceğim bir yer var mı. diye sordu. Yatak gibi mesela. Elwood onu ve Patrick'i evine götürdü. Şehir merkezine birkaç yüz metre mesafedeydi ve giderlerken Lana uykuda gibiydi zaten. İçeri gir, dedi Elwood. Yiyecek bir şeyleı isler misin. Sadece uyuyabileceğim bir yer... şu kanepe örneğin. Yukan kattaki yatak odalarından birini de kullanabilirsin. Çocuk bunu söylerken Lana çoktan kendini yüzüstü kanepenin üzerine atmıştı bile. Daha bir saniye geçmeden uykuya daldı. Uyandığında gece olmuştu. Nerede olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Elwood, Patrick'in karnını doyurmuştu Mutfak zemininde yalanıp tertemiz yapılmış bir tabak duruyordu, Patrick de yanmayan bir şöminenin önüne kıvrılmış uyumaklaydı. Kurt gibi açtı. Mutfağı araştırmaya koyuldu buzdolabında limon suyu, soya sosu, kapağı açık, günü geçmiş bir süt kutusu ve çok uzun zamandır orada beklediği anlaşılan bir lahana dışında pek bir şey yoktu. Dondurucunun içindeki durumsa daha iyiydi. İçinde tavuk kanatları, plastik bir kaba konmuş bir şeyler ve mikrodalgada ısıtmaya hazır bir pepperoni pizza vardı. Ah, evet. Kesinlikle bu olur. Pizzayı mikrodalga fırına koyup tuşlarına bastı. Pizzanın içeride dönüp ısınmasını seyretmek büyüleyiciydi. İzlerken ağzı sulandı. Fırının pişirmesi bitene kadar tüm yapabildiği beklemekti. Pizzayı son kırıntılarına kadar silip süpürdü. Patrick kuyruğunu sallayarak yanına geldi. Ah, sen de ister miydin. Son kalan dilimi de köpeğe attı. Sonunda her şey geride kaldı, değil mi oğlum. Lana üst kattaki banyoya girip yarım saat sıcak suyun altında durdu. Üzerindeki kanlar ve pislik yüzünden suyun rengi koyu akıyordu. Sonra Patrick'i de duşa sokup bir güzel şampuanladı ve hayvanı temizledi. Patrick kurulanmak için deli gibi çırpınmaya başlayınca da tekrar duştan dışarı yolladı. Havluya sarınıp evin içinde kendine uygun giyecek bir şeyler aranmaya başladı sonra. Görünüşe göre Elwood'un hiç kız kardeşi yoktu ama annesi ufak tefek bir kadındı. Kadının elbiselerinden birkaçını kendine uydurmayı başardı neyse ki. Artık iyice parçalanmış ve renkleri solmuş kendi kıyafetlerini yerden alıp baktı. Patrick, böyle mi kokuyordum ben. Bunları yakmak gerek. Ama üzeri kan lekeli, pislik içinde, ter kokan ve parçalanmış kıyafetleri sadece çöpe atmakla yetindi. Ayakkabılara bir çare bulamamıştı ancak. Elwood'un annesininkiler ona göre fazla büyüktü. Kendini uzun zamandır olmadığı kadar iyi hissederek merdivenleri indi. Tam o sırada telefonu görünce ahizeyi kaldırıp kulağına götürme dürtüsüne engel olamadı. Anneni ara. Ona de ki... Bir şeyler söyle işte. Ama yine de... Çevir sesi yok, Patrick. Patrick oralı bile değildi. Biliyor musun Patrick. Oturup bir süre ağlayacağım sanırım. Ama gözyaşları bir türlü gelmiyordu. O yüzden bir süre sonra boş verip mutfağa gitti ve kendine sıcak bir Diet Pepsi açtı. Geceyarısı olmuştu ve sokaklar sessizdi. Doğup büyüdüğü ama uzun zamandır uzak kaldığı şehirdeydi. Gündüz eskiden tanıdığı birkaç çocuğa rastlamıştı ama yüzü gözü pislik içinde olduğu için çoğu onu hatırlamamıştı bile. En azından şimdi bazıları onu tanıyabilecekti. Gerçi büyük ihtimalle kızı bu haliyle Sam, Astrid ve Edilio bile tanımayabilirdi. Dışarı çıkmak istiyorum Patrick. Ama nereye bilmiyorum. Sokaktan yukarı bir araba döndü. Yavaşça ilerliyordu. Direksiyondaki her kimse pek tecrübeli bir sürücü değildi. Lana geriye çekilip içeri girmeye hazırlandı. Kapıyı da arkasından kilitleyecekti. Çekingen bir tavırla el salladı ama arabanın sürücüsü durup laﬂayacak havada değildi belli ki. Araba yoluna devam edip sokağın ucundan aşağı döndü. Devriye arabası falan herhalde. Biraz daha verandada dikilip tekrar içeri girdi. Mutfakta dikilen çocuğu gördüğü anda tanıdı. Patrick de hırlayıp tüylerini kabarttı. Selam, ucube, dedi Drake. Lana geri çekilmek istedi ama çok geçti. Drake silahını kıza doğrulttu. Sağ elimi kullanırım. Yani eskiden öyleydi en azından. Ancak bu mesafeden hala seni vurabilirim. Ne istiyorsun. Drake dirsekten yukarısı olmayan sağ kolunu kıza döndürdü. Ne isteyebilirim sence. Drake Merwin'i ilk gördüğü zaman kızın aklına Sürü Lideri gelmişti Güçlü, hareketli, tetikte ve tehlikeli. Şimdi ise çocuğun ﬁziksel görünümünde de birden fazla değişiklik göze çarpıyordu. Biraz çökmüş, yüzündeki sırıtış çarpılmış ve gözlerine kan oturmuştu. Bir zamanlar tehditkar olan bakışları şimdi delice bir hal almıştı. Sanki dayanılmaz işkencelere maruz kalmış biri gibi duruyordu. Deneyeceğim. Denemekten fazlasını yapacaksın, derken acıdan yüzü buruştu ve dudaklarının arasından belli belirsiz bir inleme çıktı. Tekrar yeni bir kol yaratabilir miyim, bilmiyorum. İzin ver de dokunayım. Burada olmaz, dedi Drake ve silahıyla ileriyi işaret etti. Arka kapıdan. Beni vurursan sana yardım edemem. Köpekleri iyileştirebiliyor musun. Ya şunun beynini dağıtsam mesela. Onu da iyileştirebilir misin, seni ucube. Lana'nın evin önünden geçerken gördüğü araba sokakta bekliyordu. Panda denilen çocuk da direksiyondaydı. Beni buna zorlama, diye yalvardı Lana. Sana yardım ederim ama bana bunu yapma. Tartışmanın bir faydası yoktu. Drake'in bir zamanlar bir vicdanı varsa bile koluyla beraber o da gitmişti. Arabaya binip uyuyan kentin sokaklarından geçtiler. Sonra da gecenin karanlığında gözden kayboldular. Howard, Sam'in topladığı küçük orduyu kendi gözleriyle gördü. Ralph'in Yeri'nin önünde toplanmışlardı. Market boştu ve bu da demek oluyordu ki diğer şeriﬂer ortadan kaybolmayı seçmişlerdi. Çok kalabalıklar, dedi Howard kendi kendine. O ve Orc bir araba çalıp Coates Akademisi'ne doğru yola çıktılar. Ancak bir yerde yanlış bir dönüş yaptıkları için kendilerini gecenin bir yarısı çöle doğru giden yolda buldular. Geri dönüp tekrar anayola çıkmaya çalışsalar da bunun bir faydası olmadı. Sonunda benzinleri de bitti. Bu senin aptalca ﬁkrindi, diye homurdandı Orc. Sen ne yapmak isterdin. Sam'in yanında mı kalsaydık. Yanında yirmi tane adamı var. Onun icabına bakardım. Orc, salaklaşma. Caine ve Drake ortalarda olmadıklarına ve Sam de kente bir kahraman gibi girdiğine göre ne olmasını bekliyordun. Hesabı kendin yap artık. Orc'un gözleri kısıldı birden. Bana sakın salak deme. Yoksa senin bütün dişlerini dökerim. Howard yirmi dakika boyunca Orc'un incinen duygularını onarmaya çalıştı. O yüzden hala benzini bitik bir arabanın içinde hiçliğin ortasında hareketsiz duruyorlardı. Bir ışık gördüm, dedi Orc. Hey, haklısın, dedi Howard ve arabadan çıkıp koşmaya başladı. Orc da arkadan ona yetişmeye çalışıyordu. Bir arabanın farları ileriden hızla yaklaşıyordu ama eğer yavaşlayacak olurlarsa onları ıska geçecekti. Çabuk ol, diye bağırdı Howard. Sen yetiş, diye seslendi Orc pes edip koşmayı bırakırken. Tamam. Bu sırada Howard'ın ayağı bir şeye takıldı ve yere kapaklandı. Ayağa kalkmaya çalıştığı anda da bileğindeki acıyı hissetti. Bu da— diyecekken donup kaldı. Karanlığın içinde bir şey vardı. Orc değildi bu. Pis kokulu ve köpek gibi kürklü bir şeydi. Howard ayağa kalkıp nefes nefese koşmaya başladı. Bir şey arkamda. Arabanın farları ona doğru geliyordu. Başarabilirdi. Bunu yapabilirdi. Tabii yine düşmez ve o canavar onu yakalamazsa. Howard'in ayağı asfalta bastı ve her yer aydınlandı. Arabanın frenlerinin açı sesi işitildi ve araç durdu. Canavar hiçbir yerde gözükmüyordu. Howard. Howard sesi tanıdı. Panda camdan kafasını çıkartmış ona bakıyordu. Panda. Abi, seni gördüğüme çok sevindim. Nerelerdey— Karanlığın içinden fırlayan bir şey Panda'nın kolunu kaptı ve çocuk haykırmaya başladı. Arabanın içinde bir köpek delirmiş gibi havlıyordu. Bir şey Howard'in arkasından ona vurunca çocuk yere yuvarlandı. Araba öne doğru gitti ve tamponu çocuğun kafasının birkaç santim uzağındayken durdu. Ardından bir çığlık daha duyuldu. Bir erkek sesi. Orc. Ore karanlığın içinde bir yerlerdeydi. Her tarafta köpekler vardı. Howard'in etrafını sarmışlardı. Hayır, bunlar köpek değil diye düşündü. Kurt bunlar. Çakal. Arabanın kapısı açıldı ve Panda yere devrildi. Devrildiği yerde bir çakal onu bekliyordu. Bir patlama sesi duyuldu ve etrafı turuncu bir ışık kapladı. Ama çakallar durmadılar. Bir silah sesi daha ve çakallardan biri acıyla inledi. Drake belirdi birden. Farların ışığında tıpkı bir korkuluğu andırıyordu. Çakallar, arabanın farlarının aydınlattığı alandan çıktılar ama bu gittikleri anlamına gelmiyordu. Howard yavaşça ayağa kalktı. Drake silahını Howard'in yüzüne doğrulttu. Köpekleri üzerime sen mi saldın. Beni de ısıldılar, abi, diye cevap verdi Howard ve ardından karanlığa doğru haykırdı. Orc, Ore. Neredesin. Tiz ve gırtlaktan gelen bir ses çocuğa cevap verdi. Dişiyi bize verin. Howard duyduğuna bir anlam vermeye çalıştı. Bu Orc değildi. O neredeydi peki. Ne dişisi. diye sordu Drake. Kimsin sen. Arabanın etrafındaki çöl kımıldandı. Gölgeler onlara doğru yaklaşıyordu. Howard geri kaçtı ama Drake yerinden bile kımıldamadı. Kim var orada. diye sordu. Çenesinde yara izi olan, uyuzlu bir çakal ışığa doğru ilerleyip çocuğa sırıttı. Howard konuşanın bir çakal olduğunu anladığında neredeyse bayılacaktı. Bize dişiyi verin. Hayır, dedi Drake, kendini çabucak toparlayıp. O benim. Kolumu iyileştirmesi için ona ihtiyacım var. Onun gücü var ve ben de kolumu geri istiyorum. Sen bir hiçsin. Elinde silah olan benim. Howard karşılıklı duran bu iki yaratığın birbirlerine ne kadar benzediklerini farketti. Kızdan ne istiyorsunuz. Karanlık, dişiyi getirin dedi. Karanlık mı. Bu da ne demek şimdi. Bize dişiyi ver, diye tekrarladı Sürü Lideri Yoksa hepinizi öldürürüz. Ben de pek çoğunuzu öldürürüm. Öleceksin. Howard devreye girmesinin zamanının geldiğini düşündü. Beyler. Beyler. Burada bir anlaşmazlık var. Neden bir orta yol bulmaya çalışmıyoruz. Ne demeye çalışıyorsun. Tamam, bak, Drake, sen dişinin kolunu iyileştirmesiyle ilgili bir şeyler söylemiyor muydun. Onun gücü var. Kolumu geri istiyorum. Ve siz, Bay...ımmm çakal... siz de onu başka bir çakal olan Karanlık'a götürmek mi istiyorsunuz. Sürü Lideri, Howard'a sanki onu nasıl parçalara ayırıp yiyeceğini düşünüyormuş gibi bir bakış attı. Tamam, diye devam etti Howard. Sanırım bir anlaşma yapabiliriz. Eviniz için çok üzüldüm. Kız Edilio'nun elini tuttu. Evet. İtiraf etmeliyim, evi o halde görmek beni de çok sarstı. İtfaiye binasında bizimle birlikte kalabilirsiniz. Sorun değil, Petey ve ben bir süre Mary Anne ve John Kardeş'le beraber kalacağız. Zaten eve arada sırada gelebiliyorlar ve geldiklerinde de, bilirsin işte, etrafta birilerinin olması iyi olur. Astrid, Küçük Pete ve Edilio bir zamanlar belediye başkanına ait olan odadaydılar. Bu odanın son zamanlardaki sahibi ise Caine Soren'di. Sam başta bu odaya yerleşme ﬁkrine sıcak bakmamıştı. İnsanların böbürlendiğini düşünmesini istemiyordu. Ancak Astrid simgelerin önemli olduğu ve çocukların birinin kontrolü elinde tuttuğunu bilmeyi sevdikleri konusunda ısrar etmişti. Kucağında bir kutu mısır gevreğiyle Küçük Pete'le beraber çalışma masasındaki sandalyelerden birine oturdu. Küçük Pete gevrekleri sütsüz yemeyi daha çok seviyordu. Sam nerede ve biz neden buradayız. Edilio biraz huzursuzdu. Sana göstermemiz gereken bir şey var. Sam kapıyı açtı. Kıza gülümsemeden yanından geçerken Küçük Pete'e kaygı dolu bir bakış attı. Herkese merhaba dedikten sonra, Astrid, görmen gereken bir şey var. Ancak bunu Küçük Pete'in izlemesinin sakıncalı olacağını düşünüyorum, dedi. Anlamıyorum. Sam, bir zamanlar Caine'e ait olan koltuğa yerleşti. Astrid bu sırada iki çocuğun görünümlerinin ne kadar da benzer olduğunu düşündü. Diğer özellikleri ise taban tabana zıttı. Caine kibrini ve zalimliğini sakin ve kontrollü bir yüzün arkasına saklayabilirken Sam ise bütün duygularının yüzüne yansımasına izin veriyordu. Tıpkı şu anda ne kadar üzgün, yorgun ve endişeli olduğunun yüzünden hemen anlaşılması gibi. Acaba Küçük Pete, Edilio'yla beraber yan odada otursa sorun olur mu. Bu biraz rahatsız edici bir durum, dedi kız. Sam'in yüzündeki ifade de bunu onaylar nitelikteydi. Başta Küçük Pete biraz dirense de sonunda onu odadan çıkarmayı başardı. Edilio, çocuğun yanında kaldı. 'Dün Edilio'yu iki şeyi getirmesi için nükleer santrale yolladım. Bunlardan ilki silah dolabındaki otomatik silahlardı. Makineli tüfekler mi. Evet. Sadece bizim kullanmamız için değil aynı zamanda diğerlerinin de onlara ulaşmasını engellemek için. Demek artık bir silahlanma yarışı da başladı. Kızın sesinin tonu Sam'i rahatsız etti. Onları Caine'e bıraksam daha mı iyi olurdu sence. Benim eleştirdiğim şey sadece... sen de biliyorsun. Ellerinde silahlar olan dokuzuncu sınıf öğrencileri, bundan pek iyi bir hikaye çıkmaz. Sam biraz rahatladı ve hatta bir an gülümsedi bile. Doğru. 'Ellerindeki silahlarıyla, dokuzuncu sınıf öğrencileri' cümlesinden sonra 'güzel bir gün geçirdiler' pek gitmez aslında. Keyﬁn bu yüzden kaçık olmalı. Kız bunu dediği sırada aslında doğru olmadığını biliyordu. Sam'in ona söyleyeceği başka bir şey vardı. Çok daha kötü bir şey. O noktadan her yöne doğru on beş kilometre. Neden peki. Bu sebeple Edilio'dan santralin güvenlik görüntüsü kayıtlarını getirmesini istedim. Astrid o kadar çabuk ayağa kalktı ki kendi bile buna şaşırdı. Petey'yi yalnız bırakmamam gerekirdi. Bu bir soru değildi aslında. Daha ilk gece bunu tahmin etmiştin. Çok iyi hatırlıyorum. O sırada haritaya bakıyorduk. Kolunu Küçük Pete'e sarıp bana çok garip bir bakış atmıştın. O sırada bu bakışın manasını anlamamıştım elbette. O sıralar seni tanımıyordum. Sana güvenebilir miydim bilmiyordum. Sam DVD'yi oynatıcıya takıp televizyonu açtı. Ses kalitesi gerçekten çok kötü. Astrid, odanın köşesindeki güvenlik kamerasının çektiği kontrol odasının görüntülerine bakmaya başladı. Görüntüde, kontrol odasının içinde beş kişi vardı. Üç erkek ve iki kadın. Adamlardan biri Astrid'in babasıydı. Görüntüyü görünce kızın boğazına bir şey takılır gibi oldu. Babası karşısındaydı. Sandalyesine oturmuş, karşısındaki insanlarla şakalaşıyor ve bazı kağıtları imzalıyordu. Odanın uzak köşesinde ise elinde artık hepsinin görmeye alıştığı Game Boy'uyla Küçük Pete oturuyordu. Odadaki konuşmalar kaydın kalitesizliğinden dolayı anlaşılmıyordu. İşte başlıyor, dedi Sam. Birden bir alarm sesi duyuldu. Kontrol odasındaki herkes yerinden fırladı bu sırada. Herkes monitörlerin ve reaktör değerlerini gösteren bilgi ekranlarının başına koşuşturuyordu. Astrid'in babası oğluna endişeli bir bakış attı ancak hemen ardından monitörün başına geçti o da. Odaya başkaları da doluşup diğer monitörlerin başında yerlerini aldılar. İnsanlar birbirlerine acil durum talimatlarını tekrarlıyordu. Öncekinden daha da tiz bir sesi olan ikinci bir alarm devreye girdi. Acil durum ikaz lambası yanıp sönüyordu sürekli. Herkesin yüzünde korku vardı. Küçük Pete de olduğu yerde ileri geri sallanıyordu. Elleriyle kulaklarını örtmüştü. Masum yüzünde bir acı ifadesi vardı. Odanın içindeki on yetişkin şimdi çaresizlik içinde koşuşturmaya başlamıştı. Klavyelerin tuşlarına basılıyor ve düğmeler açıp kapanıyordu. Kızın babası eline kalın bir kullanım kılavuzu alıp sayfaları karıştırmaya başladı. Bu sırada alarmlar ötmeye devam edip insanlar haykırıyor ve Küçük Pete de kulaklarını kapamış çığlıklar atıyordu. Bunu görmek istemiyorum, dedi Astrid ama başını da çeviremedi. Küçük Pete ayağa fırladı. Babasına doğru koştu ama o sırada panikten ne yapacağını şaşırmış olan babası çocuğu itti. Küçük Pete tekerlekli büro sandalyelerinden birinin üzerine savrulup sandalyeyle birlikte monitörlerin olduğu masaya doğru geriledi. Şimdi gözünün önündeki ekranda kırmızı renklerle tek bir uyarı yanıp sönüyordu. On dört sayısı. Kod bir-dört, dedi Astrid sersemlemiş gibi. Babam bir keresinde söylerken duymuştum. Çekirdek erimesinin uyarı kodu. Bununla ilgili bir şaka bile yapmıştı. Kod bir-bir, ufak bir problem demekti, kod bir-iki, dikkat etmek gerek, kod bir-üç, valiyi çağırın, kod bir-dört, dua edin. Bir sonraki aşama, kod bir-beş ise. yok olma. Ekranda, Küçük Pete ellerini kulaklarından çekti. Sirenin sesi dayanılmazdı. Ekranda bir anlık bir parlama oldu ve birkaç saniye için hiçbir şey gözükmedi. Sadece saniyeler süren karlı bir görüntü. Ekran tekrar düzeldiğinde sirenler susmuştu. Ve Küçük Pete de tek başınaydı. Astrid, ekranın altındaki saat göstergesine bakar mısın. 10 Kasım saat sabah 10 18. On dört yaşından büyük herkesin kaybolduğu an yani. Ekrandaki Küçük Pete ağlamayı bıraktı. Etrafına bile bakmadan sandalyesine geri döndü ve oyuncağını eline alıp oyununa devam etti. RSGB'yi yaratan Küçük Pete, dedi Sam. Astrid elleriyle yüzünü örttü. Bir anda akmaya başlayan gözyaşları onu şaşırtmıştı. Kendini tutmaya çalıştı ama beceremedi. Tekrar konuşmaya başlayabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Sam bu sürede sabırla bekledi. Ne yaptığını bilmiyordu, dedi kısık bir sesle. Bilmiyordu. Bizim gibi anlayamıyor. Ben 'bunu' yaparsam 'şöyle' olur gibi sonuçlara varamıyor. Bunu biliyorum. Onu suçlayamazsın, diyerek yaşlı gözlerle çocuğa baktı. Suçlamak mı. Sam gelip kızın yanına oturdu. O kadar yakındı ki bacakları birbirine değiyordu. Astrid, sana bunu dediğime inanamıyorum ama sanırım bir şeyi gözden kaçırıyorsun. Kız birden çocuğa dönüp baktı. Astrid, orada bir çekirdek erimesi yaşanıyordu. Görünüşe bakılırsa bunu kontrol altına alabildikleri de yoktu. Hepsi son derece korkmuş gözüküyordu. Astrid bir anda anladı. Sam haklıydı, Kız bunu gözden kaçırmıştı. Erimeyi o durdurdu. Erime Perdido Sahili'ndeki herkesi öldürecekti. Evet. Bunu yapış şeklini çok beğendiğimi söyleyemeyeceğim ama herkesin hayatını kurtarmış olabilir. Erimeyi durdurdu. Kız hala konuyu tam olarak kavrayabilmiş değildi. Sam gülümsedi. Hatta kahkaha bile attı. Nedir böyle komik olan. Dahi Astrid'den önce bir şeyi ben çözdüm. Çok hoşuma gitti. Sanırım bir süre bunun tadını çıkaracağım. Çıkar bakalım çünkü bir daha olmayacak. Ah, inan bana, bundan eminim. Kızın elini tuttu. Astrid de çocuğun dokunuşunu hissetmekten mutluydu. Hepimizi kurtardı. Ama aynı zamanda tüm bu tuhaf şeyleri de yarattı. Hepsini değil, dedi Astrid. İstediğin kadar üste çıkmaya çalış, bugün galip gelmenin zevkini yaşayacak olan benim. Kız çocuğun elini yüzüne götürüp parmaklarını öptü. Derken çocuğu bırakıp ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna doğru yürüdü. Sonra birden durup arkasına döndü. Diana. Gücü cep telefonlarındaki sinyal seviyesi gibi derecelendiriyordu. İkinci seviye, üçüncü seviye, Caine dördüncü seviye mesela. Sen de sanırım öylesin. Petey ise... o sanırım beş ya da yedi. Belki de on, diye ekledi Sam. Diana bundan sanki bir frekansı yakalamak gibi bahsediyordu. Bazılarımız bu enerjiyi daha iyi yakalıyor. Bu doğruysa eğer, gücü yaratmıyoruz sadece onu yansıtıyoruz. Öyleyse. Öyleyse bu güç nereden geliyor. Benzetmemize geri dönersek, cep telefonunun baz istasyonu nerede. Bu gücü kim üretiyor. Bir şeyden eminim, bu bilgi buradan dışarı çıkmayacak. Edilio biliyor, ben biliyorum ve sen biliyorsun sadece. Başka kimse bilmeyecek. İnsanlar ondan nefret eder yoksa. Hatta onu kullanmaya bile çalışırlar. Keşke... Hayır, diye çocuğu susturdu Astrid. Bunu değiştirmesini sağlamanın bir yolu yok. Çok yazık, diyerek acı bir şekilde gülümsedi Sam. Çünkü bildiğin gibi, tik-tak, tik-tak. Lana gecenin içinde yürümeye başladı. Tekrar çakalların yanındaydı. Kabus yeniden başlamıştı. Bu defa Drake ve Howard da onunla beraberdi. Drake bir elinde silahıyla yürürken bir yandan da hissettiği acı yüzünden küfürler ediyordu. Howard da hala bir ümit karanlığa doğru sesleniyordu. Orc, Orc. Bu gizemi daha da korkunç bir hale getiren ise o iğrenç maden ve derinliklerinde yatan şeydi. Karanlık'm emirlerine karşı gelmişti. O korkunç canavar ona ne yapacaktı acaba. Biraz duralım da Drake'in kolunu iyileştirmeyi deneyeyim, olur mu. Durmak yok, diye hırladı Sürü Lideri. En azından bir deneseydim. Sürü Lideri kızı duymamazlıktan geldi. Ardından tekrar koşup tırmanmaya başladılar. Artık kaçış yoktu. Hiçbir umut kalmamıştı. Tabii eğer... Drake'e doğru yanaştı. Ya seni iyileştirmeme izin vermezse. Bana oyun oynamaya kalkma, diye kızı tersledi Drake. Zaten seni böylesine korkutan şu şeyi de görmek istiyorum. Bunu istemezsin, inan bana. Nedir o şey. diye gergin bir şekilde sordu Howard. En az Lana kadar korkuyordu. Lana'nın bu soruya verecek bir cevabı yoktu. Her bir adım bir öncekinden daha zordu. Birkaç kez Sürü Lideri kızı daha hızlı yürüsün diye gelip dürttü. Bazı zamanlarda da bu görevi Drake üstlendi. Kıza silahıyla daha hızlı gitmesini işaret edip tehditler savuruyor ve bazen de sadece ne istediğini belli eden sert bakışlar atıyordu. Gökyüzündeki yıldızlar sönükleşip ay alçalır ve şafağın sökmesi yaklaşırken terkedilmiş maden kampına vardılar. Daha önce Lana hayatında hiç bu kadar büyük bir dehşet hissetmemişti. Sanki kanı çekiliyordu damarlarından. Zar zor hareket edebiliyordu. Kalbi yerinden çıkacakmış gibi çarpıyordu. Biraz kendine gelebilmek ve cesaretini kazanabilmek için eğilip Patrick'i sevmek istedi ama kendinde eğilecek veya konuşabilecek gücü bulamadı. Olduğu yerde kaskatı kalmış konuşamıyordu. Burada öleceğim herhalde, diye düşündü. Işık insan, diye hırladı Sürü Lideri. Kayaların arasındaki bir feneri işaret ediyordu. Howard feneri alıp yaktı. Elleri o kadar titriyordu ki fenerin ışığı duvarlarda dans edip gölgelerden hayaletler yaratıyordu. Şimdi Drake bile açıklayamadığı bir sebepten gerilip korkmaya başlamıştı. Sürekli sorular soruyordu ve madenin derinliklerine doğru ilerledikçe soruları tedirginliğinden dolayı daha da saçma sapan bir hal aldı. Neyle karşılaşacağımızı birinin söylemesi lazım. Neyle yüzleşeceğimizi bilmem gerekiyor. Anlaşmamızı konuşsak iyi olacak sanırım. Daha ne kadar kaldı. Bu sırada madenin derinliklerine doğru ilerleyişleri sürdü. Lana zorlukla nefes alıyordu. Her seferinde kendi kendine tekrar etti. Nefes al. Nefes al. Patrick madenin girişinde onları terketmişti. Dostum, ben... ben bunu yapamayacağım, dedi Howard. Benim... ben... Nefes almaya çalıştı. Kapa çeneni, diye bağırdı Drake. Sonunda öfkesini çıkartabileceği biri çıktığı için sevinmişti. Howard birden geri dönüp koşmaya başladı ve feneri de yanında götürdü. Sürü Lideri'nin bir komutuyla iki çakal onu kovalamaya başladı. Fener gidince Lana duvarlardan sızan sönük yeşil ışığı görebildiğini farketti. Karanlık arkalarmdaydı. Karanlık her yerdeydi. Bırakın gitsin, dedi Drake. Howard gereksiz biri. Önemli olan benim, dedi ama sesi son derece cılızdı. Lana gözlerini sımsıkı yumdu ama yeşil ışık yine de göz kapaklarının arasından sızıp adeta kafatasının içinde parlıyordu. Daha fazla ilerleyemezdi. Dizüstü yere çöktü. Yeterince yakındaydı. O şey oradaydı, biraz ilerisinde, son köşeyi dönünce, yeşil yeşil parlayan o kayanın ardında. Kulaklarla duyulmayan o ses beynine işkence ediyordu. Karanlık, buzdan yapılma o görünmez parmaklarını kızın beynine sapladı. Lana ağzından dökülen kelimelerin aslında kendisine ait olmadığını biliyordu. İyileştirici, diye eziyet çeken bir sesle bağırdı. Gözleri kapalıydı ama yine de Drake'in yanında diz çöktüğünü hissedebiliyordu. Neden bana geldin. diye sordu Lana. Şu anda Karanlık'ın kuklasından başka bir şey değildi. Çakal... diyebildi Drake. Sadık Sürü Lideri, dedi Lana aracılığıyla Karanlık. İtaatkar ama yine de bir insanın yerini tutamaz. Aç gözlerini, dedi Lana kendi kendine. Cesur ol. Cesur ol biraz. Ona bak, yiizleş onunla, savaş onunla. Ancak Karanlık kafasının içindeydi ve bütün sırlarını tek tek öğrenip karşı koyma çabalarına gülüyordu. Yine de gözlerini açtı kız. Hayatı boyunca baş kaldırmayı seven bir yapıya sahip olması ona bu gücü verdi. Ancak gözlerini yere dikti. Onları açık tutabilecek kadar güçlüydü ama karşısındaki şeyin yüzüne doğruca bakabilecek kadar cesur değildi. Dizlerinin altındaki kayaların parladığını gördü. Ona dokunuyordu. Sürü Lideri yere eğildi ve Lana'nın yanında karnının üze rine yattı. Birdenbire, Lana çok güçlü bir elektrik şok hissetti. Sırtı gerildi, kafası geriye gitti ve kolları da yanlara açıldı. Sanki bir buz sarkıtı gözünden girip beynine saplanıyormuş gibi canı yandı. Çığlık atmaya çalıştı ama hiç ses çıkmıyordu. Sonra birden hepsi kesildi ve geriye doğru devrildi. Bacakları hala vücudunun altındaydı. Sudan çıkmış bir balık gibi nefes almaya çalıştı ama ciğerlerini havayla dolduramadı. Kendine ait olmayan bir sesle, Direniş, dedi. Kız benim kolumu iyileştirecekti, dedi Drake. Onu öldürürsen bana yardım edemez. Talepte bulunacak kadar cesursun, dedi Karanlık. Değilim... sadece... kolumu geri istiyorum. Lana tekrar nefes alabildiğini farketti. Havayı ciğerlerine çekti. Elleriyle yerden destek alıp Karanlık'tan olabildiğince uzaklaşmaya çalıştı. Drake acı içinde feryat etti. Lana, çocuğun vücudunun sanki açık bir elektrik kablosunu kavramış gibi kasılmasını izledi. Vücudu bir kukla gibi hareket ediyordu. Karanlık onu bıraktı. Ah, dedi Karanlık, Lana'nın dudakları aracılığıyla. Senin için çok daha iyi bir öğretmen buldum, Sürü Lideri. Sürü Lideri doğruldu. Kuyruğu ve başı, saygısını gösterir bir şekilde aşağıdaydı. Yerde acı içinde kıvranıp kolunu tutan Drake'e bir bakış attı. Bu insan sana diğer insanları öldürmeyi öğretecek, dedi Lana. Drake güçlükle konuşabildi. Evet. Ama... kolum. Bana kolunu ver, dedi Lana ve istemeyerek ile olsa Ka ranlık'm gücüne karşı koyamayarak ellerini çocuğa doğru uzattı. Drake kararlı bir şekilde kendini zorlayarak doğruldu Yanmış ve yarısı kesilmiş kolu kıza yaklaştırdı. Sana daha önce hiçbir insanın sahip olmadığı bir kol vereceğim. Senin içinde sihir yok, insan, ancak kız sana hizmet edecek. Drake şaşırtıcı bir hızla ilerledi. Lana'yı saçlarından yakaladı. Kolumu tut. Kız titreyen ellerini erimiş etin üzerine koydu. Kesik kemikleri elinin altında hissedince kusmak istedi birden. Etraﬂarındaki pa-rlaklık koyulaştı. Lana bütün vücudunun ışıkla dolduğunu hissedebiliyordu. Buz gibi soğuk bir ışıktı bu. Drake'in eti tekrar kolunun etrafını sarmaya başladı. Lana elinin altında etin hareket ettiğini hissedebiliyordu. Ama bu insan eti gibi değildi. Kesinlikle insana benzemiyordu. Hayır, diye fısıldadı kız. Evet, diye haykırdı Drake. Evet. Söyledikleri rahatsız edici bir şekilde birer şarkı sözü olmaktan çıkıp hayatının bir özeti olmuştu adeta. İtfaiye binasında oturmuş keyifsiz bir şekilde akşam yemeğini yiyordu. Quinn ise... onun nerede olduğundan pek emin değildi aslında. Dostu -gerçi artık öyle denebilir miydi ki. Dostu Quinn tıpkı bir gölge gibi bir görünüp bir kayboluyordu. Bazen eski günlerde olduğu gibi şakalar yaparken, bazen de sessizce oturup daha önce milyon kere izlediği DVD'leri tekrar izliyordu. Sonuçta, Quinn şimdi itfaiye binasında değildi. Oysa Sam onu da düşünerek fazladan çorba bile yapmıştı. Edilio sessizce kapıda belirdi. Cesaretini kaybetmiş gibi bir hali vardı. Sam şarkıyı yüksek sesle söylediğini farkedip utandı. Ardından müziğin sesini kısıp kulaklıkları kulağından çıkarttı. Neler öğrendin Edilio. Eğer buralarda bir yerdeyse çok iyi saklandığını söylemeliyim, Sam. Her yere baktık. Herkesle konuştuk. Lana ortalarda yok. Köpeği de kayıp. Elwood'un evindeydi ama gitmiş. Sam Ipod'u masaya bıraktı. Çorba var. Biraz ister misin. Edilio bir sandalye çekip oturdu. Hangi şarkı bu. Ne. Ah. Adı Çıldırmış Bir Dünya İçin Yardım Çığlığı. Acı birer kahkaha attılar. Sırada eskilerden bir şey var. Neydi adı. Tamam. REM. Bildiğimiz Dünyanın Sonu. Gayet uygun. İnsanları iyileştiren bir kızı arayıp duruyorum. Bir yandan da makineli tüfekle atış yapmasını öğreniyorum. O iş nasıl gidiyor bu arada. İşi biraz kıvırabilen dört tane adamım var. Bir de Quinn tabii. Ama dostum, biz asker değiliz, bunu biliyorsun değil mi. Tom denilen çocuk atış yaparken neredeyse beni vuracaktı. Kurtulmak için kendimi bir köpek pisliğinin üzerine atmam gerekti. Sam gülmemek için kendini tutmaya çalıştı ama ikisi de kahkahayı patlattılar. Komik geliyor değil mi. Bir de senin başına gelince görürüz. Sam kendini topladı. Caine neden bekliyor anlamıyorum. İki gün geçti. Neyi bekliyor. Acelen ne. Ne kadar vaktimiz olursa o kadar iyi hazırlanabiliriz. Dostum, yarın akşam gidiyorum ben. Emin olamazsın dostum. Keşke Coates'ta neler olduğunu bilseydim. Casusluk yapmaktan mı bahsediyorsun. Sam önündeki çorbayı itti. Ben ne dediğimi bilmiyorum. Bir yandan da biz mi gidip saldırsak diye düşünüyorum. Silahımız var. Araba kullanabilen adamlarımız da var. Senin dışında güçlerinden faydalanabileceğimiz dört kişi daha bulduk. Şu utandığında görünmez olabilen kız gibilerden bahsetmiyorum, savaşırken yararlı olabilecek olanlar da var. Şaka yapıyorsun. Ciddiyim. Kız gerçekten çok utangaç. 'Saçın ne güzel olmuş' falan dersen birden görünmez oluyor. Elini uzatırsan kıza dokunabiliyorsun ama onu göremiyorsun. Bu, Caine'i durdurmak için işimize yaramaz ne yazık ki. Taylor ışınlanma yeteneği üzerinde çalışıyor. Birkaç blok öteye ışınlanabiliyor şimdilik. Ancak gerçekten işimize yarayabilecek bir çocuk var, dokuz yaşında ama senin gibi yıldırımlar çıkartabiliyor. Gerçi senin kadar güçlü değil tabii. Dokuz mu. O yaşta birinden insanlara zarar vermesini isteyemeyiz. On bir yaşındaki kıza ne dersin. O kadar hızlı hareket ediyor ki onu göremiyorsun bile. Brianna denilen kız mı. Artık kendine Breeze diyor. Rüzgar gibi hızlı anlamında yani. Breeze mi. Süper kahraman adı gibi mi yani. Düşünceli bir şekilde başını salladı. Harika. Tam da ihtiyacımız olan şey. Annesinin en sevdiği cümlelerden biriydi 'tam da ihtiyacımız olan şey.' Göğsünde bir sızı hissetti ama sızı geldiği gibi gitti. Ona ne görev verebiliriz peki. Sanırım eline bir silah tutuşturabiliriz. Ateş edip kaçar ve sonra yine ateş eder. Kız on bir yaşında ve biz ona bir silah mı vereceğiz. İnsanları vursun diye üstelik. Bu berbat bir şey. Edilio'nun buna verecek bir cevabı yoktu. Üzgünüm, dostum. Sana kızmak istemedim, Edilio. Ben sadece... yani demek istediğim, bu delilik. Yanlış bir şey bu. Bizim yaşımızdakiler için bile yeterince kötüyken, dördüncü, beşinci sınıf öğrencilerini düşününce bir an. Merdivenleri çıkan ayak sesleri duyuldu. Sam ve Edilio en kötüsüne hazırlanıp ayağa fırladılar. Dekka, Coates'lu çocuklardan biri, ayaklarını sürüyerek geldi. Alnında bir kesik vardı ama Lana'nın onu.iyileştirmesini kabul etmiyordu. O yara Drake yüzüme tekme attığında oldu, demişti. Ellerimi iyileştirmenize bir itirazım yok ama başımdaki yaraya dokunmayın. Hatırlamam için gerekli o bana. Sam'e göre bu, Dekka'da ona ilginç gelen ikinci özellikti. Birinci özellik ise kızın sınırlı bir alanda yer çekimini geçersiz kılma yeteneğiydi. Sorun nedir, Dekka. Şu Ore denilen çocuk az önce geldi. Üstü başı paramparça. Ore. Yalnız başına mı. Yanında Howard olmadan. Başka kimseyi görmedim. Bir anda çıkageldi ve Quinn denilen çocuk sana söylememi istedi. Orc'u evine kadar takip edecekmiş. Howard'la beraber kaldıkları ev olsa gerekti bu. Fazla uzakta değildi. Yanıma bir silah alsam iyi olur belki, dedi Edilio. Orc'un üstesinden gelebileceğimi düşünüyorum, dedi Sam. Kendine olan güveni onu bile şaşırttı. Hayatında daha önce hiç Orc'u haklayabileceğim düşünmemişti. Quinn, evin dışında onları bekliyordu. Sam resmi bir tavırla çocuğa teşekkür etti. Dekka'yı gönderip etrafa göz kulak olduğun için teşekkür ederim. Elimden geleni yapıyorum, diye istediğinden de kederli bir şekilde cevap verdi Quinn. Sam, yanında Edilio ve Quinn'le beraber kapıyı çaldı. İçeriden Orc'un her zamanki tanıdık sesi geldi. İçeri girin, salaklar. Ore içeride durmuş elindeki biranın kapağını açmaya çalışıyordu. Şunu içmeme izin verin, diye mırıldandı. Sonra beni öldürmek veya ne yapmak istiyorsanız onu yaparsınız. Son birkaç günü çok kötü geçmişti. Her yanı kesilip, çürümüş ve yaralanmıştı. Bir gözü iyice morarıp şişmişti. Pantolonu pislik içindeydi ve her yanı yırtılmıştı. Üzerindeki gömleğe gömlek demeye bin şahit lazımdı. Sağı solu yırtılan gömleğin yırtılan yerlerinin uçlarını birbirine bağlamıştı. Hala son derece iriyarıydı ama gözlerine eskiden olduğu kadar ürkütücü gelmiyordu artık. Howard nerede. diye sordu Sam. Onlarla. Kim onlar. Drake. Şu kız, adı neydi, Lana. Bir de konuşan bir köpek var yanlarında. Evet. Doğru duydunuz. Ben kafayı üşüttüm. Konuşan bir köpek. O köpekler benim üzerine saldırıp her yanımı parçaladı ve kalçamdan bir parça kopardı. Sen neden bahsediyorsun Orc. Birasından derin bir yudum alıp bir süre durdu. Bu iyiydi işte. Mantıklı konuş, Orc. Orc gürültüyle geğirdi. Ardından yavaşça doğrulup birasını masanın üzerine koydu ve üzerindeki parçalanmış gömleği çıkarttı. Edilio'nun nefesi kesildi. Quinn arkasını döndü. Sam ise doğruca bakmayı sürdürdü. Orc'un göğsünün ve karnının üzeri taşlarla kaplıydı. Taşların rengi çamurlu su gibi yeşilimsi gri renkteydi. Çocuk nefes alıp verdikçe taşlar da göğsüyle beraber hareket ediyordu. Giderek yayılıyor, dedi Orc. Olanlara hala bir anlam veremiyormuş gibi bir hali vardı. Taşların üzerinde parmaklarını gezdirdi. Sıcak. Orc... bu nasıl oldu. diye sordu Sam. Sana söyledim. O köpekler bacaklarımı, kalçamı ve burada söyleyemeyeceğim başka yerlerimi yediler. Bu şey de eksilen yerlerin yerini doldurdu. Çocuk bir omuz silkince Sam, ıslak asfalt yolda yürürken ayaklardan gelen sese benzer bir ses işitti Acımıyor, dedi Ore. Başta acıdı ama artık bir şey hissetmiyorum. Sadece biraz kaşındırıyor. Yüce Tanrım, dedi Edilio. Her neyse. Hepinizin benden nefret ettiğinizi biliyorum. O yüzden ya beni öldürün ya da defolun. Susadım ve acıktım. Çocuğu orada bıraktılar. Dışarı çıktıklarında Quinn hızlı adımlarla onlardan uzaklaştı ve sonra bir anda durup çalıların arasına kustu. Sam ve Edilio çocuğun yanma gittiler ve Sam ellerini Quinn'in omuzlarına koydu. Kusura bakmayın. Midem biraz hassas galiba. Daha beterleri de yolda, dedi Sam, karamsar bir şekilde. Hiç beklemediği anda insan nelerle karşılaşabiliyor, değil mi. Drake gideli iki gün oldu, dedi Diana. Artık kendi başımızın çaresine bakmamız lazım. Meşgulüm şu anda, diye kızı tersledi Caine. Coates'un ön bahçesinde oturmuşlardı ve Caine geçen günkü mücadelede hasar alan okulun ön duvarının onarma çalışmalarını yönetiyordu. Tuğlaların birkaç tanesini onarım yapılan yere gücünü kullanarak taşıdı. Mallet ve Chaz de bunları kullanarak ellerindeki çimento yardımıyla yıkık bölümlerin yerine yeni bir duvar örmeye çalışıyorlardı. Yeni örülmeye çalışılan duvar daha şimdiden iki defa çökmüştü bile. Çimento harcı hazırlamak ne kadar zorsa bu çimentoyla tuğlalardan bir duvar örmek bir o kadar daha zordu. Bir tür anlaşma yapmamız lazım. Kasabalılarla, diye önerdi Diana. Kasabalılar. 'Sam' veya 'kardeşin' demekten özenle kaçınıyorsun demek. Tamam. Beni yakaladın. Kardeşin Sarn'le bir anlaşma yapmamız lazım. Onların hala yiyecek stokları olmalı. Bizimse neredeyse bitmek üzere oysa. Caine yeni bir tuğla yığınını ön kapıdan geçirip ikinci kattaki Chaz ve Mallet'in olduğu yere taşıdı. Güç üzerindeki hakimiyetim git gide artıyor. Ustalık kazanıyorum. Aferin sana. Arada sırada biraz destek olsan fena olmaz aslında. Senin hakkındaki hislerimi biliyorsun ama senin tek yaptığın beni sürekli terslemek. Ne yapalım yani, evlenelim mi. Caine'in yüzü kızarınca Diana yüksek sesli bir kahkaha attı. On dört yaşında olduğumuzun farkındasın, değil mi. Yaş göreceli bir kavramdır. Aynı zamanda da en giiçlüsüyüm. Diana dilini ısırdı. Aslında buna verecek akıllıca bir cevabı vardı ama bir gün içinde Caine'i bu kadar kızdırmak yeterdi. Caine'in büyük aşkından başka ilgilenilecek daha önemli işleri vardı. İşin aslı, Caine de gerçek aşktan bir şey anlamazdı. Zaman içinde gelişip büyüyen ve yürekten bir aşk ona göre değildi. Tabii bana göre de değil, diye mırıldandı kız. Ne. Bir şey yok. Çalışırken Caine'i seyretti. Yaptığı işi değil, çocuğun kendisini. Tanıdığı en karizmatik insandı. İstese bir rock yıldızı olabilirdi. Belli ki kıza aşık olduğunu sanıyordu. Küstahlıklarına bu yüzden göz yumuyordu. Kendisi de ondan hoşlanıyordu galiba. En başından beri kaderleri birbirine bağlanmıştı sanki. Arkadaştılar. Hayır, bu doğru kelime olmadı. Ortaktılar. Evet, bu daha iyi oldu, Ortak. Caine güçlerinin farkına vardığı günden beri ortaktılar. Çocuğun gücünü gösterdiği ilk kişi kızdı. Odanın diğer ucundaki masanın üzerinde duran bir kitabı hareket ettirmişti. Çocuğu gücü üzerinde çalışıp onu geliştirmeye ve bunu bir sır olarak tutmaya ikna eden de Diana olmuştu. Caine her defasında bir kademe atladığında kıza bunu gösteriyordu. Ve kız da ne zaman çocuğa bir iltifat etse, biraz övse veya takdir ettiğini gösterse Caine resmen havalara uçup çevresine ışık saçıyordu. Caine'i idare etmek son derece kolay bir işti. İşin güzel yanı bunun özel bir çaba gerektirmemesiydi. Diana, Caine'in güçlerini kullanarak hoşlanmadığı birkaç öğrenciye dersini vermiş veya üzerine gelen bazı öğretmenleri rezil etmişti. Sonrasında kızı boş bir fen laboratuvarında sıkıştırıp taciz etmeye çalışan kimya öğretmeninin yaptıklarını anlattığında ise Caine adamı merdivenlerin tepesinden yuvarlayıp hastaneye göndermişti. O zamanlar Diana gayet keyif alıyordu. Kendisini karşılık beklemeden koruyan biri vardı artık. Fazlaca büyük egosu, etkileyici bakışları ve çekiciliğine rağmen Caine kızlara karşı çok çekingendi. Kızı bir kere bile öpmeye kalkmamıştı. Derken çok geçmeden Drake Merwin'in dikkatini çekti. Drake çoktan okulun en tehlikeli belalısı olarak ün yapmıştı bile. O andan sonra Caine, Drake'in isteğiyle diğer belalı tiplerin hakkından geldi. Caine'in güçleri arttıkça ilişkiler de değişmeye başladı. Bir zaman sonra okul hemşiresi, Sam'in annesi -yani doğal olarak Caine'in de annesi, gerçi o zamanlar bunu bilmiyorlardı tabiiuzun zamandır kayıp olan oğluyla ilgili çok garip bir şeylerin döndüğünü anlamaya başladı. Tuğlalar birden büyük bir gürültüyle yere saçıldı. Ardından Chaz ve Mallet'in küfürleri işitildi. Caine sanki farkında bile değildi. Sence sorun neydi, Diana. diye sanki kızın düşüncelerini okumuş gibi sordu. Bence tuğlaları yeterince sıkı örmemişlerdi, diye sorunun aslında bu olmadığını bile bile cevap verdi kız. Onu demiyorum. Kadın. Hemşire Temple. Ardından ismin üzerine basa basa tekrar etti. Hemşire. Connie. Temple. Diana bir iç çekti. Bu konuşmayı pek yapmak istediği söylenemezdi. Onu doğru düzgün tanımıyordum bile. İki oğlu vardı. Birini yanında tuttu. Diğerini de evlatlık verdi. Ben daha bir bebektim o sırada. Ben psikolog falan değilim. Hep içimde bir his vardı, biliyor musun. Ailemin benim gerçek ailem olmadığına dair. Bana hiçbir zaman evlatlık olduğumu söylemediler ama annem -daha doğrusu annem sandığım kadın, artık ona ne diyeceğimi de bilmiyorumhiç doğumumla ilgili bir şey anlatmamıştı. Bilirsin işte anneler doğumla ilgili anılarını anlatırlar kimi zaman ama o hiç böyle bir şeyden bahsetmemişti. Etrafta bir psikolog olmaması çok yazık. Bu dertlerini ona anlatabilirdin. Bence son derece soğuk bir kadındı. Hemşire Temple yani. Sözde annem. Şimdi dönmüş Diana'ya bakıyordu. Biraz sana benziyordu Diana. Diana rahatsızlığını belli eden bir ses çıkardı. Olayı derinleştirmeye çalışma Caine. Büyük ihtimalle gençliğinde istemeden hamile kalmıştı. Sadece bir çocuğa bakabileceğini farketti herhalde. Hatta belki ikinizi birden evlatlık vermeye çalıştı da Sam'i isteyen olmadı. Şimdi bu yüzden kendimi şanslı mı hissetmeliyim yani. Artık bunu geride bırakmanı sağlamaya çalışıyorum. Annenle ilgili meseleler kimin umrunda. İki veya üç hafta yetecek yiyeceğimiz var. Ondan sonra ne yapacağız belli değil. Demek istediğimi anlıyor musun. O da tıpkı senin gibiydi Diana. Soğuk ve bencil. Diana arkasından gelen bir ses duyduğu sırada soruya cevap vermek üzereydi. Arkasını dönünce üzerine doğru gelen sarı tüylü canavarlar ordusunu gördü. Çakallar her yönden etraﬂarını sarmış, planlı bir biçimde onları tuzağa düşürmüştüler. Caine ellerini havaya kaldırıp hazırlandı. Hayır, dedi bir ses. Onlara zarar verme. Onlar bizim dostlarımız. Howard onlara doğru geliyordu. Çocuğun arkasından da iyileştirici kız, Lana yürüyordu. Sarsılmış bir hali vardı kızın. En arkada ise Drake vardı. Diana çocuğun hala hayatta olduğunu görünce bir küfür salladı. Ardından da Drake'in kolunu gördü. Yanıp kül olmuş ve Drake acı içinde çığlıklar atarken kendisinin bizzat testereyle kestiği kol yeniden çıkmıştı. Kolun boyu uzamış ve koyu kan kırmızısı bir renk almıştı. Bedeninin etrafında dönüp onu sarıyordu. Hayır. İmkansız. Yanlarına ilk Howard geldi. Orc buraya geldi mi. Ne Caine ne de Diana bu somya cevap verdi. İkisi de Drake'e bakıyordu. Çocuğun bütün özgüveni tekrar yerine gelmişti. Kolu kesildiğinde yere çöküp ağlayan çocuk gitmiş yerine karşılarında duran eski Drake gelmişti. Drake, dedi Caine. Öldüğünü sandık. Geri döndüm. Artık eskisinden de iyiyim. Çocuğun bedenini saran kırmızı dokunaç tıpkı avını bırakan bir piton gibi serbest kaldı. Beğendin mi Diana. diye sordu Drake. Var olması imkansız o kırmızı yılan benzeri kol Drake'in başının üzerinde sağa sola kıvrılıp dönüyordu. Sonra birden, gözün yakalayamayacağı kadar hızlı bir şekilde kırbaç gibi şakladı. Diana acı içinde bağırdı. Ne olduğunu anlamamış bir şekilde kıyafetinin omuz tarafındaki kesiğe ve kesikten akan kana bakakaldı öylece. Kusura bakma, diye yapmacık bir tavırla özür diledi Drake. Hala nişan alma olayı üzerinde çalışıyorum. Drake, dedi Caine ve Diana'nın yarasından akan kana rağmen çocuğa sırıttı, Hoşgeldin. Biraz yardım getirdim yanımda, diye karşılık verdi Drake. Ardından çocuğun elini sıktı, Öyleyse, ne zaman gidip Sam Temple'ın icabına bakıyoruz. Caine beni alt etmek zorunda hissediyor kendini. Egosu onu ele geçirmiş durumda. Kilisede son kez toplanıp savaş hakkında konuştular. Caine de sessiz darbesini aynı kilisede yapmıştı. O zaman yerinden çıkıp düşen haç şimdi yine duvara takılmıştı. Eski yerinde değildi gerçi ama yerde olmasından iyiydi hiç değilse. Perdido Sahili'ni temsilen Sam, Astrid, Küçük Pete, Edilio, Dahra, Elwood ve Mary Anne toplantıya katıldı. Albert da davet edilmişti ama o Şükran Günü yemeği ve yeni tortilla ekmekli burgerleri üzerinde çalışmayı tercih ettiği için gelmemişti. Coates'luları temsilen de üç kız oradaydı Dekka, Breeze lakaplı küçük Brianna ve Taylor. Caine kazanmayı her şeyden önde tutan biri. Kaybolmadan önce bu savaşı kazanmak istiyor. Ya da ben kaybolmadan önce. Önemli olan onun Coates'taki çocukları serbest bırakıp buranın kontrolünü yeniden ele geçirmemizi kabullenemeyeceği gerçeği. Bu nedenle hazır olmamız gerekiyor. Ayrıca bir şeye daha hazır olmalıyız, yarın benim doğum günüm. Tam istediğim gibi bir doğum günü olmayacak ama her neyse, kimin benim yerime geçeceğine karar vermemiz gerekiyor eğer... ben... gidersem. Diğer çocuklar emin konuşmamasından, belki de öyle bir şey olmayacağına dair cesaretlendirici bazı laﬂar söylediler. Belki de iyi bir şeydi bu durum. Sam hepsini susturdu. Bakın, işin iyi tarafı, ben gittiğim zaman Caine de gidecek. Kötü tarafı ise Diana ve Drake'in hala burada kalacak olması. Tabii bir de diğer başbelaları var. Orc, şey gerçi onun tam olarak nesi var bilmiyoruz ama artık Howard yanında değil. Ve Lana. Ona ne olduğunu da bilmiyoruz. Lana'nm gidişi moralleri bozmuştu. Coates'lu çocukların hepsi kendilerini iyileştirdiği için ona tapıyordu. Yaralanan kişileri iyileştireceğini bilmek de moralleri yerine getiriyordu üstelik. Eğer gidersen yerine Edilio'nun geçmesini öneriyorum, dedi Astrid. Ayrıca bir de yardımcıya ihtiyacımız var. Başkan yardımcısı ya da vali yardımcısı gibi. Artık ne isim verirsek. Sanki kız başka bir Edilio'dan bahsediyormuş gibi çocuğun jetonu geç düştü. Hayatta olmaz. Astrid buradaki en akıllı insan. Benim Küçük Pete'e göz kulak olmam gerekiyor. Mary'nin de çocuklara bakması lazım. Dahra yaralılarla ilgilenmeli ve Ehvood da ona yardımcı oluyor. Üstelik hiçbiri Caine veya Drake'le uğraşmadı. Oysa Edilio, hem Drake hem de Orc'a karşı durabildi. Her seferinde de güçlü ve akıllı bir şekilde zorlukların üstesinden gelebildi. Ardından çocuğa dönüp biraz rahatlatmak için göz kırptı. Haklısın, dedi Sam. Kimsenin buna bir itirazı yoksa böyle olmasını onaylıyorum. Yaralanır veya yok olursam komuta Edilio'da olacak. Edilio'ya büyük saygı duymamla birlikte, diye araya girdi Dekka. Onda güç yok. Onun gücü başkalarının güvenini kazanıp zamanı geldiğinde zorlukların üstesinden gelebilmek, diye karşılık verdi Astrid. Başka itiraz gelmedi. Anlaştık o zaman, dedi Sam. Adamlarımız hazır ve Edilio onlara harekete geçmeleri gerektiğinde haber verecek. Taylor, bunun senin için zorlu ve tehlikeli bir iş olacağını biliyorum. Yanma bir kişi daha al ve nöbetleşe uyuyarak gidin. Biriniz uyurken diğeri uyanık olsun mutlaka. Güçleriniz üzerinde de çalışmayı unutmayın. Breeze, senin görevin çok kritik. Savaş başladıktan sonra iletişimi sen sağlayacaksın. Dekka. Taylor'dan haber alır almaz seninle yola çıkıyoruz. Anlaşıldı. Bu savaşı kazanacağız, dedi Sam. Ayağa kalktılar. Astrid biraz geride kaldı. Sam elini Edilio'nun omzuna koydu. Dinle, dostum, Quinn'in işe yarayabileceği bir görev aklına gelirse... Bir şey buldum zaten. Atıcılığı hiç fena değil. Makineli tüfeklerden biriyle onu kreşin çatısına yerleştireceğim. Sam gülümseyip çocuğun sırtına haﬁfçe vurdu ve gitmesini izledi. Quinn, elinde bir makineli tüfekle, dedi. Dostumdan insanları vurmasını istiyorum. Ondan kendisini ve kreşteki ufak çocukları korumasını istiyorsun, diye düzeltti Astrid. Evet, öyle deyince inan çok farketti. Ne yapmamı istiyorsun. Bana bir görev vermedin. Senden bütün bunlar bitene kadar kendine güvenli bir yer bulup orada saklanmanı istiyorum aslında. Ama— Ama... yarın öğleden sonra, sana şurada ihtiyacım olacak. Parmağıyla yukarıyı işaret etti. Cennette mi. diye sordu kız, muzip bir gülümsemeyle. İzle beni. Kızı ve küçük kardeşini çan kulesine götürdü. Güneşlikler Drake'in onları son bıraktığı halde duruyorlardı. Buradan Perdido Sahili'nin ışıkları insana bir tuhaf görünüyordu. Birçok evin hala ışığı yanıyordu ve sokak lambaları da yer yer yanıyordu. Sarı McDonald's tabelası ışıl ışıl parlıyordu. Rüzgar burunlarına restoranda pişen burgerlerin, çam ağaçlarının, tuzlu deniz suyunun ve yosunların kokusunu getirdi. Bir çift uyku tulumu kuytu bir köşeye serilmişti. Kese kağıdından market torbasının yanına da bir dürbün ve oyuncak telsizler konmuştu. Torbanın içine sizin için biraz yiyecek ve Küçük Pete'in oyuncağı için yedek pil koydum. Telsiz çok iyi çalışmıyor ama diğer teki de bende duracak yine de. Buradan hemen her yeri görebilirsin. Fazla geniş bir alan yoktu. Küçük Pete hemen tozlu bir köşeye oturdu. Astrid ve Sam ise çan yüzünden birbirlerine oldukça yakın duruyorlardı. Benim için bir silah bıraktın mı. Hayır. Herkesten çok kötü şeyler yapmalarını istiyorsun. Benden ise sadece izlememi. Arada bir fark var. Öyle mi. Neymiş o. Şey... Senin zekana ihtiyacım var. Gözlem yapmana aynı zamanda. Mazeret bu sadece. Evet. Öyle. Ateş etmeyi bilmiyorsun. Senden öyle bir şey istesem büyük ihtimalle kendi bacağını falan vurursun. Kız ikna olmadığını belli eden bir bakış attı. Dinle, delice geleceğini biliyorum ama belki de Quinn'in ﬁkrini bir düşünsen fena olmaz. Hani şu Küçük Pete'in seni Hawaii'ye ışınlamasıyla ilgili olanı. Onun gücü var. işler istediğimiz gibi gitmezse... Beni uzaklara bir yere ışınlamasını istemiyorum. Öncelikle zaten böyle bir şeyin mümkün olacağını düşünmüyorum. Ayrıca... Evet. Ayrıca, seni bırakmak da istemiyorum. Kızın yanağını okşadı ve kız da gözlerini kapayıp çocuğa yaslandı. Astrid, gidecek olan benim. Bunu biliyorsun. Hayır. Bilmiyorum. Böyle bir şeyin olmaması için sürekli dua ediyorum. Kutsal Annemiz'den de yardım istedim. Mary Terrafino'dan mı. Hayır, diyerek güldü kız. Din bilgin sıfır. Meryem. Bakire Meryem. Ah, onu diyorsun. Tanrı'ya pek inanmadığını biliyorum ama ben inanıyorum. Bence O burada olduğumuzu biliyor. Dualarımızı da duyuyor O bence. Sence bunların hepsi Tanrı'nın bir planı mı yani. Hayır. Ben özgür iradeye inanırım. Bence hepimiz kendi tercihlerimizi yapıp buna göre yaşıyoruz. Hareketlerimizin hepsinin sonuçları oluyor. Dünya, biz onu nasıl şekillendirirsek o hali alır. Ancak yine de bazen Tanrı'nın yardımını isteyebiliriz ve O da bize yardım eder. Bence bazen aşağıya bakıp şöyle diyor Vay canına, bakalım bu sersemler şimdi neyin peşinde Biraz yardım etsem fena olmaz sanırım Şu anda biraz yardıma itirazım olmaz aslında. Aynen öyle. Bana da bir silah vermeni istiyorum. Sam başını salladı. Üvey babama zarar verdim. Drake'e de. Belki onu öldürmüş bile olabilirim. Emin değilim. Bundan sonra olacakları da bilmiyorum. Ancak bildiğim bir şey var. Her incittiğim insanda bu benim üzerimde bir iz bıraktı. Bir tür yara izi gibi bir şey. Bu sanki... Doğru kelimeleri aradı ve bu sırada kız, kollarını çocuğa doladı. Tıpkı Drake'in beni dizimden vurması gibi. Lana sayesinde tamamen iyileşti, sanki hiç olmamış gibi. Ancak Drake'i yakmama gelince, o içimde olan bir olaydı, kafamın içinde ve Lana bunu iyileştiremez. Eğer bir savaş yaşanırsa bu acıyı başkaları da yaşayacak. Sen onlardan biri olmamalısın. Emin misin. Evet. Neden peki. Çünkü seni seviyorum. Astrid bir süre hiçbir şey söylemedi. Sam kızı üzecek bir şey söylediğini düşündü. Ama kız çocuğa doladığı kollarını hiç gevşetmedi. Geri de çekilmedi ve yüzünü çocuğun boynuna gömdü. Birden Sam kızın sıcak gözyaşlarının boynundan aşağı süzüldüğünü hissetti. Sonunda kız konuşmayı başardı, Ben de seni seviyorum. Çocuğun içi rahatladı birden. İşin bu kısmını hallettik o zaman. Sam gergin bir kahkaha attı ama kız ona katılmadı. Sana bir şey söylemem gerekiyor, Sam. Bir sır mı. Başta emin olmadığım için bir şey söylemek istemedim. Bunu IQ'dan ayırmak pek kolay değil. Önsezi dediğimiz şey bilinçli düşüncelerimizin derinlerinde yatan biraz abarttığımız algılarımızdır aslında. Sam bir şey anlamamış gibi baktı. Uzunca bir süre bunun sadece sıradan bir önsezi olduğunu düşündüm. Güç, dedi Sam. Kendin de farkında mısın diye merak ediyordum. Diana senin ikinci seviye olduğunu söylemişti. Endişelendirmek istemediğim için sana bir şey söylemedim, anlıyorsun değil mi. Şüphelerim vardı. Bu çok garip. Birinin eline dokunduğum zaman bazen zihnimde gökyüzüne doğru yükselen ateşten bir çizgi beliriyor. Sam, kızın yüzüne bakabilmek için onu kendinden biraz uzaklaştırdı. Çizgi mi. Garip değil mi. Bazen çok parlak veya sönük olüyor ve bazen de uzun veya kısa. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bunu kontrol de edemiyorum ve henüz keşfetmeye de fırsat bulamadım. Ama bana öyle geliyor ki bir şeyin ölçüsünü görüyorum sanırım. Sanki birinin ruhunu veya kaderini görmek gibi ama oldukça mecazi bir şekilde. Epey mecazi, diye ekledi Sam. Mecaz gücün mü var şimdi senin. Sonunda kızı gülümsetmeyi başardı. Ukala seni. Demek istediğim, en başından beri senin bir şekilde çok önemli olduğunu biliyordum. Sanki gökyüzündeki kayan bir yıldız gibisin, arkandan kıvılcımlar saçıyorsun. Doğruca bir duvara tosluyor muyum peki. Onu bilemem ama iyi bildiğim bir şey varsa o da senin gökyüzündeki en parlak yıldız olduğun. Bilgisayar Jack uyandı ve kızın yumuşak elini dudaklarının üzerinde hissetti. Dışarısı karanlıktı ama odayı bilgisayar ekranının mavi ışığı aydınlatıyordu. Kızın yüzünün hatlarını seçebiliyordu. Koyu renk saçlarını ve parlayan gözlerini. Şişşt, diyerek bir parmağını çocuğun dudaklarının üzerine koydu. Jack'in kalbi güm güm atıyordu. Ters giden bir şeyler vardı kesinlikle. Kalk Jack. Neler oluyor. Anlaşmamızı hatırladın mı. Verdiğin sözü. Evet demek istemiyordu. Diana'nın istediği her neyse bunun çok tehlikeli olduğundan emindi çünkü. Jack de her zamankinden büyük bir korku içindeydi şimdi. Drake geri dönmüştü. Drake bir canavardı. Diana parmak uçlarıyla çocuğun yanağını sıktı. Jack bir anda sırtının ürperdiğini hissetti. Ardından, kız çocuğun yanağına haﬁf bir tokat attı. Sana verdiğin sözü hatırlıyor musun diye sordum. Konuşamıyordu. Aklı çok karışıktı. Yanındaki kızdan ve az sonra kendisinden isteyebileceklerinden ödü kopuyordu. Başıyla onayladı. Üzerini giyin. Sadece kıyafetlerini giy ve yanma başka bir şey alma. Saat kaç. Doğru şeyi yapma zamanı. Kızın yüzünde hain bir gülümseme belirdi. Yanlış sebeplerle olsa bile. Jack yataktan çıkarken iyi ki yatmadan önce pijamasının altını giymiş olduğunu düşündü.. Kıza arkasını dönmesini söyleyip üzerine bir şeyler giydi. Nereye gidiyoruz. Arabayla dolaşacağız biraz. Bir kez araba kullandım ve o sefer de az kalsın bir hendeğe uçuyorduk. Sen zeki bir çocuksun Jack. Bir yolunu bulursun. Odadan çıkıp karanlık koridora adım attılar. Çok dikkatli bir şekilde merdivenlerden indiler. Diana dışarıya açılan kapıyı aralayıp avluyu kolaçan etti. Jack, acaba birileri onları görürse kızın aklında bir mazeret var mıdır diye merak etti. Arabaların yanma doğru giderken spor ayakkabılarının çakıllara bastıkça çıkardıkları sesler birer balyoz darbesi gibi sisli gecenin karanlığı içinde yankılandı. Sanki ayakkabılar onları ele vermek için bilerek ses çıkarıyorlardı. Diana onu gelişigüzel park edilmiş bir arazi aracına doğru yönlendirdi. Anahtarlar arabanın üzerinde. Bin çabuk. Sürücü tarafına geç. Nereye gidiyoruz. Perdido Sahili'ne ve biz değil. Sadece sen. Ben mi. Tek başıma. Hayır, hayır, hayır. Gidersem, Caine bunun benim ﬁkrim olduğunu düşünür. Sonra da Drake'i peşimden gönderir. Jack, ya benim dediğimi yaparsın ya da çığlık atmaya başlarım. Sonra da herkes buraya toplanır ve onlara seni kaçmaya çalışırken yakaladığımı söylerim. Jack bir an durup içinde bulunduğu durumu düşündü. Kızın dediği gibi olma ihtimali çok fazlaydı. Diana dediğini yapardı ve Caine de kesinlikle kızın sözüne inanırdı. Sonra da Drake. Bunu düşününce irkildi. Neden. diye sordu çocuk. Sam Temple'ı bul ve ona kaçtığını söyle. Çocuk yutkundu. En iyisi şu kızı bul, Astrid'i. Dahi Astrid. Sam'i kurtarmak için yanıp tutuşuyor olmalı. Tamam. Tamam. Gitsem iyi olacak. Diana çocuğun koluna dokundu. Onlara Andrew'u anlat. Jack tam elini arabanın anahtarının üzerine koymuşken donup kaldı. Bunu mu yapmamı istiyorsun. Jack, eğer Sam yok olursa, Drake benim icabıma bakmak isteyecektir ve Caine de onu durduramaz. Drake de eskisinden çok daha güçlü artık. Sam'e canlı ihtiyacım var. Drake'in daha çok nefret ettiği birine ihtiyacım var. İlgisini başka yöne çekmeliyim. Sam'e, o baştan çıkarıcı yeşil ışıktan bahset. Büyük atlayışı gerçekleştirmemek için ışığa direnmesi lazım. Belki o zaman, hayır diyebilirse... Bir iç çekti ama sesinden hiç umudu varmış gibi görünmüyordu. Git şimdi. Arkasını dönüp okula geri döndü ardından. Jack kız kapıya varana kadar onu izledi. Kızın da kaçmak için bir şansı vardı şu anda. Caine, Drake ve onların temsil ettiği her şeyden uzaklaşabilirdi. Ancak o kalmayı tercih ediyordu. Diana'nın gerçekten de Caine'i seviyor olması mümkün müydü. Derin bir nefes alıp anahtarı çevirdi. Arabanın motoru gürledi. Biraz fazla gaz vermiş olmalıydı. Fazla gürültü çıkmıştı. Şişşşt, dedi kendi kendine. Vitesi geçirdi. Gaz pedalını aşağı doğru itti ama hiçbir şey olmadı. Panikledi birden. Neyse ki aklına el freninin çekik olduğu geldi. El frenini indirip tekrar gaza bastı ve arazi aracı çakıl zeminde birden ileri fırladı. Hey. Nereye gidiyorsun. Howard. Gecenin