gelir. Tükürük içinde bulunan birtakım enzimler ve bakteriler spermlerin dölleme kabiliyetini azaltır, hatta spermlerin ölümüne neden olabilir. Benzer şekilde anal seks de sperm aktivitesi üzerinde olumsuz etki yaratabileceğinden, bu tür ilişkilerden kaçınılmalıdır. Yine benzer mekanizma ile ilişki esnasında kullanılabilen kayganlaştırıcılar da sakıncalıdır. Özellikle petrol bazlı olan vazelin, masaj yağları gibi maddeler kesinlikle kullanılmamalı, mutlaka kayganlaştırıcı kullanılması gerekiyor ise, su bazlı olanlar tercih edilmelidir. Gebelik arzulayan çiftlerin su altında veya içinde ilişkide bulunmaları vajenin pH'sı bozulacağından sakıncalıdır. Sıcak su da sperm sayısı ve hareketliliğini bozacağından önerilmez. Eğer ilişki sonrası kadın hemen ayağa kalkarsa, fazla miktarda meni dışarıya kaçacaktır. Spermler rahim ağzına ulaşacak yeterli zamanı bulamadıkları için, bu durum gebelik elde edilmesi açısından önemlidir. Gebe kalmak isteyen bir kadın, ilişkiden hemen sonra ayağa kalkıp idrar yapmaya ya da yıkanmaya gitmemelidir. İdeal olan, kalçalarının altına bir yastık koyarak 20-30 dakika kadar yatmasıdır. Erkek de, meni kaçağını azaltmak için birkaç dakika kadar kendini geri çekmemelidir (boşalma ve boşalma gerçekleştikten sonra, birkaç dakika vajina içinde kalmalıdır). Vajina, dışarıdan kullanılan herhangi bir maddeye gereksinim duymadan kendi kendini temizleyebilen ve uygun ortamını yaratan bir organdır. Adet kanaması ve ilişki sonrasında dahi vajina sağlıklı kalabilmek için kendi önlemini alır (eğer ilişkiden sonra kötü bir koku duyuluyor ise bu enfeksiyonun belirtisi olabilir ve doktor kontrolü gerekir). Sadece gebelik isteyenlerde değil, hiçbir kadında vajinal duş önerilmez. İlişki öncesi yapılan duş, vajen pH'sını değiştireceğinden gebelik şansını olumsuz yönde etkiler. Spermin yaşama şansı tehlikeye girer. İlişkiden hemen sonra yapılan duş ise spermleri ortamdan uzaklaştıracağından, şansı azaltır. Gebe kalmayı planladığınızda, 3 ay öncesinden korunmayı bırakın. Gebe kalmak için en uygun zamanda, gün aşırı (araya birer gün koyarak) ilişkide bulunun. Gebelik için uygun dönemdeki ilk ilişkiden önce ve iki ilişki arasında erkeğin en az 48 saat boşalmaması gerektiğini unutmayın. Sabah erken saatte ilişkide bulunun. Kayganlaştırıcı kullanmayın. Hiçbir zaman ve asla vajinal duş yapmayın. Vajinanın doğal duruşunu sağlayan gebelik için uygun pozisyonları tercih edin. Alternatif seks yöntemlerinden uzak durun. Su altında ilişkide bulunmayın. İlişki sonrası erkek 1-2 dakika geri çekilmemeli, kadın ise 20-30 dakika yatar pozisyonda kalmalıdır. Korunulduğundan şüphe edilen ya da korunmasız cinsel ilişki sonrasında istenmeyen gebeliği 72 saat içinde önleyen bir acil doğum kontrol ürünüdür. Erken düşüktekinin aksine, Acil Doğum Kontrol Kiti başlangıçtan itibaren gebeliği önlemekte ve oluşmuş bir gebeliği sonlandırmamaktadır. Milyonlarca çift cinsel ilişkileri sırasında yeterli doğum kontrolü uygulamamaktadır (prezervatifin yırtılması, doğum kontrol hapının unutulması). Ayrıca hiç doğum kontrol yöntemi kullanmayan pek çok kadın da istenmeyen gebelik riski altındadır. Dünya Sağlık Örgütü verilerine göre, her yıl istenmeyen gebeliklerin neden olduğu en az 20 milyon güvenli olmayan düşük gözlenmektedir. Bu düşükler sırasında ise 80 bin kadar kadının ölümü söz konusu olmaktadır. Ülkemizde ise, her yıl yaklaşık 2 milyon kadın gebe kalmaktadır. Bunlardan yaklaşık 1 milyon 300 bini istenmeyen gebeliktir. Ve tespit edilebilen 920 kadın bu istenmeyen gebelikler nedeniyle hayatını kaybetmektedir. Acil Doğum Kontrol Kiti'nde kullanılan acil doğum kontrol yöntemi (Yuzpe yöntemi), 1970'lerden beri uygulanmış ve binlerce kadında gebeliği önlediği saptanmıştır. Aralık 2003 itibariyle de, Biomeks İlaç Firması tarafından Türk kadın ve toplum sağlığının hizmetine sunulmuştur. Ertesi Gün Hapı, gebeliği başlamadan önce engeller. Bu, oluşmuş gebeliğin sonlandırılmasından farklıdır. Acil Doğum Kontrol Kiti düşük hapı değildir. Avrupa'da kullanılan bazı düşük hapları, gebeliği başladıktan sonra sonlandırmaktadır. Acil Doğum Kontrol Kiti, doğum kontrol hapları ile aynı biçimde çalışır. Acil Doğum Kontrol Kiti ovulasyonu (yumurtanın salınması ve spermle birleşmeye hazırlanması) durdurarak ya da geciktirerek etki eder. Ek olarak, ovulasyon olması durumunda Acil Doğum Kontrol Kiti yumurtanın sperm tarafından döllenmesini güçleştirebilir ya da rahim tabakasında değişiklik yapıp, yumurtanın rahime tutunmasını engelleyebilir. Acil Doğum Kontrol Kiti, kullanılmadan önce gebelik testi uygulanmalıdır. Bu test, o ay ya da daha önceki aylar içinde gerçekleşen geçmişteki bir cinsel ilişkiye bağlı olarak gebelik olup olmadığını anlamayı sağlayacaktır. Test, son 72 saat içindeki cinsel birleşmeye bağlı olarak gebelik olup olmadığı hakkında bilgi veremez zaten hiçbir gebelik testi de bunu yapamaz. Gebeliğin belirlenebilmesi için birkaç saat değil 8-10 günlük bir süre gereklidir. Gebeliğin pozitif olması durumunda hastanın doktora başvurması önerilmelidir. Gebelik olması halinde, bu durumda bir işlevi olmayacağından Acil Doğum Kontrol Kiti kullanılmamalıdır. Acil Doğum Kontrol Kiti gebeliği başladıktan sonra durduramaz. İlk 2 hap cinsel ilişkiden sonraki ilk 72 saat içinde mümkün olan en kısa sürede, diğer 2 hap 12 saat sonra alınmalıdır. Ertesi Gün Hapı, ne kadar erken alınırsa, etkisi o kadar fazla olmaktadır. Acil Doğum Kontrol Kiti ile yapılan çalışmalar sonucunda bu şekilde kullanıldığı takdirde 100 kadından yalnızca 2 tanesinin gebe kalabileceği bulunmuştur. Uyarı Acil Doğum Kontrol Kiti, acil durumlarda kullanılmalıdır. Rutin bir korunma yöntemi değildir. Cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruma sağlamaz. Cinsel birleşme sırasında hiç bir doğum kontrol yöntemi kullanılmaması. Erkek tarafından kullanılan prezervatifin mekanik yetersizliği (yırtılma, delinme ya da sızdırma). Diyafram, servikal kılıf ya da kadın prezervatifi gibi, kadın doğum kontrol araçlarının kullanılmasında, bu araçların yerinden çıkması, yırtılması ya da yanlış kullanılması. Erkeğin prezervatif kullanmadığı durumlarda, Geri Çekme (Boşalma anında vajinadan hemen çıkma) uygulamasında hata. Kombine doğum kontrol haplarının atlanması (birbirini izleyen herhangi iki doz). Rahim içi doğum kontrol aracının tamamen ya da kısmen çıkmış olması. Etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılmasına karşın, potansiyel bir teratojene maruz kalınması (Bebekte yapısal bozukluk yaratan etken anlamına gelir. Teratojen etkenler gebelik esnasında anne adayının maruz kalması durumunda bebeği etkileyerek bebekte kalıcı bir şekil ya da işlev bozukluğuna neden olduğu bilinen etkenler ya da maddelerdir. Bu etkenler gebelikte kullanılan çeşitli ilaçlar, gebelikte maruz kalınan radyasyon (röntgen ışınları ve radyoaktif maddeler) ve çeşitli mikroorganizmalardır (virüs, parazit gibi)). Tecavüze uğrama. Acil doğum kontrolü, bir doğum kontrol yöntemiyle korunulmadığı ya da yeterli korunmanın sağlanmadığı cinsel ilişkiden sonra gebeliği önlemek üzere kullanılır. Acil doğum kontrolüne gereksinim son derece yüksektir. Acil doğum kontrolünün ilk uygulanmaya başlandığı Amerika Birleşik Devletleri'nde her gün milyonlarca çift cinsel birleşme sırasında yeterli doğum kontrolü uygulamamaktadır ya da uygulamada hata yapmaktadır (örneğin yırtılmış bir prezervatif ya da unutulan doğum kontrol hapları) ve pek çok kadın bu nedenle istem dışı gebelik riski altındadır. Burada yazılı olanlar, Acil Doğum Kontrol Kiti hapının doğru olarak nasıl kullanacağınızı anlatmaktadır. Talimatlara uygun bir şekilde kullanıldığında, bir cinsel ilişki sonrasında 100 kadından sadece 2'si hamile kalabilir. Eğer hiçbir doğum kontrol metodu kullanılmamışsa 100 kadından 8'i hamile kalabilir. hastalıklara karşı bir koruma sağlamaz. Burada yazılanları okuduktan sonra, kiti tam olarak nasıl kullanacağınızı anlamadıysanız, doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz. Doktorunuz Acil Doğum Kontrol Kiti'ni korunmasız yapılan cinsel ilişki (hiçbir korunma olmaması, prezervatifin yırtılması... vb.) sonrası, istenmeyen hamileliği önlemek için reçete etmiştir. Acil Doğum Kontrol Kiti'ndeki haplar, korunmasız cinsel ilişkiden sonra ilk 72 saat içinde mümkün olduğunca erken kullanılmaya başlandığı takdirde, hamilelik riskini azaltırlar. Zaten hamile iseniz haplar işe yaramayacaktır. 1. 2. Test ancak 72 saatten önce oluşan hamileliği teşhis edebilir, 72 saat içinde oluşan hamileliği teşhis edemez. Test, idrarınızda hamileliği gösteren Human Koriyonik Gonadotropin (HCG Hamileliğin parçası olan hücreler tarafından oluşturulan bir hormondur) adı ile bilinen bir hormonun varlığını bularak hamileliği teşhis eder. Hamilelik Testi Nasıl Kullanılır. Testi tuvalette otururken yapın. Testi sarılı olduğu folyosundan çıkartın. Ambalajın içinden çıkan paketi (kurutucu paketi) atın. Test çubuğunun emici ucunu aşağıya doğru yöneltin ve ucunu en az 5 saniye boyunca idrar akışınıza tutun. Tüm uç ıslanmalıdır. Test çubuğunun pencerelerini idrar ile temas ettirmeyiniz. Emici ucu kaplayan koruyucu kapağı çıkartın. Test çubuğunu idrar akışınızdan alın. Kapağı uca geri takmanız gerekli değildir. Test çubuğunu pencereleri yukarı bakacak şekilde düzgün bir yüzeye yerleştirin. Test çalışmaya başlayınca, pencereler boyunca pembe/mor bir rengin hareket ettiğini farkedeceksiniz. Telaşa kapılmayın, bu testin normal gelişme' sürecidir. Hamilelik Testini Nasıl Yorumlayacaksınız. Sonuçlar için, idrara tutma işlemini takiben en az 3, en fazla 20 dakika geçmesi gereklidir. Önemli Eğer hamilelik testinizin sonucu pozitif ise, haplardan hiçbirini kullanmayınız ve doktorunuza danışınız. Çizgiler pembenin herhangi bir tonunda olabilirler. Önemli olan, iki düzgün ve belirgin çizgiyi görebilmenizdir. Gebelik testi sadece bir sefer kullanılabilmektedir. Gebelik testi % 99'dan daha yüksek bir kesinliğe sahip olmakla birlikte, geçen 8 hafta içinde bir düşük veya doğum yaptıysanız hamile olduğunuzu gösterebilir. Eğer yakın bir zamanda hamilelik geçirdiyseniz, test sonucunun yorumlanması için doktorunuza danışınız. NOT Hangi çizginin daha koyu renkte olduğu önemli değildir. Önemli Eğer hamilelik testinizin sonucu pozitif ise, haplardan hiçbirini kullanmayınız. Haplar işe yaramayacaktır. 3. Her bir kit, iki haplık iki doz şeklinde alınan açık mavi dört adet hap içerir. Korunmasız ilişkiyi takiben iki haptan oluşan ilk dozu, ilk 72 saat içinde mümkün olduğunca erken alınız. İkinci dozu, ilk dozu alışınızdan 12 saat sonra alınız. (Örneğin, ilk iki hapı sabah 8'de aldıysanız, iki haptan oluşan ikinci dozu akşam 8'de alınız.) Ancak, ilk dozun korunmasız ilişkiyi takiben ilk 72 saat içinde, mümkün olduğunca erken alınması gerektiğini unutmayınız. Doktorunuz tarafından önerilmedikçe başka herhangi bir ilaç kullanmayınız. Acil Doğum Kontrol Kiti'ndeki haplar, günlük kullanılan doğum kontrol haplarındakilere benzer hormonlar içerir Bir estrojen (etinil estradiol) ve bir progestin (levonorgestrel). Günlük doğum kontrol hapları, hamileliği engellemek için 21 gün boyunca hergün birer adet kullanılırken, acil doğum kontrol hapları hamileliği engellemek için 2 haptan oluşan iki doz şeklinde (toplam 4 hap) kullanılır. İki haptan oluşan ilk doz, korunmasız ilişkiyi takiben ilk 72 saat içinde mümkün olduğunca erken ve iki haplık ikinci doz ise birinci dozdan 12 saat sonra alınmalıdır. Acil Doğum Kontrol Kiti'ndeki haplar yalnızca acil durumlarda kullanmak içindir. Devamlı doğum kontrol metodunuz olarak kullanılmamalıdır. Acil doğum kontrol haplarındaki hormonlar hamileliği günlük doğum kontrol hapları ile aynı şekilde önler. Ovülasyonu (yumurtanın yumurtalıkta olgunlaşıp salıverilmesi) geciktirir veya engeller. Eğer bir yumurta yumurtalıktan salıverildiyse spermin yumurta ile döllenmesini zorlaştırır. Dölyatağının (uterus) duvarında değişikliğe neden olurlar. NOT Eğer zaten hamile iseniz, acil doğum kontrol hapları varolan hamileliği sonlandırmaz. Aksine, acil doğum kontrol hapları hamileliği başından engeller. Daha önceki cinsel ilişkiden (72 saat içindeki bir cinsel ilişkiden daha önce) oluşan bir hamileliğiniz varsa Acil Doğum Kontrol Kiti'ndeki hapları kullanmayınız. Acil doğum kontrol hapları bütün kadınlar için uygun olmayabilir. Aşağıdaki durumlarda acil doğum kontrol haplarının kullanılması önerilmez Bir kalp krizi veya inme durumunda. Bacaklarınızda, ciğerlerinizde veya gözlerinizde kan pıhtılanması durumunda. Meme kanseri veya uterus duvarında, Serviks Kanseri (Rahim Boynu Kanseri Kadın üreme organlarında fazla görülen kanserlerden biridir. Daha çok 30-35 yaşlar arasında ortaya çıkar. Servikal displazi denilen kanser öncesi, rahim boynu yüzeyinde dokuların en üst katlarında olduğu durumda iken teşhis edilirse, yüzde 100 tedavi edilebilir) veya vajinada kanser durumunda. Açıklanamayan vajinal kanama durumunda. Daha önceki hamilelik veya daha önceki günlük kombinasyon doğum kontrol hapı kullanımı sırasında sarılık (gözlerin veya göz küresinin sarı renk alması) durumunda. Karaciğer tümörü durumunda. Acil Doğum Kontrol Kiti'ndeki, hapları kullanan bazı kadınlar yan etkilerle karşılaşabilirler. En fazla görülen yan etki bulantıdır. Genellikle hafif ve birkaç saat içinde geçicidir, ancak, bir iki gün de sürebilir. Hapları yemek ile beraber almak bulantı ihtimalini azaltabilir. Acil Doğum Kontrol Kiti'ndeki hapları kullanan bazı kadınlar, aynı zamanda kusabilirler. Herhangi bir dozu aldıktan bir saat içinde kusma meydana gelirse dozun tekrarlanması veya kusma önleyici ilaç alma konusunu tartışmak amacıyla doktorunuzu arayınız. Bir sonraki adet döneminiz beklediğinizden birkaç gün önce veya sonra oluşabilir. Kanamanız her zamankinden ağır veya hafif olabilir. Eğer kanamanız normalden daha uzun sürerse, veya acil doğum kontrol haplarını kullanmanızı takiben 21 gün içinde hala adet görmediyseniz doktorunuzla temasa geçiniz. Acil doğum kontrol haplarını kullanmanız esnasında veya kısa bir süre sonra aşağıdaki hastalık belirtilerini yaşarsanız, derhal doktorunuzla temasa geçiniz. Göğüs ağrısı, kanlı öksürme, ani nefes darlığı. Baldırda şiddetli ağrı. Ani ve şiddetli başağrısı, baş dönmesi, güçsüzlük. Uyuşukluk veya baygınlı. Ani görme ve konuşma zorluğu. Şiddetli ağrı veya mide bölgesinde hassaslık. Sarılık (gözlerin veya göz küresinin sarı renk alması). ÜREME Üreme çağındaki kadınların hayatında, üreme ve doğum kontrolü konuları sürekli gündem maddeleridir. Kadınlar daha ne olduğunu anlamadan, gebeliğin bazen hoş bazen sıkıntılı belirtileriyle karşılaşabilirler. Hazır olunmayan durumlarda ise, gebeliği önlemek için türlü çaba gösterilir. Hayatlarımızda önemli bir yer tutan üreme için neler gereklidir, biliyor musunuz. 1. Erkekte normal sayıda ve özellikte sperm üretimi. 2. Sperm kanallarının açık ve fonksiyonunun yeterli olması. 3. Kadında yumurta hücresi üretimi. 4. Kadında yumurtayı ileten tüplerin açık olması. 5. Yumurtlama günlerinde cinsel ilişki. 6. Sperm ve yumurtanın buluşması ve döllenme 7. Döllenmiş yumurtanın yerleşmesine uygun rahim fonksiyonu. 8. Döllenmiş yumurtanın, rahme yerleşip embriyo ve fetus (cenin) halini alışı. 9. Gelişimini tamamlamış bebeğin doğumu. Erkek üreme hücresi olan sperm, yumurtalarda üretilmektedir. Üretim, kadınlardakinden farklı olarak, buluğ çağında başlayıp hayatın sonuna kadar devam eder. Keza, kadın periyodunda ayda bir kez yumurtlama (ovulasyon) ile bir adet (nadiren birkaç) yumurta hücresi (ovum) oluşmasına rağmen, erkekte sperm üretimi süreklidir. Doğumda erkek yumurtalarında sperm üretecek ana sperm hücreleri (spermatogonium) bulunur. Ergenliğe kadar bu hücreler sessizce beklerler. Oluşan yeni hücreler de çeşitli bölünme, gelişme ve farklılaşma aşamalarından geçerek sperm haline gelirler. Yumurtalarda (testis torbası), dakikada yaklaşık 50-200 bin adet sperm üretilir. Yumurtanın içindeki kanallarda oluşan spermler, yumurtanın üst kutbundaki kapıdan epididim adı verilen kanal sistemi içine girerler. Burada da olgunlaşmaya devam eden spermler, epididimin kuyruk kısmına geldiklerinde bağımsız hareket kabiliyeti kazanmış olurlar. Bir sperm hücresinin gelişimini tamamlayıp olgun hale gelişi yaklaşık 70 gün sürmektedir. Sperm, 5-7 mikron boyunda, 3-4 mikron eninde, armut şeklinde baş, 2-3 mikron boyunda boyun ve 40-45 mikron uzunluğunda kuyruk kısımlarından oluşmaktadır. Cinsel uyarılma olduğunda sperm hücreleri, meni keseciklerinin ve prostatın salgıları, arka idrar yolu ve boşaltma kanallarında birikmeye başlarlar. Birikim için, prostat içindeki idrar kanalının mesane tarafındaki üst kısmı ve prostatın alt kısmı sfinkter sistemi (büzücü mekanizma) tarafından kapalı tutulur. Bu sayede biriken sıvılar mesaneye ve idrar yolundan dışarıya kaçmaz. Biriken sıvıya meni adı verilir. Cinsel uyarılma doruk noktasına ulaştığında, boşalma refleksi denen olay başlar. Mesane tarafındaki iç sfinkter (büzük) kapalı kalırken, dış sfinkter açılır. Aynı anda, idrar yolu üzerindeki ve boşaltma kanallarındaki kaslar, hızlı ve ritmik olarak kasılırlar. Bu kasılmalarla beraber meni, fışkırır tarzda birkaç hamle ile idrar deliğinden dışarı atılır. Anne karnındaki ceninin bel kemiğinin her iki yanındaki dokular, ceninin kromozom yapısı dişi ise yumurtalık şeklinde farklılaşmaya başlar. Farklılaşan yumurtalıkta gebeliğin 6. haftasında yumurtanın ana hücreleri (oogonia) belirginleşir. 20. haftaya kadar ana yumurta hücreleri bölünerek çoğalır. Daha sonra, 46 kromozomlu (gen) bu hücreler kromozom sayısını yarıya indirecek bölünme aşamasına girerler. Gebeliğin 7 ve 9. ayları arasında oluşan bu bölünme tamamlanmaz. Bölünme aşamasında kalan bu hücreler oosit adını alırlar. Etrafı bir hücre tabakasıyla çevrilen oositler, yumurtalıkta sessizce beklemeye başlarlar. Bunların sayısı belirlidir ve daha sonra değişmez. Yani kadın yumurtalığı, erkektekinin aksine belli sayıda üreme hücresine sahiptir. Doğumdan ergenliğe kadar, yumurtalıkta değişmeden bekleyen oositler, ergenlikten sonra gelişerek olgun yumurta hücresi haline geleceklerdir. Ancak, bunların % 99'u çeşitli nedenlerle yok olurken, sadece %1 kadarı gelişerek yumurta hücresine dönüşmektedir. Kadın periyodunun yaklaşık 14. gününde beynin hipofiz (beyin orta kısmında hormon salgılayan bölge) bölgesinden salgılanan hormonlardan LH'nin miktarı, aniden artar. Müteakiben olgun folikülün zarı çatlayarak yumurta hücresi serbest kalır. Bu olaya yumurtlama adı verilmektedir. Yumurtalıkta, yumurta hücresinin gelişmesi sırasında, östrojen ve progesteron adlı hormonlar üretilmektedir. Yumurtlamadan önceki periyodun ilk döneminde östrojen, yumurtlamadan sonraki ikinci dönemde progesteron adlı rahim içindeki dokuların, döllenmiş yumurtanın yuvalanmasına uygun hale gelmesini sağlayan hormon üretilir. Aksi halde döllenmiş yumurta rahme yuvalanmayacak ve düşük olacaktır. Döllenme, erkek üreme hücresi sperm ile dişi üreme hücresi yumurtanın buluşup spermin, yumurta içine girmesi halidir. Bu olay, kadın tüplerinden birisinin içinde gerçekleşir. Cinsel ilişkide, boşalmadan sonra meni içerisindeki spermler, hızla serviks denen rahmin boyun kısmından içeri girerler. Spermler buradan rahmin içerisinde yukarıya doğru ilerleyerek, tüplerin içerisine girerler ve burada da ilerlemeye devam ederler. Yumurta hücresi, kadın yumurtalığından serbest bırakıldıktan sonra karın boşluğunun alt kısmına düşer. Düştüğü yer, tüplerin eldiven parmağı gibi uzantıları olan serbest ucuna yakındır. Yumurta hücresi, tüpün uzantıları tarafından tüpün içine alınır. Yumurta hücresi tüpün içinde rahim tarafına doğru yavaşça iletilir. Bu sırada tüp içine kadar ulaşmış sperm hücresi varsa, döllenme için buluşma gerçekleşmiş olur. Sperm ile yumurta hücresinin buluşmasından sonra sperm, baş kısmındaki eritici enzimlerle yumurtanın zarlarını delerek içine girer. Bir sperm yumurta içine girdikten sonra yumurta zarının özelliğini değiştirerek başka spermlerin yumurta içine girmesine müsaade etmez. Döllenmeden sonra, döllenmiş yumurta (zigot) yaklaşık 30 saat, dıştan tespit edilebilir bir değişiklik olmaksızın sessiz kalır. Bu sırada erkek ve dişiden gelen kromozomlar birleşmiş, yeni canlının kromozomları oluşmuştur. Rahim tüplerinin içinde gerçekleşen döllenmeden sonra, zigot tüpün içinde rahime doğru ilerler. Rahme ulaşması 3-5 gün sürer. Bu aşamalarda zigot, bölünerek çoğalır. Yuvalanma aşamasındaki zigot, bir boşluğu çevrelemiş, tek tabaka halinde dizilmiş hücrelerden oluşur. Bu hücre topluluğunun bir tarafındaki hücreler sayıca ve tabaka olarak daha fazla gelişir. Bu bölge rahime yapışma bölgesidir. Bu aşamadaki yeni canlıya embriyo adı verilmektedir. Yuvalanma döllenmeden sonra 5-8'inci günlerde başlar, 9-10'uncu günlerde tamamlanmış olur. Yani kadının adetine daha 45 gün varken, döllenme ve yuvalanma işlemi tamamlanmıştır. Kadın, adetinin olmaması ile gebeliğini fark ettiğinde, embriyo yaklaşık 15-20 günlük olmuştur. Embriyo, rahme yuvalandıktan sonra hızla gelişmesine devam eder. Döllenmeden sonra, ikinci aya kadar olan döneme, embriyo dönemi denilmektedir. Daha sonra fetus olarak adlandırılan yeni canlı, doğuma kadar gelişimini devam ettirir. Gelişen ceninde anormalliklerin çoğu ilk 12 haftada oluşur. Bu nedenle anne ilaç, aşı, zararlı kimyasal maddeler, virüs ve bazı enfeksiyonlar ile radyasyon (sua) ve benzeri zarar verici tüm etkenlerden kaçınmalıdır. Anne karnındaki cenin, plasenta adı verilen (çocuğun eşi) yapıya göbek bağı ile bağlıdır. Plasenta da, rahme yapışıktır. Plasentada, anne kanı ile bebek kanı birbirlerine karışmaksızın besin ve çeşitli maddelerin alışverişi olur. Bu yolla cenin, besinlerini anneden alırken, artıklarını anneye verir. Plasenta, bazı hormon, kimyasal madde, mikroorganizma ve küçük moleküllere geçirgendir. Bu nedenle annenin karşılaştığı bazı zararlı etkenler çocuğu da etkiler. Örneğin, annenin sigara kullanması ve alkol alması direkt çocuğu etkiler. Keza, üzüntülerinde açığa çıkan hormonları, plasentadan geçerek cenini olumsuz yönde etkiler. Embriyo, 10 günlükken gözle ancak fark edilebilir. Birinci ayda 1 cm, ikinci ayda 4 cm, üçüncü ayda 9 cm'ye erişir (Gebelik ayının karesi ceninin yaklaşık boyunu verir). Daha ilk haftalarda, hücreler üç tabakadan (ekdoderm, endoderm, mesoderm) oluşur. Her tabaka farklı bir yönde gelişerek, farklı organ ve sistemleri oluşturacaklardır. Sevgiliniz Yada Eşinizle Seks Konuşun Çiftlerin konuşarak kafalarındaki kaygı ve korkuları, üzüntüleri, geçmişteki üzücü olayları, isteklerini kesin ve net bir dille anlatmaları, cinsellikteki beklentilerini veya fantezilerini eşleriyle yada sevgilileriyle paylaşmaları, cinsel sorunlarının çözümünde ilk adım olmalıdır. Sorunlu cinsel yaşam için en iyi ilaç, daha iyi bir iletişimdir. Aç Karnına Sevişmeyin Tatlı konuşmalar, yumuşak yastıklar ve dinlendirici bir müzik, çiftlerin cinsel enerjisini artıracak ideal bir ortamdır. Yemekten sonra sevişmeyin. Yorgun, aç ve kızgınken de cinsel ilişkiden kaçının. Bu da cinsel enerjinizde dengesizliğe neden olabilir. Sevişmeden yarım saat önce tuvalete gidin. Sevişmeden önce ve sonra çok çalışmayın. Aşk Oyunları Oynayın Partnerinizle ilişkinizin eskisi gibi arzulu, heyecanlı ve zevkli olmadığını mı düşünüyorsunuz. Hatta zamanla birbirinizden uzaklaşıyor musunuz. Yanıtlarınız ‘evet' ise ilişkinizin ilk günlerinde hissettiğiniz arzuyu, heyecanı ve romantizmi yeniden yaşamaya ne dersiniz. İşte ateşinizi yeniden alevlendirmenizin tek yolu aşk oyunları... Kahve İçmeyin, Sarhoş Olmayın Beslenme alışkanlığımız hem sağlığımız için hem de cinsel yaşamımız için son derece önemlidir. Bu nedenle mutlu bir cinsel yaşam için mutlaka sağlıklı ve cinsel iştahı arttırıcı beslenme gerekir. Bedenle sinir sistemi, salgı bezleri ve iç organlar arasında güçlü bir ilişki var. Alkol, sigara ve kafeinli içecekler cinsel hayatı çok olumsuz etkiler. Kendinize ve Seksiliğinize Güvenin Kendini tanımayan çiftlerin cinsellikte rahat olması beklenemez. Örneğin cinsel istek bozukluğunun arkasında ağır bir patoloji yoksa cinsel isteğin olmayışı, kişinin cinsel fantezi ve arzularının farkına varamayışı vardır. Bu arzuların, kişide suçluluk ya da utanç yaratması nedeniyle sağlıklı ve mutlu bir cinsel yaşam engelleniyordur. Ön Sevişmeye Zaman Ayırın Daha uzun, duyarlı ve keyifli bir cinsellik yaşamak erkeklerde boşalmanın denetim altına alınması, kadınlarda ise daha kolay orgazma ulaşılması için son derece gerekli olan ön sevişme gereklidir. Bu nedenle ön sevişmeye yeteri kadar zaman ayıran çiftler sağlıklı ve mutlu bir cinsel yaşama sahip olur. Fantezilerinizi Fark Edin Kendisiyle ilgili olumsuz düşüncelere sahip çiftlerin cinsellikte rahat olması beklenemez. Örneğin cinsel istek bozukluğunun arkasında ağır bir patoloji yoksa cinsel isteğin olmayışı, fantezilerinin, cinsel arzularının farkına varamayışıyla ilgilidir. Bu arzuların kişide suçluluk ya da utanç yaratması da mutlu bir cinsel yaşam engelleniyor olabilir. Birbirinize Dokunun Çiftler için cinselliğin korku verici yanları vardır. Cinsellik sevgi ve şefkat dolu dokunuşlarla kombine edilince korkutucu olmaktan çıkar. Partnerinin vücudunu iyi tanımak için göz kapakları, dudaklar, yüz, göğüs bölgesi, eller, kalça ve bacaklardan ayak parmaklarına kadar cinsel haz alarak ve vererek sevgiyle dokunmak şarttır. Partnerinize Saygı Duyun Partnerlerine karşı sevgi ve saygısı olmayan çiftlerin sağlıklı ve mutlu bir cinsel yaşamlarının olması beklenemez. Sevgi ve saygı çiftin cinsel yakınlaşmasını arttırır. Birbirlerini okşamak, sevmek, masaj yapmak, gün içerisinde birbirlerine dokunmayı arttırmak için çiftlerin birbirlerine sevgilerini fiziksel olarak göstermeleri gerekir. Sekse Konsantre Olun Cinsellik mekanik veya teknik bir olay olmadığı için, cinsel ilişki sırasında dikkatinizin tamamını partnerinize ve cinsel eylemlerinize yönlendirmek çok önemlidir. Cinsel ilişki sırasında aklın başka bir yerde olması, zihin için de beden için de uygun olmayan bir durumdur. Cinselliğe iyi konsantre olamama haz alıp, haz vermeyi engeller. Psikiyatri uzmanları, çoğu kişinin eşiyle severek evlendikten sonra, aradığını bulamamaktan şikayet ettiğini belirterek, evlenmek isteyenlerin evlenmeden önce, eş adayında bazı kriterlere dikkat etmelerini öneriyor. Eşiyle severek evlenen birçok kişinin, eşini yanlış tanımış olmaktan şikayet ettiği düşünülürse, evlenmeyi düşünenlerin bazı kriterlerin, eş adayında var olup olmadığını bir daha gözden geçirmeleri gerekiyor. Evlenmek isteyenler, evlenmeyi düşündükleri eş adayında bazı temel özelliklere dikkat ederek, onun karakterini anlayabilirler. İdeal eş adayında bulunması gereken bu özellikler şöyle sıralanabilir İdeal eş adayı, öfkelenmeden konuşabilmelidir. Kıskanılacak konularda eşine güvenmeli, kendi bildikleri kadar, eşinin söylediklerine de değer vermelidir. Ailesine değer vermeli, ama her yapacağını onlara danışmamalıdır. Tartışmalarda sesini yükseltmemeli ve kırıcı olmamalı, şu kadın işi, şu erkek işi demeden sorumluluk almalıdır. Arkadaşları arasında sevilen ve aranan bir insan olmalı, kendine ve etrafına karşı sorumluluklarını yerine getirmeli ve bana neci davranmamalıdır. Sadece kendine ait uğraşları olmamalı, boş zamanlarında oflayıppuflamamalı, kendine özen göstermeli ve aynı özeni çevresindekilerden de beklemelidir. Kendisini çok fazla ciddiye almamalı, hatta zaman zaman dalga geçebilmelidir. SONUÇ Evlenmeden önce, evlenmeyi düşünülen kişilerde bu özellikleri arayanların, Benim evlendiğim insan bu değildi. diye düşüneceği herhangi bir olumsuzluk yaşamaları zordur. Böylelikle, evliliğe doğru giden yolda, çok doğru tespitler yapılarak karşılıklı sevgi, saygı ve en önemlisi karşılıklı sadakat (bağlılık ve güven) ilkelerinin ne derece geçerli ve var olduğu öğrenilebilmiş olur. Cinsellik hem erkekler, hem de kadınlar için hayatın vazgeçilmez bir parçası. Ancak bu, iki cinsin seksi aynı şekilde yaşadığı anlamına gelmiyor. Erkekler için cinsel hazzın temelinde biyolojik bir ihtiyacı karşılama ve rahatlama içgüdüsü ağır basarken kadınlar, bambaşka duygu ve düşüncelerle yatağa giriyorlar. Yani toplumsal önyargıların aksine, erkekler sekse daha meraklı oldukları halde cinsel ilişkide klasik kalıplarla yetinirlerken, kadınlar ilişkiye renk katmak için büyük çaba harcıyor. Kadınlar, hayatlarının her alanı gibi cinsel yaşamlarını da, ara ara gözden geçirilip yenilenmesi gereken bir bütün olarak görüyorlar. Üstelik bu sırlardan bazıları, yüzyıllardır devam eden ve her toplumda kabul gören birtakım basmakalıp düşünceleri de yalanlıyor. İşte kadınların cinselliği nasıl yaşadığına ve yaşamak istediğine dair bazı ipuçları ve bilinmeyen gerçekler... Daha fazla hareket istiyorlar… Demiştik ya, erkeklerin sekse daha meraklı olmaları onların daha yaratıcı oldukları ve tutkulu bir cinsel yaşam yolunda daha fazla çaba gösterdikleri anlamına gelmiyor. Aksine, kendine ve sevgilisi ya da eşine ön sevişmeyi çok görenler bile var. Onlar için asıl olan, cinsel birleşme ve boşalma anı… Oysa kadınlar için, cinsel birleşmenin öncesi ve sonrası da en az kendisi kadar (cinsel birleşme anı kadar) büyük önem taşıyor. Kadınlar daha hareketli, yeniliklere daha açık, farklı tatlar alabilecekleri, değişken bir cinsellik arayışı içindeler. Zaten uzun vadeli ilişkilerde, ister istemez monotonlaşan cinsel hayatı yeni bir heyecan dalgasıyla tazelemek için çaba gösterenler de, çoğunlukla kadınlar oluyor. Seksi bir iç çamaşırı, romantik bir akşam yemeği, küçük sürprizler, yeni fanteziler... Genellikle bu tarz fikirlerin arkasında erkekleri bulmak pek mümkün değil. Onlar kendilerine sunulan zevklerin tadını çıkarmakla yetiniyor ama daha durağan, daha klasik ve daha tek renkli bir cinsel hayattan da şikayet etmiyorlar. Yani kadınlar için seks, erkekler için olduğundan çok daha farklı bir anlam taşıyor. Evli kadınlar da seksi seviyorlar. Evliliğin, aşkla birlikte cinsel zevki de öldürdüğü yolundaki bütün tezler palavra. Evli kadınların çoğu, seksi bitmeyen bir balayı tadında yaşamanın hayalini kuruyorlar. Cinsellik, aldığımız zevki kişisel çabalarımızla zaman için de artırabileceğimiz, hem hayatımıza renk katmak hem de aşk ilişkimizin duygusal boyutunu geliştirmek için kullanabileceğimiz çok yönlü bir süreç... Ve bu süreç içinde öyle anlar vardır ki, unutulmazlar arasına girmeye adaydır. Sevişme sırasında aldığımız zevkin en üst düzeye çıktığı, kendimizi sevgilimize ya da eşimize sadece fiziksel olarak değil, duygusal olarak da çok yakın hissettiğimiz bu anları kimi tüm benliğiyle yaşar, kimi de hoyratça es geçip sadece orgazma yoğunlaşmayı tercih eder. Oysa sevişmeden aldığımız zevki, o doruk anıyla (orgazmla) ölçmek yerine, olayın bütününe bakmayı başarabilsek neler buluruz neler. Seksin Kaçınılmaz Olduğu An… Sevgiliniz ya da eşinizle gece dışarı çıktınız, çılgınca eğlendiniz ve dönüş yolundasınız. Gider gitmez sevişeceğinizi her ikiniz de biliyorsunuz. Bunu bilmek bile, henüz birbirinize hiç dokunmadığınız halde aranızda müthiş bir elektrik oluşmasını sağlar. İşte bu an, seksin kaçınılmaz olduğu andır ve cinsel ilişkiye bambaşka bir tat katar. Yani sevişmenin zevki, sevişmeden daha önce başlayabilir. Değil yatağa girmek daha evin kapısından içeri girmeden erotik dalgaların, sevgilinizi ya da eşinizi ve sizi sarmaya başladığını hissedersiniz. Erkekler de böyle anları çok sever fakat dikkatli olun. Çünkü erotizm ateşinin erken parlaması, sevgilinizi ya da eşinizi yatakta aceleci davranmaya sürükleyip, kısa sürede boşalarak seksin kısa sürmesine de neden olabilir. Seksin İmkansız Olduğu An… İlk olarak kulağa anlamsız gelebilir fakat seksin imkansız olduğunu bilmek, cinsel isteği en yüksek seviyeye çıkaran durumlardan biridir. Bunun sebebi, elde edemeyeceğimizi bildiğimiz bir şeyin, normalde yaratacağından çok daha güçlü bir arzu uyandırmasıdır. Diyelim ki resmi bir davete katıldınız ve gece yeni başlıyor. Oysa sizin aklınızda tek bir şey var ve ne yazık ki o an için bunu gerçekleştirmeniz mümkün değil. İşte bu imkansızlık, sizi de sevgilinizi ya da eşinizi de ateşleyecek bir fitil etkisi yaratır. ‘Body Heat' adlı kitabın yazarı Dr. Mark S. Blumberg konuyla ilgili bakın neler söylüyor Farklı dokunuşlarla ve vücut ısısında yapacağınız değişikliklerle beraber olduğunuz erkeğe yatakta o zamana kadar tatmadığı şeyleri yaşatmak elinizde. Vücut Isısını Yükseltin... Sevgilinizin vücut ısısı yükseldiğinde teni daha hassas olacağından dokunuşlarınızı daha derinden hissedecektir. Dr. Blumberg şöyle konuşuyor Vücut ısısının yükselmesi, kan dolaşımını hızlandırır. Bu da, erkeğin teninin her türlü dokunuşa daha duyarlı olmasını sağlar. ‘The Pleasure Zone' adlı kitabın yazarı Stella Resnick ise erkeğin vücut ısısının, seksten aldığı zevkle doğrudan bağlantılı olduğunun altını çizerek şunları söylüyor Tenine üflediğinizde, sıcak nefesiniz vücut ısısında öyle bir değişiklik yaratır ki, bu da onu doruğa çıkarmak için atılan en güzel adımdır. Ünlü psikolog Stella Resnick'in en etkili tespiti ise şu Sevgilinize ya da eşinize oral seks yapmadan önce, bir yudum sıcak su alın ve yutun. İkinci yudumu yutmayın ve oral sekse başladığınızda teninin suya değmesini sağlayın. Ne kadar etkili olduğunu göreceksiniz. Sert kadını oynayın… Erkekler yatakta sert olan kadınlardan hoşlanır. Resnick bu konuyla ilgili şunları söylüyor Erkekler yatakta kendilerinden daha agresif ve vahşi olan kadınlara bayılır. Kadının şehvetli ve tutkulu olduğunu görmekten çok hoşlanırlar. Onu deliye çevirmek için, içinizdeki duyguları dışarı çıkartmayı deneyin. Örneğin, saçını çekin. Bu ona acı değil zevk verecektir. Ya da misyoner pozisyonunda sevişirken, sevgilinizin ya da eşinizin poposunu sıkın. Sonuçtan memnun kalacaksınız. Soğuk şeylerle oynayın… Sevgilinizin ya da eşinizin vücut ısısını düşürürseniz, yaptığınız şeylere karşı daha yoğun bir tepki verecektir. Lehigh Üniversitesi'nden Dr. Maria Bykhovskaia konuyla ilgili bakın neler söylüyor Sinir hücreleri, vücut ısısındaki en küçük bir değişikliğe bile tepki verir. Soğuk bir nesneyle vücudunun herhangi bir yerine dokunursanız, bu bir zincir reaksiyonuna dönüşerek tüm vücudunu kaplar. Onu çok etkileyecek olan bu hareketi yapmanın en basit yolu, bir buz parçası kullanmaktır. Sevgiliniz ya da eşinizle sevişmeye başladığınız ilk dakikalarda, elinize bir buz parçası alın ve bunu onun terli vücudunda gezdirin. Buzun yararlarından biri de, verdiği enerjiyle sevgiliniz ya da eşinizin daha uzun süreli sevişmesine olanak sağlamasıdır. Çünkü boşalmayı geciktirir. Sevişin, Gençleşin Çoğu kadının seksten tek beklentisi, olabildiğince iyi zaman geçirmekten ibarettir yataktaki saatlerin ruhunun yanı sıra vücuduna kattıklarından haberi bile olmadan… Bu mizansen hem fiziksel hem de ruhsal açıdan seksten keyif alan her kadının yaşayacağı harika bir farklılık hissi, bir başkalıktır. Yapılan bilimsel araştırmalar da, sevişmenin sağlık ve güzellik üzerindeki olumlu etkileri konusunda birçok ipucu veriyor. Seks sırasında yaşanan fiziksel değişimler, hormon salgıları ve harcanan enerji, deyim yerindeyse, vücuda ilaç gibi geliyor. Cinsellik, beyinde Endorfin hormonu (Beyin dokularında bulunan ve morfin kadar güçlü ağrı kesici özelliği olan bir grup proteinin ortak adıdır, aynı zamanda dopamin hormonu ile birlikte mutluluk hissini veren hormondur) üretimini arttırır. Bu kimyasal molekül, Dopamin (mutluluk ve zevk hormonu) ve Serotinin'le (mutluluk hormonu aynı zamanda, beyin ve vücut hücrelerinin yaşlanmasını engelleyen hormon) birlikte zevk hormonları olarak sakinlik verir. Tatmin hisleri yaratır. Vücuda sağladığı yararlar yüzünden seks, uzmanlar tarafından sıklıkla önerilir. Yani yatak odasında daha fazla vakit geçirmemiz için epey neden var. İşte o nedenlerden en etkili olanları Kan Basıncını Düşürüyor Nefes alıp verme ve kalp atışları hızlanıyor olsa da, cinsellik kan basıncını ideal seviyede tutmak için mükemmel bir araç. North Carolina Üniversitesi'nde yapılan bir çalışmaya göre, sadece ön sevişme bile vücut direncini azaltan stres hormonu kortisol seviyesini düşürüyor ve uzun vadede, kalp krizi ve felç riskini azaltıyor. Bunu sağlayan hormonsa, vücudun sevişme sırasında ve özellikle de orgazmın hemen ardından yüksek miktarda salgıladığı oksitosin hormonu. Bildiğiniz gibi bu hormon, doğumdan sonra emzirme döneminde de artıyor. Erkekler üzerinde yapılan araştırmalar şunu gösteriyor ki, aktif cinsel hayatı olanların kalp krizinden ölme riski, sekse zaman ve enerji ayıramayanlara göre çok daha az. Daha Dik Durmanızı Sağlıyor Vücudun belden aşağısının ritmik bir biçimde hareket etmesi, sırta iyi geliyor. Seks sırasında bilinçsizce yaptığımız erotik bel ve sırt jimnastiği, sırtın alt kısmındaki kasları gevşetiyor, orgazm sırasındaki kasılma ve gevşemeler ise adeta bir masaj etkisi yaratıyor. Sonuç omurga daha esnek bir hale geliyor, vücudun duruşu dikleşiyor, hareketler ve yürüyüş kıvrak1aşıyor. Fitness merkezinde sıkıcı saatler geçirmekten çok daha iyi bir yöntem olduğu da kesin. Üstelik olumlu bir yan etkisi daha var. Seks sayesinde uyluk kasları da çalışmış oluyor, bu da bizi ileri yaşlarda olası bir mesane zayıflığından koruyor. Uyku Kalitesini Düzenliyor Seviştikten sonra arkasını dönüp uyuyan erkek tipine hayıflanmaktan vazgeçin. Çünkü insanın, kendi vücudunun tepkileriyle ve hormonlarıyla savaşması mümkün değil. Aslında sevişmek, yine oksitosinin etkisiyle kadınları da rahatlatıyor ve uyku veriyor. Ancak bizlerdeki uyku hali, erkeklerdeki kadar düzenli bir biçimde, her sevişmeden sonra ortaya çıkmıyor. Bazen yataktan kalkacak gücümüz olmuyor ama bazen de tam tersi seks öncesinde kendinizi yorgun hissederken, seviştikten sonra uykumuzun açıldığını fark ediyoruz. Yine de aradan bir süre geçip yattığımız zaman, uykumuz erkeklerinkine göre çok daha derin, rahat ve kesintisiz oluyor. Öfke, gerginlik, stres ve gündelik sorunların yarattığı sıkıntılardan uzaklaşıp kafamızı boşalttığımız için, mışıl mışıl uyuyor ve sabah uyandığımızda kendimizi son derece dinlenmiş hissediyoruz. Keyif Veriyor Endorfin, serotonin ve dopamin coşku yaratır. Beş duyu organı, okşanmakla, yemekle, içkiyle uyarıldığında bu duyular doğrudan beyne ulaşır. Sonuç ise, mutluluktur. Kondisyonu Artırıyor Gerçi sevişirken ortalama 300 kalori (sevişmeye oral seks eklendiğinde, harcanan enerji miktarı 400 kaloriye kadar çıkabiliyor), yani sadece bir parça çikolatanın verdiği enerjiyi harcıyoruz. Demek ki ‘diyet artı egzersiz' formülünün yerine cinselliği koymamız pek akıllıca olmaz. Yine de seks, fazladan egzersiz olarak epey işe yarıyor. Kalp atışlarının hızlanıp dakikada 120'ye kadar çıkması, kan basıncının fırlaması, nefes nefese kalmak, orta mesafe bir koşunun vücutta yarattığı etkiyi yaratıyor. Bu sayede kalp daha fazla kan pompalıyor, dolaşım hızlanıyor. Tıpkı sporda olduğu gibi sekste de süre ve sıklık, bu olumlu etkilerin yoğunluğunu artırıyor. Acıyı (Ağrıları) Hafifletiyor Her başımız ağrıdığında ağrı kesicilere saldırmak yerine, cinselliğin şifalı gücüne başvursak hem vücudumuza kimyasal madde gitmesine engel olur hem de yaşamdan çok daha fazla zevk alırız. Bu mucize ilacın ağrılarla nasıl savaştığını merak ediyorsanız, hemen açıklayalım. Cinsel ilişki sırasında salgılanan endorfin hormonu, vücutta bir doz morfinle aynı etkiyi yaratıyor. Yani seks, son derece kuvvetli bir ağrı kesici. Bu konuda yapılan oldukça ilginç bir deney bile var. Çiftler, sevişme sırasında vücutlarına iğne sokularak rahatsız ediliyor ve ortaya çıkıyor ki, orgazm sırasında ağrı hissi yüzde 70 oranında azaldığı için, iğnenin verdiği acıyı hissetmiyorlar bile. Seks regl dönemi sancılarını da hafifletiyor... Saçları Besliyor Bedensel aşkın, dış görünüşümüze komple bakım kadar iyi geldiğini biliyor muydunuz. Bunun sebebi, sadece vücuttaki kan dolaşımının daha düzenli olması değil, aynı zamanda kadınlık hormonu östrojen... Seks sayesinde östrojen seviyeniz artıyor. Haftada bir kez seks yapan kadınlarda, kandaki hormon miktarı iki kat yükseliyor. Östrojen, sadece daha düzenli regl görmenizi sağlamakla kalmıyor, görüntünüze de katkıda bulunuyor. Mesela saçlarınız, daha parlak ve yumuşak bir hale geliyor. Daha güzel saçlara sahip olmak için, sürekli kullandığınız bakım kremi ve şampuanların etkisini artırmak ve daha çabuk sonuç almak istiyorsanız, seksten faydalanmalısınız. Morali Yükseltiyor Hangi meslekten olursak olalım, nasıl bir aileniz ve sosyal çevreniz olursa olsun, hayat hepimiz için yeterince güç... Hiçbir şeyle uğraşmasak bile gün boyu trafikle, iş hayatıyla ve hatta anlayışsız insanlarla uğraşıyoruz. Kişisel sorunlarımız, mesleki sıkıntılarımız, geleceğe yönelik kaygılarımız da cabası… İşte bu karanlık tabloda seks, kahraman bir kurtarıcı görevi görüyor. Bir süreliğine de olsa dertlerinizden uzaklaşmak, kendinizi bile unutmak, hiçbir şey düşünmeden sadece Endorfin hormonu salgılamak sevişme sonrasında da moralimizi yüksek tutuyor, daha güler yüzlü ve sabırlı olmamızı sağlıyor. Seksologların bir tespitine göre, düzenli bir cinsel hayatı olmayan insanlar, depresyona daha yatkın... Cildi Gençleştiriyor Sıkı bir cilt, selülitsiz bacaklar, çizgilerin olmadığı, pürüzsüz bir yüz... Bunun bir hayal olduğunu düşünmeden önce söyleyeceklerimize kulak verin. Sevişirken, damarlarımızda dolaşan kanla birlikte vücudumuzun en ücra köşelerine kadar yayılan vitamin ve minerallerden cildimiz de nasibini alıyor, nem kazanıyor, daha parlak ve pembe görünüyor. Bunun yanı sıra, gündelik hayatımızda nefret ediyor olabiliriz ama seks sırasında terlemek, lenflerin sirkülasyonunu rahatlatıyor ve vücuttaki toksinlerin (zehirli maddeler) atılmasını sağlıyor. Sonuçta cilt, daha yavaş ve dolayısıyla geç yaşlanıyor. Bağışıklık Sistemini Kuvvetlendiriyor Seks vücuttaki virüs polisini alarma geçiriyor. Bu nedenle düzenli seks yapan kişiler, daha seyrek hasta oluyor ya da daha çabuk iyileşiyorlar. Çünkü, bağışıklık sistemleri kuvvetli. Gerçi seksle bağışıklık sistemi arasındaki ilişkinin işleyişi henüz bilim adamları tarafından net bir biçimde ortaya konulmuş değil ama bu konuda şöyle bir açıklama yapılıyor. Başka bir vücuttan gelen sıvılar, vücudun savunma sistemini çalıştırarak güçlendiriyor. İkinci bir teori daha var. Sekste salgılanan mutluluk hormonu, bağışıklık sistemini zayıflatıp, bizi hastalıklara açık hale getiren stres hormonunu öldürüyor. Muhtemelen bu teorilerin ikisi de doğru ve geçerli. Ne olursa olsun, seks periyodunun haftada bir iki kere şeklinde sabitlenmesi, kandaki alyuvar ve antikor üretimini artırıyor. Böylelikle, özellikle bahar aylarında ortaya çıkan nezle ve diğer gribal enfeksiyonlarla başımızın derde girmesi tehlikesi de ortadan kalkıyor. Zayıflatıyor 60'lı yıllarda ‘Trude Herr' adlı bir şarkıcının söylediği Çikolata Değil, Bir Erkek İstiyorum şarkısının gerçekçi bir yanı var. Seks kalori harcamamızı kolaylaştırıyor ve ani açlık krizlerinin önüne geçiyor. Böylece vücudumuzun forma girmesine yardıma oluyor. Gündelik hayatın stresini yenmek için yemeğe başvurur, yaşadığımız sıkıntıların acısını, özellikle zararlı ve kilo aldırıcı olduğunu gayet iyi bildiğimiz besin maddelerinden çıkarırız. Bunun da kendinizi ödüllendirmek anlamına geldiğini düşünürüz. Fakat artık başka bir ödülümüz daha var. Bizi atıştırıp durmaktan yani abur cubur yemekten uzaklaştıracak, ateşli bir gece. Bu seviştikçe zayıfla programını bir süre uyguladıktan sonra hayli inceleceksiniz. Ayrıca şunu da unutmayın. Cinsel birliktelikleri belli bir düzene oturmuş çiftlerde, ortalama sürede süren (30 – 40 dakika) bir gecelik sevişme sırasında vücudun yaklaşık 300 kalori harcadığı, bilimsel olarak ispatlanmış bir gerçektir. Zayıflamak mı istiyorsunuz. Bir dakika bile düşünmeden, kendinizi sevgilinizin ya da eşinizin kollarına bırakabilirsiniz… Adeti Düzenliyor Düzgün bir cinsel hayat, hormonal dengeyi korur ve adetin düzenli olmasını sağlar. Düzenli orgazm yaşayan kadınlar, kanlarındaki Endorfin hormonu (Beyin dokularında bulunan ve morfin kadar güçlü ağrı kesici özelliği olan bir grup proteinin ortak adıdır, aynı zamanda dopamin hormonu ile birlikte mutluluk hissini veren hormondur) miktarından dolayı ağrısız veya az sancılı adet dönemi geçirirler. Olumlu Olmayı Sağlıyor Orgazm sonucu serbest kalan enerji, olumsuz düşüncelerin ve takıntıların oluşmasını önleyip, olaylara ve hayata karşı olumlu bir bakış sağlar. Bağırsaklara Masaj Yapar Cinsel ilişki sırasında karın kaslarının kasılması, derinlere kadar etkisini gösteren bir masaj gibidir. Bu, bağırsaklar üzerinde Laksatif etki (Laksatif etki İshal, demektir. Buradaki anlamı ise, bağırsak dokunun daha iyi çalışmasıdır. Özellikle kabız olunan durumlarda, cinsel birlikteliğin bağırsaklara karşı uyarıcılığından ötürü, etkin bir tedavi yöntemi olarak önerilir) sağlar. Her ikisi de insan hayatının en önemli iki gereksinimi. Çünkü ne sekssiz ne de uykusuz yaşamak mümkün. Ancak bazı bilim adamları, İyi bir uyku için, sağlıklı seks gerekir derken bazıları da, Güzel bir uyku uyumadan, uzun seks yapamazsınız diyor. Dolayısıyla bu açıklamalar, Tavuk mu yumurtadan, yumurta mı tavuktan. sorusunu akla getiriyor. Seks mi, uyku mu. Seksin uygun saati olur mu. Aynı yatakta uyumak doğru mu. İyi Bir Seks mi. İyi Bir Uyku mu. Siz hangisini tercih edersiniz. Hayatın karmaşası ve yoruculuğundan ötürü, çoğu kez seçim yapmak zorunda kaldığımız bu sorunun yanıtını iki yönlü cevap vermeye çalıştık. Karar vermek tamamen size kalmış. Gerçek olan bir şey var ki, sağlıklı bir insanın, uyumadan da, sevişmeden de yapamayacağı… Coşkulu bir seks mi, yoksa uzun süreli rahat bir uyku mu vücut için daha yararlı. Cinsel ihtiyaçları tatmin edilmemiş birinin uykuya dalışının çok sağlıklı olması beklenemez. Bu durumda bir gerilim olur. Ancak şunu da bilelim ki, uyku vazgeçilmezdir. Uyku yoksunluğu insanın sadece seks hayatını değil, bütün fonksiyonlarını bozar. Bu açıdan uyku bedenimiz için daha temel bir gereksinimdir. Ama uyku ile cinselliği, birbirinin alternatifi gibi görmek yanlıştır. Uyku öncesi, gece seks yapmayı önerir misiniz. Ancak yorgunlukla uykuyu birbirinden ayırmak gerekir. Ama doyumlu bir cinsellik sonrası genel olarak bedende gevşeme ve psikolojik açıdan bir rahatlama yaşandığı biliniyor. Türkiye'de, özellikle büyük şehirde yaşayan çiftler, yorgunluktan sekse vakit ayıramadıklarından yakınıyor. Çözüm için ne yapılmalı. Uyku hastaları, yorgun ve aşırı uykulu olarak yatağa gittikleri için, yastığa kafalarını koyar koymaz uyurlar. Dolayısıyla ne zaman seks yaparlar bilmiyorum. Fiziksel olarak da, cinsel fonksiyonları bozulur. Cinsel hormonların seviyesi düşüktür. Daha ileri aşamalarında, erkekler için cinsel iktidarsızlık da söz konusudur. Gerçekten de bu durum, son yılların metropollerdeki en önemli cinsel sorunu haline geldi. Her geçen gün daha çok çift cinsel sıklıkta azalma, isteksizlik ve zevk alamama yakınmalarıyla başvuruyorlar. Cinsellik aklımıza bile gelmez oldu, diyen o kadar çok kişi var ki. Yapılan görüşmelerde, temel suçlular hep aynı Zamansızlık, yorgunluk, stres… Bu konu adeta bir buzdağı gibi. Bu olgulardaki kişi ya da çiftlerle görüşüyor tüm yaşam biçimi, felsefesi ve programlarını gözden geçirerek yeni önermeler ve düzenlemeler yapıyoruz. Bu, çifte göre çok değişebiliyor. Herkese uyan bir şablon yok. Ama akşamları evde yalnızca televizyon, bilgisayar ya da internete ayırdıkları zamanı azalttıklarında bile, çiftlerin cinsel yaşamlarında önemli gelişmeler sağlanabilmektir. Çok çalışıp az uyuyan insanlar, seks hayatlarını yalnızca hafta sonları mı sürdürmeli. Bu evlilikte rutin sekse neden olmaz mı. Öğlenden sonra 20 dakikalık bir uyku, gece uykusunun 1 saatine eşdeğerdir. Bu yapılırsa, gece uykusundan bir parça kar edebilirsiniz. Kâr ettiğiniz bu zamanda da isterseniz kitap okuyun, isterseniz seks yapın. Böyle bir alışkanlık yalnızca rutinleşmeyi ve haz alamamayı getirmez, aynı zamanda çiftin kendi cinselliklerine ve birbirlerine yabancılaşma, uzaklaşma sürecini de geliştirir. Bu, çiftin ilişkisini er ya da geç olumsuz olarak etkileyecektir. Seksten sonra, çiftler birlikte mi uyumalı. Ama birlikte uyumanın getirdiği duygusal kazanç, ayrı uyumanın getirdiği fiziksel kazançla karşılaştırılabilir mi, bu kişiden kişiye değişir. Benim uykum biraz bozulsun ama eşime ya da sevgilime sarılıp yatayım diyenler de olabilir, Uykuma zarar gelmesin diyenler de. Birlikte uyumak, daha çok ve sık uyanmaya neden oluyor. Kişiden kişiye değişen bir gerçek var bu ise, bir çiftin seviştikten sonra birlikte birbirlerine sarılarak uyumalarından aldıkları hazzı ve mutluluğu, başka hiçbir şeyden alamayacakları. Cinsellik, öncesi ve sonrası ile bir bütündür. Bu bütünü kopardığınız zaman, cinsellik konuşmak, paylaşmak, flört, dokunmak, okşamak, sarılmak gibi tüm unsurlarından kopmaya başlar, sıradanlaşır. Zengin bir sofra ve uzun bir ziyafetten adeta bir fastfood'a ya da birkaç lokmalık ekmek arasına dönüşür. Son günlerin en fazla tartışılan konularından birini, bilim dünyası da ele aldı. İki ayrı ünlü jinekologla, biz de bu soruların cevabını sizler için vermeye çalıştık. Seks ve ilişki konusunu bilimsel bir bakış açısıyla sunuyoruz. Mutlu çiftlerin her zaman mükemmel cinsel hayatları mı olur. Zaten evlilikte mükemmel cinsel hayat yaşamak zordur. Bize gelen çiftlerin çoğu ayda, hatta üç ayda bir cinsellik yaşadıklarını söylüyorlar. Bundan son derece mutlular. Zaten iyi ilişki iyi seksi yaratır. Erkek cinselliği ile kadın cinselliği farklıdır. Duyguların tatmin edildiği evliliklerde zaten mükemmel cinsel uyum da olur. İyi ilişki için iyi seks şart mı. İyi bir ilişki beraberinde iyi cinselliği getirir. Evlilikler kötü cinselliğe rağmen sürer mi. Yıllardır ilişkiye giremediği halde karısıyla el ele her şeyi paylaşan erkekler biliyorum. Evlilikte kültürel birliktelik çok daha önemli, yatak uyumu çok daha geride kalıyor. Kötü cinsellik nedeniyle biten evlilikler var. Cinsellik sevginin göstergesi mi. Cinselliği başkalarıyla da yaşamıyorlar. Cinsellik, duygusallık ya da sevginin bir parçasıdır. Cinsellik evliliği ve ilişkiyi süsler. Cinselliğin bitmesi gerektirir mi. birlikteliğin bitmesini Cinsellik biterse evlilik temelinde sarsılmaz. Bu tamamen matematiksel bir şey. Duygusallık da azalıyorsa ilişki bitebilir de. Cinsellik bittiyse o çiftlerin tedavi edilmesi şart mı. Bu tamamen çiftlerin kendi seçimleridir. Bize gelen vajinusmus hastalarının çoğu Bizi tedavi edin, demiyorlar. Biz yalnızca anne baba olmak istiyoruz, talebinde bulunuyorlar. Çift, cinselliklerini bu şekilde devam ettirmek de isteyebilir. İlişkinin bir parçası eksik olmuş oluyor, o anlamda birçok çift destek alabilir. Uzun süreli ilişkide, cinsel heyecan yok olur mu. Her gün çok sevdiğiniz bir tatlıyı yemek ister misiniz. Mümkün değil. Cinsellikte ve ilişkide ilk günkü heyecanı bulamazsınız ama heyecan devam eder. Doğurganlık için kadın ve erkek nasıl seks yapmalı konusunu 2 farklı uzman doktorla bilimsel olarak ele aldık. Çok seks, bebek getirir mi. Çiftlerin hamilelik mucizesini gerçekleştirme şansı her ay yüzde 30'dur. Tabii ki düzenli ilişki kurmak kaydıyla... Düzenli demek, her fırsatta ilişki demek değil. Bir gün arayla ya da iki-üç günde bir, bu işin kararıdır. Yani her ilişkiden sonra bir gün tatil. Hamilelik için çiftlere haftada iki üç kere ilişkide bulunmalarını öneririz. Ama asla bir sınırlandırma da getiremeyiz, ilişki spontan olmalıdır. Sonuçta ilişki sıklığı anne baba olma şansını büyük ölçüde etkilemez. Her gün ilişkiye girerlerse ne olur. Köylerde her gün ilişkiye giriyorlar, sağlıklı çocukları oluyor. Günlük ilişkiler her zaman sperm sayısını düşürmez. Sekse çok ara vermek spermleri güçlendirir mi. İki hafta hiç ilişkiye girmedikten sonra gerçekleşen ilişkide, çıkan sperm sayıları yüksek olsa bile hareketlilik düşer. Ayın hangi dönemleri çiftler için şans artıyor. Dolayısıyla, 10. günden itibaren gün aşırı ilişki olması, hamilelik şansını en çok artıran tempodur. 14. gün en riskli gün olarak söylense de bazen 20. günlere kadar gebelik riski sürer. Bu nedenle takvim metodu hiçbir zaman doğum kontrol yöntemi olarak işe yaramaz. Bu metodu kullananlar kazaya kurban gidebilirler, dikkatli olmalarında fayda var. Çocuk sahibi olmak isteyen çiftlere önerilen pozisyonlar oluyor mu. Kadının üstte olduğu pozisyonda hamile kalmak daha zordur. Hamilelik isteniyorsa kadının kalça altına yastık koyması bile önerilebilir. Yalnızca ilişkiden sonra bizim toplumumuzda vajinal duş çok yaygın, bunu önermiyoruz. Enfeksiyona davetiye çıkarıyor. Doğurganlığı artıran yiyecekler var mı. Yenilecek gıdalar iyi yıkanmalı, sigaradan uzak kalınmalı. Çünkü günde bir paket sigara içen kadınların menopozu üç yıl erkene çekiliyor, iki paket içenlerin ise beş yıl. Vejetaryenlerde kısırlık oranı yüksektir. Hayvansal proteinlerden de alınması şart. Kadın ve erkeğin ilişki öncesi yapmaması gereken birtakım şeyler var mı. Çünkü testis ısıya hassastır. Özellikle sperm sayısı sınırda olan kişilerde zararlıdır. Vajinal duşu, özellikle hamilelik beklenen ilişkilerde önermiyoruz. Eşinizin ya da sevgilinizin performansı giderek düşmeye mi başladı. Meraklanmayın ve hemen moralinizi bozmayın. Ve sakın ne olduğu belli olmayan cinsel iştah açtırıcı ilaçlara saldırmayın. Çünkü böyle bir sorunun en temiz yöntemi, tabii ki doğal ilaçlar. İşte size her birinin ayrı ayrı marifeti olan doğal seks ilaçları... Afiyet olsun... Nane Cinsel isteği çok artırır. Erkekte psikolojik iktidarsızlığı giderir. Kuşdili Tüm salgı bezlerini dengeli bir şekilde çalıştırır. Erkeklerde iktidarsızlığı giderir. Kekik Vücudun savunma gücünü ve erkekte cinsel arzuyu artırır. Tarçın Cinsel isteği artırır. Zencefil Tüm vücudu uyararak bedenin ve zihnin çalışma gücünü artırır. Erkekte cinsel gücü artırır. Maydanoz Bedenin yorgunluk ve ruhi bunalımını giderir. Kişniş Erkeklerde cinsel arzuyu artırır. Günde bir kahve kaşığı kullanılır. Sinir sistemine de çok yararlıdır. Kırmızı Biber Cinsel isteği artırır. Ancak damar sertliği, üre ve tansiyonu olanlar yememelidir. Vanilya Çeşitli sebeplerle erkeklerde görülen cinsel iktidarsızlığı giderir ve onlara cinsel güç kazandırır. Sivribiber vitamini içerir. Hardal Cinsel arzuyu artırmanın yanı sıra sinirleri kuvvetlendirir. Midesi hassas olanlar karaciğer, damar sertliği ve tansiyonu olanlar kullanmamalıdır. Kereviz Çeşitli iç salgı bezlerine tesir eder ve onların faaliyetlerini artırır. Bu yüzden erkeklerde cinsel faaliyeti artırır. Ayçiçeği Bol protein ihtiva eder, içeriğinde fazla miktarda E vitamini vardır. İktidarsızlığa engel olur. Kalp ve sinir hastalıklarını önler. Cinsel arzuyu artırır. Greyfurt Vücuda gençlik ve dinçlik verir. Aynı şekilde cinsel yaşama da etkisi olur. Çam fıstığı Bol E vitamini vardır. Cinsel tükenme ve buna bağlı olarak ruhi çöküntü ve kalp rahatsızlıklarını geçirir. Antep fıstığı Protein ve E vitamini içerir. Cinsel arzuyu artırır. Kadın cinselliği oldukça karmaşıktır ve bu özelliğiyle, erkeklerden belirgin şekilde ayrılır. Kadınlar cinsel ilişkide erkeklere göre çok daha fazla seçicidirler. Bir erkeği yeterince tanımadan hatta, evlilikle ilgili planlar yapıp ilişkiyi belli bir ciddiyete getirmeden ve bazı kadınlar da evlenmeden önce, birlikte oldukları erkekle cinsel bir beraberliğe sıcak bakmazlar . Kadınların çoğunun erkeklerden farklı olarak, duygusal anlamda bir şeyler hissetmeksizin bir erkekle beraber olmaya istekli olmayacakları, rahatlıkla söylenebilir. Oysa ki erkekler duygusal anlamda bir şey hissetmeksizin , önlerine çıkan her kadınla cinsel birliktelik yaşama düşüncesi içindedir. Ünlü psikanalist Karen Horney eserlerinde, insanın doğasının temelde sevgi veya güç arayışı içerisinde olduğunu ve bir insanın davranışlarını yönlendiren en önemli etkenlerden birinin, bu arayışını tatmin etmek olduğunu ima etmiştir. Bu görüşe göre insanların bazıları diğerlerinin kendilerini sevmesine önem verirken, diğerleri sevilmekten çok, güçlü olmak peşindedirler. Bu görüşün devamında Horney, kadınların yapısal olarak daha çok sevgi odaklı, erkeklerin ise güç odaklı olduğu görüşünü taşıdığını ifade etmiştir. Yani Horney'e göre kadın için bir erkeğin sevgisini kazanmış olmak ön plandayken, bir erkek için ön planda olan, kadının onu güçlü görmesidir. Karen Horney, sevgi ve güç arayışının cinselliğe de yönlendiğini kadının, cinselliği daha çok seviliyor olmanın bir ifadesi olarak gördüğünü, erkeğin ise cinselliği güçlü olmanın, kadına sahip olmanın bir ifadesi olarak görme eğiliminde olduğunu belirtmiştir. Uyaran, beynimizin bilinçli bölgesinde bize bir duygu yaşatan ve bizi belli bir davranışa yönlendiren bir mesajdır. Refleks uyaranlar bizi otomatik davranışlara yönlendirirken, karmaşık uyaranlar öncelikle bir his yaşamamızı sağlar ve daha sonra bizi harekete geçirir. Beynimiz çok çeşitli uyaranları algılama yeteneğine sahiptir. Tüm uyaranların ortak özelliği, duyu organlarımız vasıtasıyla alınması ve bir kimyasal mesaja dönüştürülerek beynimize aktarılmasıdır. Gözler, kulaklar, burun, tat alma organlarımız ve cildimizle algıladıklarımız, yukarıda anlatılan bir şekilde beynimize ulaştırılır ve bir tepkinin doğmasına neden olur. Sevdiğimiz birinin görüntüsü veya sesi bize daha farklı bir duygu yaşatırken, sevmediğimiz birini görmek veya sesini duymak, bize yaşattığı olumsuz duyguyla bizi o kişiden ruhsal veya fiziksel olarak uzaklaşma davranışında bulunmaya yönlendirir. NLP adı verilen ve son zamanlarda giderek yaygınlaşma eğiliminde olan öğretiye göre, insanlar duyularında seçici davranmaktadırlar. Bazı insanlar dokunsal, bazıları işitsel, bazıları ise görsel uyaranlardan daha fazla etkilenmekte ve daha çok etkilendikleri uyaran onlarda daha bariz davranış değişikliği oluşturmaktadır. Bu görüş, cinsel uyaranlara aktarıldığında çıkan sonuç şudur Bazı insanlar dokunulmaktan, bazıları cinsel içerikli konuşmalardan ve seslerden, bazıları ise cinsel içerikli görüntülerden diğer uyaranlara göre daha fazla etkilenmekte ve kişinin tercih ettiği uyaran, onu cinsel açıdan daha fazla uyarmaktadır. Bir örnek vererek bu teori daha iyi anlaşılabilir hale getirilebilir Bir erkek, daha önceden beraber olduğu bir kadını yalnızca sözleriyle etkileyebilmeyi başarmış, bir başka kadın ise ona dokunulmaktan çok hoşlandığını, ancak sözlerin onu fazla etkilemediğini söylemiştir. Bu iki kadından ilki duysal yönelimli , ikinci kadın ise dokunsal yönelimli bir kadındır. Genel olarak söylemek gerekirse erkekler daha çok görsel ve işitsel eğilimli, kadınlar ise daha çok dokunsal ve işitsel eğilimlidir. Kadınlar erkeklerden farklı olarak pornografik yayınları seyretmekten fazla zevk almaz, duygusal olarak bir şeyler hissettikleri erkeğin ona temas etmesinden hoşlanırlar. Sinir uçlarının diğer bölgelere göre belirgin bir şekilde yoğun olması nedeniyle, kadınların çoğunda genital bölgenin en duyarlı bölgesi klitoristir ve en güçlü orgazmlar, bu bölgenin uyarılmasıyla ortaya çıkar. Her kadının yapısı diğerine göre farklıdır ve kendini iyi tanıyan bir kadın, dokunulduğunda kendisini en çok uyaran bölgeyi iyi tanır. Kadınların çoğunda memeler, meme uçları, dudaklar ve vajina dokunulmaya duyarlı diğer bölgelerdir. Yine boyun bölgesinde bazı noktalar, kulak memeleri, bacakların iç yüzeyleri (dizden, vajinaya kadar) ve karın cildi (kasıklar, göbek) çoğu kadın için cinsel açıdan oldukça uyarıcıdır. Kadınların sıklıkla işitsel yönelimli olmaları nedeniyle, eşleri tarafından kulaklarına fısıldanan güzel sözler de kadınları etkiler. Kadınların dokunulmaya duyarlı bölgelerini belirlemeleri, cinsel ilişkiye hazırlık aşamasının en güzel şekilde yaşanabilmesi ve kadının cinsel ilişkiye mükemmel bir şekilde hazırlanabilmesinin sağlanabilmesi açısından önemlidir. Her duyarlı erkeğin, eşinin dokunulmaktan hoşlandığı bölgeleri iyi bilmesi gerekir. Bazı kadınların dokunulmaya duyarlı bölgeleri o kadar hassastır ki, bu bölgeye uygulanan bir uyaranla, kadın çok rahat orgazm olabilir. Boyun ve Ense Vücuttaki en zayıf epidermisin (deri tabakasının) olduğu bölgelerden biridir. Boyun ve ense bölgesinde, sinir lifleri çok fazladır. Cinsel birleşme olmadan önce bu bölgeye nefesin üflenmesi bile, yoğun olan sinir lifi sebebiyle büyük bir uyarılma verecektir. Boyun ve ense bölgesinin parmaklarla okşanması, dokunulması yine bu bölgeye dudak ve dil teması, öpülmesi hatta boynun ve çene altının kuvvetli derecede öpülmesi ve emilmesi, kadınların çoğu tarafından ön sevişmede alınan büyük hazlar (zevk) arasındadır. Her erkek, sevgilisinin ya da eşinin bu duyarlı bölgesini ihmal etmeden gerekli önemi vermelidir. Kulak Memeleri Kadınlar için, kulak memesi de tahrik olunan noktalar arasındadır. Kulak memesindeki epidermis tabakası da (deri tabakası), oldukça hassastır. Hatta bu bölgedeki hassalık boyun ve enseden, göbekten ve kasıklardan çok daha fazladır. Bu bölgenin uyarım hassaslığı, meme ve meme uçları ile aynı eşdeğerdedir. Kulak memesi de, sinir lifleri bakımından oldukça zengindir. Kulak memesinde hissedilen nefes, kuvvetli şekilde öpme ve emme, kadının uyarılması açısından son derece önemlidir. Her kadın, kulak memesinden uyarılmaktan büyük haz alır. Meme ve Meme Ucu Meme ve meme ucu, kadınların vajina ve vajina bölgelerinden sonra ki en hassas yerleridir. Memenin alt kısmı (göğüs kafesinden, meme başı halkasına kadar), oldukça güçlü bağ dokusuna ve güçlü epidermis (deri tabakası) tabakasına sahip olmasına rağmen, hassasiyetleri çok fazladır. Bunun nedeni özellikle emzirme yetisinin (kabiliyetinin) bu bölgede olmasından ötürü, kılcal damarların ve tabi ki sinir liflerinin fazlalığıdır. Meme ucunun hassasiyeti (meme ucu halkası dahil), memenin tamamı düşünülürse, meme bölgesinden yaklaşık üç kat daha fazladır. Elle ve dille uyarılan meme bölgesinden sonra özellikle iki parmak ucuyla meme başının okşanması, dudak teması, meme ucunu öpme ve emme eğer kuvvetli biçimde uyarı verilmişse, neredeyse vajinal orgazma eş seviyededir. Meme ve meme uçları kuvvetli derecede uyarılabilirse kadınlar, her hangi bir cinsel birleşme olmadan (vajinapenis teması), oral seks yapmadan (vajina bölgesinin dudak, dille ve elle uyarılması ve orgazmı) bile orgazm olabilirler. Erkekler, eşlerinin meme bölgesine gerekli önemi vermekle beraber, bunu sadece kısa bir anlığına bu bölgenin öpülmesi ve emilmesi şeklinde anladıkları için çoğu kadına göre, meme ve meme ucu bölgeleri yeterli derecede uyarılamaması ve bu sayede doruğa ulaşamamaları (boşalmayı) yüzünden, meme bölgesi uyarımıyla boşalmayı yaşamak, bir hayalden ibaret gibi görünmektedir. Oysa ki bütün vücuda yapılacak olan bir masajda, meme ve meme ucu bölgesine uygulanacak olan yoğun bir masaj terapisi ve devamında, bu bölgenin kuvvetli derecede öpülüp emilmesi, bir kadına orgazm yaşatabilecek derecededir. Tabi burada önemli olan, kadının da kendini tamamen eşine ve cinsel birleşmeye konsantre etmiş olmasıdır. Dudaklar Dudaklarda, vücuttaki hassasiyeti yüksek bölgeler arasındadır. Yine bu bölgenin epidermis tabakasının (deri tabası) oldukça ince olması ve çok sayıda sinir lifi barındırmasından ötürü cinsel aktivite anlamındaki en ufak bir temas ya da ısı değişimi, dokunuş, ciddi derecede uyarımı gerçekleştirecektir. Uzun öpüşme seansları, iyi bir ön sevişme başlangıcıdır. Kadınlar için ön sevişmenin ne kadar önemli olduğu düşünülürse, dudaklardan başlayacak bir cinsel birliktelik erkeğin hemen aşağılara inme hevesini bir kenara bırakıp, eşine cinsel yönden daha fazla haz verme düşüncesiyle hareket ederek, cinsel birlikteliğin süresini ve hazzını en üst seviyeye çıkarma açısından son derece önemlidir. Hatta uzun uzadıya yaşanacak olan bir Fransız öpücüğü (dille öpüşme) seansı mükemmel bir gece için, eşlerin birbirlerinden esirgememeleri gereken bir başlangıç olmalıdır. Göbek ve Kasıklar Göbek ve Kasıklar, kadında uyarıma karşı çok hassas bölgeler arasındadır. Genelde bu bölgedeki uyarımlar, sinir liflerinden daha ziyade, psikolojik bir olaydır. Çünkü bu bölgede, ciddi biçimde uyarım sağlayacak kadar sinir lifi bulunmaz. Buna karşın, özellikle göbek ve çevresinin epidermis tabakasının (deri tabakasının) ince oluşu, hassasiyeti arttırır. Göbek ve kasıkların uyarımda önemli olmasının asıl nedeni erkeğin, bir süre sonra eşinin en duyarlı bölgesi olan vajina bölgesine ineceğinin kadın tarafından bilinmesi dürtüsüdür. Ve bu, psikolojik olarak bir cinsel ateşleme mekanizması sağlar. Bacakların İç Yüzeyleri Bacakların İç Yüzeyi'ndeki olay da, tıpkı Göbek ve Kasıklar da olduğu gibi, daha çok psikolojiktir. Bacaklarının iç yüzeyleri okşanan, öpülen kadın bir süre sonra eşinin, vajina bölgesine ilerleyeceğinin bilincindedir ve bu cinsel heyecan, müthiş bir uyarılmayı tetikler. Bununla birlikte, bacakların iç yüzeylerindeki hassasiyet ise, kesinlikle göz ardı edilemez. Bacakların iç yüzeyleri (diz hizasından başlayarak, vajinaya kadar olan iç yan kısım) tüm bacak boyu hatta göğüs hizasına kadar ki bölüm düşünülürse (kesinlikle, vajina bölgesi hariç), en ince epidermis tabakasına (deri dokusuna) sahip olan bölgedir. Yine, dizden vajinaya doğru çıkıldıkça, kılcal damarların ve sinir liflerinin fazlalaştığı bölge bacakların iç yan kısımlarıdır. Bu sebeple bacakların iç yan kısımları, cinsel anlamdaki dokunuşlara, dudak ve dil temaslarına karşı oldukça hassastır ve en ufak bir uyarımı direkt olarak beyne ileterek, Endorfin ve Dopamin hormonlarının (zevk ve mutluluk hormonları) salgılanmalarını tetikler. Özellikle ön sevişmenin ortalarında ve sonlarına doğru, cinsel birleşme anından hemen önce, bacakların iç yan kısımlarına yapılacak olan uyarım, kadın açısından son derece önemlidir. Böylelikle kadın, eşine karşı daha çok hassaslaşır ve cinsel birleşmenin kuvveti, daha coşkulu yaşanır. Erkeklerin, cinsel birliktelik esnasında eşlerinde en çok ihmal ettikleri bölgelerin başında gelen bacakların iç yan kısımları, her cinsel birleşmede önemsenmesi gereken bir yerdir ve bir erkeğin, bu bölgeye gereken önemi verdikten sonra eşinin hareketlerinin ne derecede değiştiğini görebilmesi gerekir. Vajina Vajina, genital bölgenin tam merkezinde yer alan bir organdır. Vajina, tek bir organ olarak düşünülmemeli aksine, kadın için vücudunun en önemli ve hassas bölgesi olarak ele alınmalarıdır. Bunun için, Vajina Bölgesi tabiri daha doğru olur. Vajina Bölgesi, genital bölgenin tamamı düşünülürse, vulva nın kalbi sayılır. Kadına dışarıdan bakıldığında görülen genital bölgelerin tümüne vulva adı verilir. Vulva üstte, adını aşk tanrısı Venüs'ten alan, genital kılların bulunduğu Venüs tepesi yani mons pubis altta anüs (dışkılık) , yanlarda ise, vajina iç ve dış dudakları tarafından sınırlanan bölgedir. Vajina Bölgesi, vajinanın içi düşünüldüğü takdirde kadın vücudunun en hassas, en çok sinir lifinin ve en çok sayıda kılcal damarın bulunduğu yerdir. Vajina Bölgesi Yapıları (Dıştan içe) Venüs Tepesi (Genital kılların olduğu geniş alan) Dış Dudaklar İç Dudaklar İdrar Deliği (İdrar Yolu) Vajina (Döl Yolu) Klitoris G Noktası Rahim Boynu Kadınların çoğu, dış genital bölgelerinin yalnızca vajinadan ibaret olduğunu sanırlar ama gerçek başkadır. Gerçekte kadınların en hassas bölgesi olan ve orgazm oluşumunda, merkezi öneme sahip çok önemli bir anatomik yapı daha vardır Klitoris… Klitoris kelimesi, Yunanca'da küçük tepe anlamına gelen kleitoris kelimesinden gelir. Kadına dışarıdan bakıldığında görülen genital bölgelerinin tümüne vulva adı verilir. Vulva üstte, adını aşk tanrısı Venüs'ten alan, genital kılların bulunduğu Venüs tepesi yani mons pubis altta anüs, yanlarda ise, vajina iç ve dış dudakları tarafından sınırlanan bölgedir. Klitoris kasık kemiklerinin birleştiği noktanın ortasındadır. Küçük dudakların yukarda birleştiği kısma dek uzanır ve büyük dudaklar arasındaki yumuşak dokunun içinde yerleşiktir. Yaklaşık 3 cm uzunluğunda ve 3 mm kalınlığında bir penise benzeyen, Venüs tepesinin altında yer alan, üstte ve yanlarda iç dudaklarla çevrili bir organdır. Klitoris, baş ve gövde kısmından oluşan, ters V şeklinde bir yapıdır. Baş kısmı hafif bir çıkıntı şeklindedir ve iç dudaklar parmaklarla hafifçe geriye ittirildiğinde dışardan rahatlıkla görülebilir. Küçük dudakların birleştiği kısımda bir başlık biçiminde genişler. Bu başlığın altında Klitorisin ucu bulunur. Gövde kısmı ise, yanlara doğru uzanan iki koldan oluşur ve vulvanın içine tümüyle gömülü olduğundan dışardan görülmez. Bu nedenle çoğu insan, klitorisi yalnızca düğme şeklinde basit bir yapı olarak algılar. Gövdede yer alan kolların içerisinde aynen erkek penisindeki gibi, cinsel uyarılma esnasında içleri kanla dolarak sertleşen, süngerimsi yapılar vardır. Çünkü klitoris, embriyolojik olarak penisle aynı kökene sahiptir ve penisin kadındaki tam karşılığı olarak kabul edilebilir. Klitoris uyarıldığında, hem baş hem de gövde kısmının içi kan dolarak sertleşir. Bu da erkekteki ereksiyonun (dikleşmenin, sertleşmenin) tam karşılığıdır. Klitorisin alt kısmında idrar deliği, idrar deliğinin altında ise vajina girişi bulunur. Kadınlar klasik olarak, vajinal orgazm ve klitoral orgazm olarak iki şekilde orgazm olurlar. Kadınlar cinsel ilişki sırasında, erkeğin penisinin ve pubis kemiğinin klitorise ritmik olarak temas etmesi, iç dudakların klitorise sürtünmesiyle vajinal orgazm olurlar. Yani klitorisin uyarılması, daha kolay orgazm olmalarına yol açar. Ayrıca çiftlerin yüz yüze oldukları tüm cinsel birleşme şekillerinde, kadın ve erkeğin kasıkları üst üste gelmekte, bu da klitoris üzerinde ritmik bir basınca yol açmaktadır. Bilinenin aksine, hiç bir klitoris uyarısı olmadan saf vajinal orgazm oluşması mümkün olmakla beraber, olağan değildir. Kadınlar göğüs uçlarını, bacaklarını veya klitorislerini uyararak mastürbasyon yaparken veya cinsel partnerlerinin (sevgililerinin ya da eşlerinin) klitorisi oral (dil ve dudaklar okşama, öpme, yalama, emme) veya elle direkt uyarısıyla da klitoral orgazm olurlar. Yine bilinenin aksine, cinsel ilişki olmadan klitorisin oral veya elle direkt uyarısıyla saf klitoral orgazm oluşması mümkündür. Çünkü klitoris, penisin kadındaki tam karşılığıdır. Erkekler, penis başının direkt veya dolaylı yoldan uyarısı ile orgazm olurlar. Bu da, kadınların çok kolay saf klitoral orgazm olma gerçeğini daha anlaşılır hale getirir. Ayrıca bu durum, kadınların bazı belli ilişki pozisyonlarında daha kolay vajinal orgazm olmalarını (İkinci Misyoner Pozisyonu BacakOmuz, Jokey Pozisyonu Kadın üstte, DizDirsek Pozisyonu, KucakKucağa) bazı pozisyonlarda ise, kadının yeteri kadar uyarılamadığını ifade ederek, vajinal orgazm olamamasını da (Kaşık Pozisyonu, Yan Yana Pozisyonlar) açıklar. Orgazma yakın kan hücumuyla belirginleşen klitoris, aldığı cinsel uyarımları beyindeki cinsel merkezlere iletir. Böylece vulvadaki sinirlerde, kaslarda ve damarlarda değişiklik ve tepkilere yol açarak orgazmı hazırlar. Fakat klitorisin bu etkiyi yapabilmesi için zamanında, ritmik olarak, belli bir basınçta ve yeterli oranda uyarılması gerekir. Çünkü klitorise doğrudan doğruya dokunulduğu zaman verilen cinsel uyarımla, öfkeye yol açan tahriş olma arasındaki sınır, belli belirsizdir. Cinsel uyarılma öncesi, cinsel bilgisi olmayan ya da az olan kadınlarda klitorise dokunulması, zevkten çok acı ve nefret duygusunu kamçılayabilir. Cinsel konularda bilgili ve tecrübeli kadınlarda ise klitoris, zevk duygusunu kamçılamaktadır. Ama her ikisinde de önce cinsel uyarım olmalı, ilerleyen süreçlerde klitoral uyarıya geçilmelidir. 1) Kadının orgazm olmasını sağlar. 2) Cinsel ilişki sırasında sertleşerek idrar deliğini kapatır ve böylece bakterilerin idrar torbasına girişini engeller. 3) Ters V şeklindeki kollarının şişerek sertleşmesi vajina kanalını gerer, buda penis başının kolayca vajinaya girmesini sağlar. Tam uyarılmış bir klitorisin baş kısmı, iki katı kadar büyüyebilir. Orgazm sonunda klitoris küçülerek kasık kemikleri arasındaki yerine çekilir ve uzunluğu orgazm sırasındaki uzunluğunun yarısıdır. Klitoris gerçekten kadınların en hassas bölgesidir. Ama bilinenin aksine, hiçbir zaman kadını alevlendirmek için sadece çevrilmesi yeterli olan bir düğme değildir. Orgazm sonrası klitorisin duyarlılığı çok fazladır ve bilinenin aksine direkt bir temas, zevk vermekten çok acı verir. Bu dönemde tekrar elle uyarılmamalıdır. Eğer klitoris yeniden uyarılmak isteniyorsa, Venüs tepesinin hafifçe okşanması yeterlidir. Klitoris ile penis eşdeğer olmalarına karşın, penis serbest bir yapıdır. Klitoris ise, etrafındaki dokulara sıkı sıkıya tutunan hareketsiz bir yapıdır. Klitorisin peniste olduğu gibi, boşalma ve idrar yapma ile ilgisi yoktur. Klitoris kadınların en hassas bölgesidir. Çünkü damar ve sinir lifleriyle örülü çok zengin bir yapıdır. Yaklaşık 8000 sinir lifi bulunur. Bu lif yoğunluğu, peniste bulunanın yaklaşık iki katıdır. Vücudun başka hiçbir bölgesinde, bu kadar yoğun sinir lifi yoktur. Klitorisin, kasık kemikleri arasındaki yerinin üstte ya da daha derinde oluşu, duyarlılığında (zevk alışında) rol oynamaz. Klitoris büyüklüğü, kadından kadına çok önemli değişiklikler gösterebilir ve bilinenin aksine, klitoris büyüklüğü ile orgazmın kalitesi arasında herhangi bir ilişki yoktur. Ama klitorisin büyüklüğü ile kandaki testosteron seviyesi arasında bir ilişki vardır. Östrojen seviyesiyle klitoris büyüklüğü arasında bir ilişki yoktur. Bu nedenle menopoz sonrası kanda östrojen seviyesi azaldığı için, genital bölgenin diğer kısımlarında atrofi yani gerileme olurken klitorisin büyüklüğünde bir değişme olmaz. Kadında Klitoris aşırı büyük ise bunun nedeni, erkek hormonlarının fazlalığı, hormon tedavisi veya uzun süren klitoris mastürbasyonu olabilir. Gebelik döneminde mekanik ve damarsal değişikliklere bağlı olarak, klitoriste kalıcı bir büyüme meydana gelebilir. Klitorisin penise biçim olarak benzerliği, küçüklüğü ve penisin yeteneklerinden yoksun oluşu kadınların bir yerde tümüyle gelişememiş, şanssız erkekler oldukları gibi yanlış bir görüşün benimsenmesine yol açmıştır. Klitorisin gebe kalma, idrar yapma ve adet kanamasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Penis başı koni biçiminde olmasına karşılık, klitorisin başı yuvarlaktır. Klitoriste cinsel aktivite sırasında, kan hücumu olmadan büyüme görülür. Peniste ise, kan hücumundan sonra büyüme görülür. Kadınların çoğunda, cinsellikte en duyarlı yer klitoristir ve en güçlü orgazm , bu bölgenin uyarılmasıyla ortaya çıkar. Kadının, diğer cinsel olarak duyarlı bölgeleri memeler, meme uçları, labiumlar (vajina iç ve dış dudakları) ve vajinadır. G Noktası ise, vajinanın en duyarlı bölgesidir ve kadınların birçoğu, bu noktadan vajinanın diğer bölümlerine oranla daha fazla zevk alırlar. Her kadının vücudu farklıdır. Bu nedenle, orgazmı getireceğini söyleyebileceğimiz tek bir reçete yoktur. Her kadın, kendisi için neyin doğru, neyin yanlış olduğunu deneyerek bulmak zorundadır. Bazı kadınların dokunulmaya duyarlı bölgeleri o kadar hassastır ki, kadın bu bölgeye uygulanan bir uyaranla orgazm olabilir. Yüzyılın en önemli keşiflerinden birinin adı G noktası . 1940 yılında Alman jinekolog Dr. Ernst Granfenburg tarafından adı konulan bu nokta için, daha doğrusu bu alan için, kadının en erojen bölgelerinden biri olduğu iddia ediliyor. Vajina duvarında olduğu iddia edilen bu bölgenin, orgazmı kolaylaştırdığı söyleniyor. Niye bir söylenti gibi aktarıldığına gelince Bu bölgeyi bulmak için, Kristof Kolomb'un Amerika'yı keşfederken harcadığı enerjiyi gözden çıkarmalısınız. Çünkü, Kutup Yıldızı'nın gökyüzündeki yerini bilmeniz, onu her gece gökyüzünde görebileceğiniz anlamına gelmez. G Noktası'da, işte böyledir. Sevgiliniz ya da eşinizle birlikte, bu duyarlı bölgeyi bulmak için çeşitli pozisyonlar denemekten kaçınmayarak arayışınıza başlayabilirsiniz. Uyarıldığında kadının orgazm olmasını sağlayan G Noktası kadının midesine doğru vajinanın en dip bölgesine yakın bir yerdedir. Ancak G Noktası'nın yeri halen bir tartışma konusudur. Çünkü G Noktası'nın yeri, kadından kadına değişiklik göstermektedir. Vajina çeperinde, girişten 4 cm. kadar içeride idrar torbası hizasında yani vajina ile idrar kanalı arasında kalan bölgede bulunur. Bir başka görüşe göre ise, vajina girişinden 1-2 cm. uzakta yani vajina ön duvarının ortalarında yer alır. Asıl tespit ise G Noktası, vajinanın iç dudaklarından 3-4 cm. içerde, elle fark edilebilen, süngersi bir his veren, 2-3 cm boyutlarında, diğer yerlerden daha sert hissedilen bir alandır. G Noktası birkaç santim büyüklüğündedir ve G noktasının varlığı veya orgazmdaki önemi bazı doktorlar tarafından reddedilmekte, bazıları ise G noktasını vajinal orgazm oluşumunun merkezi olarak kabul etmektedir. G Noktası'nı bulmak için neler yapılmalı derseniz öncelikle kendi parmaklarınızı kullanmanızı öneririz. Kendi vücudunuzu keşfetmek için, çocukken yaptığınız küçük deneyleri hatırlayın ve bunları daha da geliştirin. Daha kolay bulma yöntemi ise elbette eşiniz ya da