etiketiyle çıkarttığı bir stüdyo albümüdür.Bu albümdeki "Dove C'è musica","Più Bella Cosa","L'Aurora"ve 'Stella Gemella" şarkılarının "teklileri de yayımlanmıştır. Bu albümdeki "L'Aurora" şarkısı,Eros Ramazzotti'nin İsviçreli Spiker Michele Hunziker ile olan evliliğinden 1996'da dünyaya gelen çocuğu olan "Aurora" adına yazılmıştır. Bu albüm,çıktığında Avrupa'da yok satmıştır. G7 G7 ("Group of Seven"), dünyanın ekonomisi en büyük yedi ülkenin arasında bir birliktir. Grup Almanya, ABD, Birleşik Krallık, Fransa, İtalya, Japonya ve Kanada olmak üzere yedi ülkeden oluşmakta olup Avrupa Birliği de G7 içinde temsil edilmektedir. Üye ülkeler net küresel zenginliğin %64'ünü (263 trilyon $) oluşturmaktadırlar. 1975'ten bu yana, grup ekonomik politikaları görüşmek üzere yıllık olarak zirve görüşmelerinde toplanmaktadır; 1987'den beri, G7 Maliye Bakanları bağımsız toplantılarda yılda en az iki ile dört kez toplandılar. 1996 yılında, G7; 42 Yüksek Borçlu Fakir Ülkeler ("" - HIPC) için bir girişim başlattı. 1997 yılında G7, Çernobil'de bulunan reaktörün erimesini engelleme çabalarına 300 milyon dolar verdi. 1999'da G7, 1999'da daha önce oluşturulmuş Finansal İstikrar Forumu ile ve büyük sanayi ve gelişmekte olan pazar ülkeler arasındaki diyalogu teşvik etmek için "zirveyi takiben oluşturulan G-20" ile daha önce kurulan Finansal İstikrar Forumu aracılığıyla "uluslararası para sisteminin yönetilmesine" daha doğrudan katılmaya karar verdi. G7 ayrıca, HIPC'nin iki taraflı borcunun %90'ını ve toplam 100 milyar dolarlık çok taraflı borcu iptal etme planlarını açıkladı. 2005 yılında G7 "duruma göre" müzakere edilecek "%100'e kadar" borç indirimlerini açıkladı. 2008'de G7, Amerika'nın Washington eyaletinde iki kez bir araya geldi ve Şubat 2009'da Roma'da 2007-2008 küresel mali krizleri tartışmak üzere, Maliye bakanlarında oluşan grup, krizi sona erdirmek için "gerekli bütün adımları" atma sözü verdi. 2 Mart 2014'te G7, "Rusya Federasyonu'nun Ukrayna'nın egemenliğini ve toprak bütünlüğünü ihlal etmesini" kınadı. G7, "Politika tavsiyesi ve finansmanı yoluyla, ihtiyaç duyulan reformlara şart koşan Uluslararası Para Fonu'nun (IMF) Ukrayna'nın ekonomisine acilen ve en iyi şekilde yardım için en iyi hazırlanan kurum olduğunu belirtti ve G7’nin “Ukrayna’ya makroekonomik, düzenleyici ve yolsuzlukla mücadele konusundaki zorlukları ele almak için hızlı teknik yardımları seferber etmeye kararlı” olduğunu belirtti. 24 Mart 2014'te, G7; Rusya Federasyonu’nun, Kırım’ı ilhakını resmi ilânına, Hollanda’daki Lahey’deki Catshuis’de Hollanda Başbakanlık resmi ikametgâhında acil bir toplantı düzenledi. Bu yer, tüm G7 liderleri, Hollanda'nın ev sahipliği yaptığı 2014 Nükleer Güvenlik Zirvesine katılmak üzere hazır orada bulunduklarından seçildi. Bu zirve, G7 ülkesi olmayan bir ülkede gerçekleşen ve ev sahibi ülke liderinin zirveye katılmadığı ilk toplantıdır. 4 Haziran 2014'te Brüksel’deki G7 zirvesindeki liderler Moskova’yı, Ukrayna’nın egemenliğini “sürekli ihlal ettiği” için ortak açıklamasında kınadılar ve Rusya’ya daha fazla yaptırım yapmaya hazır olduklarını belirtti. Bu toplantı, Rusya’nın Mart ayında Kırım’ı ilhakının ardından G8’den çıkarılmasından bu yana yapılan ilk toplantı oldu. Yıllık G7 liderleri zirvesine hükûmet başkanları katılır. G7 başkanlığını yürüten üye ülke, yılın zirvesini düzenlemek ve ev sahipliğinden sorumludur. Yıllık seri zirveler, zirveler için ev sahibi ülke dizisinin zaman içinde ve serilerde tekrar ettiği gibi, tartışmalı bir şekilde farklı kronolojik olarak ayrıştırılabilir. Genellikle her ülke her 7 yılda bir zirveye ev sahipliği yapar. Julie Bergan Julie Bergan (d. 12 Nisan 1994, Skien), Norveçli şarkıcı-şarkı yazarıdır. 2012 yılında sanatçı Cir.Cuz ile birlikte "Supernova" adlı şarkıyı kayda geçirmiştir. Sanatçı, 2013 Eurovision Şarkı Yarışması için Norveç'te gerçekleşen Melodi Grand Prix 2013'te en genç katılımcı olarak kendisi ile birlikte Ben Adams ve Sara Skjoldnes'in yazdığı "Give a Little Something Back" adlı şarkısı ile yer almıştır. Steinkjer'de gerçekleşen yarı finalde elenmiştir. Eylül 2013'te sanatçı Warner Music Norveç ile anlaşmıştır. Sanatçı, 2014 yılının başlangıcında ilk single'ı olan "Younger"'ı yayınladı. Mazda Verisa Mazda Verisa, Mazda tarafından 2004-2015 yılları arasında üretilen mini MPV modelidir. Araç yalnızca Japonya'da satılmıştır. San JosÃ© del Guaviare San José del Guaviare, Kolombiya'nın Guaviare departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Guaviare Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 16,654 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 44,625'tir. Şehre Jorge Enrique González Torres Havalimanı hizmet vermektedir. İskenderiye Kom es-Shoqafa Yeraltı Mezarları Kom es Shoqafa Yeraltı Mezarları (anlamı ""Höyüğün Parçaları"") Mısır'daki İskenderiye'de yer alan ve Orta Çağın Yedi Harikasından biri kabul edilen arkeolojik yerleşmedir. Deir el-Bahari Deir el-Bahari veya Dayr al-Bahri (Arapça: الدير البحري "ad-dayr al-baḥrī", kelimenin tam anlamı, "Kuzey Manastırı") Nil'in batı kıyısında, Luxor şehrinin karşısında yer alan morg tapınak ve mezarlar kompleksidir. Light Light, Bülent Ortaçgil'in 1998 yılında çıkan beşinci stüdyo albümüdür. 1998 yılında yeni albümü için stüdyoya giren Ortaçgil, Oyuna Devam'da çalan üç müzisyen Erkan Oğur, Gürol Ağırbaş ve Cem Aksel ile çalıştı. Albüm Ağustos ayında yayınlandı. Ortaçgil, albüm ile ilgili bir röportajında hayatta her şeyin bir de light'ının çıktığına değinerek, albümün adının da bu "light" yaşam tarzına bir gönderme olduğunu söyledi. Albüm, tamamen daha önce hiç yayınlanmamış Ortaçgil şarkılarından oluşuyordu. "Normal", "Bi'şeycik Olmaz" ve "Biraz Umut" gibi sosyal içerikli şarkıların yanında, "Şarkılarım Senindir" ve "Eylül Akşamı" gibi aşk temalı şarkılar da bulunmaktaydı. 1980'lerin sonunda Sezen Aksu'nun söylemesi için yazdığı "Kimseye Anlatmadım" bu albümde ilk kez gün yüzüne çıkarken, Ortaçgil bu şarkıda Birsen Tezer ile düet yaptı. Böylece Sezer, Nükhet Ruacan ve Leman Sam'dan sonra Ortaçgil albümlerinde bulunan üçüncü kadın sesi oldu. Sincelejo Sincelejo, Kolombiya'nın Sucre departmanının merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 278.4 km² olan şehrin nüfusu 2016 yılı itibarı ile 279,031'dir. Şehre Las Brujas Havalimanı hizmet vermektedir. Freddy Kalas Fredrik Auke, bilinen ismiyle Freddy Kalas ve önceden Freddy Genius olarak bilinen Alter Ego Music ile Anlaşmış Norveçli şarkıcı. İlk şarkısı olan "Pinne for landet" Norveçin Single listesi VG-lista'da zirveye çıkmıştır. Sonraki single'ı "Hey Ho" aynı listede ikinci sıraya kadar çıkmıştır. Sanatçı Broiler adlı DJ ikilisinden biri olan Simon Auke'nin kardeşidir. Sanatçı 2016 yılında Norveçin Melodi Grand Prix'inde 2016 Eurovision Şarkı Yarışması adına Norveç'i temsil etmek için "Feel Da Rush" adlı şarkısı ile ön elemelerde yer almıştır. Dörtlü final turunda Agnete'ni Icebreaker adlı şarkı'nın kazandığı ön elemelerde finalist olmuştur. Kalas'ın şarkısı Norveç listesinde 2 numaraya çıkarak popülerliğini korumuştur. Nanjing Porselen Kulesi Nanjing Porselen Kulesi (ya da Pagoda) (Çince: 琉璃塔; Pinyin: Liúlí tǎ), eski Bao'en Tapınağı'nın (Çince: 報恩寺; Pinyin: Bao'en Si; kelime manası olarak: "Geri Ödenmiş Memnuniye Tapınağı") bir bölümü, Çin'de yer alan Nanjing kentindeki Kinhuay Nehri'nin çıkışında yer almaktadır. Pagoda, 15. yüzyılda Ming Hanedanı tarafından yaptırılmıştı, ancak 19. yüzyıldaki Taiping Korsanlığı döneminde büyük ölçüde yıkılmıştır. 2010 yılında Çinli bir iş adamı 1 milyar yuan (156 milyon Amerikan Doları) bağışlayarak yapının yeniden inşasının başlamasını sağladı. Bu meblağ, Çin'deki bireysel bağışlar içinde tek seferde ödenen en yüksek meblağ olarak kayıtlara geçti. Kızıllar, Ulus Kızıllar, Bartın ilinin Ulus ilçesine bağlı bir köydür. İl merkezine 42,5 km uzaklıktadır. Köyün nüfusu 2018 itibarıyla 332'dir. Eski Defterler Eski Defterler, Bülent Ortaçgil'in 1999 yılında çıkardığı albüm. Bu albümde Ortaçgil'in eski şarkıları canlı kayıt mantığı ile ve yeni düzenlemeleriyle kaydedilmiştir. Light albümünün hemen ardından Ortaçgil, eski şarkılarını yeni düzenlemeleriyle yayınlamaya karar verdi. Zaman içinde çalındıkça farklı formatlara dönüşen şarkıları Ortaçgil, uzun süredir beraber çalıştığı müzisyenlerle canlı kaydetti. Şarkıların kayıtları ufak tefek düzenlemeler dışında hiç dokunulmadan albüme alındı ve hatta Ortaçgil'in yanlış söylediği sözler tekrar kaydedilmedi. Albümdeki 13 şarkının beş tanesi 2. Perde albümünden alındı. Bunun nedeni Ortaçgil'in bu albümün bilgisayar ortamında kaydedilmiş şarkılarını canlı duyurmak istemesiydi. Dört şarkı ise Ortaçgil'in ilk albümü Benimle Oynar Mısın?'da yayınlanmış şarkıların yeni düzenlemeleriydi. İki şarkı Fikret Kızılok ile kaydedilen stüdyo albümü Pencere Önü Çiçeği'nde ilk kez yayınlanmıştı. Geriye kalan iki şarkı ise Ortaçgil tarafından daha önce hiçbir stüdyo albümünde yayınlanmadı. "Deniz Kokusu" ilk kez Rüzgara Söylenen Şarkılar, "Memurun Şarkısı" ise Biz Şarkılarımızı.. adlı konser kayıtlarında yer almışlardı. Proband Proband, genetik bir hastalığın bir ailede incelenmesine neden olan kişi. Bu kişiler, ailede kalıtsal bir hastalığın varlığı konusunda doktorun dikkatini ilk çeken ve incelenen ilk kişi olma özelliğine sahiptir. The Night Lands "The Night Lands" (), HBO kanalının yayınladığı fantezi türündeki Game of Thrones dizisinin ikinci sezonunun birinci ve dizinin toplamda on ikinci bölümüdür. David Benioff ve D. B. Weiss tarafından senaryolaştırıldı ve Alan Taylor tarafından çekildi. 2 Nisan 2012'de HBO GO'nun streaming servisi üzerinden Hollanda, Polonya ve Slovenya gibi Avrupa ülkelerinde yayınlandı. 8 Nisan 2012'de ise televizyonda yayımlandı. Bölümün konusunda Gece Nöbetçileri, Duvar'ın kuzeyine giderken Gendry ise Şehir Gözcüleriinden kaçmaya devam eder. Küçük Konsey, Kuzey Kralı Robb Stark' tarafından gelen barış şartlarını gözden geçirirken Daenerys ise etrafa yolladığı keşifçilerini bekler. Theon Greyjoy ise kendi topraklarına, Demir Adalar'a gider. Bölümün ismi, Dothraki dilindeki "The Night Lands"dan gelir. Tyrion Lannister (Peter Dinklage), eşlikçileri ile Shae (Sibel Kekilli) ve Lord Varys'in (Conleth Hill) konuştuğunu görür. Varys ve Tyrion gizlice birbirlerini tehdit eder: Varys, Shae'nin şehre gelişinin Tyrion'ın babası için sıkıntı yaratacığını söylerken Tyrion da onu öldürebileceğini belirtir. Küçük Konsey toplantısında Kraliçe Cersei Lannister (Lena Headey), Robb Stark'ın mektubunu okur ve ardından yırtıp atarken Gece Nöbetçileri Lord Kumandanı Jeor Mormont'tan gelen ve Duvar'ın kuzeyindeki öl adamların varlığından bahseden mektubu da aynı şekilde okur. Tyrion dışında Küçük Konsey'deki kimse Mormont'un mektubunu önemsemez. Ardından Tyrion ile Şehir Gözcüleri Kumandanı Lord Janos Slynt (Dominic Carter) yemek yerken Kral Robert Baratheon'ın piç çocuklarını tartışırlar. Öldürme emrini kimin verdiğini sorduğunda Janos cevap vermez, Tyrion da Janos'u tutuklatıp Gece Nöbetçileri'nin arasına sürgün olarak gönderir. Yerine de Bronn'u (Jerome Flynn) getirir. Cersei, sürgün için Tyrion'a karşı çıktıktan sonra Tyrion da emri verenin Kral Joffrey Baratheon (Jack Gleeson) olduğunu öğrenir. Ardından kızkardeşini uyarır ve "Kraliçelerini öldürmek isteyen milyonları yönetmenin zor olduğunu" söyler. Davos Seaworth (Liam Cunningham) ve oğlu Matthos (Kerr Logan), Davos'un eski arkadaşı korsan Salladhor Saan'ı (Lucian Msamati) gemilerini savaşa getirip kendisini katılmaya ikna ederler. Karşılığında Saan, başkenti yağmalamak ve kraliçeyle yatağa girmek ister. Davos ikinci şartını gerçekleştireceğine dair söz veremez. Salladhor ve Davos, Matthos'un inancının artık Işığın Tanrısı olmasını desteklemez. Ardından Davos, Stannis Baratheon (Stephen Dillane) ve Melisandre'ye (Carice van Houten) Saan'ın şartlarını ve vereceği 30 gemiyi söyler. Stannis, Davos ve oğlu Matthos'a odadan çıkmalarını söylerken Melisandre Stannis'i baştan çıkarmaya çalışır. Işığın Tanrısı dinine geçerse ona bir oğul vereceğini söyler. Theon Greyjoy (Alfie Allen) evine geri döner fakat karşılanmasından memnun değildir. Ardından genç bir kız Yara (Gemma Whelan) onu karşılar. Pyke'a doğru at üzerine giderlerken Theon onu fiziksel olarak baştan çıkarmaya çalışır. Babası Balon (Patrick Malahide) tarafından soğuk karşılanan Theon kaleye girer. Theon, Robb'un teklifini babasına anlatır ve karşılığında babasını Demir Adalar'ın kralı olacağı konusunda ikna etmeye çalışır fakat babaso Theon'u Kuzeylilerin etkisinde kalmakla suçlar. Ardından Yara, Theon'un kızkardeşi olduğunu söyler. Babası da Lannisterlarla savaşa girme niyetinin olmadığını asıl Theon'un kendisi için Kuzey'i alması gerektiğini söyler. Rakharo'nun (Elyes Gabel) atı Daenerys Targaryen'ın (Emilia Clarke) kampına, atın eyeri üzerinde Rakharo'nun kafası yerleştirilmiş şeklinde geri döner. Sör Jorah Mormont (Iain Glen) ise bunun diğer khalların mesajı olduğunu söyler. Hiçbir khalasarın bir kadın tarafından yönetilmesini istemediğini belirtir. Daenerys ise bunun intikamını alacağına dair yemin eder ve Rakharo için cenaze töreni düzenler. İki Şehir Gözcüsü, kafileyi durdurup Gendry'yi (Joe Dempsie) ararlar. Yoren de (Francis Magee) onları tehdir eder. Ardından Gendry, Arya'nın (Maisie Williams) kız olduğunu bildiğini ve Şehir Gözcüleri'nin Arya'yı aradığını söyler. O da kendisini Arya Stark olarak tanıtır ve babasının idamından önce Gendry ile tanıştığını öğrenir. Samwell Tarly (John Bradley), Creaster'ın karısı ve kızı olan Gilly'ye (Hannah Murray) Jon'un ulukurdu Hayalet'in korkutması üzerine yardım eder. Sam, Jon Snow'a (Kit Harington) onlardan birini alabileceğini söylese de Jon bunu reddeder. Hamile olan Gilly ise birkaç kez kaçmak istediğini söyler. Jon da Craster'ın yeni doğan oğullarına ne olduğu hakkında şüphelenir. Sonraki gece Jon, Craster'ın yeni doğan bir erkek bebeği orman içine götürdüğünü görür. Craster'ı izler ve boş ellerle döndüğünü ardından bir Ak Gezen'in bebeği aldığını görür. Jon arkasını döndüğünde Craster kafasına vurur ve Jon bayılır. On ikinci bölüm "The Night Lands", dizinin yaratıcıları ve ana yapımcıları David Benioff ve D. B. Weiss tarafından George R. R. Martin'in "Kralların Çarpışması" adlı kitabından uyarlanarak yazıldı. "The Night Lands" kitaptaki Arya II, Tyrion II, Arya III, Theon I, Daenerys I'in bir kısmını, Tyrion III, Arya V'in bir kısmını, Tyrion V'in bir kısmını, Jon III'ün bir kısmını ve Theon II'nin bir kısmını (bölümler 6, 8–12, 19–20, 23–25) içerir. Kitapların diziye adaptasyonundaki yeni şehir gözcüsü olan Jacelyn Bywater karakteri, Bronn ile birleştirildi. Başka bir karakter olan Aeron Buharsaçlı ise senaryodan çıkarıldı. Ayrıca bazı sahneler ise diziye özel yazıldı. Craster'ın yeni doğmuş bebeği Ak Gezenler'e götürmesi ve Stannis ile Melisandre arasındaki seks sahnesi yapımcılar tarafından yazıldı. Bölüm Alan Taylor tarafından çekildi, bu da Taylor'ın dizideki toplam dördüncü yönetmenliği ve ikinci sezondaki iki bölümü çekti. Theon Greyjoy'un ailesi bölümde kast edildi. Babası Balon Greyjoy, Demir Adalar'ın Lordu rolü İngiliz aktör Patrick Malahide'e verildi. Kitaptaki orijinal ismi Asha olan Yara karakteri ise Osha adlı karakterle karıştırılmasın diye değiştirildi, Gemma Whelan oynadı. Whelan ve Alfie Allen beraber oynarken yapımcılar "kimyalarının uyumlu olduğunu" söyledi. Rorge, Andy Beckwith tarafından, Gerard Jordan, Biter tarafından ve Jaqen H'ghar rolü ise Tom Wlaschiha tarafından canlandırıldı. Wlaschiha, diziyi daha önce duymamıştı fakat oyuncu seçimlerinde yapımcılar ve yönetmen Alan Taylor ile tanışınca ve dizinin bir parçası olunca serinin ilk kitaplarını birkaç gün içinde bitirdiğini söyledi. Yeni yerleşke olan Pyke, Greyjoy hanesinin sahibi olduğu Demir Adalar'dan bir şehirdir. Sahneler Lordsport Limanı'nda Kuzey İrlanda'da çekildi. 18, 19 ve 22 Ağustos 2011'de çekimler tamamlandı. Diğer dizi sahneleri ise daha önce kullanılan Kuzey İrlanda'da ve Belfast'teki Paint Hall stüdyolarında çekildi. Gebze'de Çoban Mustafa Paşa Külliyesi Gebze’de Çoban Mustafa Paşa Külliyesi, Osman Hamdi Bey'in çizdiği tablodur. Eserin yapım tarihi tam olarak bilinmemekle birlikte 1880'li yıllarda yaptığı sanılmaktadır. Tabloda 16. yüzyılda Çoban Mustafa Paşa tarafından Mimar Sinan'a yaptırılan Gebze'deki Çoban Mustafa Paşa Külliyesi resmedilmiştir. Külliyede yer alan cami kubbe ve minareleri görülmektedir. Külliye, bir camiyle birlikte bir imarethane ve medrese de içerir. Ayrıca külliyede türbeler, tekke, kütüphane, dârüşşifâ, paşa odaları, kervansaray ve hamam da bulunur. Çoban Mustafa Paşa Kapucubaşı görevinde bulunmuş, Kanuni Sultan Süleyman’ın kız kardeşi Hafsa Sultan ile evlenmiştir. Belgrad ve Rodos seferlerine katılmıştır. 1529'da Viyana seferine gitmek üzere iken öldü. Cenazesi, Gebze'de Çoban Mustafa Paşa Külliyesi'ndeki türbesine defnedildi. Osman Hamdi Bey de Çoban Mustafa Paşa Külliyesi ve türbesini resmetmiştir. Osman Hamdi Bey'in Gebze'ye olan ilgisi Eskihisar'da bulunan babasının konağına dayandığı ifade edilmektedir. Osmanlı İmparatorluğunun son dönemlerinde Gebze ve civar köyleri özellikle yönetimin üst düzey kişileri için yazları gelinip kalınan gözde sayfiye yerleri arasında yer almaktadır. Osman Hamdi Bey'in babasının da Eskihisar köyünde bir konağı vardır. Osman Hamdi Bey Eskihisar'ı babasının Gebze'deki konağına gittikleri sırada tanımıştır. Gençlik yıllarında burada 28 dönümlük bir arazi satın alır. 1884 yılında deniz kenarındaki bu güzel koyda bir köşk yaptırır. Planını kendisinin çizdiği bu yapı, Fransız Mimarisinden izler taşır. Yapının kiremit, tuğla, ahşap aksamı gibi teknik malzemeleri, Fransa Lyon'dan gemi ile getirilmiştir. Eskihisar'ı çok seven Osman Hamdi, resmi ve ilmi çalışmalarından arta kalan zamanda ilk fırsatta ailesiyle bu eve gelmiş ve evin değişik odalarında bahçede ve resim atölyesinde resim yaparak zamanını geçirmiştir. Osman Hamdi Bey 1884 yılından itibaren ömrünün neredeyse tüm yazlarını Eskihisar köyünde geçirmiştir. Osman Hamdi Bey, müzecilik ve arkeoloji çalışmalarını sürdürürken resim yapmayı hiç bırakmadı. Resimlerini genellikle Eskihisar, Gebze’deki evinde geçirdiği yaz aylarında yapmıştır. Osman Hamdi Bey 26 yıl boyunca yaz aylarını geçirdiği köşkte en ünlü tablolarını çizmiştir. Bu tabloların başında gelen Gebze'de Çoban Mustafa Paşa Külliyesi'ne ek olarak Gebze'yi işlediği "Gebze'den Manzaralar" adlı tablosu da mevcuttur. Ayrıca Osman Hamdi Bey Köşkünün giriş katının ahşap kapılarının tablalarına 1901-1903 yıllarında yaptığı çok güzel çiçek resimlerinin her biri bugünkü tablolarının değeri düzeyindedir. Ressam, arkeolog, müzeci ve yazar kimliklerinin yanında bürokrasideki başarısı, diplomatlığı, yöneticiliği ve bilim adamlığı ile de dikkati çeken Osman Hamdi ömrünün sonuna kadar bitmek bilmeyen bir çabayla çalıştı ve kısa süren bir hastalığın ardından 24 Şubat 1910’da Kuruçeşme’deki yalısında vefat etti. Cenaze namazı Ayasofya Camii’nde kılınan Osman Hamdi vasiyeti gereği, hayattayken pek sevdiği Eskihisar’da yazlık olarak yaptırdığı çiftlik evinin arkasındaki ağaçlıklı yamaçın üstüne gömüldü ve üzerine de Anadolu’dan getirilmiş Selçuklu dönemine ait sanduka ve şâhideler konuldu. Osman Hamdi Bey'in kardeşi İsmail Galib’in 4. kuşaktan torunu Boğaziçi Üniversitesi Tarih Bölümü öğretim üyesi Prof. Dr. Edhem Eldem'in ""Making Sense of Osman Hamdi Bey and his Paintings", in: "Muqarnas: An Annual on the Visual Culture of the Islamic World" adlı" eserini inceleyebilirsiniz. Mustafa Cezar'ın "Sanatta Batı'ya Açılış ve Osman Hamdi" adlı kitabını inceleyebilirsiniz. Georg Engelhard Schröder Georg Engelhard Schröder veya diğer kullanımıyla George Engelhart Schröder (30/31 Mayıs 1684, Stockholm - 16/17 Mayıs 1750, Stockholm), İsveçli portre ve tarih ressamı. Schröder, Nürnberg'den 1670 yılında göç eden Veit Engelhard Schröder ile Lucia Lindemeyer'in çocuğu olarak Stockholm'da dünyaya geldi. Sanat hayatının ilk yıllarında David von Krafft'ın öğrenciliğinde bazı stüdyo çalışmalarına katıldı. 21 yıl boyunca Avrupa'nın çeşitli ülkelerini gezen Schröder, bir süre Kuzey Almanya'da yaşadıktan sonra İtalya'ya gitti. Venedik'te 5 yıl boyunca Rosalba Carriera gibi dönemin ünlü ressamları ile beraber replika tablolar yaptı. Roma'da yaşadığı dönem boyunca Carlo Dolci, Carlo Maratta, Francesco Trevisani ve pek çok barok ressamdan ilham aldı. Yaptığı çalışmalar ile büyük bir ün kazanınca Paris'e göç etti. Fransa'da pek uzun bir süre kalamayan Schröder, buradan Londra'ya giderek Godfrey Kneller ile çalışmıştır. Daniel von Krafft 1724 yılında hayatını kaybettikten sonra aynı yılın Aralık ayında İsveç Kraliyeti tarafından yeniden ülkesine getirildi. 1727'de Anna Birgitta Sporing ile evlendi. İsveç kralı Friedrich'in izniyle kraliçe Ulrika Eleonora'nın portresini çizdi. 1745'te Hofintendanten'e atandıktan sonra pek çok portre siparişi aldı ve büyük bir saygınlık ile servete sahip oldu. Çoğunlukla İtalyan etkisi altında kalan Schröder, 16-17 Mayıs 1750'de hayatını kaybetti. Arvid Horn, I. Fredrik, Ulrika Eleonora, Axel Gyllenkrok, Nils Keder, Mårten Triewald, Magnus Stenbock, Mustafa Ağa ve Yirmisekizzade Mehmed Said Paşa'nın tablolarını yapmıştır. Türkiye'deki mezarlıklar listesi Bu sayfada Türkiye'deki mezarlıklar illere göre listelenmiştir. ‎*Zeytinalanı Mezarlığı •Akköprü Mezarlığı •Garipler Mezarlığı Adolph Diedrich Kindermann Adolph Diedrich Kindermann (23 Nisan 1823, Lübeck - 16 Eylül 1892, Hamburg), Alman ressam ve fotoğrafçı. Kindermann, 19. yüzyılın en iyi Lübeckli ressamı olarak seçilmiştir. İlk eğitimini Christian Peter Wilhelm Stolle'de tamamlayan Kindermann, 1843'te Dresden Akademisine yazılmıştır. Burada Eduard Bendemann ve Julius Hübner gibi kişilerin öğrenciliğini yapan Kindermann katıldığı Dresden Mayıs İsyanı nedeniyle ülkeden kovuldu. 1853'e kadar genellikle portre çalışmalarıyla tanınan bir ressam olarak Paris'te kaldı. Burada Almanya konsülü olarak da görev yapan ve daha sonra Lübeck'e dönen ressam, yaklaşık 1856 yılında, ölümüne kadar fotoğrafçı ve ressam olarak aktif olarak çalıştığı Hamburg'a gitti. 1869'dan itibaren 40 yıl süre ile Hamburg'da atölye işleten fotoğrafçı Conrad Kindermann onun öz kardeşidir. 1856'da portre ressamı olarak çalışmak üzere Hamburg'a giden Kindermann muhtemelen bu işin çok kârlı olmaması sebebiyle 1863 yılında bir fotoğraf atölyesi açmıştır. İlk olarak Böckmannstraße'de açtığı atölyesini 1866 yılında Gr. Theaterstraße 7 adresine taşımıştır. Uzun bir süre için çocuk fotoğraflarını en iyi çeken fotoğrafçı olarak bilindi. 1879'dan itibaren fotoğrafçılığı bıraktı, ancak 1892 yılındaki ölümüne değin ressam olarak çalışmayı sürdürdü. 1871 yılında Kindermann'ın çeşitli fotoğraflarına ulaşan Charles Darwin, bu fotoğraflardan ağlayan çocukları gösteren iki tanesini İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi adlı eserinde kullanmıştır. Tüm bunların dışında Kindermann'ın bazı yağlı boya çalışmaları ün sahibi olmuştur. 1849 yılında Dresden'de Theodor Fontane ve Wilhelm Wolfsohn'un portrelerini yapmıştır. 1858 yılında Camcı Ustası Johann Jacob Achelius ve onun karısını kahvaltı masasında resmettiği eseri de Kindermann'ın ünlü eserleri arasındadır. Bu eser bugün Lübecker Behnhaus'da bulunmaktadır. Kindermann'ın diğer bazı çalışmaları Hamburger Kunsthalle ve Hamburg Tarih Müzesi'nde bulunmaktadır. Fransa'nın Osmanlı büyükelçisini resmettiği Fransa’nın İstanbul Büyükelçisi Antoine Edouard Thouvenel'in Portresi adlı eseri, İstanbul'daki Pera Müzesi'nde sergilenmektedir. Türk Sinema Tarihi (Giovanni Scognamillo kitabı) Türk Sinema Tarihi, Giovanni Scognamillo tarafından yazılan ve Türk sineması'nı konu alan iki ciltlik sinema tarihi kitabıdır. 1896-1986 yılları arasındaki Türk sinemasını ele alan kitap ilk olarak Metis Yayınları'ndan Kasım 1987'de yayımlanmıştır. Kitap, Ekim 1990 yılında yapılan ikinci baskısında tek cilt haline getirilip yayınlanmıştır. Scognamillo'nun ""Türk Sinema Tarihi"" kitabı Türkiye'deki sinemacılar için temel başvuru kaynaklarından biri olarak kabul edilir. Scognamillo, bu kitapta Türk sinemasını II. Abdülhamit döneminden başlayarak işlemiştir. Mekanik Melek Mekanik Melek, Cassandra Clare tarafından yazılan, fantastik bir seri olan Cehennem Makineleri serisinin birinci kitabıdır. Tessa Gray (ana karakterlerden birisi) kardeşi ile birlikte yaşamak için Londra'ya gider. Ama kendilerine "Kara Kardeşler" diyen iki tane ikiz kız kardeş onu kaçırır ve iki hafta boyunca esir tutarlar. Sonunda William Herondale (bir gölgeavcısı) gelip onu kurtarır. Kitap New York Times listesinde bestseller yani çok satan olmuştur. Çocukların en çok satanlar listesinde ise birinci olmuştur. Ayrıca kitapta Oscar Wilde'dan "Ciddi Olmanın Önemi" adlı esere, Charles Dickens'dan İki Şehrin Hikayesi'ne ve Samuel Taylor Coleridge ile Alfred Tennyson'ın bazı eserlerine atıflar da bulunmaktadır. 16 yaşındaki genç kız Tessa Gray, Victoria döneminde New York'den okyanusu aşıp Londra'ya abisini bulmaya doğru yola çıkınca Londra sokaklarında aşağı dünyalılar olan vampirler, iblis efendileri ve diğer doğaüstü yaratıklar cirit atmaktadır. Kaosu engelleyip, iblislere karşı koyarak sokakları daha güvenli bir hale getirebilecek tek kişiler de Nefilim savaşçıları gölgeavcılarıdır. Gizli bir organizasyon olan Pandemonium Kulübünün üyelerinden kendilerine Kara Kardeşler diyen iki kız kardeş tarafından kaçırılan Tessa, kendisinin başka insanların formlarına dönüşebilme gibi nadir bulunan bir yeteneği olan aşağı dünyalı olduğunu öğrenir. Arkadaşsız kalan ve kaçırılmaya maruz kalmış Tessa, eğer güçlerini onlara yardım etmek için kullanırsa abisini bulacaklarına yemin eden Londra Enstitüsü'ndeki gölgeavcıları ile sonunda saf tutar. Daha sonra kendisine aşık olan iki kişinin arasında bulur kendisini; ölümcül bir sır saklayan ama nadir bulunan bir yakışıklılığı taşıyan Jem, kıvrak zekası ve gıcıklığı ile Tessa hariç hayatındaki herkesi kendisine bağlanmaktan alıkoyan mavi gözlü Will. Tessa'nın abisini ararlarken, bu durum onları bütün gölgeavcılarını tehdit eden esrarengiz bir komplonun kalbine düşürür. Tessa daha sonra anlar ki abisini kurtarmak ve Nefilim'in dünyayı kurtarmasına yardım etmek arasında bir seçim yapmak zorundadır. Ayrıca aşkın en tehlikeli büyü olacağını da keşfedecektir. Kitabın kapağı Will Herondale ve Tessa'nın Mekanik Melek cazibesini anlatmaktadır. Serinin devamı ve ikinci kitabı Mekanik Prens olarak adlandırılmıştır. Bu kitap ilk defa Aralık 2011'de duyurulmuştur. İki kitabın da dahil olduğu seri Cehennem Makineleri'nin üçüncü ve son kitabı da Mekanik Prenses adını almıştır. Kitap, 2011 yılında Suzanne Collins'in Alaycı Kuş'unu ve Becca Fitzpatrick'in Çığlık'ını yenerek YALSA'nın en iyi 10 genç kitabı listesinde birinci sırada yer almıştır. Bunun yanında bir de New York Times Bestsellers çocuk kitapları listesinde de bir numara olmayı başarmıştır. Publishers Weekly, "Gizemli, yanlış yola saptıran ve bol bilmeceli" diyerek karmaşık bir eleştiri yapmıştır. Entertainment Weekly'nin eleştirisi oldukça olumludur; "Ölümcül Oyuncaklar serisinin sevilen yazarı Cassandra Clare, beklendiği üzere yine bir hit, seksi ve Victoria döneminde geçen serisi... Uyarı: okuyucular bir defa Cehennem Makineleri serisinin ilk kitabına daldıklarında ikinci kitabı bekleyemeyecekler" demiştir. Bir tane daha olumlu eleştiri Kirkus Reviews'den "Herkesin seveceği bu heyecan dolu bitiş geride yeni bir gizem dizisi bırakıyor" şeklinde gelmiştir. "[K]esinlikle okunabilir... Emin olabilirsiniz ki bu seriye yeni başlamış olanlar aceleyle neler kaçırdıklarını öğrenmek isteyecekler" eleştirisi de Booklist'sen gelmiştir. School Library Journal'dan "Aksiyonla başlayan hikaye sizi ilk sayfada alıp dramatik bir sona itiyor" eleştirisini yapmıştır. Coridel Entertainment Coridel Entertainment 2015 yılında Tyler Kwon tarafından kurulan Güney Kore merkezli plak şirketi Ayrıca şirket dizi yapımcılığı da yapmakta. Coridel Entertainment 2015 yılında Coridel Group ile kuruldu. Şirket ilk yıllarında plak şirketi olarak K-pop kız grubu Playback ve Jeff Bernat'i çıkardı. 28 Şubat 2016 tarihinde eski Girls' Generation üyesi ve Blanc & Eclare markasının sahibi Jessica Jung 2014 yılında eski şirketi S.M. Entertainment'den ayrılmasıyla sözleşme imzaladılar. 17 Mayıs 2016 tarihinde Jessica solo çıkış albümü "With Love, J"i ve "Fly" şarkısını yayınladı. With Love, J With Love, J Güney Kore-Amerikalı şarkıcıJessica'un solo çıkış albümüdür.Albüm dünya genelinde Coridel Entertainment etiketi ile 17 Mayıs 2016 tarihinde Jessicanın yazdığı 8 şarkı korece olarak, Düet yaptığı beş şarkı ise İngilizce olarak 27 Mayıs 2016 tarihinde yayınlandı.Albüm Jessica'nın 2014 yılında Girls' Generation grubundan ayrıldıktan sonraki ilk albümüdür.Albümün şarkıları "Fly" ve "Love Me the Same" 17 ve 18 Mayıs 2016 tarihinde yayınlandı. Jessica 2000 yılında SM Entertainment'e katıldı.2007 yılında Girls' Generation üyesi oldu.30 Kasım 2014 yılında Jessica kişisel nedenlerden dolayı gruptan ayrıldığını açıkladı, Jessica'nın Girls' Generation grubu ile son şarkısı "Divine" şarkısıdır,şarkı Japonyada oldukça popüler olan albüm "The Best"nün bir parçasıdır.6 Ağustos 2015 tarihinde Jessica S.M. Entertainment'den ayrılıp başka bir şirket aradığı resmi olarak açıklandı. Şubat 2016'da, Jessica'nın Coridel Entertainment etiketi ile yeni solo albüm çıkaracağı açıklandı. Nisan 2016'da Jessica'nın ilk albümünün Mayıs ayında yayınlanacağı duyuruldu. 30 Nisan tarihinde Coridel Entertainment albümün şarkı listesini yayınladı. Jung 8 şarkıyı kendisi yazdığı açıklandı. Genişletilmiş çalışma/mini albüm With Love, J yayınlandı. Çıkış şarkısı "Fly," 17 Mayıs 2016 tarihinde yayınlandı."Fly" müzik videosu 24 saat geçmeden 2 milyon izlenmeye ulaştı.İkinci şarkı "Love Me The Same," 18 Mayıs 2016 tarihinde yayınlandı. Albüm Coridel Entertainment tarafından online olarak yayınlandı. Orland Park, Illinois Orland Park, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 37,691 olduğu tespit edilmiştir. Park Ridge, Illinois Park Ridge, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletine bağlı Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 37,480'dir. Hanover Park, Illinois hanover Park, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 37,973 olduğu tespit edilmiştir. Arlington Heights, Illinois Arlington Heights, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde, Cook County'de yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 75.101 olduğu tespit edilmiştir. Plainfield, Illinois Plainfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Will ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 41,734 olduğu tespit edilmiştir. Android TV Android TV Google tarafından geliştirilen akıllı TV platformudur. Android 5.0 ("Lollipop") veya daha sonrakı işletim sistemine dayalı , bir 10 metrelik kullanıcı arabirimi yoluyla bir interaktif televizyon deneyimi yaratıyor. Başlangıçta 25 Haziran 2014 tarihinde Google I/O 2014'te Google TV-nin halefi olarak ilan edildi. Android TV başka TV'ler ve stand-alone dijital medya oynatıcılar içine de inşa edilebilir. Kullanıcılar Android medya akışı hizmetleri, Netflix ve Hulu dahil uygulamalar, yanı sıra oyun indirmek için Google Play Store'ye erişim yapabilirler. Platform hızla içeriği bulmak ya da (hangi filmlerin belirli bir yıl içinde Oscar'a aday gibi) sorguları yanıtlamak için sesli arama vurgulamaktadır. TV arayüzü üç bölüme dikey ayrılır: üstünde tavsiyeler (izleme alışkanlıklarına göre güncelleme), ortada medya uygulamaları ve altda oyunlar. Arayüz oyun denetleyicisi, uzaktan kumanda veya Android TV cep uygulamasını kullanarak navigasyon olabilir. Android TV ayrıca Google'ın medya oynatıcı Chromecast'in arkasında Google Cast, teknolojisini destekleyir, bir mobil cihaza TV'de medya oynatmayı seçme ve kontrol etmek için kullanılabilmesine izin verir. Razer ve Asus oyun odaklı medya oynatıcıları serbest bırakmak için plan yaparken, Google, TV'lerin platformu sunmak için Samsung (Samsung Electronics), LG Grup (LG Electronics), Sony, Sharp Corporation, Philips (TP Vision) gibi şirketler ile ortaklık kurmuştur. Google ve Asus birlikte Kasım 2014 yılında piyasaya Android TV-li geliştirilmiş Nexus Player cihazı çıkarttı. Yazılım geliştiricileri Android TV'de kullanılmak üzere kendi uygulamalarını optimize etmek için Android SDK kullana bilecekler. Android TV tüketicilere müzik çalmak için ayarlanmış bir HDTV kullanmasına, Internet hizmetleri ya da yerel ağdan kaynaklanan video izlemek ve oyun oynamak (Emulators (Öykünücü)ve Android Oyunları) olanağı sağlar. Android TV oyun oynarken, sistem arayüzü / uygulamalarla etkileşim yanı sıra, Bluetooth oyun kontrolörleri ile eşleştirilmiş olabilir. Android TV tüm özellikleri ve Chromecast cihazınızın akış yeteneklerini de içerir. Kullanıcılar filmler, TV şovları almak / kiralamak ve oynamak için müzik satın almak için kullanıcı arabirimi aracılığıyla doğrudan Google Play mağazasına erişebilirler. Google tarafından canlı Kanallar, kullanıcılara TV Rehberi işlevselliği ile HDHomeRun TV tuner dahil olmak üzere medya kaynaklarından akışı sağlar. Kodi kullanıcılara KODI (eski XBMC) aracılığıyla kullanılabilen uygulamalar ve içerik ana ulaşmalarını sağlar. Başka özellikleri şunlardır: Sony, Sharp, Philips gibi şirketler 2015 yılında Android TV çalıştıran TV'leri serbest duyurdu. Android TV platformunda tüm TV'ler Google Cast, sesli arama ve Google Play Store uygulamasında gibi yetenekleri destekleyecektir. Sony Android TV'ler şu anda mevcuttur, Mayıs 2015 yılında, Sony platformda çalışan Bravia 2015 modelini yayınladı. Bunlar düzenli HD modeli ve bir 4K çözünürlük özellikli modeldir. Sharp televizyonları 10 Haziran 2015'te iki model serbest bırakılması ile kullanılabilir hale geldi. Philips onların 2015 TV'lerinin % 80-nin Android TV ile çalışacağını açıkladı, ilk iki model Haziran 2015'ten serbest bırakıldı. Ayrıca Beko ve Grundig gibi Türk elektronik şirketleri de Google ile işbirliği yapacaklarını duyurdular. CES 2016-da, Google, yıl sonuna kadar Türkiyede Arçelik, Vestel, RCA, Hisense, TCL ve Bang & Olufsen tarafından Android TV cihazların satışa sunulacağını duyurdu. NVIDIA tarafından Shield Android TV 3 Mart 2015 yılında tanıtıltı, ve başlangıçta Shield Konsolu gibi pazarlandı. Markalaşma değiştirildi, çünkü NVIDIA sekizinci nesil konsollar ile rekabet gibi görünmek istemiyordu. Nexus Player ve Forge TV aksine, Shield Android TV daha yüksek bir fiyata- 200 $ sunuyordu. Cihazın birincil satış noktası Tegra X1 chipseti bir önceki Android TV cihazından daha güçlü idi. Set-top boxun 3 GB RAM, 16 GB dahili depolama, USB 3.0 portu, Gigabit Ethernet ve çift-bant WiFi vardır. Wi-Fi Direct NVIDIA markalı oyun denetleyicisi ile cihaz anlaşıyordu. Diğer özellikler NVIDIA GameStream ve GeForce NOW ile entegrasyonunu içerir. Önceki NVIDIA Shield markalı cihazlar gibi, NVIDIA seçkin Android portlu AAA video oyunlarının küçük bir seçimi Tegra X1 çipseti için optimize edilmiştir. ADT-1 Geliştirici Kiti herhangi bir ticari Android TV cihazlarından önce Google tarafından piyasaya sürüldü. Donanım bazı Google I / O 2014 katılımcılarına verildi ve daha sonra diğer geliştiricilere gönderilecek edildi. Cihaz Tegra 4 yonga seti kullanıyor ve 16GB flash bellek vardır. Google Nexus Player , 3 Kasım 2014 tarihinde ABD'de, ilk tüketici Android TV cihazı oldu. 8GB flash bellek ve Intel Atom chipsetine sahip. Bu, 1080p'yi destekler, ancak 4K-nı yok. Google Nexus Player bir halef açıklamadı ve fiyatları sessizce 29 Eylül 2015 olayından kısa bir süre sonra yerel perakendecilere verdi. Freebox Player Mini French ISS Free tarafından sunulan ve bir 4K yetenekli Android TV set-top-box olup, Freebox Sunucu FTTH / xDSL routeri ile eşlik edilir. Forge TV, Razer tarafından, 6 Ocak 2015 tarihinde CES-de ilan edildi. Qualcomm Snapdragon 805 yonga seti, 2 GB RAM, 16 GB flaş depolama , USB 3 portu ve gigabit Ethernet portuna sahip Forge TV mikro-konsolda ziyade bir multimedya cihazı olarak pazarlandı. Ön siparişler 23 Nisan 2015 tarihinde ve 29 Nisan 2015 tarihine kadar sevkiyat ile 100 $ fiyata başladı. Koreli telekom şirketi Mayıs 2015'te LG Uplus U + TVG 4K UHD ve U + TVG Woofer IPTV STB-de (LG Electronics tarafından sağlanan) Android TV tanıtacağını açıklandı. Haziran 2015 yılında Fransız telekom şirketi Bouygues Telecom Android TV'de "Miami" adlı entegre bir set-top-box kodu duyurdu. Cihaz Ekim ayında başlatıltı. Ernst Streeruwitz Ernst Streeruwitz (1919'a kadar Ernst "Ritter" Streer von Streeruwitz; 23 Eylül 1874 - 19 Ekim 1952, Viyana), Avusturyalı bir subay, iş adamı ve Hristiyan Sosyal Partisi'nden politikacı. 1929 yılında birkaç aylığına Avusturya Şansölyesi olarak görev yaptı. Buffalo Grove, Illinois Buffalo Grove, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 41,496 olduğu tespit edilmiştir. Des Plaines, Illinois Des Plaines, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 58,364 olup metropol nüfusu 9,461,105 olduğu tespit edilmiştir. Mount Prospect, Illinois Mount Prospect, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 54,167 olduğu tespit edilmiştir. Downers Grove, Illinois Downers Grove, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DuPage ilçesinde yer alan bir köydür. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 49,715 olduğu tespit edilmiştir. Oak Lawn, Illinois Oak Lawn, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir köydür. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 56,690 olduğu tespit edilmiştir. Tinley Park, Illinois Tinley Park, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DuPage ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 56,703 olduğu tespit edilmiştir. Rock Island, Illinois Rock Island, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletine bağlı Rock Island ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 39,018'dir. Hoffman Estates, Illinois Hoffman Estates ABD'nin Illinois eyaletinde bulunan bir köydür. Köyün nüfusu 2010 sayımına göre 51,895'tir. Elk Grove Village, Illinois Elk Grove Village, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 33,127 olduğu tespit edilmiştir. Eğriboz Sancağı Eğriboz Sancağı, Osmanlı İmparatorluğu'nun sancaklarından biriydi. Eğriboz Sancağı 15. yüzyılın sonlarında bölgenin Osmanlılar tarafından Venediklilerden alınmasından sonra kurulmuştur. Sancak önce Rumeli Eyaleti'ne bağlıyken daha sonra 1533 yılında Cezayir-i Bahr-i Sefid Eyaleti'ne bağlanmıştır. 1821 yılında Yunan İsyanı'nın ardından bağımsızlığını ilan eden Yunanistan'a katıldı. St. Charles, Illinois St. Charles, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Kane ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 33,327 olduğu tespit edilmiştir. Loves Park, Illinois Loves Park, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Winnebago ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 23,996 olduğu tespit edilmiştir. Machesney Park, Illinois Machesney Park, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Winnebago ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 23,499 olduğu tespit edilmiştir. North Chicago, Illinois North Chicago, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 32,574 olduğu tespit edilmiştir. O'Fallon, Illinois O'Fallon, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve St. Clair ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 28,281 olduğu tespit edilmiştir. DeKalb, Illinois DeKalb, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Dekalb ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 43,862 olduğu tespit edilmiştir. Palatine, Illinois Palatine, ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Cook ilçesinde bulunan bir köydür. Köyün nüfusu 2010 sayımımına göre 68,557'dir. Cicero, Illinois Cicero, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 84,103 olduğu tespit edilmiştir. Carol Stream, Illinois Carol Stram, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DuPage ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 39,711 olduğu tespit edilmiştir. NoCopyrightSounds NoCopyrightSounds (kısaltılmış NCS), 2011 yılında Billy Wooford tarafından kurulmuş Britanyalı Müzik şirketi. Şirket, Woodford'un Video oyunu videoları'na kullanılabilmesi için serbest müzikler keşfetmek maksadıyla kurulmuştur. NCS çeşitli müzisyenlerden çeşitli müzik yayınlamıştır. Bütün müzikler NCS tarafından YouTube ve Twitch üzerinde sahibine atıfta bulunmak kaydıyla telif hakkı olmadan yayınlanmıştır. Şirket temel olarak Elektronik dans müziği tarzında müzik yayınlar. NoCopyrightSounds, üyelerinin müziklerini içeren dört albüm yayınlamıştır. Eğriboz Kuşatması (1470) Eğriboz Kuşatması, 1463-1479 Osmanlı-Venedik Savaşı'nın önemli bir evresi olup, 1470 yılında Fatih Sultan Mehmet komutasındaki Türk ordusunun donanmanın da yardımıyla Venedik'in en önemli denizaşırı topraklardan Negroponte'nin kuşatılıp fethedilmesi ve tüm Eğriboz Adası'nın Osmanlı topraklarına katılmasıyla sonuçlanan seferdir. 1460 yılında tam olarak Osmanlı Devleti'nin topraklarına katılan Mora'da birçok kale Venedik'in elinde kalmaya devam etmiş; 1462 yılının sonbaharında bu bölgede başlayan çatışmalar 28 Temmuz 1463'te iki devlet arasında savaş ilanıyla sonuçlanmıştı. 1463 yılında Fatih Sultan Mehmet Türk ordusunun başında çıktığı seferde Bosna'yı Osmanlı topraklarına katarken, Venedik ile Mora bölgesindeki mücadele başlangıçta eyalet askerleriyle yürütülmüştü. Bölgedeki Türk birlikleri 1464 yılında Patras ve Kalamata'daki muharebelerde Venedik'i ağır yenilgilere uğratırken kısa süreliğine Venedik işgaline uğrayan Atina'yı da kurtarmışlardı. Fatih Sultan Mehmet ise 1464'te Macaristan Krallığı ile Bosna üzerindeki çekişmesini sürdürürken, 1465 yılında Karamanlılar, 1465 ve 1466 yıllarındaysa Arnavutluk üzerine sefere çıkmış; Venedik meselesiyle bizzat ilgilenememişti. 1465-1469 döneminde ise Venedikliler Patras, Enez ve Gökçeada'ya saldırmışlar; Vostitsa'yı geri almışlardı. Doğudaki ve batıdaki yakın tehlikeleri bertaraf ettiğine ikna olan Fatih Sultan Mehmet 1470 yılında Venedik'le süregiden savaşa bizzat eğilmeye karar verdi. Bu dönemde Venedik ise, bölgedeki en önemli toprağı olan Eğriboz Adası'nı ne pahasına olursa olsun elinde tutmayı amaçlıyor, her ilkbaharda Osmanlı donanmasının adaya saldırması olasılığına göre hazırlıklarını sürdürüyordu. Kaptanıderya Veli Mahmud Paşa komutasındaki yaklaşık 300 gemili Osmanlı donanması 3 Haziran 1470'te Çanakkale Boğazı'ndan Ege Denizi'ne çıktı (bu gemilerin 108'i kadırga olup, gerisi yardımcı ve nakliye gemileriydi). 5 Haziran'da Gökçeada'yı geri alan donannma 8-12 Haziran'da kuşattığı Limni'yi ele geçirmeyi ise başaramadı. 13 Haziran'da ise İskiri adasının kuzeyindeki St. George köyünü yakılsa da kalenin berkitilmiş olduğu görüldüğünden burada zaman kaybedilmedi. 14 Haziran'da ise tüm donanma Eğriboz Adası'nın güneyindeki Doro burnu, Mantelo ve Karisto etrafından dolaşarak adayla anakara arasındaki boğaza girdi. Veli Mahmud Paşa karaya asker çıkararak Stira kalesini zaptetti ve 15 Haziran'da tüm donanma Negroponte'nin karşısında Millemoza mevkiinde kalenmin kuşatılmasını teminen asker çıkarmaya başladı. 18 Haziran'da Fatih Sultan Mehmet komutasındaki ana ordunun da gelişiyle kuşatma resmen başladı. Öte yandan, Osmanlı donanmasını yakından takip eden Niccolo da Canale komutasındaki Venedik donanması ise herhangi bir taarruzda bulunmaktan çekindiği gibi, da Canale bölgeden de çekilerek Girit'e yöneldi. Bu sırada Osmanlıların teslim çağrısı 25 Haziran'da Negroponte kalesindeki Venedikliler tarafından reddedildi ve topçular kaleyi şiddetle dövmeye başladılar. 2.000 atlı da adaya yayılarak tüm yerleşimleri istila ettiler. 27 Haziran, 30 Haziran ve 5 Temmuz'daki üç taarruz savunmacılar tarafından püskürtülürken, garnizon Türk hatlarını geçen ulaklar sayesinde Niccolo da Canale'ye haber ulaştırarak yardım istemeyi başardıysa da, Venedik donanması yardıma gelmedi. Bu arada 8 Temmuz'daki dördüncü taarruz da püskürtüldüyse de, ağır kayıplara uğrayan Venedik garnizonu direnme gücünün sonuna gelmişti. 11 Temmuz'da genel taarruz için tüm birliklerini karaya çıkaran Fatih Sultan Mehmet 12 Temmuz'da saldırı emrini verdi. Aynı gün Venedik birlikleri kesin yenilgiye uğradı ve Türk ordusu kaleye girdi. Osmanlı Devleti açısından; Venedik Cumhuriyeti açısından ise; Glendale Heights, Illinois Glendaşle Heights, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DuPage ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 34,208 olduğu tespit edilmiştir. Romeoville, Illinois Romeo, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Will ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 39,912 olduğu tespit edilmiştir. Bradley, Illinois Bradley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Kankakee ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 15,070 olduğu tespit edilmiştir. Bourbonnais, Illinois Bourbonnais, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Kankakee ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 18,361 olduğu tespit edilmiştir. Lombard, Illinois Lombard, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DuPage ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 43,395 olduğu tespit edilmiştir. Marion, Illinois Marion ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Williamson ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 17,193'tür. Peru, Illinois Peru, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve LaSalle ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 10,295 olduğu tespit edilmiştir. Morton, Illinois Morton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Tazewell ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 16,267 olduğu tespit edilmiştir. Mazda Cosmo Mazda Cosmo, Mazda tarafından 1967-1996 yılları arasında üretilen grand tourer otomobil modelidir. Cosmo Mazda'nın ilk başarılı wankel motorlu aracıdır. Aracın son nesli Mazda'nın bayrak gemisi olup Eunos Cosmo adıyla satılmıştır. Mazda "cosmo" adını şirketin gelecekteki gelişmeleri ve teknoloji çalışmaları nedeniyle Uzay Yarışı'ndan esinlenerek seçmiştir. Georgi Zayçev Georgi Dimitrov Zayçev (; d. 1933), Bulgar güreşçi. Serbest kategorisinde mücadele etmiştir. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 67 kg kategorisinde ülkesini temsil etti. Yoon So-hee Yoon So-hee (Hangul: 윤소희; doğum 7 Mayıs 1993) Alman-Güney Koreli aktristir. Yoon So-hee, 7 Mayıs 1993'te Stuttgart, Almanya'da doğdu ve orada altı yıl yaşadı. 2011 yılında ülkenin en prestijli bilim ve araştırma üniversitelerinden KAIST'te Kimyasal ve Biyomoleküler Mühendislik okumaya başladı. Yoon ilk olarak Hit the S Style adlı varyete programında görüldü. Super Junior grubunun konser turlarını Super Show 5'in ara videosunda yer aldı. Daha sonra SHINee grubunun "Why So Serious?" adlı müzik videosunda yer aldı. 2013 yılında EXO'nun "EXO Music Video Drama "adında müzik videolarında (hem Korece hem Çince versiyonlarında) yer aldı. Oyuncu olarak çıkışını The Blade and Petal adlı tarihi dizide yaptı. O zamandan beri "Let's Eat" ve "Wild Chives and Soy Bean Soup: 12 Years Reunion" gibi televizyon dizilerinde gittikçe daha büyük rollerde yer almaya başladı. 2016 yılında Yoon So-hee, "Bong Soon, a Woman Who Dies When Loving" adlı web drama'da Bong Soon adında aşık bir sayborgu canlandırdı. Inírida Inírida, Kolombiya'nın Guainía departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Inírida Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 17,000 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 10,891'dir. WebRTC Geçit Yolu WebRTC Geçidi WebRTC ve SIP olarak kurulmuş VoIP teknolojisini bağlar. WebRTC (Web Gerçek Zamanlı İletişim) World Wide Web Konsorsiyumu (W3C)tarafından hazırlanmış API tanımlamadır ve Web Tarayıcı'dan-Web Tarayıcı'ya uygulamalar için sesli arama, video sohbet ve gerek iç veya dış eklentiler olmadan mesajlaşmayı destekler. Farklı uygulamaları kullanan tarayıcılar etkinleştirmek için birbirler ile iletişime geçmeyi destekler.(örnek; X'i destekleyen uygulamaya giriş yapan bir kullanıcı Y'yi destekleyen uygulamayı kullanan birini aramak istiyor). Bu durumda İki sağlayıcı onları birleştirmek için genel olarak kullanılan VOIP sinyal protokolünü yani SIP'i destekler. Ancak, HTTP ve Websockets üstüne inşa tescilli uygulama protokollerini kullanarak sunucuya kendi tarayıcı tabanlı istemciler sinyallerin her biridir. Bu bileşeni arasında aracılık WebRTC ve SIP sevk etmek gibi bir WebRTC Geçidi. Yanında bağlayan farklı WebRTC uygulamaları, bir WebRTC geçidi de sağlar iletişim arasında bir WebRTC telefon ve VoIP hatta bir klasik Telefon Telefon. Böylece, bir WebRTC geçidi uzanır kapsamında bir WebRTC uygulamaları ve sağlar çok daha geniş erişim ve kullanım senaryoları. WebRTC ile genel süreç kullanıcının Javascript uygulamasını indirmesidir. Bu uygulama diğer kullanıcı ile iletişim kurmak için kullanılır. WebRTC geçit yolu genellikle kullanıcının WebRTC Javascript uygulamasını indirdiği yeri içerir. Kullanıcıdan çağrı alındığında, WebRTC geçit yolu aramanın WebRTC üzerinden erişilebilir olup olmadığını karar vermek zorundadır. Değilse, o zaman arama SIP'e dönüştürmek zorundadır. örneğin; Aramayı SIP'e dönüştürmeki, Geçit yolu farklı katmanlarda haritalamak zorundadır: WebRTC geçit yolu fonksiyonlarını desteklemek için zaten uygun iletişim çözümleri ve açık kaynak kodları vardır. Medya kullanma sinyal haritalama gibi WebRTC geçit yolu fonksiyonları SBC tarafından desteklenir. Portekiz 19 yaş altı millî futbol takımı Portekiz 19 yaş altı millî futbol takımı, Portekiz Futbol Federasyonu tarafından kontrol edilen, 19 yaş ve altı futbolcuların dahil edildiği bir millî futbol takımıdır. Takım her sene düzenlenen Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda mücadele etmektedir. 2016 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası için çağrılan kadrodur. Abbasi Tarsus valileri listesi Tarsus, Küçük Asya'nın güneydoğu bölgesinde (modern Türkiye), Kilikya'da bir şehirdir. MÖ 67 yılından itibaren Roma kontrolünde olan şehir sonra 7. yüzyıl ortasına kadarBizans İmparatorluğu kontrolüne geçmiştir, Levant'ın Müslüman fethinin takiben şehrin kontrolü yeni doğan Halifelik ile çekişme konusu oldu. Bizanslılar ile Emevîler arasında gerçekleşen ihtilaflarda, iki imparatorluk arasında tartışmalı ara bölgede yer alan bir şehirdi ve sıklıkla el değiştirmesi süreç içerisinde şehrin terkedilmesine ve haraplaşmasına neden oldu. 778/9 yılında Abbasiler Bizans'a karşı şehri operasyon üssü olarak ilk teşebbüse giriştiler fakat çalışma açık şekilde tamamlanmadı. 787/8 yılından sonra Halife Harun Reşid () emriyle Faraj ibn Sulaym tarafından şehir yeniden kurulup ve yerleşime açıldı. 3,000 Horasanlı ve 2,000 Suriyeliye (Antakya ve Misis'in her birinden bin tane) şehir kalesi içinde ev ve toprak verildi. Tarsus kısa süre sonra, yüzyılın dönüşüne yakın bir zaman, Bizans tarafından geri alındı. Şehir, Dördüncü Fitne Abbasi iç savaşı sırasında Bizans'ın elinde kaldı fakat Halife Memun () Bizans'a karşı saldırgan seferler düzenleme emrettiği zaman şehir 830 yılında tekrar Müslüman kontrolüne geçti. Tarsus valileri sıklıkla tüm Suriye marches ("al-thughur ash-Shamiyya") valiliğini de yürütüyordu ve ana görevleri Bizans'a karşı yıllık akınları düzenlemekti. Şehrin kontrolü ve Bizans'ın marches bölgeleri otonom Mısır hükümdarı Ahmed bin Tolun'a geçtiği 878/9 yılına kadar şehir doğrudan Abbasi kontrolünde kaldı. Vali Yazman el-Hadım şehre Bağdat'a bağlı 882'den sonra döndü fakat tekrar 980 yılında Tolunoğulları hükümdarlığını kabul etmeye zorlandı. bin Tolun'un soyundan Humâreveyh'in 896 yılında ölümüne kadar "thughur" Tolunoğulları hükümdarlığında kaldı, o tarihten sonra Halife Mutezid () sınır bölgelerinin doğrudan kontrolünü tekrar ele aldı. 946/7 yılında, Tarsus, Bizans sınır toprakları ve kuzey Suriye'nin yeni efendisi Hamdani Halep Emiri Seyfü'd Devle'nin hükümdarlığını kabul etti. Bizans'ın yeniden dirilişi ile bağı korumayı başarmış ancak 965 yılında Bizans İmparatoru II. Nikeforos Fokas () şehri ele geçirerek orada Müslüman hakimiyetini sona erdirdiler. Lion Heart (albüm) Lion Heart Güney Koreli kız grubu Girls' Generation'ın beşinci stüdyo albümü.Albüm Jessica'nın 2014 yılında gruptan ayrılmasından sonra sekiz kişi olarak çıkardıkları ilk albümdür.Yapımcılığını Sean Alexander, Baby Dee Beats, Dsign Music, Kenzie, Teddy Riley ve The Underdogs'ın yaptığı "Lion Heart" electropop ve bubblegum pop albümdür. Albüm iki part olarak S.M. Entertainment tarafından 18 ve 19 Ağustos 2015 tarihinde yayınlandı.Ayrıca "You Think" versiyonu 26 Ağustos 2015'te yayınlandı. "Lion Heart" yapımında katkıda bulunan kişiler aşağıda verilmiştir. Adını Bilen Yazsın "Adını Bilen Yazsın", Türk şarkıcı Murat Boz'un dördüncü stüdyo albümü olan "Janti"nin ikinci video klip çalışması. Şarkının sözleri Kadir Mutlu, müziği Kadir Mutlu ve Fotios Stefos, düzenlemesi ise Ozan Çolakoğlu tarafından hazırlandı. Video klip, 13 Temmuz tarihinde müzik kanallarında yayımlanmaya başlandı. Klipte uygulanan "Point Of View" çekim tekniği Türkiye’de ilk kez uygulandı. Tüm hikâyeyi oyuncuların kendi gözünden yansıtan tekniğin en büyük özelliği izleyenlerin hikâyede kendini bulması. Oyuncular için özel çekim kasklarının kullanıldığı klipte, dört farklı mekan yer aldı. Çekimleri yaklaşık 16 saat sürdü. Klibin araba sahneleri, trafiğe kapalı bir alanda gerçekleşti. Klipte Boz'a Moli Jane eşlik etti. Klibin görüntü yönetmenliği Veli Kuzlu, yönetmenliğini ise Murad Küçük üstlendi. Pekin, Illinois Pekin ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Tazewell ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 34,094'tür. Quibdó Quibdó veya San Francisco de Quibdó, Kolombiya'nın Chocó departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Atrato Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 3,337.5 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 126,384'tür. Lugal Lugal, Sümercede "kral, hükümdar" anlamına gelen sözcük. İlk Çağ Mezopotamya'sında birçok kenti egemenliği altına alan rahip-kral özelliğine sahiptir. Lokal güç sahibidir. Mezopotamya sitelerinde halkça, tanrıların yeryüzündeki vekili sayılan başkanların adıdır. LaSalle, Illinois LaSalle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve LaSalle ilçesinde yer alan bir köy. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 9,328'dir. Margaret Murray Margaret Alice Murray (d. 13 Temmuz 1863 – ö. 13 Kasım 1963), İngiliz Egyptologist, arkeolog, antropolog, tarihçi ve halkbilimci. Birleşik Krallık'ta arkeoloji öğretim görevlisi olarak atanan ilk kadındır. 1898 den 1935'e kadar University College London'da (UCL) çalıştı. 1953'ten 1955'e kadar Folklor Derneği Başkanı olarak görev yaptı. İngiliz Hindistanı'nda, Kalküta'da, zengin bir orta sınıf İngiliz ailede doğan Murray, Hindistan, İngiltere ve Almanya'da, bir hemşire ve bir sosyal hizmet uzmanı olarak eğitim almıştır. Londra'ya taşınarak, 1894 yılında University College London'da Mısırbilim çalışmalarına başladı. 13 Kasım 1963 tarihinde, 100 yaşında öldü ve cesedi yakıldı. Almanya 19 yaş altı millî futbol takımı Almanya A genç millî futbol takımı Almanya 19 yaş altı millî futbol takımı, Almanya Futbol Birliği tarafından kontrol edilen, 19 yaş ve altı futbolcuların dahil edildiği bir millî futbol takımıdır. Takım her sene düzenlenen Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda mücadele etmektedir. Almanya 18 Temmuz 2015 tarihinde 2015 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası için katılacak takımın listesini UEFA'ya sundu. Baş antrenör: Marcus Sorg Almanya 15 Haziran 2016 tarihinde, 2016 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası için 23 kişilik ön listeyi UEFA'ya bildirdi. Baş antrenör: Guido Streichsbier Bireysel TakÄ±m Bireysel Don Ameche Don Ameche (doğum adıyla : Dominic" Felix "Amici ; d. 31 Mayıs 1908, Kenosha, Wisconsin - ö.6 Aralık 1993; Scottsdale, Arizona), Amerikalı müzikal filmlerde sıkça yer almış ünlü oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Önce sahnelerde yer alan sanatçı 1936'da oyunculuğa başlamıştır. Yer aldığı başarılı yapımlar arasında; "Üç Silahşörler", "Ramona", "Graham Bellin Öyküsü" ve "Cennet Beklesin" sayılabilir. 6 Aralık 1993'te ölen oyuncunun cenazesi yakılarak külleri Arizona'da Resurrection Katolik Mezarlığı'na defnedilmiştir. Riohacha Riohacha, Kolombiya'nın La Guajira departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir ülkenin kuzeyinde Karayip Denizi kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 3,120 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 150,549'dur. Şehre Almirante Padilla Havalimanı hizmet vermektedir. Harriet Andersson Harriet Andersson (d. 14 Şubat 1932 ) , İsveçli aktris. Ünlü yönetmen Ingmar Bergman'ın keşfettiği yetenek "Bergman Ekibi" olarak bilinen oyuncu grubunun Ã¼yelerindendir. Selim Dindar Mehmet Selim Dindar, (d. 1 Ocak 1960, Cizre, Şırnak - ö. 2 Aralık 2009, İstanbul), Kürt iş adamı. 1980 döneminde politik olaylar ile suçlanıp üç yıl boyunca Diyarbakır Cezaevi'nde işkence görmüş, 2003 yılında Radikal gazetesine ve 2008 yılında Habertürk'e verdiği röportajlarda Diyarbakır Cezaevi'ndeki işkenceleri anlatmıştır. 2 Aralık 2009'da Cizreliler Derneği'nde silahlı saldırıya maruz kalarak hayatını kaybetmiştir. AK Parti milletvekili Mehmet Emin Dindar'ın kardeşidir. Selim Dindar, 1960 yılında Şırnak'ın Cizre ilçesinde seyyid ve zengin bir ailede dünyaya gelmiştir. Radikal Gazetesi'ne verdiği röportajında; 2 Aralık 2009 tarihinde İstanbul Bakırköy'deki Cizreliler Derneği'nde silahlı baskında 7 kurşunla öldürülmüştür. Fransa'nın İstanbul Büyükelçisi Antoine Edouard Thouvenel'in Portresi Fransa'nın İstanbul Büyükelçisi Antoine Edouard Thouvenel'in Portresi, Alman ressam Adolph Diedrich Kindermann'ın 1854 yılında tamamladığı tablosudur. Eserin konusu olan Antoine Edouard Thouvenel, III. Napolyon dönemi diplomatlarından birisidir. Eser şu anda İstanbul'daki Pera Müzesi'nde sergilenmektedir. Türkiye'nin ve Ortadoğu'nun öneminden ötürü 19. yüzyılda İstanbul'daki diplomatik elçiliklerde büyük Avrupa devletlerinin dışişlerinde görev yapan en iyi adamları görevlendirilirdi. Tanınmış Fransız diplomat Antoine Edouard Thouvenel, 1855 yılında Kırım Savaşı'nın devam ederken a Fransız ordusunda Baltık Denizi'ne komutan olarak giden General Baraguay d'Hilliers'den boşalan İstabul elçiliğine Prens Napolyon tarafından atanmıştı. Aynı zamanda Paris’te Almanya konsülü olarak görev yapmış bir diplomat olan portre ressamı Adolph Diedrich Kindermann, o sırada Fransa Dışişleri Bakanlığı’nda siyasi bölüm başkanlığını yürütmekte olan Thouvenel’in Türkiye'ye gelmesinden bir yıl önce resmi giysileri içinde portresini yapmıştır. İstanbul'da büyükelçiliği sırasında sadrazam Mustafa Reşit Paşa’nın azlettirilmesinde ve 1856 Islahat Fermanı’nın hazırlanmasında ve rol oynadığı düşünülen Thouvenel, İstanbul’da beş yıl görev yaptıktan sonra ülkesine çağrılmış ve 4 Ocak 1860’ta Dışişleri Bakanlığı’na getirilmiştir. Eser, Suna ve İnan Kıraç Vakfı Oryantalist Resim Koleksiyonu'nın bir parçasıdır. Pera Müzesi'nde 3 Haziran 2005'te açılan "İmparatorluktan Portreler" sergisinde ve Ekim 2011'de açılan "Kesişen Dünyalar: Elçiler ve Ressamlar" sergisinde sergilenmiştir. SalgÄ±nlar listesi Bu madde bulaşıcı hastalıkların neden olduğu salgınların listesidir. Yaygın şikayetlerden olan kalp hastalıkları ve alerjiler bulaşıcı hastalıklar olmamalarından dolayı bu listeye dahil edilmemişlerdir. Moon Ga-young Moon Ga-young (doğum 10 Temmuz 1996) Güney Koreli aktristir. Karlsruhe, Almanya'da doğdu ve 10 yaşına kadar orada yaşadı. Daha sonra Kore'ye taşındı ve 2006 yılında çocuk oyuncu olarak film ve dizilerde yer almaya başladı. 2014 yılında "Mimi" adlı ilk defa başrolü oynadı. 2015 Nisan'da popüler web drama "EXO Next Door"da Exo üyeleri ile birlikte yer aldı. Cuheyman el-Uteybi Cuheyman el-Uteybi (d. 16 Eylül 1936 - ö. 9 Ocak 1980), Suudi Arabistan Ulusal Muhafızları kurumunda 18 sene görev yapmış, 1979'daki Kâbe Baskını ile ünlenmiş şiddet yanlısı. İlkokul 4. sınıftan sonra İslam üniversitesine bağlı ortaokula geçmiş, daha ilk senede okulu bırakmıştır. Böylece eğitim hayatı bitmiştir. Menura kentinde Muhammed Abdullah el-Kahtani ile tanışmış, kız kardeşi ile evlenmiştir. Hicri 1400 yılında ünlü Kâbe Baskını için harekete geçmiştir. Müslümanlar her yüzyılın başında "Şüphesiz ki, Allah her yüzyılın başında bu ümmete dinî işlerini yenileyecek bir müceddid gönderecektir." hadisi nedeniyle bir müceddid (yenileyici) gönderileceğine inandıkları gibi, bazıları da Muhammed peygamberin ailesinden isminin "Muhammed" ve babasının isminin de peygamberin babasının ismiyle aynı olduğuna ve onun Mescid-i Haram'a sığınacağına sonra da oradan Irak'a ilerleyeceğine inanırlar. Hicri 1400'ün başında Cuheyman ve sözde mehdi Muhammed bin Abdullah'a göre her şey tamamdı. Bir tek beklenen Mehdi'nin Hicri 1400 yılında Kabe'de ortaya çıkması kalmıştı. Bu planı uygulamak üzere Cuheyman ve adamları 20 Kasım 1979 yılında sabah namazından sonra namazlarının kılınması için tabutlarla Mescid-i Haram'a girdi. Namazın tamamlanmasından sonra Cuheyman ve kayınçosu "Mehdi"nin ortaya çıkışını ve Allah'ın düşmanlarından Mescid-i Haram'a sığınmasını ilan ettiler. Sonra Cuheyman ve takipçileri "beklenen Mehdi" Muhammed Abdullah el-Kahtani'ye biat etmeye başladılar. ve orada bulunan herkesten de biat etmelerini istediler. Mescid-i Haram'ın kapısı örtülmüştü. Namaz kılanlar kendilerini bir anda kuşatma altında buldular. Bazı görgü tanıklarına göre usta keskin nişancılar en yüksek minareden Mekke mahallelerinin bacaları görünüyordu ve Suudi askerlerine ateşle karşılık veriyorlardı.Bazılarına göre ise Mescid-i Haram'da kalmaları 3 gün sürmüştü. bundan sonra Cuheyman isteyenlerin çıkmasına izin verdi.Bundan sonra hareketi mescitten çıkartmak ve askeri kuvvetlerin girişini sağlamak için elektrik ve su kesildi. Akabinde özetle her iki tarafta çok adam kaybetti İlk intikal eden kuvvetler İç işlerindendi . Ama namaz kılanlara zarar gelmemesi istemeleri sebebiyle başarısız oldular. Yardım çağrılarından önce Suudi Arabistan Ulusal Muhafızları zırhlı araçlarla müdahale etti. Cuheyman yandaşları keskin nişancılarla karşı koymaya çalıştı ancak başarılı olamadı. Saklanmaya başladılar. Baskın böylece sonuçlandırıldı. Cuheyman ve adamları kaçarak zemzem kuyusuna sığındılar. Operasyondan sonra sür'atle mahkeme kuruldu. Mahkemede Cuheyman'da dahil 61 militanın kafalarının kesilmek suretiyle belli başlı şehirlerde idam edilmesine karar verildi. Cuheyman ünlü şair Halaf bin Hazal'ın çocuklarının dayısıdır. Aynı zamanda Cuheyman'ın çocuklarının dayısı da Halaf bin Hazal'dır. Yenice, Tarsus Yenice, Mersin'in Tarsus ilçesine bağlı bir beldedir. Yenice'de ağırlıklı olarak Alevi kökenli vatandaşlar yaşamaktadır. 1960'lı yıllardan sonra beldeye ayrica doğu illerinden gelen yurttaşlar da yerleşmiştir. Yenice önemli bir demiryolu kavşağindadır. Kuzeyden gelen yol Yenice'de Adana ve Mersin yönlerine ayrilir. 1943 yilinda Cumhurbaşkani İsmet İnönü ile Churchill arasindaki görüşme Yenice istasyonunda bir tren vagonunda yapılmıştır. Muhammed Abdullah el-Kahtani Muhammed Abdullah Al- Kahtani 28 Eylül 1935 yılında Suudi köylerinden birinde doğdu. AbdulAziz bin Baz 'ın öğrencilerinden biriydi. Cuheyman El Uteybi onu "beklenen mehdi" olduğuna ikna etti. Halid bin Abdülaziz el-Suud zamanında Suudi Arabistan devletine karşı Cuheyman El Uteybi ile birlikte Kabe'ye baskın düzenlediler. Baskının 4. günündeki çatışmalar sırasında (H.4 Muharrem 1400\M.23 Kasım 1979) öldürüldü. Ölümü sonraki günlerde ortaya çıkışında öldüğü için örgüt içerisinde şüphe ve sorgulama yarattı. Kolombiya ekonomisi Kolombiya ekonomisi, üst-orta sınıf gelir ekonomi olup gayri safi yurt içi hasıla bakımından Orta Amerika'nın ikinci ve Latin Amerika'nın dördüncü büyük ekonomisidir. 1960'lı yıllardan bu yana ülkenin endüstriyel büyümesi hızlanmış ve ekonomisi farklılaşmıştır. Kolombiya'nın başlıca ihracat ürünü petrol olup ihracatın %45'ini oluşturmaktadır. İhracatın %12'sini ise imalat sanayisi oluşturmakta ve her yılı %10'un üzerinde büyümektedir. Kolombiya dünyanın en hızlı büyüyen bilgi teknolojileri sektörüne ve Latin Amerika'nın en uzun fiber optik ağına sahiptir. Kolombiya ayrıca Asya dışında dünyanın en büyük gemi inşa sanayisine sahiptir. Nikephoros Blemmydes Nikephoros Blemmydes (Latin alfabesi ile Nicephorus Blemmydes) (), 13. yüzyıl Bizans yazın adamı. 1197 yılında Konstantinopolis'te bir hekimin ikinci çocuğu olarak doğdu. 1204 yılında Dördüncü Haçlı Seferi güçlerinin Konstantinopolis'i ele geçirmesinden sonra Küçük Asya'ya göç etti. Orada, Prusa, Nicaea, Smyrna ve Skamander'da liberal eğitim aldı. Blemmydes, tıp, felsefe, teoloji, astronomi, mantık ve retorik üzerine çalıştı. Bir rahip olarak kariyer kazandıktan sonra, Doğu Ortodoks Kilisesi ile Katolik Kilisesi arasındaki teolojik ihtilaflara aktif şekilde katıldı, Kutsal Ruh'un oluşu (""filioque"") tartışması üzerine birçok yazı yazmış ve batı kullanımını desteklemiştir. Prens II. Theodoros ve Georgios Akropolites gibi öğrencilere ders verdiği bir okul kurmuştur. Sonraki yıllarında keşiş olmuş ve Efes'te kendisinini inşa ettiği manastıra kapanmıştır. 1272 yılında ölmüştür. Yeniçeri (tablo) Yeniçeri, (İngilizce: Janissary) Flaman asıllı Fransız ressam Jean-Baptiste van Mour'un yağlı boya tablosudur. 1700'lü yılların başında yapıldığı düşünülmektedir. "Kralın Doğudaki Ressamı" unvanıyla tanınan Vanmour birçok tablosunda yeniçerileri resmetmiştir. Bu eserinde başında yeniçerilerin resmi kıyafetinin bir parçası olarak ortasında kaşıklık bulunan börk giymiş, üzerinde yeşil giysisi ve sarı çizmeleri ile sağ elinde çubuk bulunan bir yeniçeri subayı ayakta resmedilmiştir. Eser Pera Müzesi'nde Oryantalist Resim Koleksiyonunun bir parçası olarak sergilenmektedir. Van Mour, Osmanlı padişahından yönetici sınıfa, saray görevlilerini Osmanlı İmparatorluğu'ndaki farklı etnik gruplar ve din adamlarını resimlemişti. Büyükelçi Ferriol için yaptığı bu tür resimlerden 102 adedi, büyükelçinin detaylı anlatımıyla 1714 yılında Paris'te yayımlanan kıyafet albümünde yer almış; bu albüm Avrupa'yı uzun yıllar etkisi altına alan Türk Modası akımına öncülük etmiştir. BastÄ±r Viking Bastır Viking,(Viking Hagar) (Orijinal adı Hägar the Horrible,Korkunç Hagar) Amerikalı çizer Dik Browne (1917–1989) tarafından yaratılan ve King Features Syndicate tarafından yayınlanan çizgi bant serisi ve onun başkarakteridir.İlk olarak Şubat 1973'te yayınlanmasının ardından büyük bir başarı kazanmıştır. Browne'ın 1988'deki emekliliğinin (ve bir yıl sonraki ölümünün) ardından oğlu Chris Browne seriyi devam ettirmektedir.2010 itibarıyla Bastır Viking 58 ülkede 1900 gazetede yayınlanmış ve 13 dile çevirilmiştir.Seri Viking Çağı İskandinavyasının bir karikatürü durumundadır.1989'da Hanna-Barbera stüdyolarında ilk sayılarından uyarlanan,22 dakikalık bir televizyon animasyonu , çekilmiştir.2014'te Chris Browne Sony Pictures'la serinin film uyarlaması için anlaşma yapmıştır,proje şu anda hazırlık aşamasındadır. Bastır Viking (Korkunç Hagar):Serinin kahramanı.Norveç'te bir köyde yaşayan cesur bir Viking savaşçısı ve kaptanıdır.Ayrıca bir aile reisidir.Çoğu zaman Viking yaşam tarzının yabanıl ve kaba olması gerektiğini düşündüğü için karısı ve çocuklarıyla arası bozulsa da aslında iyi kalpli ve anlayışlıdır.İçkiyi çok sever ve okuma yazma bilmez. Şanslı Eddie:Bastır Viking'in ikinci kaptanı.Çoğu kaslı ve iri yarı Viking imajının aksine çelimsiz ve sıska bir Vikingdir.Bastır Viking'In aksine birçok yabancı dil ve okuma yazma bilmektedir.Adının aksine son derece şanssız ve sakardır. Helga:Bastır Viking'in akıllı ve sağduyulu karısıdır.Çocuklarına karşı anlayışlı ve sağduyuludur.Sık sık Bastır Viking'in tembelliği,dağınıklığı ve düşüncesizliğinden şikayet etse de kocasını çok sever. Honi: Bastır Viking ve Helga'nın kızları.Son derece nazik ve tatlıdır.Son derece cesur bir kişilğl vardır.Babasını isteğinin aksine güçlü ve iri yarı bir Viking'le değil, Lutte adlı çelimsiz bir ozana aşık olmuş ve nişanlanmıştır. Hamlet:Bastır Viking ve Helga'nın küçük oğludur.Babasının tersine okuma yazma bilmekte ve okumayı çok sevmektedir.Savaşçılık alanlarında iyi değildir,ama çok yeteneklidir..Babasının aksine bir Viking olmak değil,bir dişçi ya da yazar olmak istemektedir. Lutte:Honi'nin nişanlısı olan gezgin bir ozan.O da Eddie gibi çelimsiz,sıska ve sakardır.Ama çok zeki ve yeteneklidir.Honi'yi çok sevmektedir,ama Bastır Viking'in hayalindeki ideal damat imajıyla hiçbir ilgisi yoktur. Hernia: Hamlet'in sevgilisi olan savaşçı bir kız. Snert: Bastır Viking'in köpeği.Başında minyatür bir Viking miğferi vardır. Kvack: Bastır Viking'in "Alman asıllı" ördeği.Onun başında da küçük bir miğfer vardır. Dr. Hokus Pokus (Dr.Zouk): Bastır Viking'in Druid benzeri aile doktoru.Sürekli kukuletalı bir cüppe giydiği için yalnızca burnu görünür.Yüzünün göründüğü zamanlar enderdir. Hain Max ve Kirli Dirk: Bastır Viking'in dostu olan iki Anglosakson yağmacı. Birader Olaf: Bastır Viking'e günah kavramını açıklamaya çalışan bir misyoner. Helga'nın Babası: Bastır Viking'in kayınpederi .genç kızlara kur yapmayı sever. Helga'nın Annesi: Bastır Viking'in kayınvalidesi.Ondan pek hoşlanmaz. Vergi Memuru: Kralın vergi memuru.Bastır Viking sık sık onunla sorun yaşar Mekanik Prens Mekanik Prens, Cassandra Clare tarafından yazılan, fantastik bir seri olan Cehennem Makineleri serisinin ikinci kitabıdır. Tessa Gray'in Londra Enstitüsü'ndeki maceraları gölgeavcıları ile birlikte devam etmektedir. Charlotte'un başarısızlıklarından sonra Enstitü'nün yöneticisi ve gölgeavcıları Konsey'i onu sorgulamaya başlar. Şimdi Tessa ve arkadaşları dünyaya kötülük salan Mortmain'i bulmak zorudalar yoksa Enstitü'nün kontrolü ellerinden gidecektir. Kitapta ayrıca, Alfred Tennyson'ın "Sanatın Sarayı"'na, Charles Dickens'ın İki Şehrin Hikayesi'ne ve Samuel Taylor Coleridge'in bazı eserlerine atıflar bulunmaktadır. Victoria Londra'sının büyülü dünyasına dalan Tessa Gray, sonunda gölgeavcılarının yanında güvene kavuşmuştur. Ama bu güven Konsey'deki bir düzenbaz tarafından Charlotte'un görevinden alınması kararıyla yok olacaktır. Tessa'nın koruyucu olan Chharlotte eğer Enstitü'nün başından düşürülürse Tessa tekrar sokaklara düşecektir ve güçlerini kendi karanlık amelleri için kullanmak isteyen gizemli bir örgüte kolay yem olacaktır. Yakışıklı Will ve sadık Jem'in yardımlarıyla Tessa, bu gizemli örgütün gölgeavcılarına karşı olan savaşının çok kişisel olduğunu keşfetmiştir. Gölgeavcılarını, çok uzun zaman önce olmuş bir trajediden dolayı suçlamaktadır. Üçlü, geçmişin sırlarını ortaya çıkartabilmek için Yorkshire'da açığa çıkmamış gizemleri saklayan bir evden, Londra'nın sokaklarında bir balo salonuna yolculuk eder. Ki Tessa, aile bağlarının sandığından daha karmaşık olduğunu keşfeder. Mortmain'in robotları tarafından saldırıya uğrarlar ve Will'e bir uyarı gönderilir, Mortmain onların her hareketini bilmektedir ve aralarından birisi onlara ihanet etmiştir. Kalbinin sesi sürekli Jem'i gösteren Tessa, kendi huzurunu kaçıran saçma sapan hareketlerine rağmen Will'i arzulamaktadır. Ama Will'de bir şeyler değişmektedir. Kendisini insanlardan korumak için kapattığı dört duvar yıkılmaya başlamıştır. Will, Tessa'ya ihtiyacı olan cevapları verip onun gerçekte kim olduğunu açıklamak için Mortmain'in sırlarını ortaya çıkarmaya çalışır. Tessa ve arkadaşları bu sırların arayışında kendilerini sürekli tehlikeli ile iç içe bulur ve Tessa, eğer aşkın içerisine yalanlar dahil olursa en saf amaçla bile olsa bu yalanların ilişkiyi yıkacağını öğrenmiştir. Kapakta bastonuyla birlikte Jem Carstairs olduğu görülmektedir. Serinin devamı ve sonu olacak kitap Mekanik Prenses olarak adlandırılmış, 19 Mart 2013 tarihinde ise yayınlanmıştır. "Mekanik Prens", Children's Choice 2012 yılında gençlerin seçimi yılın kitabı olmuştur. Booklist, "Merak ettirici bir son işe hayranlara bir sonraki kitabı bekletiyor" diyerek olumlu ya da olumsuz olduğu anlaşılmayan bir eleştiri yapmıştır. Kirkus Reviews "Çok ilginç, meraklandırıcı ve heyecanlı" diyerek olumlu bir eleştiri yapmıştır. School Library Journal "Hayranları hayal kırıklığına uğratmayacak" eleştirisini yapmıştır. VOYA ise "Harika bir Shakespare'imsi hikâye" eleştirisini yapmış ve 2011 en iyi kitaplar listesinde "Mekanik Prens'e" yer vermiştir. Williamsport, Pensilvanya Williamsport, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Lycoming ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2009 yılı itibarıyla 29,304'tür. Wilkes-Barre, Pensilvanya Wilkes-Barre ABD'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Luzerne ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 41,498'dir. Pottsville, Pensilvanya Pottsville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Schuykill ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 14,324'tür. New Castle, Pensilvanya New Castle ABD'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Lawrence ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 23,128'dir. McKeesport, Pensilvanya McKeesport ABD'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Allegheny ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 19,731'dir. Lancaster, Pensilvanya Lancaster ( ) Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Lancaster ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 59,322'dir. Chester, Pensilvanya Chester, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Delaware ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 33,972'dir. Butler, Pensilvanya Butler ABD'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Butler ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 13,757'dir. York, Pensilvanya York ABD'nin Pensilvanya eyaletine bağlı York ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 43,718'dir. Neiva Neiva, Kolombiya'nın Huila departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Magdalena Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,553 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 372,859'dur. Şehre Benito Salas Havalimanı hizmet vermektedir. Bernardo Provenzano Bernardo Provenzano, (31 Ocak 1933 - 13 Temmuz 2016 ), Ünlü İtalyan suç ögrütü lideri. Eroin trafiğinin kilit ismi olan, insanları biçerek öldürdüğü için traktör lakabıyla anılan Provenzano, yakayı ele vermemek için sokaklarda Katolik rahip kıyafetiyle gezmekte ve 3 gecede bir ev değiştirmekteydi. "Babaların babası" unvanını elinde bulunduran Salvatore Riina’nın 1993 yılında yakalanmasının ardından Corleoneler’in lideri konumuna geçen Provenzano, daha sonra tüm Sicilya mafyasının mutlak gücü olmayı başarmıştır. Sicilya mafyası Cosa Nostra’nın efsanevi liderlerinden biri olan ve 43 yıl adaletten kaçmayı başaran Bernardo Provenzano, 2006 yılında evine düzenlenen operasyonla yakalanıp 20 kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası almış mahkûm olarak bulunduğu cezaevinde 83 yaşında mesane kanseri sonucu ölmüştür. Carl Frederik von Breda Carl Frederik von Breda (16 Ağustos 1759, Stockholm – 1 Aralık 1818, Stockholm), İsveç Krallığı'nın ressamı olmadan önce, eğitimini ve çalışmalarının büyük bölümünü Büyük Britanya'da tamamlayan İsveçli ressam. Stockholm'da doğmuş, daha sonra Büyük Britanya'ya taşınmış ve burada Joshua Reynolds'un öğrencisi olmuştur. Breda özellikle portre çizimlerinde uzmanlaşmıştır. Bu sebepten ötürü "İsveçli van Dyck" şeklinde de adlandırılır. 1796'dan İsveç'e dönen Breda, burada sanatlar akademisinde profesör olarak