çoğu telefonsuz kiralanırdı ve bana ulaşmak için yalnızca iki yol vardı Ya pneumatique denilen ve postaneden çekilebilen şehir içi telgraf ya da gelip kapımı çalmak. Bir sabah, daha yeni uyanmıştım ki, Madam X kapıyı çaldı. Bugün yüz dolar kazanmaya ne dersin. diye sordu. İş kolaydı Bir film senaryosunu okuyacak, sonra altı-yedi sayfalık bir özet çıkaracaktım. Tek sorun zamanın kısıt-J h oluşuydu. Filme para yatırmayı düşünen kişi Akdeniz'de bir yatta bekliyordu ve senaryo özetinin kırk sekiz saat içinde ona ulaştırılması gerekliydi. Madam X, son derece göz alıcı, fırtına gibi esip savuran, daha önce hiç görmediğim kadar varda kosta bir kadındı. Sanatsal bir yapısı olduğu için kimi zaman resim yapar, kimi zaman yazı yazardı her iki alanda da yetenekliydi, ama bu yeteneğini ilerletecek disiplinden ya da düzenli çalışma alışkanlığından yoksundu. En büyük yeteneği de, başkalarını yüreklendirip destek olmaktı çevresinden her yaşta sanatçılar ve gelecek vaat eden sanatçılar eksik olmazdı Madam X tanınmış ve tanınmamış sanatçılarla hem bir meslektaş, hem bir koruyucu melek olarak dostluk kurardı. Uzun siyah saçları, kapüşonlu pelerinleri, Meksika işi şakırtılı takılarıyla, bu cömert, gönlü zengin, sadık, duyarlı, kafası düşlerle dolu kadın, nereye gitse bütün dikkatleri üzerinde toplardı. Nasıl olduysa oldu, onun dostlar listesine ben de girdim ve genç olduğum, daha işin başında olduğum için de, beni arka çıkılması, arada bir yardım eli uzatılması gereken, cebi delik ve karnını doyurmak için boğuşan dostlarından biri olarak görmeye başladı. Benim durumumda olan başkaları da vardı ve o sabah bana önerilen parayı kazanmak için onlardan ikisi de davet edilmişti. Yüz dolar, bugün ancak bozukluk gibi geliyor oysa o devirde yüz dolar demek aylık kiramın yarısı demekti ve böylesine büyük bir parayı geri çevirecek durumda değildim. İş, Madam X'in on altıncı bölgedeki, yüksek tavanlı sayısız odadan oluşan, saray yavrusu evinde yapılacaktı. İşe başlama saati on birdi, ben ne olur ne olmaz diye yarım saat önceden gittim. Çalışma arkadaşlarımla daha önceden tanışıyordum. Birisi, ince narin, topuklu kadın ayakkabıları giyen, kısa bir süre önce akciğer rahatsızlığından hastaneye düşmüş, işsiz bir piyanist olan yirmi beş yaşlarındaki bir Amerikalıydı. Öteki yönetmen yardımcısı olarak yıllardır film deneyimi kazanmış bir Fransızdı. Ben-Hur'daki tek atlı araba sahnelerini ve Arabistanlı Lawrence filmindeki çöl görüntülerini o çekmişti. Ama paralı ve şanlı şöhretli günlerden sonra zor günler geçirmişti depresyona girmiş, akıl hastanesinde yatmış, işsiz kalmıştı. O ve piyanist, Madam X'in korunmaya Muhtaçlar listesinin başında yer alıyorlardı beni de onların arasına katmış olması, kadının bu işlere yaklaşımına tipik örnekti. Madam X ne denli iyi niyetli olursa olsun, bu niyeti karmaşık, yaşama geçirilmesi olanaksız planları ve bir taşla çok kuş vurma isteği yüzünden sonuçsuz kalırdı. Tek bir kişiyi kurtarmak bile yeterince zorken, bir anda bütün dünyayı kurtarmaya kalkışmak düş kırıklığından başka sonuç veremez. Böylece, X'lerin devasa evinin yemek odasındaki devasa masanın başında, dünyanın birbiriyle en uyumsuz üçlüsü olarak toplandık. Söz konusu senaryo da devasaydı. Yaklaşık üç yüz sayfa (normal bir senaryonun üç katı) olan senaryo, büyük bir kentin telefon rehberine benziyordu. Fransız, film konusunda aramızdaki tek profesyonel olduğu için, piyanistle ben sözü ona bıraktık. Adamın ilk işi boş bir kâğıt çıkarıp, aktör adlarını alt alta sıralamak oldu. Frank Sinatra, Dean Martin, Sammy Davis Jr. ve daha altı-yedi kişi. Listeyi tamamlayınca yaptığından çok hoşnut bir ifadeyle elini masaya vurdu, Şu kâğıdı görüyor musunuz. diye sordu. Piyanistle ben başlarımızı salladık. İster inanın, ister inanmayın, bu kâğıt parçası on milyon dolar eder, diyerek elini birkaç kez listeye vurduktan sonra kâğıdı bir yana itti. On, belki de on iki milyon dolar. Son derece ciddi görünüyordu şaka yapar ya da alay eder gibi bir hali yoktu. Bir an durduktan sonra, senaryonun ilk sayfasını açtı. Evet, simdi başlamaya hazır mıyız. dedi. Ve hemen coştu. İlk sayfanın ikinci ya da üçüncü satırında karakterlerden birinin adının Z harfiyle başladığını görünce, Hah, dedi. Z. Bakın bu çok önemli. Dikkat edin arkadaşlar. Bu siyasal içerikli bir film olacak. Bu sözüme mim koyun. Z , Costa-Gavras'ın iki yıl önce çok popüler olan bir filminin adıydı. Hiç kuşkusuz, o filmin siyasal bir yaklaşımı vardı ama özetleyeceğimiz senaryonun politik yanı hiç yoktu. Kaçakçılıkla ilgili bir gerilim ve aksi- 1 yon filmiydi. Büyük Sahra'da geçen filmde kamyonlar, motosikletler, çeteler ve büyük patlama sahneleri vardı. Bu senaryoyu, aynı türdeki binlerce filmden ayıran tek ellik, uzunluğuydu. Daha işe başlayalı ancak bir buçuk dakika olmuştu ki, piyanist konuyla ilgilenmez oldu. Gözlerini masaya dikti. Fransız saçmalıkları peş peş sıralarken, piyanist hafiften kıkırdamaya başladı. Fransız, hiç gereği yokken, birden David Lean hakkında konuşmaya, yönetmenle on beş yıl önce yaptığı felsefi konuşmaları anlatmaya koyuldu. Sonra yine birdenbire sözünü kesti, ayağa kalktı, duvarlardaki resimleri düzeltti. Bu işi de bitirince, mutfağa gidip bir fincan kahve alacağını söyledi. Piyanist omzunu silkti. Ben de piyano çalacağım, dedi ve o da çıkıp gitti. Onların gelmesini beklerken, senaryoyu okumaya başladım. Yapacak başka şey yoktu ve ikisinin de gelmeyeceğini kestirdiğim zaman, senaryonun büyük bölümünü çoktan okumuştum. O sırada Mösyö X'in bir arkadaşı odaya geldi. Aynı zamanda Madam X'in de özel arkadaşı olan (ev halkının ilişkileri içinden çıkılacak gibi değildi) bu adam, gençten bir Amerikalıydı. Adam işi kendi başıma bitirmemi ve akşam yediye kadar doğru dürüst bir özet çıkarabilirsem, her birimize vaat edilen yüzer doların hepsini bana vereceklerini söyledi. Elimden geleni yaparım, dedim. Bir an önce eve gidip daktilomun başına geçmek için oradan fırlamak üzereyken, adam bana akıl öğretti. Unutma, bu sıradan bir film, Shakespeare değil. Onun için, fazla ince eleyip sık dokumaya kalkma, olabildiğince bayağı olsun. Sinopsisi, Hollywood filmlerinin en abartılı, en ağdalı diliyle yazdım. Madem bayağılık istiyorlardı, bayağılığın dik âlâsını yazacaktım. O filmlerde kullanılan üslubu kavrayacak kadar çok fragman seyretmiştim. Aklıma gelen her türlü basmakalıp sözü abartarak sıralayıp öyküyü yedi sayfalık bir vurdulu kırdılı, kan deryası, teknikolor özet haline getirdim. Yazıyı altı buçukta bitirdim. Bir saat sonra, sevgilimle beni Mösyö ve Madam X'in davet ettiği lokantaya götürmek üzere, özel şoförlü bir araba kapıya dayandı. Senaryo özetini lokantaya gittiğimiz zaman Mösyö X'e teslim etmem gerekiyordu. Mösyö X, elli beş altmış yaşlarında, ufak tefek bir Rus Yahudisiydi. Birkaç yabancı dili iyi bilir konuşurken Fransızcadan İngilizceye, oradan İspanyolcaya geçer ama konuştuğu bütün dilleri de anadili olmamasının getirdiği ağır bir aksanla vurgulardı. Film yapımcılığına başlayalı otuz yılı geçmişti bu süre içinde iniş çıkışlar yaşamış, iyi ve kötü, büyük ve küçük sayısız film yapmış sanat filmlerinin yanı sıra pespaye filmler de çekmişti. Kiminden yığınla para kazanmış, kiminden batıp borca girmişti. O geceden önce onunla birkaç kez karşılaşmıştım. Bana can sıkıcı, asık suratlı, saman altından su yürüten biri gibi gelmişti, kurnaz, düşüncelerini saklayan, anlaşılmaz biri. Seninle konuşurken bile aklının başka bir yerde olduğunu, belki de anlattıklarıyla hiç ilgisi olmayan birtakım gizli hesaplar çevirdiğini sezerdin. Kafasından geçenler ağzından çıkanlarla bağlantılı olabilirdi, ama olmadıklarını düşünürsen de yanılmış sayılmazdın. O gece lokantada, Mösyö X çok huzursuzdu. Büyük kazanç getirebilecek işin geleceği, karısının iddialı dostlarından birinin becerisine bağlıydı ve adam hiç de iyimser değildi. Daha sandalyeme ilişmeme fırsat kalmadan, yazdıklarımı görmek istedi. Biz üçümüz havadan sudan konuşurken, Mösyö X benim o vurdulu kırdılı, ağdalı paragraflarımı hiç sesini çıkarmadan okumaya koyuldu. Sonra dudaklarında hafiften bir gülümseme belirmeye başladı. Sayfaları çevirdikçe olumlayarak başını sallıyordu hatta bir-iki kez kendi kendine İyi, güzel, diye mırıldandığını duydum. Başını hiç kaldırmadı. Ancak son cümleye gelince kafasını kaldırdı ve hükmünü verdi Harika, dedi. Tam istediğim gibi olmuş. İçinin rahatladığı sesinden belli oluyordu. Madam X, ben sana demedim mi gibilerden bir şey söyledi, o da endişelendiğini itiraf etti. Çok fazla edebi bir şey olacak diye korkuyordum, dedi. Ama bu çok iyi. Tam kıvamında. Ondan sonra iyice coştu. Montmartre'da, büyük ve gösterişli bir restorandaydık. Mösyö X hemen parmaklarını şıklatarak çiçekçi kızı çağırdı. Kız koşturarak geldi. Mösyö X bir düzine gül alıp sevgilime armağan etti. Sonra göğüs cebinden çek defterini çıkardı. Bana üç yüz dolarlık bir çek yazdı. Ömrümde ilk kez bir İsviçre bankasının çekini böylece görmüş oldum. Üzerime düşen yükü yerine getirdiğime, üç yüz dolar kazandığıma, o günkü tuhaf olayları yaşadığıma seviniyordum. Ama lokantadan çıkıp Jacques Mawas Sokağındaki daireme gittiğimde bu işe bitmiş gözüyle bakıyordum. Mösyö X'in benim için başka planları olacağı aklımın köşesinden geçmiyordu. Oysa ertesi hafta, masamda oturmuş bir şiir üzerinde çalışırken, kapı güm güm çalındı. Gelen, Mösyö X'in adamlarından biriydi. Bu yaşlıca adamı, evlerine gittiğimde birkaç kez görmüş, ama kendisiyle konuşma fırsatını bulamamıştım. Adam sözü uzatmadan konuya girdi. Paul Auster sen misin. dedi. Benim, deyince, Mösyö X'in beni görmek istediğini söyledi. Ne zaman. diye sordum. Hemen, dedi, taksi aşağıda bekliyor. Bu biraz sivil polis tarafından tutuklanmaya benziyordu. Daveti geri çevirebilirdim, ama bu gizli kapaklı hava merakımı çektiği için gidip ne olduğunu anlamaya karar verdim. Takside giderken refakatçime Mösyö X'in beni niçin çağırdığını sordum yaşlı adam omzunu silkmekle yetindi. Mösyö X beni getirmesini söylemişti o da söylenileni yapıyordu. Onun işi soru sormak değil, emirleri yerine getirmekti. Bu yüzden hiçbir şey öğrenemedim ve soruya kendim yanıt aramaya çalışırken Mösyö X'in yazdıklarımdan pek hoşnut kalmadığını düşündüm. Eve girerken, adamın parasını geri isteyeceğini bekliyordum. Mösyö X saten klapalı bir smokin ceketi giymişti onu beklemek üzere beni aldıkları odaya girerken ellerini ovuşturduğunu fark ettim. Bu hareketin ne anlama geldiği konusunda en ufak fikrim yoktu. Geçen hafta, bana iyi bir iş yaptın, dedi. Şimdi seninle toptan bir anlaşma yapmak istiyorum. Bu söz, ellerini neden ovuşturduğunu açıklıyordu. İş çevirmeye hazır birinin jestiydi bu el ovuşturma. Anlaşılan, geçen gün çalakalem çiziktirdiğim sinopsisi beğendiği için, Mösyö X ile çalışmaya başlamak üzereydim. Şimdilik bana vereceği iki iş vardı eğer onlar iyi giderse, yenilerini vereceğe benziyordu. Paraya ihtiyacım olduğu için işi kabul ettim yine de biraz keyfim kaçtı. Hiç bilmediğim bir âleme ayak basıyordum ve aklımı başıma almayacak olursam, birtakım tatsızlıklar olabileceğini kestiriyordum. Bunu nasıl ya da nereden çıkardığımı bilmiyorum, ama öyle geliyordu. Mösyö X çevireceği filmlerden birinde bana rol vermeyi, bu serüven filmi için eskrim ve binicilik dersleri almam gerekeceğini söyleyince, ayaklarım suya erdi. Bakarız, dedim. Doğrusunu isterseniz, benim oyunculuğa pek merakım yok. Anlaşılan, yattaki adam da en az Mösyö X kadar beğenmişti yazdığım sinopsisi. Şimdi işi bir adım ileri götürmek ve senaryonun tamamını Fransızcadan İngilizceye çevirtmek istiyordu. Bana verilecek ilk iş buydu. İkincisi ise daha yavan ve tatsızdı. Mösyö X, Madam X'in bir oyun yazdığını, kendisinin de gelecek sezon oyunun Londra'daki Round House Tiyatrosu'nda sahnelenmesini finanse edeceğini söyledi. Oyun, efsanevi sorguçlu yılan Quetzelcoatl ile ilgiliydi. Oyunun büyük bölümü manzumdu ve bunun da büyük bölümü İspanyolca olduğu için, Mösyö X bunu İngilizceye çevirmemi ve oyunu oynanabilir hale getirmemi istiyordu. Pekâlâ, dedim ve daha fazla konuşmadık. İşlerin ikisini de yaptım, herkes hoşnut kaldı birkaç ay sonra Madam X'in oyunu Londra'da sahnelendi. Tabii ki, çok tantanalı bir prodüksiyondu ama iyi eleştiriler aldı ve genel olarak beğenildi. Bir İngiliz yayıncı oyunu görmüş ve öylesine etkilenmiş ki, Madam X'ten oyunu nesir biçiminde yazmasını istemiş ve o zaman kitap olarak yayımlayacağını söylemiş. İşte o zaman Mösyö X ile aram bozulmaya başladı. Madam X kitabı kendi başına yazamayacaktı ve Mösyö X de ona yardım edebilecek tek kişinin ben olduğumu düşünüyordu. Başka koşullarda olsaydı işi kabul edebilirdim ama Mösyö X bunu yapmak için Meksika'ya da gitmemi isteyince reddettim. Kitabın neden Meksika'da yazılması gerektiği bana hiç açıklanmadı. Belki araştırma yapılsın, yerel renk katsın gibilerden bir şey olabilir, bilemiyorum. Madam X'i severdim, ama belirsiz bir süre onunla baş başa kalma fikri pek hoşuma gitmiyordu. Mösyö X'in önerisi üzerinde düşünmeme hiç gerek yoktu. Konuyu kestirmeden kapatmak için hemen oracıkta reddettim. Olayların gelişimi yanıldığımı gösterdi. Umursamazlığın tepki doğurduğunu öğrendim işi reddetmem Mösyö X'i çileden çıkarmış, bu tavrım ağırına gitmişti. İnsanların kendisine hayır demesine alışık değildi ve fikrimi değiştirmeyi kafasına taktı. Onu izleyen birkaç ay boyunca Mösyö X, inadımı kırmak için seferber oldu mektuplar yazdı, telgraflar çekti, daha büyük paralar vaat etti. Sonunda istemeye istemeye razı oldum. Yaşamımdaki bütün yanlış kararlar gibi, o zaman da sağduyumla hareket etmedim birtakım başka hesapların içgüdülerimi etkilemesine göz yumdum. Karar vermemde en büyük rolü para oynadı. O sıralarda durumum iyice sıkışıktı ayakta kalma çabalarım sonuç vermiyordu ve Mösyö X'in önerdiği meblağ öylesine yükselmişti ki, bütün sorunlarımı bir anda çözümleyecek hale gelmişti aklımın sesini dinlemek yerine ödün verme yoluna gittim. Akıllılık ettiğimi sanıyordum. Ödün vermeyi kabullendikten sonra, aklıma gelen en çetin koşulları koydum. Mösyö X'e Meksika'ya yalnızca bir ay için gideceğimi, daha fazla kalmayacağımı ve Paris'ten ayrılmadan önce paranın tamamını nakit olarak istediğimi söyledim. Ömrümde ilk kez herhangi bir şey için pazarlığa girişiyordum ama kendimi korumaya kararlıydım ve bu koşulların hiçbirinden ödün vermeyecektim. Mösyö X bu katı tutumumdan hiç hoşlanmadı ama daha fazla ödün veremeyeceğimi anladığı için isteklerimi kabul etti. Aynı gün Meksika'ya hareket ettim bankadaki hesabıma da yirmi beş adet yüz dolarlık yatırdım. Ertesi ay ne olursa olsun, en azından döndüğümde meteliksiz kalmayacaktım. İşlerin pek yolunda gitmeyeceğini tahmin ediyordum, ama o kadar ters gideceğini kestirememiştim. Yaşadığım onca kargaşayı (beni öldürmekle tehdit eden adamı, bir Hindu tanrısı olduğumu sanan şizofrenik kızı, girdiğim her evdeki ölümcül sefaleti) hesaba katmazsak, Meksika'da geçirdiğim o otuz gün, ömrümün en kasvetli, en huzursuz günleri oldu. Madam X, ben gitmeden birkaç hafta önce Meksika'ya gitmişti. Onun kitap üzerinde çalışacak durumda olmadığını çok geçmeden anladım. Sevgilisi onu bırakmıştı ve bu aşk faciası kadını korkunç bir umutsuzluğa sürüklemişti. Acı çektiği için onu suçlamıyordum ama bu acı yüzünden öylesine dünyadan kopmuştu ki, kitabı aklına bile getirmek istemiyordu. Peki ben ne yapacaktım. Madam X'i karşıma oturtup konuşmaya, işe başlamaya çalışıyordum, ama o hiç ilgilenmiyordu. Kitap üzerinde konuşmak için ne zaman otursak, konuşma hemen başka konulara kayıveriyordu. Her seferinde Madam X hıçkırıklara boğuluyor, ağlayıp duruyordu. Her seferinde de kitap konusunda bir adım bile ileri gidemeden konuşmayı kesiyorduk. Aynı şekilde birkaç denemeden sonra Madam X'in sırf benim hatırım için kitap konusunu açmama ses çıkarmadığını kavradım. Ona yardım etmek için para aldığımı biliyordu ve beni yarı yolda bırakmak istemiyor onca yolu boşuna geldiğimi itiraf etmekten kaçınıyordu. Yapılmış olan planın püf noktası işte buradaydı. Yazar olmayan birinin kitap yazabileceğini varsaymak, başlı başına bir saçmalıktı ama diyelim ki böyle bir şey olabilirdi ve kitap yazmak isteyen bu kişiye yazı konusunda yardım edecek birisi de vardı, o zaman o iki kişi yoğun çaba göstererek belki kabul edilebilir bir sonuca varabilirlerdi. Ama yazar olmayan kişi zaten kitap yazmak istemiyorsa, kendisine yardım edecek olan birine ne gerek vardı. İşte ben böyle bir açmazdaydım. Madam X'in kitabını yazmasına yardım etmeye hazırdım, ancak kendisi kitabı yazmak istemiyorsa ona yardım edemezdim ve bir kenarda oturup keyfinin gelmesini beklemekten başka yapabileceğim bir şey yoktu. Madamın bir sabah uyanıp dünyayı bir başka gözle görmeye başlayacağı umuduyla, Tepotzolân Köyü'nde pinekleyerek gün dolduruyordum. Madam X'in (Amerikalı karısından boşanmak üzere olan) kardeşinin yanında kalıyordum ve bütün günümü tozlu kasabada yürüyerek, sayısız sokak köpeğine çarparak, yüzüme konan sayısız sineği kovalayarak, köydeki ayyaşların bira içme davetlerini kabul ederek geçiriyordum. Odam, evin bahçesindeki kireç sıvalı ek binadaydı. Zehirli örümceklerden ve sivrisineklerden korunmak için kalın bir cibinliğin altında yatıyordum. Saçları kazınmış, turuncu giysilere bürünmüş Orta Amerikalı bir Budist olan çılgın kız, ikide bir yanına bir arkadaşını alıp geliyordu. Can sıkıntısı, tropikal bir hastalık gibi içimi kemiriyordu. Bir-iki kısa şiir yazdım ama onun dışında bomboş oturuyor, herhangi bir şey düşünemiyor ve nedeni belirsiz bir kaygıdan kurtulamıyordum. Dış dünyadan gelen haberler bile kötüydü. Deprem Nikaragua'da binlerce kişiyi öldürmüş ve kuşağının en zarif ve en dinamik oyuncusu olan, en sevdiğim beyzbolcu Roberto Clemente, depremzedelere yardım götüren ufak bir uçakla yere çakılmıştı. O anlamsız ve boğucu ay içindeki tek hoşluk, Malcolm Lowry'nin Yanardağın Altında kitabında sözünü ettiği Cuernavaca Kasabası'nda geçirdiğim saatlerdi. Orada, bir rastlantıyla, Montezuma soyunun hayattaki son bireyi olduğunu söyledikleri biriyle tanıştırdılar beni. Altmış yaşlarında, uzun boylu, yapılı bir adamdı. Son derece zarif ve terbiyeliydi. Boynunda ipek bir fular vardı. Sonunda Paris'e döndüğümde, Mösyö X, Champs-Elysees'deki bir otelin lobisinde randevu verdi. 5. Georges Oteli değildi, tam karşısındaki oteldi. Mösyö X'in orayı neden seçtiğini anımsamıyorum galiba benden önce bir başkasıyla randevusu vardı, kolaylık olsun diye beni de oraya çağırmıştı. Ama biz otelde görüşmedik. Ben tam içeri girerken Mösyö X beni dışarı çıkardı ve kapının önünde bekleyen arabasına götürdü. Deri döşemeli, kahverengi bir Jaguar'dı direksiyondaki adam da beyaz gömlekliydi. Mösyö X, Arabada konuşuruz, dedi, biz bize daha rahat olur. Arkaya oturduk, şoför motoru çalıştırdı, araba yola çıktı. Mösyö X şoföre Şöyle bir tur at, deyince, birden kendimi gangster filminde gibi hissettim. Mösyö X hikâyenin büyük bölümünü zaten biliyordu ama benim ağzımdan da ayrıntılı bir rapor, başarısızlığın otopsisini duymak istiyordu. Olan biteni elimden geldiğince anlattım, işin planlandığı gibi yürümediğine ne kadar üzüldüğümü defalarca belirttim ama Madam X kendini kitaba vermediği için ona harekete geçirecek bir yol bulamadığımı söyledim. Mösyö X, anlattıklarımı serinkanlılıkla kabul etmiş görünüyordu. Öfkeli değildi, hatta düş kırıklığına uğramış gibi de değildi. Gel gelelim, konuşmamızın sona erdiğini sandığım bir anda, Mösyö X para konusunu açtı. Hiçbir şey yapılmadığına göre, parayı kendisine iade etmemin doğru olacağını söyledi. Ben de, hiç de öyle değil dedim. İş iştir, ben iyi niyet gösterip Meksika'ya gitmiş, anlaşmanın payıma düşen bölümünü yerine getirmiştim. Kimse benden Madam X'in yerine kitap yazmamı istememişti. Benden istenen kitabı onunla birlikte yazmamdı ve eğer kendisi bunu istememişse, onu zorlamak bana düşmezdi. Zaten paranın peşin ödenmesini de sırf bu nedenle istemiştim. Böyle bir durumla karşılaşacağımdan korktuğum için, orada harcadığım zamanın karşılığını almak istemiştim sonuç ne olursa olsun, fark etmezdi. Mösyö X, söylediklerimin mantıklı olduğunu kavradı, ama yine de pes etmek niyetinde değildi. Peki, para sende kalsın, dedi, ama benimle birlikte çalışmaya devam etmek istiyorsan, ödeşmek için biraz daha iş yapman gerekecek. Bir başka deyişle, parayı nakit olarak iade etmek yerine, emeğimle karşılamamı istiyordu. Bunu kabul edemeyeceğimi söyledim. Anlaşmamızın kesin olduğunu, ona borcum kalmadığını ve benden başka işler istiyorsa o işlerin karşılığını ödemesi gerektiğini söyledim. Tabii o da buna yanaşmadı. Bir filmde oynamak istediğini sanıyordum, dedi. Ben hiç öyle bir şey söylemedim, dedim. Mösyö X, Çünkü eğer rol istiyorsan, diye sözünü sürdürdü, önce bu hesabı temizlememiz gerek. Temizlenmesi gereken bir hesap olmadığını bir kez daha vurguladım. Bunun üzerine, Peki, sen öyle düşünüyorsan, bir daha birbirimize söylenecek tek lafımız yok, diyerek başını çevirdi ve şoföre arabayı durdurmasını söyledi. Yarım saattir dolaşıyorduk Paris'in dış mahallelerine yaklaşmıştık, arabanın durduğu yerin yabancısıydım. Soğuk bir ocak gecesiydi, nerede olduğumu bilmiyordum ama konuşma bitmişti ve adamla vedalaşıp arabadan inmekten başka çarem yoktu. Yanlış anımsamıyorsam, tokalaşmadık bile. Kaldırıma indim, kapıyı kapattım, araba hareket etti. Ve böylece sinema kariyerim de sona erdi. *** Fransa'da on sekiz ay daha kaldım bunun yarısını Paris'te, yarısını da sevgilimle birlikte Kuzey Var'daki bir çiftlikte çalışarak Provence'ta geçirdim. New York'a döndüğümde cebimdeki para on dolardan azdı ve kafamda da geleceğe yönelik en ufak bir plan yoktu. Yirmi yedi yaşımdaydım bir şiir kitabı ile bir avuç eleştiri yazısından başka birikimim yoktu para sorununu çözme konusunda da Amerika'dan ayrılmadan önceki durumumdan bir adım ileri gitmiş değildim. İşleri daha da karmaşıklaştırmak için, tutmuş sevgilimle evlenmeye de karar vermiştik. Bu uzun uzadıya düşünülüp taşınılmış bir karar değildi ama madem ki bir yığın şey değişecek, öyleyse neden her şeyi birden değiştirmeyelim demiştik. Ben hemen iş aramaya koyuldum. Oraya buraya telefon ediyor, iş görüşmelerine gidiyor, bütün olanakları zorluyordum. Akıllı davranmaya çalışıyordum yıllardır yaşadığım onca iniş çıkıştan, onca sıkıntıdan sonra, eski yanlışlarımı yinelememekte kararlıydım. Dersimi almıştım, artık bu sefer işi sağlam tutacaktım. Meğer dersimi almamışım ve işi sağlama bağlamayı öğrenememişim. Niyetlerim ne kadar içtenlikli olursa olsun, adam olamayacağım ortaya çıktı. İş bulmasına buldum ama bana önerilen (büyük bir yayınevinde editör yardımcısı olarak) tam günlük işi kabul etmek yerine, yarı paraya yarım günlük bir işi seçtim. İlacımı yutmaya ant içmiştim, ama kaşık tam uzatılırken ağzımı kapatıvermiştim. Böyle yapacağımı, böylesine inatla direneceğimi hiç kestirememiştim. Atlattığım onca badireye karşın, anlaşılan kendi ayaklarım üzerinde durma konusunda o boşuna ve aptalca umudu hâlâ yitirmemiştim. Yarım günlük iş iyi bir çözüm gibi görünüyordu, ama o bile bana çok geliyordu. Ben mutlak bağımsızlık peşindeydim ve günün birinde freelance bir çeviri işi çıkınca, istifayı basıp kendi bildiğimi okudum. Çalışmayı denemem, başlangıcından sonuna kadar yalnızca yedi ay sürdü. Bu, çok kısa bir süre de olsa, gençliğim boyunca düzenli aylık aldığım tek dönem oldu. Bulduğum iş, her yönüyle harikaydı. Patronum, çeşitli merakları, çok parası ve birinci sınıf zekâsı olan Arthur Cohen'di. Romanlar ve makaleler yazan, uzun süre bir yayınevini yöneten ve coşkulu bir sanat koleksiyoncusu olan bu adam, enerji fazlasını harcamak için şimdilerde ufak bir iş kurmuştu. Kısmen hobi, kısmen ciddi ticari amaç güden Ex Libris, yalnızca yirminci yüzyıl sanatıyla ilgili yayınlar yapan bir kuruluştu. Bu yayınlar sanat hakkındaki kitaplar değil, doğrudan doğruya sanat akımlarının manifestosu niteliğindeydi. Örneğin Dada hareketinin dergileri, Bauhaus üyelerinin desenlerini içeren kitaplar ya da Stieglitz'in fotoğrafları ya da Ovidius'un Metamorfoz'unun Picasso tarafından resimlenmiş bir kopyası. Ex Libris kataloglarının arkasında şöyle yazardı 20. yüzyıl sanatım belgelemek amacıyla yayımlanan kitap ve dergilerin orijinal baskıları Fütürizm, Kübizm, Dada, Bauhaus ve Konstrüktivizm, De Stijl, Sürrealizm, Ekspresyonizm, Savaş Sonrası Sanatı ve Mimarlık, Tipografi, Fotoğraf ve Desen. Arthur, beni tek elemanı olarak işe aldığında, çalışmalar daha yeni yeni başlıyordu. Başlıca görevim, yılda iki kez yayımlanan, yüz sayfayı aşkın Ex Libris kataloglarının yazımında Arthur'a yardımcı olmaktı. Öteki görevlerim ise mektup yazmak, katalogları postaya hazırlamak, ayak işlerini görmek ve öğle yemekleri için ton balıklı sandviç yapmaktı. Sabahlan evde kendi yazılarımı yazıyor saat on ikide Riverside Drive'a inip 4 No'lu otobüsle ofise gidiyordum. Ex Libris için Doğu 69. Sokak'ta kahverengi taş bir apartman tutulmuştu. Binlerce kitap, dergi ve özgün baskı iki odayı tıklım tıklım doldurmuştu. Masaların üstüne yığılan, raflara dizilen, büyük dolaplara istiflenen bu değerli nesneler her yanı dolduruyordu. Her gün dört-beş saatimi orada geçiriyordum. Bu iş, müzede ya da avangard tapınağında çalışmak gibi bir şeydi. Bir odada Arthur, bir odada ben çalışırdık. Masalarımıza oturur, satışa sunulacak belgeleri tarar ve katalogda yer alacak tanıtım maddelerini on iki buçuk-on yedi buçuk boyutundaki indeks kartlarına işlerdik. Fransızca ve ingilizce olan her şey bana verilirdi Almanca ve Rusça belgeleri de Arthur üstlenirdi. O tipografi, desen ve mimarlık konularını işlerdi ben de edebiyatla ilgili her şeye bakardım. İş sıkıcı bir titizliği gerektiriyordu (kitapların boyutlarını ölçmek, hasarlı olup olmadıklarını incelemek, gerekirse kaynak araştırmak gibi) ama konu maddelerinin çoğu çok ilginçti ve Arthur onlarla ilgili görüşlerimi açıklamama, hatta kimi zaman biraz matrak geçmeme bile izin veriyordu. İkinci katalogdan birkaç örnek, yaptığımız işin niteliği hakkında yeterli fikir verecektir 233. V.Halberstadt. L'Echiquier Yayınları. St.Germain-enLaye ve Brüksel, 1932. Sol sayfalarda metinlerin İngilizce ve Almanca çevirileri yer almaktadır. 2 renkli desenlerin yer aldığı 112 çift sayfa. Baskılı karton kapak. Duchamp'ın yazıp resimlediği ünlü satranç kitabı (Schwarz, Sf.589). Kitap, gerçek bir satranç problemini irdeleyen ciddi bir yapıt olmakla birlikte, böylesine çapraşık ve anlaşılması zor bir konuyu işlediği için pratikte hiçbir yararı ve değeri yoktur. Schwarz'in belirttiğine göre, Duchamp bu konuda şöyle demiştir Bu problemin çözümünde ulaşılan sonuçlar, hiçbir satranç oyuncusunun ilgisi çekmez işin en komik yanı da zaten budur. Dünyada ancak üç ya da dört kişi buna ilgi duyar onlar da, kitabı birlikte yazarken Halberstadt ile benim izlediğimiz araştırma yöntemini izlemiş olan kişilerdir. Satranç şampiyonları bu kitabı hiç okumazlar çünkü kitapta konu edilen problem, bir ömür boyunca olsa olsa bir kez çıkar insanın karşısına. Bunlar olabilirliği bulunan problemlerdir, ama öylesine ender rastlanır ki, bir anlamda ütopya olarak nitelendirilebilir. (Sf.63). $1000. 394. Georges Braque, Eugene Jolas, Maria Jolas, Henri Matisse, Andre Salmon, Tristan Tzara'nın yazıları. Servire Yayınları. Lahey, Şubat 1935. (Transition Risalesi Sayı 1, Transition Dergisi 1934-35, Sayı 23 eki) 16 Sf. Baskılı kâğıt kapak. Zımbalı cilt. 1970'lerde Stein'ın yeniden büyük ilgi görmeye başlaması, bu risalenin değerini de sürdürmesine neden olmuştur. Risale, edebiyattaki keyfiliğin bir panzehiri olmanın yanı sıra, bir anlamda edebiyat ve sanat tarihi açısından da önemli bir belge niteliğindedir. Alice B. Toklas'ın Otobiyografi'sindeki yanlışlar ve gerçeğin saptırılması üzerine, Miss Stein'ın kitabında sözü geçen bazı kişilere kendilerini savunma olanağı yaratmak amacıyla Transition Dergisi bu forumu hazırlamıştır. Tanıkların ifadeleri aynı hükme varmaktadır. Matisse Kısacası, bu kitap, (Stein'ın) icat ettiği farklı parçalardan, zevksiz ve gerçeğe aykırı biçimde dikilmiş bir yamalı soytarı giysisine benziyor. Eugene Jolas Alice B. Toklas'ın Otobiyografi'si, o içi boş, ucuz bohemliği ve egosantrik çarpıtmalarıyla, günün birinde çağdaş edebiyatın üzerine çullanmış olan yozlaşmanın simgesi olabilir. Braque Miss Stein, çevresinde olup bitenlerden hiçbir şey anlamamış. Tzara Ancak gıpta etmek çerçevesi içinde olursa hoşa gidebilecek o ‘masum bebek' ifadesinin altında yatan, en aşağılık edebiyat sahtekârlıklarına alışık o yontulmamış ruh öyle kolayca sırıtıyor ki, klinik bir megalomani olayıyla karşı karşıya bulunduğumuzu söylemeye bile gerek duymuyorum. Salmon Ne anlayışsızlık Bir çığırı kavramakta ne büyük bir idrak yoksunluyuz Neyse ki, o çığırı daha iyi anlatanlar da var. Ve son olarak, Maria Jolas'ın yazısı Transition'ın ilk dönemiyle ilgili verdiği ayrıntılı bilgiler açısından büyük önem taşımaktadır. Bu risale ilk yayımlandığında, yalnızca derginin eki olarak dağıtılmış ve ayrıca satılmamıştır. $ 95. 437. Noa Noa. Voyage de Tahiti. G.Cres&Cie.Yayınları, Paris, 1924. 154 sf. Daniel de Monfried tarafından illustre edilmiş Paul Gaugin'in 22 tahta oyma yapıtının resmi. İllüstrasyonlu kâğıt şömiz içinde karton kapak. Charles Morice'in önsözü ve şiirleriyle yayımlanan bu kitap, eksiksiz ilk baskıdır. Gaugin'in Tahiti'deki ilk iki yılını anlatan kitap, yalnızca sanatçının biyografisiyle ilgili bilgiler açısından değil, aynı zamanda yabancı bir kültüre antropolojik yaklaşımıyla da önem taşımaktadır. Gaugin, Baudelaire'in Dites, qu'avezvous vu. sözüne uyar ve sonuçta bir mucize ortaya çıkar Avrupa sömürgeciliğinin dorukta olduğu bir dönemde, bir Fransız fethetmek ya da misyonerlik yapmak adına değil, sırf öğrenmek amacıyla ‘az gelişmiş bir ülkeye' gider. Bu deneyim, gerek sanatçı, gerekse insan olarak Gaugin'in yaşamındaki en önemli olaydır. Theis tarafından İngilizceye de çevrilmiştir. Nicholas L. Brown Yayınları, New York, 1920. (Beşinci basım ilk basım 1919'da yapılmıştır). 148 Sf. + 10 Gaugin reprodüksiyonu. Karton üzerine bez kapak ve kâğıt şömiz. (Fransızca baskıda bazı sayfaların kenarları yıpranmıştır. Hem Fransızca, hem ingilizce baskılarda da cilt sırtı biraz eskimiştir.) $ 65. 509. Mr. ve Mrs. Woodman. Unida basımı. Basım yeri belirtilmemiş, 1970. Sayfalar numarasız, Man Ray'in imzaladığı ve numaraladığı 1 gravür ve 27 orijinal fotoğraf. Maroken ciltli, sayfa kenarları yaldızlı ebru bezemeli maroken mahfaza içinde. Man Ray'in alışılmamış tarzdaki yapıtlarının en alışılmamış örneklerinden birisi. Mr. ve Mrs. Woodman, Man Ray'in 1947 yılında Hollywood'da yaptığı kukla benzeri iki tahta figürdür. 1970'te düzenlenen kitapta, şaşılacak derecede canlı gibi görünen bu iki karakterin, hayal edilebilecek en çarpıcı erotik pozlarım içeren fotomontajlar yer almaktadır. Bir anlamda, bu kitap tahtainsanların cinsellik rehberi olarak tanımlanabilir. Yalnızca 50 adet basılan kitabın 31 numaralı olan bu kopyası, Man Ray tarafından imzalanmıştır. Fotoğrafların hepsi sanatçının parafını taşıyan orijinal çalışmalardır. Kitabın içinde, Man Ray'in bu baskı için özel olarak yaptığı, numaralı ve imzalı bir gravür de vardır. $2100. Arthur'la, herhangi bir gerginlik ya da çelişki olmadan güzel güzel geçiniyor, bir dostluk ve huzur atmosferi içinde çalışıyorduk. Daha farklı biri olsaydım, o işi yıllar yılı bırakmazdım ama öyle olmadığım için, birkaç ay sonra sıkılmaya, yerimde duramaz olmaya başladım. Hakkında yazı yazacağım malzemeleri elden geçirip incelemek hoşuma gidiyordu fakat bende koleksiyoncu ruhu olmadığından sattığımız şeylere duymam gereken saygıyı duymuyor, gereken değeri veremiyordum. Örneğin, Marcel Duchamp'ın Paris'teki 1947 Sürrealist Sergisi için tasarladığı katalog -hani kapağında kauçuk meme olan ve o yapma memenin altında ‘Priere de Toucher' (‘Lütfen Dokununuz') ibaresi yer alan katalog- üzerine yazı yazmaya oturuyorsunuz ve katalogun önceki birkaç kat baloncuklu ambalaj naylonuna, sonra kahverengi kalın ambalaj kâğıdına sarıldığını, sonra da plastik torbaya konulduğunu görünce, ister istemez duraksıyor ve zamanınızı boşa harcayıp harcamadığınızı düşünmeye koyuluyorsunuz. Priere de Toucher. Duchamp'ın bu buyruğu, Fransa'nın her yanında görülen Priere de ne pas toucher (Lütfen Dokunmayınız) tabelalarıyla açıkça alay anlamını taşıyor. Duchamp, tabelalardaki uyarıyı tersyüz edip bizden yarattığı nesneyi ellememizi istiyor. Bu kusursuz biçimli, süngersi dokulu memeyi ellemekten daha güzel ne olabilir. Adam, buna saygı göstermeyin, ciddiye almayın, sanat dediğimiz bu saçmalığa tapınmayın diyor. Yirmi yedi yıl sonra ise, uyarı bir kez daha tersyüz ediliyor. Çıplak meme örtülüyor. Dokunulacak nesne dokunulmaz hale getiriliyor. Mizah ciddi bir alışverişe dönüşüyor ve son sözü söyleyen yine para oluyor. Bunu, Arthur'u eleştirmek için anlatmadım. Bu şeyleri hiç kimse onun kadar sevemezdi üstelik potansiyel alıcılara gönderdiğimiz kataloglar her ne kadar birer ticaret aracı iseler de, aynı zamanda kendi çaplarında birer bilimsel yapıt, birer özenli belgeydiler. Aramızdaki fark, konuları benim ondan daha iyi bilip anlamamdan kaynaklanmıyordu (o benden çok daha iyi biliyordu) bütün sorun onun işadamı olması, benimse olmamamdı. Zaten o yüzden o patrondu, bense saat başına ancak birkaç dolar alıyordum. Arthur, para kazanmaktan zevk alıyor, işi yürütmek, başarıya ulaştırmak için koşuşturmaktan hoşlanıyordu son derece zarif ve görgülü bir insan, düşünceler ve idealler dünyası içinde ve o dünya için yaşayan bir entelektüel olmasının yanı sıra, becerikli bir işadamı olduğu da yadsınamaz bir gerçekti. Görünüşe bakılırsa, beyinsel üretimi ön planda tutan bir yaşam, kazanç kollamakla pekâlâ bağdaşıyordu. Böyle bir şeyin benim için olanaksız olduğunu anlayacak kadar tanıyordum kendimi ama başkaları için olurluluk taşıdığını da görüyordum. Kimileri seçim yapmak zorunda değillerdi. Dünyayı iki ayrı kampa bölmek zorunda kalmıyorlardı. Aynı anda her iki tarafta da yaşayabiliyorlardı. Çalışmaya başladıktan birkaç hafta sonra sonra, Arthur beni kısa süreli iş için birini arayan bir arkadaşına tavsiye etti. Fazladan kazanacağım bu paraya gereksinimim olduğunu biliyordu bunu bana nasıl iyi davrandığına örnek olarak anlatıyorum. Söz konusu arkadaşın Jerzy Kosinski olması ve yapılacak işin de Kosinski'nin son kitabının düzeltmenliği oluşu, olayı daha da ilginçleştiriyor. Son yıllarda Kosinski ile ilgili yoğun tartışmalar yapılıyor ve bu tartışmaların büyük bölümü de benim üzerinde çalıştığım romanla (Cockpit) ilgili olduğu için, bu konuda konuşmam gerektiğini düşündüm. Arthur'un söylediği gibi, yapacağım iş romanın taslağını okumak ve İngilizcesinin düzgün olup olmadığını kontrol etmekti. İngilizce Kosinski'nin anadili olmadığından, romanı yayıncıya vermeden önce kontrol ettirmek istemesi bana çok normal göründü. Ne var ki, işin bilmediğim bir cephesi daha vardı. O da, taslağın üzerinde benden önce başkalarının, anladığıma göre üç ya da dört kişinin daha çalışmış olduğuydu. Kosinski bana bundan hiç söz etmedi ama kitapta hâlâ var olan sorunlar İngilizcesinin İngilizceye benzememesinden kaynaklanmıyordu. Hata daha temeldeydi öykünün anlatılış biçiminde değil, kitabın ana yapısındaydı. Romanın şurasında burasında birkaç cümleyi düzelttim birkaç sözcüğü değiştirdim ancak kitap elime geçtiğinde zaten bitmiş durumdaydı. İş bana kalsa, bir-iki günde tamamlardım ama Kosinski kitabı evinden dışarı götürmeme izin vermediği için, onun Batı 57 Sokak'taki evine gitmek zorunda kalıyordum. Orada da Kosinski benim rahat bırakmadığı, dakika başı yanıma gelip öyküler, anekdotlar anlattığı ya da çene çaldığı için iş yedi gün sürdü. Neden bilmiyorum, ama Kosinski beni etkilemek istiyor gibi görünüyordu doğrusu ben de etkileniyordum. Öylesine dediğim dedik, öylesine tuhaf, öylesine saplantılı tavırları vardı ki, etkilenmemek elde değildi. Çalışmamı bölmesindeki asıl tuhaflık, anlattığı her öykünün yazdığı kitapta da yer almasından kaynaklanıyordu... Kosinski odaya girip konuşmaya başladığında romanın kendisi önüme seriliyordu. Örneğin Polonya'dan kaçış planını nasıl hazırladığını anlatıyordu. Ya da sabahın ikisinde Porto Rikolu gizli polis kimliğine bürünüp Times Alanı'nda nasıl dolaştığından söz ediyordu. Arada bir de sahte askeri üniformayla pahalı restoranlara gidişini anlatıyordu (terzisine özel olarak diktirdiği bu üniformada hangi ülkeye, silahlı kuvvetlerin hangi koluna ya da hangi rütbeye ait olduğunu gösteren herhangi bir işaret yoktu) ama üniforma şatafatlı göründüğü ve baştan aşağı madalyalarla donatıldığı için, rezervasyona, bahşişe gerek kalmadan, şef garsona şöyle bir bakması yetiyor ve lokantanın en iyi masasına oturtuluyordu. Kitap sözüm ona hayali bir romandı ama Kosinski bu öyküleri anlatırken kendi başından geçen gerçekler olarak söz ediyordu. Aradaki farkı kavrayabiliyor muydu acaba. Bunu bilemiyorum, tahmin de edemiyorum, yine de bu konuda bir yanıt vermem gerekirse, biliyordu diyebilirim. Bence fazlasıyla zeki ve kurnazdı başkaları üzerinde bıraktığı etki ve izlenimin pekâlâ farkındaydı ve karşısındakileri şaşırtmaktan zevk alıyordu. Bu öykülerin ana teması aldatmak, insanları enayi yerine koymak temeline dayanıyordu ve bunları anlatırken kendi sinikliğinden şeytanca tat alır gibi bir gülüşle gülerek anlatıyordu ki, benimle oyun oynadığını, beni hangi noktaya kadar kandırabileceğini sınadığını düşündüğüm anlar oluyordu. Belki gerçekten öyle yapıyordu, belki de yapmıyordu. Kesin olarak bildiğim tek şey, Kosinski'nin labirent kadar karmaşık bir kişi olduğuydu. 1980'lerin ortalarında onunla ilgili söylentiler yayılmaya, başkalarının yapıtlarından çalıntı yaptığı, kitaplarını başkalarına yazdırdığı, geçmişinin karanlık olduğu yolunda magazin yazıları çıkmaya başlayınca hiç şaşırmadım. Ama yıllar sonra kafasına plastik torba geçirerek intihar ettiğinde çok şaşırdım. 1974'te onunla birlikte çalıştığım evde, ellerimi yıkayıp tuvaletini kullandığım banyoda öldü. Bir an gözlerimi kapayıp düşündüğümde, her şeyi gözümde canlandırabiliyorum. Bunun dışında Ex Libris'teki aylarım olaysız ve sakin geçti. Fazla bir şey olmadı işin büyük bölümü de postayla çözümlendiğinden, eve gelip çalışmamızı bozacak kimseler olmuyordu pek. Ama bir akşam üstü, Arthur bir iş için dışarı çıktığı sırada, çat kapı John Lennon geldi ve Man Ray'in fotoğraflarına bakmak istediğini söyledi. Elini uzatıp Merhaba, dedi, ben John. Elini sıktım Merhaba, ben Paul, dedim. Ben dolapta fotoğrafları ararken, Lennon da Arthur'un masasının yanındaki duvarda asılı duran Robert Motherwell'in tablosuna bakıyordu. Tablo öyle ahım şahım bir şey değildi -turuncu fon üzerine iki tane düz siyah çizgi- Lennon tabloya birkaç saniye göz attıktan sonra bana döndü, Bunu yapmak için çok çalışmış olmalı, değil mi. dedi. Sanat âleminde sanatçıların her yaptığına bir hikmet gözüyle bakılmasına, herkesin birbirini göklere çıkarmasına öylesine alışmıştım ki, Lennon'ın içtenlikli konuşması çok hoşuma gitti. Arthur'la birbirimize hiç kırılıp gücenmeden güzel güzel ayrıldık. İşten ayrılmadan önce yerime birini bulmayı kendime iş edindim böylelikle gidişim herhangi bir sorun yaratmadan kolayca çözümlendi. Bir süre dostluğumuzu sürdürdük arada bir telefonla hal hatır soruyorduk. Ama zamanla birbirimizden koptuk birkaç yıl önce Arthur lösemiden öldüğünde, en son ne zaman görüşmüş olduğumuzu bile anımsayamadım. Ardından Kosinski intihar etti. On yıl kadar önce de John Lennon'ın öldürülmesiyle, Arthur'un ofisinde geçirdiğim aylar boyunca tanıştığım kişilerden geriye kimse kalmadı. Arthur'un arkadaşı Robert Motherwell de hani Lennon'ın tablosunu beğenmediği iyi ressamartık aramızda değil. Yaşamın bir noktasına gelince bir de bakıyorsun ki, ölülerle geçirmiş olduğu zaman dirilerle geçirdiğinden daha çok. *** Onu izleyen iki yıl son derece yoğun geçti. Ex Libris'ten ayrıldığım 1975 Martı ile oğlumun doğduğu 1977 Haziranı arasında iki şiir kitabı, birkaç tek perdelik oyun, on beş-yirmi eleştiri yazdım ve karım Lydia Davis ile birlikte bir düzineden fazla kitap çevirdik. Bu çeviriler temel gelir kaynağımızdı ikimiz bir ekip olarak çalışıyor, şu kadar dolara şu kadar bin sözcük çeviriyor ve önerilen her işi alıyorduk. Sartre'ın bir kitabı (makale ve röportajların derlendiği Yaşam/Durumlar adlı kitap) dışındakiler, yayıncıların verdiği sıkıcı, önemsiz kitaplardı. Kaliteleri eh fena değil ile berbat arasında gidip geliyordu. Parası da berbattı. Her kitapta rayicimiz biraz daha yükseliyorsa da, yaptığımız işi saat hesabına vuracak olursak asgari ücreti zar zor aşıyorduk. Para kazanabilmek için çok hızlı çalışmak, çevirileri en kısa sürede bitirmek ve soluk almak için bile işe ara vermemek zorundaydık. Ekmek parasını kazanmanın çok daha hoş yolları vardır kuşkusuz ama Lydia ile ben bu işleri büyük bir disiplin ve titizlikle yapıyorduk. Yayıncı bize kitabı verince yarı yarıya bölüşür (kitap tek kopya ise tam anlamıyla kitabı ortasından koparırdık) ve her gün kaç sayfa yapacağımızı planlayarak çalışmaya başlardık. Hiçbir neden, bizi hedefimizden caydıramazdı. Günde şu kadar sayfa yapacağız diye kararlaştırırdık ve canımız çalışmak istese de istemese de her gün oturur, o kadar sayfayı bitirirdik. Hamburgercide çalışsak da o kadarını kazanabilirdik ama en azından özgürdük ya da bize özgürmüşüz gibi geliyordu ve ben işimi bıraktığıma hiç pişman değildim. İyisiyle kötüsüyle ben böyle yaşamayı seçmiştim. Para kazanmak için çeviri yapmak ve kendi kitaplarımı yazmakla geçirdiğim bu yıllar boyunca masanın başından kalktığım, iki satır yazı yazmadığım anlar pek nadirdi. Eleştirileri parayla yazmıyordum, ama yayımlanan yazılarımın çoğu için para veriyorlardı, bu da gelirimize belirli bir katkı sağlıyordu. Yine de geçinmek zordu ve aydan aya yoksulluk çizgisine yaklaşıyorduk. Sonra 1975 sonbaharında, ip üzerindeki bu çifte cambaz yürüyüşüne başlamamızdan altı ay sonra şansım bir anda yüzüme gülüverdi. Ingram Merrill Vakfı bana tam beş bin dolarlık bir yardımda bulundu ve üzerimdeki o korkunç baskı bir süre hafifledi. Bu para öylesine beklenmedik bir şeydi ve öylesine büyük bir meblağdı ki, gökten bir melek inip alnımdan öpmüş gibi geliyordu. Bu şans kuşunun başıma konmasındaki en büyük pay John Bernard Myers'indi. John parayı kendi cebinden vermedi ama bana vakıftan söz eden ve yardım için başvuruda bulunmaya yüreklendiren o oldu. Bağışı yapan asıl kişi, şair James Merrill'di. Bu müthiş cömertliğine dikkati çekmemek için göbek adının arkasına gizlenerek, en sessiz, en gösterişsiz biçimde yıllardır yazarlar ve sanatçılarla ailesinin servetini paylaşıyordu. Altı ayda bir komite toplanıyor, başvuruları değerlendiriyor, ödülleri dağıtıyordu. John komitenin sekreteriydi ve para verilecek kişileri seçmekte rolü yoksa da, toplantılara katıldığı için komite üyelerinin düşünce yapısını biliyordu. Hiç belli olmaz dedi, ama komitenin benim çalışmalarımı destekleme kararı alabileceğini sanıyordu. Ben de şiirlerimden bir seçme yaparak gönderdim. Bir sonraki altı aylık toplantıda John'un sezgisinin doğru olduğu ortaya çıktı. John'dan daha komik, daha heyecanlı ve coşkulu hiç kimseyi tanımadım. 1974 sonlarında onu ilk tanıdığımda, John son otuz yıldır New York yaşamının ayrılmaz bir parçası konumundaydı. 1950'lerde Tibor de Nagy Galerisi'nin yöneticisi, aynı zamanda Sanatçılar Tiyatrosu'nun kurucu ortaklarından biri, uzun ömürlü olmamış çeşitli edebiyat dergilerinin editörü ve genç yeteneklerin emprezaryosu ve koruyucusu olarak New York sanat yaşantısındaki yerini kazanmıştı. Red Grooms, Larry Rivers, Helen Frankenthaler ve Fairfield Porter gibi sanatçılara ilk sergi olanaklarını sağlayan Frank O'Hara, John Ashbery ve New York ekolünün öteki şairlerinin ilk kitaplarını basan hep John olmuştu. Yapımını üstlendiği oyunlar da bu şair ve ressamların ortak çalışmaları olmuştu örneğin O'Hara ve Rivers ya da James Schuyler ve Elaine de Kooning'in birlikte kotardıkları oyunlarda biri metni yazıyor, diğeri dekor tasarımını yapıyordu. Sanatçılar Tiyatrosu gişe rekorları kıran oyunlar sergilemediyse de, John ile ortağı bu tiyatroyu yıllarca ayakta tuttular ve henüz Off-Broadway Tiyatroları ortada yokken bu tiyatro New York'taki tek deneysel tiyatro olarak varlığını sürdürdü. John'u diğer bütün galeri sahiplerinden, tiyatro yapımcılarından ve yayıncılardan farklı kılan özelliği, bu işleri para için yapmamasıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, John işadamı sayılmazdı ama sanatın bütün türlerine gerçek bir tutkusu, şaşmaz standartları, açık yürekliliği ve yeni, farklı, iddialı her yapıta karşı doymaz bir açlığı vardı. Bir seksen beş-bir doksan boyu ve iri yapısıyla, bana hep John Wayne'i anımsatırdı. Ancak, gururla ve açıkça sergilediği eşcinselliği, abartılı jestler ve pozlarla kendi kendisiyle dalga geçmesi, aptalca şakalardan, saçma sapan şarkılardan hoşlanması ve çocukça fıkralardan oluşan mizah repertuarıyla bu John, öteki John'dan bambaşkaydı. Onun hamurunda sert erkek diye bir şey yoktu. Bu John tepeden tırnağa coşku ve iyi niyet dolu, yaşamını güzelliklere adamış, gizlisi kapaklısı 1 olmayan bir adamdı. Onunla tanıştığımda, Parentbese adında -‘sözlere ve resimlere dair'- yeni bir dergi çıkartmaya başlamıştı. Yazdıklarımı ona göndermemi kimin önerdiğini anımsamıyorum ama gönderdim ve ondan sonra John, derginin her sayısında benden bir şeyler yayımlamayı iş edindi. Daha sonra dergiyi kapatıp kitap yayınına başladığında da, listesindeki ilk kitap benim şiir kitabım oldu. John yazdıklarıma sonsuz güveniyordu ve varlığımdan ancak birkaç kişinin haberdar olduğu bir dönemde beni o destekledi. Örneğin Parentbese'in 4. sayısına yazdığı yazıda, yazılarıyla dergiye katkıda bulunan yazarlardan üstün körü söz ederken, benim için Paul Auster, Laura Jakson'ın kitabı üzerine yaptığı parlak inceleme ile, Fransız resimleri üzerine yazdığı yazılarla ve şiirleriyle edebiyat dünyasında büyük çalkantı yarattı, diye yazdı. Söylediklerinin doğru olmaması, yazdıklarımın John'dan başka kimsenin dikkatini çekmemesi önemli değildi. Benim arkamda da birisi vardı ve mücadeleyle, belirsizliklerle, çalkantı şöyle dursun kıpırtı yaratamamakla dolu o yıllarda, onun beni böyle yüreklendirmesi çok önemliydi. Benden yana olduğunu açıkça ortaya koyan ilk insan John oldu o nedenle o günden bu yana kendisine hep şükran duydum. Bağış parası gelince, Lydia ile yeniden yollara düştük. Dairemizi geçici olarak birine kiralayıp Quebec'teki Laurentian Dağları'na gittik. Kendisi geziye çıkmış olan bir ressam arkadaşın evinde birkaç ay kaldık sonra bir-iki haftalığına New York'a döndük ve bavullarımızı tekrar toplayıp, bu kez ülkeyi bir uçtan öteki uca trenle geçerek San Francisco'ya gittik. Sonunda Berkeley'e yerleştik üniversiteye yakın, ufak bir apartman dairesi tuttuk ve altı ay orada kaldık. Çeviri işinden vazgeçecek kadar zengin değildik ama deliler gibi çalışmamıza gerek olmadığı için kendi yazılarıma daha çok zaman ayırabiliyordum. Şiir yazmayı sürdürüyordum bu arada yeni dürtüler ve fikirler ortaya çıkıyordu ve çok geçmeden bir oyun yazmaya koyuldum. Onu bir başka oyun, onu da bir üçüncüsü izledi. Sonbaharda New York'a döndüğümüzde oyunları John'a gösterdim. Yazdıklarımı kendim değerlendirip yargılayamıyordum. Oyunlar kendiliğinden ortaya çıkıvermişti ve daha önce yazdığım şeylerden çok başkaydı. John oyunları beğendiğini söyleyince, belki de doğru yönde bir adım atmış olduğumu düşündüm. Ama pratik anlamda bu oyunlarla bir şey yapmak, onları hayata geçirmek aklımın ucundan geçmiyordu. Ne sahneye konulmasını düşünüyordum, ne de basılmasını. Bence bunlar ufak çaplı alıştırmalar, ileride gerçekleşebilecek, belki de gerçekleşemeyecek bir şeyin ilk adımları niteliğindeydi. John oyunlardan en uzununu alıp sahnelemek istediğini söyleyince şaşırdım kaldım. Sonradan olanlarda kimsenin suçu yok. John her zamanki coşkusu ve enerjisiyle işe daldı ama aksilikler üst üste geldi ve bir süre sonra yaptığımız iş oyun sahnelemekten çıkıp Murphy Yasaları'nın alt edilemez gücünü kanıtlamak haline geldi. Bir yönetmen ve üç oyuncu bulundu kısa bir süre sonra da yapıma parasal destek bulmak için bir okuma seansı düzenlendi. En azından tasarlanan plan buydu. Oyuncular genç ve deneyimsizdi, repliklerini duyarak ve inandırıcı bir biçimde dile getiremediler ama dinleyiciler daha da beterdi. John, sanat koleksiyoncusu dostlarının en zenginlerinden on ikisini çağırmıştı ve bu potansiyel destekleyicilerin hiçbiri altmışından genç olmadığı gibi, hiçbiri de tiyatroya en ufak ilgi duymuyordu. John ise oyunun onların aklım çeleceğine inanıyor, yüreklerini ve akıllarını yerinden oynatmasını, adamların da ceplerine davranıp çek defterlerini çıkartmalarını bekliyordu. Okuma seansı, Doğu Yakası'ndaki lüks bir apartmanda yapıldı bana düşen iş bu zengin sanatseverlere şirin görünmek, gülümsemek, sohbet etmek ve paralarını doğu ata yatırdıklarına inandırmaktı. Ama ne yapalım ki, adamların yüzlerine gülmek, onlarla sohbet etmek benim becerebileceğim iş değildi. Oraya müthiş bir gerginlik içinde gittim. Sinirden neredeyse kusmak üzereydim midemi bastırmak için peş peşe iki viski yuvarladım. Alkol tam ters etki yaptı ve oyun okunmaya başlanacağı sırada başıma berbat bir ağrı saplandı. Beynim oyuluyor gibiydi ve ağrı gittikçe artarak dayanılmaz bir hal aldı. Oyun okundu. Oradaki zengin takımı başından sonuna kadar hiç ses çıkarmadan ve hiç umursamadan öylece oturdular. Çok komik olduğunu sandığım repliklere bile tınmadılar. Esprilerden sıkıldılar duygusallıklardan etkilenmediler, aval aval baktılar. Oyun bitince, asık suratlarındaki ifade değişmeden, âdet yerini bulsun diye bir-iki şakşakla alkışladılar. Oradan bir an önce kaçmaktan başka bir şey düşünmüyordum. Başım çatlayacak gibi ağrıyordu. Onurum kırılmış, küçük düşmüştüm ağzımı açıp konuşamıyordum bile. Yine de John'u bırakıp gidemezdim o yüzden yarım saat daha bayılıp halının üstüne serilmemek için kendimi zor tutarak, John'un şaşkınlıktan sersemlemiş dostlarına oyunu anlatmasını dinlemek zorunda kaldım. John elinden geleni yapıyordu ama yardımcı olacak bir şeyler söylemem için ne zaman bana baksa, ben bakışlarımı ayakkabılarımdan kaldırmadan ne olduğu anlaşılmaz bir şeyler gevelemekten öte bir şey yapamıyordum. Sonunda, bir bahane uydurup oradan ayrıldım. John'un yerinde daha yüreksiz biri olaydı, o fiyaskodan sonra bu işten cayardı ama John yılmadı. O tatsız akşam tek kuruş bağış toplanamadı John yine de vazgeçmedi ve görkemli bir tiyatro zaferi kazanmak düşünü bir yana bırakıp daha kendi halinde, daha kolay gerçekleştirilebilecek bir plan yaptı. Eğer oyunu gerçek bir tiyatroda sahneleyecek paramız yoksa, başka bir şey yaparız diyordu. Önemli olan tek şey oyunun kendisiydi ve yalnızca davetlilere sunulacak bir tek gösteri bile olsa, oyun yine de sahnelenecekti. Beni hoşnut etmek için değil, kendisini hoşnut etmek için değil, ama en azından o yaz ölen arkadaşı Herbert Machiz'in anısına bu oyunun oynanması gerektiğini söylüyordu. Herbert eskiden Sanatçılar Tiyatrosu'nun oyunlarını yönetirmiş John'un da yirmi beş yıllık dostu olduğu için, Herbert'in anısına tiyatroyu bir geceliğine de olsa yeniden açmaya kararlıydı. Doğu 69. Sokak'ta restorasyon atölyesi olan biri, John'a atölyeden yararlanmamızı önerdi. Önemsiz ama ilginç bir rastlantıyla, atölye Ex Libris'ten bir sokak ötedeydi. İşin asıl ilginç yanı, John'un arkadaşının şimdiki atölyesinin bir zamanlar Mark Rothko'nun stüdyosu olmasıydı. Rothko 1970'te o stüdyoda intihar etmişti ve şimdi, aradan ancak yedi yıl geçtikten sonra benim oyunum aynı yerde oynanacaktı. Batıl inançlarım olduğu sanılmasın ama yine de olayların o güne kadarki gelişmesine baktıkça lanetlenmişiz gibi geliyordu ve ne yaparsak yapalım projenin yürümeyeceğine inanıyordum. Hazırlıklar başladı. Yönetmen ve üç oyuncu sıkı bir çalışmaya girdiler ve oyun günden güne ilerledi. İyi oldu diyecek kadar aşırıya kaçmayacağım ama en azından yüz karası olmaktan çıktı. Oyunculardan biri ötekilerden daha iyiydi provalar ilerledikçe onun, atılganlığı ve çarpıcı buluşlarıyla oyunu seyredilebilir bir düzeye çıkaracağından umutlanmaya başladım. Gösteri için mart başlarında bir gün belirlendi, davetiyeler gönderildi, atölyeye yüz elli tane açılır kapanır sandalye yollanması için gerekli organizasyon yapıldı. Olacakları tahmin etmem gerekirdi oysa iyimserliğe kapılmaya başlamıştım. Derken, o büyük geceye birkaç gün kala, yetenekli oyuncu zatürree olup yatağa düştü ve role hazırlanmış yedek bir oyuncu da olmadığından (nasıl olabilirdi ki.) oyun iptal edilecek gibi görünüyordu. Ama provalarda onca gün ve emek harcamış olan aktör, vazgeçmek niyetinde değildi. Yüksek ateşine, oyunun başlamasından birkaç saat öncesi kan tükürmesine karşın, sürüne sürüne yatağından kalktı, avuç avuç antibiyotik yuttu ve kararlaştırılan saatte geldi. Bu son derece soylu bir davranış, ruhuna sinmiş disiplinin bir örneğiydi ve onun bu cesareti beni çok etkiledi etkiledi ne kelime, kendisine düpedüz hayranlık duydum. Gelin görün ki, provalarda yaptıklarını yapacak durumda değildi. Provalar boyunca çok parlak görünen buluşları, birden pırıltısını kaybedivermişti. Performans zayıftı, tempo düşüktü, her sahne bir öncekinden beter oluyordu. Salonun arkasında durmuş, elimden hiçbir şey gelmeden oyunu seyrediyordum. Oyunumun, yüz elli kişinin önünde can verdiğini görüyor ve bunu önlemek için parmağımı bile oynatamıyordum. Bu rezil deneyimi geçmişte bırakmadan önce, oturdum oyunu yeniden yazdım. Performans, sorunun yalnızca bir bölümüydü sorumluluğu yönetmene ve oyunculara atıp kendimi temize çıkaracak değildim. Oyun fazlasıyla uzundu, dağınıktı, adam etmek için ciddi bir operasyon gerekiyordu. Kesip biçmeye başladım fazlalık ya da eksiklik gibi görünen her şeyi atıyordum. İşimi bitirdiğimde oyunun yarısı gitmiş, karakterlerden biri oyundan çıkarılmış ve oyunun adı değişmişti. ‘Laurel Hardy Cennette' adını verdiğim bu yeni versiyonu temize çektim, öteki iki oyunumla (^Karartmalar' ve ‘Saklambaç') bir dosyaya koydum, dosyayı da masamın gözüne tıktım. Niyetim dosyayı orada bırakmak ve çekmeceyi bir daha hiç açmamaktı. *** Oyunun fiyaskosundan üç ay sonra oğlum doğdu. Daniel'in dünyaya gelişini seyretmek, benim için mutluluk dolu bir an oldu. Bu öylesine büyük bir olaydı ki, oğlumun minicik bedenini görünce çözülüp ağlarken ve onu ilk kez kucağımda tutarken dünyanın tamamen değiştiğini, kendimin de bir başka varolma konumuna geçtiğimi kavradım. Babalık, bir sınır çizgisi, gençlikle yetişkinliğin arasına dikilen koca bir duvardı ve ben artık hep duvarın öteki tarafında kalacaktım. Duvarın öteki tarafında olmaktan mutluydum. Duygusal, düşünsel, hatta fiziksel olarak bulunmayı istediğim başka bir yer yoktu ve bu yeni alanda yaşamanın gereklerini yerine getirmeye hazırdım. O duvarın üstünden aşmak için bir geçiş bedeli ödersin, öbür yana geçtiğimde ceplerim neredeyse bomboştu. O sırada Lydia ile New York'tan taşınmış, iki saat uzakta, Hudson kıyısında bir yere yerleşmiştik. Zor günler işte o zaman başladı. Tepemizde kopan fırtına on sekiz ay sürdü ortalık, sığındığım delikten çıkıp ne kadar zarar ziyan olduğuna bakmama elverecek kadar yatıştığında, bir de baktım ki elde avuçta ne varsa gitmiş. Dünya baştan aşağı değişmiş. Kentten taşınmak, peş peşe gelen bir yığın yanlışın ilk adımı oldu. Kent dışında daha ucuza geçinebiliriz sandık, ama geçinemedik. Otomobil giderleri, ısınma giderleri, evin onarımı ve çocuk doktorunun faturaları, kent dışına taşınmakla tasarruf edeceğimizi sandığımız parayı sildi süpürdü. Çok geçmeden iki yakamızı bir araya getirebilmek için öyle çok çalışmaya başladık ki, başka hiçbir şeye vakit kalmadı. Eskiden, her gün birkaç saati kendime ayırır günün ilk bölümünü para kazanmak için çalışmakla geçirirken geri kalan zamanda şiir yazar, yazı projelerimi geliştirirdim. Oysa şimdi paraya gereksinim arttığı için, kendi işime ayıracak zamanım da kısıtlanıyordu. Önce bir gün kendi çalışmalarımla hiç ilgilenemedim derken iki gün, derken bir hafta ve bir süre sonra da yazarlık ritmimi yitirdim. Kendime ayıracak zaman bulabildiğimde de, gerginlikten doğru dürüst yazamıyordum. Aylar geçti ve kalemimin değdiği her kâğıt çöpü boyladı. 1977'nin sonunda kendimi kapana kısılmış gibi hissediyor, bir çıkış yolu bulamıyordum. Ömrümü parayı kendime dert edinmeme çabasıyla geçirmiştim oysa şimdi paradan başka bir şey düşünemiyordum. Bir mucize olmasını, gökten piyango milyonları yağmasını, kısa zamanda köşe dönme projelerinin gerçekleşmesini düşlüyordum. Kibrit kutularının üstündeki reklamlar bile aklımı çeliyordu. ‘Bodrumunuzda solucan yetiştirerek para kazanın.' Bodrumu olan bir evde oturduğum için, acaba tutar mı diye düşünmedim değil. Eskiden tutturduğum yolun sonu felakete varmıştı. Artık kafamda yeni düşünceler olgunlaşıyor, ta baştan beri bana köstek olan ikileme yeni çözüm yolları arıyordum Bedenin gereksinimleri ile ruhun gereksinimleri nasıl bağdaştırılabilir. Denklemin koşulları değişmemişti. Bir yanda zaman, öte yanda para sorunu, ikisini birden yürütmek için bir kumar oynamıştım ama yıllar önce bir, sonra iki, sonra üç boğazı doyurmak için çabaladıktan sonra sonunda kuman kaybetmiştim. Nedenini anlamak zor değildi. Kendime zaman kazanmak için çok çabalamıştım, ama para kazanmak için pek uğraşmamıştım sonuçta ikisinden de yoksun kalmıştım. Aralık başında bir arkadaşım birkaç günlüğüne bize geldi. Üniversiteden beri arkadaştık o da ayakta kalma mücadelesi veren bir yazar olmuştu, o da el elde-baş başta bir Columbia mezunuydu. Doğrusu, benden beter durumdaydı. Yazdıklarının çoğu yayımlanmamıştı geçici işlerde çalışarak ekmek parasını çıkartıyor, alışılmamış, olağanüstü serüvenler arayışı içinde ülkeyi dolaşıp duruyordu. Son günlerde yeniden New York'a dönmüştü ve Manhattan'daki bir oyuncakçı dükkânında, Noel alışverişinin yoğun olduğu günlerde yardımcı eleman olarak tezgâhtarlık yapıyordu. Onu tren istasyonunda karşıladım ve eve kadar olan yarım saatlik yol boyunca oyuncaklardan, oyunlardan, onun dükkânda sattığı şeylerden söz ettik. Hâlâ kestiremediğim bir nedenle, bu konuşma bilinçaltımda bir yerlere takılmış ufak bir çakıl taşını, belleğe açılan minicik deliği o güne kadar tıkamış olan taşı yerinden oynattı ve ben açılan delikten aşağı bakınca, neredeyse yirmi yıl önce yitirdiğim bir şeyi buldum. On-on iki yaşlarımdayken bir oyun icat etmiştim. Bir gün yatağıma oturmuş ve elli ikilik iskambil destesiyle beyzbol oynanabilecek bir yöntem bulmuştum. Şimdi arabada arkadaşımla konuşurken, oyun aklıma geliyordu. Her şeyi anımsıyordum oyunun kurallarını, temel ilkelerini en ufak ayrıntıya kadar oyunun oynanış biçimini anımsıyordum. Normal koşullarda, bir süre sonra bunları yeniden unuturdum. Ama çaresizdim, sırtım duvara dayanmıştı ve hemen bir şeyler düşünmezsem idam mangası gövdemi delik deşik etmek üzereydi. Bu beladan sıyrılmam için ancak beklenmedik bir şey olması gerekliydi. Bir yerlerden yüklü bir para bulursam, yaşadığım karabasan bir anda sona erecekti. Bu parayla idam mangasına rüşvet verip hapishane avlusundan çıkabilir, evime dönüp yeniden yazar olabilirdim. Eğer kitap çevirmek ve dergilere yazı yazmak işe yaramıyorsa, başka bir yolu denemek kendime ve aileme karşı boynumun borcuydu. Hem insanlar para verip oyunlar alıyorlardı, öyle değil mi. O eski beyzbol oyunumu adam etsem, basbayağı adam etsem ve satmayı becersem ne olurdu ki. Belki de şansım döner, define bulmuş gibi olurdum. Şimdi şaka gibi geliyor, ama o zaman bunu ciddi ciddi düşündüm. Hiç şansım olmadığını biliyordum, ama bir kez aklıma takılmıştı ya, bu fikri kafamdan söküp atamıyordum. Bundan daha da çılgınca şeyler yapılmıştı diyordum eğer bu işe biraz zaman ve emek harcamaya gönüllü değilsem, bir boka yaramaz ödleğin teki sayılırdım. Çocukluğumda tasarladığım oyun birkaç basit işleme dayanıyordu. Topu atan oyuncu kartları açıyordu, as'tan 10'a kadar bütün kırmızı iskambiller hatalı vuruşları, as'tan 10'a kadar bütün siyah kartlar isabetli vuruşları gösteriyordu. Surat açılırsa, topa vuran oyuncu atışını yapmış demekti. O zaman el ona geçiyor ve topu atan bir kart açıyordu. As'tan 9'a kadar çıkan her kâğıt vurucunun sırasının bitmesi demekti ve her kâğıdın sayısı savunma oyuncularının yerlerini belirtiyordu. Örneğin vurucu 5'li açarsa, topu üçüncü beyzbolcu yakalamış demekti. Siyah 5'li yerden giden top, kırmızı 5'li hava topu sayılıyordu (karo-yüksekten, kupaçizgi üstünden giden top demekti). Arka sahaya atılan toplar da (7, 8, 9) siyah alçaktan, kırmızı yüksekten giden top sayılıyordu. 10'lu açarsan, birinci kaleye kadar koşmuş oluyordum. Vale ikinci kaleye, dam üçüncü kaleye, papaz saha çevresinde tam tur atıp başlangıç noktasına kadar gelmeyi gösteriyordu. Basit, ama etkili bir oyundu ve vuruşların dağılımı matematik olarak yanlış olsa da (birinci kale vuruşlarının ikinci kale vuruşlarından, ikinci kale vuruşlarının tam tur vuruşlarından ve tam turların üçüncü kale vuruşlarından fazla olması gerekirdi) oyunlar bayağı heyecanlı oluyordu. Dahası final skorları, gerçek beyzbol skorlarına benziyordu 3-2, 7-4, 8-0, futbol ya da basketbolu andırmıyordu. Temel ilkeler de yerli yerindeydi. Yapmam gereken tek şey standart iskambil destesi yerine, yeni bir deste hazırlamaktı. Böylece oyuna istatistik kesinlik kazandırabilecek (hafif vuruş, saha çalmak, takım arkadaşları ilerlesin diye kendini yakalatacak biçimde topa vurmak gibi) strateji ve karar mekanizmasını işletecek yeni öğeler katabilecektim ve oyunu daha incelikli, daha hünerli bir düzeye çıkarabilecektim. Bütün iş sayıları doğru saptamak ve matematik temeline dayandırmaktı ben de beyzbolu iyi bildiğim için doğru formülleri bulmam uzun sürmedi. Peş peşe oynuyordum, bir daha, bir daha, bir daha ve birkaç hafta sonra eklenecek, düzeltilecek hiçbir şey kalmadı. Ondan sonra işin zahmetli bölümü başladı. İskambilleri hazırladıktan sonra (iki deste), oturtup ince uçlu dört mürekkepli kalemle (kırmızı, yeşil, siyah ve mavi) kanların üzerini desenlemem gerekiyordu. Bu işi tamamlamam kaç gün sürdü bilemiyorum, ama sonuna geldiğimde, sanki ömrümde bundan başka iş yapmamış gibiydim. Çizdiğim desen yüz akı bir şey değildi, ama grafikerlikte ne deneyimim, ne de yeteneğim olduğu için, başka bir sonuç zaten beklenemezdi. Bütün derdim eli yüzü düzgün bir şey ortaya çıkarmak, ilk bakışta anlaşılabilen, kimsenin aklını karıştırmayacak bir sonuca ulaşmaktı. Her kartın üzerine bir alay bilgi sıkıştırılması gerektiği için, en azından kolayca anlaşılma amacına ulaşmış sayılırdım. Şıklık ve zarafet konusunda istim arkadan da gelebilirdi. Oyunu beğenip seri üretimini yapmak isteyen biri çıkarsa, işin estetik yanı profesyonel bir grafikere verilirdi. Epey kafa patlattıktan sonra, buluşuma ‘Action Baseball' adını taktım. Bir kez daha üvey babam imdadıma yetişti. Amerika'nın en büyük, en ünlü oyuncak şirketlerinden birinde çalışan bir arkadaşıyla tanıştırdı beni. Oyunu gösterdiğim zaman, adam çok etkilendi ve oyunun tutma şansının yüksek olduğunu söyledi. O sırada daha henüz kartlar üzerinde çalışıyordum ama adam beşaltı hafta sonra açılacak olan New York Oyuncak Fuarı'na oyunu yetiştirmem için beni yüreklendirdi. Bu fuarı o zamana kadar hiç duymamıştım, meğer oyuncak alanındaki en önemli olay her yıl yapılan bu fuarmış. Şubat ayında dünyanın dört yanından gelen şirketler 23. Sokak ile Beşinci Cadde'nin kesiştiği köşedeki Oyuncak Merkezi'nde toplanıp ertesi mevsim için hazırladıkları ürünleri sergiler, rakip firmaların ne yaptığını inceler ve gelecek yıllar için plan yaparlarmış. Kısacası, kitap alanında Frankfurt Kitap Fuarı, film alanında Cannes Film Festivali neyse, oyuncak konusunda da New York Oyuncak Fuarı aynı şeymiş. Üvey babamın arkadaşı, benim adıma gerekli düzenlemelerin hepsini yaptı. Adımın ‘mucitler' listesine alınmasını sağladı. Bu bana bir yaka kartı ve fuara ücretsiz giriş sağlıyordu. Bu yetmiyormuş gibi, adamcağız bana bir de kendi şirketinin başkanı ile bir randevu ayarladı, fuarın ilk günü sabah dokuzda buluşacaktı. Adamın böylesine yardımcı olmasından dolayı şükran duyuyordum ama bir yandan da bilinmeyen bir gezegene bilet kesilmiş yolcu gibi hissediyordum kendimi. Neyle karşılaşacağım konusunda en ufak fikrim yoktu bu bilinmedik gezegenin ne haritası vardı, ne de karşılaşacağım yaratıkların töre ve geleneklerini anlatan bir tanıtım rehberi. Aklıma gelen tek çözüm, ceket giyip kravat takmak oldu. Olup olacağı tek kravatım vardı, o da düğün ve cenaze gibi acil durumlarda kullanılmak üzere dolapta asılı dururdu. Artık iş görüşmelerini de bu listeye ekleyebilirdim. O sabah yaka kartımı almak için oyuncak merkezine girerken, herhalde çok gülünç bir haldeydim. Elimde bir çanta vardı, ama çantanın içindeki tek şey, bir puro kutusunun içine yerleştirdiğim oyundu. Başka hiçbir şey yoktu oyunun kendisi ve kuralların yazılı olduğu kâğıdın birkaç fotokopisi. Milyonlarca dolarlık bir şirketin başkanıyla görüşmeye gidiyordum ve benim bir kartvizitim bile yoktu. Sabahın o erken saatinde bile ortalık insan kaynıyordu. Kafanı nereye çevirsen, bebekler ve kuklalar ve itfaiye arabaları ve dinozorlar ve uzaylı yaratıklarla dolu sergi tezgâhları, şirket standları sıra sıra uzanıyordu. Akla gelebilecek her türlü çocuk oyunu ve oyuncağı o salona doluşmuştu ve bunların içinde ötmeyen, çınlamayan, çatırdamayan, tıktıklamayan, gümbürdemeyen bir tek parça bile yoktu. Salonda yürürken, o koca binanın içindeki ses çıkarmayan tek şeyin koltuğumun altındaki çanta olduğunu fark ettim. Bilgisayar oyunları o yıl çok revaçtaydı açılınca içinden yaylı kukla fırlayan kurgulu kutuların icadından bu yana oyuncak alemindeki en çarpıcı buluş bu bilgisayar oyunlarıydı. Ben ise modası geçmiş bir deste iskambille zengin olma hayalleri kuruyordum. Belki de olabilirdim ne var ki, o gürültülü oyuncakçıya girinceye kadar, başarısızlık olasılığının da ne kadar büyük olduğu hiç aklıma gelmemişti. Şirket başkanıyla yaptığım görüşme, Amerikan iş dünyasının en kısa görüşmelerinden biri oldu. Adamın oyunumu reddetmesi pek canımı sıkmadı (buna hazırlıklıydım, olumsuz yanıtı bekliyordum) ama herif bunu öylesine insanın kanını donduran, insan onurunu öylesine ayaklar altına alan bir tavırla söyledi ki, düşündükçe bugün bile acı duyuyorum. Yaşça benden fazla büyük olmayan bu şirket yöneticisi, ısmarlama dikilmiş şık kostümü, mavi gözleri, sarı saçları, sert hatlı ifadesiz suratıyla bir Nazi casus grubunun lideri gibi görünüyor ve öyle davranıyordu. Elimi lütfen sıktı, ağzının ucuyla bir merhaba dedi, odada yokmuşum gibi davrandı. Ne hal hatır sorma, ne havadan sudan bir giriş, ne de bir soru. Ne getirdiğini bir görelim, diye kestirip attı. Hemen çantama davrandım, puro kutusunu çıkardım. Adamın gözleri öfkeden çakmak çakmaktı. Sanki ona köpek pisliği uzatıp koklamasını istemişim gibi bir hali vardı. Kutuyu açtım, iskambilleri çıkardım. Daha o zaman hiçbir umut kalmadığını, adamın ilgisini çoktan kaybettiğini anlamıştım ama attığım adımı sürdürmek ve oyuna başlamaktan başka çarem yoktu. Kartları karıştırdım, üzerlerindeki üç kademeli bilgilerin nasıl okunması gerektiği konusunda bir şeyler geveledim ve oyunu oynamaya koyuldum. İlk elin ilk yarısında bir iki top atışı yapmamdan sonra, adam ayağa kalkıp elini uzattı. Tek kelime söylemediği için neden elimi sıkmak istediğini anlayamadım. Kartları açarak oyunun nasıl ilerlediğini anlatmaya devam ettim hatalı vuruş, isabetli vuruş, falsolu vuruş. Nazi sonunda elimi yakalayıp, Teşekkür ederim, dedi. Ben olup biteni hâlâ anlayamamıştım. Oyunun geri kalan bölümünü görmek istemediğinizi mi söylüyorsunuz. dedim. Oyunun kurallarını daha tam olarak gösteremedim. Adam tekrar, Teşekkür ederim, dedi. Artık gidebilirsiniz. Başka bir şey söylemeden döndü, beni masanın üzerinde serili duran iskambillerimle baş başa bıraktı. Her şeyi toplayıp puro kutusuna koymam bir-iki dakikamı aldı ve işte o altmış ya da doksan saniye içinde dibe vurdum bugün bile ömrümün en aşağı noktası olarak gördüğüm çukura yuvarlandım. Güç bela kendimi toparladım. Dışarı çıkıp kahvaltı ettikten sonra tekrar fuara döndüm ve akşama kadar orada kaldım. Fuarda ne kadar oyun şirketi varsa, tek tek hepsinin kapısını çaldım, insanlarla tokalaştım, gülümsedim, bana on-on beş dakika ayırmaya razı olanlara Action Baseball'un marifetlerini gösterdim. Sonuç her seferinde olumsuz oldu. Büyük şirketlerin çoğu bağımsız mucitlerle çalışmaktan vazgeçmişlerdi (patent davalarıyla uğraşmaktan gına gelmişti) küçük şirketler ise ya cebe sığacak boyutta bilgisayar oyunları (bip-bip'li oyunlar) istiyorlar ya da sporla ilintili oyunlara (sürüm yapmadığında) bakmak bile istemiyorlardı. Ama en azından bu insanlar nazik davranmasını biliyorlardı. Sabahleyin karşılaştığım sadist tavırdan sonra, bu bile yüreğime su serpiyordu. Akşamüstüne doğru, saatlerce boşuna çabalayıp didindikten sonra, yalnızca iskambil oyunları dalında iş yapan bir şirkete rastladım. Bu şirket o güne kadar yalnızca bir oyun pazarlamıştı, ama bu oyun çok tuttuğu için şimdi ikinci bir oyun üretmeye hazırlanıyorlardı. Şirket, Joliet, Illinoisli iki gencin kurduğu ufak bütçeli, kendi yağıyla kavrulan bir firmaydı fuardaki anlı şanlı şirketler gibi promosyon yöntemlerine, göz boyayıcı para tuzaklarına girmemişlerdi. Bu olumlu bir işaretti ama daha da güzeli, ortakların ikisi de beyzbol hastasıydı. O saatte işleri tavsadığından, tezgâhlarında oturmuş çene çalıyorlardı. Onlara oyunumdan söz edince, gerçekten ilgi gösterdiler. Öyle yan gözle bakıp geçiştirmediler oturup dokuzar atışlı oyunu baştan sona merakla oynadılar. Kâğıtları işaretleyip hile yapmış olsam, ancak bu kadar heyecanlı, bu kadar çekişmeli bir oyun olabilirdi. Maç hep başa baş gidiyor, her top atılışında gerilim biraz daha artıyordu. Coşkulu, çekişmeli, heyecanlı sekiz buçuk top atışından sonra, skor ikiye bir duruma geldi. Atış sırası Jolietli delikanlılardaydı, bir tam tur yaparlarsa berabere olacaktık, iki tam tur yapabilirlerse onlar kazanacaktı. İlk iki atış boşa gitti ve koşucuları kalmadı. Ama bir sonraki atıcının isabetli vuruşu, onları ayakta tuttu. Sonra hepimizi şaşırtan, hiç beklenmedik bir şey oldu. İki isabetli ve iki hatalı vuruştan sonra, son oyuncu tam tur yaparak oyunu kazandı. Hile yapsam, bu kadar iyi oyun kuramazdım. Sen kalk, dokuzuncu atışta tam tur yapıp kaybedilmiş maçı bir anda kazan. Görülmemiş bir maçtı bu, beyzbol klasikleri arasına girecek kadar güzel bir oyun olmuştu. Jolietli genç, son kartı açtığında, sevinçten yüzünde güller açtı. Adamlar kesin bir yanıt vermeden önce biraz düşünmek istediklerini söylediler. Oyunu iyice incelemek için bir deste iskambil istediler. Ben de iskambillerin renkli fotokopisini en kısa zamanda Joliet'ye göndereceğime söz verdim. El sıkışarak, birbirimize adreslerimizi vererek ve birbirimizi arayacağımızı söyleyerek vedalaştık. Gün boyu yaşadığım onca moral bozucu, onca olumsuz olaydan sonra birden umut ışığı parlamıştı. Oyuncak Fuarı'ndan çıkarken, bu çılgın oyunumla bir şeyler kazanabileceğimi düşünüyordum. O tarihte renkli fotokopi işi yeni yeni başlıyordu ve iskambillerin kopyasını almak bana yüklü bir paraya mal oldu. Tam olarak ne kadar tuttuğunu anımsamıyorum, ama yüz dolardan fazlaydı, belki de iki yüz. İskambilleri onlara gönderdim ve kısa zamanda yanıt gelmesi için duaya başladım. Aradan haftalar geçti, dikkatimi yapmam gereken öteki işlere yoğunlaştırmaya çabalarken, yavaş yavaş umudumu kesmeye başladım. Bu işi yapmaya niyetli olsalar hemen yanıt verirlerdi gecikme kararsızlık demekti ve ne kadar gecikirlerse yanıtın olumsuz olma olasılığı o oranda artıyordu. Adamlardan neredeyse iki ay ses çıkmadı iki ay sonra gelen mektupta ne yazılı olduğunu öğrenmek için okumama bile gerek yoktu. Beni şaşırtan mektubun kısa, kestirme ve gönül okşayıcı bir sıcaklıktan yoksun ifade biçimi oldu. Onlarla neredeyse bir saat birlikte olmuştum onları eğlendirdiğimi, ilgilerini çektiğimi sanıyordum. Oysa verdikleri olumsuz yanıt, çalakalem çiziktirilmiş, kupkuru, kısacık bir paragraftan ibaretti. Sözcüklerin yarısında imla yanlışı vardı ve hemen her cümle gramer yanlışıyla doluydu. Bu bir utanç bilgesi düpedüz ahmakların yazdığı bir karalamaydı. Reddedilmiş olmaktan duyduğum kırgınlık biraz hafifleyince, onları adam yerine koymuş olduğum için kendimden utandım. Aptallara inanırsan, kendini aptal durumuna düşürürsün. Yine de kolay kolay pes etmeye niyetim yoktu. Artık ok yaydan çıktığı için, karşıma çıkan engel beni yolumdan döndüremezdi, ben de doludizgin devam ettim. Bütün olasılıklar tükeninceye dek, denemeyi sürdürmeyi, bu tatsız işi sonuna kadar sürdürmeyi kendime görev biliyordum. Karımın ailesi, New York'taki tanınmış bir halkla ilişkiler firması olan Ruder and Finn'de çalışan bir adamla tanıştırdılar beni. Adam oyunu beğendi, nasıl oynandığını ilgiyle izledi ve yardımcı olmak için kollan sıvadı. Zaten sorunun önemli bir bölümü de buydu. Action Baseball oyununu herkes beğeniyordu. Beğenenler oldukça da, bu işten cayamıyordum. Arkamda beni destekleyen, güçlü iş bağlantıları bulunan böyle bir dost oldukça, vazgeçmenin anlamı yoktu. Yeni destekçimin adı George'du Ruder and Finn'in en önemli müşterilerinden General Foods'un müşteri temsilcisiydi. George'un, bana dahiyane bir fikir olarak görünen planı, General Foods ile anlaşıp Action Baseball'u belirli sayıda kupon karşılığı kendi ürünlerinin promosyonu olarak vermeye ikna etmekti. (‘Merhaba çocuklar. İki Wheaties kapağını kesin, 3.98 dolar ya da o tutarda bir çekle bize postalayın ve bu harika oyuna sahip olun.') George, bu öneriyi General Foods'a sundu. Kabul ederler gibi geliyordu. Wheaties ürünü için yeni bir promosyon kampanyası düşünülüyordu, George da benim oyunun bu kampanya için biçilmiş kaftan olduğu görüşündeydi. Ama olmadı. Onun yerine adamlar olimpiyat dekatlon şampiyonu ile promosyon yaptılar ve yıllar yılı Wheaties kutuları Bruce Jenner'in sırıtan resmiyle donatıldı. Adamlara da haksızlık etmemek gerek ne de olsa Wheaties, şampiyonların kahvaltısı diye tanıtılmıştı ve firmanın sürdürmek zorunda olduğu köklü bir geleneği vardı. George'un fikrini kabul ettirme noktasına ne ölçüde yaklaştığını hiçbir zaman öğrenemedim