en ticaretlerini bozması ihtimalinden korkuyorlar. Gerçekten de, içimizden bir ya da birkaç ki i tüyerse, kaçak hiç yardım istemese bile polis onu orospuların evinde arayabilir. Dolayısıyla da, polis daha ba ka eyler ke fedebilir. Örne in sahte kimlik cüzdanları, süresi geçmi ya da hileli çalı ma izinleri gibi. Bizim pe imize polisin dü mesi demek, kimlik cüzdanlarıyla ülkede kalma izinlerinin denetlenmesi demek. Gerçek ortaya çıkarsa, ba ı derde girecek pek çok kadın ve adam var Baranquilla'da. Gereken bilgiyi almı bulunuyorum. Joseph Dega bütün isteklerimi yapaca ını ve her per embe ile pazar günleri ziyaretime gelece ini söylüyor. Sonradan verdi i sözlerin gerçekten do ru oldu unu anlayaca ım bu mert çocu a te ekkür ediyorum. Gazetelerden, Fransa'ya iademizin kabul edildi ini de okumu , bildiriyor. — Beyler, size anlatacak çok eyim var. — Hayrola, diyor be dost bir a ızdan. — Önce hayale kapılmanın gere i yok. Fransa'ya geri veriliyoruz, kararla tırılmı bile. Fransız Güyan'ından bir gemi buradan biz alıp geldi imiz yere götürecek. Sonra bu ehirde bulunmamız, Baranquilla'ya yerle ip ne eli mangır kazanan pezevenk vatanda larımızın keyfini kaçırıyor. Beni ziyaret eden onlardan de il. Bir eye aldırdı ı yok, ama dostları, birimiz kaçarsa ba larına i açılaca ından çekiniyorlar. Herkes basıyor kahkahayı, dalga geçti imi sanıyorlar. Clousiot — Bu kadar gırgır yeter. Orospulardan bizi görmeye gelen olursa, bir daha gelmemelerini söyleyece iz tamam mı. — Tamam. Daha önce de belirtti im gibi, bizim avluda yüze yakın Kolombiyalı mahkûm ya ıyor. Ço u da enayi de il. Aralarında gerçekten iyi hırsızlar, önde gelen kalpazanlar, yaratıcı kafalı haydutlar, silahlı soygun uzmanları, beyaz zehir kaçakçıları ve Amerika'da pek yaygın oldu u için sıradan meslek sayılan iyi yeti tirilmi birkaç da kiralık katil var. Güney Amerika ülkelerinde zenginler, siyaset adamları ve servete kavu mu serüvenciler kendi hesaplarına i gören bu katilleri kiralarlar. Derilerin renkleri çe it çe it. Senegallilerin kapkara derisinden Martinik adalarının çay rengine kadar. Bir takım ili kiler kuruyor ve seçti im bazı ki ilerin kaçma yeteneklerini, isteklerini yokluyorum. Ço u benim gibi. Uzun bir cezaya çarptırıldıklarından ya da böyle bir cezadan çekindiklerinden, her an kaçmaya hazır ya ıyorlar. Dikdörtgen biçimindeki avluyu çeviren dört duvarın üstü geceleri çok iyi aydınlanıyor, her kö ede bir nöbetçi kulesi var. Böylece duvarın üstünde, gece gündüz dört nöbetçi duruyor, bir be inci de kilisenin kapısını tutuyor. Kilisenin kapısındaki silahsız. Verilen yiyecekle herkesin karnı doyuyor, üstelik tutukluların bir ço u da dı ardan kahve ya da portakal, ananas ve.papaye adı verilen bir çe it kavun getiriyor, avluda meyve suyu satıyorlar. Zaman zaman bu küçük esnaf, büyük bir çabuklukla gerçekle tirilen silahlı saldırıların kurbanı oluyor. Hiç beklenmedik bir anda, ba ırmalarını önlemek için yüzleri bezle sarılıveriyor, bö ürlerine ya da boyunlarına dayanan bıçak en ufak bir harekette içeri gömülecek. Gık diyemeden bütün paraları uçup gidiyor. Bez çözülünce ense köklerine indirilen bir yumrukla kendilerinden geçiveriyorlar. Soyulanlardan hiç birinin a zını açtı ı görülmemi . Ara sıra soyulan satıcı sattı ı eyi bir kenara bırakıp —bu, bir çe it dükkân kapama oluyor— kendisini soyanı arıyor. Bulursa, mutlaka bıçakla birbirine giriyorlar. ki Kolombiyalı hırsızdan teklif alıyorum. Dikkatle dinliyorum onları. Söylediklerine göre, ehirde görevli hırsız polisler var. Baranquilla'nm bir kesiminde devriye gezerken, suç ortaklarına haber verip rahatça soygun yapabilmelerini sa lıyorlar. Bizim hırsız dostlar bu polislerin hepsini tanıyor. Hafta içinde bu polislerin birinin gelip, kilise kapısında mutlaka nöbet tutaca ını söylüyorlar. Yalnız dı ardan bir tabanca getirtmem gerekli. Kapıdaki nöbetçi polis ba ına tabanca kabzasıyla vurulmasını kabul edecek. Kilisenin kapısı da, en fazla altı ki ilik bir nöbetçi kulübesine bakıyor. Bizi elde tabanca görünce a ıracaklar, soka a fırlamamıza engel olamayacaklar. Ondan sonra da i , oldukça karı ık ehir trafi ine karı ıp gözden kaybolmaya kalacak. Bu plan pek ho uma gitmiyor. Tabancayı gizlemek zorunlu, bunun için de ancak küçük bir silah bir 6,35'lik edinebiliriz 6,35'lik tabancayla da nöbetçileri pek korkutabilece imizi sanmıyorum. Ya biri silahına davranır da öldürmek zorunda kalırsak. Hayır, diyorum hırsızlara. Harekete geçme iste i yalnız beni de il, dostlarımı da me gul ediyor. Aramızda bir fark var. yice bezginle tiklerinden bizi almaya geleceklerin hepimizi cezaevinde bulması görü ünü benimsiyorlar, i bu noktaya vardı mı, yenilgiyi kabullenmek pek uzun sürmez. Güyan'a vardı ımızda alaca ımız cezaların neler olaca ını, bize nasıl davranacaklarını bile tartı ıyorlar. — Sersemliklerinizi dinleyemem ben. Gelecekten söz etti imizde benim bulunmadı ım bir kö eye çekilin. Sözünü etti iniz son, ancak sakat kaldı ımızda boyun e ilebilecek bir sondur. Siz sakat mısınız. Aranızda, t….lan burulan var mı. Varsa haber versin. Size u kadarını söyleyeyim buradan kaçmayı kurarken birlikte kaçmayı dü ünüyorum ben. Kaçmak için neler yapmak gerekti ini dü ünmekten kafam çatlayacak gibi oldu unda, birlikte kaçmayı dü ünüyorum demektir. Altı ki inin birlikte tüymesi de kolay i de il. Açıkça söyleyeyim, bir ey yapmadan Güyan'a dönece imiz tarih yakla ırsa kolayını buldum. Zaman kazanmak için bir Kolombiyalı polis öldürece im. Bir polis öldürürsem beni Fransa'ya iade etmezler sanırım. O zaman da önümde dünyanın zamanı kalır. Tek ba ıma kaçaca ım için i im çok daha kolayla mı olur. Kolombiyalılar, fena dü ünülmemi bir plân hazırlıyorlar. Pazar sabahı ayin yapıldı ından kilise, hep tutuklular ve ziyaretçileriyle dolu. Önce ayin dinleniyor, vaaz da sona erdi inde kilisede, ziyaretçisi olan tutuklular kalıyor. Kolombiyalılar için nasıl olabilece ini görüp anlamam için pazar günü kiliseye gitmemi istiyorlar. Bir sonraki pazara giri ilecek hareketi düzenlemek bana bırakılıyor, isyanın eleba ı olmamı istiyorlar. Harekete geçecek adamları yeterince tanımadı ımdan, bu erefi geri çeviriyorum. Ben ancak dört Fransız hakkında garanti verebilirim. Brötanyalıyla, karısını ütüyle öldüren adam bize katılmıyorlar. Mesele yok, pazar günü kiliseye gitmezler, olur biter. Pazar günü, kaçmaya hazırlanan dört ki i, ayine katılıyoruz. Kilise dikdörtgen biçimde. Dipte koro yer alıyor, iki yanda avlulara açılan kapılar. Ana kapı nöbetçi kulübesine çıkıyor. Kapı demir tellerle örtülü, ardında da yirmi kadar gardiyan var. Gardiyanların arkasında da soka a açılan kapı. Kilise tıklım tıklım doldu undan, gardiyanlar kapıyı açık bırakıyor ve ayin boyunca yan yana diziliyorlar. Ziyaretçiler arasında iki adamımız olacak, ayrıca silah da bulunacak. Silahları kadınlar, bacaklarının arasında sokacaklar içeri. Herkes kiliseye girince de gereken ki ilere geçirecekler. Bu silahlar, 38'lik 45'lik tabancalar, isyanın eleba ı, bir kadından tabanca alacak, kadın hemen çıkıp gidecek. Korodaki çocuklardan biri ikinci kampanayı çalınca birlikte harekete geçece iz, Ben koca bir bıça ı müdür Don Gregorio'nun gırtla ına dayayıp Le la orden nos depar passar, si no, te mato (Emir ver de bizi bıraksınlar, yoksa seni gebertirim) diyece im.Bir ba kası aynı eyi papaza yapacak. Di er üçü de, kilisenin üç ayrı kö esinden, silahlarını telli ana kapının önündeki polislere do rultacak. Kim silahını atmazsa öldürülecek. Silahsız olanlar önden çıkacaklar. Müdürle papaz, geride kalanlar tarafından kalkan olarak kullanılacak. Her ey dü ündü ümüz gibi olursa polisler de tüfeklerini yere atacaklar. Tabancalı olanlarımız onları kilisenin içine sokacak. Önce telli kapıyı, sonra da tahta kapıyı arkamızdan kapayıp kaçmamız gerekiyor. Bütün polisler ayinde bulunacaklarından, nöbetçi kulübesi de bo olacak. Dı arda, elli metre ötede, rahat tırmanabilmemiz için arkasına küçük merdiven asılı kamyon bizi bekleyecek. syanın eleba ı bindikten sonra kamyon yola çıkacak. Eleba ı da en son binmek zorunda. Pazar ayinini ba ından sonuna kadar izleyip teklifi kabul ediyorum. Her ey, Fernando'nun bana anlattı ı gibi geçiyor. Joseph Dega, pazar günü ziyaretime gelmiyecek. Nedenini biliyor. Kamyona binmememiz için bir sahte taksi hazırlayacak, bu taksi bizi önceden hazırlayaca ı zulalı bir yere götürecek. Bütün hafta heyecan içindeyim, harekete geçece imiz anı sabırsızlıkla bekliyorum. Fernando, ba ka yerden bir tabanca edindi. Kolombiya sivil muhafızların kullandı ı, gerçekten tehlikeli bir silah bu, bir 45'lik. Per embe günü, Joseph'in sermayelerinden biri beni görmeye geldi. Çok iyi bir kız, taksinin sarı olaca ını, yanılmamıza imkân bulunmadı ını söylüyor. — Sa olun. — Ba arılar. ki yana ımdan öpüyor, duygulanmı gibi. — Girin, girin. Tanrı'nın sesini dinlemek isteyenlerle dolsun bu kilise, diyor papaz. Clousiot hazır. Maturette'in gözleri parlıyor üçüncü arkada ımız da pe imi bırakmıyor. Büyük bir so ukkanlılıkla yerime geçiyorum. Müdür Don Gregorio, i ko bir kadının yanındaki iskemleye oturmu . Ben duvara dayanmı duruyorum. Sa ımda Clousiot, solumda di er ikisi, hepimiz de sokakta dikkati çekmemek için alı ılmı eyler giymi iz. Sol kolumun içinde bıçak açık duruyor, gömle im bilekten ilikli. Herkes yerde bir ey ararcasına ba ını önüne e ecek, korodaki çocuklardan biri kampanyasını önce bir, ardından üç kere çaldı ında harekete geçece iz, ikinci kampana sesi bizim i aretimiz. Herkes o an ne yapaca ını biliyor. lk kampana, ardından ikincisi. Don Gregorio'nun üstüne atılıyorum, bıça ım bumburu uk boynuna dayanıverdi. Papaz ba ırıyor — Misericordia no me öldürmeyin beni). mata (acıyın Görmeden, di er üç ki inin gardiyanlara tüfeklerini atmalarını söylediklerini duyuyorum. Her ey yolunda. Don Gregorio'yıı güzel giysisinin yakasından tutup — Sigua y no tengas, no te hare dano (Benimle gel ve korkma, sana kötülük etmeyece im) diyorum. Papazın gırtla ına bir ustura benim yakınımda. Fernando dayalı, — Vamos Frances, vamos a la salida (gidelim Fransız, çıkı kapısına gidelim), diyor. Zafer ve ba arı sevinciyle bizimkileri giri kapısına do ru itiyorum, aynı anda iki tüfek patlıyor. Fernando ve silahlı mahkûmlardan biri yere yı ılıyor. Yine de bir metre daha ilerliyorum ama gardiyanlar, do rulmu , silahlarıyla yolumuzu kesiyorlar. Neyse ki aramızda kadınlar var. Gardiyanların ate etmesine engel oluyorlar, iki tüfek, ardından da bir tabanca sesi duyuluyor, üçüncü silahlı arkada ımızda, rasgele bir el ate ettikten sonra vuruluyor. Bu arada da bir genç kızı yaralıyor, ölü gibi sararan Don Gregorio — Bıça ı ver, diyor bana. Bıça ı ona veriyorum. Mücadeleyi devam ettirmenin anlamı yok. Otuz saniyede durum tersine dönüyor. Bir hafta kadar sonra, ayaklanmanın, Kilisenin dı ından ayini dinlerken durumu görüyor ve hemen duvarın tepesindeki nöbetçilere haber veriyor. Nöbetçiler, kilisenin iki yanında, altı metreden fazla yükseklikteki duvardan atlıyor ve parmaklıkla örülü iki yan kapıyı tutuyorlar. Sıraların üstüne çıkıp silahlarıyla polisleri tehdit eden iki arkada ı öldürüyorlar. Arkasından büyük bir karga alık. Ben sa a sola emirler ya dıran müdürün yanında duruyorum, içinde biz, dört Fransız'ın bulundu u on altı ki ilik bir grup prangaya vurulup hücreye atılıyor. Suyla ekmekten ba ka yiyecek yok. Joseph. Don Gregorio'yu ziyarete geldi. Müdür ça ırtıyor ve Joseph'in iste ini yerine getirmek için, dostlarımla beni avluya bırakaca ını söylüyor. Joseph sayesinde, isyandan on gün sonra yine avludayız. Hem yalnız biz Fransızlar de il, Kolombiyalılar da. Bir ziyaret sırasında Joseph, bütün pezevenklerden para toplayıp be bin peso biriktirdi ini, bu parayla Don Gregorio'nun satın alındı ını anlatıyor. Bu hareket, pezevenklerin günümüzde de er kazanmalarına yol açıyor. imdi ne yapmalı. Nasıl bir yol tutmalı. Kendimi yenik sayıp kılımı kıpırdatmadan geminin geli ini bekleyemem. Yakıcı güne in ı ınlarından uzak ortak kullandı ımız du un gölgeli ine uzanmı dikkati çekmeden duvarın üstünde gidip gelen nöbetçileri izliyorum. Gece on dakikada bir sesleniyorlar Nöbetçiler, dikkat. Böylece ba larındaki nöbetçi çavu , uyuyup uyumadıklarını anlayabiliyor. Biri cevap vermezse, di eri cevap alana kadar sesleniyor. in püf noktasını buldum sanıyorum. Gerçekten de duvarın dört kö esindeki nöbetçi kulübelerinden iple ba lı bir teneke kutu sarkıyor. Nöbetçi kahve istedi inde cafetero yu ça ırıyor, satıcı da kutusuna bir ya da iki kahve dolduruyor. Nöbetçi ipi yukarı çekiyor. Oysa sa daki nöbetçi kulesi avluya do ru çıkıntı yapıyor. Sa la örülmü bir ipin ucuna ba lanacak büyür bir çengel bulursam bunu kolayca bir yere takabilece imi dü ünüyorum. Kısa sürede soka a bakan duvara tırmanırım. Bütün mesele nöbetçiyi ortadan kaldırmakta. Yerinden kalkıp duvarın üzerinde birkaç adım attı ını görüyorum. Sıcaktan rahatsız, uyumamak için sanki kendi kendisiyle mücadele ediyor. Tamam be i te. Nöbetçiyi uyutmak gerek. Önce ipi örece im, sa lam bir çengel de bulursam nöbetçiyi uyutup talihimi deneyece im, iki günde, bulabildi im bez gömleklerin özellikle haki olanlarından yedi metre uzunlu unda sa lam bir halat örülü. Çengel bulmak sandı ımdan da kolay oldu. Hücrelerin içine ya mur girmesini önlemek için konan sundurmalardan birinin deste i bu. Joseph Dega, bana, çok kuvvetli bir uyku ilâcı getiriyor. Verdi i bilgiye göre, on damladan fazla damlatmamak gerek. Nöbetçiyi, kahve ısmarlamaya alı tırıyorum. Kutuyu indiriyor, her keresinde ona üç kahve birden yolluyorum. Nöbetçiye — Fransız usulü kahve ister misiniz, diyorum. — Nasıl oluyor. — çine anason rakısı konuyor. — Ver bakalım, önce bir deneyelim. Nöbetçilerin birço u, benim anasonlu kahveyi denedi, imdi her kahve ısmarlayı ımda Fransız usulü olsun diyorlar. — Nasıl istersen, diyor ve güm boca ediyorum anason rakısını. Kaçma zamanı geldi. Bir cumartesi günü, saat iki. Müthi bir sıcak ortalı ı kasıp kavuruyor. Dostlarım, benimle birlikte gelmenin imkânsızlı ını biliyorlar ama Arap adı ta ıyan Ali diye bir Kolombiyalı pe imden tırmanmayı teklif ediyor. Kabul ediyorum. Fransızların birinden üphe edilip ardımdan cezalandırılması da böylece önlenmi olacak, öte yandan, kendisine kahve sunaca ım sıra nöbetçi beni rahatça görebilece i için iple çengeli üstümde ta ıyamam. Be dakikada kendinden geçece ini hesaplıyorum. Harekete be dakika var. Sesleniyorum, nöbetçiye — yi misin. — yiyim. — Bir kahve ister misin. — Fransız usulü olursa daha iyi. — Dur, imdi getiriyorum. Cafetero ya gidiyorum iki kahve . Kutunun içine uyku ilâcı i esini oldu u gibi boca ettim. Bununla da yere serilmezse iyi. Tam altındayım, anasonla rakıyı kutuya doldurdu umu gözleriyle görüyor. — Biraz sert olsun mu. — Olsun. i enin dibini oldu u gibi bo altıyorum, hemen kutuyu yukarı çekiyor. Be , on, on be , yirmi dakika geçiyor. Bizimki hâlâ uyumadı, üstelik, oturaca ı yerde, tüfek elde birkaç adım gitti, geldi bile. Oysa kahvenin tümünü devirdi. Nöbetin de i mesine de bir saat var. Diken üstünde, hareketlerini izliyorum. Uyu turucu ilâç aldı ını gösteren en ufak bir belirti yok. Hah. Sendeledi i te. Tüfe i bacaklarının arasında, nöbetçi kulesinin önünde oturuyor. Durumdan haberli olan dostlarımla iki üç Kolombiyalı nöbetçiyi, benimki kadar büyük bir heyecanla izliyorlar. — Haydi, diyorum Ali'ye salla ipi. Tam ipi fırlatmaya hazırlanırken nöbetçi do ruluyor, tüfe ini dü ürüyor, geriniyor ve yerinde sayarcasına bacaklarını hareket ettiriyor. Kolombiyalı tam zamanında vazgeçti ipi atmaktan. Nöbetçinin de i mesine on sekiz dakika var. Ba lıyorum Tanrı'yı yardımıma ça ırmaya — Yalvarırım, bir kere daha bana destek ol. Yalvarırım bırakma beni. Ama ara sıra anlayı sızlık gösteren, hele benim gibi dinsizlere yüz vermeyen Hristiyanların Tanrısına sesleni im bo una. Nöbetçi tüfe ini yerden almak için e iliyor, e iliyor, e ildi i sıra da yıldırımla vurulmu gibi boylu boyunca uzanıyor. Kolombiyalı sallıyor ipi, ama çengel duvara çarpıp geri geliyor. kinci kez savuruyor. Tamam, çengel duvara takıldı. Sa lam olup olmadı ını anlamak için asılıyor. Ben de deniyorum. Bir aya ımı duvara dayayıp tırmanmaya hazırlandı ım sıra, Clousiot — Aman ha, diyor. Nöbetçiler geliyor. Nöbetçilere görünmeden geri çekilecek zamanı ancak buluyorum. Mahkûmlara özgü koruma ve dostluk içgüdüsüyle on – on be Kolombiyalı hemen çevreme toplanıyor, aralarına karı ıyorum. Ardımızda halatı duvara asılı bırakıp duvar dibinden yürüyoruz. Yeni gelen nöbetçilerden biri hem halatı, hem de tüfe inin üstüne yı ılmı yatan nöbetçiyi görüyor. ki, üç metre kadar ko up canavar düdü ünün dü mesine basıyor. Bir tutuklunun kaçtı ından emin. Sedyeyle, uyuyan nöbetçiyi almaya geliyorlar. Duvarın üstündeki geçitte yirmiden fazla polis var. Don Gregorio de yanlarında, halatı yukarı çekiyor. Çengel elinde. Az sonra, elde tüfek, polisler avluyu ku atıyor. Yoklama var. Adı okunan, hücresine girmek zorunda. a ırtıcı bir olay. Tek noksan yok. Herkesi hücresine kapayıp, üstüne vuruyorlar kilidi. kinci yoklama ve hücre hücre denetim. Hayır, kimse kaybolmamı . Saat üçe do ru bizi yeniden avluya çıkarıyorlar. Nöbetçinin horul horul uyudu unu, uyandırmak için ne yaptılarsa bo a çıktı ını ö reniyorum. Kolombiyalı suç orta ım benden bitik halde. i ba arıyla sonuçlandıraca ımıza o kadar emindi ki. Amerikan mallarına veryansın ediyor çünkü nöbetçiye verdi imiz uyku ilâcı Amerikan malıydı. — Ne yapmalı. — Hombre ba tan ba larız. Bula bula bu cevabı buluyorum. Nöbetçiyi tekrar uyutmak istedi imi sanıyor Oysa ben, bamba ka bir yol arıyorum. — Fransız usulü kahveyi içecek biri daha çıkar mı sence o kadar hıyar mı bu gardiyanlar, diye soruyor. Acı durumuma ra men, gülmekten kendimi alamıyorum. Tabii uyandı ında, kendisini, Fransız usulü kahveyle benim uyuttu umu açıklıyor. Don Gregorio beni ça ırtıyor, nöbetçiyle yüzle tiriyor. Nöbetçi komutanı kılıcıyla bana vurmak istedi inde odanın kö esine çekilip onu tahrik ediyorum. Herif silahını kaldırıp saldırıya geçerken Don Gregorio araya giriyor, kılıcı omuzuna yemesiyle yere yı ılması bir oluyor. Köprücük kemi i kırılmı . Avaz avaz ba ırdı ından subay, ondan ba kasıyla ilgilenmez oluyor. Kaldırıyor müdürü yerden. Don Gregorio yardım istiyor. Yan odalardan sivil memurlar ko u uyor. Nöbetçi subayı, iki polis memuru ve uykudan yeni kalkan nöbetçi, müdürün intikamı almak isteyen bir o kadar siville bo u uyorlar. Bu karga alıkta ço u hafif yaralar alıyor. Aradan beresiz sıyrılan yalnız benim. Önemli olan artık benim durumum de il de müdürün ve nöbetçi subayın durumu. Hastaneye kaldırılan müdürün yardımcısı, beni avluya yolluyor — Senin i ine sonra bakarız Frances. Ertesi sabahı, omuzu alçıya alınan müdür, nöbetçi subaya kar ı yazılı olarak tanıklık etmemi istiyor. Büyük bir zevkle, benden istenen eyi söylüyorum. Uyku ilâcı hikâyesi hepten unutuluyor. Artık ilgilendirmiyor onları, benim için ne büyük talih. Birkaç gün geçtikten sonra, Joseph Dega, cezaevi dı ından harekete geçmeyi teklif ediyor. Nöbetçilerin üstünde gezindi i duvarın iyice aydınlatıldı ını, bu nedenle de gece kaçmanın imkânsızlı ını ona söylemi tim. Bir elektrikçinin yardımıyla, bunun da çaresini buluyor. Cezaevi dı ındaki transformatörün kolunu indirince elektrik akımı kesiliverecek. Bana da, sokak yönünde, avluda ve kilisenin kapısında bekleyen nöbetçileri satın almak dü üyor. Bir kere, Joseph'in aracılı ıyla aileme on bin peso gönderece ime Don Gregorio'yu inandırmam gerekiyor, karısına bir ey alması için iki bin peso da onun eline sıkı tırdım mı i in bu yanı tamam. Nöbet saatlerini ve sırasını düzenleyenin kimli ini anladıktan sonra onu da satın almak zorunlu, üç bin pesoya evet diyor ama di er iki nöbetçiyle yapaca ım pazarlı a bula mak istemiyor. Onları bulmak ve anla mak bana ait. Ben satın aldı ım nöbetçilerin adlarını bildirece im, o istedi im nöbet sırasını kendilerine verecek. Bu yeni kaçı planı bir ayımı alıyor. Sonunda her ey, en ufak ayrıntısına kadar hazır. Avludaki polisle anla tı ımızdan, o yönden derdimiz yok, parmaklıkları bir demir testeresiyle kesece iz. Elimde üç testere var. Birlikte kaçmayı denedi imiz Kolombiyalıya haber verdim. Parmaklı ını birkaç yerinden kesecek. Kaçaca ımız gece, günlerden beri deli numarası yapan bir arkada ı teneke çalıp avaz avaz arkı söyleyecek. Kolombiyalı, nöbetçinin, yalnız iki Fransız'ın kaçı ına göz yumaca ını biliyor, üçüncü biri kaçmaya kalkarsa üzerine ate edecek. Yine de talihini denemeye kararlı, karanlıkta birbirimize yapı arak tırmanırsak nöbetçinin üç ki i oldu umuzu seçemeyece ine inanıyor. Benimle kimin gelece ini anlamak için, Clousiot ile Maturette, aralarında kura çektiler. Clousiot kazandı. Karanlık gece gelip çatıyor. Çavu la iki polis, paralarını, ortadan kesilmi halde alıyorlar. Bu kez, paraları kesmem de gerekmedi, önceden kesilmi ti, nasılsa. Paylarına dü en öteki parçaları Barrio Chino'da, Joseph Dega'nın karısından alacaklar. I ık sönüyor. Parmaklı a yükleniyoruz. On dakikaya varmadan kesiliyor. Koyu renk gömlek ve pantolonlarla hücreden çıkıyoruz. Yolda, Kolombiyalı da bize katılıyor. Siyah bir mayonun dı ında çıplak. Zindan kapısının tel örgüsüne tırmanıyor, sundurmaya dolanıp ucunda üç metrelik bir halat bulunan çengeli duvara savuruyorum. Üç dakika içinde, çıt çıkarmadan, nöbetçilerin devriye gezdikleri yerdeyim. Yüzükoyun yere uzanmı , Clousiot'yu bekliyorum. Ortalık zifiri karanlık. Birden bana do ru uzanan eli görüyor, daha do rusu belli belirsiz seçerek yakalıyor ve çekiyorum. Müthi bir gürültü kopuyor. Clousiot, duvarla sundurma atasından geçerken pantolonunun kemeri saça takılmı . Tabii elimi çekiyorum. Ses kesiliyor. Kemerini kurtardı ını sanarak yeniden Clousiot'yu çekiyorum, çinko damın gümbürtüsü arasında yukarı alabiliyorum. Di er nöbetçi kulelerinden tüfek sesleri geliyor ama bizimkinde çıt yok. Tüfek sesleriyle aklımız ba ımızdan gidiyor ve yanlı yere atlıyoruz. Sonuç Clousiot'nun sa baca ı yeniden kırılıyor. Ben de yerimden do rulamıyorum. ki aya ım da kırık. Sonradan ökçe kemi imi kırdı ımı ö reniyorum. Kolombiyalının dizi çıkıyor. Tüfek sesleriyle nöbetçiler dı arı u ruyorlar. Büyük bir elektrik lambasını üstümüze tutup bizi ku atıyorlar, tüfekler ate e hazır. Hırsımdan a lıyorum. Üstelik polisler, yerimden kalkamadı ıma da inanmıyorlar. Diz üstü, yüzlerce dipçik altında itilip kakılarak Kolombiyalıyla sekiyorlar. Bir açtı ı yaradan giriyorum cezaevine. Clousiot tek ayak üstünde dipçik darbesinin ba ımda oluk gibi kan akıyor. Tüfek sesleri, Allahtan o gece nöbetçi olup odasında uyuyan Don Gregorio'yu uyandırmı . Yeti mese dipçik ve süngü darbeleri altında ölüp gidece iz. En fazla üstüme çullanan da, iki nöbetçiyi istedi im yere yerle tirmek üzere satın aldı ım çavu . Don Gregorio, bu amansız insan avına son veriyor. Bizi a ır yaraladıkları takdirde hepsini mahkemeye vermekle tehdit ediyor. Bu tılsımlı söz, herkesi hareketsiz bırakıyor. Ertesi sabah, Clousiot'nun baca ını hastanede alçıya alıyorlar. Kolombiyalının dizi, çıkıktan anlayan bir tutuklu tarafından yerine oturtulup sarılıyor. Gece ayaklarım o kadar i ti ki kafam kadar büyüdü, kan oturması sonucu önce kırmızı sonra da kapkara kesildi. Doktor i ayaklarımı tuzlu suya koyuyor, günde üç kere de sülük yapı tırıyorlar. Sülükler emebilecekleri kadar kanı emince kendilerinden bırakıyorlar derimi, sirkeye atıp içlerindeki kan bo altılıyor. Basımdaki yaraya da altı diki atmaları gerekti. Haber sıkıntısı çeken bir gazeteci, benimle ilgili bir yazı yayınlıyor. Kilisedeki ayaklanmanın eleba ı oldu umu, nöbetçilerden birini zehirledi imi , son olarak da dı ardan bazı ki ilerle i birli i yaparak bütün mahkûmları kaçırmaya kalkı tı ımı belirtiyor. Fransa'nın bir an önce yeti ip, bu bir numaralı gangsterinden bizi kurtaraca ını umuyoruz , diyerek de yazısını noktalıyor. Joseph, karısı Annie ile beni görmeye geldi. Çavu la üç polis memuru, ayrı ayrı u rayarak ellerindeki paranın öbür yarısını istemi ler. Annie, ne yapmak gerekti ini ö renmeye gelmi . Sözlerini tuttukları için parayı vermesini söylüyorum. Bir haftadır, içinde yattı ım bir madenî el arabasıyla avluda gezdiriyorlar beni. Arabanın ayakucuna takılan tahtalar arasında gerili bez parçasına ayaklarımı uzatıp yatıyorum. Fazla acı çekmemek için ancak böyle yatabilmem mümkün. Dev boyutlara varan, i ve kan oturmasıyla kapkara kesilen ayaklarımı, yatarken bile bir yere de dirmeye gelmiyor. Böyle yattı ımda daha az acı çekiyorum i te. Hayat boyu düztaban kalaca ım. Bugünkü gazete, içinde bir sürü polisle bizi almaya gelecek Fransız gemisinin, ay sonu Baranquilla'da olaca ını yazıyor. Gazeteye göre, bu geminin adı Mana . Günlerden 12 Ekim. On sekiz günümüz var, son kozumuzu da oynamak zorundayız. Ama bu kırık ayakla ne yapabiliriz. Joseph umutsuz. Son ziyaretinde, Barrio Chino'daki bütün kadınların, özgürlü e kavu mak için verdi im bunca mücadeleden sonra, Fransızlara iade edilmek üzere olmama çok üzüldüklerini söylüyor. Durumum Baranquilla'daki Fransız kolonisini çok üzüyor. Bu adamlarla kadınların, beni içten desteklemeleri kar ısında epey rahatlıyorum. Bir Kolombiyalı polisi öldürmekten vazgeçtim. Gerçekten de, bana kötülü ü dokunmamı bir adamı öldüremem. Yardım etti i bir anası, babası bir karısı ve çocukları olabilece ini dü ünüyorum. Ailesiz kötü yürekli bir polis bulmak gerekti ini dü ünerek gülümsüyorum, örne in, ona u soruyu sorabilirim Seni öldürürsem, ardından kimse a lamayacak ya. Bu 13 ekim sabahı kafam gerçekten bozuk. Yutunca sarılık olaca ım pikrik asit ta ının parçasına bakıyorum. Hastaneye kaldırılırsam, Joseph'in satın aldı ı adamlar belki beni oradan kaçırabilirler. 14 ekim günü, limondan da sarıyım. Don Gregorio, avluda beni görmeye geliyor, gölgelik bir yerdeyim. Ayaklarım havada, el arabamın içinde yatıyorum. Çabucak, dolambaçlı yollara sapmadan, hiç bir ey dü ünmeden — Beni hastaneye yatırırsanız size on bin peso, diyorum. — Fransız çalı aca ım. Yalnız on bin peso için de il özgürlük u runa bunca zaman bo una mücadele etmen insanı gerçekten üzüyor, biraz da ondan. Yalnız, gazetede çıkan yazıdan ötürü seni hastanede tutmazlar korkarlar. Bir saat sonra doktor, beni hastaneye kaldırıyor. Hastanenin zeminine de miyorum bile. Sedye ile cankurtarandan indirilip yerimden kımıldatılmadan idrarıma bakılıyor, çok dikkatle muayene ediliyor ve iki saat geçmeden cezaevine dönüyorum. Günlerden 19 ekim, per embe. Joseph'in karısı Annie, bir Korsikalının karısıyla birlikte geldi. Bana sigara ve tatlı getirdiler. Bu iki kadın, dostça sözleriyle, içimi ferahlatıyorlar. Güzel sözleri, saf ve çıkar gözetmeyen dostlukları bu acı günü gerçekten güne li bir ö leden sonraya çevirdi. Çevre adamlarının dayanı ması, 80 de kaldı ım sürece bana ne kadar faydalı oldu, anlatamam. Beni kaçırmak için özgürlü ünü ve durumunu tehlikeye atacak kadar ileri giden Joseph Dega'nm borcunu ödemek imkânsız. Yalnız Annie'nin sözü, aklıma bir ey getiriyor. Aramızda konu urken — Kelebek, diyor, özgürlü ünüze kavu mak için bir insanın yapabilece i her eyi yaptınız. Kader, size kar ı pek insafsızca davrandı. Artık 80 i uçurmaktan ba ka çareniz kalmıyor. — Neden olmasın. Bu eski cezaevini neden uçurmayayım. Üstelik bütün Kolombiyalılara da bir hizmette bulunmu olurum. Cezaevini uçurursam belki daha yeni ve temiz bir bina yaparlar yerine. Bir daha görü memek üzere vedala tı ım bu sevimli kadınlarla öpü ürken, Annie'ye — Joseph'e pazar günü gelip görmesini söyleyiverin, diyorum. beni 22 Ekim bekliyor. beni pazar günü Joseph — Güpegündüz, cezaevi duvarını uçuraca ım. Daha önce de sözünü etti imiz sahte taksiyle be bin pesoya anla . Her gün sabahın sekiziyle ak amm sekizi arasında, Calle Medellin ardındaki sokakta beklesin. Hiç bir ey olmasa da, eline günde be yüz peso geçecek. Bizi kaçırabilirse de be bin peso, iri yarı bir mahkûmun sırtında, dinamitin açaca ı delikten geçip taksiye kadar varaca ım, i in bundan sonrası oföre ba lı. Aksi halde hapı yuttuk demektir, ba ka bir umut kapısı kalmıyor. — Bana güven, diyor Joseph. Saat be te, iki ki inin koltu unda kiliseye gidiyorum. Tek ba ıma dua etmek istedi imi söyledi imden beni yalnız bırakıyorlar. Don Gregorio'yu ça ırtıyorum. Geliyor. — Hombre, buradan ayrılmana sekiz gün kaldı. — Sizi bu i için ça ırttım ya. Sizde on be bin pesom var. Gitmeden önce arkada ıma vermenizi istiyorum, aileme gönderecek. Beni, görevlilerin kötü davranı ından her zaman korumak zahmetine katlandı ınız için, lütfen üç bin pesoyu kabul edin. Paralarla bir zamklı eridi bana bugün verirseniz çok sevinirim. Böylece paraları, per embe günü dostumla yollamak üzere hazır ederim. — Oldu. Geri dönüyor ve ortadan kesilmi on iki bin pesoyu bana veriyor, üç binini de kendine ayırıyor. Yeniden el arabama uzanınca, Kolombiyalıyı tenha bir kö eye ça ırıyorum. Son kaçı ımda benimle gelen adam bu. Projemi ona açıyor ve beni sırtlayıp, otuz metre kadar ko turarak taksiye götürmeyi kabul edip etmeyece ini soruyorum. Yapaca ına söz veriyor. in bu yanı sa lam. Joseph istediklerimi yapacakmı gibi hazırlanıyorum. Pazartesi sabahı erkenden du a giriyorum Clousiot ile birlikte her gün arabamı süren Maturette, son kaçı ımda üç bin peso verdi im, beni iyice döven çavu u ça ırıyor. — Çavu Lopez, sizinle konu malıyım. — Ne istiyorsunuz. — iki bin pesoya, üç vitesli ve çok güçlü bir matkapla altı çakmak fitili istiyorum. Fitillerin ikisi yarım santim, ikisi bir santim, ikisi de bir buçuk santim kalınlı ında olmalı. — Ama üzerimde hiç para yok. — te size be yüz peso. — Yarın nöbet de i irken, saat birde istediklerini alacaksın. ki bin pesoyu hazırla. Salı günü birde, bütün istediklerimi avludaki bo çöp tenekesinde buluyorum. Bu teneke, nöbet de i tikçe bo altılıyor. Dev yapılı Kolombiyalı dostum Pablo hepsini toparlayıp saklıyor. 26 Ekim per embe günü Joseph görünmüyor. Ziyaret saatinin sonuna do ru beni ça ırıyorlar. Joseph'in adına gelen, ya lı ve buru uk yüzlü bir Fransız. — u somunun içinde istedi in var, diyor. — Taksi için iki bin peso. Günde be yüz pesodan. Tamam mı. — oför ya lı bir Perulu, her eyi göze alıyor. O yandan ku kun olmasın. Eyvallah. — Eyvallah... Ekmek dikkati çekmesin diye, büyük bir Torbamı karı tıran kapıdaki nöbetçiye bir paket sigara, kibrit ve iki sosis veriyorum. — Bir parça da ekmek ver, demez mi. Bu eksikti. — Yooo arkada , ekme i de kendin al. Al sana be peso, çünkü bu ekmek altımıza yetmeyecek nasılsa, bize de alırsın bir zahmet. Off. Ucuz kurtuldum. Bu herife sosis vermek de nereden aklıma geldi. El arabası, bu ba belası polisten hızla uzakla ıyor. Ekmek istemesi beni öylesine deh ete dü ürmü ki hâlâ ter içindeyim. — enlik yarına. Her ey hazır Pablo. Deli i, avluya do ru çıkıntı yapan nöbetçi kulübesinin altında açmak gerekli. Yukardaki aynasız nasılsa seni göremez. — Göremez ama duyabilir. Sabah onda, avlunun bu bölümü gölge olur. Bakırcılardan biri, bizim birkaç metre ötemizde bakır levhayı duvara dayayıp çekiciyle düzlemeye koyulmalı, iki ki i olursa daha da iyi. Her birine be yüz peso veririm. Buluyor gereken adamları. — ki dostum, durup dinlenmeden bakır dövecekler. Nöbetçi, bizim gürültümüzü duyamaz. Yalnız senin arabanla, nöbet kulesinin hemen altında durup Fransız dostlarınla tartı man gerekiyor. Böylece beni, kar ı kö edeki nöbetçiden biraz gizlemi olursunuz. Delik, bir saat içinde oyuldu. Bakır levhaya indirilen çekiç darbeleri ve yardımcılardan birinin fitile döktü ü zeytinya ı sayesinde nöbetçi hiç bir eyden ku kulanmıyor. Dinamit, kapsül ve fitil kondu. Dinamit duvardaki kovu a kille yerle tirildi. Çekiliyoruz, i ler yolunda giderse, patlamayla duvarda büyük bir oyuk açılacak. Mantıklı dü ünülürse, Clousiot Ne Maturette avludan benden sonra bile çıksalar, taksiye daha çabuk varabilecekler. Fitili ate lemeden hemen önce, Pablo, durumu Kolombiyalılara bildiriyor — Kaçmak isterseniz, birkaç sonra duvarda bir oyuk açılacak. saniye — Hemen fırlamak gerek, çünkü polislerin en arkada kalan ve göz önünde bulunanlara ate açacaklar. Fitili ate liyoruz. Müthi bir patlama bütün mahalleyi sarsıyor. Duvarda koca koca yarıklar açılıyor, soka ı görebilmek mümkün ama bu deliklerden hiç biri, avludan çıkabilmemize yetecek kadar büyük de il. Diledi imiz büyüklükte bir gedik açılmadı. Ancak o an hapı yuttu umu anlıyorum. Kaderim, Cayenne'e dönmekmi . Patlamanın ardından akıl almaz bir karga alık oluyor. Elliden fazla polis avluda. Don Gregorio, bu i in, kimin ba ının altından çıktı ını biliyor. — Bueno Frances, bu son olur umarım. Garnizon komutanı sinirden deliye dönmü , El arabasında yatan yaralı bir adamı da dövdüremiyor. Altı gardiyan delik de ik duvarın önünde, altısı avluda, altısı da yolda, duvarcılar onarımı bitirene kadar devamlı nöbet tutacaklar. Kuleyle birlikte avluya dü en nöbetçiye, Allahtan bir ey olmamı . Küre e Dönü Üç gün sonra, 30 ekim sabahı saat on birde, beyaz giysiler içinde on iki Fransız mubassır bizi Kolombiyalılardan devralıyor. Yola çıkmadan önce de, resmî bir tören düzenleniyor. Her birimizin kimli ini anlamak gerek. Fi lerimizi, foto raflarımızı, parmak izlerimizi ve gereken her eyi getirmi ler. Kimliklerimiz tespit ediliyor. Fransız konsolosu, bizi resmen Fransa'ya iade edecek olan Kolombiyalı hâkimin uzattı ı zaptı imzalamak üzere yakla ıyor. Orada bulunan herkes, Güyan'dan gelen mubassırların bize gösterdikleri yakınlık kar ısında hayretten hayrete dü üyor. Ne bir dü manlık var, ne de kötü bir söz. Bizden daha uzun süre kalan di er üç arkada aynasızlardan bazılarını tanıyor, kırk yıllık dostlar gibi konu uyor, akala ıyorlar. Kafilenin ba ındaki Binba ı Boural, benim sa lık durumumdan endi ede. Ayaklarıma bakıp gemide tedavi görece imi söylüyor. Bizi almaya gelen gemide iyi de bir hastabakıcı varmı . Bu derme çatma geminin ambarında yolculuk. Özellikle bo ucu sıcak ve bizi Toulon'daki kürek cehenneminden kalma prangalara iki er iki er vurmaları yüzünden epey dertli geçiyor. Yolculu umuz süresince dikkate de er tek olay, geminin kömür almak üzere Trinidad'a u ramak zorunda kalması. Rıhtıma yana tı ımızda, ngiliz deniz kuvvetlerinden bir subay aya ımıza vurulan prangaların sökülmesini istiyor, insanları deniz üstünde giden bir gemiye ba lamak yasaktır, diyor. Bu olaydan faydalanıp, ba ka bir ngiliz subayını tokatlıyorum. Bu hareketimle, beni tutuklayıp Trinidad'da gemiden indirmelerini sa lamaya çalı ıyorum. Ama subay — ledi iniz bu a ır suçtan ötürü sizi tutuklayıp gemiden indirmeyece im, diyor. Güyan'a döndü ünüzde, çok daha a ır bir ceza çekeceksiniz nasılsa. Bo yere adamı tokatladı ımla kalıyorum. Hayır, gerçekten kaderim Güyan'a dönmek. On bir ay süren kaçı ın, devamlı ve çe itli mücadelelerin böylesine pis bir ekilde sona ermesi çok acı. Her neyse, çe itli serüvenlerin büyük gürültüsüne, bütün acı sonuçlarıyla beni bekleyen kürek cehennemine dönmek zorunda kalı ıma ra men ya adı ım unutulmaz anlar benli imden silinecek gibi de il. Büyük insan, piskopos irene de Bruyne'ün topra ı Curaçao'nun da yakınından geçiyoruz. Do al kendili indenli i içinde en saf ve büyük a kı tattı ım Guarjiro Kızılderililerin topraklarını da görüyoruz herhalde. Çocuklara özgü o açıklı ı, bu bulunmaz ça ı ötekilerden ayıran her eyi tüm saflı ıyla görme yetene ini, anlayı zenginli ini, iyi niyeti, sevgiyi ve temizli i bu Kızılderililerde buluyorum. Ya Güvercinler Adası'ndaki cüzzamlılar. Korkunç bir hastalı a yakalanan, yine de yüreklerinde, bize yardım etmek için gerekli soylulu u bulan o sefil kürek mahkûmları. çten gelen iyili iyle Belçika Konsolosundan, beni tanımadan hayatını benim için tehlikeye atan Joseph Dega'ya kadar. Kaçı ım sırasında tanıdı ım bütün bu insanları görmek bile kaçma a de er. Bu ola anüstü insanları tanımakla ruhumu zenginle tirdi im için, ba arısızlıkla sonuçlansa da kaçı ım bir zaferdir. Hayır, kaçtı ıma hiç pi man de ilim. te Maroni ve çamurlu suları. MANA'nın güvertesindeyiz. Tropiklerin güne i, bu toprakları kasıp kavurmaya ba lamı bile. Sabahın saat dokuzu. Nehrin a zını görüyorum, hızla çıktı ımız yerden a ır a ır içeri giriyoruz. Dostlarım konu muyor. Görevliler geri dönü ün sevinci içinde. Yolculuk süresince hava o kadar kötü gitti ki, imdi içlerinden pek ço u derin bir soluk alıyor. 16 Kasım 1934 skelede büyük bir kalabalık birikmi . Binlerce kilometre uza a gitmekten çekinmeyen adamları bekledikleri hissediliyor. Bir pazar günü geldi imizden, pek e lencesi olmayan bu topluluk için bizi kar ılamak aslında büyük e lence. Aralarında konu tuklarını duyuyorum — Yaralı olan Kelebek. Öbürü Maturette... u da Clousiot. Kampta, altı yüz kürek mahkûmu, barakalarının önüne sıralanmı . Her grubun ba ında bir mubassır . lk gözüme çarpan Francois Sierra oluyor. Kimseden saklamadan açıkça gözya ı döküyor. Revirin pencerelerinden birine ili mi , bakıyor bana. Acısının gerçek oldu u hissediliyor. Kampın tam ortasında duruyoruz. Cezaevi komutanı elindeki megafonu a zına götürüyor. — Mahkûmlar, kaçmanın gereksizli ini gözlerinizle görün. Bütün ülkeler sizi tutuklayıp Fransa'ya iade ediyorlar. En iyisi uslu durup iyi davranarak göze girmek. Bu be adamı bekleyen nedir, biliyor musunuz. Saint Joseph Adası'nda çekecekleri a ır hapis cezası, sonra da hayat boyu Salut Adaları'na sürgün, i te kaçmakla elde ettikleri ey. Anladı ınızı umarım. Mubassırlar, bu adamları hücrelerine götürün. Birkaç dakika sonra, çok sıkı denetlenen özel hücrelere yerle tiriliyoruz. Gelir gelmez i en ayaklarımın tedavisini istiyorum. Clousiot da baca ındaki alçının canını çok acıttı ını söylüyor. Bir deneme daha yapıyoruz... Ya hastaneye yollarlarsa. Francois Sierra, yanında bir mubassırla geliyor. — te hastabakıcı, diyor aynasız. — Nasılsın Kelebek. — Hastayız, revirde yatmak istiyorum. — Seni oraya aldırmaya çalı ırım ama yaptıklarından sonra gerek sen, gerekse Clousiot için imkânsız bir ey bu. Ayaklarımı ovuyor, merhem sürüyor, Clousiot'nun baca ındaki alçıya bakıp yanımızdan ayrılıyor. Aynasızlar ba ımızda durdu undan do ru dürüst konu amadık ama, gözlerinde öylesine büyük bir sevgi okunuyor ki allak bullak oldum. Ertesi gün yeniden ayaklarımı ovalarken — Hayır, diyor, yapacak ey yok. Geceleri aya ına pranga vuruyorlar mı. Yine prangaya vurulacaksın ama hiç olmazsa yalnız kalmayacaksın. u sıra tek ba ına kalmak, senin için korkunç bir ey olmalı. — Kabul. Evet, u sıra yalnızlı a katlanabilmek, eskisinden de güç. Öyle bir haldeyim ki, dü üncelerimle geçmi te ve günümüzde gezinmek için gözlerimi kapamam bile gerekmiyor. Yürüyemedi im için de, hücre oldu undan daha beter geliyor. te. Yeniden bozulma, çürüme yolu na girdim. Oysa bundan çabucak kurtulabilirdim, denizin üstünde özgürlü e, yeniden normal bir insan olmaya, intikama ko uyordum. Polein, aynasızlar ve savcı üçlüsünün borcunu hiç bir zaman unutmamam gerekir. Patlayıcı dolu sandı ı, Emniyet Müdürlü ü kapısındaki polislere vermenin gere i yok. Ba ımda kasket, bir Vagon-Li Cook görevlisi kılı ında gelirim. Sandı ın üstünde büyük bir etiket Komiser Benoit, 36 Orfevres Rıhtımı Paris (Seine). Sandı ı elimle toplantı salonuna çıkaraca ım, saatli bombayı da iyice hesaplayıp kuraca ımdan oradan iyice uzakla tı ımda patlayacak. Gereken çözüm yolunu bulmak beni çok rahatlatıyor. Savcının dilini koparacak zamanım nasılsa var. Nasıl koparaca ımı henüz O orospu dili, parça parça koparaca ım. imdilik yapaca ım ilk ey ayaklarımın iyile mesini sa lamak. Mümkün oldu u kadar kısa sürede yürümem gerekiyor. Üç ay sonra mahkeme kar ısına çıkaca ım, üç aydan evvel olmaz. Bir ay içinde yürürüm, bir ay da kaçma hazırlı ı sürer, sonra eyvallah beyler. Hedef ngiliz Honduras'ı. Ama bu kez kimse beni enseleyemez. Burada kırk ki i harp divanına çıkmayı bekliyor. Kimi soygun, kimi ya ma, kundakçılık, cinayet, cinayete te ebbüs, kaçma te ebbüsü, kimi de insan eti yemekle suçlanıyor. Her dizide bulunan yirmi mahkûm, uzunlu u on be metreyi bulan demir çubu a ayaklarından zincirli. Ak amın altısında koca halkalar çözülüyor, bütün gün oturabilir, dola abilir, maça kızı oynayabilir, ko u un ortasında uzanan iki metre geni li indeki geçitte tartı abiliriz. Gündüzleri sıkılacak vaktim olmuyor. Herkes, kaçı hikâyemi dinlemek için, gruplar halinde yanıma geliyor. Guajiro kabilesini, Lali ve Zoraima'yı kendi iste imle bıraktı ımı söyleyince, hepsi deli diye ba ırıyorlar. Hikâyemi dinleyen bir Parisli — Ne arıyordun dostum. diyor. Tramvayları mı. Asansörleri mi. Sinemayı mı. Ya da Pigalle alanındaki havuzda yıkanmak mı istiyordun. Delirmi sin sen, diye devam ediyordu Paris'li. Birbirinden esaslı iki karı arasında ya ıyorsun, sevimli bir çıplaklar toplulu unun içinde ve do anın göbe inde çırılçıplaksın. Kayıntı bol, içiyor, avlanıyorsun. Deniz var güne var, sıcak kum var, bedavadan sunulan gerçek inciler var, bundan iyisini nereden bulacaksın. Söylesene, nereden bulacaksın. Otomobillerin altında kalmamak için ko arak kar ıdan kar ıya geçmek, kira, terzi borcu, elektrik ve telefon faturası, canın çekti inde bir otomobil parası ödemek, açlıktan gebermeyecek kadar para kazanabilmek üzere memur ya da hamal olarak sabahtan ak ama dek çalı mak için mi kaçtın oradan. Fransız kanı damarlarında daha taze tabiî, her yönünle alçaldı ını hissedecek zamanı bulamadın. Ben on yıl kürek cezası çektikten sonra seni anlayamıyorum. Her neyse, aramıza ho geldin. Yeniden kaçmak niyetinde oldu una göre de bizim yardımlarımıza güvenebilirsin. Do ru de il mi dostlar. Kabul ediyor musunuz. Hepsi de, kabul diyor. Onlara te ekkür ediyorum. Bunlar tehlikeli adamlar, açıkça belli, iç içe ya ayıp kıçımızda para dolu bir tüp ta ıdı ımızdan beklenmedik anda birini öldürmek pek güç olmasa gerek. Gündüz, belirli bir para kar ılı ı, kilidin anahtarını elinde tutan Arap'ın, zinciri iyi kapamaması yeter. Arap da, dolaylı yoldan suç orta ı sayılaca ı için, çenesini tutmak zorunda kalır. Geri döneli üç hafta oluyor. Bu üç hafta çok çabuk geçti, iki ranza dizisini ayıran geçitte, demir çubu a tutunarak biraz biraz yürüyebiliyorum, ilk denemeleri yapmaktayım. Geçen haftaki sorgu sırasında, kaçarken bayıltıp silahlarını aldı ımız üç aynasıza rastladım. Geri dönü ümüze çok sevindikleri belli, günün birinde görevli oldukları kesime dü ece imizi umuyorlar. Çünkü bizim kaçı ımızdan sonra, üçünü de a ır cezalara çarptırmı lar Altı aylık Avrupa izinleri iptal edilmi maa larına ek olarak verilen bir yıllık sömürge ödene i de kesilmi . Bu kadarı, rastla mamızın pek tatlı geçmedi ini göstermeye yeter. Sorguda, bizi tehdit ettiklerini de belirtiyor, zapta geçirilmesini istiyoruz. Arap'ın tutumu üçününkinden daha iyi. Gerçe i söylüyor yalnız, tabiî Maturette'in oynadı ı rolü gizliyor. Sorgu hâkimi yüzba ı, tekneyi bize kimin buldu unu ö renmek için çok çalı tı. Uydurma hikâyeler anlatıp kendi elimizle sal yaptı ımızı söyleyerek adamın iyice gözünden de dü tük. Mubassırlara saldırdı ımız için, bana ve Clousiot'ya be yıl, Maturette'e de üç yıl verilmesine çalı aca ını söyledi. — Sizin adınız Kelebek oldu una göre bana güvenebilirsiniz, kanatlarınızı koparaca ım. Uzun süre kolay kolay uçamayacaksınız. Korkarım adam haklı. Mahkemeye çıkmamıza iki ay kaldı. Tüpün içine, ucu zehirli bir - iki ok yerle tirmedi ime o kadar pi manım ki. Zehirli oklarım yanımda olsa, belki hücrelerin bulundu u yerde bir ey yapabilirim. imdi, her geçen gün geli me kaydediyorum. Gitgide daha iyi yürümekteyim. Francois Sierra, sabah ak am gelip kâfuruyla ayaklarımı ovuyor. Bu ziyaret - masaj lar hem ayaklarımı rahatlatıyor, hem de moralimi yükseltiyor. nsanın hayatta bir dostunun bulunması ne iyi. Uzun süren serüvenimizin, kürek mahkûmları arasında bize büyük saygı beslenmesine yol açtı ını görüyorum. Bu adamların arasında, rahat rahat ya ayabilece imi hissediyorum. Paramızı çalmak için dizi öldürmeyecekleri belli. Ço unlu un böyle bir eyi kabul etmeyece i ve suçluların öldürülece i anla ılıyor. Hepsi bize saygıdan öte bir çe it hayranlık bile duyuyorlar. Aynasızları bayıltmaya cesaret edi imiz bizi, her eyi yapmaya hazır ki iler olarak gösteriyor. Güvenlik duygusu çok ilginç. Her geçen gün, biraz daha uzun süre yürüyorum. Birlikte yattı ım mahkûmlar, Sierra'nın bıraktı ı ilâçla yalnız ayaklarımı ovalamakla kalmıyor, uzun süren bir hareketsizli in uyu turdu u bacak kaslarıma da masaj yapıyorlar. Karıncalara Atılan Bir Arap Yattı ım ko u ta kimseyle konu mayan, iki sessiz adam var. Neredeyse birbirlerine yapı mı , yalnız aralarında ve çok alçak sesle konu uyorlar, kimse dediklerini duymuyor. Bir gün, Sierra'nın getirdi i Amerikan sigaralarından bir paketi onlardan birine veriyorum. Te ekkür ettikten sonra — Francois Sierra senin dostun mu, diye soruyor. — Evet, en iyi dostum, diyorum. — Belki bir gün, i ler iyice sarpa sardı ında, mirasımızı onun aracılı ıyla sana göndeririz. — Ne mirası. — Arkada ımla birlikte giyotine gidersek, para dolu tüpümüzü sana bırakmayı kararla tırdık. Yeniden kaçmana yardımı dokunur. Francois Sierra aracılı ıyla göndeririz. — Ölüme mahkûm edilece inizi mi sanıyorsunuz. — Sanmıyoruz, eminiz neredeyse. — Ölüme mahkûm edilece iniz mutlaksa neden ko u tasınız. — Kurtulmamız çok uzak ihtimal. — Hücrede yalnız kalırsak etmemizden korkuyorlar. intihar — Mümkün. Nedir suçunuz. — Arap'ın birini et yiyen karıncalara attık. Ellerinde su götürmez deliller bulundu u için bunu sana söylüyorum. Suçüstü yakalandık. — Nerede oldu bu i . — Sparouinu koyundan sonraki ölüm kampında, 42. Kilometrede. Arkada ı da yanımıza yakla ıyor, bu adam Toulouse'lu. Bir sigara da ona veriyorum, tam kar ıma çöküyor. — Kimsenin ki isel görü ünü sormadık, diyor yeni gelen, ama bizim hakkımızdaki dü üncelerini merak ediyorum. — Arap da olsa, canlı bir adamı karıncalara neden yedirdi inizi bilmezsem, görü ümü nasıl söyleyebilirim. Her eyi ba tan sona ö renmeliyim ki bir yargıya varabileyim. — Anlatayım, diyor Toulouse'lu. 42. kilometre kampı, Saint - Laurent'dan kırk iki kilometre ötede ve ormanın içindedir. Oradaki kürek mahkûmları, her gün bir metreküp sert odun kesmek zorundadırlar. Her ak am da kesip düzenli bir ekilde yerle tirdi in odun yı ınının yanında durup beklemen gerekir. Yanlarında yardımcı Araplarla birlikte mubassırlar gelir ve görevini yapıp yapmadı ına bakarlar. Kabul edilirse, her odun yı ını kırmızı, ye il, ya da sarı boya ile i aretlenir. Kabul i lemi de gününe göre de i ir. E er odunun tümü sertse i ini görmü sayılırsın. Daha iyi sonuç alabilmek için mahkûmlar, iki ki ilik gruplar halinde çalı ırlar. Ço u kere, günlük bir metreküplük odun toplanmaz bile. Bir gün önceki eksi ini tamamladıktan ba ka, üstüne o günün bir metre küp odununu da sa laman zorunludur. Biz iki arkada , köpekler gibi gebermek üzereydik. Gün geçtikçe güçsüzle iyor, güçsüzle tikçe de i imizi yapamaz oluyorduk. Bir de üstelik ba ımıza özel bir muhafız dikmi lerdi. Mubassır de ildi bu adam, Arap gardiyanlardan biriydi. Bizimle birlikte antiyeye geliyor, rahat bir yer bulup oturuyor, sı ır sinirinden kırbacı bacaklarının arasında durmadan küfrediyordu, imrenelim diye de, yeme ini, a zını apırdatarak yiyordu. Kısacası, her gün büyük i kence çekiyorduk. Kaçmak için hazırladı ımız, içinde üçer bin frank bulunan iki tüpümüz vardı. Günün birinde Arap'ı satın almaya karar verdik. Durumumuz daha da beterle ti. Neyse ki, ikimizde bir tüp oldu unu sanıyordu. Buldu u yol da çok basitti. Örne in, elli franga önceki gün kabul edilen yı ınlardan odun çalmamıza göz yumuyor, biz de üzerine boya bula mamı olanları seçip bir metreküpü tamamlıyorduk. Böylece, elli, yüz derken bizden iki bin frank sızdırdı. Eksi imizi tamamladı ımızı gördüklerinde, Arap'ı ba ımızdan aldılar. Bir gün gizlendi, odun çalıp çalmadı ımızı anlamak için bizi adım adım izledi. Sonra da çıktı ortaya — Ha haa. Sen var hep odun çalmak, ama para yok. Bana vermek yüz elli frank. Yoksa ben seni ihbar etmek. Bize gözda ı verdi in dü ünerek kabul etmedik. Ertesi gün yeniden ortaya çıktı. — Ya parayı verirsin, ya da bu ak am hücreye gidersin. Yine reddettik, ö leden sonra, yanında aynasızlarla döndü. Korkunçtu Kelebek yaptıkları. kimizi de soyduktan sonra, odun çaldı ımız yı ınların önüne götürdüler. Pe imizde bu vah i herifler, Arap'ın sı ır sinirinden kırbacı sırtımızda saklayarak, kendi yı ınlarımızı bozup çaldı ımız odunları yerlerine yerle tirmek zorunda bırakıldık. Bu deh et verici kovalama, aç ve susuz tam iki gün sürdü. Sık sık dü üyorduk. Arap tekmeleyerek, kırbacıyla vurarak bizi aya a kaldırıyordu. Sonunda yere uzandık, parma ımızı oynatacak halimiz kalmamı tı. Bizi yerimizden nasıl kaldırdı biliyor musunuz. Yuvanın asılı oldu u dalı kesti ve üstümüze dü ürdü. Acıdan deliye dönüp yerimizden kalkmakla kalmadık, çılgın gibi de ko tuk. Ne kadar acı çekti imizi anlatabilmemize imkân yok. E ek arısı adamı soktu unda nasıl acıtır bilirsin. Elli, altmı yerinden sokuldu unu dü ün. Bu ate sineklerinin sokması da e ek anlarınınkinden beter. Bizi on gün, ekmek ve suyla bir hücrede bıraktılar sineklerin soktu u yerlere de ilâç milâç sürmediler, üstüne sidik sürdü ümüz halde, üç gün boyunca bütün vücudumuz yandı durdu. On kadar ate sine inin üstüne çullandı ı sol gözümü kaybettim. Bizi yeniden kampa attıklarında, öteki mahkûmlar yardım etmeye karar verdi. Her biri, aynı boyda kesilmi bir sert odun parçası vermeyi kabul etti. Çünkü ikimizin, ayrıca bir metreküp daha toplaması gerekiyordu. Bizden isteneni yaptık ama bin güçlükle. Yava yava gücümüzkuvvetimiz yerine geldi. Çok yemek yiyorduk. Derken et yiyen karıncalardan yararlanarak, Arap'tan öcümüzü almak aklımıza geldi. Sert odun ararken otlar arasında keçi büyüklü ünde bir karacayı yiyen karıncaların kocaman yuvasını bulduk. Arap pe imizde dola maya devam ediyordu. Günün birinde, balta sapını kafasına vurup onu bayılttık. Sonra da baca ından sürüyerek karınca yuvasının yanına getirdik. Çırılçıplak soyduktan sonra yere yatırdık, odun ba lamaya yarayan iplerle de kollarından ve bacaklarından bir a aca ba ladık. Baltanın ucuyla, gövdesinin çe itli yerlerinde yaralar açtık. Ba ırmaması için a zına ot doldurup bir bezle sıkıca ba ladık ve beklemeye kovulduk. Bir sopayla yuvayı iyice dürtükleyip karıncaların sopanın üstüne dolmasını sa ladıktan sonra, bu karıncaları Arap'ın üstüne silkeledik. Hemen saldırıya geçtiler. Çok uzun sürmedi. Yarım saat sonra, gövdesi binlerce karıncayla kaplanmı tı. Sen hiç et yiyen karıncaları gördün mü Kelebek. — Hayır, hiç görmedim. Ben yalnız iri, siyah karıncaları gördüm. — Et yiyenler minicik ve kan rengindedir. Gözle görülmeyecek kadar ufak et parçaları koparır ve yuvalarına ta ırlar. Biz ate sineklerinden o kadar acı çektik, dü ün binlerce karınca tarafından canlı canlı parçalanan o Arap ne çekti. Can çeki mesi tam iki gün ve bir sabah sürdü. Yirmi dört saat sonra iki gözünün yerinde birer çukur kalmı tı. ntikam alırken herife aman vermedi imi kabul ediyorum ama, onun bize yaptıklarını da dü ünmek gerek. Ölmeyi imiz bir mucizeydi. Tabiî Arap'ı arkada ları ve di er aynasızlar harıl harıl arıyor, kaybolu una bizim yabancı olamayaca ımızı dü ünüyorlardı. Kalıntılarını gömmek için, bir çalılı ın içinde açmaya ba ladı ımız çukuru, her geçen gün biraz daha büyütüyorduk. Arap'ın yerini daha bulamamı lardı ki, aynasızlardan biri çukur kazdı ımızı fark etti. Yola koyuldu umuzda, ne yaptı ımızı anlamak için bizi izliyordu. Onun yüzünden yakayı ele verdik. Üç Arap gardiyanla iki mubassır kar ımıza çıkıverdiler. yice gizlenip sabırla onu gömmemizi beklemi lerdi. te bu kadar. Biz Arap'ı önce öldürüp sonra karıncalara yedirdi imizi söyledik, iddia makamı, adlî tabibin raporuna dayanarak Arap'ta hiç bir ölümcül yara bulunmadı ı, onu diri diri öldürttü ümüz üzerinde durdu. Bizim avukatlı ımızı yapan aynasız (mubassırlar, Güyan'da suç i leyen mahkûmların avukatlı ını da yaparlardı), görü ümüz kabul edilirse kellemizin kurtulaca ını söyledi. Aksi halde sonumuz giyotindi. Açıkçası pek umudumuz yok. Bu nedenle ben ve arkada ım, haber vermeden seni mirasçı olarak seçtik. — Bütün yüre imle, konmamayı dilerim. mirasınıza Birer sigara yaktık. Bir ey söyleyecek misin. gibilerden bana baktıklarını gördüm. — Bakın a alar, dedim, hikâyeden önce bana sordu unuz sorunun cevabını bekledi inizi biliyorum. Yaptı ınız i in do ru olup olmadı ı hakkında, erkekçe bir yargıya varmamı istiyorsunuz. Kararıma etkisi olmayacak iki sorum daha var. — Ço unluk, onu öldürmekte, yerden gö e kadar hakkımız oldu una inanıyor ama canlı canlı karıncalara yedirmemizi onaylayamıyor. O yüzden hepsiyle selâmı sabahı kestik. — Görü ümü söyleyeyim dostlar. Siz, Arap'ın yaptı ını kendisine yüz katıyla ödetmekte yerden gö e kadar haklısınız. Ate sine i yuvasını üzerinize dü ürmek ba ı lanamayacak bir ey. Giyotine giderseniz, hiç durmadan bir tek eyi dü ünün. Ba ım kesilecek, yere diz çöküp kellemi bıça ın altına uzatmakla bıça ın boynuma inmesi arasında geçecek süre yarım dakika. Onun can çeki mesi altmı saat sürdü. Yine ben kazançlıyım. Çünkü o gün ayaklanmanın kaçma sonucu verece ini dü ünürsünüz. Di erleri bu görü te olmayabilirler, öte yandan, ayaklanma sırasında, önceden dü ünmedi iniz halde her an birini öldürebilirsiniz. Oysa buradakiler içinde, kellesi tehlikede olan Graville karde lerle sizden ba ka kimse yok. Dostlar, her özel durum, kaçınılmaz olarak de i ik tepkilere yol açar. Konu mamızdan memnun kalan iki zavallı adam çekildi ve benim için bozdukları suskunluklarına gömülü sessizlik içinde ya amaya devam ettiler. Yamyamların Kaçı ı Tahta baca ı yediler. Tahta bacak yahnisi, biiir. Ya da iyice inceltilen ve kadın sesine benzetilen bir sesle A çıba ı, iyi pi mi , bibersiz bir insan eti yap. Karanlık peçelerde, bu cümlelerin üçü de ilse bir ikisinin ba ırarak söylendi i sık. sık görülürdü. Clousiot ile ben, karanlıkta neden ve kimin için böyle ba ırdıklarını bir türlü anlayamazdık. Bugün, ö leden sonra, esrar perdesi aralandı. Olaya karı anlardan biri, kasa uzmanı La Ciotad'lı Marius bana olup bitenleri anlattı. Babası Titin'i tanıdı ımı ö renince, benimle konu maktan çekinmedi. Serüvenimin bir bölümünü ona anlattıktan sonra, çok ola an bir tepkiyle sordum — Sen ne yaptın. Korkarım, ufak bir firar yüzünden be yılı yiyece iz. Yamyamların kaçı ı denen olaya ben de karı tım. Hani geceleri ba ırdıklarını duyuyorsun ya Tahtabaca ı yediler... ya da Yahni veeer... falan diye. Graville karde ler için söylüyorlar hep o sözleri. 42. kilometreden altı ki i tüymü tük. Aramızda, otuz, otuz be ya larında Lyon'lu iki karde olan Dede ve Jean Graville, Marsilya'ya yerle mi bir Na-polili, La Ciotad'lı olan ben, Angers'li ve tek baca ı tahta olan bir herif, bir de tahta bacaklıyla ya ayan yirmi üç ya larında genç bir o lan vardı. Maroni'den çıktık ama bir türlü rotamızı tutturamadık, bir kaç saat sonra Hollanda Güyanı kıyılarına dü tük. Karaya vurdu umuzda ne yiyeceklerimizi kurtarabildik, ne de ba ka bir eyi. Neyse ki giysilerimiz sa lamdı, kendimizi ormanın göbe inde buluverdik. Bulundu umuz yerin kumsal olmadı ını ve denizin balta girmemi ormanın içine do ru ilerledi ini söylemem gerekli. Kökünden kopup devrilen, ya da dalgalar tarafından sökülüp birbirine geçen a açlar yüzünden ormanın derinliklerine girmek çok güç, hatta imkânsızdı. Gün boyu yürüyüp karaya vardık. Sonra üç gruba ayrıldık. Graville karde ler ben ve Guesepi, Tahtabacak'la dostu de i ik yönlerde yola dü tük. Tam on iki gün sonra, yola çıktı ımız noktada Graville karde ler ve Guesepi ile bulu tum. Her yan bataklıkla kaplıydı, geçit bulamamı tık. Halimizi anlatmanın gere i yok sanırım. On üç gün bir takım a aç kökleriyle taze filizlerden ba ka ey a zımıza koymamı , açlıktan, yorgunluktan bitik parma ımızı oynatamayacak hale gelmi tik. Benimle Guesepi'nin, son gücümüzü toplayıp kıyıya inmemiz ve oradan ilk geçecek Hollanda sahil muhafaza gemisinin görebilmesi için yüksek a açlardan birine gömlek asmamız kararla tı. Graville karde lerse, birkaç saat dinlendikten sonra, di er iki ki inin izini arayacaklardı. Her grup ilerledikçe geçti i yerdeki dalları kıraca ından, birbirimizi bulabilmemiz pek zor de ildi. Aradan birkaç saat geçmi ti ki Graville karde ler Tahtabacak'ın ortaya çıktı ını gördüler. — Nerede küçük. — Yürüyemiyordu, bıraktım. epey uzakta onu — Bırakmamı o istedi. Tam o sıra, Dede, tek aya ında o lanın pabucunu görmez mi. — Bir de üstelik çocu un pabuçlarını giymek u runa onu yalınayak bıraktın ha. Seni tebrik ederim. Üstelik bizim gibi bitik de de ilsin. Bakıyorum keyfin yerinde ha. Karnını doyurdu un anla ılıyor. — Evet, yaralı bir maymuna rastladım. — Kısmetin varmı , diyen Dede elde bıçak yerinden kalktı. Çünkü Tahtabacak'ın torbası, ona dolu gibi gelmi ti. — Aç torbanı. Bakalım içinde ne var. Torba açıldı ında bir et parçası göründü. — Bu da nesi. — Maymundan bir parça. — Hayır Dede, yemin ederim ki de il. Yorgunlu a dayanamayıp öldü. Ben de küçücük bir parçasını yedim. Sözünü bitirmemi ti ki, Dede'nin bıça ı karnını de iverdi. Dede öldürdü ü adamın üstünü ararken deri bir kese, kibrit çöpleri ve üstü eczalı bir kibrit kutusu parçası buldu. Ayrıldıklarında, Tahtabacak'ın kibritlerini payla mamı olmasının verdi i kızgınlı a açlık da eklenince, ate i yakıp ba ladılar herifi tıkınmaya. Guesepi ölenin tam ortasında geldi. Onu da buyur ettiler. Guesepi istemedi. Denizin kıyısında pavurya ile çi balık yemi ti. Oturdu ve yeme e katılmadan, Graville karde lerin etleri ate in üstüne dizmelerini, hatta ölenin tahta baca ıyla ate i canlandırmalarını izledi. Neyse, Guesepi, Gravile karde lerin, iki gün süreyle insan eti yediklerini gözleriyle gördü, daha çok nereleri seçtiklerini bile fark etti. Baldırlarından kalçalarından ve kaba etlerinden ho lanmı lardı. Ben, diye devam etti. Marius, hâlâ deniz kıyısındaydım. Guesepi'nin geldi ini gördüm. apkamızın içine balık ve pavurya doldurduk. Graville karde lerin ate inde pi irmeye ko tuk, ölüyü görmedim, uza a sürüklemi olmaları gerekiyordu. Ama ate in kıyısında küllerin üstünde duran birkaç et parçasına rastladım. Üç gün sonra sahil muhafaza bizi bulacak ve Saint-Laurent-du-Maroni yetkililerine teslim edecekti. Guesepi dilini tutmayı beceremedi. Bu ko u taki herkes, aynasızlar bile olayı duydular. Sana anlatmamın nedeni, herkes tarafından bilinmesidir. Graville karde ler huysuz tipler oldu undan, geceleri ikisiyle de herkes gırgır geçiyor. Bizi resmen, kaçmakla suçluyorlar ama yamyamlı ı da a ırlatıcı sebep olarak ileri sürüyorlar. in kötü yanı, kendimi korumak için ba kalarını suçlamak zorunda olu um, bu da imkânsız. Guesepi dâhil, sorgu yargıcının kar ısında herkes olayı inkâr ediyor, iki ki inin ormanda kayboldu unu söylüyorlar, i te durumum. Kelebek. — Sana acıdım dostum, çünkü ancak ba kalarını suçlayarak kendini kurtarabilirsin. Bir ay sonra, Guesepi, gece yarısı kalbine giren bir bıçakla öldürülüyordu. Onu kimin öldürdü ünü herkes, kolaylıkla kestirebilirdi tabiî. te, beraberindeki o lanı yedikten sonra arkada larının eline dü en ve tahta baca ının ate inde pi irilerek yamyamlar tarafından yenen adamın gerçek hikâyesi. Bu gece, demir çubu un ba ka bir kö esinde yattım. Yattı ım yerden, sol aya ım zincirle çubu a ba lı da olsa, oturarak avluda olup bitenleri görebiliyorum. Sıkı bir denetim sa lanmı , devriyeler eskisinden çok farklı. Hiç durmadan birbirini izliyor, bir bölük mubassır giderken kar ıdan di erleri geliyor. Ayaklarımın üstünde durabiliyorum, ama ya mur ya dı ında a rıyor. Yeniden kaçabilirim ama nasıl. Kuzey do u rüzgârının içeri rahatça girebilmesini sa layacak ekilde yapılmı . Bir hafta süreyle gözlüyorum ama kaçmak için en ufak bir yol bulamıyorum, ilk kez, Saint-Joseph adasında beni hücreye kapayacaklarını aklım kesiyor. Saint-Joseph adası korkunç bir yer. Oraya insan yiyen adı veriliyor. Seksen yıldır Saint-Joseph'e atılan mahkûmlardan biri bile kaçmamı . Tabiî, yenilgiye u ramayı kabullenmek beni, gelece i dü ünmeye zorluyor. Yirmi sekiz ya ındayım, savcı yüzba ı benim be yıl hücre cezasına çarptırılmamı istiyor. Daha hafif bir cezayla paçayı kurtarmam imkânsız gibi. Hücreden çıktı ımda otuz üç ya ında olaca ım. Tüpümde daha çok para var. Bildi im kadarıyla kaçamayaca ımı anlıyorum ama kaçamasam bile sa lam kalmanın yolunu aramalıyım. Be yıllık hücre cezası delirmeden dayanılması güç bir ceza. Bu nedenle, cezamın ilk gününden ba layarak iyi beslenmeyi, belirli ve çok yanlı bir program gere ince kafamı me gul etmeyi tasarlıyorum. Hayal kurmaktan, özellikle intikam hayallerinden mümkün oldu u kadar kaçınmam gerek. imdiden, beni bekleyen cezayı büyük bir ba arıyla atlatmaya hazırlanıyorum. Evet, hevesleri kursaklarında kalacak. Hücreden güçlü, kafa ve vücutça sapasa lam çıkaca ım. Bu hareket plânını hazırlamak, beni bekleyeni iç rahatlı ıyla kabullenmek iyi geliyor. Clousiot, konu mak istemedi im anları iyi biliyor. Bu nedenle de a zını açmıyor. Durmadan sigara içmekle yetiniyor. Birkaç yıldız görünüyor. Soruyorum ona — Yattı ın musun. yerden yıldızları görüyor — Evet, diyor biraz öne e ilerek. Bakmamak daha iyi, buradan kaçtı ımız sıra gördü ümüz yıldızlara pek benziyor da. — Üzme kendini, yeniden kaçtı ımızda milyonlarcasını görece iz. — Ne zaman. Be yıl sonra mı. — Clousiot, geçirdi imiz bir yıl, ba ımıza gelen bütün o serüvenler, tanıdı ımız iyi insanlar be yıl hücre cezasına de mez mi. Kaçmamayı ve geldi inden bu yana hep adalarda kalmayı mı ye lerdin. Bizi bekleyen ceza çok a ır, pi manlı ın bu yüzden mi. Açıkça cevap ver, pi man mısın, de il misin. — Kelebek, unutma ki ben, Kızılderililerin yanında yedi ay kalmadım. Seninle birlikte gelseydim senin gibi dü ünecektim ama o süreyi hapiste geçirdim, — Özür saçmaladım. dilerim, unutmu tum, — Hayır saçmalamadın, yine de kaçtı ımıza memnunum, çünkü ben de unutulmaz anlar ya adım. Yalnız, SaintJoseph adasında bizi bekleyenleri dü ündükçe korkuyor, be yıllık hücre cezasının sonunu getirebilece imizi pek sanmıyorum. Bunun üzerine kararımı dostuma açıklıyorum, olumlu bir tepki gösteriyor. Benimle birlikte dostumun da güçlenmesi ho uma gidiyor. Mahkeme kar ısına çıkmamıza on be gün var. Söylentilere bakılacak olursa, askerî mahkemeye ba kanlık edecek binba ı çok sert, ama dürüst bir adammı . Yönetmenli in palavralarına kulak asacak gibi de ilmi . Bu aslında iyi bir haber. Maturette geldi imizden beri hücrede yattı ından kendisiyle konu amadık, ama Clousiot ile ben avukat istemiyoruz, üçümüz adına konu up savunma yapmam kararla tırılıyor. Mahkeme Bu sabah, sinekkaydı tıra edilip saçlarımız sıfır numara kesildi, sırtımıza kırmızı çizgili yeni giysiler, ayaklarımıza pabuçlar geçirildi. Avluda, mahkeme kar ısına çıkarılmayı bekliyoruz. Clousiot'nun alçısı on be gün önce çıkarıldı. Topal kalmadı, rahatça yürüyebiliyor. Askerî mahkeme pazartesi günü çalı maya ba ladı. Cumartesi sabahındayız, be gündür çe itli dâvalara baktıkları anla ılıyor. Karıncalı adamların duru ması bütün bir günü aldı. kisi de ölüme mahkûm edildiklerinden, kendilerini bir daha görmedim. Graville karde ler be yıla hüküm giyiyor (yamyamlık olayının delili bulunmadı ından). Onların duru ması da yarım günden fazla sürüyor. Geri kalan suçlular da dört ya da be yıllık cezalara çarptırılıyor. Genellikle, mahkeme kar ısına çıkan on üç sanı a verilen cezalar a ır ama çok çok a ır sayılmaz. Duru ma saat yedi buçukta ba lıyor. Yanında ya lı bir piyade yüzba ısı ve genç bir te menle, süvari binba ısı üniforması giymi yargıç göründü ünde biz mahkeme salonundayız. Mahkeme heyetinin sa ında oturan yüzba ı, cezaevi yönetmenli ini temsil ediyor. Savcılık görevi onda. — Charriere, Clousiot, Maturette olayı. Mahkeme heyetinin dört metre kadar uza ındayız. Kırk, kırk be ya larında, çöl rüzgârından kararmı yüzü, kırla mı akaklarıyla binba ıyı inceleyecek zamanı buluyorum. Kara gözlerin üstünde gür ka ları var, bu güzel gözler bizimkilerin içine bakıyor. Tam bir asker. Bakı ında kötülükten eser yok. Bizi inceliyor, birkaç saniyede tartıyor. Bakı larımı onunkilerden bir süre kaçırmıyor, sonra isteyerek önüme e iyorum. Cezaevi yönetmenli ini temsil eden savcı yüzba ı, daha ba tan a ırı gidiyor. Bu yüzden de kaybedecek. Nöbetçilerin bayıltılmasını cinayete te ebbüs olarak gösteriyor. Arap'ın, yumruklarımızdan ölmemesini mucize diye tanımlıyor. Kürek cehennemi var olalı beri, Fransa'ya sürülen lekeyi en uza a götüren mahkûmlar, diyor bizlere. Böylece ikinci bir hata daha i liyor. — Kolombiya'ya kadar sayın ba kan, iki bin be yüz kilometre öteye gitti bu adamlar. Trinidad, Curaçao ve Kolombiya'da birçok insan, Fransız cezaevlerinin yönetmenli i konusunda kim bilir ne yalanlar dinlediler. kisi için sekiz yıl istiyorum. Cinayete te ebbüsten be yıl, kaçtıkları için de üç yıl. Maturette'e gelince, kaçmaya te ebbüsten onun da üç yıla çarptırılmasını sizden bekliyorum. Soru turma sonucu, cinayet te ebbüsüne katılmadı ı anla ıldı. Ba kan — Mahkeme heyeti, bu uzun serüveni mümkün oldu u kadar kısaca dinlemeye hazırdır. Maroni bölümünü atarak, Trinida'ya kadar yaptı ımız deniz yolculu unu anlatıyor, Bowen ailesi ve bize yaptı ı iyiliklerden söz ediyorum. Trinidad polis efinin sözlerini tekrarlıyorum Fransız adaletini yargılamak bize dü mez ama tutukluların Güyan'a gönderilmesini onaylamıyor, bu nedenle de size yardım ediyoruz Curaçao, Peder irene de Bruyne, florin dolu kese olayı, sonra neden ve nasıl Kolombiya'ya ayak bastı ımız. Kısaca Kızılderililer arasında ya adı ım hayatı özetleyiveriyorum. Ba kan, sözümü kesmeden beni dinliyor. Yalnız Kızılderelerle ya adı ım hayat onu pek ilgilendiriyor, oradaki hayatımla ilgili birkaç ey soruyor. Ardından Kolombiya zindanları, özellikle Santa Marta'daki yeraltı hücrelerine sıra geliyor. — Te ekkür ederiz, hikâyeniz mahkeme heyetini uyardı ve ilgiyle izlendi. On dakikalık bir ara veriyoruz. Sizi savunacak kimse göremiyorum. Neredeler. — Savunacak kimsemiz yok. Arkada larım adına savunma yapmama izin vermenizi diliyorum. — Yönetmelik kar ı de il, yapabilirsiniz. — Sa olun. Bir çeyrek sonra ba lıyor. Ba kan oturum yeniden — Charriere, mahkeme heyeti arkada larınızla kendinizi savunmanızı kabul etti. Yine de yönetmenlik temsilcisine saygısızlık ederseniz sözünüzü kesmeye kararlıyız. Kendinizi diledi iniz gibi savunabilirsiniz ama kimseye hakaret etmemek art. Buyurun. —Sayın heyetinizden, cinayete te ebbüs suçlamasını kabul etmemenizi diliyorum. nanılacak yanı olmadı ı gibi bunu ispatlayaca ım da. Geçen yıl ben yirmi yedi ya ındaydım, Clousiot da otuz. Fransa'dan yeni gelmi tik, gücümüzün doru undaydık. Boylarımız bir yetmi dört ve bir yetmi be . Arap'ın ve nöbetçilerin ba ına, söktü ümüz demir karyola ayaklarıyla vurduk. çlerinde a ır yaralanan yok. Demek ki, mümkün oldu u kadar az zarar vermeyi dü ünüp bayılmaları için büyük bir dikkatle vurmu ve dü ündü ümüz eyi ba armı ız. ddia makamı, yatak ayaklarının bezlerle sarılı oldu unu ya