kalması sonucu kullanılmıştır. Luftwaffe RAF altyapısına ciddi hasar verilmesine ve ardından gelen Blitz sırasında pek çok İngiliz kentini tahrip etmesine rağmen, kuşatılmış durumdaki İngilizleri teslim almayı başaramadı. 1942'den sonra, Müttefikler'in bombardıman seferleri Luftwaffe'nin savaş uçağı gücünü yavaş yavaş yok etti. Luftwaffe, Batı'daki görevlerinin yanı sıra Sovyetler Birliği, Kuzey Afrika ve Güney Avrupa'da da faaliyet gösterdi. Luftwaffe, Müttefik bombardıman uçağı araçlarının yok edilmesi için gelişmiş turbojet ve roket itmeli uçaklar kullanmasına rağmen, Müttefikler'in üstün sayıda ve geliştirilmiş taktikleri ile eğitimli pilotların ve hava yakıtının eksikliği yüzünden sıkışmıştı. Hava üstünlüğünü kazanmak için son çabası Ocak 1945'te Bulge Muharebesi'nin son aşamaları sırasında başlatıldı ve başarısızlıkla sonuçlandı. Bu seferden sonra hızla azalan petrol, yağ ve yağlayıcı maddeleri ile birlikte bütün birleşik Wehrmacht askeri güçlerinin bir parçası olarak, Luftwaffe etkili bir savaş gücü olmaktan çıktı. Almanya'nın yenilgisinden sonra Müttefik Devletler tarafından 1946 yılında dağıtıldı. Luftwaffe'ın tarih boyunca sadece iki komutan oldu: Reichsmarschall Hermann Göring ve daha sonra Generalfeldmarschall Robert Ritter von Greim. Savaş boyunca, kuvvet, Nazi tıbbi deneylerinin çoğunu da içeren savaş suçlarından sorumludur. NGC 3049 NGC 3049 Aslan takımyıldızı yönünde bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 20 Mart 1882 tarihinde keşfedilmiştir. Lena SÃ¶derberg Lena Söderberg (d. 31 Mart 1951, İsveç), Kasım 1972 Playboy dergisi Playmate'i. Fotoğrafı (bilinen adıyla Lenna) görüntü işleme alanında standart test imgesi olarak yaygın kullanıma sahiptir. Guédiawaye Guédiawaye 1950'li yıllarda Dakar şehri için planlı olarak banliyö kenti olarak kuruldu. 2000'li yılların ortasına kadar Pikine'nin idari bölgelerinden bir tanesiydi. İçinde büyük bir kapalı çarşı bulunmaktadır. Birmingham, Alabama bu şehrin kardeş şehridir. Z-dönüşümü Z dönüşümü, matematikte ve işaret işlemede bir dönüşüm. Zaman tanım kümesinde gerçel ve sanal bileşenleri olan herhangi bir ayrık işareti, frekans tanım kümesindeki biçimine dönüştürür. Dönüşüm şu şekildedir: Yukarıdaki bağıntıda, "n"ler tam sayı ve küçük "z"ler karmaşık sayıdır. Bu ikinci bağıntıya göre ise "A", "z"'nin genliği, "φ" de "faz"ı ya da "argüman"ı olarak tanımlanır. Faz, radyan'la ölçülür. Ayrık zamanlı Fourier dönüşümü (DTFT)'in genelleştirilmesi olan z-dönüşümünün Fourier dönüşümü ile yakından ilgisi vardır. formula_3 gibi düşünülürse (DTFT) elde edilmektedir. Bunun sebebi şöyle açıklanmaktadır: z bir kompleks sayıdır ve kutupsal formda formula_4 olarak gösterilmektedir. Eğer A = 1 ise z dönüşümü Fourier dönüşümü olmaktadır ama yarıçap 1'den farklı ise o zaman z dönüşümü olarak kalmaktadır. ROC, z Dönüşümünün en önemli kavramıdır. ROC (region of convergence-yakınsama bölgesi) bir sinyalin z-dönüşümünün sonsuz olmayan bir sayıya yakınsadığı değerlerinin z-düzlemi üzerinde gösterildiği alandır. ROC sistem hakkında birçok bilgi almamızı sağlar. Çizimi ise aşağıdaki özelliklere bakılarak yapılır. ROC bir halka ya da bir disktir ve merkezi orjindedir. H(z)'de z yerine formula_3 koyulunca Fourier dönüşümüne yakınsayabilmesi için ROC'un birim çemberi içermesi gerekir. Bu aynı zamanda sistemin kararlılık kriteridir. ROC kutup içeremez. x[n] sınırlı dizi ise ROC bütün z-düzlemidir. Belki 0'ı ya da sonsuzu içermeyebilir. Nedensel sistemlerde, x[n] sağa yaslıdır ve ROC en dıştaki kutbun dışına doğru olur. Nedensel olmayan sistemlerde, x[n] sola yaslı ve ROC en içteki kutbun içine doğru olur. x[n] hem nedensel hem de anti-nedensel terimler içeriyorsa, ROC en dıştaki kutuptan içeri en içteki kutuptan dışarı doğru olan bir halkadır. Sistemin hem nedensel hem de kararlı olması durumunda, bütün kutuplar birim çemberin içinde olmalıdır. Çünkü eğer bir kutup bile birim çemberin dışında olsa, nedensel sistem özelliğinden dolayı ROC en sağdaki kutbun dışına doğru olur ve birim çemberi içeremez, bu durumda sistemin kararlılık kriteri de karşılanamaz. ROC bağlantılı olmak zorundadır. Aşağıdaki tabloda bazı sistemlerin z dönüşümleri verilmiştir. Dirac delta fonksiyonu ve Heaviside birim basamak fonksiyonu aşağıdaki gibi tanımlanır: NGC 3054 NGC 3054 Suyılanı takımyıldızı yönünde bulunan bir ara sarmal gökada. Christian Heinrich Friedrich Peters tarafından 3 Nisan 1859 tarihinde keşfedilmiştir. Ocak 2006'da gökada içerisinde süpernova SN 2006T gözlenmiştir. Kesir Kesir, bir birimin bölündüğü parçalardan birinin veya birkaçının bütüne oranını ifade eden sayı. "Kesir" kavramı, ondalık sayılardan ve yüzdelerden ayırmak amacıyla sıklıkla sadece "bayağı kesirleri" tanımlamak için kullanılır. İlk kesirler tam sayıların çarpmaya göre tersleriydi: iki parçanın biri, üç parçanın biri, dört parçanın biri şeklinde devam eden tarihi simgeler. Matematik ilerledikçe kesirlerin daha ileri bir türü olan bayağı kesirler ortaya çıktı. Bu kesir türü bir pay ve paydadan oluşmaktadır: 1/2, 8/7 gibi. Pay birbirine eşit parça sayısını, payda ise bu parçalardan kaç tanesinin bütünü oluşturduğunu belirtir. Örneğin payın 3 paydanın ise 4 olduğu 3/4 kesrinde 3 rakamı kaç eşit parça olduğunu 4 ise bu parçalardan bütüne oluşturmak için kaç tane gerektiğini söyler. Genellikle bir bölü çizgisi pay ve paydayı birbirinden ayırır. Çizgi 3/4 örneğindeki gibi yamuk ise eğik çizgi olarak adlandırılır. Eğer çizgi yatay ise kesir çizgisi olarak adlandırılır: formula_1 Bazen çizgi kullanılmayabilir: Bilgisayar görüntü ve tipografisinde bayağı kesirler tek bir karakter olarak gösterilir: ½ Bir bayağı kesir bir rasyonel sayının bir tam sayı ("pay")'nın sıfır olmayan başka bir tam sayıya ("payda") bölünmesi şeklinde yazılan sayılardır formula_2. Bayağı bir kesir payın mutlak değeri paydanınkinden küçük olduğu durumda basit kesir olarak adlandırılır bu durum birim kesrin mutlak değeri 1 den küçük ise geçerlidir. Payı paydasına eşit veya payı paydasından büyük olan kesirler bileşik kesir olarak adlandırılır. Mesela formula_3. Tam sayılı bir kesir Bir tam sayı ile bir basit kesrin toplanması ile oluşur. Bu toplama herhangi bir toplama operatörü (+) olmadan gerçekleştirilir, Örneğin 2 tam ve 3 çeyrek keki belirtmek için, sayının kesirsel parçası ile tam sayı parçası yan yana yazılır: formula_4. Bu yazış şekli matematiksel düşünülerek iki sayıyı araya bir çarpma operatörü koymadan yapılmasıyla karıştırılmamalı.formula_5. Bu iki öğenin yan yana olmasıyla ilgili "anlam değişimi" aritmetik seviyesinin ötesindeki matematiksel konularda bileşik kesir tercih edilmesinin en azından kısmi bir sebebi. Bir bileşik kesir, tam sayılı kesirleri yazmanın başka bir yolu olarak düşünülebilir. Tam sayılı bir kesir bileşik bir kesre 3 adımda dönüştürülebilir. Benzer olarak bileşik bir kesir tam sayılı bir kesre dönüştürülebilir. Kesirlerin daha da gelişmiş bir hali olan ondalık sayılar paydası virgül'den sonraki rakamların sayısı tarafından belirlenen 10 ve 10'un kuvvetleri olan kesirlerdir. Örneğin 0,75 ondalık sayısında pay 75 payda ise virgülden sonra 2 rakam olduğuna göre 10 un 2. kuvveti olan 100 dür. Bayağı bir kesri ondalık hale getirmek için payı paydaya bölmek ve istenilen hassaslığa kadar yuvarlamak gerekir. Tersi şekilde bir ondalık sayı da bir bayağı kesre çevrilebilir. Örneğin 0,2230 formula_6 olarak gösterilebilir. Eğer mümkünse kesir sadeleştirilir. Örneğin 0,25 ondalık sayısı 25/100 kesrine dönüştürüldükten sonra 1/4 olarak sadeleştirilir. Bu iki kesrin rakamsal değeri eşittir. Ondalık kesirler toplanırken veya çıkarılırken, virgüller alt alta gelecek şekilde yazılır ve doğal sayılardaki toplama-çıkarma işleminde olduğu gibi işlem yapılır. Sonuç, virgüllerin hizasından virgülle ayrılır. Bölen virgülden kurtulacak biçimde 10'un kuvveti ile çarpılır (virgül ondalık ifadenin sonuna kadar sağa kaydırılır). Bölünen de 10'un aynı kuvveti ile çarpılır (virgül "bölendeki kadar" sağa kaydırılır). Daha sonra virgül yokmuş gibi işlem yapılır. 0,015 x 0,26 = ? 15 x 26 = 390 015'teki 3 rakam + 26'daki 2 rakam = 5 rakam 000390 0,015 x 0,26 = 0,0039 (sondaki 0 bir anlam ifade etmediği için düşer) Toplama ve çıkarma işlemi yapılırken paydalar aynı ise işlem şöyle yapılır Ã–rnek:formula_7formula_8formula_9formula_10formula_11 veya formula_12formula_13formula_14formula_10formula_16 Paylar farklı ama paydalar aynı olunca paylar toplanır veya çıkartılır, payda ise olduğu gibi kalır. Eğer paydalar da farklıysa şöyle yapılır; Ã–rnek:formula_17formula_8formula_19formula_10formula_21formula_8formula_23 veya formula_17formula_13formula_19formula_10formula_21formula_13formula_23 Çarpma işlemi yapılırken pay ile paydalar doğrudan çarpılır. NOT:Aynı kural bölme işlemi için de geçerlidir. Ã–rnek:formula_31formula_32formula_33formula_10formula_35 Bölme işleminin kısaca iki kuralı vardır 1.Kural Pay ile paydalar doğrudan bölünür Ã–rnek:formula_36formula_37formula_38formula_10formula_40 2.Kural İlk kesir olduğu gibi kalır, diğer kesirlerin pay ile paydalarının yerleri değişir ve aradaki bölme işlemi çarpma işlemine dönüştürülür ve çarpma işlemi kuralına göre uygulanır formula_31formula_37formula_43formula_10formula_31formula_32formula_47formula_10formula_49 Kesirlerin 3. bir türü olan yüzdelerde payda her zaman 100'dür bu yüzden %75 ifadesi 75/100 anlamına gelir. Kesirlerin diğer işlevleri ise oranları göstermek ve bölme işlemini belirtmektir. Bu nedenle 3/4 kesri 3 ün 4 e oranını aynı zamanda 3÷4 bölme işlemini gösterir. Matematikte kesir olarak gösterilebilecek bütün sayıların kümesi "m"/"n", "m" ve "n" nin birer tam sayı ve "n" nin 0 olmadığı bu durumda oluşan küme Rasyonel Sayılar olarak adlandırılır. Bu küme Q ile gösterilir. Kesir terimi sürekli kesir ve cebirsel kesir terimlerinin içindede geçmektedir. --Bakınız özel durumlar. Tim Howard Tim Howard (d. 6 Mart 1979, New Jersey, ABD) Major League Soccer'da Colorado Rapids forması giyen Amerikalı millî futbolcudur. Çocukluk yıllarında babasının da teşvikleriyle futbol ve basketbola ilgi duymaya başlayan Howard, genç yaşlara geldiğinde dönemin ABD 17 yaş altı millî futbol takımı antrenörlerinden Tim Mulqueen tarafından keşfedilerek profesyonel futbol yaşantısına başlamıştır. Sonraki yıllarda sırasıyla yine antrenörü Tim Mulqueen'in çalıştırdığı New Jersey Imperials ve o zamanki adıyla Metro Stars olan New York Red Bulls formaları giyen Tim Howard, 2003 yılında 4 milyon $ bonservis bedeli karşılığında Premier League ekiplerinden Manchester United'a transfer olmuştur. Burada 3 yıl geçiren Amerikan kaleci, Hollandalı kaleci Edwin van der Sar'ın takıma katılmasının ardından yedek kalmamak için daha fazla forma şansı bulabileceği Everton kulübüne transfer olmuştur. Hâlen bu kulübün formasını giymeye devam etmektedir. Howard, 4 Ocak 2012 tarihinde 2-1 kaybettikleri Bolton maçında takımının ceza sahası içinden topu gelişine yerden havaya vurdu ve top havada uzun süre durdu. Yere Bolton ceza sahasının önünde hızlıca seken top ardından kaleye doğru yönelmeye başladı. Bolton kalecisi Ádám Bogdán kalenin önünde durunca top boş kaleye ağlara gitti. Böylece Howard "kaleden kaleye" vuruşunda attığı golle tarihe geçti ve bu gol videolarda tıklanma rekorları kırdı. İlk kez 1999 yılında Nijerya'da düzenlenen FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası organizasyonunda Amerika Birleşik Devletleri millî takım formasını giyen Tim Howard, A millî takımlar seviyesinde ise ilk defa 10 Mart 2002 yılında oynanan Amerika Birleşik Devletleri - Ekvador mücadelesinde millî formayı giymeyi başarmıştır. Tim Howard hâlen devam etmekte olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin elenmiş olduğu Dünya Kupası organizasyonunda da millî takımın kalesini korumaktaydı. Brezilya'da düzenlenen 2014 FIFA Dünya Kupası'nda Amerika Birleşik Devletleri millî takım formasını giyen Tim Howard, Belçika'yla oynanan 2. Tur maçında yaptığı 16 kurtarışla Dünya Kupaları tarihine "bir maçta en çok kurtarış yapan kaleci" olarak adını yazdırmayı başardı. Daha önceki rekor Arjantin'de düzenlenen 1978 FIFA Dünya Kupası'nda Peru millî futbol takımı formasıyla yaptığı 13 kurtarışla Ramón Quiroga'ya aitti. !Toplam||90||0 SeyÅŸeller Kreyolu Seyşeller Kreyolu ("Kreol", "Seselwa"), Fransızca kreyollerindendir. Seyşeller'de yaklaşık 72.700 kişi tarafından konuşulur. Mauritius Kreyolu'nun Mauritius'teki durumun aksine Seyşeller Kreyolu, Fransızca ve İngilizce ile resmî statüye sahiptir. Lenstiti Kreol tarafından düzenlenir. Fransızca ile bir karşılaştırma için aşağıdaki örnek metine bakınız: SeyÅŸeller Kreyolu:Nou tou bezwen de travay ansamn pou kree nou lavenir. Fransızca:Nous avons tous besoin de travailler ensemble pour créer notre avenir. Türkçe çevirisi:Geleceğimizi oluşturmak için birlikte çalışmaya ihtiyacımız var. NGC 3059 NGC 3059 Karina takımyıldızı yönünde bulunan bir çubuklu sarmal gökada. John Herschel tarafından 23 Mart 1835 tarihinde keşfedilmiştir. Sierra Leone leonesi Leone ya da tam ismiyle Sierra Leone leonesi (ISO 4217: SLL; İngilizce: "Sierra Leonean leone"), 1964'ten beri Sierra Leone'de kullanılan resmî para birimidir. Leone'nin alt birimi "cent", ve bir leone 100 cent'e bölünür. Genelde "Le" şeklinde kısaltılır. Leone Sierra Leone Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Yeşil Burun Adaları eskudosu Yeşil Burun Adaları eskudosu (ISO 4217: CVE; Portekizce: "escudo cabo-verdiano"), 1914'ten beri Yeşil Burun Adaları'nda kullanılan resmî para birimidir. Dünyada kullanılan son eskudo para birimidir. Genelde "Esc" ya da "$" ile simgeleştirilir. "$" sembolü de ondalık ayırıcısı olarak kullanılır, örneğin 20 eskudo = 20$00, 1000 eskudo 1.000$00, vs.. Yeşil Burun Adaları eskudosu Yeşil Burun Adaları Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: NGC 3166 NGC 3166 Altılık takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 70 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal galaksi. Wilhelm Herschel tarafından 19 Aralık 1783 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 3166, NGC 3169 Grubu'nun bir üyesidir. Grup içerisindeki NGC 3169'a oldukça yakındır ve birbirlerinin yapısını çok fazla etkilemektedirler. Galaksi, NGC 3169'a kıyasla yıldız oluşumları açısından oldukça sakindir. NBA Yılın Yöneticisi Ödülü NBA Yılın Yöneticisi Ödülü 1972-73 NBA sezonundan beri, ligin en iyi genel yöneticilerine verilen ödüldür. Oylama ligin 30 takımının yöneticileri taraından yapılır. En çok oy alan ödülü kazanır. J. Walter Kennedy Yurttaşlık Ödülü J. Walter Kennedy Yurttaşlık Ödülü 1974-75 NBA sezonundan beri oyuncu, koç ya da eğitmenlere National Basketball Association (NBA) tarafından verilen bir ödüldür. Kumandan Thire Kumandan Thire,dizayn 4477 olarak da bilinir.Şok birlikleri ve Kumandan Thire'yi,Palpatine Galaktik Senato’nun alt katlarındaki Jedi Üstadı Yoda’yı aramak üzere gönderildi.Şok birlikleri ve o Palpatine'nin muhafızlığını yapmışlardı.Klon Savaşları'ndaki en elit birlik Thire'nin adamlarıydı.Kendisi gibi,Şok Birlikleri'de kırmızı amblemlidir. http://www.starwars.gen.tr/kumandan-thire/ Çatalca Yarımadası Çatalca Yarımadası, Marmara Bölgesi'nin kuzeyinde, Türkiye'nin Avrupa kıtasındaki topraklarının en doğu noktasını oluşturan toprak parçasıdır. Yarımadayı çevreleyen sular kuzeyde Karadeniz, doğuda İstanbul Boğazı, güneyde Marmara Denizi'dir. Diğer yarısı Kocaeli Yarımadası üzerinde kurulu olan İstanbul'un, bu yarımada üzerinde kurulu olan bölümü Avrupa Yakası olarak adlandırılır. İstanbul'un toplam sayısı 39 olan ilçelerinin, 25'i bu yarımadada, yani Avrupa Yakası'ndadır. Bernard Baruch Bernard Mannes Baruch (; 19 Ağustos 1870 - 20 Haziran 1965), Amerikalı finansçı, borsa spekülatörü, devlet adamı ve siyasi danışman. İş hayatındaki başarısının ardından, zamanını tamamen ABD başkanları Woodrow Wilson ile Franklin D. Roosevelt'e iktisadi konularda danışmanlık yapmaya adadı. I. Dünya Savaşı sırasında Başkan Woodrow Wilson'a ulusal güvenlik konusunda danışmanlık yaptı. Aynı dönemde Savaş Endüstrisi Kurulu'nun (War Industries Board) başkanı oldu. (Stenografı, o dönem tanınmayan genç Billy Rose'du). Baruch Amerikan endüstrisinin tam ölçekli olarak savaş ürünlerine yönelmesinde büyük rol oynadı. Savaşın sonunda Başkan Wilson'la birlikte Paris Barış Konferansında göründü. Çok sayıda Demokrat kongre üyesini yıllık $1000 tutarında bağışlarla destekledi ve Capitol Hill'de popüler bir figür haline geldi. Her seçim döneminde çok sayıda Demokrat aday için $100 ila $1000 bağış yaptı. Pikine Pikine, Senegal'in bir şehri ve Senegal'in başkenti Dakar'ın idari bölgelerinden bir tanesidir. Pikine, Dakar şehir merkezinin doğusundadır. 2005 yılındaki sayımlara göre nüfusu 834,246'dir. 2000’li yılların ortasına kadar Guédiawaye, Pikine’ye bağlı bir kasabaydı. Bu şehir 1962 yılında koloni hükûmeti tarafından Dakar’ın eski sakinleri için kurulmuştur, şehre “Old Pikine” de denmektedir. Grande Niaye de Pikine adıyla bilinen ve küçük alanlarda yetiştirilen sebze, meyve ve bitkilerin doğrudan tüketicilere ve restoranlara satıldığı yeşil alan Pikine’nin kuzey batısındadır. Plo Koon Qui-Gon Jinn'in Jedi Konseyi'ne katılmasını isteyen, Jedi Ustası, Dorin gezegeninden, Kel Dorlu olup, Coruscant gibi fazla oksijenli gezegenlere gidebilmek için koruyucu gözlükler ve bir anti-oksijen maskesi takmalıdır. Mükemmel Jedi güçlerini üst sınırlara çıkartan çok gelişmiş duyu organlarına sahiptir. Geneosis Savaşı'na giden ve kurtulan birkaç Jedi'dan biridir. Daha sonraki Klon Savaşları’nda General olarak görev yaptı. Plo Koon, elektrik Yargılaması adı verilen bir Güç tekniğinde uzmandı. Aynı zamandada en çok kullanandı. Bu güç Sith'lerin kullandığı Güç Yıldırımı tekniğine benziyordu.Plo Koon emir 66 verildikten sonra ARC savaşçılarının açtığı ateşle gemisi patlamıştır http://www.starwars.gen.tr/plo-koon/ Erkam Reşmen Erkam Reşmen (d. 29 Kasım 1989, Antalya) Türk futbolcudur. 1. Lig takımlarından Samsunspor'da forma giymektedir. Futbola Antalya DSİ Spor'da başladı. Kısa süre sonra 2000 yılında Antalyaspor'un altyapısına transfer oldu. 5 yıl burada forma giyen Reşmen, 2005'te Beşiktaş'ın altyapısına geçti. 2006-07 sezonunda Beşiktaş A2 takımının düzenli oyuncularından biri oldu. 2008-09 sezonunda Çorumspor'a kiralandı. Birçok maça çıktığı takımında kademe grubunda 2. oldular. Yükselme grubunda 5. olarak da play-off'lara kaldılar. Play-off'ta ise ilk turda elendiler. Başarılı performansı nedeniyle Çorumspor, Reşmen'i bir sene daha kiraladı. Sonraki sezon da aynı şekilde play-off'lara kadar çıksalar da elendiler. Erkam sarı kart cezası yüzünden play-off maçında oynayamadı. 2010-11 sezonu başında Beşiktaş'ın yeni teknik direktör Bernd Schuster'in Avusturya kampına götürdüğü Beşiktaş A2 futbolcularından biri oldu. Başarılı genç, 2010-2011 sezonu için 1. Lig takımlarından Gaziantep Belediye Spor'a kiralandı. Kiralık oynarken Beşiktaş ile oynanan kupa maçında 84 dakika forma giydi ancak sakatlanarak oyundan çıktı. Maçı ise Gaziantep Büyükşehir Belediye Spor 1-0 kazandı. Genç yetenek 2011-12 sezonu için yine 1. Lig takımlarından olan, bu sezon Süper Lig'e çıkmayı hedefleyen Boluspor ile anlaşarak 3 yıllık sözleşme imzaladı. 2012-13 sezonunda Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'a kiralandı. Gösterdiği performans ile Gaziantep Büyükşehir Belediyespor'a 2013'te transfer oldu. 2016 yılında kadar 71 maça kıçan oyuncu 21 Mayıs 2016 tarihinde Kayserispor'a transfer oldu. Reşmen, İsveç ile oynanan iki U-17 millî maçları kadrosuna çağrıldı ve 13 Eylül 2007'de 4-3 yenildikleri maçta 45 dakika millî formayı giydi. Kumandan Appo 501. Lejyon'un Coruscant'ta kalmış olduğu için Kumandan Thire'nin ve Kumandan Appo'nun askerleri bu şehirde yaşamaya alışmışlardı. Ama Appo, askeri hayattan başka bir hayata alışmıştı. Koruduğu insanların yanında yaşarken, bu insanları sevmeye başlamıştı. Klon Savaşları'nın son zamanlarında, Coruscant, General Grievous'un yaptığı sinsi bir saldırının kurbanı olduğunda, Appo, Thire ve Klon Askerler, şehri korumaya çalışarak, Droid'lerin Senato'ya girmesini engellediler. Günler sonra, Appo'nun kuvvetlerine ve 501. Lejyon'a Palpatine tarafından, Emir 66 yayımlandığında, Darth Vader'in önderliğinde, Jedi Tapınağı'nı ele geçirmeye gittiler. Appo ve adamları görevlerini iyi bir şekilde yerine getirerek saatler sonra tüm Jedi'ları yok ettiler. Bu zamanda Alderaan'lı, Bail Organa, tapınağa girerken, Appo ve adamları aldığı emir yüzünden, kimse tapınağa yaklaşamıyordu. http://www.starwars.gen.tr/magazin/aralik.html CÃ¼neyd Orhon Cüneyd Orhon (d. 25 Temmuz 1926 - ö. 16 Haziran 2006), Türk Kemençe müzisyeni ve hocası. 1949 yılında Mimar Sinan Üniversitesi iç mimari bölümünü bitirdi. Aynı yıl müzikle ilgilenmeye başladı ve Üsküdar Musiki Cemiyeti'nde özellikle kemençe dalında dersler aldı. 1949 yılında İstanbul Radyosu yayınlarına katılan Orhon, TRT'nin kurulmasıyla birlikte bu kurumda kemençe icracısı göreviyle çalışmaya başladı ve 1951'den 1985 yılına kadar TRT'nin çeşitli kademelerinde idarecilik yaptı. 1976 yılından itibaren İstanbul Teknik Üniversitesi Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı'nda "tel boyları eşitlenmiş 4 telli klasik kemençe" öğretmenliği yapan Orhon, 16 Haziran 2006 tarihinde tedavi gördüğü hastanede vefat etti. Ses sanatçısı Özdal Orhon ile evliydi. 1970 yılında Barış Manço'nun "Dağlar dağlar" türküsünde seslendirdiği kemençe ile de tanınmaktadır. 1999 yılında saz müzisyenleri Nevzat Sümer, Hüsnü Özenen, Necati Giray ve Mutlu Torun'un da bulunduğu eski kayıtları müzik albümü olarak yayımlandı. Acil servis (anlam ayrımı) Acil servis, hastane ve diğer sağlık kuruluşlarının, ulaşımı kolay ve girişi ambulansların yanaşabileceği bir bölgesinde bulunan acil sağlık yardımı gerektiren hastalara bu hizmeti veren, acil tıp uzmanlarının çalıştığı birimidir. Ayrıca şu anlamlara gelebilir: Suçatı, Gürün Suçatı Kasabası, Sivas'ın Gürün ilçesine bağlı, Gürün ile Darende arasında, Gürün'e 10, Darende'ye 25 km uzaklıkta olan tek belediyeliktir. Suçatı ismini birden fazla su kaynağının birleşmesinden almıştır. Kasaba olmadan önceki adı Telin'dir. 1969 yılında belediye teşkilatı kurularak belde haline gelmiştir. FA Youth Cup FA Youth Cup İngiltere Futbol Federasyonu tarafından, 18 yaş altı takımlar için düzenlenen futbol organizasyonu. Turnuvada yalnızca 15 ile 18 yaş arasındaki futbolcular oynayabilmektedir. Mücadele eden 474 takımın katıldığı turnuvanın şampiyonları arasında Premier League takımlarının altyapıları çoğunluktadır. İlk olarak 1952-53 sezonunda düzenlenen turnuvayı kazanan ilk takım; finalde Wolverhampton Wanderers'ı 9-3'lük skorla yenen Manchester United oldu. Son olarak 2014-15 sezonunda oynanan turnuvayı ise; finalde Manchester City'yi 5-2 yenen Chelsea şampiyon olarak tamamladı. Bugüne kadarki en çok kişinin izlediği maç ise 14 Mart 2007'de Emirates Stadyumu'nda Arsenal ile Manchester United arasında oynanan ve 38.187 kişinin izlediği yarı final maçıydı. Maç; 1-0 Arsenal'ın üstünlüğüyle sonuçlandı. NGC 3165 NGC 3165 Altılık takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 70 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. William Parsons tarafından 30 Ocak 1856 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 3165, NGC 3169 Grubu'nun bir üyesidir. NGC 3156 NGC 3156 Altılık takımyıldızı yönünde bulunan bir merceksi gökada. William Herschel tarafından 13 Aralık 1784 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 3156, NGC 3169 Grubu'nun bir üyesidir. NGC 3187 NGC 3187, Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık 70 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. William Parsons tarafından 1850 yılında keşfedilmiştir. NGC 3187, Hickson 44 gökada grubunun bir üyesidir. NGC 3195 NGC 3195 Bukalemun takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 5,500 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsu. John Herschel tarafından 24 Şubat 1835 tarihinde keşfedilmiştir. Spektroskopik analizler bulutsunun, saniyede 17 kilometre hızla bize yaklaştığını göstermektedir. Merkezi yıldız, 15,3 kadir (16,1 B-Band) parlaklığıyla görsel gözlemciler için adeta görünmezdir. NGC 3195, ζ Cha ile δ Cha arasında yer alır ve düşük büyütme ile 10.5 cm'lik teleskoplarla gözlenebilir. Güney yarıkürede yer alan bulutsu Türkiye'den gözlenemez. NGC 3198 NGC 3198, Büyük Ayı takımyıldızı yönünde yaklaşık 40 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 15 Ocak 1788 tarihinde keşfedilmiştir. 1999 yılında gökada içerisinde süpernova SN 1999bw gözlenmiştir. Richard T. Jones Richard Timothy Jones, Amerikalı film ve televizyon yıldızı 16 Ocak 1972 yılında Japonya'da doğdu. Richard Timothy Jones Kobe, Japonya'da doğdu ve Carson, Kaliforniya'da büyüdü. Bir bilgisayar programcısı olan Lorene ve profesyonel basketbol oyuncusu olan ve Cleveland Indians'da atış eğitmenliği yapmış olan Clarence Jones'ın oğlu. Ailesi daha sonra boşandı. Jones Torrance, Kaliforniya'da bulunan Bishop Montgomery High School'dan mezun oldu. 2000 yılının ortalarında Nancy Jones ile evlendi ve 3 çocuğu oldu: Kızları Aubrey, Sydney ve oğlu Elijah. NGC 3256 NGC 3256 Yelken takımyıldızı yönünde yaklaşık 122 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. John Herschel tarafından 15 Mart 1836 tarihinde keşfedilmiştir. Yakınında kensidiyle aynı katalog numarası verilmiş olan NGC 3256A, NGC 3256B ve NGC 3256C gökadaları vardır. NGC 3256, yavaşça çarpışma sürecinde olan iki gökadanın mevcut durumunu göstermektedir. NGC 3265 NGC 3265 Küçük Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık 75 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir eliptik gökadadır. Wilhelm Herschel tarafından 11 Nisan 1785 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, Aslan II Grupları içindeki NGC 3254 Grubu'nun bir üyesidir. ETS (anlam ayrımı) ETS ÅŸu anlamlara gelebilir: NGC 3254 Grubu NGC 3254 Grubu, Küçük Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık 75 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan ve Aslan II Grupları üyesi olan bir gökadalar grubu. NGC 3254 Grubu, dört sarmal gökada ve bir de eliptik gökada içermektedir. NGC 3254 Grubu üyeleri aşağıda listelenmiştir. Grubun merkezinde sarmal gökada NGC 3254 yer alır. MustasÄ±m Mustasım şu anlamlara gelebilir: Mustain Mustain ÅŸu anlamlara gelebilir: Oryantasyon Oryantasyon; yönlendirme, yön verme, kılavuzluk etme, Fransızca "orientation" sözcüğünün Türkçe söylenişi. Genellikle bir iş terimi olarak kullanılır. İplik üretiminde, ipliği oluşturan liflerin birçok kez çekilip uzatılarak birbirlerine paralel hale getirilmesi işlemine de oryantasyon denir. Sözcük, Fransızca "doğu" anlamındaki "orient" sözcüğünden kökenlenmiştir. Anlamı, doğuya yönelmek veya yönünü doğuya ayarlamak şeklindedir. Çalışma yaşamına yeni başlayanlara veya işletme içinde görev konumları değişen personele uygulanan eğitime oryantasyon eğitimi denilmektedir. Yeni işin gereği olarak, yeni bilgilerin edinilmesi, düşünsel ve bedensel becerilerin kazandırılması maksadıyla uygulanan eğitsel programlardır. Türkiye 20 yaş altı millî futbol takımı Türkiye 20 yaş altı millî futbol takımı, Türkiye Futbol Federasyonu tarafından yönetilen ve 20 yaş ve altı futbolcuların dahil edildiği bir millî futbol takımıdır. "*Bu oyuncuların bazıları kulübünün yedek takımı için oynadığını lütfen unutmayın." ! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | ! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | ! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | Türkiye 19 yaş altı millî futbol takımı Türkiye 19 yaş altı millî futbol takımı, Türkiye Futbol Federasyonu tarafından kontrol edilen, 19 yaş ve altı futbolcuların dahil edildiği bir millî futbol takımıdır. Takım her yıl düzenlenen Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda mücadele etmektedir. "*Bu oyuncuların bazıları kulübünün yedek takımı için oynadığını lütfen unutmayın." ! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | ! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | ! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" | Fox News Channel Fox News Channel (FNC), genellikle Fox News adlarıyla geçen, kablo ve uydudan yayın yapan Fox Entertainment Group'un sahibi olduğu Amerikalı televizyon kanalı. Avustralya kökenli medya lokomotifi Rupert Murdoch'un başında olduğu News Corporation'ın bir yan kuruluşu olarak kurulan kanal, yayınına 7 Ekim 1996'da başladı. Kurucu olarak CEO olarak iş adamı Roger Ailes göreve getirildi. Chaotic (dizi) Chaotic bir animasyon serisi 4Kids tarafından üretilen ve Bardel Entertainment tarafından canlandırılmış Amerika-Kanada ortak yapımı animasyon fantezi televizyon dizisidir. Bir Danimarka ticari kart oyunu esas alınarak üretilmiştir. Dizinin ana karakterleri Tom ve Kazdan'dır. WKTU WKTU ABD’nin New York şehrinde 103.5 FM bandından yayın yapan bir radyo istasyonudur. WKTU radyosunun verici anteni Empire State Binası’nın tepesinde yer almaktadır. Radyonun lisansı ise New York Eyaleti’nde yer alan Lake Success şehrindendir. Orijinal yayın ofisleri New Jersey eyaletindeki Jersey City’de idi ancak Şubat 2008’den itibaren radaon Manhattan’ın Tribeca bölgesinde yer alan AT&T Binası’ndan devam ettirmektedir. Radyoda günümüz dans müziğine ek olarak 1970’ler ile 1990’lar arası popüler olmuş dans müziklerine de yer verilmektedir. Pareklezyon Pareklezyon, Bizans dinî mimarisinde kullanılan ögelerden biridir. Kiliseye bitişik ya da bazı örneklerde kiliseden ayrı olarak yapılan şapellere verilen addır. Tarih içindeki dinî bağlar nedeniyle Rus mimarisini de etkilemiştir. (, "Pareklesiya") İlk örnekleriyle 9. ve 10. yüzyıllarda karşılaşılan pareklezyonlar, kiliselerin çeşitli yerlerinde, çeşitli işlevlerle yapılmaktaydı. 13. ve 15. yüzyıllarda ise pareklezyonlar var olan kiliselerin dış cephelerinden birine bitişik biçimde küçük bir oda olarak eklenmeye başladı. Pareklezyonlar Yunancanın İngilizcedeki transliterasyonuyla "parekklesion" ya da "parecclesion" olarak da yazılabilir. Shelbyville (Simpsonlar) Shelbyville, "Simpsonlar" 'da Springfield'ın komşusu olan şehirdir. Shelbyville ve Springfield halkının geçmişten beri anlaşmazlıkları vardır. Jebediah Obadiah Zachariah Jedediah Springfield arkadaşı Shelbyville Manhattan ile yanına aldıkları yoldaşları ile birlikte bir şehir kurarlar ama Shelbyville şehre garip kurallar koymaya başlar (Kuzenleri eş olarak almak gibi) Springfield buna daha fazla katlanamaz ve şehri yoldaşları ile terk eder ve Springfield şehrini kurar. Lemon of Troy bölümü 6.sezon 24.bölümüdür. Shelbyville çocukları, Springfield çocukları ile kavga ederler. Sonra Shelbyville çocukları Springfield'ın tarihsel bir mirası olan Limon Ağacı'ını çalarlar. İlk önce Springfield çocukları Bart'ın önderliğinde ağacı almaya çalışırlar fakat başaramazlar. Sonra Homer'ın önderliğinde Springfield'ın büyükleri ağacı zar zor alırlar (bir kısmı kırılmış şekilde) ve Ned Flanders'ın yeni aldığı karavana yüklerler. Lemon of Troy denmesinin nedeni aynı Truva Efsanesine benzediği için denmiştir. Homer ve arkadaşları karavanın içine girerler ve çekici onları limon ağacının olduğu yere götürür. Gökdelen Müzesi Gökdelen Müzesi (İngilizce: Skyscraper Museum) ABD’nin New York şehrinde yer alan ve türünde açıldığı 1 Mayıs 1997 tarihinden beri tek örneği olan müzedir. İsminden de anlaşılacağı gibi müzede gökdelenler tasarım odakları, teknoloji ürünleri, inşaatın getirdiği yenilikler, emlak alanında yatırım olarak görülmeleri, iş ve ofis mekanları gibi farklı kategorilerde sergilenirler. Müzenin orijinal mekanı yıkılan Dünya Ticaret Merkezi’ne çok yakındı. Ancak 11 Eylül 2001 saldırılarından sonra müzenin bulunduğu alan acil iletişim merkezi olarak kullanıldığı için müze geçici olarak kapatılmıştır. Müze Mart 2004 tarihinde Manhattan’ın en alt uç noktası olan Battery Park City bölgesinde yeniden açılmıştır. Müzenin yer döşemeleri gökdelenleri anımsatırcasına paslanmaz çelik ile kaplanmıştır. Küçük Ayasofya Ulusal KurtuluÅŸ Ordusu (Kolombiya) Ulusal Kurtuluş Ordusu (İspanyolca: Ejército de Liberación Nacional, ELN) Kolombiya’nın çeşitli bölgelerinde 1964’ten beri gerilla savaşı kapsamında faaliyet gösteren Marksist-Leninist örgüt. En fazla gerilla sayısına 1999 yılında 4.000’le ulaşan grubun şu anki mevcudunun 2009 verilerine göre 1.500 olduğu sanılmaktadır Grup, Kolombiya Devrimci Silahlı Güçleri – Halk Ordusu (FARC-EP)’ndan sonra Kolombiya’daki en büyük silahlı örgüt olarak bilinmektedir. FARC’tan farklı olarak ELN, ortodoks marksizm geleneğini taşımaktadır. Önceleri ELN, direniş teolojisinden etkilenmekteydi. ELN, ABD ve Avrupa Birliği tarafından terör örgütü kabul edilmektedir. Jorge Valdivia Jorge Luis Valdivia Toro (d. 19 Ekim 1983; Maracay), Al Wahda takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Şilili futbolcudur. Maracay, Venezuela'da dünyaya gelen Valdivia, üç yaşında ailesiyle birlikte Şili'ye yerleşti. Valdivia, futbol kariyerine Colo-Colo'nun altyapısında başladı. 2003'te Universidad de Concepción, 2004'te Rayo Vallecano ve son olarak 2004-2005 sezonunda Servette'de kiralık oynadı. 2005'te Şili'ye geri döndü. 2006'da Şili Premier Ligi şampiyonluğu yaşadı. 2006'da Brezilya ekibi Palmeiras'a 3,5 milyon dolara transfer oldu. Yetenekleri sayesinde kısa zamanda Palmeiras'ın değişmez oyuncuları arasına girdi. 2008'de Campeonato Paulista'nın kazanılmasında önemli rol oynadı. 2008 yazında Hertha Berlin gibi Avrupa kulüplerinden teklif almaya başladı. Fakat Valdivia, beklenenin aksine, 17 Ağustos 2008'de Birleşik Arap Emirlikleri ekiplerinden Al Ain ile 4 yıllık sözleşme imzaladı. Kulübüyle çıktı ilk maçta, Sharjah FC karşısında, ilk yarının son dakikalarında frikikten gol kaydetti. İkinci maçını ise 1 aylık sakatlığın ardından Al-Shabab ile yaptı. Bu maçta da iki gol kaydeden Valdivia, oynadığı ilk iki maçında üç gol kaydederek iyi bir performans sergiledi. Wolfgang Stark Wolfgang Stark (d. 20 Kasım 1969, Landshut, Almanya), Alman futbol hakemi. Bundesliga, UEFA Şampiyonlar Ligi, 2010 FIFA Dünya Kupası, 2008 Yaz Olimpiyatları ve 2007 FIFA U-20 Dünya Kupası'nda maçlar yönetti. Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde de hakemlik yaptı. FIFA kokartını 1999 yılında almıştır. Hakemliği dışında banka görevliliği de yapmıştır. Osmanlı İmparatorluğu'nun ekonomik tarihi Osmanlı İmparatorluğu'nun ekonomik tarihi, iki alt döneme ayrılır. Birincisi, oluşturulan kapalı tarım ekonomisinin imparatorluk içinde bölgesel fark gösterdiği klasik çağ (genişleme); ikincisi ise devlet ve kamu işlevleri üzerine, idarî ve politik düzenlemeler ile başlayan devlet örgütlü reformları kapsayan reform dönemidir. Askerî reformlar ile başlayan değişim; kamu ve zanaatkar loncalarına uzanmıştır. Osmanlı Devleti, beylik döneminden itibaren sistemli bir malî teşkilâta sahip olmuştu. Osmanlılardaki ilk maliye teşkilâtının Murat Hüdavendigâr (I. Murat) zamanında Çandarlı Kara Halil Paşa ile Karamanlı Kara Rüstem Paşa tarafından yapıldığı belirtilmektedir. Bu bilgiler ışığında meseleye bakıldığı zaman Osmanlı maliyesinin daha ilk kuruluş dönemlerinde ortaya çıktığı ve devletin buna büyük bir itina gösterdiği anlaşılmaktadır. Fâtih zamanında hazırlanan kanunnâmede "Bu kanunnâme atam ve dedem kanunudur ve benim dahi kanunumdur" ifadesi ile tarihî bilgilere göre ilk Osmanlı hükümdarlarının, bir araya getirilip tedvin edilmemiş kanunnâme hükümleri ile âmil oldukları anlaşılmaktadır. Fâtih kanunnâmesinde yer alan "Ve yılda bir kerre rikâb-i Hümâyunuma defterdarlarım irad ve masrafım okuyalar hil'at-i fahire giysinler." ve "Ve hazineme dahil ve hariç olan akça, defterdarlarım emri ile dahil-hariç olsun" ifadeleri, Osmanlıların maliye teşkilâtına ne denli önem verdiklerini, bu anlayışa daha ilk zamanlardan beri nasıl sahip çıktıkları görülmektedir. Aslında bu gerekli idi. Çünkü gelir ve gider hesapları olmayan, neyin nereden ve ne zaman geleceği bilinmeyen ve bu konuda istatistiksel bir bilgiye sahip olmayan bir devlet düşünülemez. Osmanlı maliye teşkilâtının başında "Defterdar" adı verilen bir görevli bulunmaktadır. Bu görevli, günümüzdeki Maliye Bakanlarının yerine getirmekle yükümlü oldukları görevleri yapıyordu. Önceleri teşkilatın başında bir defterdarla, onun maiyeti vardı. Bütün malî işlerden bu Baş defterdar sorumlu idi. Ancak zamanla Osmanlı ülkesinin genişlemesi üzerine defterdar sayısı ikiye çıkarıldı. Kanunnâmede de belirtildiği gibi defterdar padişah malının vekili idi. Kuruluş döneminde gelirler, daha fazla bir yekûn tutuyordu. Buna karşılık masraflar pek o kadar fazla değildi. Zira bu dönemde Osmanlı askerinin büyük bir kısmı tımarlı sipahi idi. Ayrıca devlet erkânından çoğunun has ve tımarlarının geliri kendilerine yetiyordu. Devletin masrafı ise sadece Kapıkulu askerlerine verilen para (maaş) idi. Gelirlerin fazlası ise cami, medrese, köprü, han, hamam gibi imar işlerinde kullanılıyordu. Osmanlı maliyesi, "Miri hazine" (veya dış hazine) ile Enderûn (veya iç hazine) hazinesi olmak üzere iki kısımdı. Dış hazinenin görev ve yetkisi, devletin genel gelirlerini toplamak ve gerekli masrafları yerli yerinde kullanmak şeklinde belirlenmişti. İç hazine ise padişaha aitti. Padişahlar, bu hazineyi istedikleri şekilde kullanıyorlardı. Şayet dış hazinenin parası yetişmez ise iç hazineden borçlanmak suretiyle ödünç para alınırdı. Dış hazine, vezirde bulunan hükümdar mührü ile açılıp kapanırdı. Bu hazine, defterdarın sorumluluğu ve vezirin denetimi altında idi. Bundan bir müddet öncesine kadar ilk Osmanlı sikkesinin Orhan Bey'e ait olduğu biliniyordu. Fakat Osman Bey'e ait sikkenin bulunmasıyla eski bilgi, geçerliliğini kaybetti. Buna göre ilk Osmanlı parasının Osman Gazi döneminde tedavüle çıktığı anlaşılmaktadır. Gümüşten mamul Osmanlı parasına "akça" deniyordu. Her padişah, hükümdarlık alameti olarak kendi adına para bastırırdı. Osmanlı hükümdarları Fâtih Sultan Mehmet dönemine kadar gümüş ve bakır para bastırdılar. Kuruluş döneminde ve daha sonraki dönemlerde paranın ayarına ve saf gümüş olmasına özen gösteriliyordu. Osmanlı'da zengin sınıf gerek vakıf anlayışı, gerekse devletin iktidar kaygısı ile fazla büyümemiştir. Ancak devlet görevlilerinin imkanları çoktu ve genellikle zengindiler. Bürokratlar Osmanlı toplumunun en zengin ve kudretli sınıfıdır. Prof. İnalcık'a göre; "1500'lerde bir sancak beyinin yıllık geliri 4 bin 12 bin düka al­tını arasında değişiyordu. Oysa aynı dönemde Bursa'nın zengin bir tüccarı dört bin altın servete nadiren sahipti" . Çok küçük bir bürokratlar sınıfı padişah ailesinden sonra, en zengin kesimi oluşturuyordu. Ardından yabancı tüccarlar ve müslümanlar geliyordu. Örneğin: Lütfi Barkan'ın 1528'de Rumeli'deki dört sancakta tespit ettiğine göre: toplam gelirin % 35'i padişahın haslarına, % 54'ü tımar ve zeamete, % 7'si sancak beyleri hassına ve ancak % l'i mülk ve vakıf araziye aittir. Merkezi devlet toplam gelirin ancak % 37'sine el koyabilmekte, artan kısmı eyaletlerde kalmaktadır. Bu da devletin militarist ve sürekli seferberlik halinde olmasından ileri gelmekteydi. Osmanlı maliyesinin farklı gelir kaynakların başında halktan toplanan vergiler geliyordu. Kamu hizmetlerinin düzenli bir şekilde devamlılığını temin için baş vurulan bir çare olan verginin, devletlerin ekonomik ve sosyal hayatlarında önemli bir yeri bulunmaktadır. Siyasî bir çevre içinde ortaya çıkan İslâm, kendisinden önceki din ve toplumlarda mevcut olup tatbik edilen vergilerle karsılaştı. Vergi, amme menfaat ve islerinin tanzimi söz konusu olduğu zamanlarda, fertlere yüklenen bir mükellefiyet olduğuna göre İslâm, kendisinden müstağni kalamazdı. Bununla beraber İslâm vergi sistemi, birdenbire ve topyekûn vaz' edilip uygulama sahasına konmamıştır. O, İslâm'ın yayılışına ve ihtiyaçların ortaya çıkısına göre yirmi senelik tesriî bir tekâmül sonunda müesseseleşmiştir. Osmanlı devlet rejiminin, kendinden öncekilerden devr alıp tatbik ve inkişaf ettirdiği vergi sistemi, amme idaresi ve devletin iktisadî tarihi bakımından önemli bir yer tutar. Bunun için, iktisadî tarihin önemli bir bölümünü meydana getiren vergi sistemini iyi değerlendirmek gerekir. Kurulusundan itibaren Müslüman bir toplumu ifade eden Osmanlı Devleti, inkişâf ettirip kemâl mertebesine ulaştırdığı müesseseleri ile, tebeasindan tahsil ettiği verginin temeli, İslâm hukukunun kaynaklarına dayanıyordu. Siyasî bir birlik olarak tarih sahnesinde görünmesinden itibaren birçok vergi kalemi tarh etmek zorunda kalan Osmanlı Devleti'nin bu uygulaması, yüzlerce vergi ismi gösteren cetvellerle tasvir edildiği kadar karmaşık ve anlaşılmaz değildir. Gerçekten mıntıka ve zamanlara göre farklı isimlerle toplanan bunca vergi kalemi, sağlam kaidelere dayanan bir sistemin esas hatlarını çizmek suretiyle, bize lüzumlu bilgiyi verecek şekilde basitleştirilebilir. Osmanlı devlet sisteminin önemli müesseselerinden biri olan mâliyenin, temel dayanağını teşkil eden vergi, genel mânâda iki ana bölüme ayrılır. Bunlardan biri tamamıyla şeriata dayanan ve esas itibarı ile Kitab (Kur'an) ile Sünnet'ten kaynaklanan "Ser'î Vergiler"dir ki buna "Tekâlif-i Ser'iyye" denmektedir. İkincisi de bas gösteren malî sıkıntılar yüzünden devlet tarafından bir zorunluluk sonucunda konan "Örfî Vergiler"dir ki buna da "Tekâlif-i Örfiye" denir. Müslüman bir cemiyete istinat eden bünyesi ile ser'î hukuku hem nazarî hem de amelî bir şekilde ve her sahada uygulamaya koyan Osmanlı Devleti, diğer Müslüman devletlerin bu konudaki tatbikatlarını gözden ırak tutmuyordu. Bu bakımdan, Osmanlı tarih ve teşkilâtlarını baslı basına ve kendinden öncekilerden tamamen ayrı düşünemeyiz. Çünkü Osmanlılar, kendilerinden önce Anadolu'ya gelip yerleşmiş bulunan Müslüman Türklerin yasayış tarzlarını, ahlâk, iktisat, âdet, örf ve diğer özelliklerini almaktan çekinmiyorlardı. Bunun içindir ki, bir şehir veya kasaba Karamanlılardan, Selçuklulardan, Germiyandan veya başka bir beylikten Osmanlılara geçmekle fazla bir değişikliğe uğramıyordu. Çünkü Osmanlı Devleti teşkilât ve müesseseleri ile Anadolu beylikleri teşkilât ve müesseseleri arasında pek büyük farklar bulunmuyordu. Osmanlı vergi sisteminin özelliklerinden biri de tebeadan alınan verginin kendisini (tebea) ne malî, ne de hukukî yönden rencide etmemiş olmasıdır. Hatta bu, sadece devletin bizzat kendisinin aldığı vergilerde değil, onun adına timar sahibinin aldığı vergilerde de geçerli idi. Öyle ki, dirlik sahibi, reâyadan cins ve miktarları kanunlarla tayin edilmiş olan bir kısım vergiden fazlasını tahsile selahiyetli değildi. Yetkisini asıp onu kötüye kullanandan dirliği, bir daha geri verilmemek üzere alınırdı. Osmanlı İmparatorluğu çeşitli dönemlerde yabancılara kapitülasyonlar sağlamıştır. Yabancı tüccarlara verilen imtiyazlar iktisadi yapıya uzun vadede yıkım getirmiştir. Örneğin: 1838'de İngiltere'nin dayattığı bir antlaşma ile devlet tekeli kaldırılmış, ihracattan alınan vergi miktarı %12, ithalat vergisi ise %3 yapılmıştır. Bu şekilde devlet toprakları açık pazar haline gelmiştir. Kapitülasyonlar 1928'de ancak tam olarak kaldırılabilmiştir. Osmanlı vergisi iki ana bölümden oluşmaktadır. Bunlardan biri Şer'î Vergiler, diğeri de Örfî vergilerdir. Osmanlı Devleti'nde Tekâlif-i Şer'iyyenin temelini teşkil eden vergilerin tarh, cibâyet gibi hükümleri, fıkıh kitaplarında tafsilâtlı bir şekilde anlatıldıkları gibiydi. Bununla beraber farklı din, dil ve milliyetlere mensup kimseleri sınırları içinde barındırdığı için, tekâlif-i ser'iyye bölümüne dahil vergilerin isim ve çeşitleri de farklı olagelmişlerdir. Bu bakımdan Zekât, Öşür, Cizye ve Haraç gibi temel vergilerden başka bunların kısımları olarak seksen kadar vergi kalemi bulunmaktaydı. Zekât, İslâm'ın beş esas şartından birini teşkil etmektedir. İslâm hukukuna göre zekât, bir ihsan veya basit bir sadaka değildir. O, devlet ve toplumun fert üzerindeki hakkıdır. Devlet, zekât verip vermeme hususunda mükellefi serbest bırakmaz. Onu, âmilleri vâsıtasıyla toplamak ve yerine sarf etmek zorundadır. Belli şartları taşıyan her Müslümanın vermekle mükellef olduğu zekât, Osmanlı Devleti'nde diğer Müslüman devletlerde olduğu gibi uygulanıyordu. Haraç, Osmanlılarda daha ziyade gayr-i Müslim tebeayi ilgilendiren vergilerden biridir. İslâm vergi hukukunda olduğu gibi Osmanlılarda da Haraç iki kısma ayrılmaktadır. Bunlar Haraç-i Muvazzaf ve Haraç-i Mukasem adını taşımaktadırlar. Haraç'ın bu iki kısmı da ser'î vergilerden olduğu için gerek ilk tarhı, gerekse ilk tahsili ile ilgili bir başlangıç tespit etmek mümkün değildir. Bununla beraber 17 Mayıs 1456 tarihli bir fermanda belirtildiğine göre Fatih Sultan Mehmet, babası II. Murat'ın Kostandin'de derbent bekleyen yirmi kadar kefereyi haraçtan muaf saydığı, kendisinin de buna aynen uyduğu görülmektedir. Bu belge, haraç uygulamasının kuruluş döneminde mevcut olduğunu göstermektedir. Haraç-i Muvazzaf, arazi üzerine maktu bir şekilde konmuş bulunan akça olup zaman ve mıntıkalara göre farklı isimler alıyordu. Bunların bir kısmı adeta toprağın ücreti olarak alınmaktaydı. Bu gruba girenlerden bir kısmım söyle isimlendirmek mümkün olacaktır: Resm-i Çift, Resm-i Zemin, Resm-i Asiyâb, Resm-i Tapu, Bir kismi da bir çesit sahsî vergilere girmekteydi ki bunlar da: Resm-i Arûs, Resm-i Mücerred, Ispenç ve Dühan gibi isimler aliyordu. Biraz asagida görülecegi gibi Harac-i Mukasem, Osmanlılar döneminde "öşür" kelimesi ile ifade ediliyordu. Aşar, ya da Öşür, İslâm vergi hukukuna göre, ziraî mahsullerden belli şartlar dahilinde Müslüman halktan alınan vergiye denir. Osmanlı Devleti'nin kuruluş yıllarında diğer Müslüman devletlerde olduğu gibi, mülk olan "arazi-i öşriyye"den sadece öşür alınmaktaydı. Bu dönemde Osmanlılarda arazi biri "Öşriyye" diğeri de "Haraciyye" olmak üzere ikiye ayrılıyordu. Fakat XIV. asrin son çeyreğinden itibaren bazı sebeplerden dolayı birtakım değişiklikler yapılarak, arazinin bir kısmı "Emiriyye" olarak kabul edildi. Bu durum, daha sonraları Hicaz mıntıkası hariç kalmak üzere "Osmanlılarda arazi sultaniyyedir" seklinde ifadesini bulacak olan bir vaziyete getirilmiş oldu. Binaenaleyh, Osmanlı Devleti'nde öşür denince biri kuruluş dönemindeki mülk arazi mahsulatından alınan vergi ve sonraları sadece Hicaz bölgesinde alınan öşür ile, diğeri de arazi-i emiriyyeye mahsus olmak üzere alınan ve "amme-i nâs tarafından galat-i fâhis" olarak kendisine öşür denen "haraç-i mukasem" anlaşılmaktadır. Zira Osmanlılarda haracın mukasem kısmına öşür adi verilmekteydi. Osmanlı Devleti'nde, öşür kelimesi yerine başka tabirler de kullanılıyordu ki bunlar, son dönemlerde ortaya çıkmıştı. Dimus, Ikta ve Sâlariye bu neviden kelimelerdi. Dimus, Suriye'ye ait defterlerde, Ikta, Irak mıntıkasına ait defterlerde Sâlariye ise Anadolu ve Rumeli defterlerinde zikr edilmekteydi. Osmanlı Devleti'nde öşür, su aşağıdaki maddalerden de alınmaktaydı: Bağ, sıra, bahçe, bostan, fevakih, kovan, harir, pamuk, giyah, odun ve ag (balık). İslâm hukukuna göre cizye, devletin, Müslüman olmayan vatandaşını (tebeasini) yakından ilgilendiren, devletin Müslüman tebeadan aldığı zekât karşılığıdır denebilir. Zira Müslüman olmayan tebeayi cizyeye bağlamakla, devlette bir denge sağlanmış bulunuyordu. İslâm nazarında Müslümanlarla zimmîler (devletin Müslüman olmayan tebeasi = ehl-i zimmet) devletin vatandaşlarıdır. Ayni haklardan faydalanmakta ve ayni ölçülerde devletin imkânlarından yararlanmaktadırlar. Bu sebeple, Müslümanların ödediği zekâta karşılık, ehl-i zimmette cizye vermekteydi. Osmanlı vergi hukukunun Tekâlif-i Ser'iyye bölümüne dahil olan cizye, maliyenin en önemli gelir kaynaklarından birini teşkil ediyordu. Müslüman bir devlet olması hasebiyle bu devlete, cizye uygulamasının ilk kuruluş yıllarından itibaren başladığı söylenebilir. Devletin, idaresinde bulunan gayr-i Müslimlerin haklarım korumak, onlara gelebilecek zararları ortadan kaldırmak ve askerlik hizmeti karşılığında aldığı bu vergi, önemsiz denebilecek kadar az bir şeydir. O kadar ki bunu, Müslüman vatandaş ile Müslüman olmayan vatandaş arasında mühim ve farklı bir muamele olarak görmek mümkün değildir. Gerçekten devlet, tebeasi olan zimmîlerin bütün haklarını koruduğu gibi onlara gelebilecek zararları da ortadan kaldırmaya çalışıyordu. Hatta, onlara yapılan bir haksizlik veya onlara karsı islenen bir suç, anında en ağır bir şekilde cezalandırılırdı. Nitekim 26 Kasım 1567 tarihli ve Alacahisar Beyi'ne gönderilen bir hükümde, dağda üç nefer zimmîyi katleden dört sipahinin suçlarının sabit görülmesi üzerine idam edilmeleri gerektiği bildirilmektedir. Bu belge, suç isleyenlerin din, irk ve milliyetlerine bakılmaksızın, suçlarının gerektirdiği cezaların verildiğini göstermektedir. Günümüzde çok normal görünen bu olay, o asırların dünyasında bu kadar rahatlıkla uygulanamazdı. Osmanlılarda, padişahların cizye ile ilgili bütün resmî tahrirleri şeriatın cizyeye ait kararlarına dayanıyordu. Nitekim daha Sultan I. Murat zamanında bu verginin İslâm hukukuna uygun olarak iki şekilde toplandığı görülmektedir. Bu şekillerden biri, Köstendil Tekfuru Konstantin ile anlaşılarak alınan "Maktu Cizey", diğeri de Bosna-Hersek ile sair tebeadan alınan "Ale'r-Ruûs Cizye"dir. Osmanlı Devleti'nde bu vergiyi vermekle yükümlü tutulan kimseler, sadece ergenlik (bulûğ) çağına gelmiş akil ve vücutça sağlam olan erkeklerdir. Ayrıca sadaka ile geçinen rahipler, çalışamayacak derecede bir rahatsızlığı olup fakir düşsenler, 14-75 yaslarından küçük veya büyük olanlar ile kadınlar cizyeden muaf idiler. Bundan da anlaşılacağı üzere Osmanlılarda cizye, tamamen İslâm hukukunun esaslarına göre uygulanıyordu. Başlangıçta, devletin bütün bölgelerinde ayni miktarda cizye alınmıyordu. Zira bu dönemde, tedavülde bulunan paranın kıymet ve değeri de ayni değildi. Bu sebeple cizye miktarı, verilen fetvalara ve bölgelere göre azalıp çoğalabiliyordu. Bu konuda dikkatimizi çeken en önemli fetva Seyhülislâm Ebussuud Efendi (1545-1574)'nin fetvasıdır. Bu fetvaya göre biz, o dönemin fakirlik ve zenginlik ölçüleri gibi toplumun sosyal yapısı hakkında da bilgi sahibi oluyoruz. Nitekim o, "amele kadir olan kâfir ki, iki yüz dirhem-i ser'iyeye kadir olmaya, ol makule ednâdir, on iki dirhem-i ser'î alınır. İkiyüz dirhem-i ser'iyyeye kadir olup amele kadir olan evsat makulesidir, yirmi dirhem-i ser'î alınır. On bin dirhem-i ser'iyyeye malik olan 'a'la makulesidir, onlarin cizye-i ser'iyeleri kırk dirhem-i ser'idir" demektedir. Kısmen toplumun sosyoekonomik durumundan kaynaklansa bile büyük ölçüde devlet müsamahasının bir neticesi olarak cizye mükellefinin tabi bulunduğu sınıflamada en az cizye verenler (ednâ sınıfı), her zaman öbür sınıflardan daha fazla olmuşlardır. Örnek olması bakımından 1103 (1691) senesinin Brud (Brod) kazası ve tevabiinde cizye verenlerin sınıflarına göre sayısına baktığımız zaman karsımıza aşağıdaki tablo çıkmaktadır: A'la: 27 Evsat: 147 Ednâ: 166. Müslüman devletlerde cizye mükellefi, bütün insanî hak ve vecibelerden rahatlıkla istifade edebilmekteydi. C.H. Becker'in İslâm Ansiklopedisi'ndeki "Cizye" maddesinde belirttiği gibi cizye ödeyen mükellefler, İslâm devleti ile yalnız iman ve âyinlerine müsamaha değil, hatta himaye isteme hakkini da kendilerine bahseden bir mukavele akd etmiş olurlar ki, benzer örnekleri Osmanlı Devleti'nde çokça görmek mümkündür. Nitekim Edirne'de meydana gelen bir yangında, dükkânları yanan Yahudilere, devlet tarafından verilen atiyye ile yardımın taksim seklini gösteren bir belgeye sahip bulunuyoruz. Osmanlı Devleti'nde hazine için tahsil edilen cizye, her senenin Muharrem ayında değişik müesseselerce toplanıyordu. Birliği ortadan kaldıran bu uygulama, bazen devlet hazinesini büyük sıkıntılara sokuyordu. Bu durumu düzeltmek için 1101 (1689) senesinde Sadrazam Köprülüzâde Fâzıl Mustafa Paşa, devrin ilgilileri ile yaptığı istisareden sonra, cizyenin toplanmasını belli kaide ve sistemlere bağlayarak toplama isinin tek elden yapılmasını sağladı. Bundan sonra her üç sınıf zimmî için ayrı birer mühür kazdırdı. Bunlara "a'la", "evsat" ve "edna fakir" gibi kayıtlar koydurttu. Her sene için tarihleri değişen bu mühürlerin ve dolayısıyla cizye mükelleflerinin, birbirinden açık ve kesin çizgilerle ayrılabilmesi için bunların gerek şekillerinde ve gerekse yazı karakterlerinde farklı uygulamalara gidildi. Bu uygulama o kadar yaygınlaştı ki, aşağıda fotokopilerini göreceğiniz mühürler 1852 senesine aittir. Demek oluyor ki cizyenin kaldırılışına kadar bu uygulama devam etmiştir. Bu uygulamada cizye mühürleri ile birlikte cizye kâğıtlarının renkleri de değişiyordu. Kağıtların üzerinde de cizyenin hangi seneye ait olduğu, sınıfı, cizye muhasebesi, bas hazinedar ve cizye umum mülteziminin isimleri vardı. Osmanlılarda cizye uygulaması, 1855 senesinde cizyenin, Bedel-i askeriyeye tebdili zamanına kadar devam etti. Osmanlılarda ser'î vergilerin yanında, temeli ihtiyaçlardan doğan ve örfe dayanan bir vergi daha bulunmaktadır. Bu, örfî vergiler veya tekâlif-i örfiyye denilen ayrı bir kategoride mütalaa edilir. Osmanlı Devleti, kendisinden önceki diğer devletlerde olduğu gibi fazla miktarda askerin beslenmesi, donatılması ve harbe hazır bir duruma getirilebilmesi ile donanmanın hazır halde bulundurulması gibi mecburiyetlerden dolayı, örfî vergileri belirleyip koymak zorunda idi. Savaşlar, durmaksızın devam ediyor ve ser'î vergiler de bu durumun yüklediği masrafları karşılamaktan uzak bulunuyordu ve devleti böyle bir vergiyi koyma zorunda bırakıyordu. Bunun için devlet, II. Bâyezid (1481-1512)'in son senelerine tesadüf eden günlerde "Imdadiye-i seferiye" adi ile bir örfî vergi koymak suretiyle bu sıkıntıyı ortadan kaldırıp gidermeye çalışıyordu. Devlet için ser'î vergilerden ayrı olarak örfî vergi tarh etmek, bir zaruret halini almıştı. Bu mecburiyet, devleti, vaz' ettiği (koyduğu) bu örfî vergileri devam ettirmek ve miktarının azalmaması için gerekli tedbirlere bas vurmak zorunda bırakıyordu. Yine bu zaruretin bir sonucu olarak örfî vergilerin şayi ve kalemleri, belirten ihtiyaçlara göre çoğaltılıyordu. Böyle bir uygulamaya müsaade edildiğine daha önce de temas edilmişti. Zaten Osmanlı sultanlarının bu hususta ser'î hukuka göre hareket ettikleri, emir ve fermanları ile, eski uygulamaları bir araya toplayan kanunnâme mecmualarının basında bulunan "ser'-i serife muvafakati mukarrer olup hâlen muteber kavanîn ve mesâli-i ser'iyyedir" ifadesinden de açıkça anlaşılmaktadır. Normal olarak geçici olması gereken ve fakat birbiri ardı sıra gelen muharebe ve ekonomik sıkıntılar neticesinde devamlılık kazanan örfî vergileri de iki kısma ayırmak mümkündür: Ser'î hukuka göre malî bir terim olarak "ca'l" adi da verilen bu vergi türü, aralıksız devam eden harp ve malî krizlerin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştı. Böyle bir zaruretin, örfî vergilerin konmasına cevaz ve imkân sağladığı daha önce anlatılmıştı. Binaenaleyh, İslâm hukukunun müsaade ettiği bu nevi vergilerin Osmanlı Devleti'nde bulunmasında bir sakınca yok demektir. Bu yüzden "tekâlif-i örfiyye" diye zikr edilen vergilere ser'an ruhsatın verildiğini söyleyebiliriz. Bu, harp, malî kriz ve tabii âfet gibi bir zarurete bağlı olmadan tekâlif kaideleri dışına çıkılarak konmuş bulunan vergilerdir. Belli bir kaide ve sistemi olmadığından bu tip vergilerde hak ve adâlete pek riayet edilmeyeceğinden, böyle vergilere ser'an müsaade edilmemiştir. Nitekim Kanunî Sultan Süleyman (1520-1566) devrinin sadrazamı Lütfi Paşa (H. 942-947) bu konuya temasla söyle der: "Cenk içinde askere hilaf-i kanun vergi vermemek gerektir." Osmanlılarda, Tanzimat'a kadar devam eden örfî vergilerin bu ikinci kısmı olan "sakka"nin olmadığını, tebea üzerine böyle bir verginin tarh edilmediği, ancak bazı vergilerin buna benzemelerinden dolayı "sakka" zannedildikleri belirtilmektedir. Bununla beraber, bilhassa XVII. asırdan itibaren bu tip vergilerin zaman zaman ortaya çıktığı bilinmektedir. Fakat padişahlar, bununla mücadele ediyor ve böyle bir yola bas vurulmaması için "adâletnâmeler" gönderiyorlardı. Örfî vergilerin tahsili, ser'î vergilerin tahsilinden farklı idi. Ser'î tekâlif, umumiyetle ziraî mahsul sahibi reâyâya, daha doğru bir ifade ile köylüye hasr edilmiş görünmektedir. Gerçi zekât ve cizye gibi ser'î vergiler, bu kaidenin dışında bulunmaktadır. Fakat ziraî mahsûl ile daha çok hasir nesir olan köylü, öşür ve haraç gibi ziraî vergilerin mükellefi bulunmaktadır. Buna karşılık örfî vergiler, daha çok şehirliyi bilhassa ticaret erbabını ve pazarlarla alakalı kimseleri kapsamaktaydı. şehirlerde tatbik olunan örfî tekâlif sekli, bilhassa ticaret ve sanayi faaliyetine dayanmakta olduğundan birçok vergi bu kısma dahil bulunuyordu. Keza büyük bir kısmının devlet adına sipahîler tarafından alındığını bildiğimiz ser'î vergilerin aksine bu, her sene vali, mütesellim ve voyvodalar tarafından, mıntıka ileri gelenleri ve kadı marifetiyle memleketin nüfusu veya evi (hâne) üzerine tarh olunuyordu. "Rûz-i Hizir" ve "Rûz-i Kasım" hesabına göre senede iki taksitle alınmak üzere tevzi defterleri tanzim ediliyordu. Tanzim edilen bu defterler, ser'iye mahkemelerinin siciline kaydedilirdi. Bu defterlere bir memleket halkından, toplanması kararlaştırılmış ne kadar örfî vergi varsa tamamı yazılırdı. Yazılan bu miktar, eşit şekilde fertlere taksim edilerek alınırdı. Bu defterlerin tasdikli bir sureti, tahsil için kethüda, emin veya özel memurlara verilirdi. Vergi mükellefleri de bu defterlerin kapsadığı sekil ve miktarda vergilerini vererek, kendilerine düsen vatandaşlık görevlerini yerine getirmiş olurlardı. Zaman ve mıntıkalara göre isimleri ile birlikte çeşitleri de değişen örfî vergiler, hazinenin vazgeçemiyeceği bir malî yardim halini almıştı. Bu vergilerin basında "îmdadiye" diye isimlendirilen vergi gelmektedir. "îmdadiye-i seferiye" ve "îmdadiye-i hazariye" olmak üzere iki kısma ayrılan bu vergi, isminden de anlaşılacağı üzere sefer ve harplere bağlı olarak tarh ve cibâyet edilen bir vergi kalemidir. Muharebe masraflarını karşılamak üzere vatandaşlardan alınan bir vergidir. Bu vergi, Osmanlı Devleti'nin, durmak bilmeyen harplerle karsılaşması yüzünden hazinenin, malî külfeti kaldıramaması sebebiyle konulmuştu. Muharebeler esnasında, boşalan devlet hazinesinin (beytü'l-mal) ihtiyacı olan parayı tedarik etmek ve askerin donatılmasını sağlamak için konulan imdadiye vergisi, bazen hazineye gönderilir, bazen de doğrudan doğruya orduya memur olan serdarlara verilirdi. miktarı, durum ve ihtiyaca bağlı olarak fermanlarla artıp eksilen bu vergi kalemi, tevzi defterlerine yazılıp toplanırdı. Bu vergi, sadece esnaf, tüccar gibi halk tabakalarından alınmıyordu. Duruma göre devlet adamları da bu vergiye iştirak ediyorlardı. Osmanlı Devleti'nde, örfî vergiler kısmına giren vergi kalemlerinden biri de "Avârız" adini taşıyan vergidir. Bu vergi, yüklenen bedenî, malî ve aynî bir vergidir. Avâriz-i divâniye adi ile de anılan bu vergi, devlet masraflarının memleket nüfusuna tevzi ve taksimi sonucu ortaya çıkmıştır. Çok eski bir vergi olmakla beraber, ne zaman ihdas olunduğu kesin olarak bilinememektedir. Bununla beraber bu verginin Osmanlılardan önce Anadolu beyliklerindeki mevcudiyetinden bazı vesikalar sayesinde haberdar olmaktayız. Vergi muafiyetini ilgilendiren bu belgeleri yayınlayan Uzunçarsili, benzerinin Osmanlılarda da aynen uygulandığını bildirerek söyle der: "Anadolu beyliklerindeki vergi ve rüsûmdan yani "avâriz-i divaniye" ve "rüsûm-i örfiyye"den muafiyet muameleleri, birbirlerinin aynidir. Bu hususa dair aşağıda vesikalar kısmında Karamanoğullarına ait kayıtlarla Osmanlı tahrir kayıtlan karsılaştırılacak olursa görüşümüz kesinlik kazanır." Bu verginin 4-5 yılda bir defa alındığını belirten Lütfi Paşa, bunun Yavuz Sultan Selim (1512-1520) döneminde sadece bir defa alındığını kaydeder. Devlet, bazı zamanlar masrafları belirli vergi kaynaklarından karşılayamayacağını anladığı zaman, özel bazı tedbirler ile memleketin bütün imkânlarını seferber etmeye karar verir ve bu karar gereğince vaziyetin icabina göre, kendisine lazım olan para, hizmet, eşya ve mahsûl miktarı tespit edilerek muhtelif bölge ve mahallere tevzi ettiği vergidir.. Osmanlı örfî vergilerinden bir kalem de "Harçlar" adi altında zikredilmektedir. Bu vergi, daha ziyade resmî dairelere isi düşenlerden alınmaktaydı. değişik isimlerle alınan bu harçlar, mahkemelerde hakim, kadı ve naillerin verdikleri hüccetlerden, sicillere geçirilen hükümlerden, meşihat makamından yazılı olarak çıkan fetvalardan, ölen bir kimsenin mirasçıları arasında yapılan miras taksiminden, nikâh gibi muamelelerin karşılığı olarak alınmaktaydı. Osmanlı, askeri gelişimi ve fiskalizmi zenginliğin temel kaynağı olarak gördü. Tarım ise, üretim ve ticaretten daha önemli görüldü. Batı, Osmanlı'nın aksine zenginlik-güç-zenginlik denklemi ile üretim ve sanayiye daha fazla önem verdi. Kapitalist ekonomilerde doğru hareket gelişen endüstri ve pazarı kapsar fakat Osmanlı, bölgesel genişleme, geleneksel tekel, tutucu arazi sahipliği ve tarımın yörüngesinde devam etti. Osmanlı coğrafyasında çoğu şehir bir üretim alanına odaklanır, belli ürünlerle anılırdı. Konya: dokuma, Tokat: bakırcılık, Amasya ve Erzincan: gümüşçülük, Ankara ve Kastamonu: yumuşak kumaş, Bursa: ipekçilik, Selanik: çuhacılık, Edirne: ayakkabıcılık, Bulgaristan: aba, kıl dokuma işçiliği ile bilinirdi. Osmanlı İmparatorluğu başta Avrupa olmak üzere yurtdışına: pamuklu, yünlü, deri, yağ, halı ve boya gibi ürünler ihraç ederken; yine başta Avrupa olmak üzere yurtdışından süs eşyası, kalay, kurşun, kâğıt, kadife, cam eşya ve saat gibi ürünleri ithal etmiştir. Osmanlı'ya, kendisinden önceki Selçuklu Devleti'nden bir kervansaray ağı miras kaldı. Ulaklar ile konvoyların güvenliğini sağlamak ve tüccar kervanlarını geliştirmek Osmanlı'nın çıkarları doğrultusundaydı. Kervansaray ağı Balkanlar'a kadar genişletildi, tüccarlar ve hayvanların güvenle konaklayabileceği pansiyonlar yapıldı. 16. ve 17. yüzyıldaki Celali ayaklanmaları Anadolu kara ticaretine büyük zarar verdi. İmparatorluk, tüccarların güvenliğini sağlayamadığından dolayı geçtikleri bölgenin lideriyle daha güvenli bir şekilde geçmek için anlaştı ve yolculuklar kesintisiz devam etti. 18. yüzyılda kervansaray ağını ve güvenliği geliştirmek için planlanan girişimler ve geçiş koruma birliğinin yeniden örgütlendirilmesi ile Anadolu'da kara ticareti gelişti. Amazon papağanı Amazon papağanı (Amazona). Amazon bölgesinde yaşayan bir papağan cinsidir. Taklit yetenekleri ve konuşma özelliklerinin fazla olması nedeniyle çok kıymetli papağanlardır. Anavatanları Amerika kıtasıdır. Verilecek iyi bir eğitimle, harika bir arkadaş olabilirler. Solunum yolları enfeksiyonuna karşı çok hassastırlar. Bu nedenle nefes alırken burun deliklerinin eşit olmasına ve nefes almada zorluk olmamasına dikkat edilmesi gerekir. Ayrıca burun delikleri eşit boyutta ve akıntısız olmalıdır. Kafes ortamında yaşam süreleri 80-100 yıla kadar çıkabilir. Beslenmede meyve ve yeşil gıdaların yanında, kaliteli tohum karışımları kullanılmalıdır. Ortalama boyu 35–37 cm dir. Cinsiyet tayininde bilimsel yöntemler kullanılmalıdır. Bu amazon türünün de taklit yetenekleri fazladır. Gürültücü bir yapıları vardır. Diğer özellikleri amazon cinsi papağanlarla aynıdır. 114 Barfuss Barfuss, Alman oyuncu ve yönetmen Til Schweiger tarafından 2005 yılında yapılmış bir filmdir. Romantik komedi türündeki filmin senaryosuna Til Schweiger'de katkıda bulunmuştur. Başına buyruk bir hayat yaşayan Nick (Til Schweiger), iş başvurusu için gittiği akıl hastanesinde temizlik işçisi olarak işe alınır. Tuvalette kendini asmak üzere olan hastalardan Leila’yı (Johanna Wokalek) tesadüfen görüp kurtarınca Leila, Nick’e bağlılık duyar. Hastaneden kaçıp onu evine kadar takip eder ve artık onu hiç bırakmayacağını söyler. Fazlaca saf olan ama deli sayılamayacak Leila’yı ikna edemeyeceğini anlayan Nick, çok zengin olan üvey babasının iş teklifini değerlendirmek ve terk ettiği eski kız arkadaşı ile evlenecek olan erkek kardeşinin düğününe gitmek üzere Leila ile birlikte yola çıkar 2005 yılının en iyi Alman filmi seçilerek Alman Medya Ödülü (Bambi)'yi aldı. The Man Who Laughs The Man Who Laughs, Victor Hugo'nun 1869 yılının Nisan ayında Fransızca "L'Homme qui rit" adıyla yayımlanan romanıdır. Roman "By Order of the King" adıyla da yayımlanmıştır. 1928 yılında Paul Leni'nin yönetmenliğinde başrollerinde Conrad Veidt, Mary Philbin ve Olga Baclanova'nın oynadığı aynı adlı filmi gösterime girmiştir. Hugo "The Man Who Laughs" ya da "the Laughing Man"'i romanlarında yer alan politik konular yüzünden sürgüne gönderildiği Channel Adaları'nda 15 ayda yazmıştır. Kitap üzerinde çalışırken kitabın adını "On the King's Command" olarak düşünmüş fakat arkadaşlarının tavsiyesi üzerine "The Man Who Laughs" olarak değiştirmiştir. Okuyucunun tanıştığı ilk karakter ayı derisinden elbiseleri olan ve kendisini Ursus adıyla tanıtan sahte doktordur. Gürcü Hatun Gürcü Hatun () ("fl." 1237-1286?), Gürcü prenses. Anadolu Selçuklu Devleti sultanı II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in eşlerinden biri, II. Alâeddin Keykubad’ın annesidir. Asıl adı "Tamar" idi. Anadolu’da "Gürcü Hatun" adıyla tanındı. Eşi II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in ölümünden sonra o devirde Anadolu’nun en güçlü kişisi olan vezir Pervâne Muineddin ile evlendi. Sonradan M端sl端man olan G端rc端 Hatun, Muhammed Celaleddin-i Rumi'nin hamisidir. Annesi, Gürcü Krallığını 1223-1245 arasında yöneten Gürcistan Melikesi Rusudan; babası ise II. Kılıçarslan’ın oğullarından biri olan Erzurum Selçuklu Meliki Mugiseddin Tuğrul’un oğlu Gıyaseddin Davud’dur. Annesi, İlhanlılar’ın Anadolu’ya düzenledikleri seferlere destek vermek zorunda kalmış ve bu yüzden Anadolu Selçuklu Sultanı ile çatışmalar yaşamış; iki ülke arasındaki ilişkilerin kopmasını engellemek için kızını Gürcistan üzerine sefere gelen Anadolu Selçuklu Sultanı I. Alâeddin Keykubad’ın oğlu ile nişanlamıştı. Alâeddin Keykubat’ın ölümünden sonra II. Gıyaseddin Keyhüsrev tahta çıktı ve Gürcü Hatun ile düğünleri yapıldı. Yeni Sultan eşine sevgisini bastırdığı paralarda göstermiştir. Bu paralarda bulunan arslan-güneş tasvirinin kendisinin (arslan) ve karısı Gürcü Hatun’un (güneş) sembolleri olduğu ileri sürülmüştür. Bu sembol "şir-û hurşid" (Aslan ve Güneş) olarak bilinir, geçmişi daha eskiye dayanmakla beraber daha sonra İslam dünyasında yaygınlaşmıştır. Gürcü Hatun’un, Gıyaseddin Keyhüsrev ile evliliğinden oğlu II. Alâeddin Keykubad dünyaya geldi. 1243 yılında Selçuklu ordusunun Kösedağ Savaşı’nda yenilgiye uğramasından üzerine Gürcü Hatun, II. Gıyaseddin Keyhüsrev’in annesi Hunat Hatun ile birlikte kaçarak Sis’teki (bugünkü Kozan) küçük Ermeni Krallığı’na sığındı. Ancak Ermeni Kralı, onları Moğollar’a teslim etmiştir. Moğollar Selçuklu hanedanına mensup bu hanımlara saygılı davrandılar 1246 yılında II. Gıyaseddin Keyhüsrev ölümünden sonra, Moğollar’ın büyük desteğine sahip Selçuklu Veziri Pervâne Muineddin devleti eline aldı; Gürcü Hatun’la evlenerek kendisini asıl sultan konumuna getirdi. II. Keyhüsrev zamanında eski dinini koruyan Gürcü Hatun, bu ikinci evliliği sırasında Müslüman olmuştur. Bilim ve sanatın hamisi olarak bilinmektedir, özellikle Muhammed Celaleddin-i Rumi'nin dostu olarak tanınır. Mevlâna ve etrafındakilerin menkıbelerini anlatan Ahmed Eflâkî’nin "Ariflerin Menkıbeleri" isimli eserinde Gürcü Hatun’un ismi sık sık geçer. Mevlana’nın ölümünden birkaç ay sonra Selçuklu sarayından emir Alâmeddin Kayser’in önerisi üzerine yapılması gündeme gelen Mevlana Türbesi'nin inşası için destek vermiştir. Kayseri’de Hunat Hatun Külliyesi’nde Hunat Hatun türbesi içindki Horasan harçla sıvalı bir mezar taşının Gürcü Hatun’a ait olabileceği iddia edilmiştir. Gürcü Hatun üzerine aynı adla, biri Gürcü yazar Dato Turaşvili'nin, diğeri Gisèle Durero-Köseoğlu'nun olmak üzere, iki roman yayımlanmıştır. Ä°stiklal Harbi Gazetesi İstiklal Harbi Gazetesi 1969-1970 yıllarında gazeteci Ömer Sami Coşar (1919-1984) tarafından Kurtuluş Savaşını belgelemek üzere hazırlanarak Yeni İstanbul gazetesine ek olarak dağıtılmış, ansiklopedik bir gazete ekidir. İstiklal Harbi Gazetesi Kurtuluş Savaşının başlangıç dönemi olan 15 Mayıs-18 Ekim 1919 tarihleri arasındaki olayları bir günlük gazete formatında aktarmak amacıyla 1969-1970 yılları arasında 131 sayı olarak hazırlandı. Günlük bir gazete görünümünde olmasına ve üzerine atılan tarihler 1919 yılına ait olmakla birlikte, baş sayfasının sol üst köşesinde "Yeni İstanbul Yayını" ibaresi yer almakta olup, aslında 1969-1970 yıllarında hazırlanmış olan tarihsel ve ansiklopedik bir yayın niteliğindedir. 1980 yılında Milliyet gazetesine ek olarak tekrar yayınlanmıştır. 2006 yılında ise İzmir Karşıyaka belediyesi tarafından tekrar 5000 adet bastırılarak ücretsiz olarak dağıtılmıştır . Giresunspor 2011-12 sezonu Giresunspor 2011-12 sezonu, yeşil beyazlı ekibin 1. Lig'deki yirmialtıncı sezonu, kuruluşunun ise kırkdördüncü yılıdır. 2010-11 sezonuna play-off parolasıyla başlayan Giresunspor ligi 11. sırada bitirmiş ve play-offlara katılma hakkı kazanamamıştı. Takım, 8 Temmuz 2011 tarihinde yaptığı ilk antrenmanla yeni sezona girmiştir. Giresunspor, bu sezon 1. Lig ve Türkiye Kupası'nda mücadele etmiştir. Türkiye Kupası'na 2. turda veda etmiş, ligi ise 16. tamamlayarak 2. Lig'e düşmüştür. Bu sezon boyunca Giresunspor'un bütün forma ve diğer sportif ihtiyaçlarını Lescon tedarik etmiştir. 8 Temmuz 2011 tarihinde yaptığı ilk antrenmanla sezonu açan takım, 10 Temmuz - 24 Temmuz tarihleri arasında hazırlık çalışmalarının ilk etabı çerçevesinde Kocaeli'nin Kartepe ilçesinde on üç günlük kamp çalışması yapmıştır. Bu kampın hemen sonrasında 24 Temmuz - 4 Ağustos tarihleri arasında hazırlık çalışmalarının ikinci etabı çerçevesinde Kızılcahamam'da kamp çalışmalarına devam edilmiş, 4 Ağustos - 13 Ağustos tarihleri arasındaysa Nevşehir'in Avanos ilçesinde çalışmalara devam edilmiştir. 17 Ağustos günü ise Giresun'da toplanılarak çalışmalara devam edilmiştir. Transfer döneminde ise futbolcu transfer edilememiş, dokuz futbolcu kulüp bünyesinden çıkarılmıştır. 2011-12 sezonu öncesi patlak veren Türk futbolundaki şike skandalı kapsamında yürütülen operasyon Giresunspor'a da uzanmıştır. 3 Temmuz 2011 tarihindeki kulüp başkanı Ömer Ülkü, kulüp eski genel kaptanı Hakan Karaahmet Giresunspor Taraftarlar Derneği Başkanı Özden Tütüncü gözaltına alınmıştır. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı yetkilileri aynı gün Giresunspor eski başkanı Olgun Peker için "organize suç örgütü oluşturarak, maçların skorlarını baskı ve tehdit ile etkilediği" gerekçesiyle Aralık 2010'da soruşturma başlatıldığını bildirmiştir. Bunların üzerinde kulüp basın sözcüsü Fatih Sandal ""Giresunspor Kulübü'nün adı şu ana kadar gerek eski gerek yeni yöneticileri ile herhangi bir şaibeye karışmamıştır"" şeklinde bir açıklama yapmıştır. Bir gün sonraysa Fatih Sandal da aralarında olmak üzere Giresunspor'dan 8 kişi daha gözaltına alınmıştır. 5 Temmuz 2011 tarihindeyse adliyede sorgulama başlamıştır. 2011 Türkiye futbolu şike soruşturması kapsamında adı geçen kulüplerden olan Giresunspor bu soruşturma sürecinde Olağanüstü Genel Kurul kararı almıştır. İlk toplantının 6 Ağustos 2011'de yapılmasına karşın çoğunluk sağlanamadığından dolayı toplantı 13 Ağustos 2011 gününe ertelenmiştir. Ancak ikinci toplantıda da başkan adayı çıkmadığından dolayı kulüp yönetimi divan heyetine kalmıştır. Yeni başkan ancak 27 Aralık 2011 tarihinde seçilmiştir ve göreve Ferhat Abidinoğlu gelmiştir. Sezon başında transfer yasağı bulunan kulübün yasağı ara transfer döneminde kaldırılmıştır. Bahri Kaya'nın istifası sonrası teknik direktör olarak Erhan Altın ile anlaşılmıştır. 25 Mart 2012 tarihinde başkan Ferhat Abidinoğlu istifa etmiştir. B92 B92, Sırbistan'da yayın yapan bir televizyon kanalı. 15 Mayıs 1989 tarihinde radyo olarak kurulan, 2000 yılında televizyon kanalını kuran kanalın genel merkezi Belgrad'dadır. Nisan 2008'de 24 saat haber yayını yapan ikinci bir kanal, "B92 Info "yu kurmuştur ve kanal sadece kablolu yayın yapar. Kanal Kurtlar Vadisi gibi çeşitli Türk dizilerini de yayılamaktadır. Murray Walker Graeme Murray Walker, OBE (d. 10 Ekim 1923, Hall Green, Birmingham, İngiltere) Formula 1 motor sporları yorumcusu. Kariyerinin çok büyük kısmında BBC'de çalışan Walker, F1 yayın hakları ITV'ye geçtiğinde yorumculuğa burada devam etti. Walker kendine özgü, heyecanlı bir tarza sahiptir. 1978'den beri İngiliz televizyonundan yaptığı yorumlar Avustralya ve Japonya gibi dünyanın değişik noktalarında da seyirciyle buluştu. Hararetli anlardaki espriyle karışık yorumlarıyla hafızalarda yer etti. Abbas el-Fasi Abbas El Fassi (Arapça: عباس الفاسي‎;) (d. 18 Eylül 1940), 19 Eylül 2007 - 29 Kasım 2011 tarihleri arası Fas Başbakanı olarak görev yapan politikacı. El Fassi, Istiqlal Partisi üyesi olarak bağımsız İdris Jetu'un yerini aldı. El Fassi 18 Eylül 1940 tarihinde Berkane, Fas'ta doğdu. 1977 ve 1981 yılları arasında Konut Bakanı, 1981 ile 1985 yılları arasında El Sanatları ve Sosyal İşler Bakanı, 1985'ten 1990'a kadar Tunus ve Arap Birliği Büyükelçisi, 1990 ile 1994 yılları arasında Fransa Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 2000-2002 yıllarında ise Eğitim, Sosyal Kalkınma ve Dayanışma bakanı olarak görev yaptı. Daha sonra 2002 yılından 2007'ye kadar Jetu hükümetinde Devlet Bakanı olarak göreve başlamıştır. Kral VI. Muhammed 7 Eylül'de parlamento seçimlerinde Istiqlal Partisinin zaferinin ardından 19 Eylül 2007 tarihinde Başbakan olarak El Fassi'yi atadı. Beş siyasi partilerin bu hükümete dahil edildi. Bunlar: Istiqlal, liberal Mouvement Populaire (MP), Popüler Güçlerin Sosyalist Birliği (USFP), Bağımsızlar Ulusal Rallisi (RNI) ve İlerleme ve Sosyalizm (PPS) Partisi. Abbas El Fassi, Fas insan hakları ihlalleri hakkında Gilles Perrault'in siyasi broşürü olan "Notre ami, le roi", Fransa'da yayınlanırken Fransa Fas Büyükelçisi oldu. "Fas ve Fransa arasındaki ilişkiler" adlı kitabın yayınlanması ile bozulmuştur. İnsanlık Anıtı İnsanlık Anıtı, Mehmet Aksoy tarafından Kars'ta yapılan heykel. 7 Kasım 2005 tarihinde Kars Belediye Meclisi oy birliğiyle Ermenistan'daki Soykırım Anıtı'na karşı Sukapı Mahallesi'nde İnsanlık Anıtı yaptırılması kararını aldı. 2006 yılında dönemin Kars Belediye Başkanı Naif Alibeyoğlu ile heykeltıraş Mehmet Aksoy arasında sözleşme imzalandı ve Mehmet Aksoy 24,5 metre yüksekliğindeki heykelin yapımına başladı. 23 Aralık 2006'da Kars Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu anıtın yapımına onay verdi. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Sarıkamış şehitlerini anma törenleri için gittiği Kars’ta heykeltıraş Mehmet Aksoy’un yaptığı İnsanlık Anıtı'nı ucubeye benzeterek anıtın belediye tarafından yıkılacağını ve yerine park yapılacağını söyledi. Bu söylemler sonrası Mehmet Aksoy, Erdoğan'a karşı Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi'ne başvurarak dava açtı. 14 Haziran 2011 günü İnsanlık Anıtı yıkıldı. Önce parçalar halinde kesilerek indirildi. 11 Temmuz 2019 tarihinde toplanan Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi, Aksoy'un "ifade ve sanat özgürlüğünün ihlal edildiği" kararını vererek Erdoğan'ın tazminat ödemesine hükmetti. GÃ¶ztepe 2011-12 sezonu Göztepe 2011-12 sezonu, sarı kırmızılı ekibin 1. Lig'deki yirmi ikinci sezonu, kuruluşunun ise seksen altıncı yılıdır. 2010-11 sezonuna şampiyonluk parolasıyla başlayan Göztepe ligi "Beyaz Grup" şampiyonu olarak bitirmiş ve direkt olarak 1. Lig'e çıkma hakkı kazanmıştı. Takım, 27 Haziran 2011 tarihinde yaptığı ilk antrenmanla yeni sezona girmiştir. Göztepe, bu sezon 1. Lig ve Türkiye Kupası'nda mücadele etmiştir. Türkiye Kupası'na 2. turda veda etmiş, ligi ise 13. tamamlamıştır. Bu sezon boyunca Göztepe'nin bütün forma ve diğer sportif ihtiyaçları kulübün kendi özkaynağı olan Göz Göz markası tarafından tedarik edilmiştir. Kombine fiyatları ise açık tribün 150 TL, kapalı tribün 300 TL olarak belirlenmiştir. 27 Haziran 2011 tarihinde yaptığı ilk antrenmanla sezona giren takım, 4 Temmuz günü hazırlık çalışmalarının ilk etabı çerçevesinde Bolu'da kampa girmiştir. 16 Temmuz'da Bolu kampı sonlanan takım üç gün izin yaptıktan sonra 19 Temmuz günü İzmir'de toplanmıştır. Göztepe ikinci etap kamp çalışmalarına ise 25 Temmuz günü Bolu'nun Gerede ilçesinde başlamış ve 1 Ağustos günü sonlandırmıştır. Liglerin ertelenme kararı sonrasındaysa bu boşluğu değerlendirmek amacıyla yeni bir program yapılmış ve bu çerçevede 6 Ağustos 2011 tarihinde çalışmalara tekrar başlanmıştır. 15 Ağustos günü İzmir'deki çalışmalar tamamlanmış ve üçüncü etap kamp çalışmaları için Bolu'ya hareket edilmiştir. 29 Ağustos 2011'de buradaki çalışmalarını da tamamlayan takım İzmir'e dönmüştür. Takım bu üç kamp kapsamında toplam dokuz hazırlık maçı oynadı. Bu maçların üçünü kaybetti, dördünde berabere kaldı, ikisini ise kazandı. Yediği toplam on gole karşılık ise rakip kaleye on iki gol bıraktı. Transfer döneminde ise ikisi yabancı olmak üzere on beş futbolcu transfer edildi, on üç futbolcu kulüp bünyesinden çıkarıldı. 27 Aralık 2011 tarihinde sezonun ikinci devresi hazırlıkları için toplanan takım ilk etap kamp çalışmaları kapsamında Kuşadası'na geçmiştir. 31 Aralık 2011'de buradaki ilk etap çalışmalarını tamamlayan takım iki gün izne ayrılmıştır. Bu izin süresinin ardından 31 Aralık 2011'de ikinci etap kamp çalışmaları için Antalya'da toplanan takım aynı gün ilk antrenmanını yapmıştır. Ligin ikinci yarısının ilk maçının oynanacağı 13 Ocak 2012'de ise kamp son bulmuştur. 23 Aralık 2011 tarihinde teknik direktör Özcan Kızıltan istifa etmiştir. 28 Aralık 2011 tarihinde ise Cihat Arslan göreve gelmiştir. Dick Assman Dick Assman (14 Şubat 1934; Regina, Saskatchewan, Kanada - 15 Ağustos 2016), ismi sayesinde ünlü olmuş benzin istasyonu sahibi. David Letterman tarafından keşfedilmiştir ve 24 Temmuz 1995'te Late Show with David Letterman'a konuk olmuştur. Güvenlik aracı Motor sporlarında güvenlik aracı bir yarışın olağan biçimde sürmesine engel oluşturan bir tehdidin varlığı durumunda yarış arabalarını