bağları mükemmel olmayabilir, beta yumru olarak adlandırılan yerel bozukluklar gösterebilirler. Hidrojen bağları yaprak düzlemi düzlemi içinde yer alır, peptit karbonil grupları birbirini izleyen amino asit kalıntılarında ters yönlere dönük olurlar; buna karşılık, alfa sarmalda birbirini izleyen karboniller "aynı" doğrultudadır. Büyük aromatik kalıntılar (Tyr, Phe ve Trp) ve β-dallı amino asitler (Thr, Val, Ile) β yaprakların ortasındaki β ipliklerde bulunma eğilimindedir. Bazı kalıntılar (Pro gibi) β yaprakların kenarlarında bulunur, muhtemelen yığışma ve amiloid oluşumuna neden olabilecek, proteinler arasında "kenar-kenara" birleşme olmasının önüne geçmek için. Paralel β-yapraklarda dipol momentler bazı kalıntıların (Lys ve Arg gibi) bu yapıya "başlık" olma eğilimine etki edebileceği öne sürülmüştür. Peptitlerde dipol C-uçtan (kısmen negatif) N-uca (kısmen pozitif) uzanır. β yapraklarla ilgili çok basit bir yapısal motif beta firketedir. Bu motifte iki antiparalel iplik, iki ilâ beş amino asit kalıntısından oluşan kısa bir ilmikle birbirine bağlıdır. İlmikte genelde bir glisin veya prolin kalıntısı bulunur, her ikisi de sıkı bir dönüş yapmak için olağandışı dihedral açı konformasyonlarına girebilirler. Ancak, β iplikleri daha karmaşık yollarla da, örneğin alfa sarmal içeren uzun halkalar, hatta bütün protein bölgeleri ile birbirine bağlanabilir. Yunan anahtar motifi dört bitişik antiparalel iplikten ve onları birleştirici ilmiklerden oluşur. Firketelerle bağlı üç antiparalel iplik vardır. Dördüncü iplik birinciye yanında yer alır ve üçüncüye uzun bir ilmikle bağlıdır. Bu tip yapı protein katlanma sürecinde kolaylıkla oluşur. Bu motif, antik Yunan dekorasyon sanatında görülen bir biçime atfen adlandırılmıştır (bakınız menderes (sanat)). Kendilerini oluşturan amino asitlerin kiralliği nedeniyle, tüm ipliklerde, üst düzey β yaprak yapılarında belli olan, bir "sağ-elli" burkulma vardır. Özellikle, iki paralel iplik arasındaki birleştirici ilmik hemen hep bir sağ-elli bir krosover kirallığı gösterir, yaprağın doğasında olan burkulma bu özelliği kuvvetle destekler. Bu birleştirici ilmik sıklıkla bir sarmal bölge içerir, böyle durumlarda bu biçim β-α-β motifi olarak adlandırılır. Bununla yakından ilişkili bir motif olan β-α-β-α motifi, sık görülen protein üçüncül yapısı olan TIM fıçısının temel bileşenidir. Bir firkete ilmik ile birleştirilmiş 2 veya daha çok ardışık antiparalel β-iplikten oluşmuş bir basit süperikincil protein topolojisi. Bu motif β-yapraklarda sıkça görülür. β-fıçı ve β-pervane dahil çeşitli yapı mimarilerinde bulunabilir. Psi ilmik (Ψ-ilmik) motifi, iki antiparalel iplikten oluşur, bunlar her iki ikisine de hidrojen bağları ile bağlı bir iplik ile birleştirilmiştir. Tek Ψ-ilmikleri için dört olası iplik topolojisi vardır. Bu motif enderdir cünkü onun oluşuna yol açan sürecin, protein katlanması sırasında meydana gelmesi düşük olasılıklıdır. Ψ-ilmik ilk defa aspartik proteaz ailesinde tespit edilmiştir. Beta yapraklar tüm-β (İng. "all-β") , α+β ve α/β bölgelerinde bulunurlar, SCOP protein sınıflandırma sistemine göre, ayrıca genel mimaridi iyi tanımlanmamış pek çok peptit ve küçük proteinde bulunur. tüm-β bölgeler β fıçı, β sandviç, β pervane ve β-sarmallar oluşturabilir Bir β yaprağın "topolojisi", protein omurgası boyunca hidrojen bağlı β ipliklerin sırasını belirtir. Örneğin, flavodoksin katlaması 21345 topolojili, beş iplikli, paralel β yapraktan oluşur. Yani, kenar iplikler omurga üzerindeki 2. ve 5. β ipliklerdir. Daha açık olarak, β iplik 2, β iplik 1 ile H-bağlıdır, o da β iplik 3 ile H-bağlıdır, o da β iplik 4 ile H-bağlıdır, o da β iplik 5 ile. Bu sonuncusu β yaprağın öbür kenarını oluşturur. Aynı sisteme göre, yukarıda belirtilen Yunan anahtar motifi 4123 topolojisine sahiptir. Bir β yaprağın ikincil yapısı kabaca ipliklerin sayısı, onların topolojisi ve hidrojen bağlarının paralel mi anti paralel mi olduğu ile belirtilebilir. β yapraklar "açık" olabilir, yani iki kenar iplikçiğe sahip olabilirler (flavodoxin katlaması veya immünoglobin katlamasında olduğu gibi) veya "kapalı beta fıçı" olabilirler (TIM fıçısı gibi). β-Fıçılar genelde "dekalaj" veya "kayma"ları ile tarif edilir. Bazı açık β yapraklar çok kavislidir ve kendileri üzerine katlanırlar (SH3 bölgesinde olduğu gibi) veya atnalı şekli oluşturabilirler (ribonükleaz katlamasında olduğu gibi). Açık β yapraklar yüz-yüze (beta-pervane bölgesi veya immünoglobin katlaması gibi) veya kenar-kenara birleşip büyük bir β yaprak meydana getirebilir. Proteinlerdeki beta-yapraklar Raman spektrometresi ile gözlemlendiklerinde akordeon gibi, düşük frekanslı hareket gösterirler. Bir β sarmal birbirine kısa ilmiklerle bağlı, iki veya üç kısa β iplikten oluşan, tekrar eden yapısal birimlerden oluşur. Bu birimler birbirinin üstüne sarmal biçimde dizilerek bir "deste" oluştururlar, öyle ki aynı ipliğin takip eden tekrarları birbirilerine paralel şekilde hidrojen bağları kurar. Daha çok ayrıntı için beta sarmal maddesine bakınız. Sol elli β sarmallarda, ipliklerin kendileri düzdür ve burkuk değildir; meydana gelen sarmal yüzeyler neredeyse düzdür, düzenli bir üçgen prizma şekil oluştururlar, sağdaki karbonik anhidraz örneğinde görülebileceği gibi. Diğer örnekler Lipid A sentez enzimi LpxA ve böceklerdeki antifriz proteinleridir. Antifriz proteinlerinin bir yüzündeki düzenli Thr yan zincirlerinin dizilimi, buzun yapısını taklit eder. Sağ elli β sarmallar, soldaki pektat liyaz enzimi veya P22 faj kuyruk çıkıntısındaki gibi, düzensiz bir kesite sahiptir, kenarlarından biri daha uzun ve girintilidir; üç bağlayıcı ilmikten biri sadece iki amino asit kalıntısı uzunluğunda, diğer ise değişken uzunlukta olur, çoğu zaman bir ligand bağlanma veya aktif bölge oluşturacak şekilde yapılanmıştır. İki kenarlı β sarmal (sağ elli) bazı bakteryel metaloproteazlarda bulunur. İki ilmiğinin her biri 6 kalıntı uzunluğundadır ve yapının bütünlüğünü sağlayan, stabilize edici kalsiyum iyonlarına bağlanır. Bu kalsiyum iyonlarına bağlanmak için GGXGXD motifinin omurgası ve Asp yan zincirinin oksijenleri kullanılır. SCOP sınıflandırmasında bu katlanma beta rulosu olarak adlandırılır. Monomer hâllerinde düzensiz veya sarmal biçimli olan bazı proteinler, amiloid β (amiloid plaka maddesine bakınız), patolojik durumlarla ilişkili β-yaprak zengini oligomerik yapılar oluşturabilirler. Amiloid β proteinin oligomerik şekli Alzheimer hastalığının gelişimi ile ilişkili olduğu bulunmuştur. Bu proteinin yapısı henüz tamamen çözülmüş olmamakla birlikte, iki iplikli bir β sarmal içerdiği yönünde bulgular vardır. β yaprak yapısında bulunan amino asit kalıntılarının yan zincirleri öyle düzenlenebilir ki, yaprağın bir yüzündeki yan zincirlerin çoğu hidrofobik, öbür yüzündekilerin ise hidrofilik olabilir. Böylece yaprak, polar ile apolar ortamlar arasında yer alabilir. Pyriphlegethon Pyriphlegethon (Πυριφλεγέθων, Türkçesi: "Alev") veya Phlegethon nehri (Φλεγέθων, Türkçesi: "Alev alev yanan") Yunan mitolojisinde, yeraltı dünyasının cehennem bölgesindeki Stiks, Lethe, Cocytus ve Acheron'la beraber 5 nehrinden biriydi. Plato, nehri "dünyanın etrafında dolaşan ve Tartarus'un derinliklerine dökülen ateşten bir ırmak"[1] olarak tanımlar. Styx nehrine paralel uzanır. Rivayete göre Tanrıça Styx, Phlegethon'a aşıktı ancak onun aşkının ateşiyle yanıp kül oldu ve Hades'e gönderildi. Sonunda Hades, Styx'e izin verdiğinde nehirleri birleşti. 1. ^ Plato. Phaedo 112b. Dönüş (biyokimya) Dönüş (veya ilmik), polipeptit zincirinin doğrultusunu ters çevirdiği bir protein ikincil yapı elemanıdır. En yaygın tanıma göre bir dönüş, aralarında birkaç (1 ilâ 5) peptit bağı olan iki amino asit kalıntısının C atomlarının birbirine yakın uzaklıkta (< 7 Å) olduğu, ve söz konusu kalıntılar arasında düzgün bir ikincil yapı elemanı (alfa sarmal veya beta yaprak) olmadığı, bir yapısal motiftir. Sarmalların aksine, omurga dihedral açıları dönüşteki her kalıntı için (yaklaşık) sabit değildir. Uçlardaki iki C atomlarının yakınlaşması, bu kalıntılar arasında bir veya iki hidrojen bağının oluşması ile genelde ilişkili olsa da, dönüş tanımı için böyle bir hidrojen bağının varlığı gerekli değildir. Buna rağmen, çoğu durumda H-bağı ile C uzaklıkları birbirine denk oldğu görülür. Dönüşler iki uç kalıntı arasındaki ayrılmanın miktarına göre sınıflandırılır: Her tip içinde, dönüşler omurga dihedral açılarına göre alt sınıflara ayrılabilir (bakınız Ramachandran çizimi). Bir dönüşün "tüm" dihedral açılarının işareti değiştirilerek onun ters dönüşüne ("ayna yansıma dönüşü" olarak da adlandırılır) dönüştürülebilir. (Ters dönüş gerçek bir ayna yansıması değildir çünkü C atomlarının kiralliği değişmez.) Dolayısıyla, γ-dönüşün iki şekli vardır, (φ, ψ) dihedral açıların yaklaşık (75°, -65°) olduğu bir klasik şekil ve (-75°, 65°) olduğu bir ters şekil. β-dönüşün en az sekiz şekli tespit edilmiştir, bir peptit bağının "cis" izomeri olduğuna ve ortadaki iki kalıntının dihedral açılarına bağlı olarak. Klasik ve ters β-dönüşler birbirlerinden üs işareti ile ayırdedilir, örneğin, tip I ve tip I' β-dönüşler gibi. Sabit hidrojen bağları olmayan, daha uzun, düzensiz ilmikler için, uzunluğundan bağımsız olarak, ω-ilmik terimi kullanılır. Çoğu durumda, bir veya daha çok kalıntı kısmen örtüşen dönüşlere aittir. Örneğin, 5 kalıntıdan oluşan bir dizide, hem 1 ve 4. kalıntılar hem de 2 ve 5. kalıntılar bir dönüş oluşturabilirler; böyle bir durumda formula_6 "çifte dönüş" olduğundan söz edilir. Çoklu dönüşler (7'liye kadar) proteinlerde görülmüştür ve tekli dönüşlerden daha sık rastlanır.. Bir firkete özel bir dönüş tipidir, protein omurgasının doğrultusu geriye döner ama iki yandaki ikincil yapı elemanları etkileşirler. Örneğin bir β-firkete iki hidrojen bağlı, antiparalel β-ipliğini birbirine bağlar. (Bu adlandırma akıl karıştırıcı olabilir çünkü bir β-firkete çeşitli dönüş tipleri içerebilir - α,β,γ, gibi.) β-firketeler dönüş yapan kalıntı sayısına göre (yani β-firketenin kenarlarında olanların sayısına göre değil) sınıflandırılabilir. Bu sayı X veya Y ise (β yapraklar için olan iki farklı tanıma göre), β-firkete X:Y olarak tanımlanır. Protein katlanmasında dönüşlerin rolü hakkında iki hipotez öne sürülmüştür. Bir görüşe göre, dönüşler düzenli yapı elemanlarının etkileşimini sağlayarak katlanmada önemli bir rol oynarlar. Bazı proteinlerdeki dönüşlerdeki belli amino asitlerin kritik rol oynadığını gösteren mutajenez çalışmaları bu görüşü desteklemektedir. Ayrıca, dönüşlerdeki X-Pro peptit bağlarının doğal olmayan izomerleri bazı proteinlerin katlanmasını tamamen bloke edebilirler. Öbür görüşe göre, dönüşler katlanmada pasif bir rol oynar. Çoğu dönüşte amino asit dizisinin pek az korunması bu görüşü destekler. Ayrıca, X-Pro peptit bağının doğal olmayan izomerlerinin pek çoğunun dönüşlerde yer alması, protein katlanması üzerinde pek az etkilidir veya hiç etkisizdir. Askalaphos Ascalaphus veya Askalaphos, Yunan mitolojisinde (Yunanca: Ἀσκάλαφος) Acheron ve Orphne'nin oğlu. Askalaphos Hades'in bağcılarından biriydi. Öbür tanrılara Persephone'un Hades'te bir nar yediğini söyledi. Bir baykuşa dönüştürülerek cezalandırıldı. Jason'ın Argosu'nda Altın Yün9'ü arayan gruptaydı. Tiz sesli bir baykuşa dönüştürüldükten sonra Yeraltı Kralının (Hades) kuşu oldu. True Grit Orphne Yunan mitolojisinde, Styx ve Gorgyra olarak da bilinen Orphne [1] Hades'te yaşayan bir nymphti. Acheron'la birlikteliğinden Askalaphos doğdu. [1] 1. ^ a b Fontenrose, Joseph Eddy (May 1980). Python: a study of Delphic myth and its origins. University of California Press. p.Â 287. ISBN 9780520040915. Retrieved 6 January 2011. Apt. (albüm) Apt., Şilili şarkıcı Nicole'un 2006 çıkışlı beşinci stüdyo albümü. Otrera Yunan mitolojisinde, Otrera (Yunanca: "Οτρηρη Otrērē") Amazonlar'ın kraliçesi, Ares'in eşi, Eurus'un kızı ve Hippolyta, Antiope, Melanippe ve Penthesilea'nın annesiydi. Bazen Otrera, Amazonlar'la yakından bağlantılı Artemis'in Efes'teki tapınağının mitolojik kurucusu olarak kabul edilir. Ayrıca ilk Amazonlar hakkındaki birçok mite rağmen, bazen de Amazon ırkının kurucusu sayılır. Uluç Özülker Uluç Özülker, (d. 11 Mart 1942), Türk diplomat. Özülker, 11 Mart 1942 tarihinde İstanbul’da doğdu. 1961'de Galatasaray Lisesi'ni ve 1965'te Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi ve aynı yıl Dışişleri Bakanlığı'na girdi. 1993-1995 yılları arasında Trablus (Libya) Büyükelçiliği, 1995-1998 arasında AB nezdinde Türkiye Daimi Temsilciliği, 1998-2000 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Avrupa İşleri Müsteşar Yardımcılığı, 2000-2002 yıllarında OECD nezdinde Türkiye Daimi Temsilciliği ve 2002-2005 arasında Paris Büyükelçiliği görevini icra ettikten sonra 2006'da Paris Büyükelçiliği görevinden dönüşünde, kendi isteğiyle emekli oldu. 41 yıla yaklaşan Dışişleri görevinin ardından hâlen İstanbul Ticaret Üniversitesi'nde ders vermekte ve Türkiye Avrupa Vakfı Başkan Yardımcılığını yürütmektedir. Özülker, ayrıca eski MİT Müsteşarı Bahattin Özülker'in oğludur. Biyomoleküler yapı Biyomoleküler yapı biyomoleküllerin (başlıca protein, DNA ve RNA'nın) yapısıdır. Bu moleküllerin yapısı genelde birincil, ikincil, üçüncül ve dördüncül yapı olarak ayrılır. Bu yapının iskeleti, molekül içinde birbirine hidrojen bağları ile bağlanmış ikincil yapı elemanları tarafından oluşturulur. Bunun sonucunda protein ve nükleik asit yapı bölgeleri (İngilizce "domain") oluşur. Birincil, ikincil, üçüncül ve dördüncül yapı terimleri ilk defa Kaj Ulrik Linderstrøm-Lang tarafından Stanford Üniversitesi'ndeki 1951 Lane Tıp Konferanslarında kullanılmıştır. Biyokimyada bir biyomolekülün birincil yapısı, onun atomik bileşiminin ve bu atomları birbirine bağlayan kimyasal bağların (stereokimyaları da dahil olmak üzere) tam olarak belirtilmesidir. Tipik, dallanmamış, çapraz bağlanmamış bir biyopolimerde (DNA, RNA veya tipik bir protein gibi), birincil yapı, onun monomerlerinin dizisine (yani nükleotit veya peptit dizisine) karşılık gelir. Birincil yapı bazen hatalı olarak "birincil dizi" olarak ifade edilir, ama böyle bir terim yoktur, keza paralel kavramlar olarak ikinci veya üçüncül dizi de yoktur. Konvansiyona göre, bir proteinin birincil yapısı onun amino (N) ucundan karboksi (C) ucunda doğru belirtilir, bir DNA veya RNA molekülünün birinci yapısı ise 5' ucundan 3' ucunda doğru beliritilir. Bir nükleik asidin birincil yapısı, molekülü oluşturan nükleotitlerin dizisine karşılık gelir. Birincil yapıda bulunan dizi motiflerinin işlevsel önemi vardır. Bazı dizi motif örnekleri: snoRNA'ların C/D ve H/ACA kutuları splisozomal RNA'larda bulunan Sm bağlanma yeri, Shine-Dalgarno dizisi, Kozak konsensus dizisi ve RNA polymerase III sonlandırıcısıdır. Biyokimya ve yapısal biyolojide, ikincil yapı, protein veya nükleik asit (DNA/RNA) gibi biyopolimerlerin yerel parçalarının üç boyutlu şekilleridir. Ancak üç boyutlu uzaydaki spesifik atom konumlarını belirtmez, bunlar üçüncül yapıya ait sayılır. İkincil yapı biyopolimerdeki hidrojen bağları tarafından belirlenir. Proteinlerde ikincil yapı omurgadaki amit ve karboksi grupları arasındaki hidrojen bağları tarafından belirlenir (Yan zincir-ana zincir ve yan zincir-yan zincir ilişkileri önemsizdir), nükleik asitlerde ise ikincil yapı azotlu bazlar arasındaki hidrojen bağları tarafından belirlenir. Proteinlerde hidrojen bağlanması diğer yapısal özellikler ile ilişkilidir, bu yüzden ikincil yapının daha az resmî bir tanımlamasına yol açmıştır. Örneğin, protein sarmallarındaki amino asit kalıntıları genelde Ramachandran grafiğinin belli bir bölgesindeki omurga dihedral açılarına sahiptir; dolayısıyla bu dihedral açılara sahip kalıntıların bulunduğu bir bölge genelde "sarmal" olarak adlandırılır, gerekli hidrojen bağlarına sahip olmasına bakılmaksızın. Daha az resmî başka tanımlar da öne sürülmüştür, örneğin kavis ve burulma gibi. Hatta bazı yapısal biyologlar atomik çözünürlüklü yeni bir yapıyı çözerken ikincil yapıları "göz kararı" tayin edip bu tayinlerini ilgili PDB dosyasına kaydederler. Bir nükleik asidin ikincil yapısı bir molekül içindeki baz eşleşme etkileşimlerine değinir. Biyoloji RNA'ların ikincil yapısı genelde sap ve ilmiklere ayrıştırılabilir. Genelde bu elemanlar veya onların bileşimleri ayrıca alt gruplara sınıflandırılabilir, dörtlü dönüş ("tetraloop"), sahte düğüm ("pseudoknot") ve sap-ilmik ("stem-loop") gibi. Biyolojik RNA'larda işlevsel öneme sahip olan pek çok ikincil yapı elemanı vardır; bazı örnekler Rho'dan bağımsız sonlandırıcı sap-ilmikler ve tRNA yoncasıdır. RNA moleküllerinin ikincil yapısı deneysel ve berimsel yöntemlerle belirlenir. Biyokimya ve moleküler biyolojide, bir protein veya başka bir makromolekülün üçüncül yapısı, onun, atomik koordinatlarla tanımlanmış, üç boyutlu yapısıdır. Protein ve nükleik asitler çeşitli işlevlere sahiptir, moleküler tanımadan katalize kadar uzanan. Bu fonksiyonlar kesin bir üç boyultu yapı gerektirir. Bu yapılar çeşitlilik gösterseler ve karmaşık görünseler de, tekrar tekrar görülen, kolaylıkla tanınabilen üçüncül yapı motiflerinden oluşurlar, bu motifler moleküler yapı blokları olarak görev yaparlar. Üçüncül yapı büyük ölçüde biyomolekülün birincil yapısı tarafından belirlenir. Birincil yapıdan üçüncül yapının öngörülmesi genelde yapı öngörüsü olarak adlandırılır. Biyokimyada dördüncül yapı, birden çok katlanmış proteinin çok altbirimli bir kompleks olarak düzenlenmesidir. Nükleik asitlerde bu terim ender kullanılır ama DNA'nın histonlarla etkileşimi veya kromatin içindeki üst seviyeli yapılanmasını, ribozomdaki ayrı RNA birimleri arasındaki etkileşimleri belirtmek için kullanılabilir. Yapı yoklaması (İng. "structure probing"), biyokimyasal yöntemlerle biyomoleküler yapının çözülme sürecidir. Bu analiz, moleküler yapıya kestirmeye yarayabilecek özellikleri tanımlamaya, moleküler yapı ve işlev arasındaki ilişkiyi anlamaya ve başka biyolojik araştırmalara yarayacak yeni küçük moleküllerin geliştirilmesini sağlar. Yapı analizi çeşitli yöntemlerle yapılabilir, bunlar arasında kimyasal yoklamalar, hidroksil radikal yoklaması, nükleotit analog enterferans haritalaması sayılabilir. DNA yapısı nükleer manyetik resonans spektroskopisi veya X-ışını kristalografisi ile belirlenebilir. A-DNA'nın X-ışını saçılım örüntüleri hakkındaki ilk rapor, Paterson trasnformuna dayanan bir analize dayalıydı, ve yönlendirilmiş DNA lifleri için ancak sınırlı miktarda yapısal bilgi sağlamıştı. Daha sonra, 1953'te Wilkins ve arkadaşları alternatif bir analiz yöntemi önerdiler, nemlendirilmiş ve yönlendirilmiş DNA liflerindeki B-DNA yapısının X-ışın kırınım örüntülerinin analizi için Bessel fonksiyonlarını kullandılar. 'B-DNA biçimi' hücre içi şartlarında en sık görülse de, iyi tanımlı bir konformasyon değil, bir DNA konformasyonlar ailesidir. Bunlara karşılık gelen X-ışını kırınım ve saçılım örüntüleri, önemli derecede düzensizlik (>20%) içeren parakristaller için karakteristiktir ve dolayıyla standart analizle yapı çözülemez. Öte yandan, sadece Bessel fonksiyonlarının Fourier transformu ile yapılan standart analiz ve DNA moleküler modeller hâlâ A-DNA ve Z-DNA'nın X-ışını kırınım örüntülerinin analizi için kullanılmaktadır. Biyomolekül yapı öngörüsü bir proteinin üç boyutlu yapısının onun amino asit dizisinden, veya bir nükleik asidinkinin onun nükleotit dizisinden öngörülmesidir. Bir diğer deyişle, ikincil ve üçüncül yapıların birincil yapıdan öngörüsüdür. Yapı öngörüsü, biyomoleküler tasarımın tersi olan süreçtir. Protein yapı öngörüsü biyoenformatik ve teorik kimyanın ulaşmaya çalıştığı en önemli hedeflerden biridir. Protein yapı öngörüsü tıpta (örneğin ilaç tasarımında) ve biyoteknolojide (örneğin yeni enzimlerin tasarımında) çok büyük öneme sahiptir. Güncel yöntemlerin performansı iki yılda düzenlenen CASP yarışmasından değerlendirilir. RNA yapı öngörü problemi konusu da önemli bir biyoenformatik araştırma konusudur. RNA durumunda nihai yapı molekül içi baz eşleşme etkileşimleri tarafından belirlenir. Bu yüzden farklı nükleotit dizileri olan RNA molekülleri eğer aynı şekilde baz eşleşmesi yapabilirlerse aynı yapıya sahip olabilirler. Küçük nüklik asit moleküllerinin ikincil yapıları büyük oranda hidrojen bağları ve baz istiflenmesi gibi kuvvetli, lokal etkileşimler tarafından belirlenir. Bu tür etkileşimlerin serbest enerjilerinin toplamı alınarak, genelde en yakın komşu modeli ile, belli bir yapının stabilitesine yaklaşık karşılık gelen bir değer elde edilebilir. En düşük enerji yapısının bulmanın en basit yolu, tüm olası yapıları üretip bunların enerjilerini hesaplamaktır, ama bir diziye ait olası yapıların sayısı, nükleik asidin uzunluğu ile üssel olarak artar. Uzun moleküller için, olasıl ikincil yapıların sayı muazzamdır. Dizi kovaryasyon (eşdeğişim) yöntemleri, çok sayıda homolog RNA dizilerinden (farklı ama evrimsel olarak ilişkili RNA dizilerinden) oluşan bir veri grubunun varlığına dayanır. Bu yöntemler bireysel nükleotit pozisyonlarının evrim sırasında beraberce değişmeleri irdelenir. Birbirinden uzak iki konumdaki bazların biribiriyle baz eşleşmesi yapacak şekilde beraber değişmesi, bunlar arasındaki baz eşleşmesinin yapısal bakımdan gerekli olduğuna işaret eder. Yalancı düğüm ("pseudoknot") öngörüsünün NP-tam olduğu gösterilmiştir. Biyomoleküler tasarım yapı öngörüsünün tersi sayılabilir. Yapı öngörüsünde, bilinen bir diziden yapı öngörülür, nükleik asit veya protein tasarımında arzu edilen yapıyı meydana getirecek bir dizi elde edilir. Diğer biyomoleküller de, olisakkaritler ve lipitler gibi, biyolojik öneme sahip, üst düzey yapıya sahip olabilir. Rastgele sarÄ±m Düzensiz sarım veya rastgele sarım (İngilizce "random coil"), monomerlerin rastgele doğrultulu olup buna rağmen bitişik olanların birbirine bağlı oldukları bir polimer konformasyonudur. Belli bir şekil değil, bir makromolekül topluluğundaki tüm şekillerin istatistik bir dağılımıdır. Bu konformasyonun adının arkasında yatan kavram, spesifik, stabilize edici bir etkileşim olmayınca, polimer omurgasının tüm konformasyonları rastgele "örnekleyeceğidir". Çözelti halinde, veya ergime sıcaklığının üzerinde olan, çoğu doğrusal, dalsız homopolimer, (yaklaşık) rastgele sarım şeklini alır. Birbirine eşit uzunlukta olmayan monomerlere sahip kopolimerler dahi rastgele sarım dağılımı gösterir, eğer altbirimler arasında spesifik etkileşim yoksa. Dallı polimerlerin parçaları da rastgele sargı şekli alabilir. Ergime sıcaklığının altında çoğu termoplastik polimer (polietilen, naylon, vs.), zincirlerin yaklaşık rastgele sargı oldukları amorf bölgeleri vardır, bu bölgeler arasında kristalin bölgeler yer alır. Amorf bölgeler elastiklik sağlar, kristalin bölgeler dayanıklılık ve sertlik sağlar. Protein gibi daha karmaşık polimerlerde omurgaya bağlı ve birbiri ile etkileşen çeşitli kimyasal gruplar vardır. Proteinler iyi tanımlı yapılar hâlinde özbirleşir. Ancak proteinlerin bazı kısımlarınin ve ikincil yapıdan mahrum polipeptitlerin rastgele sarım konformasyonuna sahip olduğu varsayılır, yani birbirine bitişik amino asit kalıntıları arasındaki tek sabit ilişki, bunların birbirlerine bir peptit bağı ile bağlı olmasıdır. Gerçekte durum böyle değildir, çünkü amino asit yan zincirleri arassındaki etkileşimler toplulukta enerji ağırlıklı bir dağılım yaratacktır, düşük enerjili konformasyonlar daha sık mevcut olacaktır. Ayrıca, rastgele amino asit dizileri dahi bir miktar hidrojen bağlanması ve ikincil yapı gösterir. Bu nedenle, "istatistik sarım" terimi bazen tercih edilir. Rastgele sarım hâli ile ilişkili olan konformasyonal entropi onun enerji stabilizasyonuna önemli derecede katkıda bulunur ve protein katlanmasına engel teşkil eden enerji bariyerinin büyük bölümünden sorumludur. Proteinlerdeki rastgele sarım konformasyonu spektroskopik yöntemlerle tespit edilebilir. Düzlemsel amit bağının düzeni, dairesel dikroizmde ayırdedici bir sinyale neden olur. Rastgele sarım konformasyonundaki amino asit kalınıtılarının kimyasal kayması nükleer manyetik rezonansta iyi bilinir. Bu tanımlayıcı sinyallerden sapma olması genelde bir miktar ikincil yapı olduğunun işareti sayılır. Ayrıca, çok boyutlu NMR deneyleriyle gözlemlenebilen, birbirine komşu amino olmayan amino asitler arasındaki etkileşimler, rastgele sarım konformasyonuna sahip peptitlerde görülmez. Benzer şekilde, kristalografi deneylerinde rastgele sarım parçaları "elektron yoğunluğu" veya kontrastta azalmaya neden olur. Bir polipeptit zinciri için rastgele sarım hâli, sistemin denatürasyonu ile elde edilebilir. Ancak, denatüre olsalar dahi, proteinlerin hiçbir zaman gerçek anlamda rastgele sargı olmadıklarına dair kanıtlar mevcuttur (Shortle & Ackerman). Bir zincirin nispeten kompakt şekilde sarılabileceği muazzam sayıda, ama az veya çok gergin olduğu nispeten az sayıda farklı yol vardır. Her konformasyonun eşit olasılığı veya istatistik ağırlığı varsa, zincirlerin yumak şekilli olma olasılığı uzamış durumda olmalarından çok daha muhtemeldir. Dolayısıyla, bir zincirler topluluğundaki zincirlerin çoğu gevşek bir yumak top gibi olacaktır. Onlardan herhangi birinin çoğu zaman sahip olacağı şekil bu olacaktır. Doğrusal bir polimerin, "N" altbirimli ve özgür eklemli bir zincir olduğunu varsayalım, her altbirim formula_1 uzunlukta ve zero hacimli olsun, öyle ki zincirin hiçbir bölümü bir diğerini herhangi bir konumdan dışlayamasın. Böylesi bir zincirin parçalarının üç boyut içinde bir rastgele yürüyüş (daha doğrusu "rastgele uçuş") yapıyor olarak düşünebiliriz. Bu "ideal zincir" matematik modelidir. Zincirin iki ucu arasındaki en büyük uzaklık "L", formula_2 'dir. Her zincir konformasyonun eşit istatistiksel ağırlığı olduğunu varsayarsak, uçlar arasındaki uzaklığın "r" olma olasılığı "P"("r")'nin denklemi ile tarif edilen bir karakteristik bir dağılıma uyacağı gösterilebilir. Zincirin uçları arasındaki "ortalama" ortalama karekök uzaklık, formula_4, formula_1 çarpı "N" nin kareköküdür. Bir diğer deyişle, ortalama uzaklık "N" ile ölçeklenir. Bu modelin "Gauss zinciri" olarak adlandırılmasına rağmen, dağılım fonksiyonu bir gauss (normal( dağılım değildir. Bir Gauss zinciri için uçtan uca uzaklık olasılık dağılım fonksiyonu sadece "r" > 0 için sıfırdan farklıdır. Gerçek bir polimer özgür eklemli değildir. Bir -C-C- bağının 109,5 derecelik sabit bir tetrahedral açısı vardır. "L" değeri tamamen uzatılmış bir polietilen veya naylon için iyice tanımlıdır ama "N" x "l" 'den daha kısadır, omurganın zigzag şeklinden dolayı. Ancak pek çok zincir bağı etrafında serbest rotasyon vardır. Yukarıdaki model geliştirilebilir. Daha uzun, "effektif" bir birim uzunluk ve daha küçük bir "N" tanımlanabilir, öyle ki, zincir özgür eklemli gibi değerlendiirlebilir ve "L" = "N" x "l" kısıtı geçerliliğini korumaktadır. Bu zincir de Gauss dağılımı gösterir. Ancak, özel durumlar da hatasız olarak hesaplanabilir. Özgür rotasyonlu (özgür eklemli değil) polietilen (her -C-C-'nin bir altbirim sayıldığı polimer) için ortalama uçtan uca uzaklık "l" çarpı 2"N" 'nin kareköküdür, yani 1,4 kat bir artmadır. Rastgele yürüme hesaplamasında varsayılan sıfır hacimden farklı olarak, tüm gerçek polimerlerin parçaları uzayda yer işgal ederler, atomlarının van der Waals yarıçapları ve bağ rotasyonuna engel olan cüsseli fonksiyonel gruplar nedeniyle. Hesaplamalarda bunlar da göz önüne alınabilir. Bu etkilerin hepsi uçlar arası ortalama mesafeyi artırır. Polimerizasyon rassal (stokastik) olarak ilerlediği için, gerçek bir sentetik polimer topluluğundaki zincir uzunlukları istatistik dağılım gösterir. Bu durumda "N" değerini ortalama bir değer olarak saymalıyız. Ayrıca, çoğu polimerden rastgele oluşan dallanmalar olur. Rastgele yürüyüş modeli, yerel kısıtlar için düzeltmeler ile dahi, zincirler arasındaki, ve aynı zincirin uzak kısımları arasındaki, enterferans olgusunu göz ardı eder. Bir zincir çoğu zaman belli bir konformasyondan ona çok benzer başka bir konformasyona geçiş yapamaz çünkü zincirin bir kısmının başka bir kısmının içinden veya komuşu bir zincirin içinden geçmesi gerekir. Bu yetersizliklerine rağmen, ideal-zincir, rastegele-sarım modeli, çözelti içindeki ve amorf hâldeki gerçek polimerlerin şekil ve büyüklüklerinin hiç olmazsa nitel bir göstergesi olduğu kabul edilebilir, zinciri oluşturan monomerler arasındaki fizikokimyasal etkileşimler zayıf oldukça. Bu model, ve Flory-Huggins Çözelti Theorisi, (Paul Flory 1974'te bunun için Nobel Kimya Ödülü'nü almıştır) sözde sadece ideal, derişik çözeltiler için geçerlidir. Ama dışlanmış hacim etkilerinin birbirini götürüyor olabileceğine dair bulgular vardır (örneğin, nötron kırınımı çalışmalarından), öyle ki, bazı şartlarda, amorf polimerlerdeki zincir boyutları yaklaşık ideal, hesaplanmış boyutlara sahip olabilir. Farklı zincirler kooperatif olarak etkileştiğinde, örneğin katı termoplastiklerin kristalin bölgelerinin oluşumunda, farklı bir matematiksel model kullanılmalıdır. Sert polimerler, sarmal peptitler, Kevlar ve çift iplikli DNA gibi, solucan benzeri zincir modeli ile değerlendirilebilir. Oi va voi Oi Va Voi, anlamı ""Aman Tanrım!"" olan, (Yidiş kökenli bir ünlem) İngiliz bir müzik grubudur. İngiltere, Londra'da 1990'ların sonlarında kurulan, deneysel bir müzik grubudur. Müziklerinde hem Aşkenaz hem de Sefarad Yahudilerinin müziklerinin etkisinin yanı sıra Klezmer ve Yahudi İspanyolcası, Doğu Avrupa, özellikle Bulgar halk müzikleri ve çağdaş elektronik müziğin etkileri görülür. Antalyaspor 2010-11 sezonu Antalyaspor Süper Lig'deki ?. sezonunu oynadı. Tom Fletcher Thomas Michael "Tom" Fletcher (d. 17 Temmuz 1985), İngiliz şarkıcı. Danny Jones, Dougie Poynter ve Harry Judd ile birlikte kurduğu bir pop rock grubu olan McFly'ın üyesi olmasıyla tanınır. McFly Mart 2004'te arkadaşları olan Busted grubu ile çıktıkları bir turla üne kavuştular. Fletcher Londra'nın batısında bulunan karma bir okul olan Sylvia Young Tiyatro Okulu'nda okudu. Fletcher Harrow, Londra’da doğdu. 10 yaşındayken Oliver! müzikalinde başrol oynadı. Andrea de Cesaris Andrea de Cesaris (d. 31 Mayıs 1959 ; ö. 5 Ekim 2014) İtalyan eski yarış sürücüsü. Uzun kariyerinde 208 yarışa çakmasına rağmen hiç yarış kazanamamıştır. Kariyerinin başlarında yapmış olduğu kazalardan ötürü 'Andrea de Crasheris' lakabı takılmıştır. Sid Watkins Eric Sidney Watkins (d. 6 Eylül 1928 — ö. 12 Eylül 2012), dünyaca ünlü nörocerrahtı. Britanya İmparatorluğu Nişanı'na sahip. Watkins yirmi altı yıl boyunca FIA Formula Güvenlik ve Tıbbi Delegesi ve kazalardan sorumlu ilk müdahele ekibinin başıydı. Evliydi ve dört oğlu, iki kızı çocuğu var. 12 Eylül 2012'de kalp krizi geçirip öldü.Ayrıca Aytron Senna ve Roland Ratzenbergerin hayatını kaybettiği yarışta ilk müdahaleleri yapan kişidir Eskişehir'in ilçeleri Eskişehir ilinde bulunan ilçeler şunlardır: Hâlen görevde olan Vali ve ilçe kaymakamları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 2019 Yerel seçimleri sonucu seçilerek göreve başlayan Büyükşehir ve ilçe belediye başkanlıklarının bilgileri aşağıdadır. Büyükşehir Belediye Meclisi, ilçelerin meclis üyelerinin bir kısmından oluşur. Bu sayılar genel toplama eklenmez. İlçe belediye başkanları ve seçecekleri kontenjan adayları, büyükşehir meclisinin bir kısmını oluşturur. Diğerleri ilçe nüfusu ve partinin aldığı oy oranına göre belirlenir. Eskişehir Büyükşehir Belediye Meclisi üye sayısı 46, İlçe belediyelerinin toplam üye sayısı 194'dür. Eskişehir İl Nüfusu: 887.475'dir (2019 sonu). İlin yüzölçümü 13.960 km'dir. İlde km'ye 64 kişi düşmektedir. (Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe: 369 kişi ile Odunpazarı'dır) İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,87 olmuştur. Nüfusu en çok artan ilçe: Tepebaşı (%3,02) Nüfusu en çok azalan ilçe: Beylikova(-%7,95) 4 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre 14 İlçe ve belediye, bu belediyelerde toplam 539 mahalle bulunmaktadır. *Metropol ilçelerin merkeze uzaklıkları, kaymakamlık ile valilik arasındaki uzaklıktır. 1993 Formula 1 sezonu 1993 Formula 1 sezonu, FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası'nın 44. sezonudur.14 Martta bailayan ve 16 yarıştan oluşan sezon 7 kasımda sona ermiştir.Sezonda Alain Prost yarışlara damgasını vurmuş ve 7 yarışta birinci 3 yarışta 2. olarak 1993 dünya şampiyonluğunu kazanmıştır.Onun arkasından Ayrton Senna 5 yarış birinciliiyle 2. olmuştur.Damon Hill ile sonradan efsane olacak Michael Schumacher ise 3 ve 4. lüğü paylaşmışlardır. Sezon Güney Afrika Grand Prix inde başlayıp Avustralya Grand Prix inde bitmiştir. 1997 Formula 1 sezonu 1997 Formula 1 sezonu, FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası'nın 48. sezonudur. Sezon 9 Martta başlayıp 17 yarış sonunda 26 Ekimde bitmiştir. Jacques Villeneuve sezonda 7 yarışta birinci olarak sezonu şampiyon kapatmıştır. Asıl yükselişi ise Michael Schumacher 5 yarışta 1. 3 yarışta 2. olsa da genel klasmanda 2. olamayıp Diskalifiye edilmiştir. Michael Schumacher in yerine 2. yine başka bir Alman yarışçı olan Heinz-Harald Frentzen 3. ise İngiliz yarışçı David Coulthard olmuştur. Sezon Avustralya'da başlayıp İspanya'da bitmiştir. Minnesota Vikings Minnesota Vikings, Minneapolis, Minnesota, ABD'de bulunan profesyonel bir Amerikan futbolu takımı. Takım, National Football League'e (NFL), "genişleme takımı" ("expansion team") olarak, 1960 yılında katıldı. National Football League (NFL)'nin National Football Conference'da (NFC) NFC Kuzey Grubu'nda yer almakta olup, daha önce Batı Konferansı Merkez Grubu ve NFC Merkez Grubu'nda yer almaktaydı. Takım 1961 NFL sezonunu açmasından sonra 1982'ye kadar, kendi sahasındaki maçlarını Bloomington'daki Metropolitan Stadyumu'nda oynamaktaydı. 1982'den beri ise, kendi sahasındaki maçlarını Minneapolis'teki Hubert H. Humphrey Metrodome'da oynamaktadır. 1961-65 yılları arasında, yaz antrenman kampını Bemidji State Üniversitesi'nde yaptı. Takım, 1966'dan beri Mankato'daki Minnesota State Üniversitesi'nde yaz kamplarını yapmaktadır. Bir NFL şampiyonluğu bulunan takım tek şampiyonluğunu, American Football League (AFL) ile NFL liglerinin birleşmesinden önce, 1969 yılında kazandı. Liglerin birleşmesinden sonra 24 kez playofflarda yer aldı. Takım, playofflara en fazla katılan ligdeki üçüncü takım konumundadır. 1998 Formula 1 sezonu 1998 Formula 1 sezonu, FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası'nın 49. sezonudur.Sezon 8 Martta başlayıp 1 Kasımda toplamda 16 yarış sürmüştür.Sezona Finlandiyalı yarışçı Mika Häkkinen ezici bir şekilde damgasını vurmuş ve 8 yarışta 1. olup açık ara şampiyon olmuştur.Michael Schumacher ise hiç fena bir sezon geçirmeyip 6 yarışta 1. gelmiştir 3. ise sadece San Marinoda birinci olan İngiliz yarışçı David Coulthard olmuştur. Şampiyona Avustralya'da başlayıp Japonyada bitmiştir. 1999 Formula 1 sezonu 1999 Formula 1 sezonu FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası'nın 50. sezonudur. Sezon 7 Mart'ta başlayıp 16 yarış sonra 31 Ekim'de bitmiştir. Bir kez daha Fin yarışçı Mika Häkkinen 5 yarışta 1. 2 yarışta 2. olarak sezonu şampiyon olarak kapatmıştır. Michael Schumacher için ise kötü geçen sezonda Michael Schumacher 5 yarışa katılamamış, buna rağmen 2 yarışta 1. ve 2 yarışta 2. olarak sezonu 5. olarak kapatmıştır. Yarışta Eddie Irvine ve Heinz-Harald Frentzen 2. ve 3'üncülüğü paylaşmıştır. 1991 Formula 1 sezonu 1991 Formula 1 sezonu, FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası'nın 42. sezonudur. Sezon 10 Mart'ta başlayıp toplamda 16 yarışla 3 Ekim'de bitmiştir. Sezonu Ayrton Senna kariyerinin son şampiyonluğunu çok başarılı bir şekilde alıp toplamda 7 yarışta 1. olup şampiyon kapatacaktır. 2. İngiliz yarışçı Nigel Mansell 3. ise İtalyan yarışçı Riccardo Patrese olacaktır. Sezon Amerika Grand Prix'si ile başlayıp Avustralya Grand Prix'si ile bitmiştir. 1990 Formula 1 sezonu 1990 Formula 1 sezonu, FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası'nın 41. sezonudur.Sezon 11 Martta başlayıp toplamda 16 yarıştan sonra 4 Ekimde bitmiştir.Ayrton Senna toplamda 6 yarışta 1. 2 yaroşta 2. olarak sezonu şampiyon kapatmıştır. 2.Fransız yarışçı Alain Prost 3. ise yine Ayrton Senna gibi Brezilyalı olan Nelson Piquet olmuştur.Sezon Amerika Grand Prix inde başlayıp Avustralya Grand Prix inde bitmiştir. Muhammed bin RaÅŸid el-Mektum Muhammed bin Raşid el-Mektum (d. 22 Temmuz 1949), Başbakan ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin (BAE) devlet başkanı Yardımcısı ve Dubai'nin mutlak hükümdarı. 3 Ocak 1995 tarihinde, Şeyh Raşid el-Mektum iki Dubai Veliaht Prensi olarak Şeyh Muhammed ile birlikte kararname imzalanmıştır. Şeyh Muhammed, Dubai'de, Palm Adalarının oluşturulması ve lüks Burj Al Arab otelinin de aralarında bulunduğu çok sayıda proje geliştirmiştir. Ayrıca şu anda dünyanın en yüksek binası olan Burç Halife'nin yapımına teşvik etmiş ve resmi açılışı 4 Ocak 2010 Pazartesi günü yapmıştır. Veliaht Prens olarak görev yaptığı sırada borç yükü ve çok çeşitli iş ve yatırımları ile finansal sorunlu holding şirketi Dubai Holding'i kurdu. Halen şirketin % 99,67'sine sahiptir. Fiili hakimiyeti yaklaşık on yıl sonra ağabeyi Şeyh Mektum bin Raşid el-Mektum ölümünden sonra 4 Ocak 2006 tarihinde Dubai hükümdarı olarak başladı. Ayrıca bir sonraki Başbakan ve 5 Ocak 2006 tarihinde Birleşik Arap Emirlikleri Başkan Yardımcısı olarak, Birleşik Arap Emirlikleri Şeyh Halife bin Zayed Al Nahyan tarafından aday gösterildi. BAE Federal Ulusal Konseyi üyeleri kısa bir süre sonra Başkan adaylığını kabul etti. Forbes dergisi tarafından servetinin 12.3 milyar $ olduğu tahmin edilmektedir. Şeyh Muhammed bin Raşid el-Mektum onun büyük bağış beri bilinmektedir. Şeyh Muhammed gençlerin liderlik programlarının geliştirilmesi, bölgede eğitim ve araştırma standartlarını geliştirilmesi, Arap para bölgesi ve gelişmiş ülkeler arasındaki bilgi boşluğu olduğunu belirtti ve istihdam yaratılmasını gerektiğini belirtti. Kurduğu Vakfın en önemli girişimlerden biri Beyt Ul Hikma olduğu söylenmektedir. Eylül 2007 yılında Dubai yoksul ülkelerde 1 milyon çocuk yetiştirmek için para toplamak için kampanya başlattı. 3 Eylül 2008 günü, Şeyh Muhammed "VİZYON 2020" adlı belirtilen hedeflerine ulaşmak konusunda Dünya Sağlık Örgütü (WHO) ve Uluslararası Körlüğü Önleme Ajansı'na (IAPB) yardımcı olmak amacıyla adı "Nur Dubai" altında yeni bir Ramazan girişimi başlattı. 2000 yılında, Şeyh el-Mektum Rotterdam'da yatıracağı Essalaam cami büyük tartışmalara yol açtı. Hollanda'da bu yapım için 4.000.000 € finanse etti. Don Draper Donald Francis "Don" Draper, "Mad Men" dizisinin ana karakteridir. Jon Hamm tarafından canlandırılmaktadır. Don Draper'ın gerçek ismi Dick Whitman'dır. Dick Whitman'ın bir fahişe olan annesi onu doğurduğunda ölmüş ve küçüklüğünde bir genelevde büyümüştür. 6-7 yaşlarında babası bulunmuş ve yeni ailesiyle yaşamaya başlamıştır. Bir akşam vakti Dick'in babasını ahırda at tekmeler ve Dick'in gözleri önünde ölür. Dick henüz küçük yaştayken babasını da kaybedince, üvey annesi ve üvey annesinin akrabaları arasında büyümek zorunda kalmıştır. Babasının, kendi eşinden Adam adında bir oğlu daha vardır. Üvey annesi Dick ve Adam'ın babası öldüğünde, kardeşi Matt'in çiftliğine yerleşmiştir. Dayısının çiftliğinde kötü ve zor bir çocukluk geçiren Dick, evden kurtulmak amacıyla genç yaşta Kore Savaşına gönüllü olarak katılmıştır. Dick, 1950 yılında Kore Savaşında ölen Donald Draper isimli komutanın cesedine kendi eşyalarını takarak Dick Whitman'ı savaşta ölmüş olarak göstermiş ve Donald Draper olarak hayatına devam etmiştir. Reklamcılığın zirve yaptığı dönemde Sterling Cooper isimli bir şirkette kreatif direktörlük yapmaktadır. İşinde oldukça başarılıdır, pek çok projeye imza atar ve şirketini geliştirir. Bir süre sonra şirketin ortağı olur. Kendine başarılı bir iş hayatı kurmuş olsa da üvey kardeşi Adam onu bulur ve geçmişine yönlendirir. 1964 yılında Sterling Cooper şirketine ortak olan İngiliz firmasının, şirket ortakları Roger Sterling ve Bert Cooper'a haber vermeksizin şirketi satma kararları duyulur. Bunu öğrenen şirket ortakları bu duruma engel olmaya çalışırlar. Don, şirket ortaklarından Lane Pryce'ın her birini teker teker kovmasını ister. Bu plana herkes evet der. Pryce, diğer tüm ortakları kovar ve şirketten bağımsız hale getirir. Bağımsız kalan Don Draper, Roger Sterling, Bert Cooper, Pete Campbell, Harry Crane ve Lane Pryce başka bir şirket binasında SCDP (Sterling Cooper Draper Pryce) adı altında birleşirler. SCDP döneminin ardından Joan Harris, Peggy Olson gibi karakterler yeni şirkete geçiş yaparken, daha önce bulunan birçok karakter diziye veda eder. Don Draper(Jon Hamm) ve Betty Draper(January Jones), henüz Betty 18 yaşındayken ani bir aşkla evlenirler. Evlendikleri sırada Betty, Avrupa'da modellik yapan genç bir kızdır. Roma'da reklam çekimleri sırasında Betty seçmelere gelmiştir ve bu şekilde tanışmışlardır. Bu evlilikten Sally, Bobby ve Gene adında 3 çocukları olur. Don evlilikleri döneminde sık sık Betty'yi aldatır. Bunu öğrenen Betty boşanmak istediğini söyler fakat Don, çocukların geleceği için bunu reddeder. Bir süre sonra Betty, belediye adamlarından Henry Francis ile flörte başlar. Bu durumu öğrenen Don, ayrılık kararını onaylar ve çift evliliklerinin 12.yılında boşanırlar. Betty'den boşanan Don, şehirde kendine yaşayacak küçük bir pansiyon bulur. Boşanmanın ardından sık sık fahişelerle birlikte olur ve kendini alkole verir. Sekreteri Allison ve müşterilerinden Faye Miller ile ilişkiler yaşar. Yaşanan cinsel birliktelikten sonra sekreteri Allison bunalıma girer ve şirketi terk eder. Allison'dan sonra sekreterlik yapmaya gelen Bayan Blankenship ise bir süre sonra işyerinde hayatını kaybeder. Şirkette sık sık güzelliğiyle ve zarifliğiyle dikkat çeken Megan Calvet, Don'un yeni sekreteri olur. Megan ve Sally karşılaştıkları dönemde iyi anlaşırlar ve Sally ona çok ısınır. Don Draper'a büyük bir hayranlık duyan Megan, bir gün hislerini açıklar ve birlikte olurlar. Bir süre sonra Megan, Don ve çocukların yapacakları Kaliforniya tatiline katılır. Otel odasında Don, sabaha kadar Megan'ın uyanmasını bekler ve ona evlenme teklif eder. Kaliforniya tatilinin ardından Don ve Megan evlilik kararı aldıklarını tüm şirkete açıklar. İstanbul Kadınlar Basketbol Ligi İstanbul Kadınlar Basketbol Ligi 1955-1980 arasında kadınlar basketbolda İstanbul şampiyonunu ve Kadınlar Basketbol Süper Ligi kurulana kadar Türkiye Kadınlar Basketbol Şampiyonası'na katılacak İstanbul takımlarını belirlemek için yapılan spor organizasyonu. Türkiye'de kadın basketbolundaki mücadele 1950'li yılların ilk yarısında önce Fenerbahçe, Galatasaray, Modaspor ve İstanbul Üniversitesi, sonrasında Beşiktaş, Modaspor ve Kadıköyspor'un liselerle anlaşmalı olarak kız basketbol takımlarını kurmalarıyla başlamıştır. Çamlıca Kız Lisesi, Erenköy Kız Lisesi ve İstanbul Kız Lisesi ve Kandilli Lisesi'ndeki potansiyeli değerlendiren bu takımlardan Fenerbahçe ve Galatasaray 1955 yılında başlayan İstanbul Ligi'nde iki maçtan oluşan final müsabakalarını oynadılar. 29 Nisan 1955 tarihindeki ilk ayakta Galatasaray Fenerbahçe'yi 20-19 yenerken sarı kırmızılı takımda Ayda 6, Perihan 5, Akgül 4, Hatice 4 ve Güler 1 sayıyla; sarı-lacivertli takımda ise İnci Önen 6, Deniz Aydıncı 5, Güneş Çapa 4, Ayten Salih 2 ve Seta Yaycıoğlu 2 sayıyla oynadılar. 7 Mayıs 1955 tarihinde İTÜ Salonu'nda oynanan rövanş maçında rakibini 22-17 mağlup eden Fenerbahçe İstanbul Ligi'nin ilk şampiyonu oldu. Sarı-lacivertli takımda Deniz Aydıncı 8, Ayten Salih 7, Süeda Özçiçekçi, 4, Seta Yaycıoğlu 2 ve İnci Önen 1 sayı üretirken, sarı kırmızılı takımda Perihan 7, Ayda 4, Vecihe, Güler ve Akgül de ikişer sayı kaydettiler . 1954-55 sezonunda başlayan İstanbul Kızlar Basketbol Ligi, zaman zaman dört takımın bulunmasında zorluklarla karşılaşılsa da, 1979-80 sezonuna kadar kesintisiz devam etti. 1980-81 sezonunda Kadınlar Basketbol Süper Ligi'nin kurulmasıyla İstanbul Kızlar Basketbol Ligi'nin başa güreşen takımları bu lige dahil edildiler ve İstanbul Ligi artık Türkiye Ligi'ne yükselecek takımların mücadele ettiği Terfi Müsabakalarına katılacak takımların belirlendiği spor organizasyonuna (bir anlamda 2. Lige) dönüştü. İstanbul Basketbol Kızlar Ligi'nde 1960-69 arasında şampiyonluğu kimseye kaptırmayan İstanbul Üniversitesi 10 şampiyonlukla en çok birincilik kazanan takım oldu. 1968'de 12 yıl aradan sonra tekrar kurduğu takımla Fehmi Sadıkoğlu'nun antrenörlüğünde 1969-70 sezonunda sarı-yeşilli takımın 10 yıllık hegemonyasını sonlandıran Beşiktaş 8 şampiyonlukla ikinci sırayı tuttu. Fenerbahçe ise ilk 5 yılda İstanbul Ligi'nin rakipsiz hâkimiyken, 1959-60 sezonundan takımı dağıttığı 1968 yılına kadar 9 sezonda 8 ikincilik aldı. 1963-64, 1965-66 ve 1966-67 sezonlarında İÜSBK'yı mağlup etmesine rağmen rövanşları kaybederek ikincilikte kalan sarı lacivertliler 1979-80'de tekrar lige döndülerse de 10 maçta sadece Galatasaray'ı 2 maçta da yenmek suretiyle 6 takımlı son İstanbul Ligi'nde 5. sırayı aldılar. Beşiktaş'ın üstünlük kurduğu dönemde ise siyah-beyazlı hegemonyayı kıran takım İstanbulspor oldu. Sarı-siyahlı takım 1975-76, 1977-78 ve 1978-79'da olmak üzere üç şampiyonluk kazandı. İstanbul takımları, Türkiye'de diğer spor branşlarının gelişim sürecinin aksine, kadın basketbolunda üstünlüğü henüz ilk yıllarda Ankara takımlarına kaptırdılar. Türkiye Kızlar Basketbol Şampiyonası'nda Fenerbahçe'nin 1956, 1957 ve 1958 ile İÜSBK'nın 1961 ve 1962 yılındaki şampiyonlukları haricinde İstanbul'un şampiyon takımları Ankara takımlarının gerisinde kaldılar. 1955'te kuruluşundan 1979-80 sezonuna kadar İstanbul Ligi'nin şampiyonları ve ikincileri aşağıdaki listede sunulmuştur: Bahattin Sofuoğlu Bahattin Sofuoğlu, (d. 1978, Adapazarı - ö. 25 Ekim 2002), Türk motosiklet yarışçısı. Sinan ve Kenan Sofuoğlu'nun ağabeyidir. Bir motosiklet dükkanı sahibinin çocuğu olan Bahattin Sofuoğlu, motosiklet kariyerine 1997'de 19 yaşında motosiklet drag yarışlarına katılarak başlamıştır. Başarılı motosiklet yarışçıları olan Sinan Sofuoğlu ve Kenan Sofuoğlu'nun abisidir. 17 Ağustos Gölcük depreminde Adapazarı’nda bulunan evleri yıkılmış göçük altında kalmıştır. Oturdukları apartmanlarında 15 kişi yaşamını yitirmiş, Safuoğlu ise kardeşleriyle beraber göçük altından sağ çıkmayı başarmıştır. 1999, 2000 ve 2001 yıllarında "Türkiye Motosiklet Pist Şampiyonası", Superstok 600cc A sınıfı şampiyonu oldu. 2001 Balkan Motosiklet Pist Şampiyonası’nda ilk üç sırayı yine kardeşleri Sinan Sofuoğlu ve Kenan Sofuoğlu ile paylaşarak üçüncü oldu. 2002 yılında maddi durumlarının yetersizliği, sponsor bulmakta güçlük çekmeleri nedeni ile kardeşi Kenan'ın Avrupa'daki yarışlara katılmasına karar vererek yarışlara katılmamıştır. Bahattin Sofuoğlu, 25 Ekim 2002 günü kendi dükkânlarının önündeki caddeden yaya olarak karşıdan karşıya geçerken çarpan bir araba nedeni ile vefat etmiştir. Kenan Sofuoğlu, yarıştığı uluslararası şampiyonalarda abisi Bahattin Sofuoğlu'nun ismini kaskında taşımaktadır. Bridgit Mendler Bridgit Claire Mendler (18 Aralık 1992), Amerikan oyuncu, müzisyen, şarkıcı ve söz yazarı. Disney yapımı olan "Good Luck Charlie" adlı dizide Teddy Duncan rolünü oynamaktadır. İlk çıkışını ise 2009 yılında gösterime girmiş olan televizyon filmi "Labor Pains" ile sağlamıştır. Yine 2009'da, Mendler Disney yapımı "Waverly Büyücüleri" adlı dizide birkaç bölüm oynayacağı bir rol üstlendi. Aynı yıl Aralık ayında, gösterime 23 Aralık 2009 tarihinde girmiş olan "" filminde ilk kez tiyatral yeteneğini gösterme şansı buldu. "Büyücüler"deki rolüyle ilgili aldığı pozitif tepkilerin üzerine, Mendler Disney'in 2010 yılının nisan ayında gösterime girmiş olan "İyi Şanslar Charlie adlı yeni dizisinin başrolü oldu. 2011 yılında, Mendler "İyi Şanslar Charlie Gezi Filmi" (Good Luck Charlie, It's Christmas) ile yeniden oyunculuk kariyerinde bir çıkış yakaladı. Bridgit Mendler'in yıldızlaşması ise Disney Channel orijinal filmi olan "Lemonade Mouth"'ta Olivia rolüyle birlikte seslendirdiği sayısız şarkıyla gerçekleşti ve filmde söylediği "Determinate"şarkısı En İyi iTunes şarkısı oldu. Ve bundan sonra büyük bir çıkış yaşadı. Filmden Mendler'in vokalleriyle birlikte kaydedilmiş olan iki şarkının ikisi de "Billboard" Hot 100 listesinde kendine yer buldu. 2012'de, Mendler pop melodilerinin ağırlıkta bulunduğu "Hello My Name Is..." adlı ilk albümünü çıkardı ve albümde 15 şarkı bulunur . Albüm Kasım 2012'de Amerikan "Billboard" 200 listesinde ilk 30'a kadar yükseldi ve 74.000 kadar kopya sattı. Albümden çıkan ilk tekli olan "Ready or Not" uluslararası Top 40 hit listelerine girdi ve "Billboard" Hot 100 listesinde 49 numaraya kadar yükselme başarısı gösterdi. Mendler albümden çıkacak ikinci teklinin "Hurricane" olduğunu açıkladıktan sonra Londra'da çekimleri yapılmış olan videosu 12 Nisan 2013'te çıktı. Şarkı çıktıktan sonra büyük ilgi gördü ve Disney Music Awards'da da "Hurricane" adlı şakısını söyledi. Kola derin sondajÄ± Kola derin sondajı (Rusça: Кольская сверхглубокая скважина) Sovyetler Birliği tarafından Kola Yarımadasında yapılan bilimsel sondaj kuyusunu tanımlar. Projenin amacı yerkabuğunu mümkün olduğunca derine inerek incelemektir. İlk sondaj faaliyetleri 24 Mayıs 1970 tarihinde başlamıştır. En derin sondaj 1989 yılında 12.262 metreye ulaşmıştır. O dönemde delinen en derin sondaj olma özelliğini kazanmıştı. Daha sonra bu unvanını 2008 yılında açılan Katar'daki Al Shaheen petrol kuyusuna (12.289 m) ve sonrasında 2011 yılında açılan Rusya’daki Sahalin-I Odoptu OP-11 petrol kuyusuna (12.345 m) kaptırmıştır. Proje kapsamında ilk başta planlanan derinlik 15.000 metredir. 6 Haziran 1979 tarihinde o zaman kadar delinen en derin sondaj kuyusu olma unvanı ABD'deki Bertha Rogers sondaj kuyusundan alınır. 1983 yılında sondaj 12.000 metre derinliğini geçse de çalışmalar bir süre askıya alındıktan sonra devam ederken 27 Eylül 1984 tarihinde 12.066 metrede delme ekipmanı kırılacaktır. Sondaj 7.000 metreden yeniden başlatılacak ve 1989 yılında 12.262 metre derinliğe ulaşılacaktır. Ancak bu derinlikte beklenen 100 °C (212 °F) sıcaklık yerine 180 °C (356 °F) gibi değerlerle karşılaşıldığı ve çalışmanın güçlüklerinin artması nedeniyle proje 1992 yılında durdurulmuştur. Kola sondajı Baltık kıtasal kabuğunun yaklaşık üçte biri oranında ilerlemiş, en derin kısımlardaki 2.5 milyar yaşındaki Arkeyan Devir kaya tabakalarına ulaşmıştır. Sondaj çok sayıda bilimsel projeye çalışma fırsatı sunmuştur. Kıtasal kabuğun yapısı, sismik hareketler ve termal dağılımın gözlenmesiyle fiziksel, kimyasal bileşim, geçiş bölgesi özellikleri gibi çok çeşitli jeofizik bilimi alanında katkılar sağlamıştır. Bilimadamları için çok önemli olan bir bulgu da sınır bölgelerindeki sismik hızların değişiminin Harold Jeffrey’in önerdiği gibi granitten bazalta doğru olmadığının ortaya çıkartılmasıdır. Yüzeyden 5 ila 10 km aşağıda bulunan şekil değiştirmiş halde bulunan kayaların tamamen şekilsizleştiği ve suya doymuş halde olması şaşkınlıkla karşılanmıştır. Yüzey sularından farklı olan bu suyun bir yüzey veya tabaka tarafından yüzeye çıkışının engellenmiş olabileceği ve minerallerden gelmekte olduğu sanılmaktadır. Bilimadamlarının sondaj sırasında bulduğu bir diğer önemli bilimsel olgu ise bu derinliklerdeki olağanüstü yüksek hidrojen gazı miktarıdır. Sondaj sahası bugün Rusya jeoloji laboratuvarları kapsamında kamu mülkiyetindedir. 2003 yılı itibarıyla 8.578 metredeki 214 mm çapındaki sondaj aktif konumda olmasına rağmen 2005 yılında kaynak yetersizliğinden kapatılan işletme 2008 yılından itibaren terkedilmiş, teknik malzemeler hurda olarak satılmıştır. Kola derin sondajı, işlevi gereğince diğer sondajlarla karşılaştırılamaycak derecede önemli bir özelliğe sahiptir. Kola sondajında delinen kayalar sondajın iç kısmı tarafından yüzeye çekilmektedir. Kola derin sondajının en derine inme rekoru yaklaşık yirmi yıl boyunca kırılamasa da son dönemde Katar’daki 12.289 metrelik sondaj ile Rusya’daki 12.345 metrelik sondajlar derine inme rekorlarını kırmışlardır. Evan Stone Thomas Ryan ya da sahne adıyla Evan Stone (18 Haziran 1964, Dallas), Amerikalı pornografik film oyuncusu. Pornografi endüstrisi dışında bazı işler de yapan Stone, 2007'de "The Lair" dizisinin 1. sezonunda "Jimmy" rolüyle yer aldı. "South Park" dizisinin "The Return of the Fellowship of the Ring to the Two Towers" bölümünde rol almıştır. Şubat 2005'te Julian Rios yerine gelerek kablolu televizyon programının sunuculuğunu yapmaya başladı. Porno yıldızı çiftlere odaklı "Spice Hotel" programı cuma, cumartesi ve pazar akşamları canlı yayınlanmıştır. 2011 yılında CNBC tarafından "En Popüler Porno Yıldızları" adıyla belirlenen 12 pornocu arasında seçilen tek erkek pornocu olmuştur. 2002 yılında Jessica Drake ile evlenmiş fakat 2004 yılında boşanmıştır. Los Angeles'ta yaşamaktadır. Studio Miraval Studio Miraval, Fransa'nın güneyinde Le Val bölgesinde bulunan bir kayıt stüdyosudur. Fransız Rivierası civarlarında bulunan Var ilinin kalbinde yer almaktadır. Rammstein, Sade, AC/DC, Shirley Bassey gibi birçok sanatçı ve grup kayıtlarını bu stüdyoda gerçekleştirmiştir. Üç konut, bir havuzuyla Château d'Hérouville gibi yerleşim tipi bir stüdyodur. 10 metre yüksekliğindeki stüdyo 300 metre kare alan kaplarken kontrol odası da 60 metre karelik bir alan kaplamaktadır. Video klip Video klip reklamsal ya da sanatsal amaçlarla çekilen, görüntüyle sesin bütünleştirilmesiyle oluşturulmuş kısa filmdir. Günümüzde video klipler, çoğunlukla müzik kayıtlarının satışını artırmak için hazırlanan ticari ürünlerdir. Video klibin tarihi çok eskilere dayansa da önemi 1980'lerde anlaşılmıştır. 1980'den önce bu tür çalışmalara "görselleştirilmiş şarkı", "reklam filmi", "reklam klibi", "film klibi" gibi isimler verilmiştir. Dünyadaki bazı video klip istasyonları: Who's That Chick? "Who's That Chick?", Fransız DJ David Guetta'nın bir şarkısı. Şarkı Rihanna tarafından seslendirildi. Guetta'nın "One Love" adlı dördüncü stüdyo albümünün yeniden baskısı "One More Love"ın ilk single'ı olarak 22 Kasım 2010'da yayınlandı. 2010 başlarında Fransa'da bir radyo programına katılan David Guetta, "Who's That Chick?"in bir bölümünü dinletti, ancak şarkı hakkında fazla bilgi vermedi. Birkaç ay sonra bu şarkının, "One Love" albümünün yeniden basımı olan "One More Love"ın ilk single'ı olacağı doğrulandı. "Who's That Chick?", 22 Kasım 2010'da tüm dünyada ve 28 Kasım'da İngiltere'de iTunes üzerinden satışa sunuldu. Şarkı için gün ve gece olmak üzere iki ayrı video klip çekildi. Gün versiyonuna daha renkli bir hava hakimken, gece versiyonunda daha karanlık ve gotik bir hava yaratıldı. Gün versiyonu Doritos'un 'Late Night' kampanyasının tanıtımlarında kullanıldı. Yönetmenliğini Jonas Åkerlund'un üstlendiği her iki klip de 15 Ekim 2010'da tanıtıldı. "Who's That Chick?", 5 Aralık 2010'da Avustralya listesine 36. sıradan girdi. 23 Ocak 2011'e gelindiğinde, listede yedi numaradaydı. Ayrıca ABD "Billboard" Hot 100 listesine 73 numaradan giriş yaptı. Daha sonra listeye 85. sıradan tekrar giren şarkı, listedeki üçüncü haftasında 51 numaraya yükseldi. İrlanda listelerine dört numaradan girmeyi başaran "Who's That Chick?", İngiltere listesine dokuz numaradan giriş yaptı ve sonraki haftalarda altıncı sıraya yükseldi. Aynı zamanda İngiltere dans listesine bir numaradan girmeyi başardı. Kaynak: Digital Playground Digital Playground A.Ş. bir Amerikalı pornografik film merkezi stüdyosu, Van Nuys, California . Bu beş büyük porno stüdyolarından biri olmuştur. Yetişkin yönetmen Joone şirketi 1993 yılında kurdu. DP zamanla sektördeki dev şirketler arasında yerini aldı.Yüksek çözünürlüklü videolar çıkartmaya CD ve DVD'nin yanı sıra Blu-ray sisteminde filmler çekmeye başladı.DP porno sektöründe bir çığır açarak HD ve üç boyutlu teknolojide üretmiş ve alanında 1 numara olmuştur. Adrianna Lynn, Alexis Texas, Angelina Armani, Audrey Bitoni, Austyn Moore, Belladonna, Bibi Jones, Brianna Love, Carmen Luvana, Devon, Gabriella Fox, Gina Lynn, Jana Cova, Janie Summers, Janine, Jenaveve Jolie, Jenna Haze, Jesse Jane, Julia Ann, Kagney Linn Karter, Katsuni, Kayden Kross, Mckenzie Lee, Lacie Heart, Nikki Benz, Raven Alexis, Riley Steele, Rocki Roads, Sasha Grey, Selena Rose, Shay Jordan, Shyla Stylez, Sophia Santi, Stoya, Teagan Presley, Tera Patrick, Veronica Rayne Robby D. , Samantha Lewis ve Joone tarafından yönetilen şirketin yönetmen ve senaryolarınıda bu kişiler yapıyor. Stüdyo Ödülleri XBIZ Ödülü : 2006 Yılın Stüdyosu XBIZ Ödülü : Yıl 2007 Stüdyosu XBIZ Ödülü : Yıl 2009 Stüdyosu XBIZ Ödülü : Yıl 2011 Stüdyosu Aşağıdaki DP filmleri 2001 AVN Ödülleri - için 'En İyi İnteraktif DVD' ile Sanal Sex Tera Patrick 2002 AVN Ödülü - için 'En İyi İnteraktif DVD' Sanal Sex 2002 AVN Ödülü - için 'Yılın En İyi Kiralama Film' Island Fever AVN Ödülü - için 'En İyi İnteraktif DVD' Janine Sanal Sex 2005 AVN Ödülü - "En İyi Gonzo Serisi 'için Jack Bahçesi 2006 AVN Ödülü - için 'En İyi DVD' Pirates 2006 AVN Ödülü - için 'En İyi Video Özelliği' Pirates 2007 AVN Ödülü - "En İyi POV Serisi 'için Jack'in POV 2007 AVN Ödülü - için 'En İyi Yılın Adı Kiralama' Pirates 2007 AVN Ödülü - için 'En İyi Yılın Adı Satış' Pirates 2007 AVN Ödülü - için 'En İyi Vignette Serisi' Jack Bahçesi 2008 AVN Ödülleri - için 'En İyi Özel Serisi, Diğer Tür' Jack Bacak göster 2008 AVN Ödülleri - için 'En İyi Film Vignette' Babysitters 2008 AVN Ödülleri - 'Yılın En Çok Satan Adı - 2007' için Pirates 2009 AVN Ödülü - için 'En İyi Yüksek Tanımlı Üretim' Pirates II: Stagnetti İntikamı 2009 AVN Ödülü - "En İyi POV Film 'için Jack'in POV 9 2009 AVN Ödülü - 'En Kiralama ve Yayın Satış' için Cheerleaders 2009 AVN Ödülleri için 'En İyi Video Özelliği' Stagnetti İntikamı: Pirates II 2009 AVN Ödülü - için 'En İyi Film Vignette' Cheerleaders adultdvdtalk.com Resmi Web Sitesi : www.digitalplayground.com 1991 San Marino Grand Prix 1991 San Marino Grand Prix (resmi adıyla 11° Gran Premio di San Marino), 28 Nisan 1991 tarihinde Imola'daki Autodromo Dino Ferrari pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. San Marino 1991 Formula 1 sezonu'nun toplamda üçüncü ve Avrupa kıtasındaki ilk mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 11. San Marino Grand Prix yarışı oldu. Yarışı Brezilya temsilcisi, Ayrton Senna birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Ayrton Senna, sona kadar yarışta liderliği korudu. Böylece o, sezonun ilk üç yarışını da kazanmış oldu. Avusturyalı pilot Gerhard Berger yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Fin pilot Jyrki Järvilehto ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Pierluigi Martini, Mika Häkkinen ve Julian Bailey gelmiştir. 61 turluk yarışın 55. turu 1:26.531 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Avusturyalı pilot Gerhard Berger 1. olmuştur. S覺ralama turlar覺 sonucunda pol pozisyonunu 1:21.877'lik derecesiyle McLaren-Honda pilotu Ayrton Senna elde etti. Williams-Renault'dan Riccardo Patrese ise ikinci cebin sahibi oldu. Ferrari'den Alain Prost 3., Williams-Renault'dan Nigel Mansell 4. ve McLaren-Honda'dan Gerhard Berger 5.s覺ray覺 elde etti. Kaplan Tapınağı Kaplan Tapınağı veya diğer adıyla Wat Pa Luangta Bua, Tayland'da Kanchanaburi kasabası yakınlarında bulunan Theravada Budist tapınağı. 1994 yılında kurulmuş olup, başta kaplanlar olmak üzere çeşitli vahşi hayvanlara barınaklık yapmaktadır. Dünyada yaklaşık 600 ile 900 birey arasında kaldığı tahmin edilen Çinhindi kaplanlarının 90 kadarı bu tapınakta bulunmaktadır. Kanchanaburi İli'ne bağlı Sai Yok İlçesi'nde, Myanmar sınırına yakın bir konumda bulunmaktadır. Tapınak; 1994 yılında, Başrahip Pıra Acam Pusit tarafından "orman tapınağı" sıfatıyla kuruldu. Başlarda, kurulduğu ormandaki hayvanlara ev sahipliği yapmaya başlayan tapınağa ilk kaplan 1999 yılında getirildi. Kürkleri için avlanan kaplanların tapınakta koruma altına alınmasıyla zamanla kaplan sayısı arttı ve tapınak, 2000 yılı civarında turistik bir mekân olarak hizmet vermeye başladı. 1991 Japonya Grand Prix 1991 Japonya Grand Prix, 20 Ekim 1991'de Japonya'daki Suzuka Pistinde yapılmış olan Formula 1 yarışı. 1991 Formula 1 sezonunun on beşinci yarışıdır. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:34.700'lük derecesiyle McLaren-Honda pilotu Gerhard Berger elde etti. İkinci sıranın sahibi ise Berger'in takım arkadaşı ve klasman lideri Ayrton Senna oldu. Williams-Renault'dan Nigel Mansell 3., Ferrari'den Alain Prost 4. , Williams-Renault'dan Riccardo Patrese ise 5.sırayı elde etti. * Bacağının kırılması nedeniyle yarışa katılmadı. Yarışa ilk sıradan başlayan Gerhard Berger yarış sonunda sırasını koruyarak bu sezonki ilk galibiyetini elde etti. 2.sırayı ise yarışı Berger'in 0.344 saniye arkasında bitiren Ayrton Senna aldı. Yarışa 5.sıradan başlayan Ricardo Patrese ise liderin 56 saniye arkasında 3.oldu ve podyuma çıktı. Yarıştan önce en yakın rakibi Nigel Mansell'in 16 puan önünde 85 puanla klasman lideri olan Senna, bu yarışta 2.olarak 6 puan aldı. Mensell ise 9.turda yarışı 3.olarak sürdürürken spin atarak yarış dışı kaldı. Bu sonuçla Senna sezonun son yarışı olan Avustralya GP'si öncesi puan farkını 22'ye çıkardı ve şampiyonluğu garantildi. Bu şampiyonluk Senna'nın 1988 ve 1990'dan sonra kaazndığı üçüncü şampiyonluktu. 1990 San Marino Grand Prix 1990 San Marino Grand Prix (resmi adıyla 10° Gran Premio di San Marino), 13 Mayıs 1991 tarihinde Imola'daki Autodromo Dino Ferrari pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. San Marino 1991 Formula 1 sezonu'nun toplamda üçüncü ve Avrupa kıtasındaki ilk mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 11. San Marino Grand Prix yarışı oldu. Yarışı İtalyan Riccardo Patrese birinci olarak tamamlamıştır. Bu Riccardo Patrese'nin 1983 Güney Afrika Grand Prix'den bu yana kazandığı ilk yarış idi. Yarışa ilk sıradan başlayan Ayrton Senna, sona kadar yarışta liderliğini koruyamadı. Böylece o, sezonun ilk üç yarışını da kazanmış oldu. Avusturyalı pilot Gerhard Berger yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Diğer bir İtalyan pilot Alessandro Nannini ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Alain Prost, Nelson Piquet ve Jean Alesi gelmiştir. 61 turluk yarışın 60. turu 1:27.156 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda İtalya'lı pilot Alessandro Nannini 1. olmuştur. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:23.220'lik derecesiyle McLaren-Honda pilotu Ayrton Senna elde etti. McLaren-Honda'dan diğer pilot Gerhard Berger ise ikinci cebin sahibi oldu. Williams-Renault'dan Riccardo Patrese 3., Williams-Renault'dan Thierry Boutsen 4. ve Ferrari'den Nigel Mansell 5.sırayı elde etti. 1992 San Marino Grand Prix 1992 San Marino Grand Prix (resmi adıyla 11° Gran Premio di San Marino), 17 Mayıs 1991 tarihinde Imola'daki Autodromo Dino Ferrari pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı.San Marino 1992 Formula 1 sezonu'nun 5. yarışıdır.Aynı zamanda bu mücadele toplamda 12. San Marino Grand Prix yarışı oldu. Yarışı İngiltere temsilcisi, Nigel Mansell birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Nigel Mansell, sona kadar yarışta liderliği korudu. Böylece o, sezonun ilk 5 yarışını da kazanmış oldu. İngilitere'li pilot Riccardo Patrese yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Brezilya'lı efsane pilot Ayrton Senna ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Martin Brundle, Mika Häkkinen ve Michele Alboreto gelmiştir. 1994 Ä°talya Grand Prix 1994 İtalya Grand Prix (resmi adıyla LXV Pioneer Gran Premio d'Italia), 11 Eylül 1995 tarihinde Monza'daki Autodromo Nazionale Monza pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. İtalya 1994 Formula 1 sezonu'nun toplamda 12. mücadelesiydi. Yarışı Birleşik Krallık temsilcisi, Damon Hill birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Jean Alesi, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı. Böylece Damon Hill sezondaki 4. yarışını da kazanmış oldu. Avusturyalı pilot Gerhard Berger yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Fin pilot Mika Häkkinen ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Rubens Barrichello, Martin Brundle ve David Coulthard gelmiştir.Markalarda ise Ferrari ilk 2 sırayı alarak büyük bir başarı kazandı.Ferrari bu başarıyı kazansada genel sıralamadaki 3. sıralaması değişmedi. 1991 Monako Grand Prix 1991 Monako Grand Prix (resmi adıyla XLIX Grand Prix Automobile de Monaco), 12 Mayıs 1991 tarihinde Circuit de Monaco, Monte Carlo'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Monako 1991 Formula 1 sezonu'nun toplamda dördüncü mücadelesiydi. Yarışı Brezilyalı Ayrton Senna birinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallıklı Nigel Mansell Senna'nın ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Fransız, Jean Alesi ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Roberto Moreno, Alain Prost ve Emanuele Pirro gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:20.344'lik derecesiyle McLaren-Honda pilotu Ayrton Senna elde etti. Tyrrell-Honda'dan Stefano Modena ise ikinci cebin sahibi oldu. 78 turluk yarışın 77. turu 1:24.368 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Fransız pilot Alain Prost 1. olmuştur. 1990 Monako Grand Prix 1990 Monako Grand Prix (resmi adıyla XLVIII Grand Prix Automobile de Monaco), 27 Mayıs 1991 tarihinde Circuit de Monaco, Monte Carlo'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Monako 1990 Formula 1 sezonu'nun toplamda dördüncü mücadelesiydi. Yarışı Brezilya temsilcisi, Ayrton Senna birinci olarak tamamlamıştır. Fransa temsilcisi, Jean Alesi onun ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Avusturya temsilcisi, Gerhard Berger ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Thierry Boutsen, Alex Caffi ve Éric Bernard gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:21.314'lik derecesiyle McLaren-Honda pilotu Ayrton Senna elde etti. Ferrari'den Alain Prost ise ikinci cebin sahibi oldu. 78 turluk yarışın 59. turu 1:24.468 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Brezilya'lı pilot Ayrton Senna 1. olmuştur. Fiction Records Fiction Records 1978 yılında Chris Parry tarafından kurulan Birleşik Krallık kökenli bir plak şirketidir. 20 yıl boyunca The Cure'un plaklarını dağıtan plak şirketi olmuştur. Eskiden bağımsız olan şirket, günümüzde bir Universal Music Group yan kuruluşu olan Polydor'a aittir. Kon-Tiki (kitap) Kon-Tiki (Norveççe: Kon-Tiki ekspedisjonen), Norveçli kâşif Thor Heyerdahl'ın 1947 yılında yine kendisinin tasarladığı ve Kon-Tiki adını verdiği arkaik salla yaptığı maceralı Pasifik yolculuğunu anlattığı, 1948 yılında yayımladığı çok satan belgesel kitabının adıdır. 1950 yılında bu keşif yolculuğunu anlatan 77 dakikalık siyah-beyaz bir belgesel film de yapılmış ve bu film 1951'de En İyi Belgesel Film Akademi Ödülü'nü almıştı Dünyanın birçok ülkesinde 70'ten fazla dilde sayısız baskıları yapılan kitap, Türkiye'de ilk kez Doğan Kardeş Yayınları tarafından 1954 yılında yayımlandı. Kitabın alt başlığı "Pasifik Okyanusu'nda Bir Sal Yolculuğu" idi. Yayınevi 1956 yılında kitabın 2. Baskısında alt başlığı değiştirerek "Pasifik Okyanusunda Heyecanlı Bir Sal Yolculuğu" yapmıştır. Kelebek Yayınlarının 2006 yılındaki Türkçe baskısında ise "Kon-Tiki" adından sonra "Pasifik'te 100 Gün" alt başlığı kullanılmıştır. Heyerdahl'ın, günümüzde Polinezya'da yaşayan insanların, Kolomb öncesi zamanlarda balsa ağacından yapılmış sallarla buraya deniz yoluyla gelmiş Güney Amerika yerlileri, özellikle de Peru'nun insanları olduğu şeklinde bir teorisi vardı. Bu devrimci teorisini kanıtlamak için 8000 kilometrelik söz konusu mesafeyi aynı şartlarla katetmeye karar vermiş ve eski çağlarda da kullanılmış olduğu muhtemel ilkel malzemeleri ve o günün teknolojisini kullanarak kendi inşa ettiği ahşap bir salla sansasyon yaratacak maceralı bir yolculuğa çıkmıştı. Peru'dan başlayan ve 101 gün süren bu tehlikelerle dolu ama başarılı geçen yolculukta kendisine beş arkadaşı daha eşlik etmişti. Salın inşasında her ne kadar modern malzeme ve araç gereç kullanılmamış olsa da, yolculuk sırasında ekibin yanına aldığı telsiz, sekstant, saat, metal bıçak ve harita gibi çağdaş malzemeler o tarihte tartışmalara yol açmıştı. 28 Nisan 1947'de başlayan yolculuk 7 Ağustos 1947'de sona ermişti. Yolculuğun öyküsünü anlatan ve bol fotoğrafla desteklenmiş kitap İngilizce'de ilk kez 1948'de The Kon-Tiki Expedition: By Raft Across the South Seas ("Kon-Tiki'nin Keşif Gezisi: Güney Denizleri Boyunca Bir Salla") adıyla, daha sonra da Kon-Tiki: Across the Pacific in a Raft ("Kon-Tiki: Pasifik Boyunca Bir Salla") adıyla yayımlandı. Kitap (ve tekne), adını İnkaların "Güneş ve Fırtına Tanrısı" Tici Viracocha'dan almıştır. "Kon-Tiki" bu tanrının çok daha eskilere uzanan bir başka adıdır. Heyerdahl'ın orijinal salı şimdi Oslo'da bulunan "Kon-Tiki Müzesi"nde sergilenmektedir. Kitabın bazı ülkelerdeki yayın yılları ve adlandırmaları şöyledir (Adlandırmalar kitapların üzerlerinde yazıldığı şekliyle aktarılmış, imlâ/baskı hataları düzeltilmemiştir). Beachy Head Beachy Head İngiltere'nin güney sahilinde, Seven Sisters'ın hemen doğusunda, East Sussex'in Eastbourne kasabası yakınlarındaki kalker bir burundur. Denizden 162 metre kadar yükselen burun, Britanya'nın en yüksek kalker uçurumudur. Yüksekliğinden dolayı, dünyanın en çok intihar edilen yerlerinden biridir. 1995 Ä°talya Grand Prix 1995 İtalya Grand Prix (resmî adıyla LXV Pioneer Gran Premio d'Italia), 10 Eylül 1995 tarihinde Monza'daki Autodromo Nazionale Monza pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. İtalya 1995 Formula 1 sezonu'nun toplamda 12. mücadelesiydi. Yarışı İngiltere temsilcisi, Johnny Herbert birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan David Coulthard, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı. Böylece Johnny Herbert sezondaki 2. yarışını da kazanmış oldu. Finlandiya'lı pilot Mika Häkkinen yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Almanya'lı pilot Heinz-Harald Frentzen ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Mark Blundell, Mika Salo ve Jean-Christophe Boullion gelmiştir.Markalarda ise Williams-Renault ve Ferrari ilk 6 yarışçı arasına 2 şer yarışçı sokabilmiştir.Sauber-Ford ise iyi bir puan alarak yarışı 3 puanla kapatmıştır. Mehmet Ali AydÄ±nlar Mehmet Ali Aydınlar, (d. 24 Temmuz 1956, Arapgir, Malatya), Türk iş adamı. Acıbadem Sağlık Grubu Başkanı ve Türkiye Futbol Federasyonu'nun eski başkanıdır (2011-12). 1956 yılında Arapgir'de dünyaya geldi. 1981 yılında mali müşavir olarak iş hayatına başladı. 1993 yılında Acıbadem Hastanesi'ni kurdu. Bugün bu hastane pek çok kulübün sağlık sponsorudur. Eskiden sponsor olduğu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı)'nı pek çok başarıya ulaştırdı. Acıbadem Üniversitesi Mütevelli Heyeti Başkanıdır. Dünyaca ünlü sporcuları Türkiye'ye getirdi. 2008'de TFF yönetim kuruluna seçildi. Ayrıca, memleketi Arapgir'e bir Anadolu öğretmen lisesinin yapılmasını sağladı ve buraya trafik kazasında kaybettiği oğlu Kerem Aydınlar'ın adını verdi. 29 Haziran 2011'de Türkiye Futbol Federasyonu'nun kırkıncı başkanı seçildi. 31 Ocak 2012'de TFF başkanlığından istifa etti. 22 Ekim 2013 tarihinde, Fenerbahçe'de başkanlık seçimlerine aday olduğunu açıkladı. 1 Kasım 1992 ara yerel seçimlerinde Anavatan Partisi'nden İstanbul, Bahçelievler Belediye Başkanlığı'na aday olmuş ancak kazanamamıştır. Mehmet Ali Aydınlar, Forbes Türkiye'nin 2017'de hazırladığı “En Zengin 100 Türk” listesinde 1.2 milyar dolarlık servetiyle 22. sırada yer almaktadır. 1993 Ä°talya Grand Prix 1993 İtalya Grand Prix (resmi adıyla LXV Pioneer Gran Premio d'Italia), 12 Eylül 1993 tarihinde Monza'daki Autodromo Nazionale Monza pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. İtalya 1995 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Yarışı İngiltere temsilcisi, Damon Hill birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Alain Prost, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı. Böylece Damon Hill sezondaki 3. yarışını da kazanmış oldu. Fransa'lı pilot Jean Alesi yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Amerika'lı pilot Michael Andretti ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Karl Wendlinger, Riccardo Patrese ve Érik Comas gelmiştir.Markalarda ise Williams-Renault ve Ferrari ilk 2'yi paylaşmıştır.Sauber-Ilmor sezondaki ilk 3 puanını bu yarışta almıştır.Yarışta Ferrari ise 6 Puan alarak Genel Klasmanda ilk 5 girebilmiştir. 1992 Ä°talya Grand Prix 1992 İtalya Grand Prix (resmi adıyla LXV Pioneer Gran Premio d'Italia), 13 Eylül 1992 tarihinde Monza'daki Autodromo Nazionale Monza pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. İtalya 1995 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Yarışı Brezilya temsilcisi, Ayrton Senna birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Nigel Mansell, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı. Böylece Ayrton Senna sezondaki 3. yarışını da kazanmış oldu. İngiltere'li pilot Martin Brundle yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Almanya'lı pilot Michael Schumacher ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Gerhard Berger, Riccardo Patrese ve Andrea de Cesaris gelmiştir.Markalar klasmanında ise McLaren-Honda 13 , Benetton-Ford 10 puan alarak ilk 4 ü paylaşmıştır.Tyrrell-Ilmor ise sezonunun ilk puanını 6. sırada kazanmıştır. 1991 Ä°talya Grand Prix 1991 İtalya Grand Prix (resmi adıyla LXV Pioneer Gran Premio d'Italia), 8 Eylül 1991 tarihinde Monza'daki Autodromo Nazionale Monza pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. İtalya 1991 Formula 1 sezonu'nun toplamda 12. mücadelesiydi. Yarışı İngiltere temsilcisi, Nigel Mansell birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Ayrton Senna, sona kadar yarışta liderliği koruyamadı. Böylece Nigel Mansell sezondaki 4. yarışını da kazanmış oldu. Brezilya'lı pilot Ayrton Senna yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Fransa'lı pilot Alain Prost ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Gerhard Berger, Michael Schumacher ve Nelson Piquet gelmiştir. Markalarda ise Williams-Renault, McLaren-Honda ve Ferrari ilk üçü paylaşmıştır. Benetton-Ford ise her ne kadar 5 ve 6 dan 3 puan çıkarsada genel klasmana etki etmeyip genel klasmanda 4'te kalmıştır. Caner Ã–ztel Caner Öztel, (d. 3 Şubat 1992; Of), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Alanyaspor'da forma giymektedir. Futbola Sitelerspor altyapısında başladı. Daha sonra Galatasaray'ın scoutları tarafından beğenilerek Galatasaray'a transfer oldu. Galatasaray'da ağırlıklı olarak A2 takımında görev aldı ve burada takımıyla 2010-11 sezonunda A2 Ligi şampiyonu oldu. 2011-12 sezonun başında Galatasaray'la sözleşmesinin bitmesi üzerine serbest kaldı. Bunun üzerine 1. Lig ekiplerinden Çaykur Rizespor'la anlaşarak buraya transfer oldu. 15 kez millî takımlara çağrılan Caner Öztel, 2 kez Türkiye U-17, 9 kez Türkiye U-18 ve 2 kez de Türkiye U-19 forması olmak üzere toplam 13 kez millî formayı giymiştir ve müsabakalarda 11 gol kaydetmiştir. 1990 Ä°talya Grand Prix 1990 İtalya Grand Prix (resmi adıyla LXV Pioneer Gran Premio d'Italia), 9 Eylül 1995 tarihinde Monza'daki Autodromo Nazionale Monza pistinde düzenlenmiş Formula 1 yarışı. İtalya 1995 Formula 1 sezonu'nun toplamda 12. mücadelesiydi. Yarışı Brezilya temsilcisi, Ayrton Senna birinci olarak tamamlamıştır. Yarışa ilk sıradan başlayan Ayrton Senna, sona kadar yarışta liderliği korudu. Böylece Ayrton Senna sezondaki 6. yarışını da kazanmış oldu. Fransız pilot Alain Prost yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Avusturyalı pilot Gerhard Berger ise yarışı üçüncü sırada tamamladı. Onların ardından Nigel Mansell, Riccardo Patrese ve Satoru Nakajima gelmiştir. Markalarda ise McLaren-Honda 1 ve 3 ü Ferrari 2 ve 4 ü paylaşmıştır.Williams-Renault ise 5. sıradan çıkarttığı kritik 2 puanla genel klasmandaki yerini 42 den 44 e çıkarır genel klasman da en yakın rakibiyle arasını 4 puan korumuştur. Prenses Therese Sakson-Hildburghausen-Altenburg Prensesi Therese ya da Bavyera Kraliçesi Therese (d. "Therese Charlotte Luise Friederike Amalie"; 8 Temmuz 1792, Seidingstadt - 26 Ekim 1854, Münih), Sakson-Hildburghausen Düklüğü'nün prensesi olarak doğan ve 1825 yılında Bavyera Kralı I. Ludwig ile evlenerek tarihteki ikinci Bavyera Kraliçesi olan hanedan üyesidir. Sakson-Altenburg ve Sakson-Hildburghausen Dükü Frederick ile tek eşi Mecklenburg-Strelitz Düşesi Charlotte Georgine Luise Friederike'nin altıncı çocuğu olarak, günümüzde Almanya'nın Thüringen şehrinin güneyini kapsayan bir yerleşim yeri olan, Sakson-Hildburghausen Düklüğü'nün Seidingstadt (günümüz Straufhain) adlı şehrince dünyaya geldi. Protestanlık