girdin. Ne yazık ki paraya ihtiyacım vardı. Emin ol bu iş karakterime de hiç uygun değil. Jimmy gülümsedi. Sen devamlı işten hiç hoşlanmazsın, öyle değil mi. Anthony bu iftiraya aldırmadı. Umutla. Elbet yakında durum değişecek... dedi. Her zaman öyle olur. Arkadaşı bir kahkaha attı. Bir karışıklık çıktı mı. Anthony Cade er geç buna karışır. Bunu Biliyorum. Sen kavgaların kokusunu ta uzaktan alırsın. Kedi gibi de dokuz canlısın. Seninle ne zaman konuşabiliriz. Söylemek istediğim bir şeyler var... Anthony içini çekti. Bu gıdaklayan tavukları Rhodes'un mezarına götürmem gerekiyor. Jimmy takdirle, Aferin, aferin. dedi. Yol bozuk olduğu için sarsılacaklar ve vücutları da çürükler içinde kalacak. Sızlayan vücutlarını dinlendirmek için hemen yatmak isteyecekler. Biz de o zaman seninle birer içki içer, konuşuruz. Tamam... Hoşça kal Jimmy. Anthony sürünün yanına döndü. Kadınların en genci ve cilvelisi olan Bayan Taylor hemen saldırıya geçti. Ah. Bay Cade, o eski bir dostunuz muydu. Evet, Bayan Taylor. Lekesiz gençlik günlerimden bir arkadaş. Bayan Taylor kıkır kıkır güldü. Çok ilgi çekici bir tipti. Ona bu düşüncenizden söz edeceğim. Ah. Bay Cade. Ne kadarda yaramazsınız. Böyle şey olur mu hiç. O sizi hangi adla çağırıyordu. Centilmen Joe demesini mi kastediyorsunuz. Ah, evet. Sizin adınız Joe mu. Adımın Anthony olduğunu bildiğinizi sanıyordum. Bayan Taylor. Bayan Taylor işveli işveli bağırdı. Aman siz de. Anthony o zamana kadar görevlerini iyice öğrenmişti. Yolculuk için gerekli hazırlıkları yapmanın dışında gururu kırılan yaşlı beyleri yatıştırmak, ihtiyar kadınların bol bol posta kartı almalarını sağlamak ve kırkından genç herkesle hafifçe flört etmek zorundaydı. Son görevi kolaydı. Çünkü bu kadınlar genç adamın en masumca sözlerinden bile romantik anlamlar çıkarmaya hazırdılar. Bayan Taylor yeniden saldırıya geçti. O halde sizi neden Joe diye çağırıyor. Adım Joe olmadığı için... Ama neden Centilmen Joe. Aynı nedenle... Çok üzülen Bayan Taylor itiraz etti. Ah, Bay Cade, böyle söylememelisiniz. Daha dün gece babam tam bir centilmen gibi davrandığınızı söylüyordu. Babanız çok nazik, Bayan Taylor. Hepimiz de sizin gerçek bir centilmen olduğunuzu düşünüyoruz. Beni utandırıyorsunuz. Hayır, hayır. Çok ciddiyim. Anthony mırıldandı. İyi kalpler, taçlardan da değerlidir. Aslında ne demek istediğini kendisi de bilmiyordu. İçin için, ah bir öğle yemeği zamanı gelse, diyordu. Pek güzel bir şiirdir o. Siz çok şiir bilir misiniz. Bay Cade. Sıkışırsam, ‘Çocuk yanan kaptan köprüsünde durdu' adlı parçayı okuyabilirim. ‘Çocuk yanan kaptan köprüsünde durdu. Herkes oradan kaçmıştı. Bütün bildiğim bu kadar. Ama bu sözlere yeni bir canlılık katabilirim. ‘Çocuk yanan köprüde durdu...' Çatır çutur... Çatır Çutur... Çatır çutur... Bu alevlerin çatırtısı... ‘Herkes oradan kaçmıştı...' Bu kısımda da bir köpek gibi sağa sola koşarım. Bayan Taylor tiz kahkahalar alıyordu. Ah. Bay Cade'e bakın, ne komik değil mi. Genç adam çabucak, Sabah çayı içmemizin zamanı geldi, dedi. Yandaki sokakta çok güzel bir kafe var. Bayan Caldicott kaim sesiyle. Bu masraflara dahil sanırım, diye bağırdı. Anthony hemen ciddi bir tavır takındı. Sabah çayının ücretini yolcular öder. Bayan Caldicott. Rezalet bu. Anthony neşeyle, Hayat zorluklarla dolu, dedi. Öyle değil mi. Bayan Caklicon'un gözlerinde bir pırıltı belirdi. Kadın bir bomba patlıyormuş gibi bir tavırla cevap verdi. Ben de bundan şüphelenmiştim. Onun için bu sabah kahvaltıda bir demliğe çay doldurdum. Bunu ispirto lambasında ısıtabilirim. Gel kocacığım. Bay ve Bayan Caldicott zafer içerisinde hızla otele doğru gittiler. Kadın ileriyi böyle görebildiği için çok memnundu. Anthony. ‘Tanrım, bu dünyada amma da acayip insanlar var. diye mırıldandı. Diğerlerini toplayarak kafeye doğru götürdü. Bayan Taylor, onun yanından ayrılmadı. Sorgusunu sürdürüyordu. Arkadaşınızı çoktan beri mi görmüyorsunuz. Yedi yıldan daha uzun bir süredir. Onunla Afrika'da mı tanışmıştınız. Evet, ama bu bölgede değil. Jimmy McGrath'ı ilk gördüğüm zaman onu kazana almak için sıkıca bağlamışlardı. Vahşi ormanların derinliklerinde hâlâ yamyamlar var. Oraya tam zamanında eriştik. Ne oldu. Güzel bir dövüş. Sonra Jimmy McGrath'ı kurtardık. Ah, Bay Cade. Yaşamınız serüvenlerle dolu olmalı. Yok canım. Pek sakin bir hayat sürdüm. Ama kadının, genç adama inanmadığı belliydi. O gece saat onda Anthony Cade. Jimmy McGrath'ın odasına gitti. Adam o sırada kadehlere içki koyuyordu. Anthony yalvarırcasına, Sert bir içki olsun. İnan bana buna ihtiyacım var, dedi. Bundan hiç kuşkum yok, oğlum. Bana dünyayı verseler yine de senin işini almam. Başka bir iş göster, bu işi hemen bırakırım. McGrath içki içmeye çok alışık biri olduğunu gösteren bir tavırla kadehini başına dikti. Sonra tekrar doldurdu. Söylediklerinde ciddi misin, oğlum. Hangi söylediklerimde. Başka bir iş bulduğun takdirde bu işi bırakacağım söylüyordun ya... Neden soruyorsun. Yoksa bana bir iş mi buldun. Sen kendin neden o işe girmiyorsun. O işe girdim bile. Ama pek hoşuma gitmiyor. İşte bu yüzden işi senin üzerine yıkmaya çalışıyorum. Anthony şüphelendi. Nasıl bir iş bu. Kilise okulunda öğretmen olmadın ya. Beni böyle bir görev için seçerler miydi dersin. Seni iyi tanıyanlar kesinlikle seçmezlerdi. Sözünü ettiğim iyi bir iş. Hiçbir kötü yanı da yok. Yoksa bu Güney Amerika'da mı. Açıkçası oraya gitmeyi çok istiyorum. Oradaki küçük ülkelerden birinde yakın zamanda bir devrim yapılacak. McGrath sırıttı. Her zaman devrimlere meraklı olmuşsundur. Ortalığı karıştıracak şeylere de... Bu şekilde bir gün yeteneklerimin değerlendirileceğine inanıyorum. Bak. Jimmy, bir devrimde taraflardan herhangi biri için çok faydalı olabilirim. Bunu bana daha önce de söylemiştin, oğlum. Hayır, iş Güney Amerika'da değil. İngiltere'de. İngiltere'de mi. Kahraman uzun yıllar sonra vatanına geri dönüyor. Jimmy, insanı yedi yıl sonra borçlarından dolayı hapse atmazlar, değil mi. Sanmıyorum. Eee iş hakkında bilgi istemiyor musun. Tabi istiyorum. Beni endişelendiren tek şey senin bu işten vazgeçmen. Sana bunun nedenini açıklayacağım. Ben altın peşindeyim. Anthony. Onun için içerilere gideceğim. Genç adam bir ıslık çaldı. Seni tanıdım tanıyalı daima altın peşindesin. Jimmy. En zayıf tarafın bu senin. Eğlencen. Tanıdığım insanlar içinde en fazla sen hayali izler peşinde koştun. Ama sonunda altını bulacağım. Bak göreceksin. Eh, herkes keyfine göre davranır. Ben kavgalardan hoşlanıyorum, sen altından. Sana bütün hikayeyi anlatacağım. Herhalde Herzoslovakya hakkında bilgin vardır. Anthony çabucak başını kaldırdı. Herzoslovakya mı. Sesi acayipleşmişti. Evet. Orası hakkında bilgin var mı. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Anthony ağır ağır. Herkesinki kadar. dedi. Orası Balkan ülkelerinden biri değil mi. Başlıca nehirleri Bilinmiyor. Dağları da öyle. Ama ülkenin dağlık olduğu kesin. Başkenti Ekarest. Nüfus çoğunlukla haydutlardan oluşuyor. Eğlenceleri krallara suikast yapmak ve ayaklanmak. Son kralları IV. Nicholas yedi yıl önce öldürüldü. O tarihten beri cumhuriyetle yönetiliyor. Evet, ilgi çekici bir yer orası. Bu işin Herzoslovakya'yla ilgili olduğunu daha önce neden söylemedin. Doğrudan doğruya ilgili değil. Anthony arkadaşına acırmış gibi baktı. Bu konuda bir şeyler yapmalısın. James. Hitabet dersi al ya da bunun gibi bir şeyler yap. Eski çağlarda bu şekilde hikaye anlatmaya kalksaydın ya topuklarından asılır ya da en az bu kadar korkutucu başka bir cezaya çarptırılırdın. Jimmy bu sözlere aldırmadı. Kont Slylptitch'ten söz edildiğini duydun mu hiç. Anthony, Ha şöyle, dedi. İşte hikaye anlatmak buna denir. Herzoslovakya'nın adını duymamış olanlar bile Kont Stylptitch'ten söz edildiğini duyunca keyiflenirler. Avrupa'nın en ünlü politikacısı o. Modern çağın en büyük devlet adamı. Asılması gereken hainlerin en azılısı. Okuduğum gazetelerden değişik bakış açıları bunlar. Ama şundan da emin olabilirsin, Jimmy. Sen ve ben toprak olup gittikten sonra bile Kont Stylptitch'i yine hatırlayacaklar. Son yirmi yıl, siyaset alanındaki her kargaşada onun parmağı vardı. Kont bir diktatör, bir vatansever ve devlet adamıydı. Buna rağmen kimse onun kesinlikle ne olduğunu halâ bilmiyor. Ama adam tam bir entrikacılar kralıydı. E, ne olmuş ona. O Herzoslovakya'nın başbakanıydı. Bu yüzden o ülkeden söz ettim. Sen neyin önemli olduğunu kavrayamıyorsun. Jimmy. Stylplitch'in yanında Herzoslovakya'nın ne önemi var. Sadece adam o ülkede doğmuş ve yine o ülkede siyasete atılmış. Ama ben onun öldüğünü sanıyordum. Öldü, tabi. İki ay kadar önce... Paris'le. Sana anlattıklarım birkaç yıl önce oldu. Anthony. Sorun şu. dedi. Sen bana ne anlatıyorsun. Jimmy bu sitem karşısında hemen açıklamaya girişti. Durum şöyle. Tam dört yıl önce Paris'teydim. Bir gece tenha bir sokaktan geçerken allı kadar Fransız serserisinin saygıdeğer görünüşlü, yaşlı bir adamı dövdüklerini gördüm. Ben öyle tek taraflı kavgalardan hiç hoşlanmam. Hemen işe karışarak, haytaların üzerine saldırdım. Anlaşılan o zamana kadar güzel bir dayak yememişlerdi. Tabanları yağlayıp kaçtılar. Anthony usulca mırıldandı. Aferin, James. O dövüşü görmek isterdim. Jimmy alçak gönüllülükle, Canım, o kadar önemli bir şey değildi, diye cevap verdi. Ama yaşlı adam bana karşı büyük bir minnet duydu. Bir iki kadeh içmişti. Bu kesin. Ama adımı ve adresimi alacak kadar da ayıktı. Ertesi gün de gelerek bana teşekkür etli. Hem de pek kibar bir tavırla. Ancak o zaman kurtardığım ihtiyarın Kont Stylptitch olduğunu öğrendim. Boris'te bir evi vardı. Anthony başını salladı. Evet. Kral Nicholas'ın öldürülmesinden sonra kont Fransa'ya giderek Paris'e yerleşti. Daha sonra onu Herzoslovakya'ya geri çağırdılar. Slylptitch'in cumhurbaşkanı olmasını istiyorlardı. Ama o buna razı olmadı. Halâ kraliyet ailesini destekliyordu. Fakat Avrupa'nın o bölgesindeki bütün gizli işlerde de parmağı vardı. İhtiyar Kont Slylptitch pek kurnazdı. Jimmy birdenbire. Kral IV. Nicholas'ın eş seçme konusunda garip zevkleri vardı, değil mi. dedi. Anthony başını salladı. Evet. Bu onun ölümüne de neden oldu. Zavallı kadın Paris sokaklarında yetişmiş bayağı bir müzikhol artistiydi. Aslında bir kralın morganatik bir evlenme bile yapabileceği bir kadın değildi. Yani kraliçelik yetkilerine sahip olmadan bir kralla özel bir evlenme bile yapamazdı. Ama Nicholas, ona deli gibi aşık olmuştu. Kadın ise kraliçe olmayı aklına koymuştu. İnanılacak gibi değil ama sonunda istedikleri oldu. Kadına Kontes Popoffsky adını taktılar. Ya da böyle bir ad. Damarlarında Romanoff kanı olduğunu da iddia ettiler. Nicholas kadınla Ekarest'leki katedralde evlendi. Nikahı da bunu hiç istemeyen iki piskopos kıydı. Kadına Kraliçe Varağa adıyla taç giydirdiler. Nicholas, bakanlarını ikna etmişti ama halkı önemsememişti. Herzoslovakyalılar geri kafalıdırlar ve soyluluk denen şeye de inanırlar. Krallarının ve kraliçelerinin tahta oturmaya layık kimseler olmalarını isterler. Bu evlilik yüzünden halk öfkelendi ve homurtular başladı. Ayaklanmalar her zaman görüldüğü gibi amansızca bastırıldı. Son ayaklanmada saraya saldırdılar. Kralla kraliçeyi öldürerek cumhuriyeti ilan ettiler. Herzoslovakya o zamandan beri cumhuriyetle yönetiliyor. Ama duyduğuma göre ortalık hâlâ yatışmamış. Adamlar formda kalabilmek için bir iki başkanı da öldürmüşler. Neyse... Biz konumuza dönelim. Kont Slylptitch'in seni. ‘Kurtarıcım,' diye bağrına bastığını anlatıyordun. Evet. O olay öyle sona erdi. Ben de Afrika'ya döndüm. Olanları ancak iki ay sonra tekrar hatırladım. Acayip görünüşlü bir paket aldığım zaman. Elime erişinceye kadar oradan oraya gönderilmişti. Bir gazetede kontun kısa bir süre Önce Paris'te öldüğünü okumuştum. İşte o paketin içinde de adamın günlüğü vardı. Buna bir pusula iliştirilmişti yazıları 13 Ekim'de veya ondan önce Londra'daki belli bir yayın evine teslim ettiğim takdirde onların bana bin sterlin verecekleri, bu konuda emir almış oldukları yazılıydı. Bin sterlin. Bin sterlin mi dedin. Jimmy. Öyle dedim, oğlum. Bunun bir oyun olmadığını umarım. Prenslere ve politikacılara inanmamalı derler. İşte böyle. Dediğim gibi paket elime geçinceye kadar hayli yer dolaşmıştı. Bu yüzden de fazla zamanım yok. Ama bu durum hoşuma gitmedi, çünkü içerilere bir yolculuk yapmaya hazırlanıyorum. Çok istiyorum bunu. Bir daha elime böyle güzel bir fırsat geçmeyecek. Sen adam olmazsın, Jimmy. Eldeki bin sterlin hayali altından çok daha değerlidir. Ama ya bu bir oyunsa. Neyse... İşle şimdi buradayım. Dediğim gibi her şey hazırdı. Cape Town'a gitmek üzereydim. Tam o sırada seninle karşılaştım. Anthony ayağa kalkarak bir sigara yaktı. Niyetini anlamaya başlıyorum. Jimmy. Sen planladığın gibi altın aramaya gideceksin. Ben de senin adına o bin sterlini alacağım. Payıma ne kadar düşecek. Dörtte birine ne dersin. Ne. iki yüz elli mi. Evet. Kabul. Sana bir şey söyleyeyim mi. Ben yüz sterlin için bile Londra'ya giderdim. James McGrath. Ölüm döşeğinde bankadaki bol paranı düşünmeyeceksin. Her neyse… Anlaştık mı. Tabi anlaştık. Teklifini kabul ediyorum. Castle'ın Seçkin Turları da bana vız gelir. Ciddi bir tavırla kadehlerini kaldırdılar. Anlaştık. Sen hangi gemiyle gidecektin. Granarth Castle'la. Herhalde kendi adına yer ayırttın. Onun için benim de James McGrath adıyla yolculuk yapmam doğru olur. Pasaportla ilgili bir sorun yok değil mi. Yok. Seninle birbirimize hiç benzemiyoruz, ama herhalde pasaportlarda bizi hemen hemen aynı şekilde tarif ederler. Boy 1.80, saç kahverengi göz mavi burun sıradan çene sıradan... Hiç de değil. Castle beni birçok kişinin arasından hoş görünüşüm ve nazik tavırlarım yüzünden seçti. James güldü. Bu sabah tavırlarını gördüm. Sus, sus. Anthony odada bir aşağı bir yukarı dolaşmaya başladı. Kaşları hafifçe çatılmıştı. Jimmy, Stylptitch Paris'te öldü. Günlüğünü Londra'ya yollamak için neden önce Afrika'ya gönderdi. Jimmy aciz bir tavırla başını salladı. Bilmiyorum. Niçin günlüğü güzelce paketleyip postayla yollamadın. Evet, böylesi daha akıllıca bir şey olurdu. Anthony sözlerini sürdürdü. Tabi formalitelerin kralların, kraliçelerin ve devlet adamlarının bir şeyi kısa yoldan yapıvermelerini engellediğini biliyorum. İşte bu yüzden ‘Kralın Kuryeleri' diye bir şey ortaya çıktı. Ortaçağda, krallar bir yere gönderecekleri adamlarına bir yüzük verirlerdi. Bu yüzüğü taşıyanın her yere gidebilme yetkisi olurdu. ‘Kral'ın yüzüğü. Geçin, efendimiz.' Genellikle de bir başkası bu yüzüğü çalardı. Her zaman neden zeki birilerinin çıkıp bu yüzüğün kopyasını yapmadıklarını merak etmişimdir. Onlarca kopyasını yapıp tanesini yüz dukaya satsan bile çok kârlı olurdun. Eskiler hiç girişimci değilmiş. Jimmy esnedi. Ortaçağa dair anlattıklarım ilgini çekmedi sanırım. Ama bir paketi Afrika yoluyla İngiltere'ye yollamak diplomatlar için bile fazla. Belki adam senin bin sterlin almanı sağlamak istiyordu. Ama bunu daha kolay bir yoldan yapar, parayı sana miras olarak bırakırdı. İkimiz de miras kabul etmeyecek kadar kibirli değiliz. Slylptitch bunamıştı herhalde. Öyle görünüyor, değil mi. Anthony kaşlarını çatarak odada dolaşmaya devam etli. Sonra da birdenbire, Onu okudun mu. diye sordu. Neyi. Günlüğü. Ne münasebet. Öyle şeyleri okuyup da ne yapacağım. Anthony gülümsedi. Ne bileyim. Merak ettim sadece. Bildiğin gibi bu tür günlükler birtakım sorunların çıkmasına neden olur. Tehlikeli açıklamalar Filan. Yaşanılan boyunca pek sıkı ağızlı olan kimselerdir. Ölümlerinden sonra ortalığı karıştırmaktan bayağı zevk alırlar. Kinci bir neşe duyarlar. Jimmy, Kont Slylptitch nasıl bir adamdı. Onunla karşılaşmış, kendisiyle konuşmuşsun, insanları da iyi tanırsın. O intikam almak isteyen kinci bir ihtiyar mıydı. Jimmy başını salladı. Bu soruyu cevaplamak zor.ilk karşılaştığımız gece bayağı sarhoştu. Ertesi gün ise son derece nazik ve soylu bir adam halini almıştı. Beni övdü durdu. Fena halde sıkıldım. Sarhoşken ilgi çekici bir şey söylemedi mi. Jimmy kaşlarını çatarak geçmişi düşündü. Kohinor pırlantasının yerini bildiğinden söz etti. Buna inanmadığı belliydi. Anthony, Ah, dedi. Bunu hepimiz biliyoruz. Pırlanta, Londra Kulesi'nde değil mi. Demir parmaklıklı, cam bir koruyucunun içinde duruyor. Acayip elbiseli birtakım adamlar da bir şey çalınmasın diye etrafta dolaşıyor. Jimmy başını salladı, Öyle... Kont buna benzer başka bir şey söyledi mi. Wallace Koleksiyonunun hangi şehirde olduğunu falan. Jimmy hayır anlamında başını iki yana salladı. Hımm... Anthony bir sigara daha yakarak odada tekrar dolaşmaya başladı. Herhalde sen gazeteleri pek okumuyorsun. McGrath kısaca. Eh, öyle sayılır, dedi. Beni ilgilendiren şeylerden söz etmiyorlar. Neyse ki ben senden daha uygarım... Son zamanlarda Herzoslovakya'dan söz etmeye başladılar. Krallığın yeniden kurulacağını ima ediyorlar. Jimmy, Nicholas'ın oğlu yoktu, diye mırıldandı. Ama Obotovitch Hanedanı'nın sona erdiğini de sanmıyorum. Herhalde bir sürü genç Obolovitch vardır. Yeğenler.' kuzenler... Yani, kral bulmakta güçlük çekmeyecekler. Öyle mi. Jimmy, Öyle. diye cevap verdi. Bilirsin cumhuriyet kurumlarından sıkılmış olabilirler. Herzoslovakyalılar gibi kana susamış zalim krallara alışık bir toplum başbakanın kararlarını gereğinden fazla uysal bulacaktır. Sahi... Krallardan söz ederken aklıma geldi. O gece Kont Stylplitch'in söylediği başka bir şeyi hatırladım. Peşindeki serserilerin kim olduklarını bildiğinden söz etti. ‘Kral Victor'un adamları onlar,' dedi. Anthony birdenbire döndü. Ne. McGrath güldü. Heyecanlandın sanırım, Centilmen Joe. Aptallık etme, Jimmy. Söylediğin çok Önemli. Pencereye giderek dışarıya bakmaya başladı. Jimmy, Bu Kral Victor da kim. diye sordu. O da yine bir Balkan ülkesinin hükümdarı mı. Anthony ağır ağır, Hayır, dedi. O öyle bir kral değil. Nedir o halde. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Anthony konuşmaya başladı. Bir hırsız o Jimmy. Dünyanın en ünlü mücevher hırsızı. Hiçbir şeyden korkmayan, cesur bir adam. Paris'te onu Kral Victor adıyla tanıyorlardı. Çetesinin merkezi de orasıydı zaten. Victor'u Paris'te yakaladılar ve hafif bir suç yüzünden yedi yıl hapse mahkum ettiler. Diğer önemli hırsızlıkları onun yaptığını kanıtlayamadılar çünkü. Victor yakında çıkacak. Belki çıkmıştır bile. Onu hapse atmalarına Kont Stylptitch mi neden oldu dersin. Serseriler konta o yüzden mi saldırdı. İntikam almak için. Anthony, Bilmiyorum, dedi. Pek sanmıyorum. Bildiğim kadarıyla Kral Victor, Herzoslovakya'nın taç pırlantalarını çalmadı. Ama bütün bunlar çok anlamlı, değil mi. Stylplitch'in ölümü, günlükleri, gazetelerdeki dedikodular. Hepsi de belirsiz, ama ilgi çekici. Ayrıca Herzoslovakya'da petrol bulunduğuna dair söylentiler de dolaşıyor. James, bana bazı kişiler o küçük Önemsiz ülkeyle ilgilenmeye hazırlanıyormuş gibi geliyor. Nasıl kişiler. Museviler. Şehirdeki bürolarında çalışan solgun yüzlü maliyeciler. Bütün bu sözlerinle ne yapmaya çalışıyorsun. Kolay bir işi zorlaştırmaya çalışıyorum. Paketi bir yayın evine teslim ederken güçlüklerle karşılaşabileceğini mi kastediyorsun. Anthony üzüntüyle. Ah, hayır. dedi. Bu konuda bir zorluk Çıkacağını sanmıyorum. Ama sana payıma düşen iki yüz elli sterlinle nereye gideceğimi söyleyebilirim. Jimmy. Güney Amerika'ya mı. Hayır Herzoslovakya'ya. Cumhuriyetçilerin tarafını da tutacağım. Herhalde sonunda başkan da olurum. Neden tahtın varisi en büyük Obolovitch olduğunu ilan etmiyorsun. Fırsat bulmuşken kral da ol bari. Olmaz. Jimmy. Krallık insanın hayatı boyunca sürer. Oysa başkanlar bu görevi dört yıl kadar bir süre için üstlenirler. Herzoslovakya gibi bir ülkeyi dört yıl yönetmek beni eğlendirecek. Jimmy hatırlattı. Kralların ortalama dayanma süreleri bundan da kısa. Açıkçası bin sterlinin sana düşen kısmım alıp kaçmamak için çok çaba harcayacağım sanırım. Aslında ceplerin altınla dolu bir halde geri döndüğün zaman bu paraya ihtiyacın olmayacak. O parayı senin adına Herzoslovakya petrol hisselerine yatıracağım. Biliyor musun. James, bu teklifini düşündükçe daha da çok hoşlanıyorum. Eğer Herzoslovakya'dan söz etmeseydin, orası aklıma bile gelmeyecekti. Londra'da bir gün kalacak ve parayı alacağım. Sonra da hemen Balkan Ekspresi'yle oraya doğru yola çıkacağım. Korkarım Londra'dan o kadar çabuk ayrılamayacaksın. Sana daha önce sözünü etmedim ama yapmanı istediğim bir iş daha var. Anthony bir sandalyeye çökerek arkadaşına dik dik baktı. Başından beri benden bir şey gizlediğini anlamıştım. Şimdi bana işin içinde bir iş olduğunu açıklayacaksın, değil mi. Yok yok. Ben sadece bir hanımefendiye yardım etmeni istiyorum. James, iğrenç aşk maceralarına karışmaya hiç niyetim yok. Bir aşk macerası değil bu. Ben o kadını görmedim bile. Sana bütün hikayeyi anlatacağım. O sonu gelmez masallarından birini dinleyeceksem, bir içki daha isterim. James, arkadaşının isteğini yerine getirdikten sonra hikayesine başladı. Olay ben Uganda'dayken oldu. Orada bir İspanyol un hayatını kurtardım... Ben senin yerinde olsaydım, ‘Hayatını Kurtardığım Adamlar' adi bir kitap yazardım. Bu akşam duyduğum ikinci kurtarma olayı bu. Canım, bu ikinci olayda ben pek bir şey yapmadım. Sadece İspanyol'u nehirden çıkardım. Bütün İspanyollar gibi o da yüzme bilmiyordu. Bir dakika, bir dakika. Bunun diğer olayla bir ilişkisi var mı. Hiç yok... Ama şimdi hatırladım. Biz adamı ‘İspanyol Pedro' diye çağırırdık. Fakat aslında Herzoslovakyalıydı o. Anthony kayıtsızca başını salladı. Adlar önemli değil... Sen şimdi yaptığın iyiliği anlat. Pedro kendisini kurtardığım için bana minnet duyuyordu. Peşimden ayrılmıyordu artık. O olaydan altı ay kadar sonra hummadan öldü. O sırada yanındaydım. Son nefesini vermek üzereyken bana yaklaşmamı işaret elti. Heyecanla bir şeyler fısıldadı. Bir altın madeninden söz etliğini sandım. Pedro daima gömleğinin içinde taşıdığı naylon bir keseyi elime sıkıştırdı. O sırada pek ilgilenmedim bununla. Keseyi ancak bir hafta sonra açtım. Meraklandığımı itiraf etmeliyim. İspanyol Pedro'nun altın madenlerinden anlayacağını hiç düşünmemiştim. Ama şans insana yardım edince... Anthony arkadaşının sözünü kesti. Altınları düşününce kalbin de hızla almaya başladı tabi. Hayatımda bu kadar öfkelendiğimi hatırlamıyorum. Altın madeni ha. Ahlaksız köpek. Belki onlar Pedro için gerçeklen bir altın madeniydi. Kesenin içinde ne vardı biliyor musun. Bir kadının mektupları. Hem de bir İngiliz kadınının. O iğrenç çakal kadına şantaj yapıyordu ve büyük bir küstahlıkla aynı şeyi yapmam için mektupları bana bıraktı. Haklı öfken hoşuma gidiyor James. İspanyollar İspanyol gibi davranır. Ama şunu söylemeliyim adamın niyeti iyiydi. Sen onun hayatını kurtarmışsın. O da sana kârlı bir para kaynağı bırakmış. Senin yüksek ideallerinle de ilgilenmiyormuş. Lanet olsun. O mektuptan ne yapacaktım ben. Önce onları yakmayı düşündüm ama sonra o zavallı kadının durumunu gözlerimin Önünde canlandırdım. Mektupların yakıldığını bilmeyecek ve günün birinde Pedro'nun çıkageleceğini düşünerek korku içinde yaşayacaktı. Anthony bir sigara yaktı. Hayal gücün sandığımdan daha fazlaymış. Evet, durum göründüğü gibi değil. Daha karışık. Mektupları kadına neden postayla yollamıyorsun. Bütün kadınlar gibi o da mektupların çoğuna ne tarih, ne de adres yazmış. Sadece bir tekinde adrese benzer bir şey var. Bir kelime Bacalar. Kibriti söndürmek üzere olan Anthony durakladı. Parmağı yanınca da kibriti çabucak attı. Bacalar mı. İşte bu çok garip. Neden. Orayı biliyor musun. James'ciğim. Bacalar İngiltere'nin en ünlü ve muhteşem köşklerinden biridir. Krallar ve kraliçeler hafta sonlarında oraya giderler. Diplomatlar da köşkte toplanarak siyaset yaparlar. İşte İngiltere'ye benim yerime gideceğin için sevinmemin bir nedeni de bu. Sen böyle şeyleri biliyorsun. Benim gibi Kanada'nın ücra bir köşesinden gelen kaba saba bir adam türlü pot kırar. Oysa senin gibi Eton ve Harrow'a gitmiş biri... Anthony alçak gönüllülükle düzeldi. O okullardan sadece birine gittim. ...Bu işi kolaylıkla başarır. Mektupları neden kadına postayla göndermediğimi soruyordun, değil mi. Bunu tehlikeli buldum. Mektuplardan anladığım kadarıyla kadının kıskanç bir kocası var... Ya adam kazayla paketi açarsa. Zavallı kadının hali ne olur. Veya belki de kadın öldü. Çünkü mektuplar uzun bir süre önce yazılmışa benziyorlar. Onun için sonunda mektupları birinin İngiltere'ye götürmesinin ve bunları kadına teslim etmesinin doğru olacağına karar verdim. Anthony arkadaşına yaklaşarak sevgiyle omzuna vurdu. Sen gerçek bir şövalyesin, Jimmy. Kanada'nın o ücra köşesi de seninle övünmeli. Bu işi senin kadar incelikle başaramam. Bu görevi de kabul ediyorsun demek. Tabi. McGrath ayağa kalktı. Bir çekmeceyi açarak içinden bir deste mektup çıkardı ve masaya attı. İşte. Onlara bir göz atman iyi olur. Bu gerekli mi. Mektupları okumamam daha doğru olur. Bacalar köşkü konusunda söylediklerini düşünüyorum da... Belki kadın orada bir süre misafir oldu. Mektupları incelememiz ve kadının aslında nerede oturduğunu anlamak için ipuçları bulmaya çalışmamız gerekiyor. Galiba haklısın. İki arkadaş mektupları dikkatle incelediler ama aradıklarını bulamadılar. Sonra Anthony düşünceli bir tavırla bunları topladı. Zavallı kadın... Çok korktuğu belli. Jimmy başını salladı. Kadını bulabilecek misin. Sesi endişeliydi. Onu bulmadıkça İngiltere'den ayrılmayacağım. Tanımadığın bu kadınla çok ilgileniyorsun. James. Jimmy parmağını düşünceli bir tavırla bir mektubun altındaki imzaya sürdü. Güzel bir isim bu. Virginia Revel özür dilermiş gibi bir hali vardı. Bu sözleri üç defa söylemiş, her seferinde de böylece konuşmanın sona ereceğini ve kaçıp kurtulacağını ummuştu. Londra'daki kulübünün Önündeki merdivenlerde duraklamak ve Sır George Lomax'ın sonu gelmeyen sözlerini dinlemek zorunda kaldığı için sinirleniyordu. Dokuzuncu Caterham Markisi Clement Edward Alistair Brent, ufak tefek bir beydi. Üstünde eski elbiseler vardı. Onu gören bir Marki olduğuna inanmazdı. Uçuk mavi gözleri, ince bir burnu vardı. Dalgın ama nazik bir adamdı. Lord Caterham'ın hayatının en büyük felaketi dört yıl önce ağabeyi sekizinci markinin yerini almasıydı. Çünkü ağabeyi ünü bütün İngiltere'ye yayılmış bir insandı. Bir ara Dışişleri Bakanlığı yapmıştı. Londra dışındaki köşkü Bacalar, imparatorluğun tüm resmi davetlerine ev sahipliği yapmıştı. Perth Dükü'nün kızı olan karısının yardımıyla hafta sonlarında Bacalar'a önemli kimseleri toplamıştı. Tarihi olaylar olmuştu orada. İngiltere'nin ve hatla Avrupa'nın en ünlü adamları muhakkak Bacalar'da kalmışlardı. Bütün bunlar güzel şeylerdi. Dokuzuncu Caterham Markisi'nin de ağabeyinin anısına büyük bir saygısı vardı. Ağabeyi Henry böyle şeyleri şahane bir şekilde başarmıştı. Ama Lord Caterham, onun izinde gideceğini sanmalarına. Bacalar'ın özel bir köşk değil de devlete ait bir yermiş gibi davranmalarına kızıyordu. Hiçbir şey Lord Caterham'ın canını siyaset kadar sıkmazdı. Siyaset adamlan dışında tabi. İşte bu yüzden durmadan konuşan George Lomax'ın karşısında sabırsızlanmaya başlıyordu. George Lomax, kanlı canlı, tombul, kırmızı suratlı ve patlak gözlü bir adamdı. Üstelik önemli bir insan olduğunu sanıyordu. Durumu anlıyorsunuz, değil mi. Caterham. Bu ara bir rezalet çıkması bizi mahveder. Mahveder. Durum çok nazik. Lord Caterham hafif bir alayla, Her zaman öyledir... dedi. Aziz dostum, ben durumu bilecek mevkideyim. Lord Caterham yine aynı cümleyi tekrarlayarak kendisini savunmaya çalıştı. Evet, aziz dostum, evet. Bu Herzoslovakya meselesinde bir tek hata işlersek mahvoluruz. Petrol arama yetkisinin bir İngiliz şirketine verilmesi gerekli. Bunu anlamalısınız. Tabi.Tabi. Prens Michael Obolovich hafta sonunda gelecek. Bu sorun bir av partisi bahanesiyle Bacalar'da çözümlenir. Ben bu hafta sonu yurtdışına çıkmayı düşünüyordum. Saçmalamayın, Caterham. Ekimin başında hiç kimse yurtdışına çıkmaz. Lord Caterham Önlerinden ağır ağır geçen bir taksiye adeta Özlemle baktı. Doktorum durumumun kötü olduğunu düşünüyor. Ama çabucak koşarak özgürlüğüne de kavuşması imkansızdı lordun. Çünkü George Lomax'ın konuştuğu kimseyi sıkıca tutmak gibi kötü bir âdeti de vardı. Bunun nedeni uzun tecrübelerine dayanıyordu herhalde. Bu sefer de Lord Caterham'ın ceketinin yakasından yakalamıştı. Aziz dostum, devlet işi bu. Bu krizli günlerde... Lord Caterham endişeyle kıpırdandı. Birdenbire. George Lomax'ın konuşmalarından birinin bir kısmını tekrarlamasını dinlemektense, köşke konuk çağırırım daha iyi, diye düşündü. Lomax'ın hiç durmadan yirmi dakika konuşabileceğini öğrenmişti. Telaşla, Pekâla, pekâla, dedi. İstediğinizi yapacağım. Herhalde siz her şeyi ayarlarsınız. Azız dostum, ayarlanacak bir şey yok ki. Bacalar'ın tarihi değeri yanında yeri de buna çok uygun. Ben on bir kilometre ötede. Abbey'de kalacağım. Misafirlere benim de katılmam doğru olmaz. Tabi tabi. Lord Caterham, Lomax'ın gruba katılmasının neden doğru olmayacağını bilmiyordu ama bunu öğrenmeye niyetli de değildi. Ama belki Bill Eversleigh'i davet edersin haber götürüp getirir. Lord Caterham birdenbire canlandı. Bill'i davet ederim. İyi bir avcı o. Kızım Bohça da kendisinden hoşlanıyor. Tabi av aslında önemli değil. Bir bahane bu. Lord Caterham'ın yüzünde yine sıkıntılı bir ifade oluştu. Grup fazla kalabalık sayılmaz. Prens, yanındakiler, Bill Eversleigh. Herman Isaacstein... Kim. Herman Isaacstein. Sana sözünü ettiğim grubun temsilcisi. Britanya grubunun temsilcisi mi. Evet. Neden sordun. Hiç, hiç... sadece merak ettim. Bu adamların adları pek acayip. Sonra bir iki gerçek misafir de olmalı. Durumu idare için. Bunları kızınız Lady Eileen seçsin. Siyasetten anlamayan, her şeye karışmayan birkaç genç. Bohça'nın bu işi kolaylıkla halledeceğinden eminim. Hımm... Lomax'ın aklına bir şey gelmişti. Demin sözünü ettiğim sorunu hatırlıyorsunuz, değil mi. O kadar çok şeyin sözünü ettiniz ki... Hayır, hayır. Ben üzücü problemi söylüyorum... Lomax'ın sesi alçalarak esrarlı bir fısıltı halini aldı. O günlükler... Kont Stylptitch'in günlükleri. Caterham esnememeye çalışıyordu. Bence bu konuda yanılıyorsunuz. İnsanlar skandallardan hoşlanır. Ben de bazılarını okuyorum ve onlar hoşuma da gidiyor. Sorun halkın kitabı okuması ya da okumaması değil. Günlükle yazılanların merakla okunacağından eminim ama şu ara yayınlanması her şeyi mahvedebilir... her şeyi. Herzoslovakyalılar krallığın yeniden kurulmasını istiyorlar. Tacı Prens Michael'a teklif etmeye de hazırlar. Majestelerinin hükümeti de prensi destekliyor... Prens ise tahta çıkmak için bir milyon ödünç para karşılığı petrol arama hakkını Hermanstein ve Ortakları'na... Lomax endişeli bir fısıltıyla, Caterham. Caterham. diye yalvardı. Rica ederim, dikkatli olun. En önemlisi bu dikkatli olun. Lord Caterham sesini alçaltmakla beraber sözlerini yine de zevkle sürdürdü. Ama tabi Kont Stylplitch'in günlüğü her şeyi altüst edebilir. Belki adam Obolovitch Hanedanı'nın baskılarından ve kötü davranışlarından söz ediyor. Öyle değil mi. O zaman avam kamarasında sorulan sorular... Neden modern ve demokratik bir hükümet şekli değiştiriliyor. Niçin yerine modası geçmiş bir baskı yönetimi getiriliyor. Bunu kan emici kapitalistler mi istiyor. Kabine düşmeli. Böyle şeyler olmasından korkuyorsunuz, değil mi. Lomax başını salladı. Daha da kötüsü olabilir... ya... o üzücü kaybolma olayından söz ediyorsa, adam. Neyi kastettiğimi biliyorsunuz. Lord Caterham adama hayretle baktı. Hayır, bilmiyorum. Olayı duymuş olmanız gerekir. Onlar Bacalar'dayken oldu. Henry çok sarsıldı. Az kalsın meslek hayatı da sona eriyordu. Lord Caterham. Sözleriniz ilgimi çekiyor, dedi. Kim veya ne kayboldu. Lomax eğilerek dudaklarını Lord Caterham'ın kulağına yaklaştırdı. Caterham telaşla geriledi. Lütfen kulağıma ıslık çalmayın. Söylediklerimi duydunuz, değil mi. Lord Caterham islemeye istemeye. Evet, duydum. diye cevap verdi. O olayı duyduğumu şimdi hatırlıyorum. Çok acayip bir olaydı. Acaba kimin işiydi. Kaybolan ‘şey' bulunamadı mı. Hayır. Tabi bu konuda dikkatli davranmamız gerekiyordu. Durumun dışarıya sızmasına izin veremezdi. Ama Stylphtch o sırada oradaydı. Her şeyi olmasa da bir şeyleri biliyordu. Bazı şeylerin farkındaydı. Türk meselesi yüzünden onunla birkaç kez tartışmıştık. Ya şimdi kont intikam almak için o olayı olduğu gibi günlüğe yazmışsa. Bütün dünyanın okuması için... Çıkacak rezaleti bir düşünün. Bunun dünyanın öteki ucuna erişecek etkileri olur. Herkes ‘Olay neden örtbas edildi.' der. Lord Caterham belirli bir neşeyle. Tabi der. diye güldü. Sesi tizleşmiş olan Lomax kendi topladı. Sakin olmalıyım. diye mırıldandı. Sakin olmalıyım. Ama size şunu soracağım, aziz dostum. Stylptitch'in kötü bir niyetinin olmadığını düşünelim. O halde günlüğü neden uzun yollardan dolaştırarak Londra'ya yolladı. Evet. gerçekten çok tuhaf. Söylediklerinin doğru olduğundan emin misin. Elbette. Bizim...Paris'te ajanlarımız var. Günlük kontun ölümünden birkaç hafta önce gizlice gönderilmiş. Lord Caterham yine zevkle, Evet, dedi. Günlükte bir şey olduğu anlaşılıyor. Kitabın Jimmy veya James McGrath adında, şu anda Afrika'da olan bir Kanadalıya yollandığını öğrendik. Lord Caterham neşeyle bağırdı. Ne ilgi çekici bir olay değil mi. James McGrath yarın yani perşembe günü Granarth Castle gemisiyle İngiltere'ye gelecek. Bu konuda ne yapacaksınız. ‘Tabi hemen adama yanaşacağız. Olayın doğuracağı ciddi sonuçları kendisine açıklayacağız ve günlüğün yayınlanmasını hiç olmazsa bir ay ertelemesini rica edeceğiz. Ayrıca günlüğün uygun bir şekle sokulmasına izin vermesini isteyeceğiz. Lord Caterham mırıldandı. Ya adam. ‘Olmaz efendim,' veya ‘Canınız cehenneme,' gibi şirin ve neşeli bir cevap verirse. Lomax açıkça, Ben de bundan korkuyorum, dedi. Onun için adamı da Bacalar'a davet etmenizin iyi olacağını düşündüm. Şimdi aklıma geldi bu. Prens Michael'la tanışmak için davet edilmesi gururunu okşar tabi. Belki o zaman kendisiyle daha rahat başa çıkabiliriz. Lord Calerham telaşla bağırdı. Onu çağıramam. Ben Kanadalılarla geçinemiyorum. Özellikle Afrika'da oturanlarıyla. Onun fevkalade bir insan olduğunu göreceksiniz herhalde. Yontulmamış bir pırlanta. Olmaz. Lomax. Onu çağırmayı kesinlikle reddediyorum. Bir başkası uğraşsın adamla. George Lomax. Düşünüyorum da... dedi. Bu konuda bir kadının bize çok yararı dokunur. Ona gerektiği kadar bilgi verir, fazla açıklamayız. Bir kadın bütün bu sorunu incelik ve dikkatle çözümleyebilir. Adamı öfkelendirmeden onunla konuşur. Aslında kadınların siyasete karışmalarından hiç hoşlanmam o da başka. Aziz Stepnen mahvoldu, özellikle bugünlerde çok acı çekiyor olmalı. Ama bir kadın kendi küçük dünyasında harikalar yaratır. Henry'nin karısı ona nasıl yardım etti. Marcia, politikacıları ağırlamayı bilen şahane, eşsiz ve kusursuz bir kadındı. Gözünü pek korkutan yengesinden söz edilmesi Lord Caterham'ın renginin uçmasına neden olmuştu. Hafta sonuna Marcia'yı da çağırmayacaksınız, değil mi. Hayır, hayır. Beni yanlış anladınız. Ben genel olarak kadınların etkisinden söz ediyordum. Hayır, benim istediğim genç bir kadın. Güzel, çekici ve zeki biri. Kızım Bohça'yı kastetmiyorsunuz, değil mi. Bohça hiç işe yaramaz. Kendisine böyle bir teklifle bulunursanız gülmekten bayılır. Ben Lady Eileen'i kastetmedim Caterham. Kızınız sevimli, çok sevimli ama henüz bir çocuk o. Bize tecrübeli, zarif ve kibar biri lazım. Hah, buldum. Kuzenim Virginia. Bayan Revel mı. Lord Caterham'ın güzleri parladı. Yavaş yavaş hafta sonunda yine de eğlenebileceğini düşünmeye başlıyordu. Bu teklifinizi beğendim. Lomax. Hatırlayacağınız gibi kocası oradaki elçilikle çalışıyordu. Sonra, dediğiniz gibi. Virginia çok hoştur. Lord Calerham. Çok da sevimli. diye mırıldandı. O halde anlaştık. Lomax, Lord Caterham'ın yakasını bıraktı. O da hemen bu fırsattan yararlandı. Hoşça kalın. Siz her şeyi halledersiniz, değil mi. Lord Caterham geçen bir taksinin içine balıklama daldı. Bir Hristiyan başka bir Hristiyan kardeşinden ne kadar nefret edebilirse Lord Caterham da George Lomax'tan o kadar nefret ediyordu. Adamın şişman kırmızı yüzünden, sesli sesli nefes alışından, heyecan dolu patlak mavi gözlerinden nefret ediyordu. Yaklaşan hafta sonunu düşünerek içini çekti. Sıkıcı bir durum... çok sıkıcı... Sonra Virginia Revel'ı hatırlayarak biraz keyiflendi. Hoş bir kadın o... çok hoş... Devlet işlerine baktığı muhteşem daireye girerken hafif bir gürültü oldu. Bay Bill Eversleigh bir köşede dikkatle mektupları dosyalıyordu. Pencerenin yanındaki kolluk biraz önce birileri oturduğu için iyice ısınmıştı. Pek sevimliydi. Bill Eversleigh. Yirmi beş yaşlarında, iri yarı beceriksizce tavırlı bir gençti. Yüzü çirkin ama hoş, dişleri bembeyaz ve kahverengi gözleri de dürüst bakışlıydı. Richardson daha göndermedi mi raporu. Hayır, efendim. Arayıp sorayım mı. Önemli değil. Arayan oldu mu. ‘Telefona daha çok Bayan Oscar bakıyor. Bay Isaacstein aradı. Yarın öğle yemeğini Savoy'da kendisiyle yiyip yiyemeyeceğinizi sordu. Bayan Oscar randevu defterime baksın. Yarın öğlen boşsam bu daveti kabul etiğini bildirsin. Peki, efendim. Ha aklıma gelmişken. Evensleigh. Benim için bir yeri aramam istiyorum. Rehbere bakın. Bayan Revel, Pont Caddesi 487 numara. Peki, efendim. Bill rehberi kaparak, görmeyen gözlerle M bölümüne baktı. Rehberi gürültüyle kapayarak masadaki telefona uzandı. Tam elini ahizeye uzatacağı sırada aklına bir şey gelmiş gibi durakladı. Ah, şimdi hatırladım, efendim. Telefonu bozuk. Bayan Revel'ın yani. Biraz önce onu aradım da. George Lomax kaşlarını çattı, İşte bu çok kötü... çok kötü... Parmaklarını kararsızca masaya vurdu. Eğer Önemli bir şey varsa, taksiyle Bayan Revel'ın evine gidebilirim, efendim. Sabahın bu saatinde kesinlikle evdedir. George Lomax duraklayarak düşündü. Bill ise heyecanla bekliyordu. Uygun cevap alır almaz, fırlayacaktı. Sonunda Lomax. Belki en iyisi bu olur. dedi. Pekâla, hemen bir taksiye binerek oraya git. Bayan Revel'i bugün saat dörtte evde olup olmayacağını sor. Önemli bir sorunu kendisiyle konuşmak istiyorum. Peki, efendim. Bill şapkasını kaparak evden çıktı. On dakika sonra Bayan Revel'ın evinin önünde arabadan indi. Kapıyı Bayan Revel'ın uşağı açtı. Günaydın. Chilvers. Bayan Revel evde mi. Sokağa çıkmak üzereydi, efendim. Merdivenin yukarısından biri seslendi. Bill, sen misin. Kapıyı erkekçe çalışından senin geldiğini anlamıştım. Yukarı gel biraz konuşalım. Bill kendisine gülümseyen genç kadının yüzüne baktı. Bu sima onu ve daha birçok kişiyi sersemletir, onların saçma sapan şeyler söylemelerine neden olurdu. Bill merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Virginia'nın uzattığı eli avuçlarının arasına aldı. Merhaba, Virginia. Merhaba, Bill. Çekicilik acayip bir şeydir. Virginia Revel'den daha güzel olan yüz kadın aynı sesle. Merhaba Bill, diyebilirdi ama genç adamı hiç etkileyemezdi. Fakat Virginia'nın söylediği bu iki kelime Bill'i adeta sarhoş etti. Virginia Revel yirmi yedi yaşındaydı. Uzun boyluydu ve olağanüstü narin bir vücudu vardı. O kadar orantılıydı ki vücudu, şiirler bile yazılabilirdi. Saç rengi kumraldı. Burnu biçimli, çenesi ufaktı. Yarı kapalı göz kapaklarının arasında parıldayan gözleri peygamber çiçeklerinin rengindeydi. Dolgun dudakları hafifçe yukarı doğru kıvrılıyordu Venüs'ün imzası diye tanımlanan şekilde. Genç kadının yüzü çok anlamlıydı. Her zaman ilgi çeken bir canlılık vardı onda. Virginia Revel'a aldırmamak imkansızdı. Genç kadın, Bill'i tamamen lila, mavi ve yeşille dekore edilmiş küçük bir salona götürdü. Hayatım, Dışişleri Bakanlığı seni aramayacak mı. Ben onların sensiz yapamadıklarını sanıyordum. Sana bizim Ukala'dan haber getirdim. Bill, şefinden böyle pek de saygılı olmayan bir şekilde söz ederdi. Ha, aklıma gelmişken Virginia, eğer sana sorarsa telefonunun bu sabah bozuk olduğunu söyle. Ama değildi ki. biliyorum. Ama Ukala'ya öyle söyledim. Niçin. Bu Dışişleri'ne has oyun konusunda beni aydınlatmalısın. Bill, genç kadına sitemle baktı. O yalanı buraya gelip seni görmek için uydurdum. Ah, tatlım, ne aptalım, değil mi. Çok şekersin. Chilvers sokağa çıkmak Üzere olduğunu söyledi. Evet. Sloane Caddesi ne gideceğim. Çok güzel külotlar satan bir yer var. Külot mu. Evet. Bill. Külot. Kalçaları toparlasın diye çıplak tene giyilir. Utanmalısın. Virginia. İlişkin olmayan bir adama iç çamaşırını anlatmamalısın. Hiç hoş değil bu yaptığın. Bill, tatlım, ama külotlarla ilgili hoş olmayan bir şey yok ki... biz zavallı kadınlar giymediğimizi iddia etsek de hepimiz korse giyeriz. Bu korse kırmızı elastik kumaştan yapılmış ve dizlere kadar iniyor. Üzerindeyken yürümek neredeyse imkansız. Ne korkunç. Neden giyiyorsun o zaman. Çünkü onu giyince birilerinin seni arzuladığını hissediyorsun. Neyse... artık benim korselerimden konuşmayalım. George ne istiyor. Bugün saat on altıda evde olup olmadığını öğrenmek. Hayır, Ranclagh'ta olacağım. George neden böyle birdenbire resmileşti. Bana evlenme mi teklif edecek yoksa. Buna hiç şaşmam. Eğer öyleyse söyle ona. Ben içinden geldiği an evlenme teklif eden erkeklerden hoşlanırım. Benim gibilerden mi. Bill, sen içinden geldiği için değil artık alışkanlık edindiğin için yapıyorsun bunu. Virginia, bana biraz... Sus Bill, sus. Öğle yemeğinden önce böyle laflar dinleyemem. Beni ona yaşlı, senin iyiliğini isteyen, kalbi anne sevgisiyle dolu bir kadın gibi göstermeye çalış. Virginia, seni o kadar çok seviyorum ki... Biliyorum Bill, biliyorum. Bense sevilmeyi çok seviyorum. Ne kötü, ne ahlaksız bir kadınım, değil mi. Bu dünyadaki her hoş erkeğin bana aşık olmasını istiyorum. Bill sıkıntıyla. Herhalde çoğu aşıktır. dedi. Ama George'un bana aşık olmadığını umarım. Onun aşık olabileceğini sanmıyorum. George mesleğiyle evli. Başka ne dedi o. Sorunun çok önemli olduğunu söyledi. Meraklanmaya başlıyorum. Bill. George'un önemli saydığı şeyler pek azdır. Ranclagh'a gitmekten vazgeçeyim bari. George'a söyle saat on altıda onu uslu uslu bekleyeceğim. Bill saatine bir göz attı. Bakanlığa öğleden önce yetişemem. Hadi gel birlikle yemek yiyelim. Virginia. Öğle yemeği için sözüm var. Boş ver. Gününü gün el ve hiçbir şeye aldırma. Genç kadın gülümseyerek. Güzel bir fikir bu. dedi. Çok şekersin. Virginia. Söyle... Benden hoşlanıyorsun, değil mi. Beni başkalarından daha çok beğeniyorsun. Ah, sana bayılıyorum. Eğer evlenmek zorunda olsaydım... yani bir hikayede olsaydık ve kötü kalpli yönetici. ‘ Ya biriyle evlenirsin ya da yavaş yavaş işkenceyle ölürsün.' deseydi seni seçerdim... Gerçekten... ‘Bana küçük Bill'i verin derdim.' O halde... Evlenmek zorunda değilim ki... Yaramaz bir dul olmak hoşuma gidiyor. Benimle evlendiğin zaman da istediğin gibi davranabilirsin. Gezer dolaşırsın. Evde varlığımı hissetmezsin bile. Bill, anlamıyorsun. Ben ani bir heyecanla evlenen tiplerdenim. Genç adam, Yakında kendimi vuracağım diye mırıldandı. Yok, Bill'ciğim, yok. Sen yakında güzel bir kızı yemeğe götüreceksin dün gece yaptığın gibi. Bay Eversleigh bir an şaşaladı. Dorothy Kirkpatrick'i mi kastediyorsun. Şu Çengel ve Göz'de oynayan kızı. O çok iyi ve dürüst bir insan. Dostluğumuzun da kötü bir tarafı yok. Tabi yok Bill. Eğlenmeni ben de istiyorum. Ama kırık kalbin yüzünden ölüyormuşsun gibi bir tavır da takınma. Bay Eversleigh kendini topladı. ‘Sen durumu anlamıyorsun, Virginia. Erkekler... Poligamdırlar. Bunu biliyorum. Ama bazen ben de poligam olduğumdan şüpheleniyorum. Bill, beni gerçekten seviyorsan hemen yemeğe gidelim. George Lomax da bir hata yapmıştı planının zayıf bir tarafı vardı. Bill'di bu. Bill Eversleigh çok iyi bir gençti. Usta bir kriket ve golf oyuncusuydu. Nazik ve uysaldı. Ama Dışişleri'ne akıllı değil nüfuzlu ahbapları olduğu için girmişti. Zaten yaptığı işe de uygundu. George Lomax'ın emrindeydi. Kafasını kullanmasını gerektiren, sorumluluk yüklü bir görevi de yoklu. Her zaman George'un yanında bekliyor, onun konuşmak istemediği Önemsiz kimseleri görüyor, sağa sola koşuyor ve yararlı olmaya çalışıyordu. George Lomax büroda olmadığı zaman en rahat kolluğa yayılarak spor haberlerini okuyordu. Böyle yaparak şerefli bir geleneği yerine getirdiğini düşünüyordu. Bill'e angarya yüklemeye alışık olan George, genç adamdan Union Castle bürosuna gidip Granarth Castle gemisinin ne zaman Londra'ya erişeceğini öğrenmesini istemişti. Bill'in iyi eğitilmiş genç İngilizlerin çoğu gibi tatlı bir sesi vardı, ama ne dediği kolay kolay anlaşılamazdı. Bu yüzden seyahat acentesindeki memur, onun Granarth değil de Carnfrae gemisini sorduğunu sandı ve geminin perşembe günü geleceğini söyledi. Bill teşekkür edip çıktı, Lomax Union Castle hatlarını bilmediği için James McGrath'ın perşembe günü geleceğine inandı. George Lomax da bu bilgiye dayanarak plan yaptı. Onun için Lomax. Lord Caterham'ı çarşamba sabahı kulübün merdivenlerinde kıstırdığı sırada Granarth Castle gemisinin bir gün önce Southhemton'a erişmiş olduğunu duysaydı fena halde şaşırırdı. Aynı gün sanı on dörtte ise Jimmy McGrath adıyla yolculuk yapan Anthony Cude. Waterloo İstasyonu'nda trenden iniyordu. Genç adam bir (aksiye bindi. Kısa bir duraklamadan sonra şoföre, Blitz Oteli'ne. dedi. Pencereden dışarı bakarak, rahatımı sağlamam iyi olur diye düşündü. Londra'dan ayrılalı tam on dört yıl olmuştu. Genç adam otele varınca bir oda isledi. Sonra da kısa bir gezinti yapmak için dışarı çıktı. Londra'ya dönmek hoşuna gitmişti. Tabi çok şey değişmişti. Anthony şurada küçük bir lokanta vardı, dedi kendi kendine. Şurada, hemen Blackfairs Köprüsü'nü geçince cömert arkadaşlarımla yemek yediğimiz bir lokanta vardı. O zamanlar genç bir sosyalisttim ve uzun kırmızı bir kravat takardım. Ne kadar gençtim o günlerde. Çok gençtim... Geri döndü. Tam Blitz Oteli'ne gitmek için karşıya geçeceği sırada bir adam ona çarptı. Anthony neredeyse dengesini kaybediyordu. Adam, özür diler gibi bir şeyler mırıldandı. Bir taraftan da Anthony'nin yüzünü dikkatle inceliyordu. Kısa boylu, tıknaz ve kılıksız bir adamdı yabancıya da benziyordu. Anthony otele giderken, adam beni neden öyle dikkatle süzdü, diye düşündü. Hoş bunun bir nedeninin olması da şart değildi. Benim yüzüm güneşten iyice yandı. Londra'lıların renkleri ise pek soluk. Genç adam odasına çıktı. Birdenbire içinden gelen sese uyarak aynaya gitti ve yüzünü incelemeye başladı. Eski günlerde edindiği o birkaç arkadaşıyla yüz yüze geldiği takdirde kendisini tanıyabilecekler miydi. Usulca başını salladı. Sanmam. Londra'dan ayrıldığında tam on sekiz yaşındaydı. Sarı saçlı, biraz tombulca, yüzünde yaramazlığını gizleyen melekçe bir ifade olan bir çocuktu. Bu uzun boylu, bronz tenli, alaycı tavırlı adamı kimse tanıyamazdı. Karyolanın başucundaki telefon çalınca Anthony o tarafa gitti. Alo. Resepsiyondaki memur, Bay James McGrath. diye sordu. Evet, benim. Bir bey sizi görmek istiyor. Anthony şaşırdı. Beni mi görmek istiyor. Evet, efendim. Yabancı bir bey. Adı nedir. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra memur, Kartını bir garsonla yukarı yollayacağım, dedi. Anthony telefonu kapayarak bekledi. Birkaç dakika sonra kapıya vuruldu. Küçük bir garson gümüş bir tepsiye konulmuş olan kartı getirdi. Anthony karta bir göz attı üzerinde bir isim yazılıydı Baron Loloprcljzyl Genç adam, resepsiyondaki memur duraklamakta haklıymış, diye düşündü. Bu ad okunacak gibi değil. Gözlerini karta dikmiş öyle duruyordu. Sonra kararını verdi. Bu beyi yukarı yollayın. Peki, efendim. Birkaç dakika sonra Baron Lolopreljzyl'yi içeri girdi. İri yarı bir adamdı, baron. Koskocaman, yelpaze biçiminde kara bir sakalı vardı. Alnı genişti saçları da dökülmeye başlamıştı. Topuklarını birbirine vurarak eğildi. Bay McGrath. Anthony, adamın hareketlerini yapabildiği kadar taklit etti. Baron... Bir sandalyeyi öne çekti. Lütfen oturun. Sizinle daha önce tanışmak şerefine eriştiğimi sanmıyorum. Baron oturdu. Öyle... Nezaketle ekledi. Benim için bir bahtsızlık bu. Anthony de aynı tavırla cevap verdi. Benim için de öyle. Baron. Şimdi konuya gelelim. dedi. Ben Herzoslovakya'nın Muhafazakar Partisi'nin Londra'daki temsilcisiyim. Anthony, Partiyi başarıyla temsil ettiğinizden eminim, diye mırıldandı. Baron bu iltifat karşısında eğildi. Çok naziksiniz, Bay McGrath sizden hiçbir şeyi saklamayacağım. Artık krallığın yeniden kurulmasının zamanı geldi. Majesteleri Kral IV. Nicholas'ın ölümünden beri taht boş. Genç adam, Amin. dedi. Yani... Anlıyorum... Tahta Alles Prens Michael geçecek. İngiliz Hükümeti de onu destekliyor. Anthony, Çok güzel. diye cevap verdi. Bana her şeyi böyle açıkladığınız için teşekkür ederim. Her şey hazır... Ve şimdi siz ortalığı karıştırmaya geldiniz. Baron, genç adama ters ters baktı. Anthony itiraz etti. Baron, rica ederim... Evet, evet. Ben neden söz ettiğimi biliyorum. Kont Stylplitch'in günlüğü yanınızda. Anthony'yi suçlarcasına süzdü. Öyle olduğunu var sayalım. Koni Stylplitch'in günlüğünün Prens Michael'la ne ilgisi var. Bu günlük skandal çıkmasına neden olacak. Anthony adamı yatıştırmak istermiş gibi. Günlüklerin çoğu öyledir. dedi. Kont çok şey biliyordu. Bunlardan dörtle biri bile açıklansa. Avrupa'da savaş çıkar. Anthony güldü. Yapmayın, canım. Durum o kadar da kötü olamaz. Herkes Obolovitch Hanedanı hakkında kötü şeyler düşünecek. İngilizler çok demokrat. Anthony başını salladı. Obolovitchler zaman zaman sert davrandılar herhalde. Bu onların kanında var ama İngilizler Balkan Krallıklarından her zaman böyle şeyler beklerler. Nedenini bilmiyorum ama gerçek bu. Baron. Anlamıyorsunuz... dedi. Hiçbir şeyi anlamıyorsunuz. Ben de açıkça konuşamıyorum. Anthony. Korktuğunuz şey tam olarak nedir. diye sordu. Günlüğü okumadıkça bir şey söyleyemem ama yazılanlarda bir şeyler olduğu kesin. Bu büyük diplomatlar dillerini tutmasını hiç bilmezler. Her şey altüst olacak. Anthony dostça. Fazla kötümsersiniz. dedi. Ben yayınevlerini bilirim. Kitapların üzerine otururlar bir süre. Onları adeta kuluçkadan çıkarırlar. Kontun günlüğü de ancak bir yıl sonra yayınlanır. Siz ya çok safsınız ya da çok kurnaz. Bir pazar gazetesi günlüğü hemen yayınlamaya başlayacak. Her şey kararlaştırıldı. Ah. Anthony biraz şaşırmıştı. Ama imaları reddedebilirsiniz yine de. Baron üzgün üzgün başını salladı. İmkansız... Neyse... Biz işimize bakalım. Günlüğü teslim ettiğiniz zaman bin sterlin alacaksınız, değil mi. Bakın ne kadar etraflıca bilgim var. Kralcıların istihbarat grubunu kutlarım. Ben size bin beş yüz sterlin teklif ediyorum. Anthony barona hayretle baktı. Sonra da üzüntüyle başını salladı. Korkarım bunu yapamam. Ala... Yirmi bin. Ah, beni baştan çıkaracaksınız, baron. Ama istediğinizi yapamayacağım. O halde ne kadar istediğinizi söyleyin. Korkarım durumu anlamıyorsunuz. Sizin iyi insanlardan yana olduğunuza, günlüğün her şeyi altüst edeceğine inanmaya hazırım. Ama bana bir görev verildi. Ben de bunu yerine getirmek zorundayım. Anlıyor musunuz. Karşı tarafın beni satın almasına razı olamam. Böyle şey olmaz. Baron, genç adamı dikkatle dinledi. Sonra da birkaç defa başını salladı. Anlıyorum. Bir İngiliz centilmeni olarak şerefiniz söz konusu. Anthony. Şey. dedi. Biz bunu bu şekilde söylemeyiz ama... Aynı şeyleri kastettiğimiz belli. Baron topuklarını birbirine vurarak ayağa kalktı. İngilizlerin şeref sözlerine büyük saygım vardır. Başka bir yol denememiz gerekiyor. İyi günler. Ve odadan çıktı. Anthony mırıldandı. Bu sözleriyle neyi kastetti acaba. Bir tehdit miydi bu. Baronu bundan sonra bu isimle çağıracağım. ‘Baron Lolipop' diye. Genç adam odada bir aşağı bir yukarı dolaşmaya başladı. Ne yapması gerektiğine karar veremiyordu. Günlüğün teslim tarihine bir haftadan daha uzun bir süre vardı. Henüz ekimin beşiydi. Anthony, günlüğü bildirilen tarihten önce vermek niyetinde de değildi. Açıkçası günlükte neler olduğunu iyice merak etmeye başlamıştı. Gemide günlüğü okumayı istemişti ama yolculuk sırasında hastalanmıştı. Kontun güç okunan, kargacık burgacık yazısını çözmeye kalkışmayı da canı istememişti. Ama arlık bu kargaşaya neyin sebep olduğunu anlamak niyetindeydi. Yapacağı bir iş daha vardı. Anthony ani bir kararla telefon rehberini alıp Revelları aradı. Rehberde altı Revel vardı Edward Henry Revel, Harley Caddesi, cerrah James Revel ve ortakları eyerciler, Lennox Revel. Abbotbury Konağı, Hampstcad Ealing'le bir adresteki Bayan Mary Revel Pom Caddesi 487 numarada, Bayan Timothy Revel ve Cadogan Meydanı 42 numarada Bayan Willis Revel. Genç adam bunlardan eyer yapan bir firmayla, evli olmadığı anlaşılan Bayan Mary Revel'ın üzerinde durmadı. Artık geriye dört isim ve adres kalmıştı. Hoş, Virginia Revel'in Londra'da oturduğunu gösteren bir şey de yok. Anthony başını sallayarak rehberi kapattı. Şimdilik her şeyi şansa bırakacağım. Çoğu zaman bir şeyler olur. Talihin Anthony Cade'e yardım etmesinin nedeni galiba genç adamın şanslı olduğuna çok inanmasıydı. Gerçekten de yarım saat sonra resimli bir dergiyi karıştırırken gözüne bir fotoğraf ilişti. Perth Düşesi tarafından yapılmış bir tablonun kopyasıydı. Doğu kıyafetleri içinde bir kadın ana figür olarak görünüyordu. Resmin altında Bayan Timothy Revel. Kleopatra kılığında. Bayan Revel evlenmeden önce Lord Edgboston'ın kızı Virginia Cawthron'du yazıyordu. Anthony resmi inceledi. Sonra sanki ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzdü. Fotoğrafı dergiden yırtarak katladı ve cebine koydu. Tekrar üst kata çıktı bavulunu açarak mektup destesini çıkardı. Katlı kağıdı cebinden çıkardı ve mektup destesinin arasına koydu. Sonra birdenbire bir ses duyarak hızla döndü. Kapıda Anthony'nin sadece komik operalarda olduğunu düşündüğü gibi bir adam duruyordu. Çirkin kafası ve yüzündeki pis sırıtışıyla uğursuz bir görünümü vardı. Anthony, Burada ne işin var. dedi. Yukarı çıkmana kim izin verdi. Yabancı. Ben istediğim yere girerim. diye cevap verdi. İngilizcesi düzgün olmakla beraber kaba sesinden yabancı olduğu anlaşılıyordu. Anthony, bir başka İspanyol, diye düşündü. Çık git. Yabancı gözlerini genç adamın elindeki mektup destesine dikmişti. İstediğimi bana verdiğin zaman giderim. Bunun ne olduğunu sorabilir miyim. Adam biraz yaklaştı. Kont Stylplitch'in günlüğü. Anthony, Seni ciddiye almam imkansız. dedi. Senin gibi tiplere sahnede rastlanır. Kılık kıyafetin hoşuma gitti. Seni buraya kim yolladı. Baron Lolipop mu. Baron.... Yabancı gıcırtıyı andıran sesler çıkardı. Demek o isim beyle okunuyor. Gargara yapmak ve havlamak arasında bir ses çıkararak. Bunu yapabileceğimi sanmıyorum gırtlak yapım buna uygun değil. Onun için baronu yine Lolipop diye çağırmaya devam edeceğim. Demek seni o yolladı. Yabancı. Hayır. diye bağırıp öfkeyle yere tükürdü. Sonra cebinden bir kağıt çıkarıp masanın üzerine attı. Bak. Bak ve titre lanetli İngiliz. Anthony adamın söylediklerine aldırmadan kağıda göz ucuyla baktı. Kağıdın üzerine kırmızı bir el resmi çizilmişti. Bir ele benziyor ama ısrar edersen bunun kübik bir resim olduğunu ve Kuzey Kutbu'nda şafağı gösterdiğini de kabul ederim. Bu Kızıl El'in işareti. Ben de bu örgütün üyesiyim. Anthony yabancıya ilgiyle baktı. Sahi mi. Diğer üyeler de senin gibi mi. Eugenik grup ne der bilmiyorum. Adam öfkeyle, Köpek. diye hırladı. ‘Köpekten daha aşağılık. Effete Krallığı'nın satın alınmış kölesi bana günlüğü ver o zaman gitmene izin verilecek. Kardeşliğin emri bu. Anthony, Çok naziksiniz ama bir yanlış anlama yüzünden boşa emek harcıyorsunuz. Bana günlüğü saygıdeğer örgütünüze değil belirli bir yayınevine teslim etmem söylendi. diye cevap verdi. Yabancı güldü. Hıh. Oraya sağ salim erişmene göz yumulacağını mı sanıyorsun. Bırak bu aptalca konuşmaları. Günlüğü ver yoksa seni vururum. Cebinden çıkardığı tabancayı şöyle bir salladı. Ama Anthony Cade'i iyi tartamamıştı. Genç adam kafası hızla çalışırken aynı anda harekele geçebilen insanlardandı. Bu yüzden de yabancının kendisine nişan almasını beklemeden üzerine atılarak bir vuruşla elindeki tabancayı düşürdü. Adam bu darbenin şiddetinden sarsıldı. Şimdi arkası Anthony'ye dönüktü. Kaçırılmayacak bir fırsattı bu. Anthony ustaca bir tekmeyle adamı kapıdan dışarı fırladı. Yabancı koridora yığıldı. Anthony adamın peşinden gitti ama Kızıl El üyesi için bu kadarı yeterliydi. Çevik bir hareketle ayağa fırlayarak koridordan koşarak kaçtı. Anthony. Kızıl El üyelerine fazla bile diye düşündü. Resim gibi görünüyordu ama tek bir tekmeyle bozguna uğradı. Acaba hangi cehennemden girdi bu adam içeri. Ama açık olan şey bu işin sandığım kadar kolay olmayacağı. Daha şimdiden Devrimci partilerle Monarşi taraftarlarının arasına düştüm bile. Yakında da herhalde Milliyetçilerle Bağımsız Liberaller temsilci gönderir. Ama ne olursa olsun ben bu gece günlüğü okumaya başlayacağım, Anthony, adamı takip etmedi ve odasına geri döndü. Saatine baktı, yirmi bire geldiğini görünce de bayağı şaşırdı. Odamda yemek yiyeyim. Artık sürpriz ziyaretler beklemiyorum ama yine de dikkatli olmam gerek. Sonra bir garson çağırıp istediği yemekleri söyledi. Yemekleri beklerken günlüğün bulunduğu paketi çıkarıp mektup destesinin yanına koydu. Biraz sonra kapı vuruldu ve garson yemeklerin konmuş olduğu servis masasıyla içeri girdi. Anthony şöminenin önündeydi. Arkası garsona dönük öyle duruyordu. Genç adam dalgın dalgın önündeki aynaya bakınca çok acayip bir şey gördü. Garson gözlerini günlüğün bulunduğu pakete dikmişti. Yan yan hiç kımıldamayan Anthony'ye baktıktan sonra usulca masaya yaklaştı. Elleri titriyor, durmadan kurumuş dudaklarını yalıyordu. Anthony, garsonu şimdi daha dikkatli izliyordu. Uzun boylu, ince yüzlü bir adamdı. bütün garsonlar gibi çevikti. Anthony, İtalyan olmalı, diye düşündü. Fransız'a benzemiyor. Genç adam en kritik anda birdenbire döndü. Garson hafifçe irkildi. Sanki tuzluğun yerini değiştiriyormuş gibi yaptı. Anthony sert sert, Adın ne senin. diye sordu. Giuseppe efendim. İtalyansın demek. Evet, efendim. Anthony, garsonla İtalyanca konuştu. Adamda, ona rahatlıkla cevap verdi. Sonunda Anthony başıyla garsona çıkabileceğini işaret etti. Giuseppe'nin getirdiği nefis yemekleri yerken durmadan düşündü. Acaba yanıldım mı. Giuseppe pakete olağan bir merakla mı baktı. Olabilir... ama adam çok heyecanlanmıştı. Onun için bunun sadece merak olduğunu sanmıyorum. Fakat bu durum beni şaşırtıyor... Off Tanrım. Herhalde herkes o lanet olası günlüğün peşinde değil. Fazla hayalci davranıyorum. Anthony yemekten sonra günlüğü okumaya başladı ama kontun yazısı çok okunaksız olduğu için ağır ağır ilerleyebildi. Artık durmadan esniyordu. Genç adam dördüncü bölümde okumaktan vazgeçti. Okuduğu kısım çok sıkıcıydı. Üstelik öyle rezalete neden olacak bir şey de yoktu. Anthony masanın üzerinde dağınık bir halde duran mektupları toplayıp bavula koydu. Kapıyı kilitlemeyi de unutmadı. Ayrıca tokmağa da bir sandalye dayadı. Sandalyenin üzerine de banyodan aldığı su şişesini yerleştirdi. Bu hazırlıktan gururla süzdükten sonra soyunarak yatağa girdi. Yeniden kontun günlüğünü okumaya çalıştı ama gözleri kapanıyordu. Günlüğü yastığının altına koyarak ışığı söndürdü ve hemen uykuya daldı. Genç adam birkaç saat sonra irkilerek uyandı. Buna ne sebep olmuştu. Bir ses mi. Belki de serüvenlerle dolu hayatı boyunca gelişen önsezileri onu uyarmıştı. Bir an hiç kımıldamadan yattı. Hafif bir hışırtı duyuyordu. Sonra kendisiyle pencerenin arasında bir gölge olduğunu fark etti. Yerde, bavulun yanındaydı bu gölge. Anthony çevik bir hareketle yataktan fırlarken ışığı da yaktı. Bavulun yanına çökmüş olan davetsiz misafir ayağa kalktı. Garson Giuseppe'ydi bu. Sağ elinde ince uzun bir bıçak ışıldıyordu. Hemen Anthony'nin üzerine atıldı. Genç adam tehlikeyi iyice kavramıştı artık. Kendisi silahsızdı Giuseppe'nin ise bıçak kullanmaya alışık olduğu anlaşılıyordu. Anthony yana doğru sıçrayıp Giuseppe'nin bıçağından kurtuldu. Ondan sonra korkunç bir boğuşma başladı. İki adam yerde yuvarlanıp duruyordu. Anthony, bıçağı kullanamasın diye İtalyanın sağ kolunu tutup yavaşça geriye büklü. Bu arada İtalyan diğer eliyle Anthony'nin boğazını kavrayıp sıkmaya başladı. Anthony ise ümitsizce hâlâ adamın kolunu büküyordu. Sonunda bıçak net bir çınlamayla yere düştü. Adam bütün gücünü kullanarak Anthony'nin elinden kurtuldu. Anthony İtalyanın kaçmasını önlemek için kapıya doğru koştu ama neden sonra sandalyeyle su şişesinin yerlerinden kımıldamamış olduklarını fark etti. Giuseppe balkon kapısından girmişti. Şimdi de Anthony'nin kapıya doğru gitmesini fırsat bilip yine balkona fırladı. Oradan yan odanın balkonuna atladı ve içeri girerek gözden kayboldu. Anthony, İtalyanın peşine takılmanın bir yararı olmayacağını biliyordu. Şüphesiz kaçış yolu önceden belirlenmişti. Onu takip etmekle sadece kendi başını derde sokacaktı. İçini çekerek geri döndü. Yatağa yaklaşarak elini yastığın altına sokup günlüğü çıkardı. Neyse ki bunları bavula koymamıştı. Genç adam, mektupları çıkarmak için bavulun üzerine eğildi. Usulca küfretti mektuplar çalınmıştı. Kapıyı anahtarıyla açarak içeri girdi. Holde onu ifadesiz yüzlü uşağı Chilvers karşıladı. Affedersiniz, efendim... Biri sizi görmek isliyor... Virginia bir an Chilvers'ın imasını sezemedi. Bay Lomax mı. Nerede o. Salonda mı. Ah, hayır, efendim. Gelen Bay Lomax değil. Şimdi uşağın sesinde hafif bir sitem vardı. ‘Tanımadığımız biri geldi, efendim. Kendisini içeri almak istemedim. Ama sizinle önemli bir sorunu konuşacağını söyledi. Anladığım kadarıyla bu Bay Revel'la ilgili bir mesele. Bu yüzden onunla konuşmak isteyeceğinizi düşündüm. Kendisini... Şey... Çalışma odasına aldım. Virginia bir an düşündü. Kocası öleli yıllar olmuştu, ama o umursamaz tavırların altında hâlâ acıyan bir yara vardı. Başkaları ise tam tersini Virginia'nın Tim Revel'ı hiçbir zaman sevmediğini ve ölümünde de sahte gözyaşı döktüğünü düşünüyordu. Chilvers ekledi. Adam bana yabancıymış gibi geldi, efendim. Virginia'nın ilgisi biraz arttı. Kocası Dışişleri'ndendi. Kralla kraliçenin öldürülmelerinden kısa bir süre önce de Virginia'yla birlikte Herzoslovakya'ya gitmişlerdi. Belki de gelen bir Herzoslovakyalıydı. Kötü duruma düşmüş olan eski bir uşak... Virginia çabucak başını salladı. İyi etmişsin, Chilvers. Adam Çalışma odasında mı şimdi. Çevik adımlarla holü geçerek, yemek salonunun yanındaki küçük odanın kapısını açtı. Misafiri şöminenin önündeki bir kollukta oturuyordu. Virginia içeri girince ayağa kalkarak ona dikkatle baktı. Genç kadın bir defa gördüğü birini bir daha unutmazdı. Onun için bu adamla o zamana kadar hiç karşılaşmamış olduğuna karar verdi. Virginia, uzun boylu, kaslı vücutlu bu adamın Slovak kökenli olamayacağına karar verdi. Ya İtalyan ya da İspanyol, diye düşündü. Sonra da sordu. Beni mi görmek istediniz. Ben Bayan Revel'im. Yabancı bir iki dakika cevap vermedi. Sanki genç kadını tanıyormuş gibi tepeden tırnağa süzdü. Virginia, yabancının tavırlarındaki gizli küstahlığı hemen sezdi. Sabırsızca. Ne istediğinizi söyler misiniz, lütfen. diye sordu. Siz Bayan Revel misiniz. Bayan Timothy Revel. Evet. Bunu size demin de söyledim. Öyle. Beni görmeyi kabul etmekle iyi bir şey yaptınız. Bayan Revel. Aksi takdirde kocanızla konuşmak zorunda kalacaktım. Bunu uşağınıza da söyledim. Virginia, adama hayretle baktı. Ama içinden gelen sese uyarak adamın hatasını düzeltmekten vazgeçti. Sadece alayla, Bunu yapmakta biraz zorluk çekerdiniz, diye mırıldandı. Sanmam. Ben çok ısrarcıyımdır. Neyse... Konuya gireceğim. Belki şunu tanırsınız. Bir zarfı havada salladı. Virginia buna ilgisizce baktı. Bunun ne olduğunu bana söyler misiniz, madam. Genç kadın, yabancının kaçığın teki olduğuna inanmaya başlamıştı. Bir mektuba benziyor... Adam zarfı Virginia'ya doğru uzattı. Belki bu mektubun kime yazıldığının farkındasınız... Virginia tatlı tatlı, Okumam yazmam vardır. dedi. Mektup Paris'te, Quenelles Sokağı'nda, 15 numarada oturan Yüzbaşı O'Neill'e yazılmış. Yabancı, genç kadının yüzünü dikkatle inceledi. Mektubu okur musunuz. Virginia zarfı aldı. İçinden mektubu çıkararak bir göz attı. Sonra da adeta kaskatı kesilerek kağıdı adama uzattı. Özel bir mektup bu. Okumam doğru olmaz. Yabancı alayla güldü. İyi bir oyuncusunuz, Bayan Revel, sizi kutlarım. Şahane oynuyorsunuz. Ama imzayı inkar edebileceğinizi de sanmıyorum. İmzayı mı. Virginia mektubu çevirdi. Sonra da hayretle donup kaldı. En aşağıda Virginia Revel yazılıydı. Genç kadın şaşkınlıktan bağırmamak için kendini zor tuttu ve kağıdı tekrar çevirerek başından sonuna kadar ağır ağır okudu. Sonra da düşünmeye başladı. Mektupta yazılı olanlar, bu yabancının niyetinin ne olduğunu güzelce açıklıyordu. Adam, E, madam. dedi. Bu sizin adınız, değil mi. Virginia. Ah, evet, diye cevap verdi. Benim adım. Tabi, ama yazı benim değil, diye ekleyebilirdi. Fakat öyle yapmadı. O baş döndürücü gülümseyişiyle yabancıya baktı. Oturup bu meseleyi konuşalım mı. Yabancı şaşaladı. Genç kadının böyle davranacağını hiç ummamıştı. Önsezileri ona Virginia'nın kendisinden hiç korkmadığını fısıldıyordu. Önce beni nasıl bulduğunuzu öğrenmek isterim... Bu kolay oldu... Adam cebinden bir dergiden koparılmış bir resim çıkardı. Anthony Cade bu resmi görseydi hemen tanırdı. Virginia düşünceli bir tavırla kaşlarını çatarak resmi adama geri verdi. Anlıyorum... Gerçekten çok kolay olmuş... ‘Tabi elimdeki tek mektup bu değil, Bayan Revel. Başkaları da var. Virginia, Ah, dedi. Ben de ne büyük ihtiyatsızlık etmişim. Neşeli sesinin adamı tekrar şaşırttığının farkındaydı. Sonra yabancıya tatlı tatlı gülümsedi. Her neyse... Bunları bana geri vermek için buraya kadar gelmişsiniz. Çok naziksiniz. Bir sessizlik oldu. Adam öksürdü. Ben fakir bir adamım. Bayan Revel. Tavırları anlamlıydı. Onun için de Ölünce cennete gideceksiniz. Ben öyle duydum. O mektupları size bedava veremem. Çıkış noktanız yanlış. O mektuplar bunları yazmış olan kimseye aittir. Yasalara göre belki böyledir, madam. Ama mektuplar şimdi benim elimde. Hem siz yasalardan yardım isteyebilecek misiniz. Virginia hatırlattı. Yasalar şantajcılara hiç acımaz. Yapmayın. Bayan Revel. Ben aptal değilim. O mektupları okudum. Bir kadının aşığına yazmış olduğu bu mektupları. Hepsinden de kadının, kocasının durumu sezmesinden çok korktuğu anlaşılıyor. Mektupları kocanıza vermemi mi istiyorsunuz. Bir ihtimali göz önüne almamışsınız. Bu mektuplar birkaç yıl Önce yazılmış... Ya ben o arada... Dul kaldıysam. Adam güvenle başım salladı. Eğer öyle olsaydı, hiçbir şeyden korkmasaydınız, burada oturup benimle şartları konuşmazdınız. Virginia güldü. Kaç para istiyorsunuz. Bin sterlin karşılığı bütün mektupları size veririm. İstediğim para pek az aslında, biliyorsunuz, ama ticareti sevmem. Genç kadın kesin bir tavırla, Size bin sterlin vermem. dedi. Ben hiç pazarlık etmem, madam. Bin sterlin verir, mektupları alırsınız. Virginia düşündü. Bana biraz zaman vermelisiniz. Bu parayı hemen bulmam kolay olmayacak. Avans olarak bir şey verin. Elli sterlin mesela. Ben daha sonra tekrar gelirim. Virginia saate baktı. On altı on beşti. Genç kadına kapı çalmış gibi de geldi. Telaşla. Pekâla, dedi. Yarın gelin ama bundan daha geç bir saatte. On sekizde. Duvarın önündeki masanın çekmecesini açarak bir tomar para çıkardı. Burada kırk sterlin var sanırım. Bununla yetinmelisiniz. Yabancı sevinçle paraları kaptı. Virginia, Artık gidin, diye mırıldandı. Adam uysal bir tavırla odadan çıktı. Virginia aralık kapıdan George Lomax'ı gördü. Chilvers onu yukarı kata çıkarmak üzereydi. Sokak kapısı kapanırken Virginia kuzenine seslendi. Buraya gelsene, George. Chilvers çayımızı buraya getir, lütfen. Virginia pencereleri ardına kadar açtı. George Lomax odaya girdiği zaman Virginia pencerenin önünde duruyordu. Saçtan rüzgarda uçuyordu. Gözlerinde neşeli bir pırıltı vardı. Camları biraz sonra kapatacağım, George. Ama odanın biraz havalandırılması gerekliğini düşündüm. Holde şantajcıyla karşılaştın mı. Kiminle. Kiminle. Şantajcıyla, George. Şantaj yapan adamla. Virginia. Şaka yapıyorsun. Çok ciddiyim, George. Adam buraya kime şantaj yapmaya geldi. Bana, George. Virginia, ne yaptın sen. Aslında hiçbir şey yapmış değilim. Nazik şantajcı beni başkasıyla karıştırdı. Hemen polise haber verdin tabi. Hayır, vermedim. Herhalde böyle yapmam gerektiğini düşüneceksin. Şey... George ciddi bir tavırla düşündü. Hayır, hayır, pek de doğru olmazdı bu. Belki akıllıca davrandın. Bu olay yüzünden gazetelerin diline düşebilirdin. Hatta belki mahkemede tanıklık etmek zorunda kalırdın... Virginia, Bunu isterdim, dedi. Yemin edip yargıçların, anlatıp durduğun bayat esprileri yapıp yapmadıklarını görmek isterdim. Geçen gün kaybettiğim elmas broşu aramak için Vinç Caddesi'ne gitmiştim. Orada şimdiye kadar tanıdığım en hoş dedektifle karşılaştım. George her zamanki gibi bu ilgisiz konuşmalara aldırmadı. Peki, ahlaksızı nasıl engelledin. Korkarım yapmasına izin verdim, George. Ne yapmasına. Bana şantaj yapmasın. George'un yüzünde dehşet dolu bir ifade belirdi. Virginia gülmemek için dudağını ısırdı. Adam, Yani... dedi. Yani... Şantajcıya yanıldığını açıklamadın mı. Virginia, hayır, der gibi başını sallayarak yan yan kuzenine baktı. Virginia, sen çıldırdın herhalde. Sana öyle gözükeceği muhakkak. Ama neden. Tanrım. Neden böyle davrandın. Bunun birkaç nedeni vardı. Bir kere adam bu işi çok güzel yapıyordu. Yani usta bir şantajcıydı. Ben de bir sanatçıyı engellemekten hiç hoşlanmam. Sonra... Bugüne kadar bana hiç şantaj yapılmamıştı... Öyle olduğunu umarım. Şantaj yapılan bir insanın neler hissettiğini anlamak istedim. Doğrusu seni anlayamıyorum, Virginia. Anlamayacağını biliyordum. Adama para vermediğini umarım. Virginia Özür diler gibi, Çok az... diye açıkladı. Ne kadar. Kırk sterlin. Virginia. Sevgili George. Ben bir elbiseye de bu kadar veriyorum. Yeni bir kıyafet alır gibi, yeni bir tecrübe sahibi olmak çok hoş bir şey. George Lomax başını salladı. Aynı anda Chilvers elinde çay tepsisiyle içeri girdiği için öfkesini ve hoşnutsuzluğunu açıklama fırsatı da bulamadı. Çay geldiğinde Virginia uzun parmaklarıyla çaydanlığı kavrayıp çay koyarken yeniden konuya döndü. Böyle davranmamın bir nedeni daha vardı. George. Daha iyi ve zekice bir neden. Biz kadınların birbirimizi çekemediğimiz söylenir. Ama ne olursa olsun, ben bugün bir kadına iyilik eltim. Artık şantajcının bir başka Virginia Revel aramaya kalkacağını sanmıyorum. Adam aradığını bulduğundan emin. Zavallı kadın... O mektubu yazdığı sırada korkudan titriyordu herhalde. Bizim şantajcı onu bulsaydı kadından kolaylıkla para da sızdırırdı. Ama şantajcı şimdi başına dert aldı. Tabi bundan haberi yok. Hayatım boyunca utanılacak tek bir şey bile yapmadım. Onun için de şantajcıyla iyice oynayacağım. Ustalıkla yapacağım bunu. Hileyle George, hileyle. George yine başını salladı. Bu durum hiç hoşuma gitmiyor. Hiç gitmiyor. Neyse bırakalım bunları. George'cuğum. Herhalde buraya Şantajcılardan söz etmeye gelmedin. Niçin geldin buraya. Doğru yanıt Seni görmeye. Sen'i vurgula ve eğer tereyağında kızartılmış ekmek yemiyorsan elini anlamlı bir şekilde sık tüm bunları yaparken gözlerinin içine bak. George ciddi ciddi. Seni görmeye geldim. diye cevap verdi. Yalnız olduğuna da sevindim. Virginia bir ahududu yutarken. Bu çok ani oldu. George, dedi. Senden bir şey rica edeceğim... Ben her zaman senin son derece çekici ve sevimli bir kadın olduğunu düşünmüşümdür. Ah. George. Çok da zekisin. Sahi mi. Bu adam da beni çok iyi anlıyor. Virginia, yarın genç bir adam İngiltere'ye geliyor. Onunla tanışmanı istiyorum. ‘Tamam, George ama bu sizin arkadaşınız. Öyle değil mi. Virginia başını hafifçe yana eğdi. George, ben bilerek, isteyerek şirinlik yapamam. Çoğu zaman karşılaştığım kişilerden hoşlanırım. Onlar da benden... Soğukkanlılıkla aciz bir yabancının başını döndürmeye kalkışmam. Bence ayıp bu. Bu işi kolaylıkla yapan profesyonel güzeller var. Onlardan yararlanmam imkansız. Virginia. Bu genç adam Kanadalı. Adı da McGrath... Virginia anladığını belli ederek. Demek İskoç asıllı bir Kanadalı, dedi. Onun İngiliz sosyetesine alışık olduğunu sanmıyorum. Bu genç adamın gerçekten kibar bir İngiliz hanımefendisinin sevimlilik ve nezaketini takdir etmesini istiyorum. Kastettiğin ben miyim. Tabi. Neden. Anlamadım. Neden, dedim. Kıyılarımıza ayak basan her Kanadalının başına gerçek bir İngiliz hanımefendisi sanmıyorsun, herhalde. işin iç yüzü nedir, George. Açıkçası ben istediğin gibi davranırsam eline ne geçecek. Bu seni ilgilendirmez. Virginia. Nedenleri bilmezsem gidip o genç adamın başını döndüremem. Virginia, bir şey yapacağın zaman hep en sıra dışı yolu denersin. Başkası olsa... Başkası olsa denemez miydi. Hadi George bildiklerinin birazını paylaş benimle. Sevgili Virginia. Orta Avrupa'daki bir Ülkede kısa bir süre sonra durum gerginleşecek. Bu Bay... Şey... McGrath'a Avrupa barışı için Herzoslovakya'da krallığın yeniden kurulmasının gerekli olduğunun anlatılması şart. Virginia sakin sakin, Avrupa barışıyla ilgili lafların palavra, dedi. Ama ben hep krallık yanlısı olmuşumdur, özellikle de Herzoslovaklarınki gibi masalsı olanların. Sözlerinden Herzoslovakya'ya kral olacak kişiyi desteklediğin anlaşılıyor. Kim o. George cevap vermek istemiyordu. Bu konuşma hiç de planladığı gibi gitmiyordu. Virginia acayip sorular soruyordu bir kere. Virginia'yı hep sevecen, uysal, imaları kabullenip fazla soru sormayan biri olarak düşünmüştü. Karşısındaki düşündüğü Virginia değildi. Her şeyi öğrenmeye kararlı görünüyordu ama kadın sağduyusundan hiçbir zaman şüphe etmeyen George ne pahasına olursa olsun bir şey söylememeye kararlıydı. Hata etmişti. Virginia bu iş için uygun değildi. Aksine ciddi sorunlar bile çıkarabilirdi. Sonra şantajcı olayı da George'un iyice endişelenmesine yol açmıştı. Virginia Önemli konuları ciddiyetle ele almayan, güvenilmez biriydi. Sonra George, Virginia'nın cevap beklediğini fark ederek istemeye istemeye. Prens Michael Obolovitch. dedi. Ama bu aramızda kalsın. Komik olma. George. Gazeteler imalarla dolu. Obolovitch Hanedanı konusunda yazılar yazılıyor. Kral IV. Nicholas'tan adam sanki üçüncü sınıf bir fahişe yüzünden aptallaşan