Oysa Taocu sevişmeyi uygulayan bir kimse için çok sıkı olmayan bir dölyolunun yeterli cinsel uyarı sağlayamayacağı için çok uygun olduğu söylenemez. Genç erkekler uyarılır uyarılmaz hemen anında sertleşmeyi gerçekleştirirler. Bu olay, görmüş geçirmiş olgun bir kadına son derece heyecan verebilir. Tıpkı sıkı bir dölyolunun olgun bir adama heyecan vermesi gibi... Genç bir adamın tam olarak sertleşmiş yü heng'ini görmek ve okşamak yaşlı kadının coşkulu ve uzun bir sevişme süresine yetecek kadar salgı yapmasını sağlayabilir. Oysa yaşlı bir erkek yaşlı bir kadını böylesine coşturamaz. Genç erkeklerin olgun kadınlara karşı ilgi duymasının nedeni genç kadınların olgun erkeklere ilgi duymasının nedeninin aynısıdır. Yaşlı kadınların da erkeklerin de nazik ve anlayışlı olmaları, deneyimlerinin fazla olması temel etkenlerdir. Bazı erkekler olgun bir kadında kendilerine karşı analık güdülerinin uyanmış olmasından, kendilerine gösterilen özenli ve aşırı ilgiden kıvanç ve mutluluk duyarlar. Bazı genç erkekler ana sevgisiyle cinsel sevginin bir araya gelmiş olmasını dayanılmaz derecede çekici bulurlar. Böylesine güzel ilişkilerin gizlilik içinde, sanki kötü- bir şey yapılıyormuş gibi yürütülmesi gerçekten üzücü... Eğer bizler birazcık anlayışlı olsak bu tür ilişkilerin suçlanması değil desteklenmesi gerektiğini anlayacaktık. O zaman da terkedilmiş yaşlı kadınların sorunlarıyla utangaç ve çekingen delikanlıların sorunları bir arada çözülmüş olacaktı. Kendim bilmiyordum ama diş etlerimde piyore varmış, bu durum nefesimin çok kötü kokmasına neden oluyormuş. Bunu da bilmiyordum. Kızcağız da bunu bana bir türlü söyleyememiş. Ancak kendim durumu anlayıp diş etlerimi tedavi ettirdikten sonra bu kokunun kendisini ne kadar çok tedirgin ettiğini açıklamıştı. Russell'inbaşından geçen öyle çok az rastlanan olaylardan değil. Hepimiz nefesimizin kötü kokup kokmadığını dikkatle izlemeli ve böyle bir durum varsa hemen çaresine bakmalıyız. Nefesin kötü kokması bir yandan önemli bir bozukluk olduğunu gösterir, öbür yandan başkalarını da çok rahatsız eder. 6. Temizlik ve sağlık bakımı Mayıs-Eylül ilişkileri genellikle yaşlı erkeklerin de kadınların da kendilerini bırakmalarını engeller. Pek çok yaşlı ama o kadar da yaşlı olmayan insan görünümün, hatta temizlik ve sağlık bakımının tam olarak önemini anlamazlar. Bu yüzden de kendilerine büyük acılar veren bir yalnızlığa itilirler. Bertrand Russell yazdığı özyaşam öyküsü'nde nefesinin kötü kokmasının nasıl az daha genç ve çekici bir genç kadınla olan ilişkisinin bozulmasına neden olacağını anlatıyor 7. Sonuç Cinsel devrimin doğurduğu sonuçlardan biri de Mayıs-Eylül ilişkilerindeki artış ve bu türlü ilişkilere karşı olan tepkinin hafiflemesidir. Herkes genç bir sevgili ‘yakalayan' yaşlıyı şanslı bir kimse saymaktadır. Oysa şanslılık ikisi için de geçerlidir. Genç ve toy bir kadın ya da erkek olgun yaştaki bir sevgiliden çok şeyler öğrenebilir ve çok daha büyük zevkleri kıvançları tadabilir. Gerçekten de pek çok genç kadın da, genç erkek de ancak böyle bir denemeden geçtikten sonra esriklik ve coşku içinde sevişmenin gerçek tadına varıyorlar. İki eldeğmemiş kimsenin birbirleriyle sevişme girişiminde bulunmaları cinsel bir felakete çağrı çıkarmak için klasik reçetedir. Mayıs-Eylül ilişkilerine karşı söylenebilecek tek şey, Taocu sevişmeyi bilmeyen yaşlı bir erkekle sekse düşkün bir kadın arasındaki böyle bir ilişkinin tehlikeli olabileceğidir. Kadının çekiciliği ve sürekli sevişmek istemesi erkeğin kendini tutamamasına ve cinsel gücünü aşan bir harcama yapmasına yol açabilir. Bu sorunun çözümüyse kuşkusuz Taocu sevişmede ustalaşmaktır. Taocu sevişme bu durumda olanlar için hemen hemen tek çözümdür. Bu yolla yaşlı erkek Yin ve Yang uyumundan olabildiğince yararlanırken bir yandan da gücünü koruyabilir. Eski Taocu sevişme ustaları, sevişme, sağlıklı beslenme ve beden egzersizleri yapmayı, insan yaşamının üç temel direği sayıyorlardı. Onlara göre uzun yaşam işte bu üç temel direk üzerinde durmaktadır. Kuşkusuz Taocu sevişmeyi uygulayarak sağlığınız iyileşecektir ama öteki iki temel direğe de, yani sağlıklı beslenme ve beden egzersizlerine de — özellikle nefes egzersizlerine önem vermeniz gereklidir. 1. Doğru nefes alma yöntemi Doğru nefes almanın öğretimi bu kitabın boyutlarını aşan başlı başına bir bilimdir. Taocu ustalara göre nefes ya da chi , gövdemize oksijen sağlayan ve karbondioksit'in gövdeden çıkmasına olanak veren maddesel bir etkinlik olmanın yanında bir yandan da yaşamsal bir güç kazandırır gövdemize. Oksijen alıp karbondioksit çıkarmak nefes alıp vermenin belirlenebilen yönüdür. Oysa insan nefes alarak evrenin görünmeyen kozmik güçlerini de içine çekmiş olur. Batılı çağdaş bilgin ve araştırmacılar bile, ciğerlerin yalnız kana oksijen verip karbondioksit'i atmaya yarayan organlar olmadığını gözlemlemişlerdir ‘. 2. Nefes egzersizleri Bazı kimseler Taocuların doğru nefes alma konusunu her türlü ölçüyü aşacak derecede abarttıklarını düşünebilirler ama gerçek, bu konuya yeteri kadar vurgu yapılamamış olmasıdır. Kuşkusuz nefes almadıkça var olmamız olanaksızdır. Bizim bedensel sağlığımız için olduğu kadar ruhsal sağlığımız için de nefes en temel gereksemedir. Bir örnek olarak şunu söyleyebiliriz, hemen hemen bütünmeditasyon türlerinde diyaframdan alman derin ve doğru yöntemde nefes en önde gelen koşuldur. Bunun yanında Taocu hekimlikte de başlıca tedavi yöntemi gene nefestir. Günümüzün Çin'inde Taocu hekimlik uygulamaları yeniden canlandırılmıştır. özellikle bu uygulamaların sindirim sistemi bozukluklarının şağaltılmasında çok etkili olduğu saptanmıştır. Sağlığın kökü derin nefes alıp vermeye dayanır. Sağlıklı ve güçlü olmanın en kolay en ucuz yolu budur. Aşağıdaki üç temel kural doğru nefes alıp vermeyi öğrenmenizde size yardımcı olabilir (1) Gövdenizi ye göğsünüzü doğal bir biçimde dik tutun. (2) Diyaframdan başlayarak burnunuzdan nefes alıp vermeyi öğrenin. Ağzınızdan ne nefes alın, ne de verin. (3) önce ciğerlerinizi yavaş yavaş bütünüyle boşaltın, son bir çabayla diyaframınızı kasın, sonra diyaframı en son sınıra dek doldurana kadar yavaş yavaş nefes alın. Gene sonra bir kez daha yavaş yavaş nefes verin ve böylece nefes alıp vermeyi sürdürün. Kuşkusuz bütün gün böyle nefes alıp veremezsiniz ama hiç olmazsa günde birkaç dakika böyle derin nefes alıp verin ki diyaframdan başlayan nefes alıp verme uykuda bile bırakamayacağınız doğal bir alışkanlık durumuna gelebilsin. 3. Organların geliştirilmesi Eski Taocular cinsellik organları da içinde olmak üzere bedenin her organının uygun ve doğru egzersizlerle güçlendirilip geliştirilebileceğine inanıyorlardı. Gövdenin her bir parçasını çalıştıracak egzersizler buldular. Örneğin göz için görüşü ve daha pek çok şeyi iyileştirici egzersizler bulunmuştur. Taocularagöre göz egzersizleri yalnızca ileri yaşlara kadar gözlerin iyi görmesine yardımcı olmakla kalmaz, bazı durumlarda göz bozukluklarının iyileştirilmesine de yardımcı olabilir. Aldous Huxley Görme Sanatı adlı kitabında tüm hekimlerin önerileri hiçbir sonuç vermemişken, nasıl yaptığı egzersizlerle kendini kör olmaktan kurtardığını anlatıyor. Gerçi Aldous Huxley kitabın hiçbir yerinde yaptığı egzersizlerin Taocu kuramlardan kaynaklandığını yazmıyor ama kitapta Taocu özellikleri olan pekçok bölüm var Eğer farkettiyseniz , gözü bozuk kimselerde bir şeyi iyi görmek için dikkatle baktıkları zaman gereksiz yere, olumsuz yönde etki yapacağı kuşku götürmeyecek bir nefesini tutma eğilimi vardır... fyi görmek için sanki derin nefes egzersizi yapıyormuş gibi, tabii zorlamadan ciğerlerinizi doldurun, rahat bir biçimde nefes vermek nefes almayı izlesin. Böyle nefes alıp verirken görmek istediğiniz şeye bakmayı sürdürün. Dolaşım dizgesindeki iyileşme hemen daha iyi görmenizi sağlayacaktır'. İşte bakın, görmedeki iyileşmeyle daha iyi kan dolaşımı ve doğru nefes alıp verme arasında nasıl bir ilişki var. Yetersiz ve yanlış nefes alıp verdiğimiz zaman yalnız gözler işlevini tam olarak yapamamakla kalmıyor, tüm bedensel etkinliklerimiz üzerinde de bunun olumsuz sonuçlan oluyor. Jung, hem nevrotiklerin, hem veremlilerin kesik kesik , yüzeysel nefes aldıklarını, bu yüz den de ciğerlerini yeterince havalandıramadıklarını gözlemlemişti. İnanılmayacak bir şey ama çoğumuz ciğerlerimizin havayla dolma olanağının altıda birinden daha fazlasını kullanamıyoruz. Sevişme tüm beden için başlı başına önemli bir egzersizdir. Ama yetmez. Kendi deneyiminizden de bileceğiniz gibi sevişme gövdenin tüm kaslarını çalıştırmaz. Her deneyen bilir, yatakta sekiz saatten çok daha fazla yatarsanız sırtınız ağrır ya da bir yerlerinizde bir rahatsızlık duyumsarsınız. Kısa bir yürüyüş, bir bisiklet gezisi ya da bir iki set tenis — herhangi bir beden egzersizi hemen sizi rahatlatır. Pek çok kimsenin, özellikle yaşlı kimselerin bel kemiklerinden zorlan vardır. Gençlerden bile sırtı bükülmüş olanlar çıkar, ama yaşlıların tümü, şu Hür ya da bu tür sırt ya da bel ağrısından yakınırlar. Ağrıyan bir sırtla, ağrıyan bir belle pek uzun sevişilemeyeceğinden de kuşku duyulmaz. 4. T'ai Chi Ch'uan Eski Çinliler bütün bu yakınmalara çözüm getiren bir dizi egzersiz geliştirdiler. Bu egzersizlerin adı T'ai Chi Ch'uan'da . Olasılıkla Tai Chi Ch'uan'dan tıpkı Judo gibi bir savaş sanatı olarak sözedildiği - niduymuşsunuzdur. Japon'ların Judo tekniği de kökünü Taocu felsefeden alır. Çin'de Ju Tao adıyla bilinir. T'ai Chi Ch'uan da yalnız ellerini ve yumrukla rım kullanmaya dayalı benzer bir savunma tekniğidir. T'ai Chi , Yin ve Yang uyumunu temsil eder, Ch ' uan'sa Çince'de yumruk anlamına geliyor. Tam olarak yapıldığı zaman son derece uyumlu bir dansa benzer. Gerçekten de önceleri bir dans olarak başlatılmıştı. T'ai Chi Ch'uan'm ilk ortaya çıkışı adı efsanelere, destanlara karıştırılmış İmparator Fu Hsi'nin (ilk kez evcil hayvanların nasıl evcilleştirildiğini halka öğrettiği söylenerek onurlandırılan Fu Hsi , İmparator Huang Ti'den çok daha eski çağlarda yaşamış olmalı) Yin Kang'a halkının neş'e içinde bedenlerine egzersiz yaptırmaları ve böylelikle hastalıklardan korunmalarını sağlayacak bir ‘Büyük Dans' bulup geliştirmesini istemiş olmasıyla bağlantılandırılıyor . Daha sonraları Han Soyu döneminde adı yukarlarda da geçmiş olan ünlü hekim ve cerrah Hua T'o , T'ai Chi Ch'uan sanatının daha da gelişmesine katkıda bulunmuştur. Hua T'o doğanın ve yabanıl yaşamın keskin bir gözlemcisiydi. İnsanların bedenlerinin gücünü ve sağlığım korumak için hayvanlardan öğrenecekleri çok şeyler olduğunun farkına varmıştı. T'ai Chi Ch'uanbir yandan da ‘Sürekli Ch'uan ' diye anılır, çünkü ard ardalığı akıcı ve kopuksuz bir biçimde sürer gider. Bir çember çeviriyormuşcasına canlı ve kıvrak bir tempoyla yürütülmelidir. Gene T'ai Chi Ch'uan'a ‘Yumuşak Ch'uan da denir, çünkü sizden beklenen hiçbir sert hareket yapmamanız, karşıtınıza üstün gelmek için kaba kuvvet kullanmamanızdır. Ama tam zamanını' ve tam uygun durumu yakalayınca karşıtınızın kendi gücünü onun dengesini bozup onu yuvarlamak için kullanmalısınız. Taocuların çok kullandığı bir atasözü yardır Yüz gramlık bir güç bir ton ağırlığındaki bir yükü düşürmeye yetebilir. 5. Bir savunma yöntemi ve çok yararlı bir egzersiz olarak T'ai Chi Ch'uan T'ai Chi Ch'uanbir savunma yöntemi olduğu kadar bir yandan da son derece güzel bir egzersizdir de. İstediğiniz şey bir savunma tekniği öğrenmekse size yetenekli bir öğretmen bulmanızı öneririm. Ama istediğiniz şey son derece güzel bir egzersizse birkaç dersten sonra her gün kendi kendinize T'ai Chi Ch'uan egzersizlerini yapabilirsiniz. Son derece güzel, çok çok iyi diyorum, çünkü tümüyle zorlamasızdır. Hemen hemen her zaman, her yerde, yapan kimse ister erkek, ister kadın olsun, yaşı, sağlımı, bedensel durumu ne olursa olsun, herkesi kolaylıkla uygulayabileceği bir egzersizdir. Bununla birlikte bir kimseyi ‘çakı gibi bir sağlık' içinde tutmakta son derece etkilidir. Morehouse'ın ünlü kitabından ödünç aldım. Bu sözü sevmemin nedeni tam olarak yerine oturan bir sözcük olmasının yanında, Morehouse'ın zorlamasız egzersizler kuramının gene zorlama-sız bir egzersiz yöntemi olan T'ai Chi Ch'uan'a oldukça benzemesidir. T'ai Chi Ch'uan'ın etkinliğinin gizi, yumuşak ve zorlamasız hareketlerle insanın tüm eklemlerine egzersiz yaptırmasıdır. Derin nefes alıp vermeyle bir arada yürütülünce insanın gençliğini korumasında büyük yararı olur. Pek çok kimse yaşlı olduklarını eklemlerini oynatmakta çektikleri güçlükle duyumsamakta ve çevreye de belli etmektedir. Eklemler bir kez eğilip bükülmez duruma düşünce insan bedenini de doğru dürüst kullanamaz olur. Bunun sonucunda da sağlık giderek hızla bozulur. 6. Sağlıklı beslenme Taocu felsefe'de sağlıklı olmanın üçüncü temel direği sağlıklı beslenmedir. Eski Taocular beslenme konusunda bugün Batılı beslenme uzmanlarının söylediklerine çok benzeyen şeyler söylüyorlardı. Adından sık sık söz ettiğimiz yedinci yüzyılda yaşamış ünlü hekim Sunv S'sûMo kitabında şöyle yazmıştı Bir hekim gerçekten iyi bir hekimse, ilk önce hastalığın nedenini bulmalıdır. Nedeni bulduktan sonra hastalığı besinlerle iyileştirmeye çalışmalıdır. Hastalık besinlerle de iyileşmezse ancak o zaman hastaya ilaç vermelidir. Bu sözler Amerika'nın en önde gelen beslenme uzmanı Tom Spies'ın söylediklerinden çok farklı sözler değil. Pek yakın bir geçmişte Spies şöyle demişti Eğer bu konuda yeterli bilgimiz olsaydı, tüm. hastalıklar uygun besinlerin seçimi yöntemiyle iyileştirilebilirdi. Tao'yu uygulayan bir kimse için salt zevk için yemek yemek .sağlıklı olmanın önüne geçirilecek kadar büyük bir zevk değildir. Taocu, yemek yerken öncelikle sağlığını korumayı ve sağlığını iyileştirmeyi düşünür. Eski Çin'de beslenme çok önemli bir konuydu. Bugün de çok önemli bir konu olarak ele alınmalıdır. Beslenme konusunda günümüzde pek çok iyi kitap yazılmıştır. Onun için neyin yenmesi neyin yenmemesi gerektiğini bilmek çözümsüz bir sorun değildir. Yazılanları okumadan bile yalnızca yediğiniz çeşitli yiyeceklerin sindirim dizgenizde ve genel sağlığınızda yaptığı etkileri gözlemleyerek sizin için hangi besinlerin zararlı olduğunu bulmak elinizdedir. Günümüzün bolluk içindeki tüketim toplumunda herkes çok yiyip çok içmek eğilimindedir. Oysa bir- kimsenin kendisine yapabileceği en büyük kötülük çok yemektir. Eğer yemek yemek için sofrada daha az ama sevişmek için yatakta daha çok zaman harcarsak her bakımdan çok daha sağlıklı olacağız. Coşkusal olanları sözler ve sesler de isteklendirebilir. Şehvetli olanları isteklendirense yü hâng'lerine dokunulmasıdır. Bütün sorun, Batılı kavramlardan Çok değişik bir takım öncüllerin benimsenmesidir. Hepimiz bir türlü kendimizi kurtaramadığımız çeşitli önyargıların etkisi altındayız. Bizi benimsediğimiz, alıştığımız kanılardan ayırmak için çok güçlü gerekçelere gerek vardır. Ama Taoculuk, sevişme konusundaki önyargılarımızı değiştirmemize yardımcı olmaya yetecek gerekçeler sunmaktadır. Örneğin pekçok kadın sevişme de ‘teknik' ve ‘beceri' düşüncesinin karşısındadır. Bu tutumunda da haklı olabilir. ‘Teknik' ye ‘beceri' günümüzde kullanılan anlamda bir profesyonelin sevişme yöntemi demeye geliyor ki bunda da kadını küçük düşürücü bir şey var. Duygu, coşku ve sevginin sıcaklığı olmayan ‘teknik', sevişmede gönlün payını dışarda bırakır. Oysa Çinli Taocular bir yandan sevişmede sevecen ve son derece duygulu bir tutum üzerine vurgu yaparken bir yandan da eşit oranda ‘beceri'nin önemi üzerinde de duruyorlar. Onların görüşüne göre eğer bir şey yapacaksan o şeyi elden geldiğince iyi yapmak için gereken beceriyi kazanma yolunda çaba harcamalısın. Eğer piyano çalmak istiyorsan, önce parmaklarını çalıştıracak, eğitecek egzersizler yapmalısın. Hem de bu egzersizleri her gün yapmalısın. Eğer resim yapmak istiyorsan önce nasıl resim yapılacağını öğreneceksin. Tıpkı bunun gibi erkek de kadın da bu işi başarıyla yapan bir çift olmak istiyorlarsa nasıl sevişileceğim öğrenmek zorundadırlar. Balzac bundan yüz yıldan biraz daha çok bir zaman önce, ‘Beceriksiz biraşık keman çalmaya çalışan bir maymuna benzer' demişti. Hakkı da vardı. Beceriksiz biraşık , kadında erkeğin kendi dölyolunda mastürbasyon yaptığı duygusunu uyandırabilir. Germaine Greer Hadım Kadın adlı kitabında böyle bir durumu betimliyor Bir erkek mastürbasyon yapmaktan utanıyorsa cinsel boşalmayı sağlamak için bir kadını araç olarak kullanabilir. Kadınlık organı boşalmayı gerçekleştirmeye yarayan sürtünmeyi sağladığı ve boşalma dölyolu içinde gerçekleştiği için böylelikle mastürbasyonun utancı kadına aktarılmış olur. Bu durumda erkek kadını bel-suyunu boşaltacağı bir kap, bir tür tükrük hokkası yerine koymuş olur. Boşalınca da nefretle kadından uzaklaşır . Taoçuluksevişme yeteneğinin hem yatak arkadaşını tam olarak doyuracak, hem de sevişmenin olabildiğince tadını çıkaracak düzeye ulaşana dek geliştirilmesini istiyor. Doyum dendiği zaman Taocuların anladığı şey yalnızca o anda duyulan zevk değildir. Daha çok fizikötesi bir anlamda karşılıklı olarak bir dinginlik, erinçlik, bir gönül rahatlığının gerçekleştirilmesidir. Taocu, sevişmede teknikten söz ettiği zaman anlatmak istediği yalnız git geldeki beceri ya da boşalmayı denetlemedeki ustalık değildir. Bir yandan da Yin ve Yang uyumunu tam olarak gerçekleştirebilmeniz için sizden tüm duyularınızı açmanızı, onları sonuna kadar geliştirmenizi bekliyor. Bunun için sevişme öyle mekanik bir şey değildir, insanın bütününü içine alan bir yaşantıdır. Bir piyanist parmaklarını kullanmakta büyük bir beceri kazanmış olabilir. Bu beceriyle bir teknisyenden daha fazla bir şey olmuş olmaz. Ancak tüm duyguları ve hayal gücü müzikle buluştuğu zaman piyanist gerçek bir sanatçı olur. İşte coşkuyla, esriklikle sevişmek de böyledir. 1. Duyguların geliştirilmesi Hepimiz bir oranda tutucu geçmişin ve şimdiki zamanın yüzeyselliğinin, düzmeceliğinin kurbanlarıyız. Bir örnek vermek için koku alma duyumuzu gösterebiliriz. Gerçekten koku alma duyumuzu yeniden çalışır duruma getirmemiz gerekiyor. Sevişme sırasında belki de dokunma duyusundan sonra gelen ikinci duyu kokudur. Bedenimizin her bir yanındaki kokuların giderilmesi için deodoran ilanlarının sürekli bombardımanı altında o kadar çok duş yapıyor, o kadar çok sabunlanıyoruz ki hemen hemen fabrikadan yeni çıkmış güzel kokulu plastikler gibi kokuyoruz. Doğada erkekleri de kadınları da içgüdüsel olarak birbirlerine çeken şeyin kendi doğal, bireysel özel kokuları olduğunu gözden kaçırdığımız anlaşılıyor. Çok kez insanlar karşı cinsten birinin, yaydığı kokudan tüm öteki uyarıcıların yaptığından çok daha fazla uyarılmış, isteklendirilmiş olur. Bir kimsenin derisinin, saçının, ağzının, cinsellik organlarının yaydığı kokular son derece hoşa giden, hatta insanı tepeden tırnağa uyaran bir etken olabilir. Bu durumun, günümüzde çok kullanılan gizemli ‘kimyasal çekicilik' deyimini hiç olmazsa bir ölçüde açıklamaya yeteceğini sanıyorum. Kuşkusuz dölyolunun keskin ve sert kokusundan tiksinti duyacaklar da çıkabilir. Ama kokuyu gidermek için bol bol deodoran püskürtmek ya da çok yıkamak salgının ve organizmaların doğal düzenini bozabilir ve dölyolunun bir yerinden mikrop kapmasına yol açabilir. Sözlerim yanlış anlaşılmasın. Kesinlikle sağlık kurallarına uygun bir temizliğin karşısında değilim. Tam tersine, söylemek istediğim şu Hem erkek, hem kadın için basit, sağlıklı ve titiz bir temizlik... Hepsi bu kadar... Tıpkı koku duyumuz gibi dokunma duyumuzun da geliştirilmesi gerekiyor. Victoria döneminde giysiler çıkarılmadan sevişilirmiş. Bedenlerin cinsellik organlarının dışında kalan yerlerinin birbirlerine değmesini giysiler önlermiş. Günümüzde yatakta giysi giyenlerin sayısı çok azalmıştır. Ama gene de çoğunlukla cinsel ilişkiyi cinsellik, organlarının dokunsal ilişkisiyle sınırlamak eğilimindeyiz. Oysa yalnız cinsellik organlarıyla yapılan mekanik sevişmeyle bütün duyuları sonuna kadar açıp bütün bedeniyle sevişmek arasında dünyalar kadar fark vardır. Hem erkek, hem kadın için bedenlerin birbirlerine değmesi tam doyurucu .bir sevişme için temel koşuldur. Sevişme sırasında kadınla erkek arasında ellerle bedenin öteki bölümlerinin zevk vermek ve zevk almak için uyumlu bir işbirliği içinde olması gereklidir. Nasıl mı. İşte böyle (1) Sevişirken erkek de kadın da, ta ki yorgun düşüp uyuyana kadar, birbirlerine elleriyle dokunmaktan bir an bile geri durmamalıdırlar. (2) Kadının göğüsleri ve bızırı (klitoris) en duyarlı yerleridir ama buralara dokun makta acele etmemelisiniz, önce ellerini okşayıp öpünüz. Kadınlar gene enseden ta sokuma, apış aralarına kadar omurilik bölgesinde çok duyarlıdırlar Duyarlı noktalar kadından kadına değişebilir ama genellikle kadınların çoğunluğunun duyarlı olduğu yerler kulaklar, ense, belin çevresi özellikle arka bölümü, apış aralarıdır. Gene sizin karnınızın kadının karnına değmesiyle okşanması sevişmeye büyük kıvançlar katar. (3) Kamışın dışında erkeklerin en duyarlı, olduğu yeri.j kulağın içi, bazı erkeklerde göğüsler —erkeklerin yüzde ellisinde meme uçları dikleşir— apış aralandır. (4) Bedenler arasında başarılı bir dokunsal ilişki kurmanın gizi tepeden tırnağa kadar ne kadar çok yere değmek, dokunmak olanağı varsa o kadar çok yere dokunmak değmektir. Sevişmekte dokunma hareketsiz durağan bir değme olmamalıdır. Elleriniz eşinizin bedeninde durmadan dolanmalıdır bedeniniz eşinizin her nefes alışına ya da bedenindeki en ufak, en hafif kımıltılara karşılık vermelidir. (5) Sevişmenin başlangıcında kadınlar erkeğin kamışını elleriyle uyarmak yerine bedenleri arasında tam bir dokunsal bağlantı kurma konusunda kendilerini yoğunlaştırmalıdırlar. Yalnız yü heng'in sertleşmesinden çok çabuk iştahlanan kadınlar bu kuralın dışında bırakılabilir. Ya da uzun süre bedensel dokunum, ilişkisi içinde olmak bile erkeğin kamışının sertleşmesini sağlamıyorsa kuşkusuz bu durumda da kadın ellerini kullanmalıdır. Yaşlı erkeklerin erkeklik organlarına dokunulmasına karşı tepkileri genç erkeklerin tepkilerinden farklıdır. Genç erkeklerin kamışları boşalma konusunda daha duyarlı ve daha çabuktur. Onun için genç erkeklerin kamışlarına avuç içinde boydan boya dokunma çok hafif olmalıdır. Dip bölümü hafifçe sıkılabilir ama baş bölümüne hemen hemen hiç değilmemelidir . Buna karşın yaşlı bir erkeğin kamışı daha sıkı tutulmaya elverişlidir. O kadar çabuk sertleşmez ve boşalmaz. Yaşlı erkekde sertleşmeyi sağlamak için en iyi yöntem iki eli birlikte kullanmaktır. İki el içine alınmış bir kamış kolaylıkla uyarılmış olur. Bu durum erkeklerin çoğuna dölyoluna girmiş olma izlenimini verdiği için son derece uyarıcı gelir. Eğer erkek sünnetli değilse üst deriyi fazla sıkmamaya dikkat edilmelidir, çünkü o bölümde sürtünme sonucu,bir tahriş olabilir. Onun için en iyisi dokunma kamışın baş bölümü ve erbezleri ve erbezi torbası üzerinde sürdürülmelidir. Deneyimi olmayan kadınlar sanki erkeklerin erbezleri ve erbezi torbası diye bir organları yokmuş gibi davranırlar. Oysa deneyimi fazla olan kadınlar erbezi torbasının öneminin bilincindedirler. Yaşlı erkekler erbezlerine dokunulmasından hoşlanırlar. Gene de erbezlerine kırılacak bir eşyaymış gibi özenle, dokunulmalıdır. En iyi yöntem erbezi torbasının tümünü avuç içine alıp torbanın dip ve kamışın alt bölümünü parmak uçlarıyla uyarmaktır. Nasıl yaparsanız yapınız da sakın çok fazla sıkmayın. Genç bir erkekte böyle bir uyarı pek çabuk boşalmaya yol açabilir. Onun için çok dikkatli olmak gereklidir. İyi bir sonuç almak için ellerinizi son derece hafif ve yumuşak bir biçimde kullanın ve değişik erkeklerin değişik tepkileri olabileceğini de akıldan çıkarmayın. Bazısına uyarı o kadar fazla gelebilir ki hemen elinizde boşalabilir, oysa bir başkasında bu uyarı tam olarak sertleşmeyi sağlamaya bile yetmeyebilir. (6) Erkekler ellerinin yumuşak ve pürüzsüz olmasına özen göstermelidirler. Kaba ellerle hırpalanmaktan' hoşlanacak kadın pek az çıkar. Kadınların çoğu bu konuda, Tüm gerçek erkekler naziktir. Sevecen olmayan bir erkek ilgimi çekmez. Diyen Marlene Dietrich'le aynı duyguları paylaşırlar. Erkekler ellerinin çok nazik ve çabuk incinebilen yerlere de uzanabileceğini unutmamalıdırlar. Pek çok kadın bızırlarının (klitoris) parmakla uyarılmasına alışıktır, erkeğin parmaklarıyla uzun süre ama özenli bir biçimde uyarılmadıkça ya da kendi parmaklarıyla bu işi yapmadıkça ne tam olarak isteklenirler, ne de orgazma ulaşabilirler. Kaba ve kirli parmaklar tahrişe hatta mikrop kapmaya neden olabilirler. Bunun gibi orgazma ulaşmak için meme uçlarının okşanmasını, meme uçlarıyla oynanmasını isteyen kadınlar da vardır. Buna karşın parmakla yapılan her türlü uyarıdan nefret eden kadınlar da vardır. Kadının hoşlandığı ve hoşlanmadığı şeyleri ancak deneyerek öğrenebilirsiniz. Kadın, bedenlerin birbirine değmesinden çok hoşlanabilir de kadınlık organına parmakla değilmesinden nefret edebilir. Bu tür kadın, parmaklarını kullanmaya çok meraklı olmayan erkekler için son derece ilginç bir yatak arkadaşı olabilir. 2. Duygular ve düşünceler nasıl aktarmalı Sevişme sırasında çiftlerin birbirleriyle nasıl bir dokunsal bağlantı kuracaklarının öğrenilmesi kadar duygu ve düşüncelerin nasıl aktarılacağının öğrenilmesi de önemlidir. Sorun yalnız ne söyleneceği değil, nasıl söyleneceğidir. Bir bakıma bizim hâlâ bebek kalmış bir yanımız var... Bizde uyan yapan sözlerden çok seslerdir, özellikle sevişme söz' konusu olunca bu böyledir. Freud bize, cinsel davranışların köklerinin, annemizin bizi sevgiyle kucakladığı, o tatlı sesiyle bizi yatıştırdığı bebeklik dönemindeki koşullanmalarda aranması gerektiğini öğretti. Eğlence endüstrisi seksi bir sesin değerini iyice anlamıştır. İnsan sesi son derece gizemli, olağanüstü bir müzik aletidir. Sizin sesiniz de öyle olmalıdır. Sevişirken tam bir suskunluk yatak arkadaşınızı sinirlendirebilir. Suskunluğunuzu ilgi eksikliği ya da hoşnutsuzluk olarak yorumlayabilir. Kuşkusuz sevişirken felsefe konusunda bir tartışmaya girmenizi önermiyoruz. Ama beğeninizi ve duyduğunuz mutluluğu belirtmelisiniz. İşte birkaç önemli nokta (1) Bütün bütün suskunluk hoşnutsuzluk belirtisi olarak yorumlanabilir. (2) Sert, olumsuz sözler söylememeye ya da bu tür sesler çıkarmamaya özen gösteriniz. Başarılı bir sevişme oturumu uyumlu ve karşılıklı beğeninin egemen olduğu bir ortamı gerektirir. (3) Hiçbir türlü eleştirme yapmamaya son derece dikkat etmelisiniz. Eleştiri sevişmeyi berbat edecek bir etki yapabilir. Eşinizin erkeklik gücü ne kadar fazla olursa olsun, onun en kolay incineceği zamanda — sevişmeye hazırlandığı sırada — kırıcı bir söz söylerseniz eşinizin kendine olan güvenini tümüyle yıkabilirsiniz. (4) Övücü sözler söyleyen bir ses mucizeler yaratabilir. 3. Taocu sevişme öğretisi yalnız erkekler için değildir Erkek için gerektiği kadar olmasa bile bir ölçüde kadının da Taocu sevişmeyi anlaması gereklidir, örneğin kadın Taocu sevişmeyi bilmiyorsa, erkeğin boşalmamasından kırılıp incinebilir, erkeğini memnun edemediğini düşünebilir. Erkeğin orgazm olmasıyla boşalmanın, başka başka şeyler olduğunu kadın da bilmelidir. Çünkü Taocu sevişmenin özü bu bilgidir. Erkeğin orgazm olmasıyla boşalmanın farklı şeyler olması gerçeği Kinsey'in de gözünden kaçmamıştır. Kinsey bu konuda şöyle yazıyor Ama orgazm boşalma olmadan da gerçekleşebilir... Az sayıda yetişkin erkekte böyle olmaktadır. Bu erkekler (beş olay saptanmıştır) coitus reservatus diye bilinen gebeliği önleyici bir yöntem uygulayarak cinsel organlarıyla ilişkili kaslarını sıkıştırma yoluyla boşalmayı önlemektedirler. Ancak bu yöntemle boşalma olmadan da gerçek bir orgazm yaşantısını duyumsamakta hiçbir güçlükle karşılaşmıyorlar J. Bazı kadınlar için, erkeğin kendi içlerinde boşaldığını duyumsamanın, tam doyuma ulaşabilmenin önemli bir koşulu olması bir sorun olarak karşımıza çıkabilir. Ancak Taocu sevişmenin kazandıracaklarıyla karşılaştırılınca kolaylıkla bu sorunun o kadar önemli olmadığı sonucuna varabiliriz. Acaba hangi kadın bütün gece boyunca sevişebilecek — ve gene de en sonunda boşatabilecek— bir erkeği hemen boşalıp sonra da uyuya kalacak bir erkeğe üstün tutmayacaktır. Bir de her türlü yapay gebelik önleyicileri kullanmakta güç uyuma ulaşabileceğiniz ya da ulaşmanız gerektiği anlamında alınmamalıdır. Önemli olan toplam sonuçtur. Derin, şehvetli öpüşme Yin ve Yang uyumuna yardımcı, olabilir ama her şehvetli öpüşme cinsel birleşmeyle sonuçlanmaz. Bazı sevişme oturumları gerçekten tam bir Yin ve Yang uyumuyla sonuçlanır. Genellikle halk dilinde tam cinsel uyumdan söz edildiğinde bundan orgazm anlaşılır. Orgazm, ama kadın için çok sayıda orgazm —bızırın (klitoris) orgazmı, döl-yolunun orgazmı, ikisi bir arada ya da arka arkaya yinelenen kısa aralıklarla çok sayıda orgazm... Ancak siz Taocu sevişmeyi uygulayan bir kimseyseniz kadının çeşitli orgazmları konusunda lafı uzatmanıza gerek kalmaz. Eğer siz günde bin kez git gel'i uyguluyorsanız bu konu önemini yitirir. Eğer erkek haftada bir kez değil de günde birkaç kez eşiyle sevişiyorsa orgazm konusu bambaşka bir görünüm kazanmış olur. Kuşkusuz bu kadar çok sevişmeye iştahlı olmayanlar da çıkabilir. Bunun bir nedeni, daha önce denememiş olmalarıdır. Bir kimse bu kitapta öğretilen boşalmanın denetim altında tutulması konusundaki önerilere uyduğu sürece böylesine çok sevişmekten yorgunluk değil zevk duyacaktır. Hele eşi bizim burada betimlediğimiz biçimiyle sevişmenin kıvancını tadınca, sevişmekten bıkkınlık, usanç duyması çok az rastlanan bir olay olabilir. Bu kadar çok sevişmek için bütün gün yatakta kalmanız gerekmez. Bir birleşme, önsevişme de içine katılarak on ya da yirmi dakika sürse hatta altı birleşme iki saatten daha fazla zaman almaz. Pek çok çift televizyon seyrederek ya da sinemada çok daha fazla zaman harcıyorlar. Bunlardan elde ettikleri doyumun-yatakta ettikleri olan bir kadın için Taocu sevişmenin fazladan bir üstünlüğü daha vardır. Erkek gerçekten Taocu sevişmede ustalaşmışsa ancak birkaç haftada bir boşalmakla yetinebilecek,.bu durumda da gebelik, önleyicilerin bir anlamı kalmayacaktır. Bir kez Taocu sevişme yaygınlaşınca, bütün o zararlı gebelik önleyicilerden çok kimsenin vazgeçmesi öyle çok uzak, olmayacak bir şeymiş gibi düşünülmemelidir. Taocu sevişme, yedinci yüzyılda onu yorumlayanların belki . tüm vaatlerini gerçekleştiremez ama gene de Yin ve Yang uyumunu sağlayabilir. Bu uyum da insana dinginlik, erinç, yaşama sevinci ve yaşlanma sürecinde yavaşlama getirir. 4. Doğru eşi bulmanın önemi Daha önce de sözünü ettiğimiz gibi gönülsüz ve yardımcı olmayan bir kadın deneyimi fazla olan bir erkek için bile işleri güçleştirebilir. Uzun yıllar Taocu sevişmeyi uygulamış bir erkeğin bile kendini bırakmayan dar kafalı bir kadınla sorunları olabilir. İşte bu da hem kadının hem erkeğin Taocu sevişmeyi bilmesinin ve uygulamasının gerekliliği konusunda bir ek gerekçedir. Bir örnek vermek için diyebiliriz ki hiç olmazsa kadın ‘sertleşmeden girme', ‘boşalmanın denetimi' gibi terimleri bilmeli ve anlamalıdır. Hemen tüm eski Taocu metinler doğru eşi bulmanın önemi üstünde durmuşlardır. Sevişmede de tıpkı dansta ve sporlarda olduğu gibi yardımcı olmayan bir eşle başarılı bir sonuca ulaşılamaz. Kuşkusuz bu sözler hatta ideal bir eşle bile her defasında tam bir de edebileceklerinin çok altında olması olasılığı da var... Zamanlama konusunda elbette kesin kurallar konamaz. Sevişmelerinizi yirmi dört saat içinde değişik zamanlarda ya da hepsini ard arda bir arada yapabilirsiniz. Hangisi ikinizin de daha çok hoşunuza gidiyorsa elbette en iyisi öylesidir. Sevişmenin şiddeti her defasında aynı olmayabilir. Sonra her gün bu kadar çok sevişmek zorunda da değilsiniz. 5. Taocu sevişme yöntemiyle erkeğin orgazmı Daha önce de sözünü ettiğimiz gibi Taocuların görüşüne göre boşalma çok kısa süreli bir duyumdur. Bir yıldırım ya da biriktirilmiş bir enerjinin birden patlaması, birden boşalması gibi bir şeydir. Bir erkek sürekli ve düzenli olarak sevişirse o zaman cinsel gücü de uyumlu ve düzenli bir duruma gelir, giderek boşalma gereksemesi azalır. Sevişme rastlantısal ve bir patlama gibi olacağına sürekli ve düzenli olur. Sevişme güzel bir ziyafet gibi olmalıdır. Ziyafette her yemek başlı basma son derece lezzetli olmakla birlikte bir sonraki yemek için iştahı açar. Ta ki son yemek gelip yendikten sonra insan tam olarak doymuş olur. Doyum, yenilen yemeklerden yalnız birinin değil, yenilen içilenlerin hepsinin toplam sonucudur. Sevişmede de böyle olmalıdır. Hem eski Taoculara, hem çağdaş hekimlere göre düzenli bir biçimde azar azar yemek, arada bir tıka basa karnını doyurmaya yeğlenmelidir. Taocu sevişmede kısa sürede ustalaşılmak isteniyorsa bu düşünce tam olarak benimsenmelidir. 6. Bazı sorulara yanıtlar Her şeyi altına dönüştüren Gerçek simyacı sevgidir. Yaşamın tekdüzeliğine, Yaşlanmaya, ölüme karşı, Tek etkili büyü sevgidir. Kinsey'le Masters ve Johnson'un araştırmaları sevişme ve seks konusunda yeni düşünceleri kabul etmemizi kolaylaştırmış olmakla birlikte Taocu sevişme Batılılara son derece şaşırtıcı inanılmaz bir şey gibi görünüyor. Ben bu kitabı yazmaya başladığım zaman ,pek yakınım olan bir kadın arkadaşımı da çok şaşırtıyordu. Ama şimdi o da bir Taocu oldu çıktı. Konusu bu kadar değişik olan bu kitabı okuduktan sonra herhalde okuyuculardan birçoğunun akıllarına birçok sorular gelecektir. Bu sorulardan bazılarını Önceden kestirip yanıtlamak kuşkusuz Taocu sevişmeyi öğrenmeyi kolaylaştırabilir (1) Bir felsefe olarak Taoculukla, bir din olarak Taoculuk arasında ne fark vardır. Budizm ve Konfiçyüsçuluk gibi başka önemli Doğu felsefelerinin de başına geldiği gibi, Taocu düşünceler bazı kimselerce giderek yanlış yorumlanmış ve Taoculuk bir dine dönüştürülmüş, tapınaklar yapılmış, dinsel törenler düzenlenmiş, resimlere ve heykellere tapınılmaya başlanmıştır. Bütün bunlarsa gerçek bir Taocunun tiksindiği şeylerdir. Bizim bu kitapta sözünü ettiğimiz dinle hiçbir ilişkisi olmayan Taocu felsefedir. (2) Taocuların aşk ve sevişme konusundaki düşünceleri nedir. Bu konuda Batı'da geçerli olan düşüncelerle bir karşılaştırma yapılacak olursa romantik öğelerin daha az, buna karşın Uygulamaya dönük öğelerin daha çok olduğu sonucuna varırız. Taocu genellikle bedenle ruhun birbirinden ayrılmaz bir bütünlük, bir uyum içinde olduğuna inanır. Coşkuyla ve esriklik içinde sevişen bir çift her bakımdan birbirlerine huzur verir, uyum sağlarlar, ilk kez seviştikleri zaman birbirlerini fazla çekici bulmamış bile olsalar zamanla sevgileri daha da artmış, süreklilik kazanmış olur. Oysa Batıda geçerli olan düşünce kadınla erkeğin sevişmeden önce birbirlerine roman tik bir biçimdeaşık olmaları gerektiğidir. (3) Niçin bu kitap kadın okuyucudan çok erkek okuyucuya sesleniyormuş gibi bir izlenim veriyor. Tüm eski Taocu sevişme kitapları yalnız erkeklere yardımcı olmak için yazılmıştır. Bunun çok basit ne deni de erkeğin ateşle ‘ilişkili' olması, suyla ‘ilişkili' olan kadının erkeğin ateşini kolaylıkla söndürebilmesidir. Benim görüşüme göre Taocu sevişmeyi öğrenmekten kadınlar da kazançlı çıkarlar. Ama şu gerçek de ortada duruyor Sevişme konusun da daha çok, daha büyük sorunları olanlar ve acele yardıma gereksemesi olanlar erkekler... Onun için bu kitabın asıl amacı erkeklerin acele yardımlarına koşup kadınlara daha iyi, daha sağlıklı yatak arkadaşı olmalarına yardımcı olmaktır. Eğer bunu başarabilirsek doğal olarak bundan yararlanacak olan kadınlar olacak. (4) Taocu sevişme hekimlik bakımından güvenli ve doğruluğu kanıtlanmış bir yöntem midir. Yedinci yüzyılda yaşamış büyük hekim Sun S'sû- Mo'nun‘Eşsiz Yöntem' adlı kitabında yazdığı şeyler hiçbir zaman eleştiri konusu yapılmamıştır4 ve en son 1955 yılında bile bu kitap yeniden basılmıştır. Sun bugün de Çin'de büyük saygı görmektedir. Sun'un görüşlerinden bu kitapta da Bölüm 4, Bölüm 6 ve ‘Bitirirken' de biraz ayrıntılı olarak söz edilmiştir. Ama elbette bu konudaki güvenimizin tek dayanağı olarak bundan 1200 yıl önce basılmış bir kitabı gösteremeyiz. Masters ve Johnson'un son yirmi yıl içindeki araştırmaları başlıca Taocu sevişme kuramlarından pekçoğunu doğrulamıştır. Masters ve Johnson'un çalışmalarının sonuçlarını dünyanın dört bir yanında, pek-çok hekim pekçok klinik uygulamaya koymuştur. (5) Sizce bu çok eski sevişme yönteminin en önemli özelliği hangisidir. İS ikinci yüzyılda yaşamış, Batı'da hekimlik biliminin kurucusu sayılan Galen, Birleşmeden sonra tüm hayvanlar kederli bir görünüm alırlar. Bu kuralın dışında kalanlar yalnız kadınlarla, horozlardır. demiş. (Eğer Galen birleşme yerine boşalma sözünü kullanmış olsaydı Taocu hekimler açısından da bu sözler son derece yerinde söylenmiş sözler sayılabilirdi.) Hemen tüm erkekler boşalmanın ardından boşalmanın verdiği yıkıntıyı — eşlerine olan tüm* ilgilerini bir anda yitiriverdiklerini, hatta eşlerine niçin sevgi duyduklarına bile şaştıklarını anımsayacaklardır. Kadınlardan çoğu boşalır boşalmaz sevdikleri adamın, birden kendilerinden uzaklaştığını, ilgisinin bir anda yok olduğunu v sezinlemişlerdir. Boşalmanın arkasından erkeklerin eşlerini yarıda kalmış ve terkedilmiş bir durumda bırakarak hemen derin bir uykuya daldıkları herkesin bildiği bir şeydir. Süreksiz ilişkilerde durum bundan bile daha kötüdür. Erkek boşalır boşalmaz hemen kadını bırakıp gitmek ister, çoğu da böyle yapar. Bu durum kuşkusuz kadını küçük düşürür ve derinden derine yaralar. Böyle kırgınlıklar da birikince sonunda kolaylıkla karşılıklı bir nefrete dönüşür. Hemen hiçbir yerde mutlu yüzler göremeyişimizden bu tür memnunsuzlukların, duyumsuzlukların yaygın olduğu sonucuna varıyoruz. Sevişmede ve sekste doyum sağlamış kimseler genellikle mutlu görünümlü insanlardır. Burdan da, hiç olmazsa bir oranda dünyamızda bu kadar çok nefret ve bu kadar az sevgi olmasının açıklamasını bulmuş oluyoruz. Oysa Taocu sevişme boşalmayı denetleyerek vb. bütün bu sorunlara çözüm getirebilir. Bence Taocu sevişmenin en önemli özelliği budur. Kadınlar erkeklerle karşılaştırılınca işleri kurgu yanından ele almaktan daha çok uygulamadaki yararlılığı öne alma eğiliminde oldukları için hemen hemen tüm kadın arkadaşlarım konuya benden daha değişik bir açıdan yaklaşıyorlar. Onlara göre Taocu sevişmenin en önemli özelliği erkekleriyle sevişmekte, erkeklerini okşamakta kendilerine sınırsız bir özgürlük kazandırmış olmasıdır. Taocu sevişmeyi öğrenmeden önce tek bir kere bile başka türlüsüne rastlamadan arkalarından atlı kovalarmışcasına sevişen erkeklerle, doya doya sevilmek ve sevmek için açlık çektiklerini, Taocu sevişmenin durumu değiştirdiğini söylüyorlar. Önemli olduğunda hepsinin birleştikleri bir başka konu da Taocu sevişmenin etkin bir doğum kontrolü sağlamasıdır. Onlardan bir tanesi bu durumu şöyle dile getirmişti İnsanın keyfini kaçıran, huzurunu bozan, sevişmeyi sevişme olmaktan çıkaran, o saçma sapan gebelik önleyici ilaçları ya da araç ve gereçleri düşünmeden, ne vakit canınız isterse, hatta gece yarısı bile olsa, sevişebilmek ne olağanüstü bir şey. (6) Kadınlar erkeğin boşatmamasından bir eksiklik duyuyorlar mı. Pek azma önceleri biraz tuhaf geliyor. Ama kısa sürede alışıyorlar ve boşalmamanın sayısız üstün lüklerini anlamaya başlıyorlar. (7) Erkeklerin büyük çoğunluğunun boşalır boşalmaz eşlerine olan ilgilerini yitirmelerinin nedeni nedir. Eski Taocuların inancına göre erkeklerin kadınlara karşı duyduğu sevginin ardındaki itici güç ‘ ching' dir (ersuyu). (Taocular Ching'in bir yandan da insanın en önemli yaşamsal gücü olduğuna da inanıyorlardı.) İnsan bir kez boşaldı mı, sönmüş bir balona ya da otomobil lastiğine döner. Kendini yamyassıymış gibi duyumsar. Özellikle sık sık boşalan kimseler için bu böyledir. (8) Çağdaş terimlerle erkeğin ateşle, kadının suyla aynı öğeyi paylaşmakta olmalarının açıklamasını yapar mısınız. Bununla anlatılmak istenen şey alışılagelmiş sevişme düzeninde erkek genellikle kolay kolay kadını doyuramaz. Kadını doyuracağım diye çaba harcarken kendini tüketir. Bunun böyle olduğu hatta Batı'da bile bilinen bir şey. ‘Uçuş Korkusu' adlı ünlü yapıtında Erica Jong bu durumu çok güzel bir biçimde açıklamıştır. (9) Besinlerin sevişmeye bir etkisi olur mu. Hem de çok... O kadar çok etkisi olur ki. herkes, erkek olsun, kadın olsun sürekli sağlıksız besinler yiyen bir kimsenin, sağlığını koruyamayacağını ve sağlıksız bir kimsenin sevişmede de başarılı olamaya cağını bilir. Buraya şunu da ekleyelim, et yiyen bir kimsenin yalnız sebzeyle besle nen bir etyemezden (vejetaryen) yatakta daha iyi olması gerekmez, önemli olan bir kimsenin kendisi için neyin yararlı neyin zararlı olduğunu bilebilmesidir. (10) Taocu sevişmenin erkek olsun kadın olsun herkesin sağlığı ve uzun yaşaması için çok önemli olduğunu belirtmek için bir kaç basit neden gösterebilir misiniz. Taocu sevişmenin hem erkekler hem kadınlar için yararlı olmasının açıklıkla görülebilen iki nedeni var. Bunlardan birincisi, Taocu sevişmede çiftler diledikleri ve gerekseme duydukları kadar çok sevilebilirler. Böyle olunca da birlikte mutlu ve uyumlu sevgi dolu bir yaşam sürdürebilirler. Bu uyum hatta çevrelerindeki insanlarla olan ilişkilerine bile yansır. Sevgiyle anlayış ve iyilikseverlik davranışlarına egemen olur, aşağılık, zehirli düşünceler, hırs, çekememezlik, kıskançlık yavaş yavaş yok olur. Bunların insanın esenliğine, dolaylı olarak da sağlığına ve uzun yaşamasına etki yapacağını kestirmek pek güç olmasa gerek. İkincisine gelince, sevişmenin, içsalgı bezlerinin sağlıklı dengesi üzerindeki yararlı etkisidir. Çağdaş hekimlik içsalgı bezlerinin dengesinin insanın sağlığı irin yaşamsal önemde olduğunu saptamıştır. Eski Taocu terimlerle bu durum Yin ve Yang uyumunun sağladığı son derece önemli yararlardan yalnızca biridir. Taocuların inancına göre insan ne kadar çok sevişirse içsalgı bezlerinin sağlıklı bir düzeyde ve denge ‘ içinde etkinliklerini sürdürmeleri o kadar kolaylaşır. Bugün birçok doktor isteyen hastalarına hormon tedavisi uyguluyorlar. İçsalgı bezleri dengesini yeni, baştan kurmaya çalışan böyle tedavilerin yalnız hekimlere ödenen büyük paralar bakımından değil, dışardan verilen hormonlar gibi sert ilaçların yan etkileriyle içsalgı bezleri dengesini büsbütün bozma çekincesini de birlikte getirdikleri için ağır bir bedeli var. Ama niçin dışardan yapay hormonlar alalım. Eğer kendi bedenlerimize bir olanak tanırsak bol bol , dışardan alınanlarla karşılaştırılamayacak kadar ucuza, doğal ve çekincesiz olarak bedenimiz bunları üretebilir. Erkeklerin sağlıklı ve bol miktarda hormon (testasteron) üretmesi için sevişme yoluyla uyarılmaları bile gerekmeyebilir. İçsalgı bezleri uzmanı hekim Kari M. Pirke , ruh hekimi Götz Kockott ve ruhbilimci Franz Duttman'ın 1974 yılında Münih'te Max -Planck Psikiyatri Enstitüsünde yaptıkları ilginç bir araştırma, cinsel birleşme olmadan da yalnız görsel uyarıların, kan dolaşımındaki testasteron düzeyini önemli miktarda arttırmaya yettiğini kanıtladı. 30 dakika süren ve içinde öpüşme, kucaklaşma, soyunma, önsevişme ve çeşitli biçimlerde cinsel birleşme olan bir seks filmi görsel uyarıcı olarak kullanıldı. Filmi seyreden yaşları 21 ve 34 arasındaki sekiz erkekten altısında testasteron düzeyinin yükseldiği saptandı. Anlaşıldığına göre Münih araştırmalarının sonuçları Taocu görüşleri doğruluyor. Demek ki öpüşme, okşama ya da okşanma gibi uyarılar sağlık için yararlıdır. Her defasında boşalmaya gerek yoktur. Yalnız görsel uyarılar bile testasteron ‘ düzeyinin yükselmesine neden oluyorsa gerçek sevişmenin hormon dengesini sağlamakta karşılaştırılamayacak kadar etkili olacakından kuşku duyulamaz. Yalnız şunu gözden kaçırmamak gerekli Eski Çinlilerin görüşüne göre bir kimse boşalmayı denetim altına almadıkça bu sonucu alamaz. Gene bu bir sağduyu sorunudur, tnsan boşalmayı bir düzen ve denetim altına almadıkça çok fazla sevişemez. Çok sevişme olmadıkça da Yin ve Yang uyumu gerçekleşemez. İşte gerek erkeklerin, gerek kadınların sağlığı ve uzun yaşamı için Taocu sevişmenin bu kadar önemli olmasının çok açık ve basit ikinci nedeni de budur. Eğer yüz kez boşalmadan sevişirseniz çok uzun yaşarsınız. SUN S'SU-MO 1962 de Pekin Tıp Akademisi insanlığa yaptığı hizmetler için eski Çin'in en büyük hekimi Sun S'sû-Mo onuruna bir saygıyla anma töreni düzenledi. Sun S'sû- Mo'nunbuluşlarının en önemlisi çiçek aşısını bulmasıydı. Yalnız bu buluşu bile milyonlarca insanı ölümden kurtarmıştır. Sun S'sû-Mo yalnız başkalarının sağlıklarıyla değil, kendi sağlığıyla da ilgilenmiş ve son derece sağlıklı bir yaşam sürdürmüş olmalı. İS 581'den 682'ye dek 101 yıl yaşadı. Kuşkusuz başkaları için önerdiklerini kendisi de uygulayan bir kimseydi. Önerisi şuydu Eğer boşalmadan yüz kez sevişirseniz çok uzun ömürlü olursunuz. Olasılıkla kendi uzun yaşamını da buna borçluydu. Burada gene Sun ustadan söz etmemizin nedeni yalnızca önerisinin genellikle hemen hemen sihirli sonuçlar vereceği konusundaki inancımız değildir, aynı zamanda Sun ustanın insanın Taocu sevişmeden yararlanmasını güçleştiren en önemli engellen ve Taocu sevişmeden yararlanabilmek için bunların aşılması gerektiğini görmüş olmasıdır. ‘Eşsiz Öğütler' adlı kitabında bu konuda şunları söylüyor İnsan gençken genellikle Tao'yu anlamıyor. Tao konusunda bir şeyler duysa ya da okusa da Kulak vermiyor, bunları uygulamaya gerek görmüyor. Gençlik geride kalıp güçsüzlük ve hastalıklarla, Yaşlılık gelip çatınca o zaman Tao'nun anlamım anlıyor. Ama o zaman da çok kez iş işten geçmiş oluyor. Tao'dan yararlanamayacak kadar bitik oluyor insan. Usta Sun o keskin uzgörüsüyle benim yazgımı sanki 1300 yıl önceden bilmişti. Yalnız şu var, ben Tao'nun anlamını daha iş işten geçmeden anladım. Taocu sevişmeyle ilgili metinleri okuduğumda on altı yaşlarındaydım. Ancak okuduklarımı on sekiz yaşıma gelene dek uygulama olanağım olamadı (ya da olanakları farkedebilmek ve kullanabilmek için çok toy, çok utangaçtım). Bu sıralarda bir de van de Velde'nin ‘İdeal Evlilik' adlı kitabının çevirisini okumuştum. Bir çok bakımlardan çok güzel bir kitap... Zaten böyle olmasaydı bütün dünyada böylesine bir ün kazanamazdı. Ama yazık ki yazar van de Velde bazı büyük yanlışlar yapmıştı. Özellikle yaptığı yanlış, boşalmaya hazır olmayan kimsenin cinsel birleşme girişiminde bulunmaması konusundaki önerişiydi. Bu konuda farklı görüşte olan Marie Stopes'a da acımasızca saldırmış, çok sert çıkışlar yapmıştı. On sekiz yaşında bir delikanlı bunlardan hangisini seçer. Van de Velde'nin her birleşmede boşalma önerisini mi yoksa Sun ustanın boşalmadan yüz kere cinsel birleşme önerisini ya da onun yirmi yaşındaki gençler için hafifletilmiş biçimi olan dört günde bir boşalma önerisini mi. Kuşkusuz kolayca etki altında kalma eğiliminde olan gençlerin çoğunluğu gibi Sun ustanın eskimiş ve tutuculuk görünümü kazanmış zor-lamacılığından kendimi kurtarmak için van de Velde ' nin önerisine sarıldım. Böyle yaparak eskilerin bilgeliğine sırtımı döndüğüm için de on iki yıl boyunca ağır bir biçimde cezalandırıldım. Daha önce de söylediğim gibi o zamanlar atletik yapılı on sekiz yaşlarında bir gençtim ve ilk kez bir kızaaşıktım . Van de Velde'nin önerilerini uygulayarak kız arkadaşımı memnun etmek için elimden geleni yaptım. Gerçi resmi olarak evli değildik (savaş yıllarında Çin'de kadın erkek ilişkilerinde hemen hemen bugünkü Avrupa'da olduğu kadar özgürlük vardı). Ana ve babalarımızın izni ve duasıyla karı koca gibi yaşıyorduk. Savaşa katılmadan tam iki yaz ayını bir dinlence şehrine benzeyen eski Tsunyi kasabasında geçirdik (şimdi, Başkan Mao'nun Uzun Yürüyüş yıllarında bu kasabada karargâh kurmuş olmasıyla tarihsel ün kazanmıştır). Tsunyi yüksekçe bir yaylada kale duvarlarıyla çevrili çok eski bir kasabadır, özellikle yaz aylarında havası olağanüstü güzeldir. Sıcaklık hemen hemen hep 21 derece dolaylarında dolanır. Hemen hergün hava güneşlidir. Hemen her sabah Şafak sökmeden biraz yağmur yağar. Bunun için de havası temiz ve tazedir. Bu çok güzel iklim her türlü yiyeceğin bol olmasını sağlamaktadır, işte uzun halayımızı bu çok güzel çevrede geçirdik. Peki, sonuç ne. ‘Çaresizlik' sözü belki durumu açıklamaya yetebilir. Her ikimiz de sağlıklıyken, birbirimizeaşıkken , bu en iyi koşullar içinde, bütün dünya dertlerinden uzak, niçin ‘çaresiz'. Acaba bu ‘çaresizliğin' tek nedeni van de Velde'nin kılavuzluğu muydu. Evet, bütün sorun van de Velde'nin boşalmayla ilgili saplantısından kaynaklanan önerisinden geliyordu. Van de Velde diyordu ki, ...ersuyunun döl-yoluna boşalması ve çiftlerden her ikisinin de hemen hemen aynı anda orgazma ulaşması sevişmenin doruk noktasıdır. Böyle yazdığı için ben de van de Velde'nin yazdıklarını yapmaya elimden geldiğince çaba harcadım. Her seviştiğimizde boşaldım ve ortalama günde üç kez seviştik. Ama ne kadar çok çaba harcadıysam da yapabildiğim tek şey kız arkadaşımı daha çok sevişmek için isteklendirmekten fazla bir şey olamadı, iki ay boyunca hemen hemen her gün üç kez boşalmak olasılıkla genç bir adamın yapabileceğinin en çoğudur. Her neyse, yediğim yemekler çok besleyici olmakla birlikte ben gene de daha fazlasını yapamadım. Sürekli yorgun olduğumu duyumsuyor, geç saatlere kadar uyuyordum. Her şeye rağmen kız arkadaşımı tam olarak duyuramadığımı görüyordum. Van de Velde'nin önerilerinin doğruluğu konusunda içimde kuşkular uyanmaya başlamış olmakla birlikte bu önerilere uymaktan daha on iki yıl vazgeçemedim. Bu yıllar boyunca geçirdiğim deneyler aşağı yukarı burada anlattıklarıma benziyordu. Ne kadar çaba harcarsam harcayayım, canımı çıkarsam da tam olarak kadın arkadaşlarımı doyuma ulaştırmıyordum. Artık genel sağlığım on sekiz yaşındaki atletik yapılı delikanlınınki gibi de değildi. Ne kadar çabuk van de Velde'nin önerilerinden vazgeçip eski Çin bilgeliğine geri dönsem o kadar iyi olacaktı. Şimdi hemen hemen altmışına geldim. Çok kimsenin sevişme defterini dürdükleri bir yaş... Yalnız başıma yolculuklara çıktığım zamanların dışında genellikle hergün bir çok kez sevişirim. Çok kez pazar sabahları iki üç kez seviştikten sonra bisikletle bütün günü dolduran kırk elli kilometrelik geziler yaparım. Akşam uyumadan önce gene sevişirim. Bütün bunlar bana hiç yorgunluk vermiyor. Sağlığım bundan iyi, zihnim bundan daha dingin ve huzur içinde olamaz. Bunlardan hepsinden önemlisi de doyum bekleyen bir kadının yanında çaresizlik içinde yatmak gibi bir durumla karşılaşmak da hiçbir zaman söz konusu değil. Nedir bütün bu değişikliği sağlayan şey. Yanıt, şimdi Taocu hekim S'sû-Mo'nun bundan 1300 yıl önceki önerilerini uygulamamdır. Boşalmadan yüz kez sevişme. Doğal yaşlanma süreci erkeğin cinsel tepkilerini etkileyen bazı belirli fizyolojik değişimleri de birlikte getiriyor. Bu değişimlerle ilgili bilgiler henüz yaygın olarak bilinmiyor. Hâlâ 50 yaş grubundaki erkeklerde doğal yaşlanma sürecinin getirdiği normal değişimlerle hastalık sayılabilecek bozuklukları ayırmakta fizyolojik bir temel olabilecek oturmuş kavramlar yok gibi bir şey. Bu konularda uzmanlaşmış mesleklerden olanlardan, erkeğin yaşlanma sonucu cinsel etkinliklerinde ne gibi değişiklikler olmasının beklenmesi gerektiğini bilenlerin sayısı bu kadar azken, halktan rastgele kimselerin doğal olan değişimlerden kendini korkuya kaptırmadan, değişimin gereklerine kendini uydurmasını nasıl bekleyebiliriz. Yaşlanmanın önceki cinsel etkinliklerindeki alışageldikleri örneğe uymayan bir takım doğal değişiklikler getirmiş olması yüzünden on binlerce erkeğin etkin bir cinsel işlerlilikten değişik derecelerde ruhsal nedenlerden kaynaklanan ikinci derecede cinsel güçsüzlük durumlarına sürüklenmiş olmaları, nedenleri kolaylıkla anlaşılabilen gerçekten çok acıklı bir olaydır. Cinsel-ruhbilim açısından 50 yaşını aşmış erkek bizim kültürümüzün büyük bir yanılgısıyla başetmek zorunda kalır. Bu yaş grubundaki erkekler ortada hiçbir haklı neden yokken hem halkın hem hekimlerin gözünde, cinsel bakımdan işi bitmiş bir kimse sayılır. Yaşlanan erkeğin yaşlanma sürecinin getirdiği doğal değişikliklerle karşılaşınca, yaşlanma sonucu cinsel gücünü yitireceği yolundaki yaygın toplumsal kanının etkisinin verdiği ruhsal güvensizlik ortamında cinsel birleşmede başarı kazanıp kazanamayacağından giderek artan bir korkuya kapılmasında şaşılacak bir şey olmasa gerek. Yaşlı erkeklerdeki belirli cinsel bozuklukların incelenmesine geçmeden, önce yaşlanma sürecinin erkeğin cinsel tepkilerinde yaptığı değişimlerin irdelenme-sinde yarar görüyoruz. Konuyu daha iyi anlayabilmek için cinsel birleşmeyi dört evreye bölerek bu tepkileri inceleyeceğiz —Cinsel heyecanın yükselme evresi, düzlük evresi, orgazm ve çözüşme evresi terimleri konuyu açıklamaya yarayacak bir çatı olarak kullanılacaktır. Gene tanımlamada bir kolaylık olması için 50-70 yaş grubundan söz edildiği zaman yaşlı, 20 - 40 yaş grubundan söz edildiği zaman genç sözcüğü kullanılacaktır. Son yıllarda genç erkeklerin cinsel birleşme sürecindeki fizyoloji açısından geçerli sayılabilecek tepkileri saptanmıştır. Yaşlı erkeklerin tepkileriyle yapılacak karşılaştırmalar bu bilgilere dayandırılacaktır. Eğer yaşlı bir erkek cinsel heyecanın yükselme evresinde cinsel uyarıya karşı tepkisini yeterince nesnel olarak izleyebilirse gençken sahip olduğu kolaylıkla karşılaştırınca sertleşmeyi gerçekleştirmede önemli bir gecikmenin olduğunu farkedecektir . Yaşlı erkeklerden çoğunda etkin bir cinsel uyarı karşısında sertleşmeyi gerçekleştirme dakikalarca sürebilir. Oysa genç bir erkekte sertleşme ancak saniyelerle ölçülebilecek bir zaman alır. Gene yaşlı erkekte sertleşme eskiden alıştığı kadar tam ve istediği kadar fazla olmayabilir. Daha açık olarak şöyle diyebiliriz, cinsel uyarıya yaşlı erkeğin tam olarak karşılık vermesi daha uzun bir zamanı gerektirir. Eğer bu tepki süresindeki gecikmeler bilinir ve beklenirse ne kocanın, ne karının bu gecikme yüzünden kendilerini korkuya ve kaygıya kaptırmalarına bir neden kalmaz. Buna karşın yaşlanan erkek bu konuda bilgisizse, cinsel uyarıya fizyolojik tepkinin doğal olarak gecikeceğinin beklentisi içinde değilse, bu yüzden kendini korku ve kaygıya kaptırabilir — olası tepkilerin en kötüsünü gösterir— istencinin zoruyla sertleşmeyi gerçekleştirmeye çalışır. Bu tür yaklaşımın talihsiz sonuçları kitabın cinsel güçsüzlüğün sağaltılmasıyla ilgili bölümünde ayrıntılı olarak incelenmiştir. Yaşlı erkek düzlük evresine yaklaşırken sertleşmeyi oldukça güven verici bir biçimde gerçekleştirmiş olur. Bu evrede erbezlerinde hafif bir gerilme ve er-bezi torbalarında ve gene derin erbezi damarlarında çok hafif bir kan hücumu olabilir. Yaşlı erkekler den çoğunda boşalmaya öncülük eden penis'in salgı yapması olayı ( Cowperbezinin salgı etkinliği) ya hiç olmaz ya da yaş ilerledikçe bu salgıda gözlenebilecek bir azalma olur. Zaman açısından yaşlı erkekteki düzlük evresi genç bir erkeğinkiyle karşılaştırılacak olursa genellikle çok daha uzundur. Yaşlı erkek düzlük evresinin gerektirdiği cinsel gerilime ulaştıktan sonra bundan adamakıllı zevk duyar ve bu düzlük evresinde duyduğu zevki büyük bir boşalma dürtüsüyle zorlanmadan olabildiğince uzatmak ister. Bu tepki örneği yaşla ilgilidir genç erkeklerde düzlük evresine varıldıktan sonra bir an önce boşalma eğilimi ağır basar. Yaşlılık sürecinin cinsel işlerlilik bakımından erkeklere kazandırdığı üstünlüklerden biri budur. Daha genel bir biçimde söylemek gerekirse50-70 yaş grubundaki erkeklerin boşalmayı geciktirmek için yapabildikleri denetim 20 - 40 yaş grubuna oranla çok daha fazladır. Cinsel birleşme evrelerindeki tepkilerden nesnel olarak gözlenebilen en büyük fizyolojik değişimler orgazm evresinde (boşalma süreci) görülür. Genç erkeklerde orgazm evresi aşağı yukarı birbirine uyan ölçünler (standart) içinde gerçekleşir. Süresi ve şiddeti buna etki yapan cinsel isteklendirilme ve doyum gibi ya da iki cinsel birleşme arasındaki aralık gibi etkenler bir yana bırakılırsa bir genç erkekten ötekine pek az değişiklik gösterir. Genç erkeklerde boşalma süreci çok açıklıkla birbirinden ayırt edilebilecek iki aşamaya bölünebilir. İlk aşama ‘boşalmanın kaçınılmazlığı'- aşamasıdır. Bu kısa zaman içinde (2-4saniye) erkek boşalmanın gerçekleşmek üzere olduğunu ve artık geciktirmek için yapılabilecek bir şey olmadığını duyumsar. Boşalmanın kaçınılmazlığı aşamasının bu öznel belirtileri fizyolojik olarak prostat bezinin ve olasılıkla erbezi torbalarının düzenli olarak kasılmasından kaynaklanır. Prostat'ın kasılmaları0.8 saniye aralıklarla başlar ve erkeğin orgazm yaşantısının iki aşamasında da sürer gider. Orgazm olayının ikinci aşaması sidik yolu zarının ve prostat bölümünün baskısı altında bütün sidik yolunu izleyerek ersuyunun penisten dışarı fışkırmasıdır. Gene bu arada da0.8 saniyelik kasılmalar sürer. Genç erkeklerde üç dört kasılmayla fışkırtmadan sonra kasılmalar arasındaki aralıklar uzar. Öznel olarak duyumsanan ılık bir sıvının penisin ağzından 30 ya da 60 santim öteye ulaşabilecek bir basınçla fışkırmakta olduğudur. Erkek yaşlanırken, genç erkekler esas alınarak açıklaması yapılan bu iki aşamalı orgazm yaşantısında, herkeste aynı olmamakla birlikte, bir takım değişiklikler ortaya çıkar. Genellikle orgazm yaşantısı daha kısa bir sürede tamamlanır. Hatta orgazm yaşantısının farkedilebilir bir birinci aşaması olmayabilir. Bunu şöyle söyleyelim Bazı yaşlılarda boşalmanın kaçınılmazlığı aşaması olmadan boşalmanın gerçekleşmesi çok rastlanan bir durumdur. Hatta farkedilebilir bir birinci aşama olan durumlarda bile tepki örneğinde belirgin bir değişme olmuş olabilir. Arada bir gerçekleşse de yaşlı erkekte boşalmanın kaçınılmazlığı aşaması, bu aşamanın genç erkeklerde2-4 saniye olmasına karşın, 1-2 saniyeye inmiştir. Yaşlı erkekte birinci aşama yaşantısı, ersuyunun kendiliğinden fışkırması aşamasına geçilmeden prostatın bir iki kez kasılmasıyla sınırlı kalabilir. Ya da orgazm yaşantısının birinci aşaması4-5 saniye kadar uzamış da olabilir. Bazen prostat0.8 saniyelik düzenli aralıklarla kasılmayı sürdüreceğine kasılır kalır ve böylece de boşalmanın kaçınılmazlığı duygusunu yaratır. Prostat kasılıp kalmışlık durumundan düzenli kasılmalara geçinceye dek saniyeler boyu kasılmışlığını sürdürür. Onun için bu birinci aşamanın süresi 5 ya da 7 saniyeye kadar uzamış olur. Orgazmın birinci aşamasında bu nesnel değişimlere ek olarak ne nesnel ne de öznel olarak tanımı yapılamayacak başka değişimler de olabilir. Yaşlı erkeğin tepkilerinde boşalmanın kaçınılmazlığı aşaması bütünüyle yok olmuş olabilir. Tek aşamalı orgazm olayının iki durumda oluştuğu klinik deneylerle saptanmıştır. Bu durumlardan birincisi bedenin yeterince testasteron üretmemesinden kaynaklanabilir. Gerçekten de bu durum tıpkı kadınlarda hormon düzeyinin düşük oluşunun orgazm süresinde çok belirgin bir azalmaya neden oluşu gibi erkekte de hormon düzeyinin düşük olmasının sonucu olabilir. Orgazm'da birinci aşamanın olmayışına neden olan ikinci durum yaşlı erkeğin eşinin tam olarak doyuma ulaşmasını sağlamak için boşalmayı çok uzun süre geciktirmiş olmasının neden olduğu bir durum da olabilir. Gene orgazm yaşantısının ikinci aşamasında da yaşlanma süreciyle ortaya çıkan çok belirgin değişiklikler görülür. Penisin sidik yolundaki fışkırtma kasılmaları gene başlangıçta0.8 saniye aralarla olur ama bu hız ancak bir iki kasılma sürer. O genç erkeklere özgü ersuyunu dışarı fışkırtmak için peniste sürüp giden kasılmalar yaşlı erkekte azalmıştır. Yaş ilerledikçe ersuyunun miktarı da giderek azalır. Genç erkeklerde bir önceki boşalmadan sonra aradan 24 ya da 36 saat geçtikten sonra boşalan ersuyunun toplamının3 - 5 mi. olmasına karşın bu kadar aradan sonra boşalan ersuyunun 2–3 mi. olması elli yaşını geçmiş bir erkek için normalin sınırları içindedir. Bu kaçınılmaz fizyolojik değişikliklerin genellikle erkeğin orgazm yaşantısının son derece haz verici olduğu yolundaki öznel yorumuna etki yapmadığı anlaşılıyor. İster orgazm yaşantısının ilk aşamasında önemli değişiklikler olsun, isterse bu aşama bütünüyle yok olmuş olsun yaşlı erkek orgazmdan tam olarak haz duymayı sürdürmektedir. Boşalma basıncında ve ersuyunun miktarındaki azalma erkeğin orgazm yaşantısından aldığı haz duyumunun özünde bir değişiklik yapmamaktadır. Hekimin işe karışmasını gerektiren neden bu fizik değişimlerin ve cinsel uyarıya karşı gösterilen tepkilerin fizyolojik değişimin doğal sonucu olan örneklere uygun olduğunun yaşlanan erkek tarafından anlaşılamamasıdır. Eğer bir erkek kısa ve tek aşamalı orgazm olayını yaşıyor ve ersuyunun miktar ve basıncının azalmış olduğunu da farkediyorsa bu değişik tepkilerin cinsel heyecanla ya da düzlük evresini kendi istenciyle olabildiğince uzatmış olmasının sonucu olarak ortaya çıkmış doğal bir tepki olduğunu arılamayınca cinsel işleviyle ilgili korkulara kaygılara kaptırabilir kendini. Bu konudaki safsataların etkisi altında yavaş yavaş erkeklik gücünü yitirmekte olduğundan kuşku duymaya başlayabilir. Bir daha seferki cinsel birleşmede düzlük evresinden aşamalı orgazm sürecine geçebilmiş olması, boşalma basıncının önemli derecede artmış olması ve boşalan ersuyunun miktarındaki çoğalma, bile o kim senin kuşkularını gidermeye yetmez. Bir kez bile olsa,, yaşlanma sürecinin getirdiği belirli fizyolojik değişimleri farketmiştir ve bunlara mantıklı bir açıklama olabilecek bilgilerden yoksundur. Alıştığı tepkilerde büyük değişim olduğunu farkettiği ilk cinsel birleşme sırasında daha çok eşinin zevkini öne alarak boşalmayı olabildiğince geciktirmiş olmasından, buna karşın ikinci birleşmede boşalma dürtüsünün ve biran önce doyuma ulaşma isteğinin ağır basmış olmasından tepkilerde değişiklikler olmuş olabileceği aklının köşesinden bile geçmez. Cinsel tepkilerinde nedenini bilmediği bir değişiklik olunca kültürümüzün buyruklarından ayrılamadığı için kültürümüzün cinsel tepkilerde değişimi kabul etmemesinden kaynaklanan ruhbilimsel ve toplumbilimsel tuzağa düşer ve erkekliğini yitirmekte olduğu kuşkusuyla kaygılanır. Gene yaşlı erkeğin çözüşme evresindeki cinsel tepkilerinde de eski alışkanlıklarıyla yapılan karşılaştırma belirli bazı değişimler olduğunu kanıtlıyor. Erkek yaşlandıkça boşalmanın ardından erkeğin cinsel uyarıya fizyolojik olarak karşılık veremediği dönem, artan yaşıyla orantılı olarak uzar. Genç erkeklerde şiddetli bir uyarıyla bile tam sertleşmeyi gerçekleştiremeyeceği sürenin genellikle dakikalarla ölçülebilmesine karşın yaşlı bir erkekte bu süre pek seyrek olarak dakikalarla ölçülebilir, genellikle yaşlı erkeğin boşalmadan sonra yeniden tam sertleşmeyi gerçekleştirebilmesi saatler alabilir. Bu durumu erkek kadar kadın da anlarsa sanki 20-40 yaş grubundaki bir erkek söz konusuymuş gibi cinsel birleşmeyi yineleme girişiminde bulunmayacaklardır. Böylelikle de ne kendi ne de eşi için cinsel birleşmenin başarıyla gerçekleşip gerçekleşmeyeceği konusunda kuşku ve kaygılara da yer olmayacaktır. Gene gözlenebilen başka bir durum boşalmadan sonra genç erkeklerin sertleşmeyi daha bir süre sürdürebilmelerine karşın yaşlı erkeklerde sertleşmenin çok hızlı bir biçimde yok olmasıdır. Genç erkeklerin doğal tepki örneğinde olduğu biçimiyle sertleşmenin iki aşamada yok olması gibi bir durum söz konusu olmaz. Genellikle yaşlı erkeğin penisi boşalmanın ardından birkaç saniye içinde en sönük durumuna gelebilir. Oysa genç erkeklerin örneğinde bu süre dakikalar hatta saatler alabilir. Tepkilerdeki bu değişimlerin fizyolojik yaşlanmanın doğal sonuçları olduğunu anlayabilecek şekilde eğitilmiş bilgili yaşlı erkek bu değişimler yüzünden kaygılara kaptırmayacaktır kendini. Ama bu doğal değişimlerden haberi yoksa boşalmanın ardından penisin hemen dölyolundan aşağı düşüvermesi cinsel birleşmede başarısızlık korku ve kaygılarına yol açabilecektir. Bilgisiz bir yaşlı erkek bu kadar hızlı olarak sertleşmenin yok oluvermesi olayıyla karşılaşıverince bir daha sefere yani yeni bir cinsel birleşme fırsatı doğduğu zaman yeterli derecede sertleşmeyi gerçekleştirebilip gerçekleştiremeyeceği konusunda kuşku ve kaygılara düşebilecektir. Kuşkular, kaygılar başlayınca sertleşmeyi istençle gerçekleştirme ya da zorlama çabası da başlayacaktır. Ondan sonra da adamakıllı güçlüklerle karşılaşılacaktır. Yaşlı erkeğin cinsel tepkilerindeki fizyolojik değişimler yalnız erkeklere değil aynı zamanda kadınlara da tanıtılmalı, bu konuların yaygın biçimde tanıtılması erkekler kadar kadınlarca da desteklenen bir dava durumuna getirilmelidir.5070 yaş grubunda olan erkeğin karısı da yaşlanmanın doğal sonucu olarak ortaya çıkan ya da çıkabilecek değişiklikleri anlayabilecek derecede bilgili olmalıdır. Bir kere tepkilerde oluşan bu değişikliklerin yaşlı erkeğin kendini ve eşini cinsel doyuma ulaştırmakta bir sorun yaratmayacağını anlayınca kadın da rahatlayacak kocasını cinsel konulardaki kaygıları yüzünden tedirgin etmeyecektir. Kocasının sertleşmedeki gecikmesinin kendisini artık yeterince çekici bulmamasından ileri gelmediğini anlayacaktır. Bazı defa tam olarak sertleşmemiş bir penisle düzlük evresine varılmış bile olsa anlayışlı bir kadın birkaç git gel hareketinden sonra tam olarak sertleşmenin sağlanacağının bilişinde olduğundan penisi hemen dölyoluna yerleştirecektir. Bu konularda bilgili bir kadın cinsellik bakımından çekinmeden davranmalı, yol gösterici ve yardımcı olmalıdır. Bir kez cinsel birleşme başladıktan sonra kendisinin de kocasının da gençlik yıllarındaki tepkilerinde bazı değişiklikler olmuş bile olsa, kocasının cinsel birleşmeyi uzun süre sürdürmek ve boşalmayı geciktirmek konusunda kolaylıklar kazanmış olduğunu bildiği için kendisinin de kocasının da cinsel uyarılara başarıyla yanıt verebileceğine güven duyarak kültürün koyduğu sınırlara aldırmadan içinden geldiği gibi davranmalıdır. Yaşlı erkeğin de yaşlı kadının da cinsel birleşmenin başarıyla sonuçlanacağına güven duymaları ancak bu konudaki bilgilerin yetkili ağızlardan doğrulanarak yaygınlaştırılmasıyla sağlanabilir. Olasılıkla 50-70 yaş grubundaki erkekte cinsel tepki örneğinde ortaya çıkan en önemli ruhsal ve fizyolojik değişim aşırı boşalma dürtüsündeki azalmadır. Bu yaş grubunda olan kimselerden pekçoğu artık cinsel birleşme için çok yaşlı oldukları kanısındadırlar ama bu kanıya nasıl varmış olduklarını açıklamakta pek başarılı olamazlar. Erkek yaşlanınca bir yandan sevişmenin süresini uzatarak tadını çıkarmasına olanak kazandıran boşalmayı geciktirme konusunda yaşlanmanın doğal sonucu olarak oluşan bir denetleme gücünden yararlanır, öbür yandan çok açık bir biçimde farkedilen boşalma dürtüsünde de bir azalma olur. Örneğin eğer 60 yaşında bir erkek haftada bir ya da iki kez cinsel birleşmede bulunuyorsa iki ya da üç cinsel birleşmede bir, boşalma dürtüsü en üst düzeye ulaşmış olabilir. Boşalma isteğinin doğal düzeyinin böyle oluşu erkeğin daha sık boşalamayacağı anlamında alınmamalıdır. Erkek kendini boşalmaya zorlayabilir ya da eşinin isteğiyle boşalmaya zorlanabilir. Ama kendi doğal ve bireysel isteklerinin gösterdiği yoldan giderse iki üç birleşmede bir boşalmayı kendisi için yeterli ve doyurucu bulabilir. Boşalma isteğindeki azalmanın kesinlikle sertleşmeyi gerçekleştirme ve sürdürme konusundaki erkeğin fizyolojik yeteneğine olumsuz bir etkisi olmaz ve erkek bu sertleşmeden elde edebileceği zevkten sayısız denebilecek kadar çok yararlanabilir. Yaşlı erkeklerin cinsel birleşmeyi etkin bir biçimde uzatabilmelerinin asil nedeni işte bu boşalma isteğindeki azalmadır. Eğer yaşlı erkek boşalmazsa, dikkatin dağılması ya da eşin doyuma ulaşması sonucunda sertliğini yitiren penis kolaylıkla ve çok hızlı bir biçimde yeniden sertliğini kazanabilir. Yaşlı erkek yakın bir boşalma tehdidi olmadıkça kolayca sertleşmeyi gerçekleştirip sürdürebilir. Bu konularda yeterince bilgi sahibi olmayan bir kadın yakın bir boşalma tehdidi sayılabilir. Onun kanısınca kadın erkeğin boşalmasını sağlayamadıkça kendisini kadınlık görevini yerine getirmiş sayamaz. Bizim kültürümüzde erkeği boşalmadıkça kendini kadınlık görevini yerine getirmiş sayabilecek kaç tane kadın çıkar. Erkek istesin istemesin, boşalmaya gerek duysun ya da duymasın ‘Kadın iyi bir eş gibi davranacaktır' — Herkes bir erkeğin her cinsel birleşmede boşalma gereksemesi olduğunu bilir — ve bu nakarat böylece sürüp gidiyor. Elli yaşlarını geçmiş tüm erkekler de kadınlar da şunu iyice öğrenmelidirler, boşalıp boşalmama konusunda kararı herkes kendisi vermelidir. Böyle olursa sık sık ve düzenli bir biçimde cinsel birleşme olabilir. Böyle olmasında cinsel doyumları bakımından erkeğin de kadının da yararı vardır. Kadının isteği birçok kez ard arda orgazma ulaşmak da olabilir, daha fazla bir çaba ve cinsel gerilim olmadan yalnız kamışın dölyoluna girip orada öylece kalması da olabilir. Eğer erkek istemedikçe kendini boşalmaya zorlamamak ve kendi boşalma izlencesini kendi yapmak, bir yandan da hem kendine hem eşine uygun düşecek kadar çok sevişmek konusunda yüreklendirilirse sıradan bir karı-koca sağlıkları izin vermek ve birbirlerine karşı duydukları ilgiyi yitirmemek koşuluyla 80 yaş grubunun oldukça ileri yıllarına kadar cinsel birleşmeyi sürdürebilirler. 50–70 yaş grubundaki her erkek için cinsel işlerlilikte etkinliğini sürdürebilmesi en başta yaşın ilerlemesinin getireceği ve karşılaşılması kaçınılmaz olan değişiklikleri iyice anlamasına bağlıdır. Gene kadınların çoğu için de etkin bir cinsel işlerlilik, yaşlanan erkeğin geçireceği fizyolojik değişiklikler konusunda bilgisi olmasıyla bağlantılıdır. Erkek de kadın da yaşlılığın getireceği sorunların üstesinden gelmek istiyorlarsa cinsel tepki örneklerinde yaşlılığın yapabileceği değişiklikleri iyice anlamak zorundadırlar. Erkeklerin yaşdönümü konusunda çok az şey biliniyor. Eğer yaşdönümü oluyorsa ne vakit oluyor. Sürekli bir olay mı. Kendine özgü belirtileri nelerdir. Dışardan hormon verilmesi yararlı olabilir mi. Eğer yarar veriyorsa cinsel bakımdan yapabileceği etki nedir. Erkeklerin yaşdönümü konusunda çok az şey bilinmesinin nedeni, oldukça geniş klinik uygulaması olan testasteron serumlarının daha birkaç yıl öncesine kadar etkisini ölçebilecek kesin ve sağlıklı bir yöntemin olmayışıydı. Şimdi oldukça güvenilir ve hızlı bir biçimde ve parasal bakımdan da öyle çok pahalı sayılmayacak bir yöntemle bu testler yapılabilmektedir. Bu bakımdan önümüzdeki yıllarda erkeğin yaşdönümü konusunda daha çok bilgi sahibi olacağız. Bu durumda dışardan hormon vermenin yalnız yaşlanan erkeğin cinsel uyarılara karşı gösterdiği tepkilere etkisi değil, sonuçta çok daha önemli olan yaşdönümüne girmiş olan erkeğin toplam metabolizma işlevine yaptığı etki bilinebilecektir. , . , . ,. Bu iki ailenin uğursuz tohumundan işte alnı kara yazılı iki sevgili doğar, yürekler acısı ölümleriyle birlikte büyüklerin kinini toprağa gömer bunlar. O korkunç seyri ölüm damgalı aşklarının ve ana babaların sürüp giden öfkesi - ki ancak ölümüyle son bulur çocukların — iki saat oyalıyacaktır sahnemizi. İşte bütün bunları sabırla dinlerseniz, şimdi söylenmeyeni birazdan gösteririz. (Koro çıkar.) Bir alan. (Kapııler'lercien Saınpson ve Gregory, kılıç kalkanla girerler.) altında kalamayız bu hakaretlerin. Sağ kaldıkça, cellât ilmiğinden çekmese bak boynunu. durup dayanmaktır demek ki sen, kızdın mı tüyeceksin. Bu yüzden kadınlar, daha güçsüz oldukları için, hep duvara itilirler ben de bu yüzden, Montague'Ierin erkeklerini duvardan itip kızlarını dayıyacağım oraya. Hepsi bir, bakmam gözlerinin yaşına erkekleriyle dövüştüm.mü, kızlarına aman vermem, uçururum başlarını. Artık nasıl anlarsan. Çek kılıcını, Montague'lerden iki kişi geliyor. (Abraham ile Balthasor girerler.) Arkanı dönüp tüyecek misin yoksa. Nasıl merak etmem. Başparmağımı ısıracağım onlara buna katlanırlarsa, rezil oldular demektir. Hayır efendim. (Benvolio girer.) O yaman vuruşunu unutma Gregory. İndirin kılıçlarınızı, ne yaptığınızın farkında değilsiniz. ( Tyhalt girer.) Dön Benvolio, dön de gör ölümünü. Cehennemden, bütün Montague'lerden ve senden nasıl tiksinirsem, öyle tiksinirim bu sözden. Sıkı dur ödlek. (Vuruşurlar, her iki aileden adamlar gelip kavgaya katılırlar. Derken yurttaşlar ve eli sopalı subaylar girer.) Vurun, bastırın şunları. Kahrolsun Capulet'ler, kahrolsun Montague'ler. ( Cüppesini giymiş, ihtiyar Capulet ile Lady Capulet girerler.) Ne bu gürültü. Verin uzun kılıcımı bana, hey. Ne yapacaksın kılıcı. İhtiyar Montague geliyor, hem de kılıç savuruyor bana inat. (İhtiyar Montague ile Lady Montague girerler.) Tutmayın beni, bırakın. (Prens Escalus, maiyetiylegirer. Hey, size söylüyorum be adamlar, damarlarından fışkıran mor pınarlarda öfkelerinin ateşini söndüren canavarlar, atın yere hışımlı silâhlarınızı, kızgın prensinizin buyruğunu dinleyin. Sizin, ihtiyar Capulet ve Montague, üç kez bir hiç yüzünden çıkan kavganız sessizliğini bozdu sokaklarımızın Verona'nın yaşlı başlı yurttaşları üstlerine yaraşan ağır giysileri atarak barıştan aşınmış çağ eskisi ellerle eski mızraklarını kullanmak zorunda kaldılar uğursuz nefretinizi bastırmak için. Sokaklarımızı bir daha tedirgin ederseniz, barış rehini olacak canlarınız. Bu seferlik, hepiniz dağıhn bakalım. Sen, Capulet, benimle geleceksin sen de Montague, bugün öğleden sonra Freetovvıı'a, genel yargı yerine gelip öğren bu davayla ilgili kararımızı. Bir daha söylüyorum, dağılsın canından olmak istemiyenler. (Montague, Lady Montague ve Benvotio'dan başka herkes çıkar.) Söyle yeğenim, sen burda miydin başladığında. ayırmak nhetiyle kılıcımı çekmiştim tam o sıra kızgın Tybalt geldi çekilmiş kılıcıyla meydan okuyan sözler savurdu kulaklarıma, kılıcım başüstünde döndürüp biçti rüzgârları, ama onlar bundan incinmediler, ıslık çaldılar küçümsiyerek. Biz böyle karşılıklı hamleler yaparken başkaları da gelip katıldılar kavgaya derken prens geldi de ayırdı tarafları. Onu gördünüz mü bugün . İyi ki yoktu bu kavgada. Ben de, kendi duygularımla ölçerek onunkini, insan düşünceliyken ıssızlığı sevdiğinden, ben bile yorgun benliğime fazla geldiğim için, onun değil, kendi gönlümün keyfine uydum, benden kaçmak isteyenden kaçındım seve seve. Ama herkeslere sevinç veren güneş, doğunun tâ en uzak yerlerinde, Şafak Tanrıçasının yatağından kaldırmaya başlarken gölgeli perdeleri, kederli oğlum ışıktan eve kaçıp kapanıyor odasına, örtüyor pencereleri, canım gündüzü dışarda bırakarak uydurma bir gece yaratıyor kendine. Bu halin nedeni iyi öğütlerle giderilmedikçe, sonu karanlık ve uğursuz bence. Fakat o, akıl hocası kendi duygularının, öyle bir kapalı ki, öyle bir saklıyor ki sırrını, sondalardan, araştırmalardan öyle uzak ki bir tomurcuğu hain bir kurt nasıl kemirirse, haai tatlı yapraklarını havaya açamadan, güzelliğini güneşe sunamadan, —o da öyle işte. öğrenebilseydik kederlerinin kaynağını, seve seve bulurduk devasını. (Romeo girer.) Siz biraz çekilin lütfen. Ya derdini öğrenirim, ya da yerim azarı. Hadi hanım, çıkalım biz. (Montague ile karısı çıkarlar.) Babam mıydı demin çabucak uzaklaşan . Nedir Romeo'nun saatlerini uzatan keder. Yemeği nerde yiyelim. Hay Allah Kavga mı oldu burda. Hayır, anlatma, duydum hepsini. Nefretten neler doğuyor, ama daha çoktur sevgiden doğan. Ey kavgacı sevgi. Ey sevilen nefret. Ey hiçten yaratılan şeyler. Ey ağır hafiflik. Ciddî hoppalık. Güzel şekillerin biçimsiz kargaşası. Kurşun tüy, parlak duman, soğuk ateş, hasta sağlık. Hep uyanık uyku. Ey kendisi olmayan. Duyarım bu sevgiyi, ama zevk almam ondan. Gülmüyor musun. Kendi acılarım taş gibi oturmuş bağrıma, sen de üzüntülerini katınca daha bir artıyor onlar. Gösterdiğin bu sevgi dert katıyor zaten çok olan derdime. Sevgi, iç çekişlerin buğusuyla yükselen bir dumandır o bu dumandan arındı mı parlıyan bir ateş olur sevenlerin gözünde bir de kederlenmiye görsün, sevenlerin gözyaşıyla beslenen bir denizdir artık. Başka nedir ki o. En akıllı bir cinnet, boğunç bir zehir, kurtarıcı bir tatlılık. Hoşça kal kuzenim. Böyle bırakıp gidersen üzmüş olursun beni. Ne münasebet. Yalnız, ciddî söyle, kim. Ciddî söylüyorum, kuzenim, seviyorum bir kadını. Çok da güzel sevdiğim. Aşk tanrısı Cupid'in okuyla vurulmaz o, bakire tanrıça Diana'nın zekâsı var onda ve iffet zırhıyla silâhlandığından zarar görmüyor aşkın çocukça oklarından. Aşk sözleriyle kuşatılmaktan yılmıyor, çekinmiyor saldırgan gözlerin bakışlarından, ermişleri baştan çıkaran altına yumuyor gözlerini. Ah, zengin o güzellikte, ama yoksul sayılır, çünkü bir kez öldü mü, güzellikle birlikte gidecek varı yoğu. Pek güzel o, pek zeki, pek zekice güzel, umutsuzluğa salıyor beni sevap uğruna Sevmemeye yemin etmiş içtiği bu ant benim ölümüm oldu, bu andı bildirmek için yaşıyorum ben. Beni dinle de, unut onu düşünmeyi.