konumuna geçmesi ile eksik kalan davulcu konumu bir "drum machine" ile doldurulmuş ve grup ismini Godflesh olarak değiştirmiştir. 1988'de "Godflesh" EP'sini, 1989'da ve 1992'de "Streetcleaner" ve "Pure" albümlerini çıkaran grup, Britanya'nın underground müzik kültüründe kendine önemli bir yer edindi. Kısa bir süreliğine Columbia Records ile anlaşan grup, bu plak şirketinden 1994'te "Selfless" albümünü ve "Merciless" EP'sini çıkarmıştır. 1996'ta çıkardığı "Songs of Love and Hate" albümündeki davullar bir drum machine aksine Bryan Mantia (Guns N' Roses, Primus) tarafından çalınmış ve bunu 1999'da elektronik müzik etkileşimli "Us and Them" albümü takip etmiştir. Grubun profesyonel stüdyoda kaydedilen tek albümü, "Hymns", 2001 yılında yayımlanmıştır. 2001'in sonlarında Green'in gruptan ayrılması ile Paul Raven (Killing Joke, Prong) bas gitarist konumuna geçmiştir. Bu sırada Broadrick kız arkadaşı ile 13 yıllık ilişkisin bitmesi sonucu sinir bozukluğu yaşamıştır. Bu durumun grubun Amerika turnesine denk gelmesi ile Broadrick turneyi iptal etmiş ve bunun sonucu da birçok maddi sorunla karşılaşmıştır. 2002 yılında grup dağılmıştır. Grubun dağılması ile Broadrick Jesu'yu kurmuş ve 1980'lerde başlattığı Final projesine devam etmiştir. 2010 yılında yeniden kurulan grup, Fransa'da Hellfest festivalinde sahne aldı. 2010 ve 2012 yıllarında birçok festivalde çalan grup, 2012'de yeni albüm çalışmalarında olduğunu belirtti. 2013'te grup bir Slaughter cover'ı olan "F.O.D. (Fuck of Death)" single'larını yayımladı. Bu single, grubun 12 yıldan beri ilk yayımları olma özelliği taşımaktaydı. Godflesh, 2014 yılında "Decline & Fall" EP'sini ve "A World Lit Only by Fire" albümünü çıkaracaklarını açıkladı. Şahbuz (anlam ayrımı) Şerur (anlam ayrımı) Ordubad (anlam ayrımı) Ã–mer Eken Ömer Eken, (d. 1922, Karataş, Korkuteli, Antalya) - (ö. 4 Aralık 2003), Türk siyasetçi. Lise son sınıf terktir. Tüccarlık ve Çiftçilik, Antalya Belediye Başkanlığı, TBMM 1.(XII) Dönem Antalya, 2.(XIII) Dönem Elazığ, 3.(XIV) Dönem Antalya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Kuzey Kore'nin vize politikası Vizeden muaf ülkelerden birinden gelmek sürece Kuzey Kore ziyaretçileri Kuzey Kore dış temsilciliklerinden vize almak zorundadır. Nisan 2017 itibarıyla, tüm ülkelerin normal pasaport sahipleri Kuzey Kore'yi ziyaret etmek için bir vizeden muaftır. Turizm için seyahat eden tüm ziyaretçilerin Kuzey Koreli bir seyahat acentesinden bir yetkilendirme yapılması gerekiyor. Yalnızca Tongnim County'yi ziyaret eden Çinli turistler için bir istisna vardır; bu ilçede, iki güne kadar vize ve pasaportun Çin kimlik kartı kalabilir. Ayrıca, Sinuiju'yu vizesiz ve pasaport olmaksızın bir günlük gezi için ziyaret edebilirler. Çinli turistler 2 gün için vizesiz Tongnim İlçesini ziyaret edebilmektedirler. Ayrıca aşağıdaki ülkelerin vatandaşlarına verilen diplomatik ya da hizmet pasaportu sahipleri vizesiz Kuzey Kore'yi ziyaret edebilirler: Turistik amaçlı seyahatlerde ziyaretçiler, Kuzey Kore'de bir seyahat şirketi tarafından verilen seyahat yetki belgelerini bulundurmaları gerekir. Rafet Eker Rafet Eker, (d. 1928, Finike, Antalya) - (ö. 23 Ağustos 1985), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi mezunudur. Tüccarlık, Çiftçilik, TBMM 1.(XII), 2.(XIII) ve 3.(XIV) Dönem Antalya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mehmet Pırıltı Mehmet Pırıltı, (d. 1924, Antalya), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Çiftçilik, Serbest Ticaret, Serbest Avukatlık, Güven Partisi Kurucu Üyeliği, Cumhuriyet Senatosu Antalya Üyeliği (7 Haziran 1964 – 14 Ekim 1973) yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Avrupa Sosyal Şartı Avrupa Sosyal Şartı 1961 yılında Torino'da imzaya açılan ve 1965 yılında uygulamaya konulan, Avrupa Konseyi'ne üye devletlerin ve bu "şartnameyi" imzalayan devletlerin uymayı kabul ve taahhüt ettikleri, temel sosyal ve ekonomik hakları koruyan, medeni ve politik hakları garanti eden Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ni takviye eden bir Avrupa Sözleşmesi’dir. Avrupa Konseyi’nin bağlayıcı bir sözleşmesi olarak Avrupa Sosyal Şartı, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin, ekonomik ve sosyal haklar alanındaki karşılığı olarak görülebilir. Bu sözleşme 1996 yılında revize edilmiş, 1999 yılından bu yana kademeli olarak eskisinin yerini almıştır. Bu sözleşmeyle insan hakları ve özgürlüklerle ilgili konular ve sözleşmeye taraf olan ülkelerin bu konulardaki uygulamalarını denetleyecek mekanizmalar ele alınmıştır. "Şart", tüm bireylerin günlük yaşantılarına ait pozitif hakları ve özgürlük alanlarını da düzenlemektedir. Avrupa Sosyal Şartı ile tanımlanan ve güvence altına alınan temel haklar şunlardır: Barınma hakkı, sağlık hakkı , eğitim hakkı, İşçi hakları, tam istihdam, eşit işe eşit ücret, doğum izni, sosyal güvenlik, yoksulluk ve sosyal dışlanmaya karşı koruma seyahat özgürlüğü ve herhangi bir ayrımcılığa tabi tutulmama. Bunların yanı sıra göçmen işçilerin ve engellilerin durumu da ele alınmıştır. Sözleşmeyi imzalayan devletlerin, Avrupa Sosyal Şartı’na, 1988 Ek Protokolü’ne ve Gözden Geçirilmiş Avrupa Sosyal Şartı’na uyum içinde olup olmadığına, bir denetleme organı tarafından, yani Avrupa Sosyal Haklar Komitesi tarafından karar verilir. Bu komite üye ülkelerin sözleşmede düzenlenen taahhütleri yerine getirip getirmediklerini belirler. Avrupa Sosyal Haklar Komitesi 15 bağımsız ve tarafsız üyeden oluşur. Üyeleri, Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesi tarafından altı yıl süre için seçilir ve bu süre bir kez yenilenebilir. Bu komite denetimlerini iki yoldan yapar; Türkiye 1996 yılında sözleşmeyi imzalamakla birlikte, bazı maddelere çekince koymuştur. Çekince koyduğu maddeler şunlardır. Fuat Arna Mustafa Fuat Arna, (d. 1909, İstanbul) - (ö. 21 Ekim 1962), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Nahiye Müdürlüğü, Çiçekdağ, İspir, Akçakoca, Bayındır, Diyadin Kaymakamlıkları, Serbest Avukatlık, İstanbul’da Millet Gazetesi sahipliği, Kurucu Meclisi Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 15 Ekim 1961), 1.(XII) Dönem İstanbul Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Stadial Bir stadial buz cağında buzul ve buzullar arası dönemleri ayıran daha düşük sıcaklıklara sahip dönemdir. Bu dönemler yetersiz süreli veya yoğunluğu olan buzul dönemleridir. Stadial dönemler küçük buz çağı içindeki Genç Drys ve Yaşlı Drys'dır. İnterstadial bir buz cagının buzullar arası döneminde yetersiz süreli veya yogunlugu olan sıcak bir dönemdir. Genellikle; interstadial buzul çağları boyunca 114.000 ile 130.000 arasında yaklaşık 10.000 yıl sürdü. Holosen döneminde statigrafi açıkça ayırt edilmez. Bolling salınımı ve Allerod salınımı interstadial oluşturdukları günümüzden yaklasık 14.700 ile 12.700 arası yapılan tarihlendirmelerden belirlenmektedir. Grönland buz cekirdekleri ve 24 intestadial dönem Wisconsin buzullaşması olarak adlandırılır. Dansgaard-Oeschger olayları hakkında Kuzey Avrupa'da kapsamlı çalışmalar yapılmış ve Brorup, Odderade, Oerel, Glinde, Hengelo, Denekamp gibi şehirler adlandırılmış.. Grillz "Grillz", Amerikalı rapçi Nelly'nin "Sweatsuit" adlı derleme albümünden bir şarkı. Paul Wall ve Ali & Gipp şarkıda konuk vokal olarak yer aldı. Brandi Williams da arka vokal olarak görev almasına rağmen şarkıda adı geçmedi ancak şarkının klibinde göründü. Şarkının yapımcılığını Jermaine Dupri üstlendi. The Ska EP The Ska EP İngiliz sanatçı Amy Winehouse'un çıkardığı EP albüm 1948 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda bisiklet Bisiklet, 1948 Yaz Olimpiyatlarında yer alan sporlardan biriydi. Organizasyonda tamamı erkeklerde, iki yol ve dört pist bisikleti kategorisinde madalya mücadelesi yapıldı. Taşlaşma Jeolojide taşlaşma (petrifikasyon, petrifaction), organik materyallerin , orijinal materyallerin yerine konması yoluyla taş şekline dönüşmesi ve orijinal boşlukların mineraller ile dolması sürecidir. Taşlaşmış ağaç bu sürecin yaygın bir sonucudur. Omurgalılardan bakterilere kadar tüm organizmalar taşlaşabilir. Taşlaşma iki benzer sürecin birleşimi yoluyla meydana gelir. Bunlar Permineralizasyon ve değişimdir. Taşlaşma yöntemlerinden biri mineralleşmedir. Bu süreçte oluşturulan fosiller orijinal malzemenin büyük bir miktarını içermektedir. Bu süreç, yer altı suyunda çözünmüş mineral içerdiği zaman gerçekleşir. (en yaygın olarak kuvars, kalsit, pirit, siderit (demir karbonat) ve apatit (kalsiyum fosfat) olup özellikle kemik , kabuk ya da ağaç gibi gözenekli boşlukları veya oyukları doldurur., Bu mineraller suyun dışına çökeldiği zaman organizma dokularının delikleri doldurulur. Mineralleşmenin iki yaygın türü silisleşme ve piritleşmedir. Silisleşme organik maddenin silika ile doymuş hale geldiği bir süreçtir. Silikanın yaygın olarak kaynağı volkanik malzemelerdir. Sigleo ve Mustoe tarafından yapılan çalışmalada bu süreçte organik maddenin çoğunun yok olduğunu göstermiştir. Silisleşme çoğunlukla iki ortamda oluşabilir. Silisyumun kaynağı volkanik malzemedir. Silisleşme en sık taşkın ovalarında ve ve organizmaların volkanik küllerle gömüldüğü sedimantlerde oluşur. Silisleşmenin gerçekleşmesi için suyun bulunması gerekmektedir çünkü; mantarlar tarafından mevcut oksijen miktarı azaltılır ve bu süreçte organizmanın bozulması azalır, organizmanın şeklini korur silisin depolanması ve taşınması için izin verir.Bir sulu çözeltinin mateyal ile silikaya nüfuz etmesiyle başlar. Materyalin hücre duvarları kademeli olarak çözünür ve silika boşluklara yayılır. Ağaç örneklerinde işlem devam eder selüloz ve lignin gibi iki ağaç parçalar bozulmuş olup silika ile değiştirilir.Su kaybolduğunda materyal taşa transforme edilir.Silisleşmenin oluşabilmesi için jeotermik koşullar nötr olmalıdır. Bu koşullar altında silisleşmeler 50.000 yıl veya daha az sürede oluşabilir Piritleşme, silisleşmeye benzer bir süreçtir ancak organizmanın gözeneklerine ve boşluklarına demir ve sülfür yerleştirilmektedir. Piritleşme hem katı fosil hem de korunmuş yumuşak dokularda oluşabilir Deniz ortamlarında su Içinde çözülmüş olan sülfürleri içeren organizmaların çökellere gömüldüğü o zaman piritleşme meydana gelir. Organizma çürüdüğü zaman Demir- Sülfüt ile reaksiyona girerek Sülfiti serbest bırakır. Demir ve sülfitlerin arasındaki bu reaksiyon, pirit (FeS2)’i oluşturmaktadır. Piritleşme killi ortamlardaki bitkilerde daha az bir oranda oluşur. Taşlaşma sürecinde oluşan fosiller sadece paleontolojik çalışmalar için kullanılmayıp, aynı zamanda dekoratif ve bilgilendirici parçalar olarak kullanılmıştır. Fosilleşmiş ağaç (ahşap) çeşitli şekillerde kullanılmaktadır. Taşlaşmış ağaç levhaları ya da plakaları masa üstleri, tezgâhlar için hazırlanabilir ya da dekoratif amaçlı kullanılabilir. Ayrıca, ağaçların büyük parçaları lavabolar ve küvetler için oyulmuştur. Diğer büyük parçaları da sandalye ve tabureler için hazırlanmış olabilir. Taşlaşmış ağaç ve diğer taşlaşmış organizmalar da takı, heykel, saat yapımı, kül tablası ve meyve kasesi ve peyzaj ve bahçe süslemeleri için kullanılmıştır. 1952 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda bisiklet Bisiklet, 1952 Yaz Olimpiyatlarında yer alan sporlardan biriydi. Organizasyonda tamamı erkeklerde, iki yol ve dört pist bisikleti kategorisinde madalya mücadelesi yapıldı. Sweet Spot "Sweet Spot", Amerikalı rapçi Flo Rida'nın 4. stüdyo albümü Wild Ones'tan bir şarkısıdır. Vokalde Flo Rida'ya Amerikalı sanatçı Jennifer Lopez eşlik etmektedir. Şarkıyı Tramar Dillard, Raphael Judrin, Pierre-Antoine Melki, Breyan Issac ve Julie Frost yazmıştır. Şarkının yapımcıları ise SoFly and Nius, Jacob Luttrell ve Kuk Harrell'dır. Flo Rida ve Lopez'in ikinci iş birliğidir. Daha önce "Goin' In" şarkısında iş birliği yapmışlardır. 31 Mart 2013 hafta bitiminde şarkı Avustralya'da 31 numaradan giriş yapmıştır. Şarkının klibi Temmuz 2012'de çekilmeye başlandı. 27 Temmuz 2012'de Flo Rida'nın Youtube kanalına söz klibi yüklenmiştir. Şarkının klibi çekildiyse de klip yayınlanmamıştır. Hydie Waters Amber Talmore ya da takma adıyla Hydie Waters (d. 9 Kasım 1987, Kaliforniya), Amerikalı pornografik film oyuncusu. Seks sektörüne 2007'de 20 yaşındayken girdi. Mikail Aydemir Mikail Aydemir, (d. 1933, Göle), Türk siyasetçi. İlkokul mezunudur. Tüccarlık, Türkiye Büyük Millet Meclisi 5.(XVI) ve XIX. Dönem Ağrı Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Analitik-sentetik ayrımı Immanuel Kant; Saf Aklın Eleştirisi'nde analitik ve sentetik yargılar olmak üzere iki ayrı kavram tanımlar. Analitik-Sentetik ayrımının en belirgin özelliği "deneyden bağımsız" veya "deneye bağımlı" olmadır. Bunun yanı sıra analitik yargılar daima doğru olan yargılarken, sentetik yargılar doğru ya da yanlış olabilen yargılardır. Analitik yargılar içeriği boş yargılar olmaları dolayısıyla bilgimizi genişletmez ancak sentetik yargılar bilgimizi genişletirler. Kant şu şekilde ifade etmiştir: Analitik ve sentetik yargılar kendi aralarında "analitik a priori, analitik a posteriori; sentetik a priori ve sentetik a posteriori" şeklinde ayrılabilirler. Kant; analitik a posteriori yargılarla ilgilenmez çünkü bu yargılar bilginin kaynağının deneyde olmasıyla analitik olması bakımından çelişkilidirler. Diğer yargı tiplerinden sentetik a priori, ayrı bir öneme sahiptir. Çünkü bu yargılar genel ve zorunluluk bildirirken aynı zamanda deney yargısıdırlar. "Analitik" bir önerme, B yükleminin A öznesinin zaten tanım olarak bir özelliği olduğu önermelerdir. Analitik önermeleri belirlerken Kant tarafından kullanılan ilk ölçüt içermedir. Bundan dolayı yüklemin kavramını elde etmenin yolu öznenin kavramını çözümlemeden geçer. Analitik yargıların belirlenmesinin bir diğer ölçütü çelişmezlik ilkesidir. Buna göre bir analitik yargının olumsuzu aklı çelişkiye düşürür. Eğer bir yargı analitik ise doğruluğu çelişki ilkesine göre bilinebilir. Bunlarda bir akıl doğrusu söz konusudur ve bu önermeler her zaman doğrudur. Yeni bir bilgi içermeyen önermelerdir. "“Kare bir dörtgentir.” “Dünya elips şeklinde bir yörünge izler”" gibi örnekler verilebilir. Kant analitik yargıları tanımlarken düşünme kavramını da kullanır. Düşünme kavramı olumlu anlamda analitik yargıları örneklerken, olumsuz anlamıyla sentetik yargıları işaret eder. Çünkü sentetik yargılarda, yargıya eklenen yüklem hiçbir şekilde öznenin kavramında düşünülmemiştir. Yani yüklem, hiçbir biçimde öznenin ayrıştırılmasıyla elde edilemez. Kant bunu şöyle ifade eder: "Sentetik" önermelerde ise A öznesi, içinde B yüklemini barındırmaz. önermesi her ne kadar doğru olsa da "insan" tanım olarak böyle bir boy limitini içermediği için sentetik bir önermedir; bize kavramlar değil dünya hakkında bilgi verir. "Sentetik önermeler" bize yeni bir bilgi verirler ve bu bilginin doğruluk değeri, deney ve gözleme dayanır. Mesela “Bazı ülkeler az gelişmiştir.” ifadesinin doğruluk değeri, deneysel ya da gözlemsel olarak ortaya konmalıdır. Sentetik yargılarda yüklemin kavramı öznenin kavramıyla ilintili olmakla kalmaz onun kapsamını artırır. Sentetik yargılarda kavramları birbirine bağlayan bir sentetik birlik vardır, bu sentetik birlik kendine bir dayanağı temel alır ve bu dayanak sayesinde bilgimiz genişler. Carole King Carole King (d. 9 Şubat 1942), Grammy Ödüllü Amerikalı şarkıcı ve şarkı yazarı. Irak'ın vize politikası Kanun uyarınca, tüm ülkelerin vatandaşlarının Irak'ı ziyaret etmelerinde vize almaları gerekmektedir. Tüm ziyaretçilerin, Basra veya Irak'a bağlı Kürdistan Bölgesel Yönetiminden gelen kişiler hariç, en az 6 ay geçerli bir pasaport sahibi olmaları gerekmektedir. Sadece Türkiye vatandaşları vizesiz Irak'a girebilir ve sadece Türkiye'den doğrudan Bağdat Uluslararası Havaalanı'nda gelen ya da Necef Havalimanı'na geldiklerinde vize alabilirler. Bahreyn ve Suudi Arabistan vatandaşları, Basra Havalimanı ve Necef Uluslararası Havalimanı'na geldiklerinde vize alabilirler. Diğer ülke vatandaşlar, acil durumlardai acil vize talebi ile Kürdistan sınırı olmayan sınır giriş kapılarına (Irak Kürdistanı'nın ayrı bir politikası vardır) gelmesiyle acil vize verililebilir ancak ziyaretçinin göçmenlik görevlisini kendisini / Önceden düzenli bir vize almasını istemektedir. IATA'ya göre, bunun geçerli olup olmadığı belli olmamasına rağmen, Irak'ın İçişleri Bakanlığı tarafından yayınlanmış imzalı ve damgalı bir mektubun hazırlanması gerekiyor. Muhafazakâr bir yazar olan Amir Taheri'ye göre Irak, İran'la serbest dolaşım anlaşması imzalamayı planlıyor. Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları, Al Najaf Uluslararası Havalimanı ve Basra Uluslararası Havalimanı'na varışta veya belirtildiği gibi vize alabilirler: Vatandaşları için diplomatik veya hizmet pasaportu sahipleri için vize gerekmemektedir. Erbil Havalimanı veya Süleymaniye Havalimanı üzerinden Kürdistan Bölgesel Yönetimine gelen ziyaretçiler, aşağıdaki ülkelerin vatandaşlarından biriyse 15 gün boyunca geçerli süreli olarak sınıra varışta vize alabilirler: Ayrıca, Londra ve Washington DC'deki KRG Temsilcilikleri aşağıdaki pasaport sahiplerini 30 gün süreyle vizeden muaf olarak listeliyor: Ayrıca Timatic'e göre, Erbil Uluslararası Havalimanı veya Süleymaniye Uluslararası Havalimanı'ndan gelen aşağıdaki pasaport sahipleri vizesiz girebilir: IATA'ya göre, Bangladeş vatandaşlarının 14 Ağustos 2019'dan itibaren Irak'a girmeleri yasaklanıyor. Bu kısıtlama, vizeleri olsa bile geçerlidir. Ancak, transit geçişe izin verimektedir. İsrail vatandaşlarının seyahat etmesine izin verilen Irak Kürdistanı hariç, İsrail vatandaşlarının genel olarak Irak'ı ziyaret etmeleri de yasaklandı. Irak son zamanlarda korona virüsü nedeniyle ülkeyi ziyaret eden İranlılara geçici bir yasak koydu. SÃ¼t verme Dişi memelilerin tamamına yakını doğurduktan sonra meme bezlerinden süt salgılayarak yavrularını beslerler. Bu döneme laktasyon adı da verilir. Annelerin yavrularını süt ile beslemesine emzirme adı verilir. Memeli türlerinin tamamına yakınında süt meme ucundan gelir ancak ornitorenklerde karında bulunan deri altı bezlerden salgılanır. "Dyacopterus spadiceus" türü yarasalarda ise süt salgılama işi normal bir erkek işlevidir. Süt salgılama ya da laktasyonun üç aşaması bulunur: Galaktore, birçok memeli türünün erkek ya da dişisinde hormonal dengesizlikler veya olağandışı fizyolojik uyaranların sonucunda süt salgılanmasıdır. Tear down this wall! Tear down this wall! (Türkçesi: "Bu duvarı yıkın!"), Amerika Birleşik Devletleri başkanı Ronald Reagan tarafından 12 Haziran 1987 tarihinde Berlin Duvarı'nın yakınındaki Brandenburg Kapısı'nda Batı Berlinlilere hitaben bir halk konuşmasında söylenen, Berlin Duvarını yıkması için Sovyetler Birliği lideri Mihail Gorbaçov'a karşı bir meydan okuma içeren ünlü söz. Reagan, glasnost ("şeffaflık") ve perestroyka ("yeniden yapılanma") yoluyla Doğu Bloku'nda özgürlüğü artırmak isteyen Gorbaçov'un arzusunun bir nişanesi olarak bu konuşması ile Berlin Duvarı'nın yıkılmasını önermiştir. Ses frekansÄ± Ses frekansı, (İngilizce "audio frequency" adından gelerek AF olarak kısaltılır), ortalama insanın duyabileceği frekanslardaki periyodik titreşimler için kullanılan terimdir. Hertz (Hz) birimi ile ölçülen ve sesin perdesini belirleyen, sesin bir niteliğidir. Ses frekansının genel olarak kabul görmüş aralığı 20 ila 20.000 Hz. arasıdır ancak bireylerin duyduğu ses frekansı aralığı çevresel faktörlerin de etkisiyle kişiden kişiye değişiklik gösterir. 20 Hz'in altındaki frekanslar eğer titreşimin genliği yeteri kadar büyük ise işitilmez ama hissedilebilir. 20.000 Hz'in üstündeki frekanslar da bazen gençler tarafından hissedilebilir. Duyma kaybı ilk olarak yüksek frekanslı sesler üzerinde etkilidir. Butterworth filtre Butterworth filtre passband içinde mümkün olduğu kadar düz bir frekans responsa (frekans tepkisi) sahip olabilmek için dizayn edilmiş bir Sinyal işleme filtre tipidir. Ayrıca maksimum düz magnitüd filtre olarak da tarif edilir. İlk defa 1930 yılında ingiliz mühendis ve fizikçi Stephen Butterworth tarafından "On the Theory of Filter Amplifiers". makalesinde tarif edilmiştir. Durdurma bandında ve geçiş bandında dalgalanma olmaz. Geçiş bandı içinde maksimum düz bir frekans tepkisine sahiptir, durdurma bandı içinde ise sıfıra doğru yaklaşır. Butterworth filtre derecesi arttığında diğer filtrelerden farklı olarak durma bandında sert düşüş dışında frekans genlik eğrisinde şeklini korur. Butterworth filtre, Chebyshev filtre ve Eliptik filtrelere göre daha geniş geçiş bölgesine sahip olduğundan, durma bandı özelliklerinin doğru olarak uygulanabilmesi için yüksek derecelere ihtiyaç duyar. Chebyshev filtre ve Eliptik filtreye göre daha doğrusal bir frekans tepkisine sahiptir. "n"-inci dereceden Butterworth low pass filter "H(s)"'in kazancÄ± formula_1 19 Mayıs Cebel Günü Bulgaristan'ın Kırcaali iline bağlı Cebel belediyesinde her 19 Mayıs'ta kutlanan bayram. Cebel'de totaliter rejime karşı Türklerin ayaklandığı tarih olan 19 Mayıs 1989 günü, 1998'den itibaren kutlanmaya başlanmıştır. Yusuf Ziya YÃ¼cebilgin Yusuf Ziya Yücebilgin, (d. 1917, Malatya) - (ö. 19 Ekim 2000), Türk siyasetçi. Siyasal Bilgiler Okulu mezunudur. Cenevre Üniversitesi İktisat Fakültesi'nde Doktora yapmıştır. Tüccarlık, Çiftçilik, Kurucu Meclis Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 15 Ekim 1961), TBMM 1.(XII) Dönem Zonguldak Milletvekilliği, Çalışma Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Cahit Zamangil Mehmet Cahit Zamangil, (d. 1906, Trabzon) - (ö. 2 Mayıs 1980), Türk siyasetçi. Paris Siyasal Bilgiler Okulu mezunudur. Merkez Gazipaşa Okulu Öğretmenliği, İktisat Vekâleti İstatistik ve Neşriyat Müdürlüğü Mütercimliği, İktisat Bakanlığı Özel Kalem Müdürlüğü, Madrid Ticaret Ataşeliği, Sanayi Tetkik Heyeti Başkanlığı Kredi İşleri Müdürlüğü, İktisat Bakanlığı İç Ticaret Genel Müdürlüğü, Ticaret Bakanlığı Dış Ticaret Dairesi Başkanlığı, Ekonomi ve Ticaret Bakanlığı Müsteşarlığı, Tüccarlık, TC Merkez Bankası Murakıplığı, TBMM IX. Dönem Trabzon Milletvekilliği, Kurucu Meclis Odalar Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 25 Ekim 1961) yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. 1944 yılında Toprak Mahsulleri Ofisi genel müdürlüğü yapmıştır. Allbiz Allbiz B2B ve B2C ticarete ait ve 26 dil desteği olan uluslararası ticaret merkezidir. Allbiz müşterinin ilgilendiği ülkelerde ve piyasalarda İnternet üzerinden ürün tanıtımı sunmaktadır. Allbiz ana ofisi Ukrayna’da bulunmaktadır. Yavru şirketleri Ukrayna, Rusya, Kazakistan, Moldova, Azerbaycan, Özbekistan, Polonya, Romanya, Yünanistan, Mısır, Hindistan ve Çin ülkelerde var. Allbiz 26 dil desteği olan 90 ülke platformlarında yayınlanan 1.3 milyon şirketin 20 milyondan fazla ürün bilgilerini içermektedir. Google Analytics istatistik bilgilerine göre allbiz bir gün içinde 240 ülkeden 700 bin ziyaretçinin dikkatini çekiyor. Dil desteği: Rusça, Ukraynaca, İngilizce, Lehçe, Romanca, Macarca, Bulgarca, Almanca, İspanyolca, Felemenkçe, Çinçe, Fransızca, Çekçe, Portekizce, Türkçe, İtalyanca, Arapça, Farsça, Yaponca, Korece, Vietnamca, Yünanca, İbranice, Norveççe, Fince, İsveççe. Google’un bilgilerine göre allbiz en ziyaren edilen TOP 500 site listersinde 415. yer tutmaktadır . 2013 yılında Forbes’in verdiği bilgilere dayanarak allbiz Ukrayna TOP 20 İnternet şirketi listesine girip ‘İnternet servis’ kategorinde birincilik kazandı. 1999 sene – ‘Endustriyel Ukrayna’ (Ukraina Promışlennaya) rehberi allbiz’in altyapısı olarak çalışmaya başladı. 2006 sene - ‘Endustriyel Ukrayna’ (Ukraina Promışlennaya) rehberi ALL-BIZ.INFO (www.all-biz.info) adı alıp Rusya, Moldova, Beyaz Rusya ve Kazakistan şirket bilgileri içerip uluslararası ticaret merkezi oldu. 2010 sene - allbiz yeni yatırımcı bulup domain ismi www.all.biz ‘e değiştirdi. Bu zamandan itibaren allbiz global ticaret merkezi oldu. Kazan arazi ÅŸekli Kazan, ana buzul kütlesinden koparak ölü buzul haline gelen buz kütlelerinin zamanla sedimanla kapanması ve daha sonra da eriyerek çapı kilometreleri, derinlikleri de onlarca metreyi bulan çöküntü alanlarının su ile dolması sonucunda kazan adı verilen göller oluşur. Bir buzul gölü olan kazan, ani drenaj nedeniyle sel sonucu oluşur. Jökulhlaups adındaki bu sel, sandur yüzeyi üzerine büyük miktarda tortul biriktirmektedir. Kazan, deliklere taşınması ve dolayısıyla Jökulhlaups tarafından gömüldüğü sedimentçe zengin buzun erimesi ile bloklar oluşmaktadır. Bu bloklar oluşan Kazanın delik kenarındaki formu 1992 yılında Maizels tarafından yapılan arazi gözlemleri ve laboratuvar simülasyonları ile bulundu. ABD Mitwest de bazıları on kilometreyi geçmemesine rağmen çoğu kazanın delik çapı iki kilometreden daha azdır. Kanada’nın Ontario eyaletindeki Puslinch Gölü 160 hektarı(400 dönüm) kapsayan Kanada’daki en büyük kazan gölüdür. ABD’nin kuzey merkezi Washington eyaletindeki Cascade Dağlarındaki Balık Gölü, 200 hektar ( 490 dönüm)’dır. Çoğu kazanların derinliği on metreden az mesafededir. Çoğu durumda, kazanların delik sonunda su, sediment ya da bitki örtüsüyle doludur. Kazan yüzey veya yeraltı suları ya da akarsularla beslenmesiyle bir kazan gölü oluşur. Bir kazan asidik su nedeniyle organik bitki maddesi olunca kazan bataklık haline gelir. Asidik ve kireç tabanlı koşulları biraz nötralize edilirse bir kazan turba olur. Kettle bataklıkları ekosistemleri kapalı çünkü yağış dışında hiçbir su kaynağı yoktur. Asidik kazan bataklıkları ve tatlı kazanlar bitki ve hayvan türleri için önemli ekolojik nişler bulunmaktadır. Prairie çukuru bölgesi, Amerika Birleşik Devleti, Kanada lowa, Alberta’nın kuzeyine uzanır ve binlerce küçük göletleri ve gölleri içerir. Nocebo etkisi Nocebo etkisi, hastanın, ilacın kendisine yan etkiler getireceğine inanması nedeniyle, farmakolojik olarak etkisiz bir ilaç (halk arasındaki tabiri ile 'şeker hapı') verilse bile hastada hastanın beklediği bazı yan etkilerin görülmesi durumudur. Plasebo'nun olumsuz hali olarak da nitelendirilebilir. 1956 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda bisiklet Bisiklet, 1956 Yaz Olimpiyatlarında yer alan sporlardan biriydi. Organizasyonda tamamı erkeklerde, iki yol ve dört pist bisikleti kategorisinde madalya mücadelesi yapıldı. NGC 2369 Grubu NGC 2369 Grubu (ayrıca altı üyesiyle "LGG 144" olarak da bilinir), Karina takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir gökada grubudur. Grubun en parlak üyesi ara sarmal gökada NGC 2369'dur. Grubun, NGC 2369B dışındaki diğer altı üyesi LGG 144 veya NGC 2417 Grubu olarak bilinir. Ali Işık Ali Işık ile şu kişiler kastedilmiş olabilir: Hasan Tez Hasan Tez, (d. 1912, Hemşin, Rize) - (ö. 21 Nisan 1968), Türk siyasetçi. İlkokul mezunudur. Hususi eğitim almıştır. Gümrük Muhafaza Genel Kumandanlığı Muamele Memurluğu, Serbest Ticaret, Ankara Ticaret ve Sanayi Odası Meclisi Üyeliği, Türkiye Esnaf ve Sanatkârları Teşkilatı Konfederasyonu 2. Başkanlığı, Ankara Esnaf Dernekleri Birliği İdare Kurulu Üyeliği, Ankara Esnaf Kefalet Kooperatifleri İdare Meclisi Üyeliği ve Genel Sekreterliği, Sabah Gazetesinin Ortaklığı, Tüccarlık, TBMM XI. ve 2.(XIII) Ankara Milletvekilliği, Kurucu Meclis Esnaf Teşekkülleri Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 25 Ekim 1961) yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Uruguay millî basketbol takımı Uruguay Millî Basketbol Takımı, Uruguay'ı uluslararası müsabakalarda temsil eden erkek basketbol takımıdır. Uruguay'ın erkek basketbolunda kazandığı en büyük başarı, 1952 ve 1956 Olimpiyatları'nda alınan iki bronz madalyadır. Uruguay olimpik basketbol tarihinde madalya kazanmayı başarmış üç Güney Amerika ülkesinden biridir. Machine Gun Kelly (rapÃ§i) Richard Colson Baker (d. 22 Nisan 1990) ya da bilinen sahne adıyla Machine Gun Kelly (kısaltması MGK), Cleveland, Ohiolu Amerikan rap sanatçısı. Sahne adı azılı bir suçlu olan George "Machine Gun Kelly" Barnes'tan gelir. İlk dört mixtapesi "Stamp of Approval (2006)", "Homecoming (2008)", "100 Words and running (2010)" ve "Lace Up (2010)" ı çıkardıktan sonra ün kazandı. MGK Ağustos 2011'de Jimmy Iovine ve Sean "Diddy" Combs ile tanıştıktan sonra Interscope Records ve Bad Boy Records ile kayıt sözleşmesini imzaladı. 2011'in ortalarında MGK, Young and Reckless Clothing ile anlaştı. Baker Houston, Teksas'ta 22 Nisan 1990'da misyoner bir ailede doğdu. Baker ve ailesi dünyanın her yerine gittiler ve yurt dışında Mısır ve Almanya'da evler aldılar. Hayatının ilk dört yılını Mısır'da geçirdiğinden dolayı İngilizce'den önce Arapça öğrendi. Elize Ryd Elize Ryd (d. 15 Ekim 1984), İsveçli şarkıcı. İsveçli Power Metal grubu Amaranthe'ın vokalistliğini yapmaktadır. Amaranthe Amaranthe İsveçli power metal grubu. Paige (güreşçi) Saraya-Jade Bevis (d. 17 Ağustos 1992) WWE'de Paige adı ile çalışan İngiliz emekli profesyonel güreşçi. Bevis, profesyonel güreşe 2005 yılında Britani Knight olarak ailesinin işlettiği World Association Of Wrestling'de başladı. İngiltere içinde ve dışında çeşitli bölgesel şampiyonluklar edindi. 2011'de WWE'nin şu an NXT olan gelişme yeri Florida Championship Wrestling ile sözleşme imzaladı ve Nisan 2014'te, WrestleMania XXX ertesi Raw'da WWE'nin ana kadrosuna geçerek AJ Lee'yi yenmiş ve en genç WWE Divalar Şampiyonu olmuştur. Kendisi ayrıca ilk NXT Kadınlar Şampiyonu'dur ve bu unvanının son 3 haftasını WWE Divalar Şampiyonluğu ile birlikte taşımıştır. WWE'de ki başarılı yıllarının ardından, 2015-2017 arası şirketten uzak kalmıştır. 2017 yılında geri döndükten sonra RAW şovunda Sasha Banks' in senaryo dışı hatası yüzünden sakatlanmış ve emekli olmak zorunda kalmıştır. 2018 yılından bu yana Smackdown genel müdürü olarak görev yapmaktadır. Bevis, aynı zamanda "Brittany Knight" olarak Ocak 2011'de Turkish Power Wrestling'in ilk şovunda yer almış, Ankara'daki bu etkinlikte TPW Leydiler Tacı için karşılaştığı Shanna'ya mağlup olmuştur. Bevis Norwich, Norfolk'ta doğmuş ve büyümüştür. Ricky Knight ile kızı Saraya'ya bir dönem 7 aylık hamile olduğunu fark edene kadar güreşmiş Julia Hamer-Bevis'in kızıdır. Çocukken, ailesinin geçirdiği sakatlıklar ve geçimini sağlamak için dövüşmesi konseptinden dolayı, güreşten korkardı. Ayrıca hayvanbilimci olmaya ilgisi vardı. 15 yaşında iken Bevis, ailesi'nin işlettiği barda çalışmıştır. 10 ila 11 yaşında iken babasının başlattığı güreş okulu sayesinde de profesyonel güreş'e adım atmaya başlamış, bu konuda ağabeyleri Roy ve Zak'in de desteği ile 13 yaşına kadar aldığı bu eğitim sonrası profesyonel güreş'e başlamıştır. Bevis güreşteki ilk maçını 2005'te İngiltere'de yaptı. Bevis, Britani Knight ismini kullanarak 8 Mayıs 2010'da annesi ile debut yaptı. İlk maçında Yunan güreşçi Blue Nikita'ya kaybetti. Ayrıca Knight, Jetta karşısında da galip gelemedi. 16 Ekim 2010'da Shanna karşısında galip gelerek federasyondaki ilk galibiyetini aldı. 8 Nisan 2011'de Last Chance battle royal'ini kazandı. Ardından çeyrek finalde Jenny Sjödin'i yendi. Ertesi gün yarı final maçında Jetta karşısında galip gelmeyi başardı. Finalde Nikki Storm ile karşılaştı, maçtan yüzü asık ayrılan Storm oldu; Knight ise şampiyonluğu kazandı. 4 Haziran 2011'de XWA War On The Shore 7 şovunda kemeri Jenny Sjödin'e kaybetti. Bevis yine Britani Knight ismiyle, Amerika'daki debutunu SHIMMER şirketinde annesi ile birlikte, 26 Mart 2011'de yaptı. Open challenge'larına Nikki Roxx ve Ariel cevap verdi. The Knight Dynasty maçı diskalifiye ile kazandı. Birkaç gün sonra Seven Star Sisters ile tag team kemerleri için maç yaptılar ama başarısız oldular. The Knight Dynasty böyle devam ederken Britani FCW ile sözleşme imzaladı. Aynı zamanda Knight, 1 ve 2 Ekim'de yapılan maçlarda kazanamadı. Bu mağlubiyetlerin ardından Knight Dynasty bir kez daha kemerler için mücadele etti. Ama Saraya ve Britani galip gelemediler. Maçın ardından annesi Saraya, Britani'ye tokat attı. Bunun üzerine Britani de karşılık verdi. Britani SHIMMER federasyonunda son maçını annesi Saraya ile yaptı. Maçın türü No Disqualification idi ve maçtan galip çıkan Britani oldu. Knight, Kasım 2010 yılında WWE ile görüşmelere başladı. Nisan 2011 yılına kadar devam eden bu görüşmeler sonucu 19 Eylül 2011'de Knight developmental kontrat imzaladı. Bevis, debutunu 5 Ocak 2012'de bir battle royal'de yaptı. Debutunda Saraya ismini kullandı. Bevis ilerleyen günlerde ismini Paige olarak değiştirdi. Paige ismiyle yaptığı debutunda backstage'de yer alıp Rollins'i izledi. Ertesi hafta Brad Maddox'un menajeri Summer Rae'nin, Maddox vs Rollins maçına karışmasını engelledi. Takvimler 11 Mart'ı gösterirken yapılan FCW şovunda Sofia Cortez ve Raquel Diaz ile birlikte Audrey Marie'ye saldırdı. Ertesi hafta ring içi debutunu yaptı ve Cortez ile takım olup Audrey Marie&Kaitlyn ile karşılaştı fakat kaybetti. Sofia Cortez ile Anti Diva Army grubunu kurdu. FCW'da ilk galibiyetini ise bir mixed tag team maçında aldı. Rick Victor ile takım olup, Audrey Marie ve Aiden English'i yendi. 6 Mayıs tarihinde yapılan bir triple threat FCW Divalar Şampiyonluğu maçında Diaz'ı tuş etti. Tuş başarısızdı ve ikilinin arası tamamen bozulmuş oldu. Maçı ise Diaz kazanarak reign'ini devam ettirdi. Paige 3 hafta boyunca Diaz ile kemer için karşılaştı fakat hiç birinde galip ayrılamadı. 10 Haziran'da kemer için adaylık maçında Audrey Marie'ye kaybetti. Temmuz ayında NXT şovunun üçüncü bölümünde Sofia Cortez'e kaybetti. Takip eden haftalarda ise Raquel Diaz ile olan maçından yüzü asık ayrıldı. Paige NXT'de ilk galibiyetini Audrey Marie'yi Knight Light ile mağlup ederek aldı. 30 Ocak’ta NXT’de NXT anonsörü Summer Rae, Paige saldıdı. 13 Şubat’ta NXT’de ise Paige, Summer Rae maç sunarken ona saldırdı ama omzundan sakatlandı. Aynı gece ise Summer Rae, Paige’i yendi.Paige 13 Mart’ta NXT’de döndüğünde Summer Rae’in maçından sonra ona saldırmak istedi ama Summer Rae kaçtı. 3 Nisan NXT’de ise Paige, Sasha Banks ile takım olup Summer Rae ve Audrey Marie’i yendiler. 17 Nisan’da NXT’de Paige, Rae ile maç yapacaktı ama Summer Rae arka alanda ona saldırdı. Sonunda ikili 1 Mayıs NXT’de karşılaştı. Rae maçtan önce Paige’e saldırsa da Paige maçı kazanmayı bildi. 15 Mayıs’ta ise ikili tekrar karşı karşıya geldi ama maç Rae’nin galibiyeti ile sonlandı. 5 Haziran’da NXT’de ise Paige, NXT Women’s Championship Turnuvasında Tamina’yı yenip bir üst tura çıktı. Günümüzde ise çeşitli skandallara karıştığı ve Uyuşturucu kullandığı gerekçesiyle toplamda 90 günlük uzaklaştırma cezası almıştır. 9 Nisan 2018'de aktif güreş kariyeri sağlık sorunları nedeniyle sona ermiştir. WWE'deki ünlü repliği "This is my house (Burası benim evim)"'dir. Bunun nedeni WWE'ye ilk geldiği gün şampiyonluk kemerini elinde bulunduran AJ Lee'nin onunla maç yapmak istemesi, Paige "Hazır değilim" deyince de ona saldırarak "Senin hazır olup olmadığına ben karar veririm. Burası benim evim." demesidir. Bu olayı unutamayan Paige o günden sonra bu sözü kendisi için söylemeye başlamıştır. Royal Mail Royal Mail (Türkçe: "Kraliyet postası"), 1516 yılında kraliyet ailesinin sağladığı bütçe ile kurulmasından bu yana Birleşik Krallık'ta faaliyet göstermekte olan posta servisidir. 2013 yılına dek kamusal bir şirket olarak hizmet veren kuruluş, daha sonra halka kısmen açık olmak doğrultusunda özelleştirilmiştir. Royal Mail, dünyanın en güneyindeki posta kutusuna sahiptir. Söz konusu posta kutusu Lockroy Limanı, Antarktika Yarımadası'nda bulunmaktadır. 2014-15 La Liga 2014-15 La Liga,(Liga BBVA olarak da bilinir) La Liga'nın 84. sezonu. 16 Ağustos 2014'te başlayıp, 7 Haziran 2015'te sona ermiştir. Barcelona ligde şampiyonluğa ulaşmıştır. Gottfrid Svartholm Per Gottfrid Svartholm Warg (d. 17 Ekim 1984), veya takma adı ile anakata, PRQ isimli barındırma hizmeti şirketinin eski sahiplerinden birisi ve The Pirate Bay isimli BitTorrent şirketinin kurucularından (Fredrik Neij ve Peter Sunde) biri olarak tanınan İsveçli bilgisayar uzmanıdır. 2012 yılında Danimarkalı IT Hizmet Sağlayıcısı CSC'nin veritabanına girerek Avrupa vatandaşlarına ait 91 bin sosyal güvenlik numarası, ehliyet lisans numarası ve çok sayıdaki polis kaydına izinsiz erişimden suçlu bulunmuştur. Mahkemedeki savunmasında kişisel bilgisayarının başkaları tarafından kullanıldığını ve hack saldırılarını kendisinin yapmadığını belirtse de bu, onu 4 yıl ceza almaktan kurtaramamıştır. Capri Styles Nadia Walker ya da takma adıyla Capri Styles (d. 27 Kasım 1981, Atlanta, Georgia), Amerikalı pornografik film oyuncusu. Seks sektörüne 2005'te 24 yaşındayken girdi. Libya'nın vize politikası Vizeden muaf olan ülkelerden birinden gelinmediği sürece Libya ziyaretçileri Libya dış temsilciliklerinden vize almak zorundadırlar. Libya şu anda turist vize vermemektedir fakat 2014 yılında turist vizesi verilmesi ile ilgili planlar vardır. Libya'nın Çad, Nijer, Sudan ve Cezayir sınırları kapalıdır. Gerçekte bu sınırlar Hükûmet tarafından değil, Tuaregler ve Toubou insanları tarafından kontrol edilmektedir. 2013 yılından itibaren, Amerika Birleşik Devletleri, Yeni Zelanda, Avustralya, Kanada, İrlanda Cumhuriyeti, Birleşik Krallık, İspanya, Fransa, Macaristan, Letonya, Almanya, Avusturya, Bulgaristan, Norveç, Hırvatistan, Romanya, Slovenya, Çek Cumhuriyeti, Rusya, Danimarka, Slovakya, Estonya, İtalya ve Polonya hükümetleri, Libya'ya seyahati vatandaşlarına tavsiye etmiştir. Diplomatik, resmi ya da hizmet pasaportu olan Azerbaycan, İtalya, Malta, Fas, Pakistan, Slovenya, Sudan ve Venezuela pasaport ve Benin, Burkina Faso, Orta Afrika Cumhuriyeti, Çad, Comoros, Fildişi Sahili, Cibuti tek diplomatik pasaport sahiplerine sahipleri , Eritre, Gambiya, Gana, Gine, Gine-Bissau, Kenya, Liberya, Mali, Nijer, Nijerya, Sao Tome ve Principe, Senegal, Sierra Leone, Somali ve Togo vatandaşlarına Libya vizesi gerekmez. Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları vizesiz Libya'yı ziyaret edebilirler: İsrail vizesi (geçerli veya süresi dolmuş) veya İsrail'e girişinin bir kanıtını içeren seyahat belgesine sahip ziyaretçilerin ülkeye girişine izin verilmemektedir. Kosova'nın vize politikası Kosova Cumhuriyeti, 1 Temmuz 2013 tarihinde, bütün ülkeler için yeni bir vize rejimi politikasını tanıttı. Yabancı vatandaşlar sadece 90 gün boyunca Kosova'da kalmak hakkına sahiptir. 90 gün sonra, aksi takdirde konaklamaları yasa dışı olarak ele alınarak, Kosova Polisinin Yabancılar Müdürlüğüne bildirilmek zorundadır. Ancak Vize rejimi uygulamaya tabi yabancı vatandaşlar, geçerli çok girişli Schengen vizesi sahibiyse Kosova Cumhuriyetine giriş için Kosova'dan vize almak zorunda kalmadan 15 gün kadar kalabilirler. Aşağıdaki 87 ülkenin vatandaşları, Kosova'ya gelmeden önce vize almaları gerekmektedir. William Wallace Campbell William Wallace Campbell (d. 11 Nisan 1862 - 14 Haziran 1938) Spektroskopi alanında uzmanlaşmış, Amerikalı astronom. Hancock County, Ohio'daki bir çiftlikte doğdu. Babası Robert Wilson ve annesi Harriet Welsh'in üç oğlu ve üç kızı arasından en gencidir. Ancak kendisinden küçük erkek kardeşi bebekken hayatını kaybetmişti. Babası 1866'da ölünce ailenin bütün sorumluluğunu annesi üstlendi. Eğitimine yerel okullarda başladı. İlk defa lise öğretmeni tarafından fark edildi ve üniversiteye gitmesi teşvik edildi. 1882 yılında Michigan Üniversitesi'nin inşaat mühendisliği bölümüne başvurdu. Önceki eğitiminin zayıflığı yüzünden üniversiteye kabulünde bazı sıkıntılar yaşadı. Bir rastlantı sonucu Simon Newcomb'un "Popular Astronomy" kitabını okuyan Campbell astronomi ile tanıştı ve hayatını bu alana adamaya karar verdi. 1886'da Bachelor of Science derecesiyle mezun oldu. Mezun olduktan sonra iki yıl boyunca Colorado Üniversitesi'nde matematik profesörlüğü yaptığı. Ayrıca burada o zaman öğrenci olan eşi Elizabeth Ballard Thompson ile tanıştı. 1888 yılında Michigan Üniversitesi'nde açılan kadro sayesinde eğitmen olarak gözlem evine döndü. 1890 yılının yazında gönüllü asistan olarak Lick Gözlemevi'nde çalıştı. 12 Mayıs 1891 yılında Lick Gözlemevi'nde spektroskopi alanında işe girdi. Buradaki çalışmaları ile spektroskopi alanının öncülerinden oldu. Yıldızların çizgisel hızlarını gözlemledi ve katalogladı. 1901-1923 yılları arasında Lick Gözlemevi'nin müdürlüğü görevini üstlendi. 1922 yönettiği bir ekip Avustralya'daki güneş tutulmasını fotoğrafladı. Bu çalışmadan elde edilen veriler Alber Einstein'ın İzafiyet Teorisi'ni doğrular nitelikteydi. 1923-1930 yılları arasında Kalifornya Üniversitesi'nin dekanlığını yaptığı. 1930 yılında hem dekanlıktan hem de Lick Gözlemevi müdürlüğünden istifa etti. 28 Aralık 1892'de Elizabeth Ballard Thompson ile evlendi. Wallace, Dougles ve Kenneth adlarında üç erkek çocukları oldu. 14 Haziran 1938 yılında San Fransisco'da evinin camından atlayarak intihar etti. Görme yetisini kaybetmesi ve sağlık durumunun kötüye gitmesini önemli bir etkisi olduğu düşünülmektedir. Diane Warren Diane Eve Warren (d. 7 Eylül 1956), Amerikalı şarkı sözü yazarı. Şarkıları altı Akademi Ödülü adaylığı, birini kazandığı beş Altın Küre adaylığı ve birini kazandığı on iki Grammy Ödülü adaylığı elde etti. Gürcistan'ın vize politikası Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece Gürcistan ziyaretçileri Gürcistanın dış temsilciliklerinden vize almak zorundadır. Tüm ziyaretçilerin en az 3 ay geçerli bir pasaport bulundurmaları gerekmektedir. Gürcistan, 1 Eylül 2014 tarihinde yürürlüğe girecek Yabancı ve Vatansız Kişilerin Hukuki Statüsünü yeni bir yasa ile onayladı. 9 Haziran 2015 tarihinde izin verilen maksimum kalış 360 gün olarak tekrar uzatıldı. Tüm vize muafiyeti hakkı olan ülke vatandaşlarına en fazla 360 gün kalmalarına izin verilir. Vize gerektiren ülke vatandaşları ise tek bir giriş için vize ve 30 gün kalmalarına izin verilir. Vizesiz giriş hakkı, Avrupa Birliği, NATO, Schengen Alanı, Bağımsız Devletler Topluluğu (BDT) ve diğer ana ortakların üye devletlerin vatandaşları için muhafaza edilecektir. Vizesiz kalış uzantısı sıradan pasaport sahipleri için mümkün olmayacaktır. Vizesiz ülke listesi 26 Ağustos'ta onaylanmış ve 94 ülkeyi içermiştir. Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları 1 Eylül 2014 tarihinden itibaren 365 gün ikamet süreli Gürcistan'ı ziyaret etmeleri için vize almaları gerekmez: Diğer tüm ülkelerin vatandaşları ülkeye vardıklarında 90 veya 360 günlük bir vize alabilmektedirler. Bangladeş, Pakistan ve Sri Lanka vatandaşları İçişleri Bakanlığı tarafından onaylanan bir davet mektubu sahibiyse, ülkeye varışta vize alabilirler. Şubat 2015 yılında Gürcistan hükûmeti, diplomatik temsilciliklerine veya konsolosluğa başvurmadan online vize almaları için belirli ülkelerin vatandaşlarına bir e-VISA portali başlattı. Aşağıdaki ülke vatandaşları, geçerli bir Schengen vizesi veya OECD üyesi ülkelerden birine ait ikamet iznine sahip olmaları gerekmektedir:: 1 Eylül 2014 tarihinden önce, Gürcistan kanunlarına göre, hemen hemen her ülkenin vatandaşları serbestçe Gürcistan'a gelebilirlerdi fakat Uluslararası Göç Örgütünün, Irak, Çin, Hindistan ve Mısır'dan gelen göçmenlerin sayısında artış olduğunu bildirmesi üzerine, Gürcü Hükümeti, 1 Eylül 2014 tarihinden itibaren vize rejimini sıkılaştırmak için bir plan yapacağını açıklamıştır. ve bu tarihten itibaren vize rejimini kökten değiştirdi. İran'ın vize politikası Dünya çapında uluslararası ortamda ülkelere giriş-çıkışlarda başlatılan pasaport ve vize zorunluluğu, yabancı ülkelerden İran'a gitmek isteyen kişiler için de geçerlidir. Diplomatik anlaşmalar yoluyla vize muafiyeti verilen ülke vatandaşları haricinde herkes ülkeye girişte vize sahibi olmak zorundadır. İsrail vatandaşları ise tüm şartları taşıyor olsalar dahi, ülkeye girişleri yasaktır. Hem İran'ın hem de başka bir ülkenin ikili vatandaşları, ziyaret ederken İran vatandaşları olarak sayılır ve İran pasaportuna sahip olmalıdır. Buna annesi, babası, kocası veya yurtdışında doğan çocukları da dahildir. İran artık 2011'den sonra İran'ı ziyaret eden kişilere yönelik ABD yaptırımlarına yanıt olarak pasaportlara vize ya da girişte damga vurmamaktadır. Kasım 2018'de İran'ın Kültürel Miras, El Sanatları ve Turizm Örgütü (ICHTO) başkanı, ülkeyi terk ettikten sonra diğer ülkelere seyahat etme konusundaki endişelerini hafifletmek için yabancı turistlerin pasaportlarına damga basmayacaklarını açıkladı. Haziran 2019'da İran Cumhurbaşkanı İçişleri Bakanlığı'na yabancıların pasaportunu damgalamama kararını uygulama emrini verdi. In 2011 it became compulsory to have travel insurance to get a visa to Iran. 2016 yılı sonunda turistlere elektronik vize veren bir sistemi başlatmayı planlayan Iran hükûmeti ayrıca 60 ülkenin vatandaşlarına da vize serbestisi sağlayacak olan bir program üzerinde çalışmaktadır. UNESCO Dünya Miras Listesi'nde yer alan 19 tarihi ve kültürel mekana ev sahipliği yapan İran, daha fazla turistin ülkeye gelip turizmi canlandırması için de çaba göstermektedir. 2011 yılında İran'a vize almak için seyahat sigortası yaptırmak zorunlu hale gelmiştir. Aşağıdaki 16 ülkenin vatandaşları İran'ı vizesiz ziyaret edebilirler: Turistler herhangi bir vize almadan 14 gün veya daha az süre ile Kiş Adası'nda kalabilirler. Aşağıdaki ülkeler tarafından verilmiş pasaport sahiplerin vizesiz İran'a girmelerine izin verilir. Aşağıdaki havaalanlarında normal pasaport sahipleri, turist olarak seyahatlerinde en fazla 30 gün (15 gün uzatılabilir) kalmak şartıyla ülkeye girişlerinde vize alabilirler: Havalimanlarında verilen vize, Lübnan vatandaşları için ücretsizdir. Aşağıdaki ülkelerden birinin pasaportuna sahip olan kişilerin, ülkeye giriş yapmadan önce İran'ın yetkili diplomatik birimlerine vize başvurusu yapmış ve almaya hak kazanmış olmaları gerekmektedir: Bu vize türü, pasaport sahibi olan tüm yabancı ziyaretçiler için; (Kiş Adası, Qeshm Adası ve Çabahar Limanı'nda geçerlidir. Maksimum iki haftalık ziyaretlerde kullanmak için alınan bu vize, gerekli makamlara dilekçe yoluyla başvurulduğunda altı aya kadar uzayabilmektedir. İsrail ile herhangi bir bağlantısı olduğunu gösteren pasaport ya da pasaportta İsrail vizesi/damgası veya herhangi bir veri içeren seyahat belgelerinin sahiplerinin İran'a girişi reddedilir. Başörtüsü veya eşarp takmayan, uzun kollu kıyafetler ve çorap giymeyen kadınların ülkeye girişleri reddedilmektedir. Birleşik Krallık, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hükûmet tarafından atanan bir rehber eşliğinde ülkeyi gezmeleri gerekmektedir. Bu ülke vatandaşlarının bağımsız şekilde seyahat etmeleri Mart 2014 tarihinden bu yana yasaklanmıştır. Asetaldehit Asetaldehit; renksiz, keskin kokulu, zehirli, kararsız bir sıvıdır. Su ile her oranda karışır. Asetik asit, yapay kauçuk, etil alkol sentezinde kullanılır. Sonic the Hedgehog Sonic the Hedgehog, Sega'nın, platform oyunu çıkışlı, Japon medya franchise'ı. Serinin, 1991 çıkışlı, ilk oyunu Sonic the Hedgehog; Sega'nın, Alex Kidd ile değiştirilecek ve Nintendo'nun Mario maskotuyla yarışacak yeni bir maskot karakter istemesi üzerine, Sega'nın Team Sonic bölümünce tasarlanmıştır. Başarısı, birçok ardılının doğmasına ve Sega'nın, dördüncü kuşak boyunca video oyunu sektörünü yönlendiren ortaklıklardan biri olmasına yardımcı olmuştur. Mart 2011'e gelindiğinde, seri, 89 milyon'un üzerinde fiziksel kopya satmış ve 5 milyar doları bulmuştur. 2018'e gelindiğinde ise ücretsiz mobil oyunlar da içinde olmak üzere 800 milyon kopyaya ulaşmıştır. Justin Broadrick Justin Karl Michael Broadrick (d. 15 Ağustos 1969, Birmingham, İngiltere) İngiliz müzisyen, söz yazarı, besteci ve müzik yapımcısı. 1980'lerin ortasında gençken İngiliz grindcore grubu Napalm Death'in gitaristi olan ve grubun ilk albümü "Scum"da çaldı. Buna karşın Broadrick, en çok kurucu üyesi olduğu Godflesh ile bilinmektedir. Godflesh, ekstrem metal ile endüstriyel müziği birleştiren ilk gruplardan biri oldu. Broadrick aynı zamanda Pantera, Isis, Mogwai ve Pelican gibi birçok grubun yapımcılığını üstlenmiş ve bu grupların şarkılarına remix'ler yapmıştır. Broadrick aynı zamanda HeadDirt, Avalanche Recordings, Post Mortem Productions, Lo Fibre ve Heartache plak şirketlerinin kurucusu oldu. 15 Ağustos 1969'da Birmingham, İngiltere'de doğan Justin Broadrick, üvey babası ve annesi tarafından bir hippi topluluğu arasında yetiştirildi. Ailesi aracılığı ile ilk dönem punk müziğine aşina olan Broadrick; Led Zeppelin, Black Sabbath, Pink Floyd, Can, Jimi Hendrix ve Crass gibi gruplarla tanışmış ve Lou Reed'in deneysel "Metal Machine Music" albümünden etkilenmiştir. 12 yaşında Throbbing Gristle ve Whitehouse gibi endüstriyel müzik gruplarını dinlemeye başlayan Broadrick, üvey babasının gitarını çalmaya başladı. 1982'de arkadaşı Andy Swan ile Final isimli ilk müzik projesini kurdu ve power electronics müzik türünden esinlendi. 1.5 senede Final adı altında yaklaşık olarak 50 tane kayıt yayımlayan Broadrick, aynı zamanda Last Exit, Crusade ve Dead Pulp isimleri ile de müzik yaptı. 1984'te G.C. Green ve Paul Neville'in 1982'de kurduğu Fall of Because'a baterist ve vokalist olarak katılan Broadrick, 1985'te Napalm Death'e gitarist olarak katıldı ve grubun "Scum" albümünün ilk yarısında gitar çaldı. 1986'ta Napalm Death'ten ayrıldı ve 1987'te 6 aylığına Head of David'de bateristlik yaptı. Head of David'den atıldığı 1988 senesi, Fall of Because'un dağılışına da denk geldi. Aynı sene, Broadrick Fall of Because bas gitaristi G.C. Green ile Godflesh'i kurdu. Godflesh ile 1988'te "Godflesh" EP'sini ve 1989'da "Streetcleaner" albümünü çıkardı. 1990'larda Godflesh ile "Slavestate" EP, "Pure" ve "Selfless" gibi birçok albüm çıkartan Broadrick, GOD isimli grupla da kayıt yaptı. Aynı süre içerisinde GOD üyesi Kevin Martin ile hip hop etkileşimli Techno Animal projesini başlattı ve Pram, Terminal Power Company, Lull ve Cable Regime gibi grupların albüm yapımcılığını üstlendi. Bu süre zarfında Faith No More ve Danzig'in üye olma önerilerini reddetti. 2001 yılında Godflesh'in "Hymns"i çıkarmasının ardından C.G. Green gruptan ayrıldı. Her ne kadar Amerika turnesi için Green'in yerine Paul Raven geçmiş olsa da, Broadrick kız arkadaşı ile 13 yıllık ilişkisin bitmesi sonucu yaşadığı problemler nedeniyle turneyi iptal etmek durumunda kalmıştır. 2002 yılında Godflesh dağılmış ve aynı dönemlerde de Broadrick'in Kevin Martin ile işbirliği sona erdi. 2004 yılında bas gitarist Diarmuid Dalton ve baterist Ted Parsons ile Jesu'yu kuran ve bu grupla 2000'li yıllarda bir dizi albüm çıkartan Broadrick, aynı zamanda 2005'te Final projesi ile yeniden kayıt yapmaya başladı ve konser verdi. 2009'da Isis'in Aaron Turner'ı ve Jesu ile Head of David'in bas gitaristleriyle Greymachine grubunu kurdu. Godflesh, 2010 yılında yeniden birleşti ve Broadrick JK Flesh ile Pale Sketcher takma isimleri ile müzik yayınlamaya başladı. Broadrick eşi ve oğlu Benjamin ile Kuzey Galler'in Abergele kentinde yaşamaktadır. Kap (anlam ayrımı) Kap ÅŸu anlamlara geliyor olabilir; Güzel Köylü Güzel Köylü, ilk bölümü 25 Haziran 2014'te yayınlanan, başrollerini Gizem Karaca, Berk Cankat ve Mehmet Ali Nuroğlu'nun paylaştığı Star TV'nin aile ve romantik komedi dizisidir. 17 Haziran 2015 tarihinde yayımlanan 52.bölümde final yaparak sona ermiştir. Dizide yaşadığı talihsiz olaylar sonuncunda İstanbul'dan Güzelköy'e yerleşen "Gül" isimli genç bir kızın hikâyesi anlatılmaktadır. Dizinin çekimleri Muğla'nın Yatağan ilçesinde yer alan Bozüyük Mahallesi'nde yapılmıştır. İstanbul'un karmaşasından bunalan Gül (Gizem Karaca), birçok talihsiz olay yaşayacağından ve hayatının değişeceğinden habersiz bir şekilde yine sıradan bir güne uyandığını düşünür. Ama aksilikler onun peşini bir türlü bırakmaz. İlk olarak gönderdiği önemli bir kargonun yanlış yere gittiğini öğrenir. Sonra da patronuna şirkette olduğunu söyleyip onun olduğu arabaya arkadan çarpar. Patronu ona çok kızar. Sonraki gün daha da beter geçer. Telefonu süte düşer, tableti yere düşer, elbisesine süt dökülür, nişanlısının arabasını çektirir, işe yine geç kalır, önemli bir toplantıyı kaçırır ve işinden kovulur. Üstelik arkadaşı da ona ihanet eder. Güzelköy'de, Sultan Ana (Zerrin Sümer)'nın büyük bir hastalığa yakalandığını ve ölebileceğini öğrenen oğulları Hüsnü (Ahmet Mümtaz Taylan) ve Yusuf (Ali İpin), onun mallarına hemen göz dikmiştir. Sultan Ana, tarlaları Yusuf'a, hayvanları ise Hüsnü'ye bırakacağını söylemiştir. Ama iki taraf da bu karardan pek memnun olmamıştır. Hüsnü'nün aklına bir plan gelir. Büyük oğlu Cemal (Berk Cankat)'i, Yusuf'un kızlarından Kamuran (Esin Civangil) ile evlendirip tarlalara ortak olacaktır. Cemal ise Kamuran'ı sadece arkadaş olarak görmekte ve onunla evlenmek istememektedir. Ona aşık değildir, oysaki aşk evliliği yapmak istemektedir. Ama ebeveynlerinin bundan vazgeçmeye pek de niyeti yok gibidir. Kamuran, ondan düğün için alacağı şeylerin listesini yapar ve İstanbul'a gidip listedekileri almasını söyler. Cemal İstanbul'a gelir. Ama dükkanların kapalı olduğunu görerek arabasında biraz kestirir. Uyandığında ise arabasının çekildiğini ve her yanda bir sürü insanın olduğunu görür. Öte yandan da önemli bir mektubu ulaştırmak için Gül'ü arar, ama bulamaz. Gül, yaşadığı kötü olayların ardından nişanlısı Kaan (Mehmet Ali Nuroğlu) ile konuşmaya gider. Onun bu ilgisiz tavırları, genç kadını çileden çıkartır ve hıncını ondan çıkarır. Büyük bir hışımla ablası Nihal (Simge Selçuk) ve kardeşi Sude (Su Kutlu)'nin evine gider. Nihal ona, genç bir adamın, yani Cemal'in, kendisine bir mektup getirdiğini söyler. Mektupta bir astsubayın fotoğrafı vardır. Nihal, Gül'e dedelerinin de astsubay olduğunu, Sultan Ana'nın gerçekten de onun anneanneleri olabileceğini söyler. Ama Gül buna inanmaz. Öte yandan Kaan'ı üzdüğünü fark eder ve ondan özür dilemek için evine gider. Ama Kaan'ı bir kadınla birlikte yakalar. Kaan'ın onunla evlenmek istemediğini söylemesiyle küplere biner ve nişanı atar. Cemal Muğla'ya geri dönerken, yolda ağlayan bir kadın görür ve onu teselli etmeye çalışır. Onun Güzelköy'den geldiğini öğrenen Gül, çareyi oraya gitmekte bulur. Geldiğinde bir düğünün yapıldığını görür. Kamuran ile nikâh masasına oturan Cemal, herkesi şaşırtarak "Hayır" der. Yusuf küplere biner. Gül gördüğü bu manzara karşısında çok irkilir. Muhtar Niyazi (Erkan Sever), onu Sultan Ana'nın evine götürür. Sultan, Gül'ün onun torunu olmadığını söyler. Gül'ün başı köyde de beladan kurtulmaz. Yaşadıklarından sonra İstanbul'a gitmek ister. Cemal, aşık olduğu kadının evine dönmesini istemez. Niyazi'nin ısrarları da bir işe yaramaz. Tam yola çıkarken, karşısında Kaan'ı görür ve köyde kalmaya karar verir. Kaan da, Gül gibi inat edip köyün diş hekimi olmaya karar verir ve olaylar gelişir. 1960 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda bisiklet Bisiklet, 1960 Yaz Olimpiyatlarında yer alan sporlardan biriydi. Organizasyonda tamamı erkeklerde, iki yol ve dört pist bisikleti kategorisinde madalya mücadelesi yapıldı. Japan Airlines'in 123 sefer sayılı uçuşu Japan Airlines'in 123 sefer sayılı uçuşu (, ), Japan Airlines'in 12 Ağustos 1985 tarihinde Tokyo Havalimanı'ndan Osaka Havalimanı'na gerçekleştirdiği iç hat uçuşunda, Boeing 747SR-46 model uçağın kalkıştan yaklaşık 44 dakika sonra bütün kontrollerini kaybederek bir dağa çarpması sonucunda 15'i mürettebat olmak üzere toplam 520 kişinin ölümü ve 4 kişinin de yaralanması ile sonuçlanan dünyanın en büyük ikinci hava yolu felaketidir. 12 Ağustos 1985 tarihinde, Boeing 747SR tipi uçağın kalkıştan 12 dakika sonra, dikey kuyruğunun büyük bir kısmı koptu. Bu şekilde 32 dakika daha dayanabilen uçak, Tokyo'nun yaklaşık 100 kilometre kuzeybatısında, Gunma idari bölgesine bağlı Ueno yakınlarındaki Takamagahara Dağı'na çakıldı. Bu facia Japonya topraklarında meydana gelen en ölümcül hava kazası olurken, Tenerife faciasından sonra dünya sivil havacılık tarihindeki en ölümcül ikinci kaza oldu. Ayrıca dünya sivil havacılık tarihinde tek uçağın karıştığı en ölümcül kazadır. Japan Airlines'a ait olan uçak, JA8119 kuyruk numaralı bir Boeing 747SR-46 idi. İlk uçuşunu 28 Ocak 1974 tarihinde gerçekleştirmişti. Uçakta, üç kokpit ekibi ve on iki uçuş görevlisi (bir erkek ve on kadın) olmak üzere toplam on beş mürettebat vardı. Kokpit ekibi, 49 yaşındaki kaptan pilot , 39 yaşındaki ikinci kaptan ve 46 yaşındaki uçuş mühendisi 'den oluşmaktaydı. Kaptan pilot Masami Takahama, 19 yıldır şirkette uçan ve toplam 12,400 uçuş saatine sahip olan deneyimli bir pilottu. 747 uçağıyla ise yaklaşık 4.850 saatlik bir uçuş tecrübesine sahipti. İkinci kaptan pilot Yutaka Sasaki ise yaklaşık 4,000 toplam uçuş saatine ve 747 uçağı ile de 2,650 uçuş saatine sahipti. Uçuş mühendisi Hiroshi Fukuda da, 9.800 toplam uçuş saatine sahipti. Bunlardan 3,850 saatlik kısmında ise 747 uçağında uçmuştu. Uçuş, birçok Japon'un tatil amacıyla memleketlerine ya da tatil köylerine gittiği, Japonya'da Obon tatil dönemine denk gelen bir zamanda gerçekleşmişti. Uçakta Japon vatandaşı olmayan toplam yirmi bir yolcu mevcuttu. Japan Airlines sözcüsü Geoffrey Tudor, uçakta dört Çin Hong Konglu, iki İtalyan ile Amerikalı ve birer Batı Almanyalı ile Birleşik Krallık vatandaşının olduğunu açıkladı. Kazada yalnızca, 54 ile 60 sıraları arasındaki koltuklarda oturan dört kadın yolcu hayatta kaldı. Hayatta kalanlar şunlardı: Ölen kişilerin arasında, Japon şarkıcı Kyu Sakamoto, Japon bankacı Akihisa Yukawa ve solo kemancı Diana Yukawa'nın babası da vardı. 123 numaralı uçuşu gerçekleştirecek olan JA8119 kuyruk numaralı Japan Airlines'e ait 747, 12 dakika rötarlı olarak saat 06:12'de, Tokyo Uluslararası Havalimanı'ndaki (genellikle Haneda Havaalanı olarak bilinmektedir) 15L pistinden havalandı. Kalkıştan yaklaşık 12 dakika sonra, Sagami Körfezi üzerinde seyir yüksekliğine ulaştıktan sonra uçağın arka basınç perdesinde bir patlama meydana geldi. Patlamanın etkisiyle kuyruğun yaklaşık 5 metrelik uç kısmı ile dikey dengeleyicisi denize düştü. Bu sebeple içerideki kabin basınç seviyesi azaldı ve uçağın dört ana hidrolik devresi hasar görerek devre dışı kaldı. Uçağın yerden çekilen bir fotoğrafında (yan tarafta), dikey dengeleyicinin uçakta olmadığı görüldü. Yüksek irtifada kabin basıncı düşünce, yolcular için acil oksijen maskeleri otomatik olarak açıldı. Pilotlar, transponder vasıtasıyla tehlike sinyali yayını yaptılar. Tokyo Bölge Kontrol Merkezi, acil iniş için rota değişikliği ve alçalma talimatlarını uçağa bildirdi. Tüm hidrolik kontrollerin devre dışı kalması sebebiyle uçak, yukarı aşağı ani dalışlara başladı. Buna karşılık pilotlar, motorlara farklı güç uygulayarak uçağın dengede kalmasını sağladılar. Uçağı yavaşlatmak için iniş takımlarını açan pilotların bu hamlesi de sonuç vermedi. İniş takımlarının açılmasıyla birlikte uçak irtifa kaybetmeye başladı. Pilotlar, 13.500 feet'e (4.100 m) indiklerinde uçağın tamamen kontrolden çıktığını rapor ettiler. Uçak, İzu Yarımadası üzerinden geçerek Pasifik Okyanusu'na doğru yöneldi ancak daha sonra tekrar geriye dönerek 7.000 feet'e (2.100 metre) kadar alçaldı. Pilotlar uçağı 13.000 feet'e kadar (4000 metre) tekrar yükseltmeyi başardılar ancak uçak bu hamleden sonra dağlara doğru oldukça hızlı bir şekilde alçalmaya başladı. Saat 18:56'da ise 6.800 feet (2.100 metre) yükseklikteyken radardan kayboldu. Ardından çok yüksek bir süratle Takamagahara Dağı'na çakıldı. Çarpmanın etkisiyle uçak gövdesinin büyük bir kısmı ters döndü ve infilak etti. Uçağın arka basınç perdesinde meydana gelen patlamadan itibaren geçen 32 dakikalık sürede, bazı yolcular ailelerine veda mektubu yazdılar. Japan Airlines'in 123 sefer sayılı uçuşunda meydana gelen mekanik arızalar, simülatör ortamında yeniden canlandırıldı. Simülatör de dört ayrı uçuş ekibi büyük çaba sarfetmelerine rağmen uçağı sağlıklı bir şekilde yere indiremediler. Bunun yanında, 747'yi 32 dakika boyunca havada tutan gerçek mürettebatın bu süresine simülasyon da test yapan dört uçuş ekibinden hiçbirisi de ulaşmayı başaramadı. Kazadan yaklaşık 20 dakika sonra Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nin 345 TAS filosuna bağlı bir C-130 Hercules düşen 747'nin yerini tespit etti. Yokota Hava Üssü'ne kurtarma operasyonunu başlatmak istediklerini, bölgeye bir helikopteri yönlendirebileceklerini ve Japon kurtarma ekiplerini olay yerine ulaştırmak istediklerini bildirdiler. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nin kurtarma teklifine Japon yetkililer karşı çıktılar ve kurtarma çalışmalarının Japonya Öz Savunma Kuvvetleri'nin yürüteceğini ve başka bir yardım ekibine gerek olmadığını açıkladılar. Bir JSDF helikopteri enkazı gece saatlerinde buldu. Ancak yağmurlu hava, gece hava koşulları ve uygunsuz arazi şartları nedeniyle enkazın olduğu yere iniş yapmayı başaramadı. Pilot, havadan aşağıda hiçbir yaşam belirtisi olmadığını bildirdi. JSDF bu rapora dayanarak, kurtarma ekiplerinin enkazdan 63 kilometre uzaklıkta bulunan, helikopterin inişi için gerekli olan rampaların ve diğer hazırlıkların yapıldığı bir köyde geceyi geçirmelerini sağladı. Ertesi sabaha kadar kurtarma ekiplerinin kaza yerine gitmelerine izin verilmedi. Daha sonra sağlık ekipleri, dağda yaralanmaya ve şoka bağlı olarak hayatını kaybetmiş olan cesetler buldu. Yani ölenler arasında kazadan sağ kurtulan ancak yardımın gecikmesi sonucunda ölenler mevcuttu. Bir doktor ise "kurtarma ekipleri on saat önce gelseydi, yaralılar kurtulurdu" açıklamasını yaptı. İlk arama çalışmaları beş bin kişinin katılımıyla yaklaşık altı saat sürdü. JAL kabin görevlisi Yumi Ochiai, kazada 524 yolcu ve mürettebat içinde kurtulan dört kadın yolcudan birisiydi. O, enkazın ortasındayken parlak ışıklar ve helikopter rotor sesleri ile kendine geldiğini, gece boyunca kazadan kurtulan diğer yaralıların çığlık ve iniltilerini duyduğunu ve kurtarma birliklerinin sabahtan önce gelmediklerini söyledi. Japon Uçak Kaza Soruşturma Komisyonu tarafından yayınlanan resmî rapora göre kazanın nedenleri şunlardır: Japan Airlines, Japon kamuoyunun güvenini büyük ölçüde kaybetti. Facia sonrasında iç hat seferlerindeki yolcu sayısı dramatik bir düşüş yaşadı. Kazadan sonraki ay içerisinde, yurt içi trafiği %25 kadar azaldı. 1986 yılında, JAL son on yıl içinde ilk defa, yurt dışı uçuşlarında bir önceki yıla göre azalma yaşandığını açıkladı. Bazıları, daha güvenli bir alternatif olarak diğer bir Japon havayolu şirketi All Nippon Airways'i tercih etti. JAL, sorumluluğu üstlenmemesine rağmen, kazada yaşamını yitirenlerin yakınlarına "taziye parası" olarak ¥780,000,000 (7,6 milyon Dolar) ödedi. JAL Başkanı Yasumoto Takagi (高木 养 根 Takagi Yasumoto), olaydan sonra istifa etti. Haneda'da şirket adına çalışan bir bakım yöneticisi, özür dilemek amacıyla intihar etti. 2009 yılında, kazanın yaşandığı alana ziyaretçilerin ulaşımını sağlamak amacıyla merdiven yapıldı. Japonya Ulaştırma Bakanı Seiji Maehara, 12 Ağustos 2010 tarihinde kaza alanını ziyaret ederek kurbanlar için duat etti. İngiliz akademisyen Christopher Hood, 2011 yılında kazanın Japonlar üzerinde etkisi üzerine bir kitap yayımladı. Japan Airlines, 1 Eylül 1985 tarihinden itibaren, kaza yapan uçağın uçuş numarası olan 123'ü bir daha başka bir uçuşta kullanmadı. Tokyo-Osaka rotasına 127 uçuş numarası verildi ve o güzergâh için Boeing 747 yerine Boeing 777-200 uçağının kullanılmasına karar verildi. Kaza kurbanlarının yakınları ve yerel gönüllü gruplar her yıl, kazanın yaşandığı tarih olan 12 Ağustos'ta, kazanın olduğu bölgedeki anıtta toplanarak kurbanları anma etkinlikleri düzenlediler. Kaza sonrasında, 2006 yılında Emniyet Geliştirme Merkezi açıldı. Bu merkez, havayolu güvenliğini ve kişisel sorumluluğun önemini arttırmak, çalışanları eğitmek amacıyla açıldı. Burada kazada bulunan çeşitli objeler de halkın ziyaretine açıldı. Bon Festivali Toplam 3 gün süren festival süresince birçok dans-müzik gösterileri ve eğlenceler yapılmaktadır. Festival alanlarında birçok ülkenin tanıtım stantları yer alır. Bu kutsal günlerde ataların ruhlarının evlerine geri döndüğüne inanılmaktadır. Bu sebeple evlerin kapılarına ruhları karşılaması amacıyla festival başında ve sonunda ateşler yakılmaktadır. Suya, aileler tarafından atalarının ruhlarını temsil etmesi amacıyla yüzen fenerler bırakılmaktadır. Evlerin kutsal yerleri temizlenmekte ve ruhların huzur bulması için dua edilmektedir. Against All Odds (giyim perakendecisi) Against All Odds, çoğunlukla hip hop kültüründen esinlenen giysiler satan Amerikalı perakende zinciri. New Jersey, New York, Arizona, Florida, Pensilvanya, Massachusetts, Virginia, Maryland, Connecticut, Teksas ve Kaliforniya'da yaklaşık 70 mağazası vardır. Pepe Jeans, The North Face, Ed Hardy, Lacoste, Baby Phat, Apple Bottoms, Rocawear, G-Unit, Southpole, Akademiks, Armory Hip Hop, New Era, Juicy Couture, Miami Ink, Ecko, LRG clothing, Pastry ve Dereon gibi giyim markalarının ürünleri satılmaktadır. Şirket 1996'da Kenny Khym tarafından kuruldu. Ocak 2009'da iflas başvurusu yaptı. Virginia Dare Virciniya Deyr — Amerika'da doğan ilk İngiliz. 18 Ağustos 1587 tarihinde Roanoke Adası'nda doğdu. Virginia'nın annesi 22 Temmuz 1587 tarihinde Roanoke Adası'na çıkan 121 kişilik grubun başkanı olan denizci ve ressam John White'ın kızıdır. C&A C&A, Hollandalı uluslararası bir giyim perakende zinciri. Avrupa'daki merkezleri Belçika ve Almanya'dadır. Almanya, Avusturya, Belçika, Brezilya, Çek Cumhuriyeti, Çin, Danimarka, Fransa, Hırvatistan, Hollanda, İspanya, İsviçre, İtalya, Lüksemburg, Macaristan, Meksika, Mısır, Polonya, Portekiz, Romanya, Rusya, Sırbistan, Slovakya, Slovenya ve Türkiye'de mağazaları vardır fakat Türkiye'den çekilmiştir. Angelo Litrico, Canda, Clockhouse, Here+There, Palomino, Rodeo, Westbury, Yessica, Yessica Pure ve Your Sixth Sense gibi markaların ürünleri satılmaktadır. Haziran 2016 tarihinde aldığı bir kararlar Türkiye'den çekilme kararı almıştır. Türkiye mağazalarını DeFacto firmasına devredecektir. Mağaza portföyü dahil olanlar: "Family-Stores", "Small Family-Stores", "Kids-Women-Stores ve" "Kids Stores". Marka portföyü dahil olanlar: Yessica, Angelo Litrico, Clockhouse, Westbury, Your Sixth Sense, Canda, Rodeo, BabyClub, Palomino, Here&There ve fazlasi. Uzak sahillerde Uzak sahillerde (), 1958 Azerbaycan yapımı siyah beyaz savaş filmidir. Mehdi Hüseyinzade (Mihaylo) Yugoslavya ve Triestde en çok aranan gerilla. Alman subayı formasında almanlarla dolu bir restorana girer və başarılı terör eylemi yapar. Amma gerilla içine sızmış bir casus (Carranti) tarafından yaralanır. Sağalma süreçinde Mehdi bir süre için operasyonların dışında kalır, zamanını boyalarla ve savaştan sonra doğma Bakü'ye dönme hayalleri ile geçirir. Almanlar Mihajlo için ödülü artırırken, o, gerillalar için zengin bir italyan işadamından gıda alma gibi cesur bir operasyon gerçekleşdirir. Apistogrammoides pucallpaensis Apistogrammoides pucallpaensis boyu 3–4 cm olan çok küçük bir çiklittir. Peru'daki Ucayali Irmağı'nda ve Peru ile Kolombiya'dan geçen Amazon Irmağı'nda yaşar. Cinsteki bilinen tek üyedir. Biotoecus Biotoecus Güney Amerika'da yaşayan ve çiklitgillerden olan bir balık cinsidir. Bir tür ("B. dicentrarchus") Orinoco havzasında bulunur diğeri de ("B. opercularis") Amazon havzasının kuzey kısımlarında bulunabilir. Bu küçük çiklitlerin boyu 10 santimi geçmez. Bu cinste şu an iki tanımlanmış tür vardır: Asterozoa Asterozoa, derisi dikenliler (Echinodermata) şubesinde yer alan ve içinde denizyıldızlarının oluşturduğu Asteroidea ile yılan yıldızlarının oluşturduğu Ophiuroidea sınıflarını içeren bir alt şubedir. Bu alt şubede yer alan canlıların ortak özellikleri denizlerde yaşamaları, yıldız şeklinde ve radyal simetriye sahip vücutlarıdır. Günümüzde soyu tükenmiş Somasteroidea sınıfı da bu alt şube de sınıflandırılabilir. Asteroidea sınıfının üyeleri merkezi bir disk ile bundan simetrik olarak çıkan çok sayıda koldan oluşan yıldız şeklinde vücutları ile ayrılırlar. Çoğunluğu beşgen radyal simetriye sahiptir ancak bazı türleri beşten fazla sayıda kola sahiptir. Kolların vücuda bağlandığı kısım geniştir ve iskelet desteği "osikül" adı verilen kalker bazlı kemikçiklerle sağlanır. Bu plakçıkları birbirlerine bağlayan kollajen yapı esnekliği sağlar. Ağız, oral yüzey olarak da adlandırılan alt yüzeydedir. Ağız aynı zamanda anüs görevi de görür ve kör bağırsağa açılır. Bu geniş vücut içi boşluğu merkezi diskten kollara doğru uzanır. Eş gonadlar da kollarda bulunur ve gonad kanalları ile gametleri salarlar. Kolların yanlara doğru hareketi kemikçiklerin nasıl dizildiği ile bağlantılıdır. Oral yüzde disk ve kollar üzerinde dört sıra kemikçik hareketi sağlayan iki ile dört sıra tüp ayak ile bağlantlıdır. Aboral yüz de denen üst yüzde madreporit denen bir açıklık bulunur. Bu açıklık solunuma yardım eden ve tüp ayaklara hidrolik basınç sağlayan ambulakral sisteme bağlıdır. Ophiuroidea sınıfı canlılarda iç organlar yalnızca merkezi diskte yer alır ve kollara uzanmazlar. Kollar gövdeden çok belirgin olarak ayrılır. Tüp ayakların yapışıcı özellikleri yoktur yalnızca duyusal işlevleri bulunur. Yaşayan tüm cinslerde kemikçikler çift olarak bütünleşmiştir ve kollarda "vertebrae" adı verilen eklemler oluştururlar. Soyu tükenmiş bazı cinslerde kemikçikler bu şekilde bütünleşmemiştir. Somasteroidea (ya da Stomasteroidea) sınıfının tamamının soyu tükenmiştir. Fosillerde ilk olarak Ordovisyen'in başında ortaya çıkmışlar ve muhtemelen Devoniyen'in sonlarına doğru ortadan kaybolmuşlardır. Düzleşmiş gövdeleri, geniş beş kolları ile denizyıldızlarına benzerlik gösterirler. Bu canlılarda kemikçikler çok basittir ve özelleşmemiştir; dolayısıyla kolların esnek olmadığı ve beslenmeye yardımcı olmadığı düşünülmektedir. Ancak oral yüzeydeki ağız kısmı karmaşık bir yapıya sahiptir. "World Register of Marine Species"e göre Stelleroidea sınıflandırması artık geçerli değildir ve üyeleri artık Asterozoa içinde sınıflandırılmaktadır. Ertuğrul Şakar Ertuğrul Şakar (d. 25 Ağustos 1977 Sivas), oyuncu ve tiyatrocu. 1977 yılında Çeçen kökenli bir ailenin çocuğu olarak Sivas'ta dünyaya gelen Ertuğrul Şakar ilkokulu ve ortaokulu Sivas´ta tamamladıktan sonra Eskişehir demir yolu meslek lisesinden ve Hacettepe Üniversitesi devlet konservatuvarı tiyatro bölümünden mezun olmuştur. Çeşitli dizi, sinema ve reklam filmlerinde rol alan Şakar oyunculuk hayatının yanı sıra Hacettepe Üniversitesinde öğretim görevlisi olarak diksiyon ve tiyatro dersleri vermektedir. Şakar 2010 yılında yayına başlayan ve askerlerin terörle mücadelesini anlatan Şefkat Tepe dizisinde oynamaktadır. Şakar dizide canlandırdığı sert mizaçlı astsubay Kordon Celil´in aksiyon sahneleri ile çok kısa zamanda her yaşta izleyicinin beğenisini kazanmıştır. Köprüden akıntılı ve hızla akan bir suya atlamak ya da binalardan iple inmek gibi sahneler oyuncuya izleyiciler arasında ve daha sonra dizi ekranında efsane lakabını kazandırmıştır. Şakar Şefkat Tepe dizisinin yanı sıra Seyfi rolüyle Eyvah Halam dizisinde, Naci rolüyle Dördüncü Osman (3. bölüm) dizisinde, Tombala isimli sinema filminde, çeşitli reklam filmlerinde ve kısa metrajlı filmlerde rol almıştır. 18 Eylül'de Kanal D'de ekrana gelecek olan Kurtlar Vadisi Pusu'da Kara'nın yerine Siyah Sancak Tim Komutanı olacaktır. 18 Eylül 2015'ten itibaren Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde Siyah Sancak Timi komutanı Yasin karakterini canlandırmaktadır. Brisingida Brisingida, Asteroidea sınıfından, derin denizde yaşayan denizyıldızlarının oluşturduğu bir takımdır. Bu takımda yer alan denizyıldızlarının süspansiyon besleme için kullandıkları altı ila on altı arasında uzun kolları bulunur. Diğer özellikleri arasında tek sıradan oluşan marjinaller, bütünleşmiş disk plakçıklarından oluşan halka, aktinal plakçıkların eksikliği, kaşık şeklinde ambulakral kolon, küçülmüş abaktinal plakçıklar ve çapraz pediseller sayılabilir. Brisingida takımının üyeleri özellikle Karayipler ve Yeni Zelanda'da olmak üzere derin denizlerde yaşar. Brisingida takımı iki familya içinde 18 cins denizyıldızı barındırır: Jack Wisdom Jack Wisdom (d. 28 Ocak 1953), Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde profesörlük yapan bir gezegenbilimcidir. 1976 yılında Rice Üniversitesi'nden B.S derecesiyle mezun oldu. Doktorasını 1981 yılında Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde fizik alanında tamamladı. Wisdom, güneş sistemindeki kaos çalışmalarında öncü isimlerden biridir. Doktora tezinde Kirkwood Boşlukları'na ilk defa teorik bir açıklama getirdi. Çalışmaları aynı zamanda Hyperion'un kaotik dönüşünü, Plüton'un kaotik yörünge evirimini ve Mars'ın kaotik eksen eğimini açıklar. Tyrannochromis Tyrannochromis Malavi gölü'ne endemik olan bir çiklit cinsidir. Bu cinste şu anda dört tanımlanmış tür vardır: Adem Jashari Olimpik Stadyumu Adem Jashari Olimpik Stadyumu (Arnavutça: "Stadiumi Olimpik Adem Jashari", Sırpça: "Stadion Trepča") Kosova’nın Mitroviça şehrinde bulunan olimpik stadyumdur. Çoklukla futbol için kullanılmış olan bu yapı, KF Trepça futbol takımının da maçlarını oynadığı sahadır. Stadyum 12.000 kişi kapasiteye sahiptir. Stadyum adını 1998-1999 Kosova Savaşı döneminde Kosova’nın bağımsızlığı için savaşmış olan Adem Jashari’den almıştır. 5 Mart 2014 tarihinde FIFA tarafından düzenlenen Kosova-Haiti futbol maçı burada oynanmıştır. Bu maç 0-0 beraberlikle sonuçlanmıştır. Kosova Futbol Federasyonu Kosova Futbol Federasyonu (KFF; Arnavutça: Federata e Futbollit e Kosovës); Sırpça: "Fudbalski Savez Kosova" / Фудбалски Савез Косова), Priştine merkezli Kosova futbolunun yönetim organıdır. Kosova Futbol Federasyonu, 2008 yılında kurulmuş ve şu anda Fadil Vokrri tarafından yönetilmektedir. Kosova'da sekiz futbol mücadelesi düzenlenmektedir: 17 Şubat 2008'de Kosova Sırbistan'dan bağımsızlığını ilan etti. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık gibi devletler hemen yeni devleti tanıdı. Sırbistan, Rusya ve Çin gibi diğer ülkeler ise şiddetle bağımsızlığa karşı çıktılar. 6 Mayıs 2008 tarihinde, Kosova FIFA'ya üyelik için başvurdu. FFK başkanı Fadil Vokrri "Bu ülkemiz için tarihi bir an. Bizi kabul etmenizi umuyoruz." şeklinde temennide bulundu. Kosova'nın FIFA üyeliği reddedildi ve bunun, FIFA'nın 10. tüzük maddesine uymaması gerekçe gösterilerek, herhangi bir dostluk maçı oynama hakkından mahrum etti. Ekim 2008'de, Zürih'te FIFA Kongresi'nde üyeliği tekrar tartışıldı. Sadece "bağımsız olduğu uluslararası toplum "tarafından tanınan bir devlet FIFA içine kabul edilebilir şeklinde bir bildiri yayınlandı. FIFA, Kosova'nın FIFA Statüsü'nün 79. Maddesi uyarınca uluslararası maçlarda diğer uluslar ile oynayabileceğini belirterek, 22 Mayıs 2012 tarihinde bu kararından döndü. Sırbistan Futbol Federasyonu bunu protesto ederek FIFA'nın İcra Komitesi tarafından kararın "pervasızca FIFA tüzüğüne aykırı" olduğunu belirti. Şubat 2013 yılında FIFA, Kosova gençler ve amatör düzeyde, uluslararası düzeyde resmi olmayan yarışmalarda diğer uluslara karşı oynamasına izin vereceğini duyurdu. Kosova ulusal marşının çalınamayacağını, FFK'nın Kosova bölgesinde oyun oynaması için, Sırbistan Futbol Federasyonu'ndan izin alması gerektiğini bildirdi. Sırbistan ve Kosova Futbol Federasyonu, Kosova'nın tam olarak uluslararası düzeyde diğer FIFA üyesi ülkelere karşı maçlarında oynamak için izin gerekip gerekmediğini tartışmak için 10 Ocak 2014 tarihinde FIFA ile bir araya geldiler. 13 Ocak 2014 tarihinde FIFA, Kosova'nın FIFA üyelerine karşı uluslararası dostluk maçları oynaması için izin verileceğini belirten bir bildiri yayınladı. FIFA, Kosova'nın millî maçlarda, ne ulusal sembollerini, ne de bir Kosova millî marşının çalınamayacağını savunmuştur. FIFA ayrıca, Sırbistan ve Kosova arasında arabulucu olarak hareket ettiğini ve Kosova başka bir ülke ile millî maç yapmadan 21 gün önceden haber vermesi gerektiğini belirtmiştir. 3 Mayıs 2016'da Macaristan’ın başkenti Budapeşte’de yapılan UEFA Olağan Kongresi’nde yapılan oylama sonucunda Kosova Futbol Federasyonu, 28 evet, 24 hayır ve 2 çekimser oy ile UEFA’nın 55’inci üyesi oldu. 13 Mayıs 2016'da Meksika’nın başkenti Meksiko'da yapılan FIFA Kongresi’nde yapılan oylama sonucunda Kosova Futbol Federasyonu, 141 evet ve 23 hayır oy ile FIFA’nın 210. üyesi oldu. Kosova Futbol Federasyonu tarafından düzenlemektedir: Ragıp Sarıca Profesör Doktor Ragıp Sarıca, (d. 1912, Kadıköy, İstanbul) - (ö. 9 Ocak 1993), Türk akademisyen ve siyasetçi. 1912 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Orta öğrenimini Saint Michel Koleji ve Galatasaray Lisesi'nde tamamladı. 1937 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve aynı yıl mezun olduğu okulda İdare Hukuku kürsüsüne asistan oldu. 1943'te doçent, 1949 yılında profesör oldu. 1961 Anayasasının hazırlanmasına katıldı. Ön tasarıyı dü­zenleyen İstanbul Anayasa Komisyonu'nda çalıştı. Kurucu Meclis Millî Birlik Komitesi Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 25 Ekim 1961) yapmıştır. Prof. Ragıp Sarıca 9 ocak 1993 tarihinde İstanbul'da öldü. Horenli Musa Horenli Musa (410-490), (mɔfˈsɛs χɔɾɛnɑˈtsʰi). Antik Çağ Ermeni tarihçisi ve "Ermenistan Tarihi" adlı eserin yazarı. Ermeni tarihçiliğinin babası olarak kabul edilir ve Ermeni Herodot olarak adlandırılır. Hayatı hakkındaki bilgiler kendi eserinden ve sonraki Ermeni tarihçilerin onun hakkında yazdıklarına dayandırılır. Bunlara göre Taron bölgesinde, (Muş (il)) veya