büyütüyorsunuz, anlamıyorum. Ablamın bir süre sonra, keşke yollarımızı daha önce ayırsaymışız, diyeceğinden eminim. Neyse, diye iç çekiyor annem. Siz nasılsınız. Kendi derdimizden, doğru dürüst hatır bile soramadım sana. Merak etme anneciğim, iyiyim ben. Ah Piraye, keşke bu zor günlerde yanımızda olabilseydin... Hepimizden güçlüsün sen. Bize moral verirdin. Aslında ben de birkaç günlüğüne gelmeyi düşünüyordum. Ama sizin derdiniz başınızdan aşkın. Belki daha sonra... Gel kızım, gel... Yabancı mısın sen. Ortalık biraz yatışsın halledeyim, geleceğim. buradaki işlerimi Gidemem. Ablamın ardından ikinci ayrılık rüzgârını estiremem o evde. Kahrından ölür babam. Hatice yetmedi, şimdi de Piraye... Hayır, yapamam bunu onlara. En azından kısa bir süre için, İstanbul'a gitmemi ertelemem gerek. Hiç değilse birkaç gün... İstersen bu gece bizde kalabilirsin, diyor Nurgül. Emir gelecek şimdi. Hep beraber eve gideriz. Sağ ol, diyorum. biliyorum ben. Gözlüğün koyu renk Nereye gideceğimi camlarının ardına sığınarak, hızla iniyorum merdivenleri. Yol kenarına sıralanmış öndekine atlayıveriyorum. taksilerden en Lise Caddesi'ne lütfen. Beni o halde karşısında görünce, Nurgül'ünkine benzer bir paniğe kapılıyor Ümran teyze. Saldırıya uğramış, kanadı kırık minik bir kuşu tutar gibi incitmekten korkarcasına, elimden tutup salona götürüyor beni. Turan amcanın varlığı, açıklamalarımda ölçülü olmam gerektiğini düşündürüyor önce. Ama kısa sürede, üzerimdeki tutukluğu bir yana atıp baştan sona, en ufak ayrıntısına kadar anlatıyorum olanları. Üzüntüyle, kahrolarak ama beni daha fazla örselememek için, duygularını yansıtmamaya çalışarak dinliyorlar beni. Gerçek anne ve babammış gibi. Kendi ailemle bile paylaşamayacağım rahatlıkla her şeyi, tüm içimde kalmışları, bugüne kadar dile getiremediklerimi, ayların susamışlığıyla, bir bir sayıp döküyorum onlara. Yalnızca dinliyorlar. Yorum yapmaya, anlattıklarımın üzerine tek bir söz söylemeye yeltenmiyorlar bile. Beni yatıştırmanın, avutmanın zorluğunu kavramışlar... Sonunda, bozuyor. Ümran teyze suskunluğunu Bu durumda ne yapmayı düşünüyorsun. _ İstanbul'a döneceğim. Yarın ya da öbür gün... Ablamın durumuna takılı kalıp, bu işi ertelemenin anlamı yok. Bir an önce uzaklaşmak istiyorum buralardan. İzniniz olursa, diyorum. O vakte kadar burada kalabilir miyim. Yanıt Turan amcadan geliyor. Burası senin evin kızım. İstediğin kadar kalabilirsin. Doğru adreste olduğumu düşünüyorum. Kendi kızlarıymışım gibi, yaşadığım bozgunu aynen paylaşıyorlar benimle. Yalnız, diyor Ümran teyze. Susuyor. Söyleyeceklerine vereceğim tepkiyi kestirmeye çalışıyor. Hemen hayır deme. Ama... Haşim'e burada olduğunu haber vermemiz gerek. Oturduğum yerde kaskatı kesiliveriyorum. Asla. Asla düşünemem böyle bir şeyi... Bak Piraye, diyor yumuşacık bir sesle. Burası Diyarbakır. Senin habersizce ortadan kaybolman, işleri daha da karıştırır. Hele İstanbul'a gittikten sonra... Koca evinden kaçmış bir gelin olarak dillere düşersin. Ardımdan ne söyleneceği umurumda bile değil. Öyle deme. Gel arayalım Haşim'i. Bizim konuğumuz bitsin. olduğunu söyleyelim olsun Daha fazla karşı koymak, anlamsız. Gideceğim başka neresi var ki. Zaten o da tahmin etmiştir burada olduğumu... Sessizce izliyorum telefon konuşmalarını. Piraye burada... Bir süre konuğumuz olacak. İyi... Merak edilecek bir şey yok. Tamam, söylerim... Telefonu kapatıp yanıma geliyor. Saçlarımı okşuyor. Çok üzgündü sesi. Bir de... Selam söyledi sana. Şaşılacak şey, diyor Turan amca. O efendi çocuk, bunları nasıl yapabildi aklım almıyor. Gerçekten öyle, diyor Ümran teyze. Yapılan büyülerin etkisine inanası geliyor insanın... Tabağıma konan yemeklere dokunacak halde değilim. Boğazıma oturan kocaman yumrunun varlığıyla boğuşmaya da hiç niyetim yok. Çatalımın ucuna taktığım pirinç taneleriyle şekiller çiziyorum tabağımda. Anlayışlı bir ana babaya düşmüş, yaptıklarına karışılmayan zorunlu olarak, sofrada oturma süresini doldurmaya çalışan, iştahsız, küçük bir çocuk gibi... Ümran teyze yardım önerimi geri çeviriyor. Tabaklan kendi taşıyor mutfağa. Birazdan, elinde kahvelerle salona dönüyor. Bense, bulunduğum ortamdan uzaklaşmış bambaşka bir âlemde, çelişkili düşüncelerin kucağında, kâbuslarımla boğuşuyorum. Kapının zil sesi, daldığım âlemden gerçeklere döndürüyor beni. Kapıcıdır, diye yerinden kalkıyor Ümran teyze. Çöpü almaya gelmiştir. Ama, pek öyle görünmüyor. Dışarıdan gelen kalabalık seslerle içgüdüsel olarak, oturduğum yerde büzüşüp kalıyorum. Önde Latife halayla Halit enişte, arkalarında Reyyan abla ve Cevdet enişte, en geride de Haşim, içeriye giriyorlar. Sımsıkı kapatıyorum gözlerimi... Hiçbirini görmek istemiyorum. Ah Ümran teyze... Ne vardı haber verecek. Turan amca, evine gelen bu beklenmedik konukları ölçülü bir saygıyla karşılayıp yer gösteriyor. Latife hala, hemen yanımdaki koltuğa oturuyor. Bana güç vermek ister gibi, benden yana olduğunu anlatmak istercesine, yumuşacık bir hareketle uzanıp elimi tutuyor. Geri çekiyorum. Haşim'in ailesi içinde kendime en yakın bulduğum bu insanın varlığına bile dayanacak, gösterdiği sevecen yaklaşıma karşılık verecek durumda değilim. Çıt çıkmıyor salonda. Kim, nereden, nasıl girecek konuya onun meraklı suskunluğu çökmüş herkesin üzerine. Aile gündemindeki önemli dönüm noktalarında, en yetkili kişi olan Halit enişte, bu görevi de üstleniyor. Gençler arasında istenmeyen, tatsız bazı olaylar cereyan etmiş. Piraye kızımızdan, Haşim adına ben özür diliyorum. Ama, aralarındaki sorunun aynı çatı altında çözülmesinden yanayım. Gelinimizi alıp, eve götürmek için geldik buraya. Bu kararı verecek tek kişi Piraye'dir, diyor Turan amca. Gider ya da kalır bu onun seçimi olmalı. Onun verdiği kararların ne kadar sağlıklı olduğu ortada, diye atılıyor Reyyan abla. Yangından kaçar gibi, soluğu burada alacağına, bize ya da halamlara gitseydi, işler böyle büyümezdi. Benim bildiğim, bu tür olaylar aile içinde kalır. Kalmalı da... Turan amca ölçüsünü korumaya çalışarak, sakin bir sesle yanıtlıyor onu. Reyyan Hanım, diyor. Aynı durum, sizin başınıza gelseydi, ne yapardınız. Doğruca babanızın evine koşardınız, öyle değil mi. Piraye de aynı şeyi yaptı. Diyarbakır'daki baba evi olarak gördüğü bizim evimize sığındı. Bu davranışı için onu suçlamak haksızlık olmuyor mu. Latife hala, Reyyan ablaya öfke dolu bir bakış fırlatıyor. Her neyse, diyor. Bunları tartışmak gereksiz. Aslında, sizlere teşekkür borçluyuz. Ama, eşimin de söylediği gibi, bu işi tatlıya bağlayalım... Piraye'yi alıp evine götürelim. Haşim'le baş başa, konuşarak, anlaşarak çözsünler sorunlarını... Daha fazla dayanamıyorum. fırlayıp mutfağa koşuyorum. Yerimden Ümran teyzeyle Latife hala da peşimden geliyorlar. Piraye... Canım kızım, diye saçlarımı okşuyor Latife hala. Seni çok iyi anlıyorum. Yerden göğe kadar haklısın. Böyle bir şeyi nasıl yaptı bilemiyorum ama, hiç de kötü bir insan değildir Haşim. Bu savunulması güç davranışının altında yatan tek neden deneyimsizliği, toyluğu... Ama göreceksin zamanla olgunlaşmayı, olaylar karşısında sakin kalabilmeyi, serinkanlı davranmayı öğrenecek o da. Onun akıllanmasını beklemeye hiç niyetim yok Latife hala, diyorum. Kararımı verdim ben. İstanbul'a dönüyorum. Ah Pirayeciğim... Buraların erkeklerini idare etmek zordur. Ben bile, Diyarbakırlılığımla bunca yıllık evliliğin ardından, bu işi beceremiyorum dersem, şaşırma. İstanbul'a gitme kararına gelince... Acele ve kızgınlıkla verilmiş bu karar, sonradan pişman edebilir seni. Bu laflara karnım tok artık. Pişman olmamak, keşke dememek için çıktığım yolun beni getirdiği nokta bu işte. Haşim'e ve ailesine gerekenden de fazla şans tanımadım mı ben. Deneyeceğim, görmeyi bekleyeceğim başka ne kaldı ki. Yalnızca bir haftalık bir süre istiyorum senden, diyor Latife hala. Evine dön. Salim kafayla enine boyuna düşün. Kendi karar terazini al önüne. Bir kefeye gitmeyi, bir kefeye kalmayı koy. İkisinin de sana getireceklerini ve senden götüreceklerini üst üste yığ. Hangi tarafın ağır bastığını gör kararını ona göre ver. Ümran teyze, konuşmamızı sessizce izliyor. Ama yüzünde, Latife halanın söylediklerini onaylar gibi bir ifade var. Burada kalsam ne olacak. Yarın ya da öbür gün İstanbul'a gideceğim. Üzerime binmiş devasa öfkenin yatışmasını beklemeden... Aldığım kararları uygulayacak dinginliğe kavuşamadan. Nasıl karşılayacaklar beni. Ablamın sızısının üzerine bir de benimkinin eklenmesini kaldırabilecekler mi. Oysa, kısa bir süre tanıyabilirim kendime. Sonucu değiştirmeyecek, ama belirlediğim hedefe daha emin adımlarla yürümemi sağlayacak kısa bir süre... Bende oluşuveren kararsızlığı, onun gönlündeki seçeneğe yakın durmamı hemen ayrımsıyor Latife hala. Bir haftanın sonunda, kararında değişiklik olmazsa söz veriyorum, seni İstanbul'a ben yolcu edeceğim. Oturduğum sandalyeden kalkıp salona doğru yürüyorum. Doğruca Turan amcanın yanına gidiyorum. İzin verirseniz, eve gitmek istiyorum. Karar senin kızım. Umarım, buna benzer bir olayı bir daha yaşamazsın. Yaptığı bu ince göndermenin yerine ulaşıp ulaşmadığını anlamak ister gibi Haşim'e bakıyor. Kimsenin söyleyecek sözü yok artık. Çözülmeyi bekleyen asıl düğümün geride olduğunun bilinciyle bu işe mutlu sona ulaşmış gözüyle bakan kalabalığın ortasında, Ümran teyzelerden ayrılıyorum. *** Haşim'in, salonun kapısından, evdekilere benim gelişimi müjdeleyen baş sallayışını görmezden gelerek, doğruca odaya çıkıyorum. Çökercesine oturuyorum koltuğa. Gözlerimi sımsıkı kapatıyorum. Yaşadığım şu andan itibaren, hiçbir şey görmesem, duymasam beynimi zehirlerinden arındırıp, tüm hücrelerine sinmiş, ağdalaşmış o katran siyahı pıhtıyı söküp atabilir miyim acaba. Karşımdaki koltuğa oturuyor Haşim. Piraye, diyor titreyen sesiyle. Ölmek istedim. Senin ardından, seni kaybetme korkusuyla, sana yaptıklarımın utancıyla... Ölmek istedim inan ki. Sessizliğimi umursamadan, sayıklar gibi, ardı ardına döküp saçıyor içindekileri. Nasıl oldu, bilemiyorum... Birdenbire kontrolümü kaybettim. Seni öyle, yabancı bir erkeğin üzerine eğilmiş, soluğun onunkine karışmış görünce, söz geçiremedim deliliğime... Beni bağışlamanı isteyemem senden. Biliyorum, suçum büyük. Ama, yaşananları olmamış say hiç değilse. Göreceksin, hepsini unutturacağım sana. Çeneni yorma boşuna, diyorum yüzüne bile bakmadan. Buraya gelişime de farklı anlamlar yüklemeye kalkma. Kararım kesin. En kısa zamanda İstanbul'a dönüyorum. Yanıtını beklemeden yerimden kalkıp, yatağın üzerinden geceliğimi alıyorum. Banyoya geçiyorum. Onun yanında soyunup giyinmeyi bile sindiremiyorum içime. Odada yalnızmışım gibi, kayıtsız bir tavırla yatağın bana ait kısmına, ama en ucuna büzüşerek, sırtımı dönüp uzanıyorum. Uykusuz geçecek upuzun bir gece kucaklıyor beni... *** Haşim, benim uyuduğumu sessizce giyinip aşağıya iniyor. düşünerek, Onun ardından fırlayıveriyorum yataktan. Gece boyunca, dikenli bir şiltenin üzerinde işkence çekmiş gibi sızlayan bedenimi koltuğa atıyorum. Yorgun, bezgin verdiği kararları uygulayacak güçten yoksun, kendisiyle bile küs, ne yapacağını bilemeyen bu Piraye'yi nasıl avutacağım ben. Günaydın gelin abla. Şehriban. Onu bile görmek istemiyorum şu anda. Hanımanne kahvaltıya çağırıyor seni. Gitmeyeceğimi söyle. Geldiği gibi sessizce dışarı süzülüyor. Birazdan, geliyor. elinde kahvaltı tepsisiyle geri Kahvaltısını yapsın, aşağıya gelsin, diyor hanımanne. Tepsiyi götür, aşağıya söyle. inmeyeceğimi de Sözümü dinlemiyor Şehriban. Beni duymamış gibi perdeleri çekiyor, camları açıyor, dağınık bıraktığım yatağımı topluyor. Belki bir iki lokma yerim düşüncesiyle olsa gerek, tepsiyi öylece bırakıp odadan çıkıyor. Kapıdaki tıkırtıyı, yoruyorum. Şehriban'ın dönüşüne Ama gelen o değil. Lamia Hanım. Yüzünde her zamankinden farklı, yumuşak bir ifade karşıma geçip oturuyor. Kızım benim, diye uzanıp elimi okşuyor. Kem nazar dedikleri bu olmalı. Gözleri çıksın... Çekemediler sizi. Neyse, çamurlu bir seldi, aktı geçti. Sen de uzatma artık. Buz gibi Halimden indiriyor. bakışlarımı yüzüne dikiyorum. ürkmüş gibi, gözlerini yere Ah Piraye... Daha çok gençsiniz yavrum. Hamsınız. Pişmeniz, olgunlaşmanız için zaman gerek. Kendine de Haşim'e de bu fırsatı vermelisin. Karşımda Lamia Hanım değil de bir başkası var sanki. Böyle sıcak bir yaklaşımı görmek için, dünkü depremi yaşamam gerekiyormuş demek. Erkekler çocuk gibidir. Onları idare etmek biz kadınlara düşüyor. Kaderimiz bu... Biraz alttan alınca, azıcık suyuna gidince kuzu gibi olur hepsi. Kendisi Kenan Beye uyguluyor mu bu söylediklerini. Neyi alttan almış şimdiye kadar. Hangi gün suyuna gitmiş kocasının. Her konudaki kararları onun verdiğinin en yakın tanığıyım. Yalnızca uygulamada, göstermelik bir paravan olarak kullanıyor koskoca Çermik Beyini. Ağa olan kocası değil, kendisi. Her şey onda bitiyor. Bu güce sahip bir insanın ahkâm kesmesi kolay tabii. Ama bana inandırıcı gelmiyor... Elimi bile sürmediğim kahvaltı tepsisine bakıyor. Hiçbir şey yememişsin. Ayakta kalmak için güçlü olmak zorundasın, unutma. Kalkıyor. Kahvaltını yap, aşağıya gel. Kahve içelim beraber... İçimde, nedenini çözemediğim bir ferahlık var. Lamia Hanımın ardından, tepsinin başına geçiyorum. Dün öğlenden bu yana hiçbir şey yememenin açlığıyla, tabaktakileri silip süpürüyorum. Bir pantolon, gömlek geçiriyorum üzerime. Saçlarımı tarıyorum. Lamia Hanımla kahve içmeye hazırım artık. Dünkü yaşadıklarımdan onu tutamam. Ne yaptıysa, oğlu yaptı. sorumlu Tek kişilik bir suç bu. Bedelini yalnızca suçu işleyenin ödemesi gereken tek kişilik bir suç... *** O günden sonra muayenehane sayfasını kapattım. Nekahet dönemini süren bir hasta gibi, evde dinlenerek, kitap okuyarak geçiriyorum zamanımı. Haşim'le küslüğüm, Lamia Hanım ve Naran'la yakınlaşmaya itti beni. Eskiye göre sıcak sayılabilecek ilişkiler içindeyiz. Yemek masasında en uzak köşeyi seçen benim artık Haşim değil. Lamia Hanımla, Naran'la, hatta Kenan Beyle kısalı uzunlu sohbetleri paylaşırken, Haşim'le tek kelime konuşmuyorum. Evin beni rahatsız etmeyen havası, İstanbul'a gidişimi ertelememde en büyük etken. Ablamla eniştemin mahkemesi için on gün sonrasına gün vermişler. Gözüm, kulağım oradan gelecek sonuçta... Haziran başında köye gidiyoruz, diyor Lamia Hanım. Kenan, ben, Naran... Bu yıl Haşim yok ya, Kenan'ı yalnız bırakmak istemedim. Gülen gözleriyle okşarcasına bakıyor yüzüme. Siz de baş başa kalmanın tadını çıkarırsınız Haşim'le. Suskunluğumdan cesaret alıyor. Gör bak, hele bir yalnız kalın... Her şey yoluna girecek. Yeniden sevdalanacaksınız birbirinize... Derin derin içini çekiyor. Bir de bebeğiniz olsa var ya... Hiçbir eksiğiniz kalmayacak. Sahi, bırak şu hapları artık kızım. Bile bile zehirliyorsun kendini. Gerçek bir anne sıcaklığıyla konuşuyor gibi. Bir de bunun altında yatanın, bebek konusu olduğunu bilmesem... O yıkıcı günden bu yana hap kullanmadığımı söylemiyorum ona. Haşim'le korunmayı, sakınmayı gerektirecek bir yakınlaşma içinde değiliz ki, desem ne düşünür acaba. Beni anlayacağını hiç sanmıyorum. Ölesiye dayak yiyip gecesine kocasının koynuna giriveren kadınları göre göre, bu tür davranışları kanıksamış bir insan, küskünlüğümü ilk günkü inatla sürdürdüğümü aklına bile getiremez. Gidiyorlar. Bahçedeki tek katlı küçük evde kalan bekçiyle karısı, mutfakta bana yardımcı olacak Hesna Hanım ve Şehriban dışında konaktaki herkesi köye uğurluyoruz. Birdenbire boşalıveriyor ev. Bu boşluğa inanmak ister gibi, üst kattan başlayarak tüm evi geziyorum. Sıra mutfağa geldiğinde, Sen şöyle dur hele Hesna Hanım, diyorum. Bugünkü yemekler benden. Belki de en çok özlemini çektiğim işe, yemek yapmaya fırsat bulmuşken, bunu değerlendirmemek, kendime karşı ayıp olur. Şehriban'la Hesna Hanımın şaşkın bakışları arasında tavuklu krep yapıyorum. Hesna Hanım bahçede patlıcan közlüyor bana salata için. Sigara böreği, zeytinyağlı barbunya... Harika bir sofra donatıyorum. Haşim her günkünden erken dönüyor erce. Kurduğum sofrayı görünce gözleri parlıyor. Pirayemiz kocasına yemekler de hazırlarmış ... diyor sevinçle. Hiç heveslenme, diyorum. Bir zamanlar, senin için bir şeyler yapmayı çok istemiştim. Ama bugün, yalnızca kendim için neler yapabileceğimi kendime kanıtlamak için hazırladım bu sofrayı. Söylediklerime aldırmıyor bile. Kolumdan tutup kendine çekiyor beni, sımsıkı sarılıyor. Boş bulunup engelleyemediğini için kızıyorum kendime. Uzak dur benden, diye sertçe uzaklaştırıyorum. Dünden bugüne, benim cephemde değişen hiçbir şey yok. Masaya oturuyoruz. Her lokmada, Eline sağlık, diyerek, beğenisini gereğinden abartılı boyutlarda ileterek, iştahla yiyor yaptığım yemekleri. Dünya varmış, diyor. Seninle daha bugün, yeni evlenmiş gibiyim. Konağa gelirken direnmekte haklıydın. Evlilikler kalabalık içinde yaşanınca, gerçek kimliğini bulamıyor. Bizimki de öyle oldu galiba. Verdiğim ters, iğneleyici yanıtlar dışında, elimden geldiğince az konuşmaya özen gösteriyorum. Ama, iki kişi kaldığımız şu koca evde, işimin zor olduğunu görebiliyorum. Bak ne diyeceğim sana, diyor Haşim. Gel, seninle bir anlaşma yapalım. Nikâhımızın bugün kıyıldığını varsayalım. Bir de bu şekliyle deneyelim beraberliğimizi. Hem, iki kişilik bir evde nasıl yaşayabileceğimizin provasını da yapmış oluruz. Yaz dönüşü, bilemedin sonbahara ayrı eve çıkarız seninle. Söz vermiştim unuttun mu. Boş ver bunları, diyorum. Verdiğim kararları uygulamaktan vazgeçiremezsin beni. En geç on beş gün sonra İstanbul'dayım ben. Şunu bir ay yapsak... Seni İstanbul'a ben götüreyim. Temmuz başında muayenehaneyi kapatacağım. Bir ay yaz tatili. Buradan çıkarız. Antep üzerinden Adana, Mersin, Antalya... Kıyı boyunca geze geze İzmir, Bursa oradan da İstanbul'a çıkarız. Dönüşte de dediğim gibi, oturacağımız yeni evimizi seçeriz seninle. Ne dersin. İstanbul'a kadar olan kısmına tamam desem bile, sonrası bana uymaz. İstanbul'da kalacağım ben. Sen de beni bırakıp yuvana dönersin. Hem, öyle uzun uzadıya tatile falan da hiç gerek yok. Bu konuda ısrarcı olursan, kendim giderim. Tamam, diyor. Anlaştık. Temmuz başında, güzel karımla baş başa tatile çıkıyoruz. Söylediklerimi umursamaz hali çileden çıkarıyor beni. Ama, yeni önerisine hayır diyecek gücü bulamıyorum kendimde. Yarın akşam, Nurgül'le çağırmaya ne dersin. Emir'i yemeğe Beni neremden avlayacağını öyle iyi biliyor ki. Duyduğum sevinci gizleyemiyorum. İyi olur, diyorum, delice çarpan yüreğimin sesini duyur-mamaya çalışarak. *** Arkadaşlarla paylaşımın o erişilmez, o eşsiz tadını çoktan unutmuşum. Aylardır içinde yuvarlandığım boşluğun, sevdiklerime, özlediklerime kavuşamamaktan kaynaklandığını düşündüm hep. İçimi kavuran özlemlerin belki de en başında geleninin arkadaşlarımla, her türlü kısıtlamadan uzak, özgürce, yürekten kopup gelen coşkuları lokmalara katık ederek yenilecek bir yemek olduğunu, böyle bir ortamda yaşamadan bilemezdim. Bahçeye kuruyoruz masamızı. Nurgül, Emir, Haşim ve ben hep beraber, elbirliğiyle... Önce, sabahtan akşama Hesna Hanım ve Şehriban'la yaptığımız mutfak çalışmasının ortak ürünlerini taşıyoruz bahçeye. Mangal işini Haşim'le Emir üstleniyorlar. Erkek işi bu, diyor Haşim. Etleri terbiye ediyor, şişlere geçiriyor. Ezme salata olmadan yenmez bunlar, diye mutfağa koşup kimseden yardım istemeden küçük küçük doğradığı domates, biber, maydanoz ve nane yapraklarının üzerine salça ve nar ekşisi katarak, kaşığın sırtıyla eziyor. Servis tabağına boşaltıyor. Bu da Haşim ustadan, diye masanın ortasına koyuyor. Gösterdiği gayretkeşlikle bir kez daha şaşırtıyor beni Haşim. İçeceği suyu bile başkalarının getirmesini bekleyen, el bebek gül bebek büyütülmüş bir ağa oğlu için ne büyük bir özveri bu böyle... Biliyor musunuz, diyor şarapları doldururken. Bu eve ilk kez şarap giriyor. Babam duysa var ya... Paramparça eder beni. Biz de evin içinde içmiyoruz zaten, diye gülüyor Emir. Hadi, diyor Haşim. Piraye'yle benim yeni yaşamımızın şerefine... Nurgül de, Emir de kısa süre önce yaşadığımız kâbusun en yakın tanıkları. Sorunlarımızın hâlâ çözümsüzlük kıskacından kurtulamadığını da biliyorlar. Ama bu gece ev sahibi konumunda olmam, Haşim'e ters düşecek tavırlar sergilememi önlüyor. Olanları sineye çekmiş, bağışlamış, hatta unutmuş gibi davranmak durumundayım. Bu halimden cesaret alan Haşim, koltuğunu yanıma çekip kolunu omzuma atıyor. Dünyanın en şanslı adamıyım ben arkadaşım, diyor Emir'e. Böyle dört dörtlük bir karım olduğu için... Sizi böyle görmek ne güzel, diyor Nurgül. Bir an bitivereceğini sanmıştım. Olur mu hiç. diyor Haşim. Bir fotoğraf şeridi düşünün. Tüm kareleri pırıl pırıl canlı mı canlı renkleriyle yüzünüze gülüyor. Bir tek kare karanlıkta kalmış... Onun için tüm fotoğrafları yakmaya değer mi. Bu kadar basit demek. Sessiz kalmak, onu onaylamak olacak. Buna dayanamam. Ama o bir tek kare var ya... diyorum. Diğerlerini de karaya bulayacak güçteyse eğer görülecek tek bir fotoğraf kalmaz ortada. Biz de hepsini yok ederiz, diyor Haşim. Yepyeni bir fotoğraf şeridiyle koyuluruz yola. Olabilse, diye dudak büküyorum. Neden olmasın. diyor Emir bana dönerek. Beynindeki o karanlık noktayı yok etmen bu kadar zor mu. Gülerek devam ediyor. İstemeden verdiği tek pozluk kötü adam rolü dışında, ki onu da yüzüne gözüne bulaştırdı, ne kötülüğünü gördünüz arkadaşımın. İşte buna içilir, diyor Haşim. Sonra birden ciddileşiveriyor. Tümüyle silmek, unutturmak en büyük amacım. Ama hiç değilse, anımsamaya fırsat bulamayacağı yoğunlukta, yepyeni güzellikler yaşatarak Piraye'yi yeniden kazanmak istiyorum ben. Neredeyse benim kadar yaralı... Böyle boynunu bükmesin istiyorum, böyle konuşmasın... Beni kendinden uzak tutacak kaba, hoyrat, aşağılayıcı tavırlar sergilesin gene. Sesi titremesin bana bakarken, bakışları gözlerimde erimesin. Yapma Haşim. Bu yeni çehrenle işimi zorlaştırıyorsun... Nurgül'Ie Emir'i bahçe kapısından uğurlarken, ayakta durmakta güçlük çekiyorum. Bir sis perdesinin arkasından izlediğim, netliğini yitirmiş nesneler, çılgınca bir ritimle dans ediyorlar çevremde. Hafiften yalpalayarak Haşim'e tutunuyorum. Şarap bana iyi gelmiyor, diye gülüyorum peltek peltek. Kolunu belime sarıyor Haşim. Güvendesin artık, diyor. Sen buna güvenlik mi diyorsun. diye uzaklaşmaya çalışıyorum. Boşta kalan bedenimle bir an sendeliyorum. Haşim atik davranıp tutmasa düşeceğim. Yürümeyi unuttum galiba, diye gülüyorum. Unutacaksın, diye fısıldıyor kulağıma. Yürümeyi değil ama, seni benden uzak tutan her şeyi unutturacağım sana. Soluğunu yüzümde uyuşturuyor bedenimi. duyumsamak iyice Unutmam gereken neydi, anımsayamıyorum. Anımsamak istediğim de yok zaten. Geride kalmışlardan tek bir iz taşımıyor beynim. Yalnızca içinde yaşanılan zamana ait olmak ne güzel bir şey... Tüm dertlerinden arındırıyor insanı. Haşim'le sarmaş dolaş, bizi odamıza taşıyacak merdivenleri tırmanıyoruz. Onun kollarında, gerçekten de güvendeyim galiba... *** Sabah geç uyanıyorum. Haşim çoktan gitmiş. Başım çatlayacak gibi ağrıyor. Dün gecenin bugüne armağanı... Kendimi duşun altına atıyorum. Soğuk su halsiz bedenimi diriltmeye yetiyor. Ruhsal yönden gücüm yerinde zaten. Korkunç düşlerle, karabasanlarla boğuştuğum karanlık bir geceden, pırıl pırıl yeni bir güne uyanmış gibiyim. Şehriban'la beraber keyifli bir kahvaltı yapıyoruz. Benim yalnız kendi içime değil, çevreme de ışık saçar halim gözünden kaçmıyor. Herhangi bir şey sormayı aklına bile getirmeden, benden aldığı olumlu yansımalarla yetinerek, kendi kendine yaptığı değerlendirmelerden hoşnut, yalnızca gülümsüyor. Kahvaltının ardından, gün içinde neler yapacağımı düşünmeye fırsatım olmuyor. ''Özledim seni, diyor Haşim'in telefondaki sesi. Yanımda olmanı istiyorum. O günden sonra, muayenehaneye adımımı atmadım. Belli belirsiz sızıldayan yüreğimin bunu kaldıracağından emin değilim. İçimdeki kararsızlık kıpırtıları, Haşim'in son sözleriyle duruluveriyor. Hemen bir taksiye atla, gel. Bekliyorum. Senin yerin burası, diyor Haşim. Benim yanım. Ardından da, Ama boş oturmak yok, diye gülerek ekliyor. Senin için iki randevu yazdım deftere. Şu öğretmen hanımla kızı. Öğleden sonra gelecekler. Hiçbir tepki vermeden, sessizce dinliyorum Haşim'i. Kaldığımız yerden devam etme önerisi mi bu. Yoksa, yıkıntıları onarmanın bir başka yolu mu. Ha, diyor. Bugünkü hastaların kadın diye, sana şart koştuğumu düşünme sakın. Karımın da en az benim kadar doktor olduğunun ayrımındayım artık. Yarın ya da öbür gün erkek hastaların da olabilir. Onları da tedavi edebilirsin tabii ki. İnanmaz gözlerle bakıyorum Haşim'e. O ise uzun uzun gülerek, Yalnız, diyor. Maskeni taktıktan sonra... Beni, benimle hiç yalnız bırakmıyor Haşim. Yarattığı birbirinden ilginç fırsatlarla oyalamaya çalışıyor Piraye'sini. Göle gidelim hafta sonu, diyor. Nurgül'le Emir'i de alırız. Gelecek hafta da Mardin'e gideriz. Ne dersin. Hazar Gölü Diyarbakır'a yüz kırk, Elazığ'a kırk kilometre uzaklıkta. Hem Diyarbakırlıların, hem de Elazığlıların ortak mesire yeri. Gölün kıyısındaki restoranlardan birinde balık yiyoruz. Kıyı boyunca sıralanan küçüklü büyüklü yazlık evleri, villaları gösteriyor Haşim. Babamın burada bir arsası var. Ne dersin Piraye, bir konak da buraya konduralım mı. Diyarbakır sıcağından kurtulmak için iyi bir seçenek olabilir. Günübirlik yapılacak piknik tarzı geziler için, bulunmaz bir yer. Ama yaz tatilinin tümünü burada geçirmek fikri çekici gelmiyor bana. Yılın tamamını Diyarbakır'da geçiriyoruz zaten... diyorum. Tamam, diye gülüyor Haşim. Anlaşıldı. Piraye Hanım Çınarcık'ı özledi. Denizi düşlerken, göle takılmanın lafı mı olur. Ertesi pazar, hep beraber Mardin'e gidiyoruz. Büyüleniyorum. Kendine özgü dokusu birinin damı diğerinin avlusu konumunda, üst üste sıralanmış, farklı mimarideki taş evleriyle içine çekiyor beni Mardin. Burada yaşamanın nasıl bir şey olacağını aklıma bile getirmiyorum. Yalnızca turist gözüyle yapıyorum değerlendirmelerimi. Şehrin ortasında boydan boya uzanan dar yolu esmer tenli, yüzü dövmeli kadınları, evlerin aralarına sıkışıp kalmış avuç içi kadar boşluklarda oyun oynayan güleç yüzlü çocuklarıyla ilginç, görülmeye değer bir kent olarak beynimin kıvrımlarına yerleştiriyorum Mardin'i. *** Ablamla eniştem boşanmışlar. Annemin telefondaki sesi, eskiye göre daha sakin. Engelle-yemediği sonucu kabullenmiş görünüyor. Hafta sonu Çınarcık'a geçiyoruz, diyor. Sizi de oraya bekliyoruz. Temmuz başı... Muayenehaneyi kapatıp yola çıkıyoruz. Haşim'in yaptığı tatil planına göre izleyeceğimiz yolu, kalacağımız yerleri belirliyoruz önce. Karayolları haritasının üzerinde, kırmızı kalemle yuvarlak içine alınmış konaklama ya da günübirlik uğrama noktalarının yoğunluğu, gezimizin hareketli geçeceğini gösteriyor. İlk durağımız Urfa. Şehre girerken ilk dikkatimi çeken, kenar mahallelerdeki evlerin, Mardin evlerine benzerliği oluyor. Avlularıyla çatıları bitişik, komşu evler... Ama şehir olarak, çok farklı Mardin'den. Yeni yapılar, yüksek apartmanlar, geniş caddeler... En ilginç yeri, hiç kuşkusuz, Balıklı Göl. Ya da diğer adıyla Ayn-Zeliha. İlginç de bir efsanesi var. Hazreti İbrahim'i yakmak amacıyla altını sürülen ve ateşlenen odunların, mucizevi bir yağmurla söndüğünü suların yoğunluğuyla da bu gölün oluştuğunu anlatıyor Haşim. Odunlar ise şu anda gölde yüzen, Urfa halkınca kutsal sayılan, çok sayıdaki balığa dönüşmüş. Balıklar kocaman. Çepeçevre betonla sarıldığından, havuz da denilebilecek gölün içinde, sürüler halinde dolaşıyorlar. Birileri bunları yakalayıp, pişirmeye kalksa ne olur. diye soruyorum. Aman ha, diyor Haşim. Kimseler duymasın. Kutsal balıklarına kötü niyetle ilişecek gözlerin sahibine pek iyi davranmaz buralılar... Urfa'dan Gaziantep'e, oradan da Adana'ya geçiyoruz. Bu gece burada kalacağız. Gelmişken, bir Adana olmaz, diyor Haşim. kebabı yemeden Gittiğimiz yerin, şehrin en ünlü kebapçısı olduğunu söylüyor. Yiyecek seçimini ona bırakıyorum. Ama, Benimkiler acı olmasın, demeyi de ihmal etmiyorum. Güney ve Güneydoğu mutfağının damak tadına tam olarak alışamamanın sıkıntısını hâlâ çekiyorum. Haşim, ince dürüm ekmeğinin arasına yerleştirdiği Adana kebabı iştahla yemeğe başlıyor. Bense, tabağımdaki pideyle kebabı çatal bıçak yardımıyla parçalara ayırma çabasındayım. Öyle olmaz, yiyeceksin. diyor Haşim. Ellerinle Bu öneri, bana ve alışkanlıklarıma öylesine ters ki... Yapamam, diyorum. Benim zorlanmama daha fazla dayanamıyor Haşim. Tabağımdaki kebabı ince pidenin arasına koyup, üzerini yeşilliklerle süsleyerek dürüm yapıyor, bana uzatıyor. Kocaman bir kâğıt peçeteye sarıp, elimi bulaştırmamaya çalışarak yemeye koyuluyorum. İstanbullu Piraye Hanımın Adana'da kebap yemesi... diye halime gülüyor Haşim. Ertesi sabah Mersin'e geçiyoruz. Oradan da, billur kum ta-neleriyle denizi öpüştüren Boğsak'a. Aylardan sonra ilk kez kucaklaşıyorum denizle. Özlemiyle yanıp tutuştuğum bir yakınıma kavuşmuş gibi, kendimi kollarına bırakıveriyorum. Üç gün kalıyoruz bu cennet gibi yerde. Boğsak'tan, akşamüzeri yola çıkıyoruz. Bunun ne büyük bir hata olduğunu, bastırıveren karanlığın koynunda, keskin virajlara girip çıkmaktan yorgun düştüğümüzde anlıyoruz ancak. Anamur'da zorunlu bir mola veriyoruz. Anayol üzerinde temiz, küçük bir otel ilişiyor gözümüze. Bir gecelik konaklama için, yeter de artar bile. Danışmada oturan şişman, orta yaşlı adam otelin sahibi. Burnunun üzerine indirdiği gözlüğünün ardından, Haşim'le beni uzunca bir süre süzüyor. Neden sonra, odamızın anahtarını uzatıyor. İkimiz de çok yorgunuz. Sıcak ve nemli havanın üzerine, virajlarla örülmüş yollarda geçen zorlu saatler pestile çevirdi bizi. Balkona çıkıp, kendimizi hasır koltuklara atmaya hazırlanırken, kapının tıkırtısıyla irkiliyoruz. Otelin sahibi. Elinde tuttuğu kayık tabakta da kıpkırmızı karpuz dilimleri... İşte bu çok hayra geçti, diyor Haşim. Teşekkür ederiz. Balayındasınız galiba, diye gülüyor adam. Evet, diye yanıtlıyor Haşim, gözü bende. Balayındayız... Buz gibi karpuzu iştahla yerken, Bak, diyor Haşim. Dışardan bakan gözler, bizi balayı çifti olarak görüyor. Biraz eskimiş bir çift ama... Hiç eskimeyeceğiz biz. Aklıma takılan bir soruyu dile getirmenin tam sırası. Baştan beri sormak istiyorum ama... Yolumuzu bu kadar uzatmanın ne gereği vardı. Doğrudan doğruya İstanbul'a ya da Çınarcık'a gidemez miydik. Turistler gibi, sahilleri adım adım arşınlamak nereden düştü aklına. Anlatayım, diyor Haşim. İnsanlar birbirini en iyi, yolculukta tanır, derler ya... Biz de farklı şartlarda, farklı ortamlarda, birlikteliğimizi zenginleştirecek bir şeyler yaşayalım istedim. Böylelikle paylaşımımızın daha yoğunlaşacağını düşündüm. Hata mı ettim sence. Yok, diyorum. Gerçekten de iyi oldu. En azından, virajlardan başımın döndüğü, bugünkü gibi zorlu bir yolda, senden destek alabileceğimi gördüm. Aslında, karşımıza çıkacak tüm virajları beraberce, el ele aşabileceğimizdi senin gördüğün. Ayrımında mısın bilmem, yaşadığımız her yeni gelişmede, farklı sınavlar veriyoruz seninle. Katılıyorum ona. Haşim'i, tanımadığım ama tanımaktan mutlu olduğum bambaşka yüzleriyle bana sunan bu yolculuğa minnet borçluyum. Ha, diyor Haşim. İnsanların birbirlerini en iyi değerlendirecekleri diğer bir ortamın da içki masası olduğunu söylerler. Eh, oradaki uyumumuz da fena sayılmaz öyle değil mi. Bakışlarımı kaçırıyorum gözlerinden. Sözlerindeki hınzırca görünmeyi yeğliyorum. imayı anlamamış *** Karadeniz dışında, aşağı yukarı tüm sahil şeridini kapsayan gezimizi Çınarcık'ta noktalıyoruz. Ablamın, boşanma sonrası içine düştüğünü tahmin ettiğim moral çöküntüsüne annemle babamı da ortak etmesiyle evde oluşan keyifsiz ortamı, bizim de ister istemez paylaşacağımızı düşünüyorum. Yanılmışım. Ablam beklediğimin tersine, son derece neşeli karşılıyor bizi. Büyük bir yükten kurtulmuşçasına huzurlu ve halinden memnun... Annemle babam da ondan aldıkları olumlu iletiler sayesinde eskisinden daha rahat görünüyorlar. Göksel'le Gökçe, tatilin büyülü havası içinde, olanların ayrımında bile değiller. Çalışacağım, diyor ablam. Ondan hiç beklemediğim bir karar. Hoşuma gidiyor. Ama, evlenme uğruna yarım bıraktığı yetersiz eğitimiyle ne iş yapabileceğini düşünemiyorum doğrusu. Kendi işimi kuracağım, diyor. Anaokulu açacağım. Yaz sonu hazırlıklara başlıyoruz. Babamla... Evet, diyor babam da. Bizim alt sokağımızda bir giriş katı var. Gelecek ay boşalıyor. Orayı tutacağız bu iş için. Göksel'le Gökçe için de iyi olacak, diyor ablam. Başka bir işe girsem, onların bakımını annemin omuzlarına yüklemek zorunda kalacaktım. Hiç değilse gözümün önünde olurlar. Seviniyorum. Onu, ayakları yere basan, kendi kanatlarıyla uçmaya hazırlanan bir iş kadını yüzüyle görmek mutlu ediyor beni. Açılışları kaçırmazsın sen, diye gülüyor. Bizim açılışımıza da gelirsin umarım. Tüm olumsuzlukların geride bırakıldığı, neşeyle umudun filiz verdiği yazlık evimizde, birbirinden güzel üç gün geçiriyoruz Haşim 'le. Tatilimizin sonuna geldik artık. Bu kez Ankara, Kayseri, Malatya üzerinden, bizi kısa sürede Diyarbakır'a ulaştıracak iç yolu seçiyoruz. Güzeldi, diyor Haşim. Daha sonra dönüp baktığımızda, yaşadığımız her dakikayı aynı sıcaklıkla anımsayacağımız, harika bir tatil oldu. Gerçekten de öyle. Bir de üzerime çöküveren şu dönüş hüznü olmasa... Bitişe yaklaşıyoruz artık. Son molamız bu. Hazar Gölü'ne karşı oturmuş çay içiyoruz Haşim'le. Artık zamanı gelmedi mi. diyor. Neyin zamanı. Hapları bırakmanın. Bir yıl demiştin ya... İki ayı aşkın bir süredir hap almadığımı söylemiyorum ona. Zamanı gelince öğrenir. Şimdilik bunu kendime saklamayı yeğliyorum. Büyük müjdeyi vereceğim günün bir an önce gelmesini umarak... Tut ki bıraktım hapları. Ve çocuğum olmadı. Ne yaparsın böyle bir durumda. Ben bir şey yapmam, diye gülüyor. Ama büyüklerim için garanti veremem. Hemen üstüne kuma getirirler. Hem de hiç gözünün yaşına bakmadan... Şakası bile beni altüst etmeye yetiyor. Evet, bunu şaka olarak algılamak kolay geliyor şimdi. Ama ya gerçekten Artukoğlu ailesinin özlemle beklediği erkek evladı onlara veremezsem... İşim zorlaşır galiba. Haşim'den yana bir kuşkum yok. Ailesine, sonuna kadar direneceğinden eminim. Gene de onun başını öne eğdirmemek, böyle tatsız bir durumu yaşamamak için dualar ediyorum. *** Köyden dönmüşler. Konak eski düzenine kavuşmuş, bizi bekliyor. Tatil öncesi yaşantımıza kaldığımız yerden devam ediyoruz. Evle muayenehane arasında geçirdiğimiz zaman, eski bunalımlı günlerimdeki kadar tekdüze gelmiyor artık. Haşim'in sıcak yaklaşımıyla, evdekilerin hoş görülü tavırlarının birleşmesi dingin, huzurlu bir hava oluşturuyor çevremde. Ne var ki, bu kez de beynimi kemiren kuşkuların pençesin-deyim. Hapları bırakalı bunca zaman geçtiği halde, neden Haşim'e beklediği müjdeyi veremiyorum. Yoksa, Lamia Hanımın söylediği gibi, dölyatağımı küstürdüm mü istemeden. İşe yaramaz, küçücük bir top gibi mi kaldı rahmim. Nurgül bir doktor öneriyor bana. Diyarbakır'ın, serbest çalışan en ünlü kadın doğum uzmanı, diyor. Beraberce gidiyoruz. İlk gözüme çarpan, doktor hanımın kırmızı ojeli, uzun tırnaklan oluyor. Neyse ki, eline eldiven geçiriyor da, oramın buramın örselenmesinden kurtuluyorum. Muayene masasına uzanıp, bacaklarımı metal çengellerin soğuğuna bırakıyorum. Uzun uzun muayene ediyor doktor. Kalkabilirsiniz, diyor. Ağzından çıkacak sözlerin merakı içinde, konuşmasını bekliyoruz Nurgül'le. Yumurtalıklar normal. Yalnız, rahim biraz, küçük ve geriye dönük. Bu durum hamile kalmanızı zorlaştırıyor. Korktuğum başıma geldi işte. Çocuğum olmayacak benim... Her geçen saniye ivmesini arttıran paniğin kollarından kurtaramıyorum kendimi. Merak etmeyin, diye gülüyor doktor. O kadar da kötü değil durumunuz... Önce üç aylık bir ilaç kürü uygulayacağız. Olmazsa, rahmi normal konumuna getirmek ve gebeliği kolaylaştırmak için, küçük bir operasyon gerekebilir. İki kutu iğne, vitamin ve hormon hapları yazıyor. Âdetin beşinci günü başlayacaksınız, diyor. Aynı ilaçlar her ay yinelenecek. Üçüncü ayın sonunda tekrar görüşeceğiz sizinle. Boşuna üzme kendini, İlaçlan kullan bakalım. diyor Nurgül. Onu duyacak halde değilim. Işığını yitirmiş beynim, karmaşık duygularla çarpan yüreğimle el ele vermiş, kapkara bir kuyunun içine çekiyor beni. Haşim bilmemeli, diyorum. En azından şimdilik. Toparlan öyleyse. Bu halinle görmesin seni. Eczaneden reçetede yazılı ilaçları alıp Nurgül'e teslim ediyorum. Ne eve ne de muayenehaneye götüremem onları. Haşim'le Emir'i, muayenehanesinde oturmuş, buluyoruz. Nurgül'ün çay içerken Harika haberlerimiz var, diyor Haşim. Gelecek hafta, bayram tatili için İskenderun'a gidiyoruz. Arsuz'a... İçime saplanıp kalmış düşünce yumağı olmasa sevineceğim, hatta havalara uçacağım. Ama verilecek en büyük müjde bile beni avutmaktan öylesine uzak ki... Gene de sevinmiş görünmeye çabalıyorum. Haşim ise, içimde kopan fırtınalardan habersiz, tatil programımızın ayrıntılarını sayıp döküyor. Arsuz'da bir sahil oteline yerleşiyoruz. Son yaz günlerini ucundan yakalayıp, denizle bir kez daha buluşabilmenin mutluluğu içindeyiz. Kendi kendime karar alıyorum. Önümüzdeki birkaç günü gönlümce yaşayacağım. Sonucu değiştirmeyecek tasalarımla yüzleşmeyi, döndükten sonraya erteleyebilirim. Şu anda yapacağım bir şey yok zaten. Âdetin beşinci günü, demişti doktor. Hesabıma göre, gelecek hafta gerekiyor. sonu ilaçlara başlamam O güne kadar, kısa bir mola veriyorum kendime. Şu güzelim tatilin tadına varabilmenin tek yolu bu. *** Ne zaman başlayacaksın ilaçlara. diye soruyor Nurgül. Adet görmeyi bekliyorum. Gecikti mi. Birkaç gün. Ama mevsim değişikliklerinde hep böyle olur. Sıkıldın bu ara. O yüzden de gecikmiş olabilir. Evet, başka bir olasılık yok. Çocuğu olsun diye tedavi görmeyi bekleyen, yarı özürlü bir kadın için, bunlar dışında ne düşünülebilir ki. Gecikmenin onuncu gününde küçük, cılız bir umut ışığı yanıyor içimde. Acaba. Olabilir mi. Test yaptıralım, diyor Nurgül. Yarın evlenme yıldönümümüz, diyorum. Ters bir sonuç gelirse, iyice kahrolurum. Sonraya bırakalım bu işi. Ertelemekle bir yere varamazsın. Hadi, tam zamanı... Bir kavanoza koyduğum idrarı iş hanının girişindeki tahlil laboratuvarına götürüyor Nurgül. Tabii başka bir adla. Nurgül'ün sonucu getirmesini beklerken ecel terleri döküyorum. Birazdan, asık yüzle içeriye giriyor. Olumsuz değil mi. Bir süre hiçbir şey söylemeden yüzüme bakıyor. Ne olumsuzu. diye haykırıyor. Hamilesin. Sevinçle sarılıyoruz birbirimize. Hadi, diyor. Haşim'e müjdeyi ver artık. Uçarcasına iniyorum. aşağıya, Haşim'in yanına Gel, diyor. Senin fikrini almadan karar veremedim. Yarın akşam için planlarım var. Nurgül'le Emir'i de alıp yemeğe çıkalım, diyorum. Bunun, seni daha çok mutlu edeceğini düşündüm. Bana kalsa, baş başa kutlamayı yeğlerim ama... Nasıl istersen öyle olsun, diyorum kayıtsızca. Ama böyle bir geceyi kaldırabilir miyim, bilmiyorum. Neyin var senin. diyor endişeyle. Yorgun görünüyorsun. İyiyim. Yalnız... Senin için hazırladığım evlilik yıldönümü armağanımı bugünden vermek istiyorum. Sence bir sakıncası var mı. Ne sakıncası olacak. diye gülümsüyor. Çantamdan test sonucunun yazılı olduğu raporu çıkarıp uzatıyorum. diye çığlıklar atarak kucaklıyor beni. Harikasın sen... Harikasın. Hayatımın en güzel armağanını verdin bana. Gözlerini çalışıyor. sımsıkı yumup dinginleşmeye Ben de sana aldığım armağanı bugünden verebilir miyim. Masanın çekmecesinden kutuyu bana uzatıyor. çıkardığı kadife Tek taş pırlanta bir yüzük. Tek taş pırlantama yaraşır, diye düşündüm. Bu değerli armağanı hak etmiş olmanın gizli gururuyla sarılıyorum Haşim'e. Evlilik yıldönümün kutlu Yaşayacağın güzellikleri yudumlayabilirsin artık... olsun Piraye. iç rahatıyla *** Müjdeli haberin evdeki yankısı, umduğumdan da büyük oluyor. Lamia Hanım sevinçle kucaklıyor beni. Soğuk duruşuna alışık olduğum Naran bile sarılıp sarılıp yanaklarımdan öpüyor. Ben anlamıştım zaten, diyor Lamia Hanım. Kirpikleri çift çift olmuştu Piraye'nin. Gülüveriyorum. Teste ne gerek var. Kirpiklere bak, anla... Kenan Bey de ciddi tavırlarını bir yana bırakıp, kutlama oluveriyor. yarışının bir parçası Hayırlı olsun kızım, diyor. Sevindirdin bizleri. Şehriban'ın kalabalık içinde bastırmaya çalıştığı coşku, ancak yalnız kaldığımızda su yüzüne çıkıyor. Zıp zıp zıplıyor karşımda. Gelin ablam benim, diye ellerime yapışıyor, öpücük yağmuruna tutuyor beni. O bebek var ya o bebek... diyor. Seni bu evde kalıcı kılacak. İşte Şehribanca bir yorum daha... Gerçekten de bu tabloyu yaşayamasam, bu evdeki kalıcılığım tehlikeye girer miydi acaba. Neyse, bunları düşünmeye gerek kalmadı. Öyle ya da böyle, Artukoğlu ailesinin bebek bekleyen biricik geliniyim ben. *** Lamia Hanım annemlere müjdeyi uçurmuş bile. Benim utanıp sıkılacağımı, söylemekte zorlanacağımı düşünmüş olmalı. Annem, babam, ablam... Hepsi ayrı ayrı konuşup, Haşim'le beni kutluyorlar. Sevinçten ağlıyor bekledim, diyor. annem. Hep bugünü Hayret, oysa hiç belli etmemişti bu bekleyişini. Onlardan aldığım haberler de sevincime sevinç katıyor. Babam anaokulu için, yazın sözünü ettiği giriş katını tutmuş. Onarım, badana, boya işleri sürüyormuş. Ablam birkaç öğretmen ve yardımcı elamanla anlaşmış bile. Gelecek ay açıyoruz, diyor. Kusura bakma ablacığım, diyorum. Açılışa gelemeyeceğim. O kadar uzun yolu göze alamam... *** Rahat geçiyor hamileliğim. Bulantım, aşerme dedikleri belirtiler yok şimdilik. Canın ne isterse söyleyeceksin, diyor Lamia Hanım. Hemen pişiririz. Hamilelikte olağandır. Utanıp sıkılmak yok. Senin canının çekmesi, karnındaki bebeğin isteğini yansıtır. Onun isteğinin de başımızın üstünde yeri var. Hafta sonu köye gidecek Kenan Bey. Hep beraber gidelim, diyor Lamia Hanım. Piraye'yi de götürelim. Doğum öncesi, köyü de görmüş olur. Hiç gitmedim köye. Yalnızca anlatılanları dinledim bugüne dek. İstanbullu Piraye'nin köyü, köyün de Piraye'yi tanıması hoş olacak. Erkenden çıkıyoruz yola. Lamia Hanımla Naran arka koltukta oturuyorlar. Kenan Bey, bizi geriden izleyen, Cevdet eniştenin arabasında, Reyyan ablalarla beraber geliyor. Dünden söyledim, diyor Lamia Hanım. Kuzu çevirecekler. Söz yemekten açılınca, ağzımın içinde duyumsamak istediğim farklı bir tadın çekimine kapılıyorum. Keşke, bol kıymalı, maydanozlu bir kabak musakkası olsaydı, diye mırıldanıyorum. Benim bile şaştığım bu sözler, nasıl döküldü dudaklarımdan, bilmiyorum. Şu ana kadar, hamilelik kalkanının arkasına sığınıp şımarıklık yapmadım hiç. Canım bir şey istemedi zaten. İyi de, nerden çıktı şimdi şu kabak musakkası. Ne dedin sen. diye öne doğru başını uzatıyor Lamia Hanım. Musakka dedin, değil mi. Önemli değil, diyorum biraz mahcup. Öylesine dilime takıldı işte. Pek sevmem aslında. Annem nadiren pişirdiğinde yüzüne bile bakmazdım. Olsun, diyor Lamia Hanım. Madem canın çekti döner dönmez ilk işim musakka pişirmek olacak. Çermik'e, oradan da köye geçiyoruz. Daha köyün girişinde kadınlı erkekli, yoğun bir kalabalık karşılıyor bizi. Arabadan iner inmez, Kenan Beyin, Lamia Hanımın ve Haşim'in önünde yerlere kapaklanarak el etek öpüyorlar. Ben de bu abartılı saygı gösterisinden payıma düşeni alıyorum. Yaşça benden çok büyük kadınların bile elimi öpmeye çalışmalarını yadırgıyorum. Saygıdan, diyor Lamia Hanım. Yaşın için değil konumuna duydukları saygıdan... Artukoğlu ailesinin buradaki evi, köy ortamına göre lüks sayılabilecek şehirdeki kadar olmasa da, görkemli, iki katlı bir konak yavrusu. Ön kapıdan geniş bir hole, oradan da alabildiğine büyük bir salona geçiyoruz. Zemin boydan boya el dokuması halılarla örtülü. Duvarların dibine yerleştirilmiş, geniş yer minderleri çepeçevre sarıyor salonu. Orta kısım boş. Minderlerin önüne, yer yer, alçak sehpalar serpiştirilmiş. İçeriye giren herkes çömelip, bağdaş kurarak bu minderlere oturuyor. Onlara bakarak, ben de aynı şekilde yere oturuyorum. Buz gibi soğutulmuş şerbet sunuyorlar önce. Ardından da yemeğe buyur ediyorlar. Evin arka kapısından göz alabildiğine uzanan, daha çok yeşilin saltanat sürdüğü, düşlerde yaşanacak güzellikteki bahçe 342 ye çıkıyoruz. Meyve ağaçları, mis kokulu rengârenk çiçekler orta yerde fıskiyeli bir havuz... Cennetten bir köşe burası. Yan taraftaki çardağın altına upuzun bir masa hazırlanmış. Üzerinde çeşit çeşit yiyecekler... Masanın ortasında, kocaman bir sininin içindeki nar gibi kızarmış kuzuyla çevresine dökülmüş duvaklı pilav iştahları kabartıyor. (Benimki dışında.) Yeni yoğrulmuş çiğ köftenin yanında, köfteyi sarıp yemek için yufka ekmekleri var. Saçta pişmiş börekler, bazlamalar, içli köfteler dalından koparılmış taze domates ve biberle yapılmış salatalar... Yol yorgunluğundan mıdır bilmem, canım hiçbir şey yemek istemiyor. Bunca yemeği kadınların pişirdiği belli. Ama hiçbiri ortada görünmüyor ve servisi erkekler yapıyor. Bu çelişkili durumu kafamda çözmeye çalışırken, hiç ummadığım bir şey oluyor. Nerden çıktığını anlamadığım, başı yemeniyle örtülü genç bir kız, elinde tuttuğu küçük tabağı masaya, tam benim önüme koyuyor. Gözlerime inanamıyorum kabak musakkası bu. Diğer yemekler gibi büyük servis tabaklarında değil, tek kişiye yetecek kadar... Canı çekmiş bir hamileyi doyuracak ölçüde. Masayı donatan tüm yemekler siliniveriyor gözlerimin önünden. Yalnızca önümdeki tabak var benim için. Daha önce hiç yaşamadığım, coşkulu bir iştahla kaşıklıyorum kabak musakkasını. Yaşamımda belki de ilk kez, bu kadar severek, böylesine tat alarak yiyorum bir yemeği... Lamia Hanım gülerek izliyor beni. Kulağıma doğru eğiliyor. İşte, diyor. Şeyh evinin mucizesi. Böyle şeylere pek inanmayan ben bile, acaba demekten kendimi alamıyorum. *** Buldum, diye müjdeyi veriyor Haşim. Aradığımız evi buldum sonunda... Şu Diyarbakır çukurunda, günlerdir girip çıkmadığım apartman kalmadı inan ki. Son zamanlarda, sık kaybolmalarının ardında demek. sık ortadan bu yatıyormuş Ama, öncelikle senin görmen gerekiyor. Ofis'te, İstanbul'un seçkin semtlerindeki apartmanları çağrıştıran, sekiz katlı, yeni bir bina. Asansörle dördüncü kata çıkıyoruz. İşte burası, diyor Haşim. Dört oda, bir salon, ferah mutfağı ve banyosu seramik, özenli bir işçilik ürünü kaliteli malzemeyle dokunmuş, harika bir ev. Biraz büyük değil mi. diyorum. Değil. Tıkılıp kaldığımız tek odadan sonra, sana öyle geliyor. Unutma ki, yakında üç kişi olacağız... Yoksa beğenmedin mi. Beğenmez olur muyum. Yaşanası bir yer burası. O halde tamam. Hemen tutuyoruz. Ya evdekiler. Nasıl söyleyeceğiz onlara. O işi bana bırak. Bu halledeceğimi görürsün. akşam, nasıl Akşam yemeğinden sonra Haşim'in bakışlarından aldığım iletiyle bir köşeye sinip olacakları beklemeye başlıyorum. Aslında onları baş başa bırakmak, konuşulacaklara tanık olmamak en doğrusu ama merakımı yenemiyorum. İzniniz olursa, Piraye'yle ayrı eve çıkmak istiyoruz, diye başlıyor Haşim. Kabul görmeyeceğini bilse de, nazik bir öneri yapmaktan da geri kalmıyor. Tutacağımız apartmandaki dairelerin çoğu boş henüz. İsterseniz karşılıklı iki daire tutarız. Siz de bu konağın hantal, dağınık havasından kurtulmuş olursunuz. Derli toplu bir apartman dairesi, burayı aratmaz size. Kenan Bey, delici yüzünde gezdiriyor. bakışlarını Haşim'in Yani sen, Kenan Artukoğlu'nu kira köşelerine götürmeyi düşünebiliyorsun... Ne var bunda. Parasını verdikten sonra, her ev senin. Hem, sığamayız diye bir tasanız olmasın. Ev geniş. Sen, annem ve Naran üç kişisiniz. İki de yardımcı alırsınız yanınıza... Burada Lamia Hanım devreye giriyor. Koskoca Kenan Ağa, senin tutacağın evin iki göz odasına sığar mı oğul. Peki ben, karım ve doğacak çocuğum, sizin evinizdeki tek göz odaya nasıl sığacağız. Bunu hiç düşündünüz mü. Kenan Bey uzunca bir süre suskun kalıyor. Yolunuz açık olsun, diyor sonunda. Tutacağınız evde güle güle oturun. Kenan Beyin ağzından çıkan, bir bakıma evden ayrılmamızı onaylayan izin sözcükleri, Lamia Hanım cephesinde aynı kabulü görmüyor. Gidişimizi, biricik oğlunun kendinden kopması olarak algılıyor çünkü. Aldırma, diyor Haşim, onun yarı küs duruşuna. Alışacak... Alışıyor da... Bizim ayrı bir evde oturma düşüncemize eskisi kadar karşı görünmüyor artık. Ama ne eşya seçiminde, ne de taşınma aşamasında yardımcı olmayarak, kendince tavır koyuyor. Özellikle benim, hamile halimle oradan oraya koşturmamı görmezden geliyor. Yalnız o mu. Reyyan abla ve Naran'dan da en ufacık bir yardım önerisi almıyoruz. Başınızın çaresine bakın, havasındalar. Evimizin mobilyalarını seçmek için, Adana'ya gidiyoruz Haşim'le. Bu onun isteği. Her şeyin en iyisi olmalı, diyor. Modern çizgilerde, tüm evi baştan aşağı donatacak yığınla eşya seçiyoruz Haşim'le. Hevesle, zevkle... Yerleşme aşamasında en büyük yardımcım Ümran teyze oluyor. Bir de Şehriban... Günlerce benimle beraber, gerçek bir anne gibi, özveriyle çalışıyor Ümran teyze. Evin temizlenmesinde, Adana'dan gelen eşyaların yerlerini bulmasında, yuvamızın oturulur hale getirilmesinde en büyük pay onun. Kişisel eşyalarımız dışında, fazla bir şey almıyoruz konaktan. Bırakamayacaklarım listesinin başında Şehriban geliyor. Bizimle beraber oturmaya ne dersin. dediğimde sevincinden havalara uçuyor. Dünyanın öbür ucuna gitsen, seninle gelmeye hazırım gelin abla, diye boynuma sarılıyor. Lamia Hanımın ve Kenan Beyin ellerini öperek vedalaşıyorum. Bana yaklaşımları daha yumuşak. Haşim'e elini bile vermiyor Lamia Hanım. Gidişimizi görmemek için de arkasını dönüp, koridorun derinliklerinde kayboluveriyor. Düzelecek, diyor kabullenmediler ki... Haşim. Neleri Bu neler in içinde benim de olduğumu tahmin etmek, hiç de zor değil. Haklı çıkıyor Haşim. Lamia Hanım oğlundan ayrı kalmaya daha fazla dayanamıyor. Evden ayrılışımızın haftasına, akşam yemeğine çağırıyor bizi. Bizi ve Reyyan ablaları... Hiçbir şey olmamış gibi, sevecen bir tavırla karşılanıyoruz. Sanki evden ayrılmamışız, gecenin ilerleyen saatlerinde yukarıya, odamıza çıkacağız... Yemeğin ardından, çaylarımızı içiyoruz. bahçede oturmuş Bebeğe konulacak ad geliyor gündeme. Daha doğrusu, Lamia Hanım tarafından, bilinçli olarak dile getiriliyor. Erkek de olsa, kız da olsa, adı hazır torunumun, diyor. Öyle bir havada ki karnımda onların emanetini taşıyan, doğumun ardından bebeği kucaklarına verip kenara çekiliverecek bir emanetçiyim sanki. Bebekle ilgili her konuda söz önceliği onlara ait. Erkek olursa Kenan, diyor Lamia Hanım. Kenan Artukoğlu. Dedesinin adını yaşatacak torunum. Kimsede çıt yok. Sessizce dinlemekle yetiniyorum ben de. Yılların özlemiyle beklenen erkek torunun adını koyma hakkı, benim gibi iki günlük geline mi düşecek. Kız olursa, diyor Lamia Hanım. Mürüvvet olacak. Anneciğimin adı. İşte bu noktada işin rengi değişiyor... Ben susarım. Ama içimdeki isyankâr Piraye'yi susturmak o kadar kolay değil. Kenan adı için öne sürülen gerekçeye karşı çıkmak anlamsız. Kendilerince haklı olabilirler. Ama kızıma, Mürüvvet adının konmasına boyun eğemem doğrusu. İyi düşünmüşsünüz anne, diyorum yumuşak bir sesle. Ama, gördüğüm kadarıyla kız çocuklarının bir adı sürdürmesi söz konusu değil. Aynı soyadını taşımadığı için de, bunun fazla bir anlamı olmasa gerek. Yalnızca annenizin adını yaşatmak amacıyla, aile içinden bir kız çocuğuna Mürüvvet adını koymak isti-yorduysanız, neden Reyyan ablanın kızına vermediniz bu adı. Donup kalıyor Lamia Hanım. Böyle bir çıkışı beklemediği belli. Üzerimize çöken ağır havayı dağıtmak ve konuya son noktayı koymak Haşim'e düşüyor. Benim düşüncemi herhalde... de soracaksınız Yalnız benim değil, baba adayı olarak kendisinin de yok sayılmasının sitemi var sesinde. Bence bu karar çocuğu dokuz ay karnında taşıyacak, ona canından can verecek anneye düşer. Bizler yalnızca önerilerimizi koyarız ortaya. Kabul edip etmemek ona kalmış. Anne ve baba adayı olarak bebeğimize sahip çıkışımızın bu uğurda el ele, yürek yüreğe, kararlılıkla savaşabileceğimizin göstergesi bu sözler. en güzel Ne Lamia Hanım, ne de diğerleri ağızlarını açıp, yanıt verecek gücü kendilerinde bulamıyorlar. Ama, içlerinde oluşuveren yepyeni öfke dalgasını gözlerinden okuyabiliyorum. *** Hamileliğimin altınca ayındayım. Benim de bebeğimin de sağlığımız yerinde. Aylık kontrollerim için, Dicle Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin Kadın Doğum Bölümü'ne gidiyorum. Elimde test sonuçlarıyla bir kez daha kapısını çaldığım ilk doktorum, Hayret, hamilesiniz. Nasıl oldu anlamadım, diye şaşkınlık çığlıkları attığında, bu işin yürüyemeyeceğini anlamıştım. onunla Yeni doktorum Ayten Hanım güven veriyor bana. Geçen hafta ultrasona girdim. Ayten Hanım, bebeğimizin kalp seslerini dinletti bana. Cinsiyetini öğrenmek istiyor musun. diye sordu. Hayır, dedim. Bunu öğrenmeyi istemiyorum. Bedenimde taşıdığım aynı kanı, aynı canı paylaştığım o eşsiz varlığın cinsiyeti hiç önemli değil benim için. Bu tatlı heyecanı son ana saklamayı yeğliyorum. Haşim ve Artukoğlu ailesinin diğer bireyleri meraklarından çıldırsalar da... Lamia Hanıma göre bebeğim erkek. Bu görüşünü doğrulamak için, tatlıya olan düşkünlüğümü öne sürüyor. Tatlı yiyen oğlan doğurur, diyor. Ekşi yiyen de kız... Bakalım, göreceğiz... *** Annem, doğumumu İstanbul'da yapmamdan yana. Olmaz öyle şey. diye şiddetle karşı çıkıyorum. Artukoğlu ailesinin çocuğu Diyarbakır'da doğmalı. Gitgide gerçek bir Diyarbakırlı gibi düşündüğümü, kararlarımı bu doğrultuda şekillendirdiğimi hayretle ayrımsıyorum. İstanbullu Piraye, doğumunu Diyarbakır'da yapmak için, annesine hayır diyebiliyor. Bu noktaya gelişimde en çok kimin ya da kimlerin rolü var, bilmiyorum. Belki de gönüllü olarak yaşadığım başkalaşımın ürünlerini toplamaktayım. Her ne olursa olsun, çocuğumun nüfus cüzdanında, doğduğu yer hanesine Diyarbakır yazdırmaya kararlıyım. Benden umudunu kesen annem, doğuma on beş gün kala, iki bavul dolusu bebek çeyiziyle Diyarbakır'a geliyor. Evimize ayak basmamak için yemin etmiş görünen Lamia Hanım, annemin gelişiyle yeminini bozuyor. Reyyan abla ve Naran'la beraber, anneme yapıyorlar. hoş geldin ziyareti Evin diğer bölümlerine kayıtsız gözlerle bakarken, sıra bebek odasına geldiğinde bakışları yumuşayıveriyor. Her şeyi hazır bebeğimizin. Annemin getirdiği cicili bicili eşyaları da yerleştirdik mi hiçbir işimiz kalmıyor. Bebeğin yatağı doğumdan önce serilmez, diyor Lamia Hanım. Senin loğusa yatağın için de aynı durum geçerli. İyi sayılmaz, derler bizde... Annemin yüzündeki olumsuz ifadeden, ters bir yanıt vermek üzere olduğunu kestirebiliyorum. Tamam, diyorum Lamia Hanıma. Biz de öyle yaparız. Anneme dönüyorum. Yatak takımlarımızı hastane dönüşünde sereriz anneciğim. Hem bebeğin, hem de benim. Annemin şaşkın, Lamia Hanımın hoşnut bakışları arasında kalmanın çelişkisiyle gülüyorum içimden. Diyarbakırlılaşmış bir Piraye'nin karşısında, kafalarında oluşan yorumların farklılığı eğlendiriyor beni. Lamia Hanımın, yüzyıllardır süregelen, geçerliliğini yitirmiş âdetleri bana da benimsetmeye çalışmasına kızmıyorum artık. En saçma önerilerine bile hoşgörüyle bakabiliyorum. Ama böyle durumlara alışık olmayan annem hem Lamia Hanımın, hem de benim tutumumuzu yadırgama safhasında henüz... Hamileliğimin dokuzuncu ayı doldu. Annemle beraber, aylık muayene için Ayten Hanıma gidiyoruz. Dosyamı açıp bakıyor önce. Yaklaşık on günün var doğuma, diyor. Ardından uzun uzun muayene ediyor. Yüzü değişiveriyor birden. Doğum, umduğumuzdan yakın, diyor. Bebek aşağıya inmiş başı, rahim ağzına oturmuş bile. Bir heyecan dalgası her yanımı sarıyor. İlk kez, korkuya özdeş bir şeyler duyumsuyorum içimde. Hazırlıklı ol, diyor Ayten Hanım. Sancı, kanama... en ufacık bir belirtide hemen hastaneye geleceksin. Eve dönüyoruz. Annem hiç zaman kaybetmeden, hastane bavulumu hazırlamaya başlıyor. Bir kenarda dursun, diyor. O telaşla olmaz bu işler. Şehriban'ın yiyoruz. hazırladığı öğlen yemeğini Uzan biraz, diyor annem. Yoruldun. Elime gazeteyi alıp, kanepenin üzerine kıvrılıyorum. Annemle Şehriban da odalarına çekiliyorlar. Birden bastırıveren tatlı uykunun kollarına teslim olmaya hazırlanırken... Bedenimin derinliklerinden gelen, garip bir devinimle sarsılıyorum. Karnımın içinde hafiften başlayan dalgalanmalar, gitgide artıyor. Şehriban. diye sesleniyorum içeriye. Koşup geliyor. Annemi çağır hemen. Bir şeyler oluyor bana... İkisi de başımda, endişeli gözlerle bakıyorlar bana. Sanem var mı. diye soruyor annem. Yok, diyorum. Ama daha önce hiç duymadığım, sıra dışı bir hareketlenme oluyor içimde... Haşim'e haber verin, hemen gelsin. Haşim'le Lamia Hanım, aynı anda giriyorlar içeri. Lamia Hanım elini karnımın üzerine koyuyor. Doğum değil bu, diyor. Bebeğin oynaması. Elinin dört parmağını birleştirip, göğsümün altıyla karnımın arasındaki mesafeyi ölçüyor. Daha var, diyor. Doğuma yakın, elin karnının üzerine rahatça oturur. Baksana, daha yukarda bebek... Haşim heyecandan sararmış yüzüyle -ve sabırsızlıklaannesinin muayenesinin bitmesini bekliyor. Olsun, diyor. Gene de hastaneye gidelim biz. Doğum olup olmadığını, doktorun ağzından duyarız hiç değilse. Arabaya bindiğimizde, karnımın içindeki devinimlerin iyice arttığını duyumsuyorum. Lamia Hanım ise kendi öngörülerini sıralamayı sürdürüyor. Gaz yapacak bir şey yediyse, dokunmuş olabilir. İştahı yoktu bu öğlen, diyor annem. Yalnız salata yedi. Kız çocuğu erken doğar, diye kendi kendine söyleniyor Lamia Hanım. Oğlan çocuk gününü doldurur... O halimle, gülmekten kendimi alamıyorum. Doğum değil, diye çırpınışının nedeni buymuş demek. Erken gelen doğumu önleyebilse, kız doğacak bebeği, oğlana çevirebilecek sanki... *** Her an olabilir, dedimse hemen aynı gün gel demedim ya, diye takılıyor Ayten Hanım. Uzan bakalım... Sabahki konuşmanın etkisiyle, psikolojik kasılmalar yaşıyor olabilirsin. Muayenenin ardından gülmeye başlıyor. Doğum, diyor. Rahim ağzı üç parmak açılmış. Bebeğimiz gelmek üzere. Saçlarımı okşayarak yüreklendirmeye çalışıyor beni. Her şey yolunda, diyor. Şanslısın. Üç parmak açıklığı yakalayıncaya kadar, günlerce sancı çekenleri gördük biz. Yardımcılarına dönüyor. Hastayı hemen doğum odasına alın. Çok sayıda doktor ve hemşire var başımda. Ayrıcalıklı bir hasta olduğumun farkındayım. Normal doğum, diyor Ayten Hanım. Umarım müdahale etmemiz gerekmez. Karnımdaki dalgalanmaların başlamasından bu yana geçen uzunca süreye inat, sancım yok henüz. Koluma taktıkları serumun içine bir ilaç katıyor Ayten Hanım. Yapay sancı yaratmak zorundayız, diyor. Sancısız doğum olmaz. Kanıma karışan ilacın duyumsadığım dalgalanmalar etkisiyle, kasılmaya, kasılmalar da gitgide artan keskin bir sancıya dönüşüyor. Ayten Hanımın gözü saatte. Sancıların gelişi önce beş dakikadan üç dakikaya, çok geçmeden bir dakikaya iniyor. Ve ara vermez oluyor artık... Derin derin soluk al, diyor Ayten Hanım. Yaptığım başka bir şey yok zaten. Şu ana kadar hiç bağırmadım hatta sesim bile çıkmadı. Kendimi doğal olarak gelen kasılmalara ve soluk alıp vermeye yoğunlaştırmaktan fırsat bulamadım belki de. Bir erkek doktor, elindeki aletle bebeğin kalp seslerini dinliyor. Kutlarım sizi Piraye Hanım, diyor. İki hafta önce karım doğum yaptı. Çığlıklarıyla yeri göğü inletti. Biz daha sesinizi bile duymadık sizin... Arada bir su istiyorum. Başımda duran hemşire, kuruyan ağzımı yumuşatmak için, ıslatılmış pamuğu dudaklarıma sıkıyor. Fazlası mideni bulandırır, diyor Ayten Hanım. Bir yandan da alnımda biriken terleri siliyor hemşire. Ha gayret, diyor Konuğumuz geliyor. Ayten Hanım. Son bir kasılma... Birden boşalıveriyor içim. Doğdu galiba. Daha önce yaşamadığım, ama okuduklarımdan ve duyduklarımdan aklımda kalanlara göre, doktorum şu anda bebeğin göbek bağını kesiyor olmalı. Başımı hafifçe kaldırıyorum. Ayten Hanımın avuçlarına sığacak miniklikteki kolları, bacakları öne düşmüş, kıpırtısız bir bedeni doğum odasının gerisine doğru götürüp, birilerine verdiğini görebiliyorum. Cansızmış gibi geliyor bana. Ölü mü doğdu acaba. Ayten Hanım yanıma geliyor. Gözün aydın, diyor. Bir kızın oldu. Yıkanıp paklandıktan sonra görebileceksin onu. İnanamıyorum. Yaşıyor mu bebeğim. Ölü değil mi. Oğlan mı istiyordun yoksa. Ondan değil. Sesini Yaşamıyor sandım. duyamadım da... Hiç merak etme sapasağlam, güzeller güzeli bir kız anne-sisin. O anda cılız, inlemeyle ağlama arası bir ses geliyor kulağıma. Şimdiye dek duyduğum en güzel melodi bu... Kızımın sesi. Hoş geldin bebeğim. Hoş geldin kızım... Yaşamımıza renk getirdin. *** Dünyanın tartışmasız, en büyük zevki annelik. Yaşamadan bilinemeyecek, tatmadan duyumsanamayacak tüm tahminlerin ötesinde, insanı bambaşka âlemlere taşıyan Tanrı'nın kadına tanıdığı, onu bu yolla taçlandırdığı, benzeri olmayan, hiçbir şeyle ölçülemez, en büyük ödül bu. Haşim de en az benim kadar mutlu. Kızını kucağına aldığında, daha önce hiç görmediğim sevgi kıvılcımları uçuşuyor gözlerinde. İlk kez baba olmanın erişilmez sevincini yaşıyor o da. Adını ne koyacağız. diyor. Biliyorsun, bu işi sen üstlenecektin. Ben kendimce bir ad düşündüm. Ama senin de bir önerin varsa, bilmek isterim. Yok, diyor. Onu adıyla en çok sen çağıracaksın. Anası-sın sen onun. Bu zevki yaşaması gereken ilk insan sensin. Aylar öncesinden kafamda şekillenen adı dile getirmenin heyecanını yaşıyorum. Haşim'in göstereceği tepkinin merakıyla, usulca fısıldıyorum. Dicle... Gözleri parlayıveriyor Haşim'in. Dicle... diye yineliyor. Dicle Artukoğlu. Harika... Diyarbakır'a borcum var, diyorum. Seni kazandırdı bana. Kızımı armağan etti. Ben de yavruma Dicle adını koyarak, bu borcumu ödemeye çalışacağım. Bu kararım, Artukoğlu konağında da sevinçle karşılanıyor. Kenan Bey ilk kez evimize geliyor. Kızımızın adını, âdetlere uygun olarak onaylamak için. Ezan okunurken, üç kez sesleniyor kulağına. Dicle... Dicle... Dicle... Diyarbakır topraklarına can veren Dicle, senin de yolunu açsın yavrum. Su gibi aksın yaşamın. Berrak, engel tanımayan, coşkulu bir su gibi... *** Lamia Hanımla Naran her gün bizdeler. Lamia Hanı öğleden sonraları akın akın bebek görmeye gelen konuklar için dövülmüş halde karanfil ve tarçın kattığı, kırmızı bir loğusa şerbeti hazırlıyor. Biz bizeyken bebeğin erkek olmamasından duyduğu üzüntüyü açıktan açığa yansıtmasına karşın, yabancı birilerinin yanında başını dik tutmayı başarıyor Lamia Hanım. Kızı veren Allah oğlanı da verir, diyor umursamaz bir tavırla. Kız torunun onlar için yeterli olmadığını biliyorum. Ama artık, güvendeyim diye düşünüyorum. Kısırlık korkusunu geride bırakmış, doğurabileceğini kanıtlamış bir Piraye, neden bir de oğlan doğurmasın ki. Ama bunun için, aradan uzunca bir zaman geçmesi gerekmiyor mu. Hiç de öyle düşünmüyor Lamia Hanım. Bunu dile getirmekten de çekinmiyor. Üst üste doğurdu, kurtuldu Reyyan, diye kendi kızını bana örnek gösteriyor. Sen de öyle yap. Bir arada büyür giderler. Beni biri elinde, biri belinde her yıl bebek veren, tek işlevi doğurmak olan kadınlarla aynı duruma düşüren bu sözleri duymazdan geliyorum. Bu konudaki zamanlamayı ancak ben yapabilirim. Hele, bebeğimin kokusunu bile tam olarak içime çekemediğim şu anda bunları tartışmak öylesine anlamsız ki... *** Üzerine titrediğim, örselenmesin diye öpmekten bile kaçındığım Dicle'nin, bitmek tükenmek bilmeyen bebek görme ziyaretleri sırasında, kucaktan kucağa gezdirilmesi içimi sızlatıyor. Annem, Haşim, Şehriban ve ben dokununca soluverecekmiş gibi gelen incecik teni koklamakla yetinmeyi öğrendik. Ama, kendimize koyduğumuz yasakları konuklarımıza uygulayamıyoruz ki. Ben de isterim doya doya öpmeyi, diyorum isyanla. Ama kıyamıyorum. Ben başka bir yol biliyorum, diyor Şehriban. Dicle'nin yumuk ellerinden birini avucunun içine alıyor. Sıkmadan, incitmeden Öylece tutuyor. Sen de diğer elini tut abla, diyor. Onun canından sana akıveren sıcaklığa bırak kendini. Dediğini yapıyorum. İnanılmaz bir şey bu. Avucumun içindeki yumuk parmaklardan çıkan tatlı sıcaklık önce tenime, oradan da tüm bedenime yayılıveriyor. Sarılmanın, öpmenin, koklamanın ötesinde, bambaşka bir haz bu. Sağ olasın öğreneceğim merakıyla. *** Şehriban, diyorum, ondan daha neler olduğunun Kahve telvesi sür göbeğine, diyor Reyyan abla. İki çocuğumda da öyle yaptım ben. Peki kaç günde düştü göbekleri. Burak'ın yirminci, Burçin'in de yirmi beşinci günde... Benim bildiğim, iyi sonuç alınmış yöntemler önerilir, diye gülüyorum. Kendi haline bıraksan da o kadar sürede düşerdi zaten. Ayten Hanımın söylediği gibi alkollü, antiseptik madde içeren bir sıvı sürüyoruz Dicle'nin göbeğine. Yedinci gün düşüyor. Kızıma ilk banyosunu yaptırabiliriz artık. Bu işi de tören havasına sokuyor Lamia Hanım. Hamam tasının içine altın liralar, nazar boncukları atıyor. Tastaki suya dualar okuyor. Dicle'nin başından aşağı, bu okunmuş suları döküyor. Bir de hügâr dediği, evde hazırlanmış bir toz karışımı getirmiş. Emziğini buna batırıp ağzına vereceksin, diyor. Hem emziğe kolay alışır, hem de bütün gazını alır bu derman. Sonra da ayrıntılı bir açıklamayla beni ve annemi, bu yöresel ilaca ısındırmaya çalışıyor. Bütün çocuklarıma verdim ben. Hazırlanması da çok zahmetlidir ha... Nebat şekeri, zencefil, karanfil, anason... havanda dövülür. Sonra ince tülbentten elenerek, bebeğin ağzına verilecek hale getirilir. Bir kez dene, bana dua edersin. Göbeğin çabuk düşmesi için önerdiklerine benzer bir başka yöntem, diye düşünüyorum. Ama, bir kez denemekten ne çıkar ki. Zehir değil ya bu. Annemin kuşku dolu bakışlarına aldırmadan, emziği beyaz toza batırıp Dicle'nin ağzına veriyorum. Daha önce ağzına almamak için direndiği lastik başlığı iştahla emmeye başlıyor Dicle. Aynı işlemi bir kez daha yineliyorum. Çok iyi ağzına yayılan bu yeni tadı sevdi kızım. Elinize sağlık anne, diyorum. Hügâr işimize yarayacak galiba... Annem gitmek için, Dicle'nin kırkının çıkmasını bekliyor. İstanbul'da bıraktıkları olmasa, minik torunundan ayrılmaya hiç niyeti yok. Annemi uğurladıktan sonra Şehriban ve ben Dicle'yle baş başa kalıyoruz. Dicle'yi doyurmak, Dicle'yi yıkamak, Dicle'yi uyutmak... Tüm zamanımızı alıyor. Dünyamız onun üzerine kurulu. Suyu çok seviyor kızım. Ağlarken küvete sokuyoruz, susuveriyor. Adının tılsımı belki de... Sudan gelenin suyla bütünleşmesi. Dicle'nin gizemli kolları, Dicle'min üzerinde. Çok da çabuk büyüyor kızım. Sabahtan akşama fark etmiş, diyor Haşim. Eve gelir gelmez Dicle'yi kucağına alıyor. Ona kalsa, saatlerce bırakmayacak. Uyuması gerek, diye kollarından zor alıyorum. Çok özlüyorum onu, diye sızlanıyor işe giderken. Akşamın olmasını, ona kavuşacağım anı iple çekiyorum. Önceliğimizi gülüyorum. kaybettik desene, diye Senin yerin başka, diyor hemen. Sen olmasan Dicle de olmazdı. *** Beşinci ayını doldurdu Dicle. Benim uslu kızım bugünlerde biraz huzursuz. Diş çıkaracak, diyor Lamia Bakalım, ilk dişini kim görecek. Hanım. Kim görürse, ona armağan alınırmış. İlk dişle tanışan Haşim ya da ben olursak, armağanımızı kim verecek, bilemiyorum. Neyse ki öyle olmuyor. Şehriban'ın, Abla. diye bağırmasıyla içeriye koşuyorum. Bak, diye gururla gülümsüyor. Dişi çıkmış Dicle'nin. İlk gören de ben oldum. Akşam geldiğinde, Haşim'e müjdeyi nasıl vereceğimi bilemiyorum. Bil bakalım, diyorum. Bugün ne oldu. Kızımızın büyük bir marifeti var. Konuştu mu yoksa. diyor heyecanla. Olur mu canım... Sabahtan akşama konuşur mu hiç çocuk. Yürüdü mü. Yok, diyorum. Gönlü birine akşama istemeye gelecekler... düşmüş, Beklentilerinin yanında, diş çıkarmanın küçük kalacağını görmenin kızgınlığı var üzerimde. Acemi baba. diyorum sitemle. Yalnızca diş çıkardı kızın... Diş hediği yapalım, diyor Lamia Hanım. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum. Buralarda bebeğin diş çıkarması çok önemlidir, diye anlatıyor. Yakınlarla, eşle, dostla hedik pişirilerek, törenle kutlanır. Bu işi konakta yapsak diyorum... Bu tür kutlamaların tek adresinin konak olacağını çoktan öğrendim. Başka bir seçenek önermeyi aklıma bile getirmiyorum. Dicle'ye yeni aldığım kırmızı kadife tulumu giydiriyorum. Uzamaya yüz tutmuş tüy gibi yumuşacık, seyrek saçlarına minik bir toka iliştiriyorum. Yaşamındaki ilk kutlamaya hazır artık kızım... Kadın kadına kutlanacak bugüne akraba, eş dost, komşu kim varsa gelmiş. Konakta yer yerinden oynuyor. Yalnız kadınların olduğu, bir düğün evindeyiz sanki. Lamia Hanım elimden tutup mutfağa götürüyor beni. Kocaman iki kazanın içindeki kaynamış hediği gösteriyor. Bildiğimiz buğday, diyor. Hedik deriz biz. Tadına bak istersen... Biri tatlı, diğeri tuzlu. Önce içindeki kekik yapraklarıyla çorbaya benzeyen, tuzlu hediği tadıyorum. Çok güzel... Tatlı olanı aşureyi çağrıştırıyor. Ama kuru. Kaynamış buğday tanelerine toz şeker serpilerek, meyve kuruları ve cevizle zenginleştirilmiş. Bir tabakta da haşlanmış, yalnızca buğday taneleri var. Bunları Dicle'nin başına dökeceğiz, diyor Lamia Hanım. Bu taneler bereket ve bolluğun simgesidir. Salonda, çeşit çeşit yiyeceklerin sıralandığı masanın ortasında, kocaman bakır bir sini duruyor. İçine makas, ayna, kalem, kitap gibi ne anlama geldiğini çözemediğim bir sürü şey konulmuş. Lamia Hanım, Dicle'yi kucaklayıp, sininin ortasına oturtuyor. Kadınların bir ağızdan çektiği tilili sesleri arasında, hedik tanelerini başından aşağı döküyor. Ve beklemeye başlıyor. Makası alırsa terzi olacak, diyor. Aynayı alırsa, güzelliğine düşkün, kitap ya da kalemi alırsa okumuş bir kız... Herkes pür dikkat, Dicle'nin yapacağı seçimi görmek için sabırsızlanıyor. Benim şirin bebeğim, çevresinde görmeye alışık olmadığı kalabalığa, bir süre çatık kaşlarla bakıyor. Sonra elini tepsinin içinde gezdirmeye başlıyor. Cicili bicili oyuncaklarına pek benzemeyen bu değişik nesnelerden hangisini seçeceğini ben de merak ediyorum doğrusu. Önce aynaya uzanır gibi oluyor... Elini makasın üzerinde gezdiriyor. Sonra, minik parmaklarıyla kalemi kavrayıveriyor. Anasının kızı, diye gülüyor Lamia Hanım. Anası gibi, torunumun da eli kalem tutacak. Dicle'yi tepsinin içinden alıyorum. Başındaki hedik tanelerini ayıklayıp, sımsıkı göğsüme bastırıyorum. Piraye'nin kızına yakışan seçimi yaptığı için, gizli bir gururla kutluyorum kızımı. Dicle'ye armağan yağdırıyor konuklar. Battaniyeler, tulumlar, önlükler elde örülmüş hırkalar, yelekler, oyuncaklar... Ben de kızımın dişini ilk gören Şehriban'a bir bilezik takıyorum. Yeme içme faslının ardından, kucağımda Dicle'yle beraber, bir koltuğa oturup Lamia Hanımla konukların sohbetine katılıyorum. Darısı bundan sonrakinin hediğine, diyor Lamia Hanım. Komşu kadınlardan biri dikkatle Dicle'nin yüzüne bakıyor. Arkası erkek bunun, diyor. Ne demekse... Lamia Hanımın yüzü aydınlanıveriyor. Bana da öyle geliyor. Konuşulanlardan bir şey anlamadığımı düşünmüş olmalı ki, bana dönüp açıklıyor. Bir çocuğun yüz ifadesi, ardından doğacak çocuğun cinsiyetinin aynasıdır. Dicle de erkek kardeşi olacağını müjdeliyor bize. Baksana şu kaşlara, başını dik tutuşuna... Her zamanki gibi, lafı döndürüp dolandırıp aynı yere getiriyorlar. Elini çabuk tut gelin hanım, diyor biri. Lamia Hanımı daha fazla bekletme, diye tamamlıyor diğeri. Lamia Hanımsa onları onaylarcasına, gülerek başını sallıyor. Arada bir bana doğru imalı bir bakış fırlatıyor. Duy, duy da ona göre davran. Daha fazla bekleyecek halim yok, der gibi... Kucağımda Dicle, Şehriban'la beraber, Dicle'ye gelen diş hediği armağanlarını da alarak eve dönüyoruz. Gördün mü, diyorum Şehriban'a. İki taş arasında neler söylediler gene... Her şeyi rahatlıkla konuşabiliyorum onunla. Biricik dert ortağım o benim. Onların, torunları erkek olmadı diye böylesine yanıp yakılmalarına kanma sakın, diyor. Belki kendilerinin bile ayrımında olmadan oynadıkları oyunun bir parçası bu. Hayretle bakıyorum yüzüne. Neler söylüyor bu deli kız böyle... İkilem içindeler aslında, diye devam ediyor. Özlemle bekledikleri, Artukoğlu soyunu sürdürecek bir erkek çocuğun eksikliğini duyuyorlar kuşkusuz. Ama içten içe de, senin o çocuğu doğurma şerefine ulaşamamanın sevincini yaşamaktalar. Bu hiç aklıma gelmemişti doğrusu. Söylediklerinde haklı olabilir mi Şehriban. Şöyle bir düşün, diyor. Dicle Artukoğlu yerine, bir Kenan Artukoğlu doğurmuş olsaydın Lamia Hanımın yerini bile sarsacak bir konuma gelmeyecek miydin. İçindeki özlemin kavurganlığı bir yana hanımağamız, böyle bir durumu kaldırabilir miydi sence. Sevince boğulmuş görünse de, inceden inceye bir sızı duymayacak mıydı içinde. Sözlerinin içeriğinden çok, söyleniş tarzı şaşırtıyor beni. Ayişe bibinin gelip karşıma oturduğunu düşünmenin ürküntüsü var üzerimde. Bu durumda ne yapabilirim ki. diye soruyorum, karşımdaki Şehriban kalıbına girmiş Ayişe bibiye. Bir an önce doğuracaksın. Dillerini kesmek için. Söyleyecek sözleri kalmasın diye... İkincisinin de kız olmayacağını kim garanti edebilir ki. Olsun. İkincisinde olmazsa, üçüncüyü deneyeceksin. Başka yolu yok bu işin. Ama bunu düşünmek için çok erken. Henüz altı aylık Dicle. Üzerine gelecek kardeşle ikinci plana atmaya kıyamam onu. Yanlış düşünüyorsun. Doğuracağın erkek çocuk, onun değerini de arttıracak. Bugün 'kız' diye içlerinden dudak büktükleri Dicle, erkek ablası olarak farklı bir kişiliğe kavuşacak gözlerinde... Çıkışı olmayan bir labirentin içinde kısılıp kaldım gene. İkinci doğum için kendime tanıdığım üç yıllık süreyi kısaltmam gerektiğinin ayrımındayım artık. Yeni bir zamanlama yapmalıyım. Dicle birinci yaşını bir doldursun... Ciddi bir şekilde ele alacağım bu konuyu. Şehriban'ın da dediği gibi, başka yolu yok bu işin. *** Sıcaklar birdenbire bastırıyor. İster istemez, evdeki soğutucunun verdiği yapay serinliğe sığınıyoruz. Dört duvar arasında hapis gibiyiz Dicle'yle. Böyle olmayacak, diyor Haşim. Sizi İstanbul'a götüreyim. Ben de birkaç gün sizinle kalır, dönerim. İyi olur, diyorum. Dicle'nin ilk doğum gününü de orada kutlarız. Şehriban'ı da götürüyoruz İstanbul'a. İlk kez uçağa biniyor. İlk kez görüyor İstanbul'u... Yaşadığı ilklere ayak uydurmaktaki becerisine şaşıp kalıyorum. Babamın torunuyla tanışması görülmeye değer... Dedesini hiç yadırgamıyor Dicle. Kendisini özlemle bekleyen kollara atıveriyor kendini. Annemse kırk günlük bıraktığı bebeğin, ilk adımlarını atan, şipşirin bir kız çocuğu olarak kucağına dönüşünün sevincini yaşıyor. Ablam nerede. Nerede olacak. diye gülüyor babam. İşinin başında. Sıkı bir iş kadını oldu çıktı Haticemiz. İstersen gidelim, kendi gözlerinle gör. Umduğumdan da güzel, cıvıl cıvıl bir anaokulu burası. Yanı sıra bir de etüt merkezi açmış ablam. Oyun odası, dinlenme ve yemek salonları, pırıl pırıl bir mutfak... Yan taraftan geniş bir bahçeye çıkılıyor. Burası da bizim, diyor ablam. Çocukların açık hava ve oyun gereksinimlerine cevap veriyor. Dicle'yi kucaklayıp salıncaklardan birine oturtuyor. Neşeli çığlıkları kulaklarımda yankılanıyor güzel kızımın. Her yaştan çocuk var bahçede. Şunlar anaokulundan, diyor ablam yaşça daha küçük olanları göstererek. Göksel'le Gökçe'nin yanındakiler de etüt bölümü öğrencileri. Tatiliniz yok mu sizin. diyorum. Yok aslında, diye gülüyor ablam. Çalışan anne babaların çocukları için dört mevsim açık kalma durumundayız. Ama ben bir aylık bir tatil yarattım kendime. Hafta sonu tatile giriyoruz. Dicle'nin doğum gününü kutlamamızı öneriyor ablam. anaokulunda Bu iş için çocukların neşeyle koşturduğu, Dicle'nin cıvıltılı çığlıklarla onların arasına katılmaya çalıştığı böyle bir ortamdan daha iyisi düşünülebilir mi. Konak dışında yaptığımız ilk kutlama bu... Pembe, kabarık etekli elbisesiyle peri kızına benziyor Diclem. Ablamın yaptırdığı, üzerine minik hayvan motifli çikolatalar serpiştirilmiş pastanın üzerindeki tek mumu beraberce üflüyoruz. Nefesi yetmiyor miniğimin. Haşim, Dicle'nin her hareketini unutulmaz kılma çabasıyla, ardı ardına fotoğraf çekiyor. Son karelerde, pastanın çikolatasına bulanmış, kendinden büyük çocuklarla oynadığı oyunların izlerini taşıyan, toza toprağa belenmiş elbisesiyle poz veriyor babasına. Yeni yaşın kutlu olsun miniğim. Hepimize güzellikler getirsin... Ertesi sabah, Dicle'yi anneannesi ve dedesiyle baş başa bırakıp, Şehriban'a İstanbul'u gezdirme turuna çıkıyoruz. Gördüğü her yeni şey karşısında duyduğu sevinci, Haşim'le beraber, aynı coşkuyla paylaşıyoruz. Tekneyle yaptığımız Boğaz turu, Şehriban'ı büyülemeye yetiyor. Yeryüzünde böyle bir güzelliğin var olduğunu, düşümde görsem inanmazdım, diyor. Sonra gözlerini Haşim'e dikiyor. Biliyor musun Haşim ağam, diyor. Piraye ablam seni çok, ama çok seviyor. İkimiz birden, bu sözlerin gelecekleri merakla bekliyoruz. ardından Böyle bir güzelliği bırakıp, sırf senin için Diyarbakırlara geldi... Başka kim yapardı bunu. Haşim kolunu omzuma atıyor. Bunun için de yanımda ya, diyor. O benim her şeyim... Yaklaşmakta olan ayrılığın hüznüyle biraz daha sokuluyoruz birbirimize. *** Hafta başı, Haşim'i Diyarbakır'a uğurladıktan sonra, biz de Çınarcık'a geçiyoruz. Haşim'in eksikliği dışında her şey eskisinden de güzel... Ablamın kendisiyle