ile üretimden kalkmıştır. Hematopoez Hematopoez (Antik Yunanca: αἷμα, "kan"; ποιεῖν "yapmak" sözcüklerinden) kan hücrelerinin oluşumuna verilen isimdir. Kan hücrelerinin bütün bileşenleri hematopoetik kök hücrelerinden kaynaklanır. Sağlıklı bir insanda, çevresel dolaşımı sağlayabilmek için günde yaklaşık olarak 10–10 yeni kan hücresi üretilir. Embriyogenezin erken dönemlerinde(2.-3.haftalar) yolk sac(vitellüs kesesi) mezenkimal hücrelerinden başlar.Fakat burada lökosit,trombosit üretimi yapılmaz;sadece eritrosit yapımı olur. 6.haftadan itibaren karaciğerde,8.haftadan itibaren dalak ve timusta da yapılır. 3.-5.aydan itibaren kemik iliÄŸi aktif hale gelir. Kemik iliği ve lenfoid organlarda yapılır.Aşırı stimülasyon halinde ekstramedüllar hematopoez(karaciğer,dalak ve lenf nodlarında) görülür. Ahmet Tekelioğlu Ahmet Tekelioğlu şu anlamlara gelebilir: Ahmet Rıza Tekelioğlu Ahmet Rıza Tekelioğlu (d. 1907, Antalya) - (ö 23 Ekim 1986), Türk siyaset adamı. Lise mezunudur. Çiftçilik, Tüccarlık, TBMM IX. ve X. Dönem Antalya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Ahmet TekelioÄŸlu (vali) Ahmet Tekelioğlu (1912 - 1969) Türk bürokrat. 1952-1953 yılları arasında İstanbul Emniyet Müdürlüğü, 1953-1954 yılları arasında Kahramanmaraş, 1954-1956 yılları arasında Malatya, 1956-1958 yılları arasında Bolu ve 1958-1960 yılları arasında Kırşehir valilikleri yapmış bürokrattır. Abdulbaki Ã–kdem Abdulbaki Ökdem (d. 1915, Drama - ö 18 Ocak 1997), Türk siyaset adamı. İstanbul Tıp Fakültesi mezunudur. Serbest Doktorluk, Söke Belediye Doktorluğu, TBMM IX. ve X. Dönem Aydın Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Nusrettin Barut Nusrettin Barut (d. 1902, Bitlis) - (ö 15 Kasım 1962), Kürt asıllı siyaset adamı. Lise mezunudur. Bitlis Vergi Kalemi Mümeyyizliği, Mutki, Hizan Tapu Memurlukları, Patnos, Muş Karaköy, Bitlis Huyut, Hakif, Uçum, Simek, İğik, Kotum ve Çukur Bucakları Müdürlükleri, TBMM IX. Dönem (Ara Seçim), X. ve XI. Dönem Bitlis Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve on bir çocuk babasıdır. Trevor Donovan Trevor Donovan (d.11 Ekim 1978) Amerikalı model ve aktör. 90210 dizisndeki Teddy Montgomery rolüyle bilinmektedir. İlk olarak "Quintuplets" dizisinde oynadı. Daha sonra 2007 yılı pembe dizi "Days of our Lives" ve 2009 yılı bilimkurgu filmi "Surrogates" gibi filmlerde ve dizilerde yer aldı. Ayrıca "90210", "The Client List" ve "Melissa & Joey" dizilerinde de rol almıştır. Junker (anlam ayrımı) Tell Me Who You Are "Tell Me Who You Are" (Türkçe:Sen kimsin söyle bana), Danimarkalı şarkıcı Malene Mortensen tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, 2002 Eurovision Şarkı Yarışması için Danimarka'nın temsilcisi ve şarkısını belirleyecek olan "Dansk Melodi Grand Prix"'nde yarışmaya hak kazanmıştır ve birinci olmuştur. 2002 yılının Mayıs ayında şarkı, Estonya'nın başkenti Tallinn şehrinde gerçekleştirilmiş olan 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil etmiştir ve yarışma'da 7 puanla Yirmidördüncü olarak sonuncu bitirmiştir. Åžato (roman) Şato (Almanca: Das Schloss), Franz Kafka tarafından yazılmış bir romandır. Romanın baş kahramanı, "K." olarak anılmakta olup bilinmeyen nedenlerden ötürü köyü yöneten gizemli otoritelerin arasına katılma hevesindedir. Kafka'nın ömrü romanı bitirmeye yetmemiştir ancak kadastrocu olan K.'nın köyde ölmesi ile sonlanmasını istemiştir. Kimi zaman karanlık kimi zaman gerçeküstü içeriğiyle Şato; yabancılaşma, bürokrasi, bir adamın sisteme karşı sonu gelmeyen ayakta durma çabası, bazen sistemin içinde yer alma hevesi, bazen sisteme duyulan öfke arasında, erişilemez bir hedef doğrultusunda faydasız ve umutsuzca bir yol arayışını anlatmaktadır. Kafka, Şato'yu yazmaya 27 Ocak 1922 tarihinde, Çek Cumhuriyeti'nde yer alan Spindlermühle kasabasında başlamıştır. Hasan Fehmi Ä°lter Hasan Fehmi İlter (1928, Milas, Muğla - 4 Haziran 1978), Türk siyaset adamı. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, TBMM 5.(XVI) Dönem Muğla Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Kızı Mehtap,TBMM 22. ve 23. dönem Ordu milletvekillliği ile Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı yapmış Hilmi Güler ile evlidir. Mahmut Murat Şerefli (d. 1872, İstanbul) - (ö 2 Mart 1945), Türk siyaset adamı. Hukuk mezunudur. İstanbul Ticaret Odası, Vilayet Meclisi ve Belediye Meclisi Üyelikleri, Tüccarlık, TBMM II. Dönem Antalya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Selahattin Ä°nan Selahattin İnan (d. 1887, Hizan, Bitlis) - (ö 11 Ekim 1969), Türk siyaset adamı. Hususi eğitim almıştır. Nahiye Müdürlüğü, Kuva-yı Milliye Kumandanlığı, Hizan Kaymakamlığı, Millî Korunma Kontrolörlüğü, Bursa Vilayeti İaşe Şefliği, Çiftçilik, TBMM IX., X. ve XI.Dönem Bitlis Milletvekilliği yapmıştır. Harp Madalyası sahibidir. İdam edilen Seyyid Ali'nin oğludur. Evli ve beş çocuk babasıdır. Oğullarından Abidin İnan Gaydalı, TBMM 3.(XIV), 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Bitlis ve Kamran İnan, 17., 18., 19. ve 20. dönem Bitlis, 21. dönemde Van milletvekilidir. Torunlarından Edip Safder Gaydalı, TBMM 19., 20., 21. ve 22. Dönem Bitlis Milletvekilli ve Eski Devlet Bakanıdır ve Mahmut Celadet Gaydalı 25. ve 26. dönem Bitlis milletvekilidir. 1960 Yassıada mahkumlarındandır. Kendisi yurtdışındayken görüşülen Takriri Sükûn Kanunu için dönemin Başsavcısı Oktay Egesel ile olan diyaloğu ile de hafızalara kazınmıştır. "Yassıada Mahkemeleri’nin ünlü Başsavcısı Oktay Egesel, Bitlis milletvekili Selahattin İnan’la ilgili iddianamesinde onu Tahkikat Komisyonu ve Salahiyet Kanununu’yla ilgili olarak şöyle suçlar: “Bu kanunu kabul etmişsin, hem de şeyh geçinirsin” diye çıkışır. İnan, “Kanun oylanırken Avrupa’daydım” diye karşılık verir. Egesel hiç altta kalır mı, o da, “Burada olsaydın lehinde oy verecektin’ der. İnan, mahkeme salonundakileri güldüren bir cevap verir; “Sayın başkan, şeyhliği bana veriyorsun, kerameti kendinize alıyorsunuz.”" Hazel Douglas Hazel Douglas (2 Kasım 1923 - 8 Eylül 2016) özellikle "Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 1" filminde Bathilda Bagshot karakterini canlandıran İngiliz oyuncu. "The IT Crowd", "Gavin and Stacey", "Run Fatboy Run", "Casualty", "The Royal", "Asylum", "The Bill", "Where the Heart Is", "Gimme Gimme Gimme", "The Hunger Games", "At Home with the Braithwaites" ve "The Liver Birds" gibi filmlerde ve dizilerde rol almıştır. Muhtar Ertan Ahmet Muhtar Talati Ertan (d. 1912, Anadoluhisar) - (ö 30 Haziran 1951), Türk siyaset adamı. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Mahkeme Katipliği ve Arşivistliği, İktisat Vekâleti İç Ticaret Umûm Müdürlüğü İhracat Kontrolörlüğü, Başvekâlet Neşriyat ve Müdevvenat Dairesi Müdür Muavinliği, TBMM VII., VIII. ve IX. Dönem Bitlis Milletvekilliği ile VII. Dönem Divânı Riyâset Kâtipliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Frances de la Tour Frances de la Tour (d. 30 Temmuz 1944) Fransız asıllı İngiliz aktris. "Rising Damp", "The History Boys", "Harry Potter and the Goblet of Fire" ve "Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 1" gibi filmleri ve dizileriyle bilinmektedir. De la Tour, Moyra (kızlık soyadı Fessas) ve Charles de la Tour'un kızı olarak Bovingdon, Hertfordshire'da doğdu. Londra'daki "Lycée Français" ve Drama Centre London'da öğrenim gördü. Aktör ve senarist Andy de la Tour'un kız kardeşidir. Tom Kempinski'den bir oğlu ve bir kızı bulunmaktadır. Yeni Zelanda 20 yaş altı millî futbol takımı Yeni Zelanda 20 yaş altı millî futbol takımı, 20 yaş altı seviyesinde Yeni Zelanda ülkesini temsil eden millî futbol takımı. Yeni Zelanda Futbol Federasyonu tarafından yönetilmektedir. Chris Milicich takımın teknik direktörüdür. Yeni Zelanda 20 Yaş Altı Dünya Kupası turnuvasında F Grubu'nda mücadele edecektir. Junge Piraten Genç Korsanlar Almanya (, "JuPis") Almanya Korsan Partisi'nin gençlik örgütüdür. Organizasyon 18 Nisan 2009'da Wiesbaden'da icra kurulu üyelerinin seçilmesiyle kurulmuştur. O zaman 15 yaşında olan Carmelito Bauer kuruluşun başkanı seçilmiştir. O zamandan beri icra kurulu üyeleri her yıl Federal Almanya çapındaki toplantılarında mevcut üyeleri tarafından seçilir. 2009'daki ilk federal toplantıda icra kurulunun yapısı belirlendi. O zamandan beri, seçilen 7 icra kurulu üyesi, başkan ve yardımcısı, genel sekreter, hazine sorumlusu ve üç saymandan oluşur. Aşağı Saksonya ve Kuzey Ren-Vestfalya eyaletlerinde bölgesel örgütler bulunur. Kuruluşa üye olmak için asıl partiye üyelik şart değildir. Üyelik için bir asgari yaş sınır yoktur, ancak üyelik üyelerin 28. yaş günü itibarı ile biter. Bu sınır onursal üyeler için geçerli değildir. Karamenderes Nehri Karamenderes Nehri, eski adı Skamander olan, Kaz Dağı'ndan doğan, tamamı Çanakkale ili sınırları içerisinde akan ve Çanakkale Boğazı ile Ege Denizi'nin kesiştiği bölge olan Truva Tarihî Millî Parkı yakınlarında denize dökülen nehir. Homeros'un destanı İlyada'ya göre nehrin aşağı kısımlarında yer alan Troya'da Truva Savaşı'nın bir bölümü yaşanmıştır. Adını Yunanca kökenli "menderes" sözcüğünden alan Karamenderes havzasının sınırları, denize döküldüğü Çanakkale ilinin merkez ilçesi ile Ezine, Ayvacık ve Bayramiç ilçelerine dek uzanmaktadır. Karamenderes havzasının %39,8'lik bir bölümünde tarım yapılmaktadır. Tarım arazilerinin yanında 96 kuş türünü de barındıran havzada bulunan taş ocakları, çevre ve tarihî dokuyu tehdit etmektedir. 2012 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası 2012 Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası UEFA'nın 19 yaş altı seviyesinde, 3 - 15 Temmuz tarihleri arasında Estonya'da düzenlediği futbol turnuvası. Bu turnuva Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Turnuvalarının 61. ayağıdır. Kupayı İspanya takımı Yunanistan takımını 1-0 yenerek kazanmıştır. Turnuvada en başarılı altı takım, 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'na katılmaya hak kazanmıştır. UEFA 18 Haziran 2012 tarihinde turnuva maçlarını yönetecek altı orta hakem ve sekiz yardımcı hakemi açıklamıştır. Ayrıca iki Estonyalı hakem grup maçlarında dördüncü hakem olarak atanmışlardır. "Tüm saatler Doğu Avrupa Zaman Dilimi'ne göredir. (UTC+3)" Kurşunlu, İnegöl Kurşunlu. Bursa'nın İnegöl ilçesine bağlı bir mahalledir. Nüfusu 5000 kişi dolayında olan Kurşunlu Mahallesi İnegöl'e yaklaşık 20 km uzaklıktadır. Mahallenin başlıca geçim kaynağı tarım ve hayvancılık olup, ayrıca Kurşunlu Mahallesi sınırları içinde "Çilek Genç Odası", "Çilek Mobilya" "Freşa Maden Suyu Fabrikaları" ve "Uludağ Mermer Fabrikası" bulunmaktadır. Kurşunlu Mahallesinin tarihi 1290'lı yıllara uzanmaktadır. İnegöl kent müzesi kayıtlarında ilk ismi derbent olarak geçmektedir. İpek Yolu üzerinde olan bu belde Osmanlı Devletinin ilk yıllarında 80 hane olarak kurulmuş ve ipek yolundan geçen kervanların korunması ile görevli derbentçi mahallesi idi. Her Yıl geleneksel olarak düzenlenen Bakmaca Şenlikleri Kurşunlu Mahallesinde yapılmaktadır. Mahallenin en önemli tarım ürünleri içinde çilek, taze fasulye, kiraz ve yeşil biber bulunmaktadır. Özellikle "Kurşunlu Çileği" çok meşhurdur.Daha önceleri İnegöl'e bağlı bir kasaba olan Kurşunlu 2014 yılı itibarı ile Yeni Büyükşehir Yasası kapsamında İnegöl Belediyesine bağlı mahalle olmuştur. Mahallenin nüfusu günümüzde ortalama 5000 kişi dolayındadır. Bakmaca Şenlikleri veya halk arasında yaygın olarak bilinen adıyla'Bakmaca Dede Şenlikleri, her yıl ilkbahar ve sonbahar mevsimlerinde iki defa olmak üzere Kurşunlu mahallesinde düzenlenen yerel şenliğe verilen isimdir. Bakmaca dedenin mezarı şenliğin yapıldığı alanda bulunmaktadır. Bakmaca dedenin Osmanlı dönemlerinde orada şehit olmuş bir asker ya da bir din adamı olduğu düşünülmektedir. Hıdrellez'de ve Kasım ayı içerisinde yılda iki defa olmak üzere yapılan şenliklere yöre halkı ve çevre illerden gelen misafirlerin katıldığı bir etkinlik şeklinde düzenlenmektedir. Etkinliğe planlanan sanatçıların katılması ile birlikte bu çerçevede reklamları yapılmakta ve yoğun ilgi ile gösteri seyir imkânı bulmaktadır. Etkinlik kapsamında genellikle yöresel yemeklerden, misafirlere ikramlar yapılmakta veya etkinliğe gelen seyirciler kendi yemeklerini yanlarında getirerek, burada tüketmektedirler. Etkinlik, her yıl düzenli olarak iki defa; Kocakonak köy yolu üzerinde, İnegöl ilçesine, bağlı Özlüce mahallesine yakın mesafede bulunan, geniş kır alanında yapılmaktadır. Şenliğin tarihi yüzyıllar öncesine dayanmakta olup, günümüze kadar yapılmaya devam edilmiştir. Özellikle yaz mevsimi öncesi ve sonrasında yapılan etkinlik halk arasında da büyük bir ilgi ile karşılanmaktadır. Etkinliğin hazırlıkları kapsamında, özellikle yerel medya başta olmak üzere ülke genelindeki tüm medya organları kullanılarak duyurular yapılmaktadır. Şenlik, hafta sonunda Bakmaca Dede Türbesi adı verilen türbenin ziyareti ile başlamaktadır. Ünlü sanatçıların da, davet edildiği ve katıldığı etkinlik, bu kapsamda özellikle yöre halkı arasında ünlenmiştir. Hem yörenin tanıtılması hem de Kurşunlu mahallesinde çıkan maden suyunun reklamı amacıyla, şenliğe katılım gösteren sanatçılara teşekkür plaketleri verilmektedir. Etkinlik yerel bazda olması nedeniyle, ülke genelinde ses bulmasa da; özellikle yerel medya şenliği başlangıç öncesinden, sonrasına kadar sürekli olarak takip etmektedir. Kurşunlu Mahallesi, İnegöl'e 20 km, Bursa'ya 54 km uzaklıkta bulunmaktadır. Mahalle sulak, yeşil ve ormanlarla kaplıdır. Eskiden, Bursa-Eskişehir-Ankara Yolu Kurşunlu'dan geçmekte iken daha sonra, Büyük Ana Yolun yapılmasıyla belde iç kesimde kalmış ve eski önemini yitirmiştir. Günümüzde, İnegöl-Pazaryeri yolu Kurşunlu Mahallesinden geçmektedir. II. Evkaf ApartmanÄ± II. Evkaf (Vakıf) Apartmanı, Ankara'da Altındağ ilçesine bağlı Ulus semtinde bulunan bir binadır. Vakıflar Genel Müdürlüğü'nün kira yoluyla gelir sağlamak amacıyla yaptırdığı ve 1926-27 yılında Mimar Kemaleddin tarafından planlanan binanın inşaatı 1928'de başlamış, 1930 yılında tamamlanmıştır. Günümüzde Ankara Devlet Tiyatrosu'nun merkezidir ve "Küçük Tiyatro" sahnesine ev sahipliği yapmaktadır. II. Evkaf Apartmanı, Ankara/Ulus'ta, İstiklal Caddesi üzerinde yer almaktadır. Gençlik Parkı'nın kuzeydoğusunda yer alan bina, Merkez Bankası İdari Binası'na komşudur. Bina aynı zamanda girişindeki pirinç tabelalardan anlaşılacağı üzere bir dönem şair Orhan Veli Kanık, yazar Ahmet Hamdi Tanpınar ve ressam Saip Tuna'yı da ağırlamıştır. Bina I. Ulusal Mimarlık Akımı'na uygun olarak yapılmış bir eser olup Batı ve Osmanlı mimarilerini harmanlaması bakımından da kayda değer bir yapıdır. Cumhuriyet döneminde yoğun bir biçimde uygulanmaya başlanmış olan betonarme tekniğiyle gerçekleştirilen II. Evkaf Apartmanı, mimarının yapmış olduğu tüm üretimlerin içerisinde bu tekniğin sunduğu olanakları bünyesinde barındırmaktadır. 1926 Eylül'ünde, Mimar Kemalettin ve yardımcısı Mehmet Nihat tarafından sulu boya resmi yapılan ve Mimar Kemalettin tarafından fotoğrafı çekilerek İstanbul'daki eşine gönderilen kartpostalın ardında kendi el yazısıyla şöyle yazmaktadır: ""Evkaf evleri sırasında, parka nazır inşa olunacak bu bina, birinci katlarında (foyer) fuayesi ve tuvalet yerlerini havi müzeyyen bir musiki salonunu, büyük gazino, bilardo ve oyun salonlarını, müteaddid mağazaları, haneleri, üçüncü, dördüncü ve beşinci katlarında tekmil müştemilatı ve tertibat-ı sıhhiyeyi havi apartmanları ihtiva edecektir. Apartmanların adedi yirmi altıdır. Musiki salonu yazın serin ve kışın sıcak olacak surette en yeni tecrid ve tesbin-i hava tertibatıyla tecrid edilecektir."" Bodrum ve çatı arasıyla birlikte 7 katlı bina, betonarme iskelet sistemine göre inşa edilmiştir. Dikdörtgensi bir daire biçiminde planlanmış yapının ortasında büyük bir hava boşluğu bulunmaktadır. Bu boşluğun zeminle birlikte birinci katı bugün Küçük Tiyatro sahnesi olarak kullanılmaktadır. Katlar arasındaki bağlantıyı sağlayan merdivenler her cephenin orta noktasına yerleştirilmiş, böylece binayı çevreleyen sokaklara çıkış kapısı yapılmıştır. Özgün projede her merdivenin her katta ikişer daireye servis verdiği, böylece binada (bodrum ve çatı hariç 5 kat x her katta 2 daire x 4 cephe) 40 daire olduğu anlaşılmaktadır. Konutların banyo, tuvalet ve mutfaklarının ortadaki hava boşluğuna, odaların ise dış çeperlere baktığı görülmektedir. Sonraki değişikliklerle dairelerdeki koridorların ayırıcı duvarları yıkılarak bina çevresinde dolanım sürekliliği sağlanmıştır. Zemin katı ile asma kat tüm yapı çevresince dükkânlara, orta avlu ise, kentin kültür gereksinimini karşılayacak bir tiyatro salonuna ayrılmıştır. Mimarın diğer yapılarda cömertçe kullandığı geleneksel sivri kemerli pencerelerden bu yapıda vazgeçtiği görülmektedir. Buna rağmen, yapının altındaki geniş dükkân açıklıkları, asma kat düzeyinde sepet kulpu kemerlerle geçilmiş, bu da köşeleri ve balkonları yuvarlatılarak kütlesel etkisi yumuşatılmaya çalışılan hanın görsel bütünlüğü açısından faydalı olmuştur. Yapı yüzeyindeki diğer açıklıkların tümü, betonarme yapı sisteminin getirdiği olanaklar içinde, geniş dikdörtgenler olarak biçimlendirildiklerinden, cam yüzeylerin duvar yüzeylerine oranı artmış, böylece iç mekanların daha aydınlık olmaları sağlanmıştır. Yapının dış yüzeyi kesme taş izlenimi verecek şekilde sıvanmış, yatay çizgilerle derzlenerek az da olsa bezeme ögesi kullanılmıştır. Üst katlardaki balkonları ayıran betonarme kolonların köşelerine sütunceler yapıldığı görülmektedir. Birinci kat balkonlarını belirleyen kirişlerin köşelerine yerleştirilen destekler, balkon açıklıklarının geniş aynalı Bursa tipi kemerlerle geçildiği izlenimi vermektedir. Süslü balkon parmaklıkları bina cephelerindeki en göze çarpan bezeme ögesidir. Yapının ortasındaki boşlukta yer alan tiyatro salonu ise her göreni büyüleyecek ölçüde ince bir işçilikle bezenmiş haldedir. Seyir salonunun içinde oval kubbe, iç yüzü alçı kabartmalarla bezeli, barok etkili bir ögedir. Tiyatro salonunun gül kurusu, dış cephelerin ise Ankara taşını andıracak koyu pembe bir renkle boyandığı görülmektedir.Mimarın tüm yapıtları arasında İkinci Vakıf Hanı, yalnıza genel kütle biçimlemesi, simetrik planlaması ve geniş saçaklarıyla ulusal mimarlık anlayışına uyum göstermektedir. 2 Mart 1937'de kurulan Devlet Konservatuvarı'ndan mezun olan tiyatro sanatçıları, İkinci Dünya Savaşı ve diğer engeller nedeniyle tiyatro sahnesinin yapılamamasına karşın, 10 yıl boyunca tüm zorluklara göğüs germişlerdir. Mart 1947'de Tatbikat Sahnesi'nin yöneticiliğine gelen Muhsin Ertuğrul, Tatbikat Sahnesi'nin akan damını tamir ettirmek, güvercin dışkısından sararmış kartopiyerleri temizletmek, toz toprak içindeki sahneyi temizletmek gibi işleri üstlenerek mermer antreli, mozaik sütunlu, işlemeli ovan tavanlı bir oyun sahnesi yaratmıştır. Tatbikat sahnesinin çiçeği burnunda genç sanatçıları tarafından elde süpürge, bez silinip süpürülerek konservatuvar dekor ve kostüm deposundan meydana getirilen tiyatro salonu, kentin sanatsal iklimine önemli ölçüde etki etmiştir. Zaman zaman boks ve güreş karşılaşmalarına ev sahipliği yapmış bir depodan bir tiyatro salonu yaratmak ayrıca önemlidir. 27 Aralık 1947 tarihinde II. Evkaf Apartmanı'nın alt katında, Devlet Konservatuvarı Tatbikat Sahnesi adıyla açılan Küçük Tiyatro'da sergilenen ilk oyun, Ahmet Kutsi Tecer'in Köşebaşı adlı oyunudur. Açıldıktan bir ay sonra çocuk tiyatrosu oyunları da sergilenen Küçük Tiyatro'da, 1947 ve 1949 Mayıs arasındaki “Devlet Tiyatrosu'na geçiş” döneminde her akşam tiyatro oyunları sahnelenmiştir. Tatbikat Sahnesi'ni yöneten, bu sahneyi bir tiyatro salonuna dönüştüren ve Türk tiyatrosunun en önemli isimlerinden biri olan Muhsin Ertuğrul, Küçük Tiyatro'nun 1947'de çıkan ilk oyun kitapçığında şöyle demektedir. “Teberi ve keşkülünü sırtına vurup diyar diyar pirini ve tapınağını arayan, yakan rüzgardan çilesini soran yalınayak dervişin sabrı ve çektiği, bizim bekleyişimizin ve çektiğimizin yanında hiç kalır. Onun için çoğumuz aradığımız tapınağa varamadan yolda göçeriz. Ruhları şimdi sizin ülkenizde olan birçok arkadaşımız işte bu serap yolunda tapınağa ulaşmadan düşen talihsizlerdir.” Küçük Tiyatro, bugün 467 koltuk kapasitesine sahiptir. Binanın içinde Küçük Tiyatro sahnesinin yanı sıra Oda Tiyatrosu da bulunmaktadır. 5 Ekim 1956'da, Muhsin Ertuğrul'un Devlet Tiyatroları Genel Müdürü olduğu sıralarda bina içindeki boş bir odanın tiyatro sahnesine dönüştürülmesiyle yapılmıştır. Cüneyt Gökçer'in müdürlüğü döneminde Oda Tiyatrosu kullanılmamış, hatta koltuklar sökülmüştür. 65 kişilik kapasitesiyle gereksiz bir yatırım olduğu öne sürülen sahneye “Muhsin Ertuğrul'un tiyatro tutkusunun uç noktası olarak bakılmış, sahnenin yine tiyatro amacına hizmet eden bir büro olarak kullanılması önerilmiştir. Oda Tiyatrosu, bugÃ¼n 60 koltuk kapasitesine sahiptir. 12 Haziran 2011 günü, Türkiye'nin ilk tiyatro ihtisas kütüphanesi bu binada açılmıştır. Binanın 5. katında yer alan Devlet Tiyatroları Refik Ahmet Sevengil Tiyatro Kütüphanesi'nde DT'nin oyun görüntüleri ve görsel malzemeler ile oyun metinleri ve tiyatro kitapları bulunmaktadır. 1949 yılından beri oynanmış tüm oyunların afişlerine, broşürlerine, fotoğraflarına ve dijital ortama aktarılmış yaklaşık 2000 oyunun video çekimlerine erişim hizmeti verilmektedir. Ayrıca 3000 kadar oyun metni ve 10.000 adet tiyatro ile ilgili kitap bulunan kütüphane dekorasyonu, renkleri ve minik kafesiyle tiyatro sevenlere hizmet vermektedir. Cinnah Caddesi Cinnah Caddesi, Ankara'nın Çankaya ilçesinde bulunan bir cadde. Adını Pakistan'ın kurucusu Muhammed Ali Cinnah'tan alan cadde Atakule ile Kuğulu Park arasında uzanır. İsveç, Bangladeş, Afganistan, Libya, Hindistan ve Kanada büyükelçilikleri cadde üzerinde bulunmaktadır. Pangaltı Ermeni Mezarlığı Pangaltı Ermeni Mezarlığı veya diğer adıyla Surp Agop Mezarlığı, Türkiye'nin İstanbul ilinin Şişli ilçesindeki Pangaltı semti civarında yer alan ve günümüzde varlığını sürdürmeyen eski bir mezarlık. Mezarlığın bulunduğu arazi 1560 yılı civarında Ermenilerin kullanımına sunulmuş ve bundan sonraki yıllarda mezarlık olarak kullanılmaya başlanmıştı. 1930'larda yıkılan mezarlığın bulunduğu bölgede günümüzde Divan Oteli, Hilton Oteli, Hyatt Regency Oteli, Taksim Gezi Parkı, İstanbul Radyoevi ile Askerî Müze'nin bir kısmı ile çeşitli yapılar bulunmaktadır. 1560 yılında, İstanbul'da başlayan veba salgını sonrasında ölülerin şehrin sınırları içerisine gömülmesi yasaklandı. Bu yüzden salgında hayatını kaybeden Ermeniler Elmadağ taraflarına, günümüzde Surp Agop Hastanesi'nin bulunduğu bölgenin karşısına gömülmeye başlandı. Margos Natanyan'ın 1929'da yazdığı mektuba göre mezarlığın bulunduğu arazi Osmanlı Padişahı I. Süleyman tarafından, kendisini ölümden kurtaran aşçı Manuk Karaseferyan'ın isteği doğrultusunda Ermenilere verilmişti. 1853 yılında mezarlığın çevresi duvarla çevrilirken, 1856 yılında kapısına isim levhası yerleştirildi. 1865 yılındaki kolera salgınının ardından, şehrin merkezî noktalarından biri olan Pera'ya yakınlığından dolayı mezarlığa defin işlemleri yasaklandı ve buna karşılık Şişli Ermeni Mezarlığı, şehirdeki Ermeni cemaatinin kullanımına tahsis edildi. Artık defin işlemleri gerçekleştirilemediğinden boş kalan bölgeye Surp Krikor Lusavoriç Kilisesi inşa edildi. 1872 yılında belediye, yakınındaki Harbiye arazisine katmak üzere mezarlığa el koymak istedi. Aynı yılın 22 Aralık gününde Trakya bölgesi dinî lideri Tatyos Episkopos önderliğindeki Ermeni ruhanilerin Padişah Abdülaziz'e yazdığı bir dilekçeyle bu durumu bildirmesinin ardından Abdülaziz, ilgili arazinin padişah fermanıyla Ermeni cemaatine verildiğini ve mezarlığın Ermenilere ait olduğunu onayladı. 1926 yılında Beyoğlu Belediyesi tarafından ilçedeki mezarlıklara gömme işlemleri yasaklandı ve Pangaltı Ermeni Mezarlığı'nın uygun bir yere nakledilmesine karar verildi. 1931'de Tapu İdaresine müracaat eden İstanbul Belediyesi, Pangaltı Ermeni Mezarlığı'nın yer aldığı arsanın Sultan Beyazıt Veli adlı bir vakfa ait olduğunu ve artık kullanılmayan bir mezarlık olduğundan 1580 sayılı Mezarlıklar kanununun 167. maddesine göre kendisine devredilmesi talebinde bulundu. Tapu İdaresinin bu doğrultuda Ankara'daki Tapu Genel Merkezine yaptığı istek olumlu sonuçlandı ve mezarlık ile mezarlığa ait dükkân ve garajların gelirleri belediyeye geçti. Bir müddet sonra Patrik Mesrop Naroyan ve K. Torkomyan, mezarlığın terk edilmiş olmadığı ve mülkiyet hakkı olduğu gerekçesiyle İstanbul Ermeni Patrikhanesi adına belediyeye karşı dava açtı. İstanbul Hukuk Mahkemesinde görülen dava, Mezarlıklar Kanununa göre mezarlığın kullanılmadığı ve belediyenin eline geçmesi kararlarıyla 26 Kasım 1934'te sonuçlandı. Belediye ile Ermeni cemaati arasında süren birtakım davalar sonucunda İstanbul Valisi Muhittin Üstündağ ile Beyoğlu Üç Horan Vakfının yönetim kurulundan Arşak Sürenyan arasında imzalanan ve yaklaşık 6.000 m'lik binalar cemaate bırakılırken, kalan yaklaşık 850.000 m'lik arazi belediyeye geçti. Arazi ile kilise arasında kalan 1287,5 m'lik arsa ise bazı kişiler arasında paylaştırıldı. 1938 yılı başlarında belediye, mezarlığın kaldırılacağını ve ilgilenenlere on beş gün içerisinde mezarlıklarını kaldırmalarını bildirdi. 1939 yılında mezarlık tamamen ortadan kaldırılırken, Surp Krikor Lusavoriç'e ithaf edilen Khor Virap Kilisesi yıkıldı. Mezarlıktan kaldırılan mezar taşlarının bir kısmı ise Eminönü Meydanı'nındaki Yeni Cami'nin kaldırılan avlu duvarlarının yerine eklenen basamaklar ile inşası süren Taksim Gezi Parkı'nın merdivenlerinde kullanıldı. Dorćol Dorćol (Sırp-Hırvatça: Дорћол, ), Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da bir mahalle. Stari Grad belediyesine bağlıdır. Dorćol, Belgrad'ın ana meydanı Terazije'nin 700 metre kadar kuzeyinde yer alır. Kabaca "Akademski Parktan "Cara Dušana" caddesine kadar uzanan Gornji (ya da Yukarı) Dorćol ve "Cara Dušana" ve "Bulevar despota Stefana" ile Tuna'nın sağ kıyısı arasında yer alan Donji (ya da Aşağı) Dorćol olarak ikiye ayrılır. Aşağı Dorćol tarihi olarak Türkçe'deki "yalı" sözcüğünden türeyen Jalija"' olarak bilinir. Vordan Karmir Vortan Karmir (), 2004 yılında Ermenistan'da kurulmuş alternatif metal grubu. Morg Morg, cesetlerin gömülmeden veya yakılmadan önce bekletildikleri oda. Morglara daha çok mezarlıklarda, krematoryumlarda ve hastanelerde rastlanır. Cesetler çoğunlukla kimlik tespiti, kriminal inceleme veya otopsi gerekçeleriyle morglarda bekletilirler. Günümüzde morglar çoğunlukla, cesetlerin bozulmasını önleyecek şekilde soğutmalı odalardır. "Morg" sözcüğü Türkçeye Fransızca "morgue" kelimesinden geçmiştir. Sözcük, Paris'teki ilk morgun bulunduğu binanın adı olan "Morgue" sözcüğünden kaynaklanır. Eski Saray (Belgrad) Stari dvor (Sırpça Kiril: Стари Двор) anlamı Eski Saray. Obrenović Hanedanı'nın ikamet ettiği saray. Bina günümüzde Belgrad Şehir Meclisi'ne ev sahipliği yapar. Saray Kralja Milana ve Dragoslava Jovanovića caddelerinin kesişiminde bulunur. Knez Mihailova Caddesi Knez Mihailova Caddesi () Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ın ana yaya bölgesi ve alışveriş alanıdır. Cadde adını Sırbistan Prensi III. Mihailo'dan alır ve 1870'lerin sonlarına tarihlenen birçok büyük ve etkileyici binayı barındırır. Caddenin bir ucu Terazije Meydanına, diğer ucu Kalemegdan tarafına açılır. Trg Republika (Cumhuriyet Meydanı) bağlantılı caddenin bu tarafında Knez Mihailo 3'ün at üzerindeki heykeli bulunur. Beli dvor Beli dvor (Sırpça Kiril: Бели двор), bir diğer anlamıyla Beyaz Saray, Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da bulunan bir saray. Saray Sırbistan Kralı I. Aleksandar tarafından kendi birikimleriyle yapılması emredilmiş ve 3 oğlunun kullanımı için inşa edilmiştir. EugÃ¨ne Ehrhart Eugène Ehrhart (29 Nisan 1906, Guebwiller – 17 Ocak 2000, Strazburg), 1960'lı yıllarda Ehrhart polinomunu öne süren Fransız matematikçi. Ehrhart lise diplomasını 22 yaşında aldı. Çeşitli liselerde matematik öğretmenliği yaparken, kendine ait zamanlarda matematikle ilgili araştırmalar yaptı. 40'lı yaşlarında matematikle ilgili çalışmalarını yayımlamaya başladı, doktora tezini 60 yaşında bitirmiştir. Eski Uygur Türkçesi Eski Uygurca veya Eski Uygur Türkçesi, 9. yüzyıl ila 14. yüzyıl aralığında çeşitli devletlerde konuşulmuş ve yazılmış olan, Türki diller ailesinin Sibirya koluna mensup bir dil. Eski Türkçe'nin Göktürkçe'den sonraki ikinci kısmını oluşturmuştur. Dil, isim benzerliğine rağmen, günümüzde Türki dillerin Çağatay grubuna ait modern Uygurca'nın atası olmamaktadır ve bu modern dilin Karahanlılar'ın konuştuğu dilden türediği düşünülmektedir. Ancak Kansu'da konuşulan Batı Yugurca'nın Eski Uygurca'dan türediğine inanılmaktadır. Bu dönemde Türki milletler birçok kültür ile etkileşim içine girmişlerdir. Bu durum dilin yapısında da kendisini göstermiştir. Yine bu dönemde, değişik kültürlerle etkileşimle birlikte, dilde ilk kez yabancı kaynaklı kelimeler girmeye başlamıştır. Sanskritçe, Soğdça, Toharca, Çince kelimeler bunlardan bazılarıdır. Uygurlardan kalan eserler dört gruba ayrılarak incelenebilir: Eski Türkçenin gramerini yazmış olan Annemarie von Gabain, Uygur metinlerini y ve n ağzı olmak üzere iki ana ağız grubuna ayırır. Köktürkçedeki ń sesini n’ye çeviren metinler n ağzını, y’ye çeviren metinler y ağzını oluştururlar. Eski Uygur Türkçesi dönemi, yazı dili olarak Göktürkçeye dayanan, onun devamı olan bir dönemdir. Başka bir deyişle Göktürkçe ile Uygurca aynı yazı dilinin iki koludur. Eski Uygur Türkçesinde görülen az sayıdaki ses ve biçim farklılıklarından bir kısmı ağız farkından, bir kısmı da zaman farkından kaynaklanmaktadır. Göktürkçe ve Uygurca arasındaki asıl önemli fark, söz varlığında ortaya çıkar. Göktürkçenin söz varlığında Türkçe kökenli kelimeler hâkimdir; Çince veya Soğdakçadan girmiş olan alıntı kelimeler çok azdır. Göktürk metinlerinde bozkır yaşayışı, savaşçılık ve devlet düzeniyle ilgili kelimeler ağırlıktadır. Uygur metinlerinde ise Maniheizm ve Burkancılıkla ilgili kelimeler hâkimdir. Bunlar da Sanskritçe, Çince ve Soğdakçadan alınmıştır. Çok defa da kavramlara Türkçe karşılıklar bulunmuştur. Temel söz varlığı ise her iki dönem metinlerinde aynıdır. Köktürkçe'de sadece kişi, konçuy gibi insanla ilgili kelimelerde kullanılan +lAr çokluk eki, Eski Uygurcada her türlü isim, zamir ve sıfatta kullanılabilen, genel çokluk eki, hâline gelmiştir ve çokluk eki uyuma tabiidir. Morris Swadesh’in 100 temel kelimesinin Uygurcadaki karşılıklarından bazıları şöyledir: Erdem Konur'un,Eski Uygur Türkçesiyle ilgili kaleme aldığı makalede ,günümüz Türkçe karşılıklarını da verdiği bazı kelimeler şunlardır: Göktürkçe gibi, ilk yıllarında Orhun alfabesi ile kayda alınmıştır. Bu alfabede 38 harf vardır. Bunlardan dördü ünlü, otuz dördü de ünsüzdür. Üç tane de harf bileşiği vardır: lt, nç ve nt. Darmstadt Uygulamalı Bilimler Üniversitesi Darmstadt Uygulamalı Bilimler Üniversitesi, (Almanca:"Hochschule Darmstadt, University of Applied Sciences (h_da)") Almanya`nin Hessen eyaleti Darmstadt şehrinde bulunmaktadır. Darmstadt Uygulamalı Bilimler Üniversitesi'nin şu an yaklaşık 13.013 öğrencisi ve 815 calışanı bulunup, bunun 320´ü ise profesörlerden oluşur. Üniversite'nin 11 fakültesi vardır. 1971 yılında "Fachhochschule Darmstadt" olarak kurulan üniversite 31. Mayis 2005'ten itibaren șimdi ki isimini almiștir. Almanya'nin 10 büyük Uygulamalı Bilimler üniversetlerinden biridir. 11 fakültesinde 50´den fazla dalda eğitim verebilmektedir. "Lisans = Bachelor(B.) "; "YÃ¼ksek Lisans = Master(M.), Diplom(Dipl.)" Darmstadt´in 5 yerinde bulunan kampuslerde eğitim faaliyetleri göstermektedir. Dieburg Kampüsunde 2 fakültesile eğitim faaliyetleri göstermektedir. MÃ– 1184 MÃ– 770 MÃ– 771 MÃ– 773 Shoshenq III MÃ– 774 MÃ– 776 MÃ– 778 MÃ– 780 MÃ– 781 MÃ– 783 MÃ– 755 MÃ– 747 MÃ– 740 MÃ– 739 MÃ– 734 MÃ– 732 MÃ– 730 MÃ– 727 MÃ– 724 MÃ– 797 Show TV tarafından yayınlanan çizgi filmler listesi Show TV'de yayınlanan tüm çizgi filmlerin listesi. Gelişimsel koordinasyon bozukluğu Gelişimsel koordinasyon bozukluğu ya da motor beceri bozukluğu, motor işlevleri ve planlamaları yerine getirmede zorlanmayı işaret eden bir rahatsızlıktır. Beyinden gelen komutların bedene düzgün biçimde aktarılamamasından kaynaklanır. Bu rahatsızlığı yaşayan kişilerin %50'sinde DEHB de gözlenmektedir. Clarissa Explains It All Clarissa Explains It All, 1991 yılında, Nickelodeon kanalında yayınlanmaya başlanan Melissa Joan Hart'ın başrolde oynadığı küçük bir kızın ailesiyle birlikte yaşadığı hayatı mizahi yolla anlatan yarım saatlik süresi olan çocuklara yönelik dizidir. Dizi 1994 yılında yayından kaldırılmıştır. Aydonat Aydonat, Yunanistan batı kesiminde yer alan bir köy ve eski belediye merkezidir. Adriyatik Denizi’ne yakın bir konumda bulunur. Tarihî yönü olan bir yerleşim birimidir. 2011 yılından itibaren Aydonat, yerel yönetim reformu kapsamında Souli belediyesi sınırlarına katılmıştır. Nüfus 7,859’dur (2001). Arnavutça ve Türkçe gibi bazı dillerde kullanılan ""Aydonat"" toponimi, Doğu Roma döneminde Evorea’lı Aziz Donatus’tan sonra yerleşimin adı olan "Agios Donatos" () ile ilgilidir. Tom Kempinski Tom Kempinski (d. 24 Mart 1938) İngiliz oyun yazarı ve aktör. Londra ve New York'ta büyük bir başarı elde eden 1980 yılı tiyatro oyunu "Duet for One" ile bilinmektedir. Kempinski "Duet for One" yapımında yer alan Frances de la Tour evlenmiştir. Ayrıca aktris Margaret Nolan ile 1963 yılında evlenmiş, 1972 yılında boşanmıştır. 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İtalya İtalya, Eurovision Şarkı Yarışması'na 1994'ten sonra 1997 Eurovision Şarkı Yarışmasında geri dönmüştür. O yıl ülke'yi Jalisse'nin sesledirmiş olduğu "Fiumi di parole" isimli şarkısı ile temsil etmiştir. İtalyan katılımcı, İrlanda'nın başkenti Dublin'de yapılmış olan 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmak için Sanremo Müzik Festivali'ni kazanmıştır. Şarkının sözlerini Fabio Ricci, Alessandra Drusian (Jalisse grubunun üyesi) ve Carmen Di Domenico yazmıştır. Jalisse sahneye Hollanda'dan sonra İspanya'dan önce Dokuzuncu sırada çıkmıştır. yarışma gecesi 25 ülke arasından 114 puanla 4. olmuştur. Verisign VeriSign, Inc. (ya da VERISIGN) Reston, Virginia, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir Amerikan şirketidir ve İnternet’in on üç kök ad sunucusundan ikisi dâhil olmak üzere .com, .net ve .name genel üst seviye alan adları (generic Top Level Domains – gTLD); .cc ve .tv ülke kodlu üst seviye alan adları (country code Top Level Domains – ccTLD) ve .jobs ile .edu üst seviye alan adları için arka uç sistemlerinin yetkili kayıtçısı olarak çok sayıda ağ altyapısı işletmektedir. Verisign aynı zamanda yönetimli DNS, Dağıtılmış Hizmet Reddi (DdoS) azaltımı ve siber tehdit raporlama dâhil olmak üzere çok sayıda güvenlik hizmeti sunar. Verisign 2010 yılında SSL (güvenli yuva katmanı), PKI (ortak anahtar altyapısı), Verisign Trust Seal (Verisign Güven Mührü) ve Verisign Kimlik Koruma (VIP) hizmetlerini içeren kimlik doğrulama birimini 1,28 milyar $’a Symantec’e sattı. Verisign’ın eski CFO’su Brian Robins Ağustos 2010’unda şirket işlerinin %95’inin Doğu Yakası’nda olması nedeniyle şirket merkezinin Mountain View, Kaliforniya’dan Kuzey Virginia’daki Dulles’e taşınacağını duyurmuştur . Verisign 1995 yılında RSA Security sertifikasyon hizmetleri şirketinden ayrılarak kurulmuştur. Yeni şirket, RSA’nın elinde bulundurduğu anahtar şifreleme patentlerinin lisansını almış ve belli bir süreyle sınırlı rekabet etmeme anlaşması imzalamıştır. Yeni şirket, “Dijital Kimlik Doğrulaması hizmetleri ve ürünleriyle İnternet ve Elektronik Ticarette güven sağlamak” amacıyla yola çıkmış ve sertifika yetkilisi (CA) olarak hizmet vermiştir. 2010 yılında sertifika bölümünü Symantec’e satması öncesinde Verisign’ın, ordudan finans hizmetlerine ve perakende uygulamalara kadar işlettiği 3.000.000’dan fazla sertifikası bulunmaktaydı. Bu rakam çoğu insanın İnternet üzerinden alışveriş yaparken ya da güvenli giriş yapılan bir websiteyi ziyaret ederken küçük asma kilit simgesiyle tanıdığı Verisign’ı, en büyük şifreleme ve kimlik doğrulama sertifika yetkilisi yapmaktadır. Verisign 2000 yılında İnternet Tahsisli Sayılar ve İsimler Kurumu (ICANN) ve Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Bakanlığı ile yaptığı anlaşmalar kapsamında .com, .net ve .org gTLD’lerini işletmekte olan Network Network Solutions satın almıştır bünyesine kattı. Söz konusuBu temel önemli kayıt faaliyetleri işlevleri, Verisign’ın şu anda en büyük ve en belirgin iş birimini oluşturan olan ad bölümünün temelini oluşturmuşturdu. Verisign 2003 yılında Network Solutions’ı satarak perakende alan adı kayıt şirketi faaliyetlerine son vermiş ve toptan alan adı kaydını temel iktisadi faaliyet odağı haline getirmiştir. Verisign Network Solutions perakende (etki alanı adı kayıt şirketi) işini 2003 yılında elden çıkardı, ancak etki alanı adı kaydı (toptan) işlevini temel İnternet adresleme işi olarak elinde tuttu. Kimlik Doğrulama Hizmetinin Symantec’e Satışı 9 Ağustos 2010’da Symantec, Güvenli Giriş Katmanı (SSL) Sertifika Hizmetleri, Açık Anahtar Altyapısı (PKI) Hizmetleri, Verisign Güvenlik Hizmetleri, Verisign Kimlik Koruma (VIP) Hizmeti ve Verisign Japonya’nın çoğunluk hissesi de dahil olmak üzere şirketin kimlik doğrulama faaliyetlerini yaklaşık 1,28 milyar $ karşılığında satın almıştır. Verisign, üst seviye alan adlarının işletilmesi ve İnternet altyapısından sorumlu Adlandırma Hizmetleri ile DdoS azaltımı ve yönetilen DNS ve tehdit istihbaratından sorumlu Ağ İstihbaratı ve Kullanılabilirliği (NIA) Hizmetleri olmak üzere iki işletme yönetmektedir. Verisign’ın ana işletmesi, adlandırma hizmetleri bölümüdür. Bu bölüm, İnternet’in en önemli iki üst seviye alan adı olan .com ve .net’in yetkili alan adı kaydı operatörü olarak hizmet vermektedir. Verisign aynı zamanda ülke kodlu üst seviye alan adları .cc (Cocos Adaları) ve .tv (Tuvalu) ile .name ve [[.gov üst seviye alan adlarının sözleşmeli kayıt yetkilisidir. Ek olarak Verisign, kar amacı gütmeyen kuruluşların kayıt operatörü olan [[.edu]] ve [[.jobs]] üst seviye alan adlarının birincil teknik alt tedarikçisidir. Verisign söz konusu alan adlarının bölge dosyalarını muhafaza eder ve alan adlarını sunucularında barındırır. Kayıt operatörleri [[İnternet]] alanı adlarının “toptancı”ları ikenalan adı kayıt şirketleri, alan adı adresi kayıt ettiren müşteriler ile direkt olarak çalışan “perakendeci”leridir. Verisign aynı zamanda A-M harfleri ile tanımlanan İnternet’ üzerindeki 13 “kök sunucu”nun ikisini (“A” ve “J”) yönetmektedir. Kök sunucular, tüm [[İnternet|İnternet İletişimini]] destekleyen hiyerarşik Alan Adı Sistemi (Domain Name System)’nin en üstünü oluştururlar. Verisign küresel olarak tanınan kök bölge dosyasını da oluşturmaktadır ve [[ICANN]] tarafından istendiğinde ve ABD Ticaret Bakanlığı tarafından onaylandığında bu dosyadaki değişiklikleri uygulamakla yükümlüdür. Kök bölgeye yapılan değişiklikler esasen A kök sunucusu tarafından dağıtılır, ancak söz konusu değişiklikler günümüzde Verisign’ın elinde bulundurduğu ayrı bir dağıtım sistemiyle tüm 13 sunucuya dağıtılmaktadır. Verisign 12 kök sunucu operatörü arasında, 13 kök ad sunucusunun birden fazlasını yöneten tek operatördür. A ve J kök sunucuları “her noktada yayın” yapmaktadır ve söz konusu sunucular, hem yedekleme ve kullanılabilirliği artırmak, hem de tek noktadan yönetimde ortaya çıkabilecek potansiyel bir arıza tehditini ortadan kaldırmak için şirketin kendi veri merkezlerinden yönetilmemektedir. [[Kategori:Amerika Birleşik Devletleri merkezli şirketler]] [[Kategori:NASDAQ'daki ÅŸirketler]] [[Kategori:1995'te kurulan ÅŸirketler]] [[Kategori:DNS]] [[Kategori:NASDAQ-100 Endeksindeki ÅŸirketler]] Bojan Jorgačević Bojan Jorgačević (12 Şubat 1982), Sırp futbolcudur. Levski Sofya'da oynamaktadır. Kemal Özçoban Kemal Özçoban (d. 1908, Afyonkarahisar) - (ö 3 Nisan 2004), Türk siyaset adamı. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Bolvadin Bahçe ve Akçeşme İlkokulu Öğretmenlikleri, Bayındırlık Bakanlığı Muhasebe Müdürlüğü Memurluğu, Afyonkarahisar Mahkemesi Hâkim Namzetliği, İstanbul Cumhuriyet Savcı Yardımcılığı, Keşan Ceza Hâkimliği, serbest avukatlık, TBMM VIII., IX., X. ve XI. Dönem Afyonkarahisar Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve yedi çocuk babasıdır. 1960 Darbesi'nden sonra Yassıada'da yargılanmış ancak beraat etmiştir. Electroclash Electroclash, ya da synthcore, retro electro, tech pop, nouveau disco, new new wave, ve electropunk, 1980'lerin electro ve New Wave synthpopuyla 1990'ların tekno ve elektronik dans müziğini kaynaştıran bir müzik türüdür. Euro disco Euro disco, Avrupalı elektronik dans müzik çeşitlerinin 1970'lerde diskodan çıkmış türüdür. Thierry Mugler Thierry Mugler (), Fransız moda tasarımcısı ve birçok parfümün yaratıcısı. Germany's Next Topmodel Germany's Next Topmodel, "America's Next Top Model" benzeri bir Alman reality show programı. Program Heidi Klum tarafından sunulmaktadır. Klum ayrıca yarışmanın jüri başkanlığını ve yapımcılığını üstlenmektedir. Hal Leonard Corporation Hal Leonard Corporation, Winona, Minnesota'da kurulan Amerikalı bir müzik yayımlama şirketi. Dance/Electronic Digital Songs Dance/Electronic Digital Songs, "Billboard" tarafından düzenlenen, ABD'de en çok satan dijital dans ve elektronik müziklerin sıralandığı haftalık bir müzik listesi. Pronator quadratus Pronator quadratus kası (Latince: "musculus pronator quadratus") önkolun distal kısmında yer alan ve elin pronasyon yapması yani el ayasının aşağı doğru bakması için çalışan kare şeklinde bir kastır. Miss Kittin Caroline Hervé (d. 1973), bilinen sahne adıyla Miss Kittin, Fransız elektronik müzik DJ'i, şarkıcı, söz yazarı. Tiny Mix Tapes Tiny Mix Tapes (ayrıca TMT veya tinymixtapes), yeni müziklere ve ilgili haberlere odaklanan online müzik ve film dergisi. New Jersey Herald New Jersey Herald, haftanın altı günü (Pazar–Cuma) yayımlanan bir gazete. Merkezi Newton, New Jersey'de bulunmaktadır. Sussex County, New Jersey'de yayımlanan tek günlük gazetedir ve eyaletin en eskilerindendir. Pronator teres Pronator teres kası (Latince: "musculus pronator teres") önkolda yer alan ve pronator quadratus kası ile birlikte önkolun pronasyon yapmasını yani kolu döndürerek el ayasının geriye doğru bakmasını sağlayan kastır. İki başlı bir kastır. Caput humerale ve Caput ulnare, humeral başı epicondylus medialisten başlar.Ulnar başı ise proc. coronoideus'tan başlar. kas Radiusun tuberositas pronatoriasında sonlanır. Bu kasın dış (lateral) tarafı fossa cubitalis'in iç (medial) sınırını oluşturur. ImpreMedia ImpreMedia, LLC, Downtown Brooklyn, New York'ta bulunan bir medya ÅŸirketi. Idolator Idolator, bir müzik blogu. Ağustos 2006'da Gawker Media tarafından kuruldu ve daha sonra rakip Buzz Media'ya (şimdiki adıyla SpinMedia) satıldı. Ä°HeartRadio iHeartRadio, iHeartMedia, Inc. çatısı altında faaliyet gösteren internet radyo platformu. Nisan 2008'de iheartmusic.com olarak kuruldu. Mobil cihazlar aracılığıyla İnternet üzerinden ve bazı video oyunu konsollarından erişilir durumdadır. 2014'te iHeartRadio Müzik Ödülleri ilk kez dağıtıldı. Christoph Hemlein Christoph Hemlein (d. 16 Aralık 1990, Heidelberg), Alman futbolcudur. 1 Temmuz 2013 tarihinde Stuttgart takımından NEC'e transfer olmuştur. Stuttgart formasını ilk kez, 22 Ekim 2011'de 1. FC Nürnberg takımıyla oynanan Bundesliga maçında giymiştir. Bu maçtan dört gün sonra, FSV Frankfurt takımına karşı oynanan DFB-Pokal İkinci Tur mücadelesinde Stuttgart forması altındaki ilk golünü kaydetmiştir. 1 Temmuz 2013 tarihinde, NEC takımına transfer olmuştur. Christoph Hemlein, 15 Mayıs 2013 tarihinde NEC Nijmegen takımıyla Haziran 2016 yılına kadar sözleşme imzalamıştır. Ülkü Özen Ülkü Özen (d. 17 Şubat 1951, İstanbul - ö. 24 Nisan 1997, İstanbul), Türk oyuncu. Ülkü Özen, 17 Şubat 1951'de İstanbul ilinde dünyaya geldi. Bir süre ortaokulda okudu, küçük yaşlarda İstanbul Belediyesi Şehir Tiyatroları Çocuk Oyunları Bölümüne girerek, oyunculuk derslerini Ferih Egemen'den aldı. Sonraları Nejat Uygur Tiyatrosu'nda oyunculuk yaptı. 1968 "Ses" dergisinin Kapak Yıldızı yarışmasında 2. seçilen Ülkü Özen, Yeşilçam'a "Eşkıya Kanı" filmiyle ilk adımını atmış ve altı filmde ikinci derecede rol oynadı. Yedinci filminde baş rol üstlendi. 1969'da ekonomik nedenlerle sinema oyunculuğundan başka sahneye çıkarak şarkı da söyledi. Bir dönem Yıldırım Gencer ile nişanlı kalan Özen, 1997 yılında kalp krizi geçirerek hayata veda etti. Mezarı Karacaahmet'tedir. Barbara Bel Geddes Barbara Bel Geddes (31 Ekim 1922, New York - 8 Ağustos 2005, Maine), Amerikalı oyuncu., İlk olarak Broadway'de tiyatro oyunculuğuyla oyunculuğa adım atmıştır. 1978 yılında zamanın kült olmuş dizilerinden Dallas'ta yıllar sonra tüm Dünya'da tanınmasını sağlayan "Bayan Ellie" karakterini canladırmış ve Emmy ödülü kazanmıştır. Barbara Bel Geddes 8 Ağustos 2005'te Maine'deki evinde 82 yaşında ölmüş, cenazesi ise yakılmıştır. Orhan Köprülü Orhan Köprülü (d. 1920, Kadıköy, İstanbul) - (ö 21 Temmuz 2006, İstanbul), Türk siyaset adamı. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü mezunudur. Aynı Fakültede Doktora yapmıştır. İstanbul Üniversitesi Tarih Asistanlığı, Columbia Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Enstitüsü Araştırmacı Üyeliği, Vatan, Akşam ve Yenigün Gazeteleri Yazarlıkları, Yazarlık, Kurucu Meclis Devlet Başkanı Temsilciliği (6 Ocak 1961 – 25 Ekim 1961) yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. TBMM V., VI., VII. Dönem Kars, VIII., IX., X. Dönem İstanbul Milletvekilli Mehmet Fuad Köprülü'nün oğludur. Babası gibi Türkoloji ilmini kendisine meslek olarak seçmiş, daha çok Osmanlı tarihi üzerinde yoğunlaştırmıştır. Komorbidite Komorbidite ya da komorbid (İngilizce: Co-morbid), tıpta bir veya daha fazla bozukluk veya hastalığın temel hastalığa veya bozukluğa ek olarak aynı zamanda görülmesi durumudur. Türkçedeki karşılığı Eşlik Eden Hastalıktır. Adidas Cafusa Adidas Cafusa, Adidas'ın 2013 FIFA Konfederasyonlar Kupası için özel olarak tasarladığı futbol topudur. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda kullanılan Tango 12'yi tasarlayan ekip tarafından hazırlanmıştır. Top ismini Brezilya ile özdeşleşen "Carnaval" (Karnaval), "Futebol" (Futbol) ve "Samba" kelimelerinin ilk iki harflerinin birleşiminden almıştır. Cafusa, 2013 yılında Türkiye'de organize edilen FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nın da resmî maç topudur. Brezilya'da düzenlenen 2013 FIFA Konfederasyonlar Kupası ve 2013 FIFA Gençler Kupası turnuvalarının ardından, 20 Yaş Altı Dünya Kupası ile birlikte 2013 yılında üçüncü kez bir FIFA organizasyonunda kullanılmış oldu. Cafusa 32 panelden meydana gelmiş ve termal birleştirme işlemi ile üretilmiştir. Tango 12 ile benzerlikler taşıyan topun tüm panelleri krampon ile temasını güçlendiren doku ile kaplanmıştır. FIFA'nın turnuvalarda kullanılacak olan resmi maç toplarının Onay Standartlarını geçen Adidas Cafusa, oldukça zorlu bir test sürecinden başarıyla geçmiştir. Top, ilk olarak 6-16 Aralık tarihleri arasında Japonya'da organize edilen 2011 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nda kullanılmıştır. 2013 yılının ilk ayından itibaren, tüm Adidas mağazaları ve yetkili adidas satıcılarında satışa sunulmuştur. Yerel semboller ile donatılan top, Brezilya bayrağında da görülebilen Southern Cross yıldız kümesinden ilham alınmış ve mümkün olduğunca Brezilya'nın millî kimliği yansıtılmaya çalışılmıştır. London Transport Executive The London Transport Executive (LTE) 1948-1962 yılları arasında, başta Londra olmak üzere tüm İngiltere'de toplu taşıma araçlarından sorumlu kuruluştur. Tüm Londra ulaşım yetkilileri ile ortak 1933 yılından 2000 yılına kadar, kuruluşun kamu adı ve operasyonel markası London Transport oldu. Aminoasidüri Aminoasidüri idrarda amino asit görülmesi durumudur. Normal olarak idrarda az miktarda amino asit bulunur. Ancak amino asit oranının yükselmesi durumunda metabolizma bozuklukları, kronik karaciğer hastalıkları ve böbrek bozuklukları görülebilir. Aminoasidüri, temel ve ikincil aminoasidüri olarak iki gruba ayrılır. The Local Stigmatic The Local Stigmatic David Wheeler'ın yönettiği ve Al Pacino tarafından üretilen ve oynadığı bir film. Bu film 1980'lerin sonunda sırasında çekildi ve düzenlendi. Mart 1990 yılında "New York Modern Sanat Müzesi" 'nde bir gösterildi, ama sinemalarda hiçbir zaman yayınlanmadı. Bu Haziran 2007'de "Al Pacino Box Set"'in bir parçası olarak DVD'de yayınlandı. Film 56 dakika uzunluğunda. Londra'da vakit geçiren iki İngiliz arkadaşın hikâyesini anlatır. The Local Stigmatic Heathcote Williams'ın bir tiyatro oyununa dayanmaktadır. Kimlik Hırsızı Kimlik Hırsızı, 2013 yılı Amerikan yapımı suç-komedi filmi. Filmin yönetmen koltuğunda Seth Gordon oturuyor. Filmin başrollerini Jason Bateman ve Melissa McCarthy paylaşıyor. Film, kimliği bir kadın (McCarthy) tarafından çalınmış bir adam (Bateman)'ın hikâyesini anlatmaktadır. Diana limitsiz bir bütçeyle Miami'nin banliyölerinde gününü gün etmektedir. Ufak bir sorun vardır bu alemleri finanse etmek için, kullandığı kimlik bir başkasına aittir: Sandy Bigelow Patterson, bir bankada müşteri temsilcisi olarak çalışan Sandy Bigelow Patterson, ABD'nin oldukça uzak bir yerinde yaşamaktadır. Polisten aradığı cevabı bulamayınca kendi sorununu yine kendisi halletmeye çalışan Sandy sadece bir hafta süren takipten sonra, hayatındaki her şeyi onunla paylaşmakta olan bu kadınla yüzleşmek için güneye doğru yola çıkar. 2000 mil yoldan geldiğinde görür ki kimliğini geri almak hiç kolay olmayacaktır... Zira Diana suçlu olmasına rağmen yağ gibi üste çıkmayı beceren yırtık bir kadındır. Film projesi başlangıçta iki ana erkek karakterden oluşuyordu fakat Bateman McCarthy'nin "Nedimeler" filmindeki performansını görünce kadroya ana karakter olarak alınmasını istedi. Ocak 2012'de Gordon'un yönetmenliği üstlendiği kesinleşirken Scott Stuber prodüksiyona yardım etti. Nisan 2012'de John Cho, Clark Duke ve Amanda Peet kadroya katıldı. Ayrıca Mayıs 2012'de Jon Favreau ve Morris Chestnut kadroya katıldı. Çekimler Atlanta'nın çeşitli yerlerinde Mayıs 2012'de gerçekleşti. Mart 2012'de filmin 10 Mayıs 2013 tarihinde vizyona gireceği açıklandı. 2012 Haziran ayında, çıkış tarihi 8 Şubat 2013 olarak değiştirildi. Ölüm Kapanı (film, 2012) Ölüm Kapanı (Hangıl: 미확인 동영상: 절대클릭금지, İngilizce: Don't Click) "yasak video" hakkında 2012 Güney Kore yapımı korku filmi. İnternette "Yasak video" adlı bir video ilgi çekmeye başlar. Jung-Mi, sanal suçlarla ilgili bir soruşturma ekibinde çalışan kız kardeşinin sevgilisi Joon-Hyuk'tan bu videoyu indirmesini ister. Videoyu izledikten sonra Jung-Mi'ye tuhaf bir şekilde değişmeye başlar. Ablası See-Hee onu kurtarmak zorundadır. Beyaz Saray (anlam ayrÄ±m) "Beyaz Saray" aşağıdaki anlamlara gelebilir: Yine Ağlattın Beni Özcan Deniz'in ilk albümüdür. 1992 yılında çıkmıştır. Hadi Hadi MeleÄŸim Özcan Deniz'in ikinci albümüdür. 1993 yılında çıkmıştır. Not: Bu albümün ilk basımı, 2014'te albümün haklarını satın alan A1 Müzik Yapım tarafından yeniden basıldı Beyaz KelebeÄŸim Beyaz Kelebeğim, Özcan Deniz'in üçüncü albümüdür. 1994 yılında çıkmıştır. Kambur Ahmed Ä°zzet Bey Kambur Ahmed İzzet Bey (1871-1920) Osmanlı Devleti'nin son yıllarında çeşitli nazırlık ve valilik görevlerinde bulunmuş bir devlet adamıydı. Ahmed İzzet Bey 1871 yılında İstanbul'da doğdu. Üsküdar Rüştiyesi'ni bitirdi. 1885 yılında Bab-ı Ali Tercüme Odası'na girdi. 1909 yılında Hariciye Nazırlığı'nda müdürlük görevine yükseldi. Ağustos 1912-Mayıs 1913 tarihleri arasında Van valiliği yaptı. Kasım 1918-Mart 1919 tarihleri arasında Evkaf nazırlığı görevini yürüttü. Mart 1919 tarihinde Aydın Valisi oldu. 15 Mayıs 1919 günü İzmir'in işgali sırasında valilik görevinde bulunuyordu. İşgal döneminde Yunanlarla iş birliği yaptığı için hainlikle suçlandı. 1920 yılının Ocak ayında görev başında kalp krizinden öldü. Feribot Feribot veya arabalı vapur, taşıt araçlarının taşınmasında kullanılan vapurların genel adıdır. Genellikle şehir içi ya da yakın mesafe araç taşımacılığında kullanılırlar. Türkiye'de İstanbul ve İzmir şehir içi ulaşımında, Marmara Denizi'nde sıkça kullanılan şehir hatları vapurları, arabalı vapurlar, hızlı feribotlar, deniz otobüsleri bu tip gemilere birer örnektir. Batı Akdeniz, Adriyatik, Ege, Manş Denizi, Kuzey Denizi, Baltık Denizi feribot hatlarının sıkça çalıştığı bölgelerdir. Bazı bölgelerde hem karayolu araçları, hem demiryolu araçlarına uygun olarak inşa edilmiş gemiler de işlemektedir. = Galeri = Fuzzing Fuzzing, sisteme beklenmedik, yarı geçerli, sıralı verilerin gönderimi gibi yöntemlerle sistemin iç yapısındaki hataları bulmayı hedefleyen Kapalı-Kutu yazılım test etme yöntemi. Fuzzing için çeşitli test yöntemleri isimlendirilmektedir: Fuzzing yöntemlerinin uygulanmasını sağlamak için geliştirilen programlara ise Fuzzer denilmektedir. Fuzzing bazı yazılım mühendisleri tarafından yazılım testlerinde benzer yöntemler kullanılsa da, 1989 yılında Prof. Barton Miller ve öğrencileri tarafından geliştirilmiştir. Bir fuzzing aracının çalışma prensibi sistemin beklediği geçerli bir cevabın bütünlüğü bozmadan beklenmedik veriler ile değiştirilmesi sonucu sistemin çökmesini sağlamaktır. Bu duruma uygun bir senaryo olarak; mobil uygulamaya kullanıcı adı ve parola ile geçerli bir giriş yapıldıktan sonra sunucudan dönen cevabın içerisinde kullanıcının gerçek ismi bulunduğu düşünülsün. Geçerli bir giriş işlemi gerçekleştikten sonra kullanıcının gerçek adının yerine bir milyon karakterin mobil uygulamaya gönderilmesi, ortaya bu veriyi tutan değişkenin saklayabileceği veri boyutu sorusunu ortaya çıkartır. Bu nedenle mobil uygulamanın çökmesi gerçekleşebilir. Sistemin programlama aşamasında geçerli veri kontrollerin yapılmasını kontrol etmeyi hedefleyen hafızayı bozma saldırısıdır. Fuzzer aracı hafızada kaplayacağı yer olarak büyük veriler gönderir: Sistemin kullandığı sözdizimini hedef alan ve gelen verinin kontrol edilmemesi ile oluşan hatalardır. Bir Fuzzer aracı aşağıdaki yapıları kullanarak sistemin çökmesine yol açabilir: Hafızada kullandığı alan dışına çıkmasına sebep olan saldırı türlerinden kaynaklanan bir hata türüdür. Bellek Taşması Hatalarının işleyiş mantığı ile benzerdir. Web uygulamalarının sahip oldukları veritabanlarından sorgu dilini kullanarak hata mesajlarını elde etmek için kullanılır. Saldırgan yetkisi olmamasına rağmen elde edilen hata mesajları sayesinde veritabınından bilgi toplar. Kullanıcı arayüzünden gelen verilerin kontrol edilmemesinden dolayı bilgilere erişim kolaylıkla sağlanabilir: Lord Nelson sınıfı zırhlı "Lord Nelson" sınıfı, 1905-1908 yıllarında inşa edilen iki gemiden oluşan Kraliyet Donanması'na bağlı bir ön-dretnot savaş gemisi sınıfıdır. "Dreadnought" savaş gemisinin 1906 yılında denize indirilmesiyle beraber son Britanya ön-dretnotları sayılırlar. 1914 yılında I. Dünya Savaşı başladığında sınıfın iki gemisi "Lord Nelson" ve "Agamemnon", Manş Denizi Filosu'nda hizmet etmekteydi. 1915 yılının başlarında Çanakkale Savaşı deniz harekâtlarına katılmaları için her iki kardeş savaş gemisi Akdeniz'e transfer edildi. Alman muharebe kruvazörü "Goeben" ile hafif kruvazör "Breslau"'nun Akdeniz'e açılmasını önlemek için sonradan adı Ege Filosu olarak değiştirilecek olan Doğu Akdeniz Filosu'na katıldılar. 1919 yılında iki gemi Birleşik Krallık'a geri döndü. "Lord Nelson", Haziran 1920'de hurdaya çıkarılana kadar pasif bırakıldı; ancak "Agamemnon", 1927'de hurdaya çıkarılana kadar radyo kontrol hedef gemisi olarak hizmet etti. Hurdaya çıkarıldığında son İngiliz ön-dretnotuydu. Manş Denizi Filosu Manş Denizi Filosu ("İngilizce:" Channel Fleet), 1690-1909 yılları arasında Manş Denizi'nde Birleşik Krallık'ı korumak üzere görev yapan bir filoydu. 1690 yılında filo, Orford dükü Edward Russel tarafından Fransız tehdidine karşı kurulmuştu. 1801 yılında filo, Napolyon Savaşları'ndan dolayı Fransız gemilerinin Manş Denizi'ne girmesini önlemekle görevlendirildi. Zamanla çeşitli değişimlerden geçen filo, 1909 yılında Anavatan Filosu'na bağlı 2. Tümen olarak isim değişikliği geçirmiştir. Yalan mı? Özcan Deniz'in dördüncü albümüdür. 1997 yılında çıkmıştır. Azadlık (gazete) Azadlık; () Azerbaycan'ın günlük siyasi gazetelerinden birisidir. Çoban Yıldızı (albüm) Çoban Yıldızı, Özcan Deniz'in beşinci albümüdür. 1998 yılında çıkmıştır. Aslan Gibi (albüm) Aslan Gibi, Özcan Deniz'in altıncı albümüdür. 2000 yılında çıkmıştır. Leyla (Özcan Deniz albümü) Leyla, Özcan Deniz'in yedinci albümüdür. 2002 yılında çıkmıştır. Trebia Muharebesi Trebia Muharebesi (ya da Trebbia) MÖ 218 ile 201 yılları arasında geçen İkinci Pön Savaşının MÖ 218 Aralık ayında Hannibal’ın komuta ettiği Kartaca ile Roma Cumhuriyeti ordusu arasındaki ilk büyük çarpışması olup gündönümü zamanlarına tekabül etmektedir. Roma’nın ağır kayıplar verdiği savaş alanının kendi kısımlarında başarılı yaklaşık 2.5 lejyonunu (yaklaşık 10.000 askerini) Piacenza (sonradan Placentina)'ya geri çekmeyi başarmakla birlikte Roma’nın ağır kayıplarla büyük bir hezimete uğradığı çarpışmadır. Hannibal bu çarpışmada kendisini Roma’dan üstün bir duruma getiren dikkatli ve yenilikçi taktik yeteneğini uygulayarak büyük başarı ve ün kazandı. Aceleci ve dar görüşlü karşıt Roma komutanı Konsül Tiberius Sempronius Longus, kendisinin fiziksel koşulların uygun olmayışına rağmen cephe saldırısına tahrik edildiğini ve bir tuzağın içine çekildiğini fark etmekte başarısız oldu. Çarpışma Po Irmağının sığ Trebia Irmağı ile birleştiği noktanın az güneybatısında ve sol yakasında, Piacenza ilinin yakınlarında gerçekleşti. Çarpışma adını buradaki Trebia Irmağından aldı. Muharebe alanı tam olarak bilinmiyor olsa da Via Emilia'dan görülebilmekte ve mevcut A21/W70 otobanı ile Piacenza'dan gelen tren yolunda paralel bir noktada olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Alan büyük bir olasılıkla Rottofreno yerleşiminde bulunmaktadır. Çarpışma hakkında bilgiler içeren iki temel kaynak, Livy’nin (Titus Livius) Roma Tarihi (21. Kitap) ve Polybius'un Tarihler adlı eserleridir. İkisi de coğrafi ayrıntıları, önemli anahtar noktaları, özellikle de Roma ordusunun Trebia'nın sağ yasında mı yoksa sol yakasında mı konuşlanarak diğer yakaya hangi yönden geçtiği hususunda ayrıntıları içermektedir. Çarpışmada pozisyonun değişimi ve yeniden oluşumu akademisyenlerin başlıca ilgi alanı olmaktadır. Ancak kaynakların tümü sonuç hakkında hemfikir durumdadır. Görüşlerin farklı olması; gerçek ve tezlerin karıştırılması, iki konsül ordusunun oluşturduğu Sempronius’un organize ettiği varsayılan Birlik’in başlaması noktalarından kaynaklanmaktadır. O bütün hızıyla Publius’a katılmak üzere ilerliyordu. Kanıtlara göre, varsayılan Birlik sadece Sempronius’ un Scipio ile birlikte düzenlediği çok yakın görüşmeler ile oluştu. (Fiziksel ve harekat birlikteliği tartışmalıdır.) Birliğin daha öteye gidip gitmediği belli değildir. İki konsül birbirinden açıkta ayrı kamp kurdular ve bunu sürdürdüler. Polybius'a göre kuvvetlerin birliği sağlanacak ve Sempronius 4 lejyona komuta edecekti. (Yazar koşullu cümleler kullanmakta ve açıklayıcı ifadeler belirtmemektedir.) Mağlup Sempronius ordusunun Placentia’ya nasıl geri çekildiğini açıklamakta ama yaralı Scipio'ya ne olduğundan ve nasıl Placentia'ya çekildiğinden bahsetmeyi ihmal etmektedir. Diğer taraftan Livy, Polybius’un verdiği rakamları tekrar etse de muharebeden sonra Scipio'nun ordusunu sessizce Plazentia'ya yürüttüğünü ve Cremona'ya gittiğini ve böylece Placentia'da iki ordunun soğuk mevsimi geçirmek üzere kışlamadığını belirtmektedir. Eğer Scipio'nun ordusu bozulmamış ve Piacenta'ya doğru sessizce ilerlemiş ise, olasılıksız olarak her bir konsülün komuta ettiği birlikler bir diğerine herhangi bir yardım yapabilecek durumda değildi. Gerçekte Sempronius'un saldırıya geçeceğinden Scipio'yu bilgilendirdiği hususunda bir kanıt yoktur. Scipio'ya saldırıp saldırmama konusunda tavsiyesinin ne olduğu sorulduğunda Scipio'nun kesinlikle bir saldırıya karşı fikir belirttiği kendisine rapor edildi. Scipio'nun herhangi bir Tiberius unsuruna destek verdiğine bir atıf yapılmaz. Eğer birçok yazarın sandığı gibi ise, Hannibal bir birliğin oluşmasını önlemeye çalışmakta idi ancak fevkalade biçimde Sempronius'tan habersizdi ve O’nun doğudan gelişini durdurmak için hiçbir hareket yapmadı. Konsüller ise kıskançlıkla kendi otoritelerini savundular. Çağlar boyunca, Polybius'tan başlayarak bazı askeri tarih yazarları Birliğin iki konsülün iradesinde kurulmuş olmasından ötürü uygulamaya da konulmuş olduğunu var saydılar, bu faraziyenin yol açtığı sorun ise, Roma Kampı meselesi olarak bilindi. Orada bir değil iki kamp vardı. Scipio sol kıyının tepelerinde, Sempronius ise sağ kıyının düzlüklerinde kamp kurmuştu. Bu ikiliğin göz ardı edilmesi yazarları ikisinden birini Roma Kampı olarak seçmekte serbest bırakmaktadır. Sonuç olarak şu an bakıldığında kamp sol kıyıda, sağ kıyıda, hem teperlerde hem de düzlüklerdedir. Hannibal’ın algısına göre konsüllerin ayrı kalması O'nu başarıya götürecek strateji olmalıydı. Böylece Tiberius’ un askerleriyle birlikte Trebia'nın buz gibi soğuk kış suyunun içine doğru yağan kar altında ilerlemeye tahrik etti, kendisi ise dinç, besili ve üşümemiş askerleri ile pusulardan çıkarak Roma askerlerinin yaklaşık üçte ikisinden dörtte üçüne kadar öldürdüler. Sağ kalanları da ırmağın gerisine ve Piacenza'ya doğru sürdüler. Denilir ki, Romalılar, kollarını kendilerini savunabilmek için zorluk içinde kaldırmaya çalıştılar. Hannibal, İkinci Pön Savaşına MÖ 219'da Şimdi İspanya Valensiya'nın kuzeyinde bulunan Roma müttefiki bir kent olan Saguntum'a saldırarak başladı. Bu kenti yıktıktan sonra başlangıçta yaklaşık olarak 102.000 adam ve birkaç düzine fil ile İtalya'ya doğru yöneldi. İspanya'daki Ebro ırmağını geçtiğinde, bu Roma ve Kartaca arasındaki önceki sınır idi. Roma Senatosu, Ligurian'ların kılıçtan geçirilmesi üzerine dehşete düşmüştü. Bunun üzerine Sicilya'da bulunan Konsül Tiberius Sempronius'a Romalı General Publius Cornelius Scipio'yu takviye etmesi emrini verdiler. Scipio'nun Ticinus Muharebesinde yaralandığı bilinmemekle birlikte, Scipio bir Roma kolonisi olan Piacenza'nın güney tepelerine doğru yönelmişti. Bu koloninin yakından ilendiği bir mesele olarak Galyalılar Hannibal lehine Roma'ya karşı dönüş yapmışlardı. Galyalıların desteğinin verdiği güvenle Hannibal, Scipio’nun kampının aşağısındaki ovaya kamp kurmuştu. Placentia herhangi bir ordu tarafından işgal edilmemişti. Trebia'nın güneyindeki Galyalılar ise Roma'ya karşı ayaklanmakta tereddüt içindeydi. Sicilya Lilybaeum'da Senato'nun emrini alan Sempronius, Po ırmağının güneyindeki Arimium'da tekrar toplanmak üzere sözleştiklerinde adamlarını gönderdi. Oradan da olasılıkla Placetia'ya ulaşmak üzere Via Emillia'ya doğru yürüdü. Scipio'nun iki lejyonu olasılıkla Aralık'ın ilk günlerinde toplandı. Bu, ‘’Tiberius'un ve lejyonlarının gelişi ve kente doğru ilerlemelerinden çok uzun süre önce değildi’’ Orada durmadılar çünkü Hannibal'ın Numidyan süvarileri orada bulunan Roma kalesini yakmışlardı fakat Sicilya'dan ayrıldıktan yaklaşık 40 gün sonra güneye doğru kalenin dış tarafında kamp kurdular. Hannibal açık biçimde, Scipio'nun peşinden Trebia'ya geçmiş ve ırmağın sol yakasında kamp kurmuştu. Galyalıların Hannibal'ı desteklemekteki istekliliklerine karşın ‘günbegün artan kıtlık’ sonucu bu ölçekteki ordusunu ikmal etmekte büyük bir yük oluştu. Romalıların Clastidium'da bir tahıl saklama deposu bulunmaktaydı. Bu nedenle Placetia'ya giden yolunun rotasından saparak Clastidium'a yöneldi. Onlarla savaşmak yerine adından anlaşıldığı gibi bir Romalı değil Brundisiumlu olan Clastidium’ un komutanı Darius Brundisius'a 400 altın rüşvet verme yoluna gitti. Öneri memnuniyetle alındı ancak kaynakların hiçbiri bunun detaylarını ele almamaktadır. Clastidium, Trebia'nın batısında Po akıntısının üst yönünde bulunmaktadır. Hannibal'ın bir karşı durma olmadan oradan harekat yapabilmesi ve Galyalılara karşı takip eden uygulamaları gerçekten Trebia'nın sol yakasında kampladığını göstermektedir. Her iki yazar tarafından kaydedilmemiş nedenlerden dolayı Kartacalılar, Trebia ve Po arasında yerleşmiş Galyalıların ihanetinden şüphelenmekteydiler. Yazarlar, Galyalıların iki komutanın arasındaki iyi bir yerde bulunmayı istediklerini açıkça belirtiyor ama ayrıntılara değinmiyorlar. (Kararsız duruşlarından ötürü) Hannibal ülkelerini bölge bölge harap etmek için 5000 piyade ile 1000 süvari ayıracak kadar öfkelenmişti. Bu hareket üzerine kimin tarafında yer alacaklarına karar verdiler. Romalılara yakınlaştılar. Tiberius bilinmeyen bir miktarda süvariyle birlikte 1.000 kişilik piyadeyi ırmağın karşı tarafına gönderdi. Kartacalıların orayı yağmaladıklarını görünce bu grubu Hannibal'ın kampına doğru sürdüler. Takviye alan Kartacalılar da Romalıları ırmağın karşı kıyısına geldikleri tarafa doğru gerilettiler. Hannibal burada çatışmayı sonlandırdı. Çünkü bu onun yer ve zamanını seçtiği durum değildi. Önceki günkü süvari hareketi Romalılara güven verdi. Sempronius mümkün olduğunca hileli bir savaş biçimi bulmayı kararlaştırdı. Senato O'nu Scipio'yu desteklemek üzere göndermişti fakat sonrasında Sempronius'un hırslı davranışı yüzünden sonra gelen Sempronius yardım olunamaz bir duruma düştü. Polybius'a göre, Sempronius kendi hareketini yapmakta kendisini özgür hissetti. ‘Evet, özgürdü, bu doğru, Scipio'nun hastalığı yüzünden en iyi olduğunu düşündüğü kendi hareketini yapmakta serbestti.’ Yine de kendisini hararetli bir dille bunu meslektaşı ile tartışmak zorunda hissetti: “Bir ileriye doğru ertelemede ve zamanı boşa harcamakta ne fayda var? Bekleyeceğimiz üçüncü bir konsül ve üçüncü bir ordu nerede? Kendi yerli topraklarından, doğdukları topraklardan Romalılar sürülmekte.” Romalıları İtalya'nın kalbindeki kamplarından korkup geri çekilmekle suçlamaktaydı. Livy, bu görüşmenin yapıldığı yeri, hasta meslektaşı (Scipio) ile otururken veya karargahta iken mi yapıldığını söyleyememektedir. Ripa Alta kampından veya Placentia yakınında nasıl kampladığından veya Sempronius'un Scipio'nun askerleri üzerinde komuta yetkisi bulunup bulunmadığından da bahis yoktur. Bu müzakere nerede geçmiş olursa olsun, Scipio “lejyonların kış talimi yapmalarının daha iyi olacağını tavsiye ederek döneklikleri ile meşhur Keltlerin Kartacalılara bağlı kalmayacağını söyledi.” Sempronius Scipio’ nun uyarılarını görmezden geldi ve ilerleyerek saldırı yoluna gitti. Kaynak Scipio’ yu bu hareketinden bilgilendirdiğinden bahsetmemektedir. Scipio, Massilia (Marsilya)'dan ayrıldığında hiçbir kuvveti yoktu veya çok azdı. Kuzey İtalya’ da Lucius Manlius'un yerine geçerek iki lejyonuna ilave 10.000 müttefik piyadesi, 1.000 süvari ile Gaius Atilius'un bir lejyonu ile 5.000 müttefikinin komutasını aldı. 11 Livy standart lejyon ölçeğini kullandığından ve bir lejyon 4.000 piyade ve 300 süvariden oluştuğundan, Scipionun 12.000 Romalı piyadesi ile 900 Romalı süvariye ek olarak en fazla 13.700 müttefik piyadesi ile 1.000 süvarisi bulunmalıdır. Ticinus'taki kayıplardan sonra Scipio en fazla 27.000 mevcuta sahip olabilir. Sempronius'a 8.000 piyade ve 600 süvariden oluşan iki lejyon verilmişti ama birkaç bin müttefik yaklaşık 16.000 piyade ve 1.800 süvarisi de vardı ve eğer halen geçerli ise kıdemli kumandandı. Konsüllerin ikisi de, senatonun bir kararı olmaksızın bir diğerinin yerini alamazdı. Bu arada Sempronis’ un ordusundaki askerler sadece 6 ay önce silah altına alınmışlardı. Livy muharebeden önceki Roma birliklerinin 20.000 İtalyan müttefik ile desteklenmiş 18.000 lejyonerden oluştuğunu belirtmektedir. Polibius sayıları 16.000 ve 20.000 müttefik olarak vermektedir. “Bu güce sahip iki ordu birleşmeleri halinde hileli harekatlar yapabilecek kudreti sağlamaktaydı.” Birleşip birleşmediklerini belirtmiyor, sadece birleşmiş olsalardı diyor, mevcudu 4 Roma lejyonu ve 4 müttefik. İki yazar da 36.000 veya 38.000 adetin içinde olmayan 4.000 süvari ilave ediyor. Muharebede bulunan asker sayısı soru işaretleri içermektedir. Birleşik bir Roma ordusu 20.000 askerlik 5 lejyon ve 30.000 müttefiğin tümünün senato tarafından onaylanmış olması gerekir. Eğer iki ordu birleşmemişse Sempronius'un 8.000 adamlık 2 lejyonu bulunmalıdır. Bir olası yanıt şudur ki, Scipio 2 lejyondan vazgeçmiştir ve 20.000 ihtiyatı kendi kampında yedek olarak tutumuştur. Livy’nin, Scipio'nun yaralanmasıyla tüm yetkinin Sempronius'a geçtiğini düşünmekte olduğu görünür ama Scipio savaşın hemen ardından kendi ordusunu Placentia'ya doğru geri çekti. Eğer Scipio muharebeden sonra komuta edebildiyse tümüyle yetkisizlendirilmiş olamaz. İki yazar da iki konsülün keskin görüş ayrılığı içinde bulunduklarında hemfikirdir ve Sempronius'un kendi planını uyguladığını düşünmektedirler. Yazarların muharebede savaşan lejyonların miktarını iki misline çıkartmış olmaları ve Sempronius'un sadece 8.000 veya 9.000 Romalı piyadeye sahip olması da olasıdır. İki yazar da birbiriyle uyumlu olarak, her nasılsa, 10.000 kişilik bir kitlenin Kartaca çemberini yararak Placetia'ya doğru geri çıktığını belirtmektedir. Sempronius'un 2 lejyondan fazlasına sahip olduğu açıktır. Anlatımda Scipio, Sempronius ordusunun kış idmanları yapmasını söylediği belirtiliyor. Livy tarafından belirtilen iki konsül ordusunun birleşimi bahsi ve Trebia Muharebesine katılanların toplam sayısı hakkında öne sürülebilecek diğer bir tez, Sempronius’ un bir miktar askeri Sicilya'da bir ileri karakol için bırakmış olabileceği, bir kısmını da Marcus Aemilius ve Sextus Pomponius'a deniz kuvveti için takviye vermiş olabileceğidir. Bir miktar ayrım da savaş dışı nedenlerden kaynaklanabilecek kayıplar olabilir. Bu tezin kuvveti antik bulguların daha fazla kullanımına bağlı olarak değişebilir. 10.000 kişi ise düzenini bozmayan ve geriye kaçmayan başlıca hayatta kalanlar oldu. Yazarlar diğerlerinden çok azı dışında büyük çoğunluğunun Piacenza’ ya ulaşamadığını açıkça belirtmektedir. Diğerleri Hannibal'ın alışıla gelmiş uygulaması olarak muharebe alanında tümüyle öldürüldüler. Bu nedenle kayıpların toplamı en fazla 32.000 adam civarında olup % 76 gibi bir orandadır. Kartacalılar Sempronius'un peşinden Trebia'nın karşı kıyısına gitmediler. Fiziksel olarak bitkin durumda olmalarından veya yaklaşık 10.000 kişilik kuvvetten veya kendi yakalarındaki ordunun kurduğu ikinci kamptan çekinmiş olabilirler. Hannibal merkezdeki hatta 20.000 Kelt, İspanyol ve Afrikalı, Libyalı ağır silahlı piyademin yanlarındaki her iki kanata 5 er bin kişi olarak taksim ettiği 10.000 süvariye ek olarak Mago'nun komutasına verdiği 2.000 kişilik pusuculardan oluşmaktaydı. Ancak bir karelik 10.000 Romalı piyade, Kartaca merkezli Afrika ve Kelt birliklerinin katliam çemberinden çıkmayı başarabilmiştir. MÖ 218 kışı soğuk ve karlıydı. Scipio halen yaralarını tedavi ediyor ama Sempronius ise “Sabırsız ve dik kafalı” idi. Scipio'nun iyileşmesi ve komutayı üstlenmesinden önce –özellikle de yaklaşan yeni konsüllerin seçiminden önce, Scipio'nun idmansız adamlarla savaşa girişmemesi yönündeki uyarısına karşın genel bir çarpışma için hazırlıklar yapıyordu. Sempronius'un talihsizliği olarak Hannibal bundan haberdar idi ve Sempronius'un sabırsızlığını kendi lehine bir avantaja dönüştürmek için bir plan hazırladı. Hannibal'ın kuvvetleri soğuk ve taşmış Trebia Irmağının karşısında kamp kurmuştu. Polybius diyor ki; Hannibal bir dizi Galyalı casusun oluşturduğu bilgi ağına güveniyordu. Onlar Hannibal'a Roma ordusunun savaş hazırlığını bitirdiğini haber verdiklerinde en iyi piyade ve süvarilerden bir kısmını özel bir görev için çağırdı. Bu ayırdıklarını küçük kardeşi Mago'nun komutasına verdi. Mago yukarıda bahsedilen yerde gecenin karanlığı içinde ağaçların arkasındaki çalılıklara kendilerini gizleyerek Romalılara karşı bir pusu oluşturmaları yönünde talimat almıştı. Ertesi sabah, Hannibal Numidyanları Roma kampını taciz ederek geri çekilmeleri için gönderdi. Buradaki amacı Romalıları kardeşi Mago'nun gizlenmiş seçkin birlikleri ile fırsat anında kolayca saldırabileceği bir pozisyona çekmekti. Bunlar girişlere doğru at sürdüler ve nöbetçilere oklarını boşalttılar. Sempronius yanıt olarak Roma süvarilerini bunları geriye doğru sürmek üzere gönderdi kısa süre sonra da 6000 kargı atıcısını, hafif silahlı piyadeleri arkalarındaki savaş ana hattını kaplamak üzere gönderdi. Bunlar hafif piyade olarak kullanılmayacak açık biçimde ağır silahlı 12000 Romalı ağır silahlı piyade ve 20000 İtalyan müttefiklerdi. ABD subaylarından Yarbay Theodore Ayrault Dodge muharebeyi şöyle anlatıyor: Hannibal şimdi mızrak atıcılar ve Balearlı sapancılardan oluşan 8.000 hafif piyadesini çarpışma hattını kaplayacak şekilde öne sürdü ve bunların arkasına 20.000 Afrikalı, İberyalı ve Keltten oluşan piyade ile muharebe ana hattını 10.000 süvari ve bilinmeyen miktarda filleri iki kanata yerleştirerek muharebe ana hattını oluşturdu. Nümidian süvarisi ani bir dönüş yaparak Roma süvarilerine saldırdı ve dışa doğru çekti. Ardından hafif piyade siperini taciz ettiklerinde bunların mızraklarının tükenmesinine yol açtılar. Kartacalıları eksilen mühimmat ve ısı kaybı nedeniyle engellemekte başarısız olmaya başladıklarında Sempronius bunlara ağır piyadelerin arkasına çekilme komutu verdi. Benzer biçimde Balearlı sapancılarla mızrakçılar bu sefer Roma ağır piyadeleriyle çarpışmaya başladı. Hafif silahlılar Roma hatlarına tekrar yüklendiğinde ağır silahlı (hastati ve principes) piyadeler aynı vasıftaki karşılıkları tarafından kapatıldı. Ardından Kartaca kanatları (süvariler) 1 e karşı 4.5 oranla Roma kanatlarına saldırdı. Bunları ırmağa doğru geri püskürterek piyadelerden uzaklaşmalarını sağladılar. Samuels, kanatların bu taktik altında geri çekilmesini daha iyi bir hezimet olarak tarif etmektedir. Romalıların geri çekilmesini bulunduğu yerden gören Mago’ nun saklanmış kuvvetleri pusu yerlerinden ortaya çıkarak zaten ağır baskı altında olan Roma piyadelerinin gerisinden yüklendiler. Soğuk, açlık, tükenmişlikle moralleri çökmüş olan Romalılar bu yeni saldırı karşısında yanlardaki ve gerideki biçimlerini yitirerek ırmağa doğru kaçmaya başladılar. Kaynaklar belirtmiyor olsa da geriye dönük incelemeler gösteriyor ki yeni silah altına alınmış acemi ve az idmanlı olanlar biçimlerini bu şekilde bozdular ancak hayatta kalanlar durumlarını ve biçimlerini koruyarak ileriye gidenler oldu. Düzeni bozulanlar ırmak civarında öğütülürken Hannibal bir katliam yapma fırsatı buldu. Kayıpların devasa çoğunluğu burada öldürüldüler veya ırmakta boğuldular. Roma süvarileri at sırtında kaçarken Roma lejyonerleri merkezde Sempronius ile birlikte kaldılar ve ölenlerin büyük çoğunluğu özünde lejyoner ve Romalı olmayan 20.000 İtalyan müttefikinden oldu ki bunlar idmansız ve muharebe tecrübesi olmayanlardı. Olayların gelişmesinden ve sonuçlardan anlaşılan odur ki Tiberius ana saldırıyı Kartaca hattının merkezine doğru yapmaya niyet etmişti. Savaşta öldürülmediğine göre kanatlarda veya geride değil merkezi bizzat kumanda ediyor olmalıydı. En deneyimli ve etkili piyadeliği göstermiş olmalıydı. Gerçekten de profesyonel askerler olarak davrandılar, yoğun süvari tehdidi bulunduğu anlarda yapılmakta olduğu biçimde bir kısmı piyade çukur karesi oluşturmak için hızla kanatları ve geriyi kapatmak üzere dönüş yaptılar. Kare oluştuğunda boş bırakılan iç tarafı kumandanın görev yeri ve yaralıların taşındığı yer oluyordu. Bu kare Kartaca saldırılarını püskürttü. Kartacalılar da bunun yerine ırmak tarafından gelen adamlara yoğunlaştılar. Filleri durdurmak üzere seçilmiş bir hafif piyade grubu fillerin kuyruk altlarına küçük mızraklar saplıyorlardı. Vahşileşen filler, Hannibal onların sol tarafta bulunan Roma için savaşan Galyalıların bulunduğu yöne doğru sürülmelerini emredinceye kadar her iki tarafa da saldırdılar. Livy’ nin soldan kastettiği açık değilse de merkezdeki kare olmamalıdır. Talihsiz stratejik kararlar almış olsa da, Kartaca merkezinin ortasından ileriye doğru devam edilmesi komutunu veren Tiberius kendisini daha iyi bir muharebe alanı generali olarak buldu. Kartaca kayıplarının miktarı ve kimler oldukları hakkında yazarlar bir şey söylemeseler de Afrikalılar ve Keltler en fazla kayıp verenlerdi. Roma savaşçılarının kayıpları ise % 75 e varan çokluktaydı. Biçimini koruyan Roma piyade karesi çok geçmeden kendisini Kartaca ordusunun gerisinde buldu. Ancak Kartaca ordusunun ırmak kenarında yaptığı katliamı görebiliyorlardı. Tiberius onlara yardım için geri dönüş yapmadı. Kaynaklar ırmağı ve yağmakta olan sağanak yağmuru Sempronius'un özürü olarak belirtmekteler. Fakat adamlarını Piacenza'ya muhtemelen yerinde şu an otoban ve demiryolu bulunan o günlerdeki bir köprü üzerinden yürüttü. Savaşanların pozisyonu savaş alanının belirtilen özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Scipio'nun ilk kampladığı yer Hannibal'ın 9.3 km uzağında ve Placentianın öncesinde Trebianın sağ yakasındadır. Ancak daha sona Scipio Trebiayı geçer ve Ripa Alta'da (ilk tepe) kamplamak üzere güneye iner. Şimdi Scipio'ya Hanibal'ın kampı 7,4 km uzaktadır. Bu da onun muharabe esnasındaki kamp yeridir. Bu yer sol yakadaki Gragnano Trebbiense’ e yakın olmalıdır. Eğer Scipio sağ yakada olsaydı, Hannibal, Tiberius'un Scipio'ya yolunu keserdi ve Scipio'nun yakınına kamplamasını önlerdi. Ancak Scipio sol yakada bulunuyordu. Güney Galyalıları Smpronis'un kampına yardım istemeye geldiklerinde, Sempronius adamlarını yağmacıları Hannibalın kampına sürmek üzere Trebianın karşısına gönderdi. Romanın başlangıç hattı Tiberius'un kampı ile Trebia arasındaydı. Çukurlu kare sol yakada ortaya çıktı ve Trebia ırmağı tarafından kesiliyordu ve diğer hayatta kalanların da ilerledikleri Piacentia'ya doğru gittiler. Sorun şu ki Placentia karşı yakada Tiberius kampının bulunduğu yerde idi. Eğer ırmak kampa ulaşmakta bir engel idiyse kampın kuzeyindeki Placentia'ya ulaşmaya da engeldi. Mommsen basitçe karenin ırmağı tekrar geçtiğini ancak bir köprü kullanmış olabileceğini var sayıyor. Koloninin hem Po hem de Trebia üzerinde bir köprüsü olabileceğini öne sürüyor ki bu da hikâyenin kalanını tamamlıyor. Ertesi gece, Livy'ye göre, “kamptakiler ve diğer hayatta kalanlar, çoğu yaralı olan adamlar salların üzerinde Trebianın karşısına (sağ yakasına) geçtiler. Onlara Scipio komuta ediyordu. O, ordusunu büyük bir sessizlik içinde Placentia'ya ilerletti. Po üzerinden Cremona'ya geçtiler ki, iki ordunun iaşesi için burada tek koloninin rezervleri ayılmıştı. Anlatıcı Hannibal'ın onları takip etmek üzere karşıya geçmediğini, Scipio'nun ise Hannibal ile arasına ırmağı (Po) aldığını belirtiyor. Scipio geceleyin kampı topladı ve sağ kıyıdaki Placentia'ya ulaştı. Burada Sempronius'un terk ettiği kampı geçti, belki de kampta kalanları da toplayarak ilerledi. Romalılar Kartaca saldırısından kurtuldukları an soğukta ve açıkta olmaktan sıkıntı çekmeye başladılar. Ani bir soğuk ile yağmur kara dönüştü ve hava bu kesti. Ticinus ve Trebia yenilgilerinin haberleri Roma’ ya ulaştığında halk paniğe kapıldı ve kent