İngiltere ülkesinin Güney Doğu İngiltere bölgesi içinde Kent kontluğu içinde bulunan tarihsel bir liman kentidir. Dover kenti Antik Romalılar tarafından kurulmuştur. 12. yüzyılda Normanlar tarafından yapılmış, ve 2007'ye kadar içinde askerî birlikler ve kuruluşlar bulundurulan tarihî bir kale bulunmaktadır. Gayet eski tarihi olmasına ve Manş Denizi'ni geçiş limanı olarak büyük stratejik önemi olduğu yüzyıllarca kabul edilmesine rağmen Dover kentinin resmi şehir statüsü bulunmamaktadır. Dover İngiltere'nin güney-doğu köşesinde, Britanya adası ile Fransa arasında bulunan Manş Denizi'nin en dar olduğu Dover boğazı kıyısındadır. Dover Britanya adasının en uç güney-doğu köşesindedir. Britanya adasının Avrupa karasına en yakın olan "South Foreland (Güney Önkara)" burnu ile Calais yakınlarındaki Cap Gris Nez burnu arasındaki Manş Denizindeki Dover Boğazı 34 km genişliğindedir. Dover'in orijinal yerleşim mevki Kent Kontluğunda "Dour Nehri" vadisindedir ve bu mevki en çok esen güney-doğu rüzgarlarından korunaklı olduğu için çok ideal bir limandır. Fakat zamanla nehrin ağzı kumlarla dolduğu için, Dover'in bir liman olma niteliğini kaybetmesini önlemek amacıyla insan yapımı mendirekler inşa edilmesi lazım gelmiştir. Zamanla gemi ve feribot tipleri değişip büyüdükçe limanın bu mendirekleri uzaltılıp değiştirilmiştir. Şu anda Dover limanının rıhtımları tümüyle denizden kazanılan dolma arazi üzerindedir. Eski Dour Nehir Vadisininin iki tarafında kalan yamaçlar batıda "Batı Yüksek Mevkileri" ve doğuda şimdi üzerinde Dover Kalesi bulunan yüksek arazi limana ve şehre hücum etmek istiyenlere karşı savunma tesisleri kurularak değiştirilmiştir. Deniz sahillerinde hemen yükselen beyaz renkli kıyı yarları dolayısıyla Dover yerleşkesinin kıyıda olması zaten imkânsızdır. Yarların altında bulunan pek dar bir şerit tünelle ve yan dolmalarla demiryolu hattı için kullanılmaktadır. Bu nedenle şehir nehir vadisinden daha geride genişleyip yayılarak daha önce ayrı ayrı köy olan birçok yerleşkeyi içine almıştır. Döver'de, İngiltere'nin geri kalan kısımlarında ve gerçekten Büyük Britanya adasının hemen hemen tümünde görüldüğü gibi okyanus iklimi hüküm sürmektedir; yani yılın her ayında hafif yağış görülmekte ve ısı belli dar bir orta bir sıcaklık aralığında (fazla soğuk ve fazla soğuk yapmadan) ay bir ay devamlı benzer sıcaklıkta kalmaktadır. Kent kontluğu için tarihsel ve topografik incelemesi yapan "Edward Hasted" Dover nüfus tahminini yaklaşık 10.000 kişi olarak vermiştir. 2001 yılı tüm Birleşik Krallık sayımı sonuçlarına göre Dover şehrinin yerel idare sınırları içindeki nüfus 28.156 ve "Millî İstatistik Ofisi" tarafından verilen şehirleşmiş metropoliten Dover'in nüfusu ise 39,078 kişidir. Dover şehrinin gelişmesi ile şehrin yakınlarında münferit köyler halinde bulunan birçok yerleşke günümüzde Dover ile birleşmiştir, Dover'in orijinal, kilise adı ile anılan, iki mahallesi varken (Dover St. Mary's ve Dover St. James) 1836'dan itibaren kent genişleyip Buckland, Charlton, Maxton, River, Maxton, Kearsney, Temple Ewell ve Whitfield köyleri Dover şehirsel alanı içinde kalmışlardır. Dover'de tarihsel olarak büyük bir liman bulunmaktadır. Britanya ile Avrupa kıtasını karadan bağlayan demiryolu tüneli açılmadan önce bu limandan çok sayıda değişik Fransa ve Belçika feribot bağlantıları bulunmaktaydı. 1992'de açılan ve 38 km uzunlukta Manş Denizi altından geçen ve demiryolu taşıyan Manş Tüneli ile Dover sehri Fransa'da Calais'ye bağlanmıştır. Günümüzde de Dover feribotlar ile de Fransa'ya bağlıdır. Fakat bağlantılar Boulogne'a günde 4 sefer (çalıştıran şirket "LD Lines"); Calais'ye günde 45 sefer (20 tanesi "P&O Ferries" ve 20si "Sea France") ve Dunkerquee de günde 11 sefere (Norfolkline) düşmüştür. Dover kentinin en önemli geçim ve çalışma alanı Dover Limanı'nın yakınlığı dolayısıyla turizmdir. 1992de Manş Tuneli'nin açılıp Dover Limanı'nın birçok feribot hizmetlerini kaybetmesi şehrin yaşam ve çalişma hayatına çok aksi tesiri olmuştur. Dover şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Norman Schwarzkopf General Herbert Norman Schwarzkopf, Jr. (d. 22 Ağustos 1934 - ö. 28 Aralık 2012), ya da ""Stormin' Norman"" emekli Amerikalı komutandır. 1991 yılındaki Körfez Savaşı sırasında ABD Ordusu'nun başında görev aldı. Schwarzkopf, 1956 - 1991 yılları arasında ABD Ordusu'nda görev almıştır. 2012 yılında evinde hayatını kaybetmiştir. Thomas Cromwell Thomas Cromwell, Birinci Essex Kontu ("d. 1485 - ö. 28 Temmuz 1540"). Kral VIII. Henry döneminde İngiltere Parlamento Şansölyesi, Kral Genel Sekreteri, Ferman Mührü Emini ve İngiltere Kilisesi'in Kral VIII. Henry 'den sonra en yetkili yöneticisi. İngiliz Reform hareketinin kurucularından ve savunucularındandır. Thomas Cromwell; Soylu olmayan bir aileden, devlet memuru iken ünü yükselmiş ve bu yüzden İngiliz soyluları tarafından sonradan görmüş olarak nitelendirmişlerdir. İlk başlarda Thomas Wolsey'in yanında memur olarak görev almış ve yüksek azmi ve çalışkanlığı neticesinde kendisinden önceki Genel Sekreter Stephen Gardiner'in vatana ihanetlikten tutuklanması ile yine Thomas Wolsey'in Kral VIII. Henry'e önermesiyle Genel Sekreter Olmuştur. Ancak Cromwell, Kardinal Wolsey'in bu iyiliğine karşı Kralın Aragonlu Catherine ile evliliğini hükümsüz sayamamış ve bu yüzden yalnız bırakılmasına ve intihar etmesine göz yummuştur. Kral VIII. Henry 'in Anne Boleyn ile evlenmek için İngiltere Kilisesi kurması ve Papalıktan ayrılmayı ön gören genelgeyi hazırlamıştır. Bu genelgeyi kabul etmeyenlerin İdam Cezası ile cezalandırılmasını istemiş neticesinde Thomas More gibi dönemin en dindar ve yüksek mevkide ki kişilerin idamına zemin hazırlamıştır. Kraliçe Olmasından İlk başlardan beri Anne Boleyn'i destekleyen Cromwell, Kral dışındaki kişilerle ve Ensest ilişki ile suçlanması akabinde Anne Boleyn'in idamına Thomas Wolsey'in ölümüne engel olmaması gibi göz yummuştur. Anne Boleyn'in idamından sonra Kral VIII. Henry'in karısı Kraliçe Jane Seymour'in Kral VI. Edward'i doğurduktan 12 gün sonra Loğusalık Humması hastalığı ile ölmesi üzerine; Kral VIII. Henry'e eş olarak Clevesli Anne'in Hans Holbein tarafından çizilmiş ve Thomas Cromwell tarafından VIII. Henry'e gösterilmiş ve evlilik yapılmıştır. Ancak Kral'ın Clevesli Anne'den memnun olmaması Anne'i kendisine önerinin Cromwell olmasından, Başta Charles Brandon olmak üzere soyluların Cromwell'i saraydan uzaklaştırma çabaları neticesinde 28 Temmuz 1540 tarihinde idam edilmiştir. İdamı, soyluların haince intikamı neticesinde; celladın bir vuruşta öldürmesi gerekirken, sırtına, kafasına, yandan boynuna vurması ile çok feci işkence çekerek ölmüştür. İngiliz devrimini yaparak I. Charles'i tahtan indirip, kendisini "İngiltere, İskoçya ve İrlanda Devletler Topluluğunun Muhafız Efendisi" ilan eden Oliver Cromwell, Thomas Cromwell'in kız kardeşinin torunudur. Algemeen Dagblad Algemeen Dagblad (Kısa adı: AD), Hollanda'da yayın hayatını sürdüren gazete. 1946 yılında Rotterdam'da kurulmuştur. Günlük ortalama 400.000-450.000 adet satılmaktadır. Sahibi Wegener ve PCM Uitgevers'in birleşimi ile oluşan AD NieuwsMedia'dır. New York Cosmos (1970-1985) New York Cosmos ya da kısaca Cosmos, 1971-1985 yılları arasında faaliyet göstermiş bir Amerikan futbol kulübüdür. Kulüp, 1971 yılında Türk kardeşler Ahmet ve Nesuhi Ertegün ile Warner Bros.'un sahibi Steve Ross tarafından New York'ta kurulmuştur. Kulüp, tarihi boyunca Kuzey Amerika Futbol Ligi'nde mücadele etmiştir. Cosmos'da birçok ünlü futbolcu bir dönem forma giymiştir. Bu futbolcular arasında Pelé, Franz Beckenbauer, Carlos Alberto ve Türk kaleci Yasin Özdenak da vardır. Kulüp 2010 yılının Ağustos ayında yeniden faaliyete geçmiştir. Kulüp Major League Soccer'deki 20. takım olmak istemiştir. EyyamÄ±bahur Eyyamıbahur, yaz mevsiminin en sıcak ve boğucu günlerine verilen Arapça kökenli Türkçe sözcüktür. Kuzey yarımkürede, temmuz ve eylül tarihleri arasında yaşandığı kabul edilmektedir. Güney yarımkürede ise bu tarih ocak ve mart arasına düşer. Kesin tarih, içinde bulunulan bölgeye, boylama ve iklim koşullarına göre büyük değişiklikler gösterebilir. Eski bir inanışa göre, bu sıcak günlerin Büyük Köpek Takımyıldızı'nda bulunan Sirius çift yıldızıyla bir bağlantısı vardı. Antik Yunan ve Antik Roma kültürlerinde de yaygın olan bu inanış nedeniyle bu günler Latince "diēs caniculārēs" olarak anılmaktaydı. Çağdaş Avrupa dillerinde bu terimden türeyen adlar hâlen kullanılmaktadır. (, gibi...) Türkçede kullanılan eyyamıbahur terimi kullanılırlığını büyük ölçüde yitirmiş olup, bunun yerine "cehennem sıcakları", "Afrika sıcakları" gibi terimler kullanılmaktadır. Romalılar, eyyamıbahur günlerini diēs caniculārēs olarak adlandırır ve Sirius yıldızıyla sıcak havaları ilişkilendirirlerdi. Sirius'un içinde bulunduğu Büyük Köpek Takımyıldızı'ndan dolayı da Sirius'a da Köpek Yıldızı diyorlardı. Sirius'un görüldüğü tarihlerde kahverengi köpekler kurban ederek Sirius'u hoşnut etmeye çalışırlardı. Antik Roma kültüründe eyyamıbahur günleri 24 Temmuz-24 Ağustos günleri olarak kabul edilirdi. Bu tarihler Alman, Fransız ve İtayan kültürlerinde geçerlidir. Türk kültüründe bu tarih temmuz sonuyla ağustos ortaları arasında günler olarak kabul edilmektedir. Eyyamıbahur günleri kalp ve göğüs hastalıkları olanlar için riskli dönemlerdir. Kişilerde aşırı stres ve asabiyet görülebilir. Orman yangınları başlayabilir. Enerji hattı kablolarının esnemesi, yol malzemelerinin erimesi ya da demiryollarında rayların genleşmesi gibi nedenlerle can ve mal kaybına neden olan kazalar yaşanabilir. 2000'li yıllarda, Avrupa'daki sıcak hava dalgalarına bağlı sağlık sorunlarından her yıl on binlerce kişi yaşamını yitirmiştir. Deniss Ivanovs Deniss İvanovs (d. 11 Ocak 1984, Liepāja) Millî Leton futbolcudur. Kariyerine Liepājas Metalurgs'ta başlamıştır. Başarısı sonucu Ajax Cape Town FC'a transfer olmuştur. 2009 yılında Manisaspor'a başarısız transfer girişiminin ardından, 2010 yılında Sivasspor'a transfer olmuştur. Sivassspor'da sadece bir sezon oynadıktan sonra kulübüyle olan sözleşmesini karşılıklı sona erdirdi. 2011-12 sezonunda ise Azerbaycan ekiplerinden BakÄ±'ye transfer oldu. Darren Collison Darren Michael Collison (d. 23 Ağustos, 1987), Amerikalı profesyonel basketbolcudur. 2009 NBA Seçmeleri'nde 21. sırada New Orleans Hornets tarafından seçildi. Oyun kurucu mevkinde oynamaktadır. 1.83 m boyundadır. UCLA Üniversitesinde kolej kariyerini tamamladı. 4 Aralık 2006'da "Pasifik 10 Konferansı haftanın oyuncusu", Aralık 2006 "Maui Invitational Turnuvası" en değerli oyuncu seçildi. 2005-06 yılında Üniversiteye başalyan Collinson, ilk yılında istatistiksel olarak tek haneli sayılar ile mücadele etti. 39 maçta 5,5 sayı, 2,3 asist ortalamsı ile oynayan Oyun kurucu, son senesinde 14,4 sayı, 4,7 asit ile oynadı. 4 yıllık kariyerinde 142 maçta 1639 sayı attı. 2007-08 "NCAA AP All-Amerika" üçüncü takımına seçildi. 2009 NBA Seçmeleri'ne gireceğini açıklayan Collinson, New Orleans Hornets, tarafından 1.tur, 21.sırada seçildi. Özellikle Chris Paul'un sakatlık sorunları nedeniyle 76 maçta 37 kez sahaya ilk beş çıkan Collinson, 12,4 sayı, 5,7 asist, 2,5 ribaund ortalamaları ile oynadı. 2 Şubat 2010 günü Dallas Mavericks takımına 35 sayı atarak kariyer rekoru kırdı. 8 Mart 2010 günü Golden State Warriors'a 20 asist yaparak bu alanda da kişisel rekorunu kırmıştır. Ayrıca Çaylak birinci beşi'ne de seçildi. Kambur yunus Kambur yunus, Sousa cinsine ait olan yunus türlerine verilen addır. Bu yunusların özelliği erişkin bireylerinin sırtında kambura benzeyen şişkinlikler ve uzamış sırt yüzgeçleridir. Batı Afrika sahillerinde kıyıya yakın bölgelerde Atlantik türleri, Güney Afrika'dan Avustralya'ya olan kıyılarda ise Hint ve Pasifik türlerine rastlanır. "Sousa" yunus cinsinin taksonomisi karmaşık ve tartışmalıdır. Beş kadar tür içerdiği önerilmiştir: Otoritelerin çoğu 2000'lerin ortasında yalnızca iki tür olduğunu kabul etmiştir: Atlantik ve Hint-Pasifik kambur yunusu. Ancak, Rice çok kullanılan sistematik sınıflandırmasında üç tür tanımlamıştır. Rice Hint ve Pasifik kambur yunusunu, basitçe Hint kambur yunusu ve Pasifik kambur yunusu olarak iki ayrı tür altında sınıflandırmıştır. İki tür arasındaki sınır Sumatra'dır. The Catalyst The Catalyst Linkin Park'ın Eylül 2010'da çıkan A Thousand Suns albümünün ilk single'ıdır. The Catalyst parçası Medal Of Honor oyununda kullanılmaktadır. Şarkının prömiyeri 1 Ağustos 2010'da grubunun üyelerinden Joe Hahn'ın yönetmenliğiyle gerçek görüntüler ve Medal Of Honor oyununun oyun içi görüntüleriyle yapılan video ile yapılmıştır. Şarkı oyunun soundtrack albümüyle beraber yayınlanmaktadır. Kadir Aydemir Kadir Aydemir (d. 13 Eylül 1977, İstanbul), Türk edebiyatının yeni kuşak şair ve yazarlarından. İlk, orta ve lise öğrenimini İstanbul’da tamamladı. Üniversitede bir süre İşletme, daha sonra Halkla İlişkiler eğitimi aldı. Şiirleri Varlık, Kitap-lık, Şiir Oku, No, Dize, Özgür Edebiyat, Akatalpa, Mor Taka, Ada gibi dergilerde ve çeşitli şiir yıllıklarında yayımlandı. Cumhuriyet Kitap, Virgül ve Radikal Kitap dergileri başta olmak üzere pek çok dergide röportaj ve kitap eleştiri yazılarına rastlandı. 1997 yılında Başka şiir dergisini çıkarttı. 2000 yılında Yitik Ülke şiir-edebiyat dergisini kurdu. 2006 yılında Yitik Ülke Yayınları'nın kurucusu ve editörü oldu. Şiirleri ve öyküleri Almanca, Rusça, İngilizce, Fransızca, Ermenice, Azerice, Bulgarca, Japonca gibi dünya dillerine çevrildi. Yazarın "Aşksız Gölgeler" adlı kısa öykü kitabı 2013'te Almanya'da Binooki Yayınları tarafından "Lieblose Schatten" adıyla Almancaya çevrilerek yayımlandı. Şiirin yanında öyküler, düz yazılar da yazmaktadır. Kadir Aydemir, İstanbul'da yazarlık ve editörlük yapmaktadır. Yitik Ülke, İnternet üzerinde yayın yapan, 2000 yılında yazar Kadir Aydemir tarafından kurulan şiir ve edebiyat sitesidir. 2006 yılının Eylül ayında Yitik Ülke Yayınları da bünyesine katılmıştır. Genel yayın yönetmeni Kadir Aydemir olan Yitik Ülke Yayınları, 2006 yılının sonlarında İstanbul'da kurulan bir yayınevidir. Yayınevi, özellikle genç yazarların ilk kitaplarını yayımlıyor. Şiir, öykü, roman, deneme gibi genel türlerde ve özel dizilerde yayın yapılıyor. Ion Barbu (1938 doğumlu futbolcu) Ion Barbu (24 Aralık 1938, Craiova - 2 Mayıs 2011, Piteşti), Rumen eski millî futbolcudur. Futbola 1954'te Locomotiva Craiova takımında başladı. 1957'de ise Bükreş'e gelerek Dinamo Obor Bucureşti takımına geçti. 1959'da 2. lig takımlarından Dinamo Piteşti takımına geldi. Takıma forvet olarak gelen Barbu, daha sonra defans oyuncusu olarak görev almaya başladı. 1960-61 sezonunda ikinci lig şampiyonu olarak Liga I'e çıktılar. 20 Ağustos 1961'de Dinamo Bükreş'e 3-4 yenildikleri maçta ilk kez birinci ligte forma giymiş oldu. O sezon küme düşseler de sonraki sezon tekrar birinci lige çıktılar. 1970'e dek bu takımda forma giydi. Önce Ilie Stelian daha sonra ise Remus Vlad ile iyi bir defansif ikili oluşturdu. En büyük başarıları 1968'de takımın tarihinde gördüğü en iyi derece olan lig ikinciliği olsa da Barbu, takımın değişmez elemanlarındandı. Büyük takımlara gitmeme tercihi ile millî takıma çok fazla seçilmemiş oldu. 1970'te Rumen teknik adam Dumitru Teoderescu, Beşiktaş'ya geçerken, Barbu'yu da transfer ettirdi. Beşiktaş'ta sezonu 6. olarak tamamlasa da Barbu, 30 maçın 20'sinde forma giyerek istikrar sergiledi. 1971'de Arges Piteşti'ye geri dönen Barbu, kariyerinin ilk ve son lig şampiyonluğunu yaşadı. Bu şampiyonluk takım tarihinin de ilk şampiyonluğuydu. Sonraki sezon da üçüncülük gören Barbu, 1973-74 sezonunun ilk yarısında 7 maç oynadı ve 2 Aralık 1973'te oynadığı son maç ile futbol hayatını bitirdi. Romanya birinci liginde toplam 224 maçta forma giymiş oldu. Barbu, hem büyük takımlara gitmediği için, hem de millî takımda onun yerinde dönemin Rumen yıldızlarından Ion Nunweiller oynadığı için çok fazla millî olamamıştır. İlk kez 17 Kasım 1966'da Polonya ile oynanan hazırlık maçında Romanya millî futbol takımı forması giydi. EURO 1968 elemelerinde takımda yer aldı. 6 Kasım 1968'de İngiltere ile 0-0 berabere kaldıkları hazırlık maçı Barbu'nun son maçı olurken, takım kaptanı olarak çıktığı tek maç oldu. Resmi millî maçlar dışında Kore ve Afrika turuna çıkan Rumen millî takımında da kadrodaydı. 1974'te CS Muscelul Câmpulung takımının önce teknik adamlığını sonra da başkanlığını yaptı. 1983'te Argeş ili futbol federasyonu başkanlığına başlayan Barbu, 2001'e kadar bu görevi sürdürmüş ve Romanya'nın Argeş kentinde futbolun gelişmesi için aktif olarak çalışmıştır. Cidde Redif Kışlası Cidde Redif Kışlası, Kanuni Sultan Süleyman saltanatı döneminde 1525 yılında Kızıldeniz'de Portekiz ile çatışmalar sırasında Cidde'de (günümüzde Suudi Arabistan'da) Osmanlı İmparatorluğu ordusu için bir askeri kale olarak inşa edilmiştir. Kışla 2000'den fazla askeri içinde barındırmıştır. Yedi kapılı kale, 19. yüzyılda küçültülmüş, dört dev kapı ile dört kule bırakılmıştır. Bu kalenin, kuzeyinde Şam, doğusunda Mekke, güneyinde Şerif ve deniz tarafında da adında dev kapıları vardı. "Redif" (), Son dönem Osmanlı ordusunda altı yıllık nizamiye hizmetini tamamladıktan sonra, daha 14 yıl süre ile yedek asker durumunda olanlara verilen ad olarak tanımlanır. 1914 tarihinde başlamış olan I. Dünya Savaşı sırasında, Mekke Emiri Şerif Hüseyin, İngilizlerin çağrısını kabul edip 5 Haziran 1916’da oğullarının liderliğindeki Hicaz kabileleriyle birlikte Türklere karşı isyan etmişti. İngiliz savaş gemileri ve deniz uçakları tarafından bombardıman katkıları ile 10 Haziran 1916 yılında Cidde limanı 3500 Araplar tarafından saldırıya uğramış ve 16 Haziran 1916 yılında bu Osmanlı kışlası tutsak edilmiştir. Bu bina eski şehirde şimdiye kadar kalmış, günümüzde küçük kale, Suudi Ordusu'na katılmak isteyen gençleri askere alma işi ile görevli bir askeri şube olarak kullanılmaktadır. İstehban şehristanı İstehban şehristanı (Farsça: شهرستان استهبان ), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 27 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 66.391 kişi olan şehristan nüfusunun, 2010 yılı itibarıyla 68.698 olduğu varsayılmaktadır. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli İstehban şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılır: Estahban merkezî bahşı ve Runiz bahşı'dır. Şehristan içinde nüfusu 2010 yılı tahminine göre 500'ü aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Abade şehristanı Abade şehristanı (Farsça: شهرستان آباده), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. 2011 yılı toplam nüfusu 98.188 kişi olan şehristan nüfusunun, 2006 yılı itibarıyla 92.959 kişi olduğu varsayılmaktadır. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Abadeh şehridir. Abade şehristanı, idari olarak tek bahşa ve 5 dehestana ayrılmıştır. Bu bahş ve dahestanlar şunlardır: Şehristan içinde nüfusu 2010 yılı tahminine göre 1.000'i aşan yerleşim yerleri aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Arsencan şehristanı Arsancan şehristanı (Farsça: شهرستان ارسنجان), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 40.916 kişi olan şehristan nüfusunun, 2010 yılı itibarıyla 42.334 kişi olduğu varsayılmaktadır. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Arsancan şehridir. Arsancan şehristanı, tek bahşdan oluşmaktadır. Şehristan içinde nüfusu 2010 yılı tahminine göre 500'ü aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Bevanat şehristanı Bevanat şehristanı (Farsça: شهرستان بوانات), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 27 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 49.069 olan şehristan nüfusunun, 2010 yılı itibarıyla 45.596 olduğu varsayılmaktadır. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Bavanat şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılır: Şehristan içinde nüfusu 2010 yılı tahminine göre 1.000'i aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Queen II Queen II İngiliz rock grubu Queen'in 8 Mart 1974 tarihinde yayınladığı ikinci stüdyo albümüdür. Albümde progressive rock unsurlar ön plana çıkmıştır. Özellikle White Queen, Ogre Battle, Fairy Feller's Master-Stroke, March Of The Black Queen ve Seven Seas Of Rhye isimli parçalar dikkate değer şarkılardır. "Queen II" 'nin albüm kapağı, sonradan Queen grubunun en meşhur pozu olmuş; grup 1975 yılında Bohemian Rhapsody'nin klip çekiminde bu pozu tekrar kullanmıştır. Grup, 1981 yılında yayınladığı ilk toplama albümleri Greatest Hits'e "Queen II" 'den sadece "Seven Seas Of Rhye" isimli şarkıyı dahil etmiştir. Darab şehristanı Darab şehristanı (Farsça: شهرستان داراب), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 27 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 172.938 kişi olan şehristan nüfusunun, 2010 yılı itibarıyla 178.932 olduğu varsayılmaktadır. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Darab şehridir. İdari olarak 3 bahşa ayrılır: Şehristan içinde nüfusu 2010 yılı tahminine göre 1.000'i aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Muud Muud (eski adıyla Türk Telekom Müzik), Türk Telekom tarafından sağlanan ve Türkiye'de hizmet veren müzik dinleme ve indirme servisidir. Platformun anlaşması bulunan plak şirketlerine ait yaklaşık 4 milyon yerli ve yabancı şarkılar Muud web sitesi veya mobil uygulamaları üzerinden dinlenebilir. Ayrıca ücretli Muud Premium üyeleri her ay belli sayıda şarkıyı MP3 biçiminde indirebilirler. Muud, üyelerine müzik haberleri, çeşitli ruh hallerine göre hazırlanmış müzik listeleri ve videolar da sunmaktadır. Muud, 6 Eylül 2012 tarihinde Facebook’la gerçekleştirdiği iş birliğini duyurarak, servisini popüler sosyal ağ Facebook’la entegre bir hale getirmiştir. Ä°stehban Estahban (Farsça: استهبان, ), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. İdari olarak, eyaletin Estahban şehristanı'na bağlıdır ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Kentin 2006 yılı nüfusu 33.101, 2010 yılı tahmini nüfusu ise 33.482 kişidir. Eyaletin 14. büyük kentidir. 1970 yılına kadar kentin adı "Estahbanat (اصطهبانات)" idi. Geçen iki yüzyıl boyunca önemli bir Şii eğitim merkeziydi ki unvanı Küçük Necef'dir. "(نجف اصغر Necef-e Suğra)" Kent ve çevresi oldukça verimli araziler üzerinde bulunur ki tarım halkın ana geçim kaynağını oluşturur. Pamuk, ceviz, badem, üzüm, kuru incir ve safran yetiştirilen tarım ürünleri ve önemli ihraç mallarıdır. Ayrıca kent çevresi önemli bir tahıl üretim merkezidir. Feraşbend şehristanı Faraşbend şehristanı (Farsça: شهرستان فراشبند), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 27 şehristandan birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılır: Faraşbend merkezî bahşı ve Dehram bahşı'dır. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Faraşbend şehridir. Fesa şehristanı Fasa şehristanı (Farsça: شهرستان فسا), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 27 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 188.189 kişi olan şehristan nüfusunun, 2010 yılı itibarıyla 194.211 olduğu varsayılmaktadır. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Fasa şehridir. İdari olarak 4 bahşa ayrılır: Şehristan içinde nüfusu 2010 yılı tahminine göre 500'ü aşan yerleşim yerleri ve bağlı bulundukları bahşlar aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Firuzabad şehristanı Firuzabad şehristanı (Farsça:شهرستان فیروزآباد), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 27 şehristandan birisidir. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Firuzabad şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılır: Firuzabad merkezî bahşı ve Meymand bahşı'dır. Geraş şehristanı Geraş şehristanı (Farsça: شهرستان گراش), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 27 şehristandan birisidir. Luristan Eyaleti'nden ayrılarak şehristan yapılmıştır. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Geraş şehridir. Geraş şehristanı 2 bahşa ayrılır. Cehrom şehristanı Cahrom şehristanı (Farsça: شهرستان جهرم), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 27 şehristandan birisidir. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Cahrom şehridir. İdari olarak 4 bahşa ayrılır: Nintendo 3DS Nintendo 3DS (ニンテンドー3DS, Nintendō Surī Dī Esu) 26 Şubat 2011 tarihinde Nintendo tarafından üretilen taşınabilir bir oyun konsoludur. Sisteminin ayırt edici özelliği, autostereoscopy yani gözlüğe gerek kalmadan 3D görünümüdür. Cihaz Japonya'da 25 Mart 2011, Avrupa 26 Şubat 2011, Kuzey Amerika'da 27 Mart 2011 ve Avustralya'da 30 Mart 2011 tarihinde satışa sunulmuştur. Nintendo 3DS, Nintendo DSi yazılım dahil Nintendo DS serisi yazılımı ile geriye dönük uyumluluk bulundurmaktadır. Boyutu (kapalÄ± iken): Yaklaşık olarak 5,3 inç genişliğinde, 2,9 inç, 0,8 inç boyunda. Ağırlık: Yaklaşık 100 gram. Ãœst Ekran: Özel gözlüğe gerek kalmadan 3 boyutlu görünümü sağlayan 3,53 inç genişliğinde LCD ekran; 400x240 piksel çözünürlükte (3D iki göze de ayrı resimler gönderdiği için toplam 800x480 piksel) çözünürlük. Dokunmatik Ekran: Bir dokunmatik ekran 320x240 piksel çözünürlüğe sahip 3,02 inçlik LCD ekrana sahip. "Kameralar"': Bir iç kamera ve 640x480 0,3 Megapiksel çözünürlüğe sahip iki dış kameraya sahip. Kameralar sayesinde kendi 3d fotoğraflarınızı çekebilir ve onları görüntüleyebilirsiniz. Önceden Yüklü Yazılımlar: Face Raiders,AR Games: Augmented Reality,Nintendo 3DS Camera,Nintendo 3DS Sound,Mii Maker,StreetPass Mii Plaza,Activity Log KartuÅŸ Boyutu: 8gb Oyunlar nereden alınıyor: Kartuş, Dsi Ware, 3ds ware Çıkş Tarihi: 26 Åžubat 2011- Japonya 11 Mart 2011- Avrupa, Amerika Kablosuz İletişim: 2,4 GHz bandında iletişim kurabilir. Çoklu Nintendo 3DS sistemi kullananlar çoklu oyun keyfini yerel kablosuz bağlantı ile sağlayabilirler. Sistemlere ile Internet erişimi ve daha başkaları ile oyun zevkini yaşatan yerel ağ bağlayabilir. Nintendo 3DS donanım kullanılmadığında başka sistemlerle bilgi alışverişi yapar ve uyku modunda İnternetle haberleşir. Belli olmasa da 3g var galiba. Oyun kontrolü: gömülü dokunmatik ekran, mikrofon, A / B / X / Y ön yüz tuşları, + Kontrol Paneli, L / R tuşları, Start ve Select düğmeleri, 360 (3 boyutlu=yukarı, aşağı, sağ, sol, öne, arkaya)derecelik dönüş sağlayan joistik, bir iç kamera, iki dış kamera, hareket sensörü ve bir gyro sensörü, oyuna bağlı titreşim. Diğer Girdi Kontrolleri: 3D derinlik ayarlayıcı (3D düzeyini ayarlamak için), Ana menü tuşu, Kablosuz (oyun sırasında bile) iletişimi kapatmak için geçiş sistemi düğmesi, Güç düğmesi. Stylus kalemi tamamen uzatıldığı zaman yaklaşık 4 inç. Giriş / Çıkış: sistemlerinin Nintendo DS ™ kartuşları için, hem de Nintendo 3DS oyun kartuşları ve oyun kartlarını destekleyen bir giriş, bir SD kart yuvası, AC adaptör bağlantısı, bir adet şarj kablosu ve stereo kulaklık çıkışı. Açılış kapasitesi en fazla 2 GB SD kart. Renkler: Japonya Çıkış rengi deniz mavisi ve Kozmoz Siyahı. e3 sayfasında alev kırmızısı da var. Bazı bilgiler: Omri Casspi Omri Moshe Casspi (İbranice: עומרי משה כספי‎, d. 22 Haziran, 1988), İsrail Basketbol Süper Ligi ve EuroLeague takımlarından Maccabi Tel Aviv forması giyen İsrailli profesyonel basketbolcudur. 6 ft 9 in (2.06 m) boyundaki Casspi, genellikle Kısa forvet olarak oynasa da gerektiği zaman Uzun forvet olarak da oynayabilmektedir. 2009 NBA Seçmeleri'nde 23. sırada Sacramento Kings tarafından draft edilen Casspi, bir NBA draftında ilk turdan seçilen ilk İsrail'li basketbolcudur. Ayrıca NBA de oynayan ve maça çıkan İsrail doğumlu ilk basketbol oyuncusudur. Yahudi olan Casspi, Shimon ve Ilana'ın oğlu olarak İsrail'in Holon şehrinde dünyaya geldi, fakat çocukluğunu Yavne de geçirdi. Ayrıca Eitan adında bir erkek kardeşi Aviv adında genç bir kız kardeşi bulunmaktadır. Elitzur Yavne B.C. ve Maccabi Rishon LeZion'da forma giyerek altyapı basketbol kariyerine başladı. Daha sonra 13 yaşındayken Maccabi Tel Aviv alt yapı takımına geçti. Casspi, Maccabi Tel Aviv'nin genç takımında forma giydikten sonra 17 yaşındayken 2005-06 sezonunda a takıma yükseldi ve profesyonel kariyerine başlamış oldu. İsrail Ligi'ndeki ilk sezonunun ardından 2006 yazında Hapoel Galil Elyon'e bir sezonluğuna kiralandı. Burada forma giydiği 28 karşılaşmada maç başına 11.1 sayı ve 3.1 ribaund ortalamaları tutturarak Yılın Keşfi ödülünü kazandı. 2007 Nisan ayında ABD'nin Memphis kentinde düzenlenen düzenlenen Nike Hoop Summit maçına seçildi ve 14 sayı attı. Casspi, 2007-08 sezonunda Maccabi'ye geri döndü ve takımıyla bu sezon EuroLeague'te final oynama başarısı gösterdi. İsrail Ligi'ndeyse sezonda tutturduğu maç başına 10.4 sayı ve 4.0 ribaund ortalamalarıyla Yılın Altıncı Adamı Ödülü'nü aldı. 2009 Şubat ayında belli olan FIBA Avrupa Yılın Genç Oyuncusu Ödülü'nün sıralamasında Ricky Rubio, Danilo Gallinari ve Kosta Koufos'ın ardından 4. oldu. Casspi, 2008-09 sezonundaysa takımdaki rolünü arttırdı ve lig'de maç başına 12.8 sayı, 4.8 ribaund ve 1.8 asist ortalamalarıyla her alanda kariyer rekoru kırarken İsrail Ligi'nde Yılın Beşi'ne seçildi. Kendisi için başarılı geçen 2008-09 sezonunda sonra Casspi, 25 Temmuz, 2009 tarihinde düzenlenen 2009 NBA Seçmeleri'ne katıldı ve ilk tur 23. sıradan Sacramento Kings tarafından draft edildi. Ayrıca bir NBA draftı'nda ilk turdan draft edilen ilk İsrail doğumlu basketbolcu oldu. Daha önce İsrailli basketbolcu Oded Kattash, 1998 yılında New York Knicks ile anlaşmasına rağmen lokavt nedeniyle oynama hayalini gerçekleştirememiş, ve sonrasında Panathinaikos (basketbol takımı) ile anlaşmıştı. 10 Temmuz günü Sacramento Kings ile sözleşme imzaladı ve Casspi, böylece NBA'de oynayacak tarihteki ilk İsrail'li oyuncu oldu. 28 Ekim 2009'da Oklahoma City Thunder maçında 15 sayı atarak NBA kariyerinin ilk maçını oynadı. 16 Aralık günü Washington Wizards karşısında ilk defa sahaya ilk beş çıkma başarısı gösterdi ve 22 sayı, 5 ribaund, 3 asist ile oynadı. 5 Ocak 2009 gününde Phoenix Suns'a 24 sayı atarak kariyer rekorunu kırdı. Şubat 2010 da gerçekleşen NBA All-Star yarışmasında NBA All-Star Çaylaklar Maçı'nda yer aldı ve hem'de H-O-R-S-E yarışmasında yer alarak Kevin Durant ve Rajon Rondo ile mücadele etti. 2009-10 çaylak sezonunda sezonunda 77 maça çıkan Casspi, bunların 31'inde sahaya ilk beş olarak çıktı. Sezonu 10,3 sayı, 4,5 ribaund ortalamları ile tamamladı. 30 Haziran, 2011 tarihinde birinci tur draft hakkı ile birlikte JJ Hickson karşılığında Cleveland Cavaliers'e takas oldu. 16 Temmuz, 2013 tarihinde Houston Rockets ile garanti olmayan bir kontrat imzaladı. İki İsrail'li oyuncunun NBA'de tarihte ilk kez karşılaşması 1 Kasım günü Omri Casspi'li Houston Rockets ve Gal Mekel'li Dallas Mavericks maçında gerçekleşti. Bu iki oyuncu ayrıca İsrail'in U-16, U-18 ve U-20 millî takımlarında beraber forma giydiler. Karşılaşmada Rockets, 113-105 galip gelirken Mekel, 11 sayı, 6 asist Casspi'yse 12 sayı ile mücadele ettiler. 15 Temmuz, 2014 tarihinde aralarında New Orleans Pelicans ve Washington Wizards'ında bulunduğu Rockets'la üç takım arasında gerçekleşen bir takas sonucu New Orleans'a takas edildi. 23 Temmuz günü Casspi, Pelicans tarafından serbest bırakıldı. 18 Ekim tarihinde Sacramento Kings ile 1 yıllık sözleşme imzalayarak eski takımına dönüş yaptı. Casspi, 7 Nisan, 2015 günü oynanan Minnesota Timberwolves maçında attığı 31 sayıyla kariyer rekorunu kırdı. 14 Temmuz, 2015 günü Kings ile sona eren sözleşmesini yeniden imzalayarak uzattı. 28 Aralık günü oynanan ve kaybedilen Golden State Warriors maçında Casspi, attığı 36 sayıyla kariyer rekorunu kırmasının yanı sıra soktuğu 9 üçlükle Mike Bibby'e ait olan Kings tarihindeki bir maçta en fazla üçlük sokma rekorunu egale etme başarısı gösterdi. İsrail millî basketbol takımının da düzenli olarak formasını giyen Casspi, millî takımın en önemli oyuncusu konumundadır. 2013 Avrupa Basketbol Şampiyonasında ve kaptanlığını yaptığı 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonasında millî takım forması giydi. Thinkpad ThinkPad, bir dizüstü bilgisayar serisidir. IBM in 2005'te Çinli şirket Lenovo'ya satılan markasıdır. Tescilli Marka hakkını IBM'den üstlenen şirket, 2007'den beri IBM marka altında kendi ürettiği dizüstü (Notebook ve Netbook) bilgisayarlarda IBM logosunu kullanmaktan vazgeçmiştir. Özellikle Sosyalist Halk Cumhuriyeti Çin'in ithal yasağını delebilmek için yapılan bu transfer, en kısa zamanda Lenovo şirketinin IBM'den bağımsızlığına yol açmıştır. ThinkPad, ismini IBM şirketine ilk kez katılan personele verilen deri kaplı not defterin üzerine siyah harflerle basılı Think (düşün) kelimesi ile İngilizcede not defteri olan "Notepad" in birleşiminden gelmektedir. İlk Thinkpad'lerin dizayn tasarımı genelde tasarımcı Richard Sapper tarafından etkilemiş ve Japonya'nın Yamoto'daki IBM Tasarım Merkezinde geliştirilmiştir. Durgun ve karakteristik siyah hatları Japonların geneleksel yemek kutularından esinlenmiştir. Bu tasarım piyasaya sürüldükleri 1992 den beri büyük değişikliğe uğramadan günümüze kadar, tutucu ve değeri korunabilen şirket filozofisinin markası haline geldi. IBM bütün Thinkpad'lere en az 5 sene yedek parça garantisi veriyordu. 1992 den beri pek tasarım değişikliklerine uğramayan Thinkpad'ler büyük bir üne sahip oldular. En önemli tasarım özelliklerinden biri olan özel çelikten yapılmış kasaları ile ve daha pahalı üst modellerde kullanılan Titan-Magnezyum alaşımlı kasaların sağlamlıkları, modellerin sağlamlıklarında büyük katkısı oldu. 1996 beri bir ThinkPad 701 modeli New York modern sanatlar müzesinde teşhir edilmeye başlandı. İlk modeller 1992 senesinde Comdex fuarında teşhir edilmeye başlandığında, BMW modellerin tanımlamalarından 3xx, 5xx, 7xx, yani alt , orta ve üst sınıflarından esinlenildi. Daha sonra modeller harflerle tanımlanmaya başlandı. Thinkpad modellerin ortak siyah rengi dışında, kasa yüzlerinin bir nevi lastik kaplama altında son derece dayanıklı Titan-Magnezyum alaşımı yanında plastik-karbon da kullanıyor. Ekran kapağının özel dizaynı sayesinde, kapatıldığında alt kasa ile bir kuvvet darbe emici özelliğini alabilen tasarım ve ekran kapağını menteşelerinin çelik olması sağlamlık faktörlerinden biridir. Thinkpad ler ilk olarak iş aleti olarak tasarlanmış ve özellikle bilgi depolama ve saklama özellikleri hep ön planda kalmıştır. Klavye kalitesi mükemmel olan Thinkpad'ler 1998 de üretilmeye başlanılan 600x modellerinin klavye kalitesi bugünün modern Notebooklarında bile erişilememiştir. Zamanın en ileri ve sağlam çalışabilen işlemci ve anakartları yanında diğer ekipmanları da üstün kalite özelliklerinden taviz verilmemiştir. Bilgisayarın istenmeyen kişiler tarafından kullanılmasını engeleyen SecurityChip'i anakarta entegre edilmiş ve basit silmeyle bertaraf edilemeyen şifre koruma düzeneğine sahiptirler. Bu chip ThinkPad in açılımını ve aynı zamanda sabit diskin başka notebooklarda kullanımını engellemektedir. Ancak anakartın serviste değiştirilmesi ile chip korumasının berteraf edilebilmesi, hırsızlıkları cazip halden çıkarır. CMOS da kayıt edilmiş şifreler kesinlikle yazılımlarla veya ana şifre kodlarıyla açılamazlar. Sabit diskte bulunan değerli bilgilerin hareket durumunda iken bir nevi "Headcrash" ile bozulmalarını engelleyebilen sabit disk kolunun anında park pozisyonuna yönlendirebilen sensörler donatılıdır. Bu sistem T4x modellerinden itibaren bütün Thinkpad modellerinde uygulanmaktadır. ThinkPad modellerinde bulunan sabit disklerin işletim sisteminden saklı bölümünde yedeklenmiş (Recovery Partition=Desktop Area) işletim sistemi gerekli görüldüğünde bir tuş basımı ile işletim sistemini fabrika ayarlarında tekrar kurmaktadır. Çeşitli modellerinde bulunan ThinkLight olarak adlandırılan Beyaz-LED lambacığı icaben karanlık bir ortamda tuşlama (Fn+PgUp)ile klavyeyi ekran üstünden yeterli aydınlatabilmektedir. Diğer üst sınıf modellerinde klavye alttan tuşların harflerini ışıldatabilmektedir. Finger Scanner'li modelleri ise parmak izi ile açılabiliyor. Harici takılabilen monitörlerle (VGA, DVI, HDMI, TV, Beamer) bir Multiscreen (çoklu ekran) moduyla bir büyük masaüstüne veya çift ekranlı gösterimlere sahip olabilmektedir. En önemli bilgi giriş donatımı klavye olup Windows tuşunu içermemektedir. Bunu yön tuşlarına daha iyi yer verilebilmesi olarak açıklanmıştır. Geliştirilen modellerle beraber klavyenin sıvı dökülmelerinde, sıvının bilgisarın içine işlemesini asgariye alan bir tasarıma sahiptir. Sıvı genelde kontrollü olarak yandan dışarıya bırakılır. ThinkPad modellerinde kullanılan klavyeler dizüstü bilgisayarlarda kullanılan en kaliteli klavyelerdir. Daha yeni modellerinde multimedya destekleyen tuşlara da sahiptirler. Access IBM veya Thinkpad tuşu sayesinde işletim sistemi eski durumuna getirilebilir. Thinkpad modellerinde özellikle kırmızı renkli bir mini joystik olarak görebileceğimiz fare olarak tanımlanabilen Trackpoint yanında TouchPad adında dokunma hassasiyetli bir veri girme aleti bulunmaktadır. Bazı modellerinde ise bu iki bulunabilmektedir. Tabii ki her modele bir (özellikle tasarlanmış siyah mini notebook faresi) PS/2, USB bağlantılı veya Bluetooth fare takılabilir. Her Thinkpad'in sabit disk yanında optik disk (CD / DVD) sürücüne sahiptir. Özel tasarımlı Ultrabay olarak tanımlanan bir gözeneğe sahiptirler. İşletim sisteminin faaliyet halinde iken çıkarılıp takılabilen (Hotplugin)bu gözeneğe CD sürücüleri dışında yedekleme sabit diskleri, floppy sürücüleri (ZIP, LS-120, 1.44"), yedek akü ve diğer ekipmanlar takılabilirler. Standart notebook donatımlarının bütün özelliklerini taşıyabilen Thinkpad'ler, diğer özellikleri de modellere göre içerebilirler. Bunun bazıları ses kartı, çeşitli özellikli ekran kartları, IEEE-1394 (ilink), USB 2.0, Bluetooth, PS/2, Docking Station, Seriel, Paralel vb. sıralayabiliriz. Docking Station diye adlandırılan bağlantı geliştirici istasyon sayesinde VGA, DVI, iLink, PCIe ve PCI, USB, HDMI gibi bağlantılarla da geliştirilebilirler. Bazı Subnotebook sınıfı modellerinde ise disk ve floppy sürücüleri ancak bu istasyon sayesinde kullanılabilirler. Böylece çok hafif taşıma sahip olan modeller aynı zamanda çok ince bir tasarıma sahiptirler. 13, 14 veya 15 inçlik TFT aktif matriks ekranların 1024x768 (XGA) açılımlı olmaları yanıda seri isimleri sonunda p olan modellerinde ise özel ekran kartı yanında SXGA+ diye tanımlanan yüksek ekran çözünürlüğüne sahiptirler. Bütün Thinkpad modeller Microsoft'un çeşitli işletim sistemleri (Win 3.1x, Win 9x, Win NT, Windows 2000, XP, Vista ve Win7) ile donatılırlarsada isteğe bağlı olarak hür kullanım özellinde olan Linuxla da teslim edilebilmektedir. Bazı İnternet blogları ile forumlarında Apple Mac OS X sürümleri ile kurulmuş modeller teşhir edilselerde, bunlar kişisel merak ile genelde lisans dışıdırlar. Thinkpad 750 modeli Nasa aracılığı ile uzaya çıkmış ilk notebook dur. İlk kez 1993'te Uzaymekiği Endeavour da kullanıldı. Toplam 54 kez çeşitli uzay mekik ile uzaya çıkan Thinkpad'leri, Ruslarda MIR istasyonunda 1999 dan beri kullandılar. ISS uzay istasyonunda kullanılma sertifikasına sahip tek modeldirler. 2003 senesinde eski 7 yüz serisi modeller A31p modelleri ile değiştirilmiştir. R(xx)-Serie: Sıradan ve ofis özellikli T(xx)-Serie: İş adamlarına ticari (Business) Notebooklar X(xx)-Serie: Subnotebooklar. Tablet PC-Sürümleri "t" ile tanımlıdırlar; enerji tasaruflu işlemcilerle donatılı modeller ise „s“ harflidirler. Z(xx)-Serie: Çok geniş ekranlı multimedia-Notebookları G(xx)-Serie: Desktop-Yedeği, ekonomik, ama aküsü zayıf modeller. A(xx)-Serie: Büyük ve randımanlı modeller S(xx)-Serie: X serisinden daha da ufak boyutlu Subnotebooklar, Netbooklar (genelde asya pazarlarÄ±na mahsus) i(xxxx)-Serie: Basit ve ucuz modeller Kısa ve Acısız Kısa ve Acısız("Kurz und schmerzlos"), yönetmenliğini Fatih Akın'ın yaptığı 1998 yapımı film. Fatih Akın ilk uzun metrajı olan bu film için Hamburg Sanat Okulu'nda öğrenim görüyorken bir süredir çalışıyordu. Bundan önce "Getürkt" ve "Sensin" isimli kısa filmleriyle yakaladığı başarı ona "Kısa ve Acısız"'ı finanse etme imkânı sağladı. Hamburg sokaklarında çekilen filmin Wüste Filmproduktion adlı yapım şirketi üstlendi. Filmin galası 1998 yılında Locarno Uluslararası Film Festivali'nde yapıldı. 15 Ekim 1998 tarihinde Almanya genelinde gösterime girmeden önce de Hamburg Film Festivali'nde gösterildi. Kızıl Yahudiler İlk defa 11. yüzyıl Rus kaynaklarında Hazar Musevilerini tanımlamak için kullanılmış bir ifadedir. Bu ifadenin kullanılmasının nedeni, Hazarların İbrani soyundan olmaması ve genelde saçlarının "kızıl" renge sahip olmalarından kaynaklanmıştır. Ayrıca bu ifade Ortaçağ Avrupasında biraz farklı kullanılmış olsa da, genelde ortak görüşlerle tanımlanmaktadır. Bu tanım ile 20. yüzyıl başlarında ortaya çıkan "Kızıl Devrim, Kızıl Ordu" gibi tanımlar arasında bağlantı kurulabilmektedir; mesela Hazarların zamanında hakim olduğu topraklarda doğan Lenin ve Lev Troçki'nin Musevi bir kökenden geldikleri bilinmektedir, ayrıca kendilerinin etnik kökeni hakkında da yine Hazarlarla ilişkilendirilmektedirler. Tabi Lenin'in vefatından sonra Kızıl Blok'ta başlayan Gürcü kökenli Stalin ile Lev Troçki arasındaki sert çekişme de ince ama çok önemli bir ayrıntıdır. Ayrıca, Ortaçağ sonrasında kimi Avrupa kaynaklarında Osmanlıları ifade eden bir tanım olarak da kullanılmıştır (Özellikle Martin Luther döneminde sık dillendirilmiştir). Bu vesileyle neredeyse tüm Türkler benzer kavramla özdeşleştirilmiştir. Tarih içerisinde İskitler, Hazarlar ve Osmanlı topraklarında Yahudilerin oldukça rahat olması yüzünden Avrupalılar tarafından kabul görmüş bir kavram olmuştur. Kapuçingiller Kapuçingiller (Cebidae), Yeni Dünya maymunlarına (Platyrrhini) dahil bir primat familyası. Bu familyanın sınıflandırılması çok kez değiştirilmiştir. Bu madde'de kullanılan şekli 14 türü içeren iki cinsi kapsamaktadır: kapuçin maymunu ("Cebus") ve sincap maymunu ("Saimiri"). Kapuçin maymunlarının adı, kafanın ön kısmını kel burakan Kapuçin rahiplerinden kaynaklanmakta. Familyanın iki cinsinin benzerlikleri dişlerinde ve kafa tasında bulunur, ama dış görünüşleri farklıdır. Uzunlukları 25 – 55 cm olur ve kuyrukları tekrar bir o kadar uzundur. Sincap maymunları sadece 0,7 - 1,1 Kg ulaşırken, kapuçin maymunları 2 - 4 Kg ağırlığa varır. Postları kısa tüylü olur ve rengi siyah, kahverengi veya beyazdır. Eller ve ayaklarda tırnakları olur. Kafa yuvarlak, çene kısa ve gözlerin arasındaki mesafe küçüktür. Kapuçingillerin yayılımı Orta Amerika'dan Bolivya'ya ve Brezilya'nın güneydoğusuna kadar varır. Farklı orman şekillerinde yaşarlar. Kapuçingiller ağaçta yaşayan gündüz faal maymunlardır. Tırmanma kabiliyeti çok iyi gelişmiştir, yere nadir inerler. 8 ila 100 bireyden oluşan gruplar içinde yaşarlar. Kapuçin maymunu grupları bir erkek tarafından yönetilirken, sincap maymunlarında grubun lideri daima bir dişi olur. Aralarında çok sayıda farklı sesler ile anlaşırlar. Kapuçingiller her şey yiyicidir. Meyve, tohum, yaprak veya tomurcuk gibi bitkisel besinlerin yanında böcek, diğer küçük hayvanlar, küçük omurgalılar ve yumurta ile de beslenebilirler. 150 - 180 günlük bir gebelikten sonra tek bir yavru doğar. Babalar yavrulara neredeyse hiç bakmaz, ama grubun diğer dişileri yavrunun bakımında yardımcı olur. Yeni Dünya maymunlarının basitçe "pençeli" ve "pençesiz maymunlar" olarak ikiye ayrıldığı eski sınıflandırmalarda marmosetgillere sayılmayan bütün Yeni Dünya maymunları Cebidae familyasına koyulurdu. Ancak daha yeni araştırmalara göre bu her iki grupta birbiri ile daha yakın akraba olan türlerin olduğu ortaya çıktı ve sınıflandırma yeni bir düzene sokuldu. Böylece örümcek maymunugiller (Atelidae) ve sakigiller (Pitheciidae) familyaları ortaya çıktı. Kapuçin- ve sincap maymunlarına en yakın olan gruplar gece maymunugiller (Aotidae) ve marmosetgillerdir (Callitrichidae). Türlerin arasındaki akrabalık derecesi tam olarak açıklığa kavuşmuş değil, bundan dolayı sınıflandırmanın tekrar değiştirilmesi mümkündür. Bazı diğer sınıflandırmalarda marmosetgiller Callitrichinae adı ile bu familyanın bir alt familyası olarak gösterilir. Nazi insan deneyleri Nazi insan deneyleri II. Dünya Savaşı sırasında Nazi toplama kamplarında Alman Nazi Rejimi'nde birçok mahkûmda yapılan tıbbi deneylerin bir dizisiydi. Mahkûmlar, deneylere katılmaya zorlanırdı ve onlar bu deneylere gönüllü olmazlardı. Deneylerde asla razı olup olmadıkları sorulmazdı. Tipik olarak deneyler, ölüm, çirkinleştirme veya sürekli yetersiz sonuçlarla biterdi. Auschwitz-Birkenau ve diğer kamplarda, doktor Eduard Wirths'in yönetimi altında, seçilen kurbanlar, savaş durumlarında Alman askeri personele yardım etmek için tasarlanan çeşitli tehlikeli deneylere maruz bırakılırdı. Doktor Aribert Heim, Mauthausen toplama kampı'nda benzer tıbbi deneylerde bulundu. Carl Vaernet, eşcinsel mahkûmlarda eşcinselliğe "Çare" bulmak için deneylerde bulunmuş olmakla bilinir. Savaştan sonra bu suçları işleyen doktorlar, Doktorlar davası olarak bilinen duruşmada yargılandılar. Anayasa Koruma Konseyi Anayasa Koruma Konseyi (Farsça:شورای نگهبان قانون اساسی, Şura-yi Nigahban-i Kanun-i Esasi), İran İslam Cumhuriyeti'nde Anayasa'nın uygulanmasını denetleyen, gücünü ve etkisini sürdürülebilir kılan anayasal olarak atanmış 12 üyeye sahip kurum. Konsey Başkanı: BaÅŸkan Vekili: Konsey Sözcüsü: Diğer din adamı üyeler: Diğer hukukçu üyeler: Kelt Denizi Kelt Denizi (İrlandaca: "An Mhuir Cheilteach", Galce: "Y Môr Celtaidd", Kernevekçe: "An Mor Keltek", Bretonca: "Ar Mor Keltiek", Fransızca: "La Mer Celtique", İngilizce: "The Celtic Sea") İrlanda'nın güneyinde, Atlas Okyanusu'na bağlı olan deniz. Kuzeyi St. George Kanalı, güneyi Biskay Körfezi, doğusu ise Manş Denizi ve Bristol Kanalı ile çevrilidir. Batı kısmında ise Atlas Okyanusu uzanmaktadır. Deniz; adını, bölgeye yerleşen Keltlerden almaktadır. Bu isim, ilk kez, 1921'de, Dublin'de yapılan ve İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Fransa'dan gelen balıkçıların katıldığı bir toplantıda, Ernest William Lyons Holt tarafından ortaya atıldı. Önceleri, denizin kuzey kısımları St. George Kanalı'nın, güney kısımları ise Southwest Approaches'ın birer parçası sayılmaktaydı. Fakat bölgenin deniz biyolojisi, jeolojisi ve hidrolojisi farklılık gösterdiğinden, bölgeye yeni bir isim koyma gereği duyuldu. Bu isim, İngilizce konuşan ülkelerde yaygınlaşmadan önce, Fransa'da yaygınlık gösterdi. Yeni isim; önce deniz biyolojistleri, okyanus bilimcileri daha sonraları ise petrol firmaları tarafından yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandı. 1963'te yayımlanan Britanya atlasında yeni ismiyle yer alsa da, 1972'de yürürlüğe giren yasada; "İngiliz haritalarının Batı Deniz Sahanlığı ve petrol endüstrilerinin Kelt Denizi dediği yere (...) (Buyuk Britanya'nın) doğu kıyısında yaşayan sakinleri buna öyle dememektedirler." Kelt Denizi'nin tabanı; Kelt sahanlığı olarak adlandırılır ve Avrupa kıta sahanlığının bir parçasıdır. Denizin kuzeydoğu kesimlerinde derinlik 90 - 100 metreye ulaşırken, Saint George Kanalı'na gidildikçe derinlik artar. Güneybatı kesimlerinde ise derinlik hemen hemen aynı olmakla birlikte 150 metreye kadar ulaşmaktadır. 50° kuzey enleminin güneyinde ise derinlikler daha düzensiz olarak dağılış göstermektedir. Denizden, doğal gaz ve petrol çıkarımı kısıtlı olarak yapılmaktadır. 1980 ve 90'larda İrlanda'nın gaz ihtiyacının büyük bir kısmı, denizde bulunan Kinsale Head petrol kuyusundan sağlanmaktaydı. Riva Deresi Riva Deresi veya diğer adıyla Çayağzı Deresi, Marmara Bölgesi'nin kuzeyinde, Kocaeli Yarımadası'nda bulunan bir akarsudur. Kocaeli ilinin Gebze ilçesine bağlı Tepecik köyü yakınlarından doğarak, İstanbul ili sınırları içine girer. Pendik ve Çekmeköy ilçelerinden geçerek Beykoz ilçesinde Karadeniz'e dökülür. Denizle buluştuğu yerde, kendisiyle aynı adı taşıyan Beykoz'un Çayağzı (eski adıyla Riva) mahallesi bulunmaktadır. Riva Deresi'nin su toplama havzası 853 km, uzunluğu 32,2 km'dir. Genişliği 25 metreye ulaşan akarsuyun ortalama derinliği 51 cm'dir. Yıllık toplam taşıdığı su miktarı 236x106 m/yıl, ortalama debisi 0,63 m/sn'dir. Akarsu, İstanbul'un Pendik ilçesinde Ömerli Baraj Gölü'nü oluşturur. Bu baraj gölü İstanbul ilinin içme suyu gereksiniminin %48'ini karşılamaktadır. Toplam uzunluğu 70 kilometre olan akarsunun 38 kilometrelik bölümünden su toplanmaktadır. Ömerli Baraj Gölü'nden sonra Koçullu, Ömerli, Sırapınar, Hüseyinli, Bozhane, Öğümce, Göllü ve Paşamandıra köylerinden geçerek denize döküldüğü yer olan Çayağzı'na ulaşmaktadır. Akarsunun bu ikinci bölümü %75-80 oranında ormanlarla kaplıdır. Geri kalan toprakları ise tarım alanları ve otlaklar oluşturmaktadır. Durgun bir suya ve geniş bir yüzeye sahip olduğu için tekne kullanımına uygundur. Yerel çapta balıkçılık etkinlikleri de yürütülmektedir. Ancak son yıllarda sanayi kuruluşları ve atık suların tam arıtılmadan dereye verilmesi nedeniyle büyük çapta kirlilik sorunu yaşanmaktadır. Dere ve çevresindeki yeşil alanlarda Türkiye'de nadir görülen türlerle birlikte endemik bitkiler de tehlike altındadır. Bir Drama Kraliçesinin İtirafları Confessions of a Teenage Drama Queen 2004 Amerikan komedi filmi.Sara Sugarman yönettiği ve Robert Shapiro , Matthew Hart tarafından üretilen Disney Sineması için.Oyuncular Lindsay Lohan ,Adam Garcia , Glenne Headly , Alison Pill , Eli Marienthal , Carol Kane , Megan Fox. Her şeyi dramatize etmek gibi küçük bir sorunu olan Lola ( Lohan ) , New York merkezindeki evlerinden, kış uçmaz kervan geçmez, New Jeryes'e taşınınca , yaşaması için artık bir sebep kalmamıştır Lola için.Fakat karşısına kim çıkarsa çıksın Lola en büyük tutkusundan asla vaz geçmemiştir.Arkadaşı Ella ( Alison Pill ) ile en sevdiği müzik grubunu görmeye giderler fakat başlarından bela hiç eksik olmaz.Fakat bir yolunu bulur ve içeri girerler.En büyük düşmanı olarak gördüğü Carla ( Fox ) orada olur ve her fırsatta Lola ile uğraşmaya devam eder.Lola'nın en bütük tutkusu müzik , dans ve macera.Ona aşık ola erkek Stu ( Adam Garcia ) arkadaşıda Lola'nın şovlara çıkması için uğraşır. Ve Lola o görterileri kazanır ve hayallerine kavuşur. Çoğunlukla negatif kritik resepsiyon rağmen film , # 2 saniyede sağ arkasında mütevazı bir 9.300.000 $ Açılış haftasında ( 20-22 Şubat , 2004 Adam Sandler'ın 50 İlk Öpücük. film gişe oldukça az , yurt içinde ve 30.000.000 $ dünya çapında 29.000.000 $ bütçe yaptı. Rengârenk (şarkı) Rengarenk, 2010 yılında Rengârenk albümünden çıkan bir Sertab Erener şarkısı. Rengârenk albümünde 1. sırada yer alan şarkıya, albümde yer alan bir diğer şarkı Koparılan Çiçekler'in ardından 2. klip çekilmiştir. Şarkının, A. R. Rahman imzalı Hintçe sözleri Nil Karaibrahimgil tarafından Türkçeye uyarlanmıştır. Ayrıca şarkı 8 oscar ödüllü "Slumdog Millionaire" filminde yer almıştır. Mehr şehristanı Mehr şehristanı (Farsça: شهرستان مهر), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Mehr şehridir. Mehr şehristanı idari olarak 4 bahşa ayrılır: Nokia 6650 Nokia 6650,Nokia Corporation'ın 24 Ocak 2002 tarihinde duyurulduğu ve 3 Mayıs 2003'te satışa sunduğu cep telefonudur. Dünyanın ilk 3G'li cep telefonlarından biridir. Özellikleri çoktu. Nokia 6100'a benzemesine rağmen ondan daha büyüktü. Türkiye'de de satılmasına rağmen çok tutulmamıştır. ABD'de Nokia 6651 ismi ile satılmıştır. Hamdi Peynircioğlu Ahmet Hamdi Peynircioğlu (1908, Yanya - 1982), Türk inşaat mühendisi ve akademisyendir. 1948 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Zemin Mekaniği Araştırma Kurumunu kurmuş, 1948-1949 yılları arasında aynı üniversitenin rektörlüğü yapmıştır. Peynircioğlu, hizmetlerinden dolayı 1977 yılında TÜBİTAK Hizmet Ödülü'ne layık görülmüştür. Ata Nutku Ata Nutku, Türk bilim insanı, mühendis. Ata Nutku, Bahriye Mektebinin İnşaat-ı Bahriye Bölümünden 1923 yılında mezun oldu. Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk yıllarında gemi inşaatının Türkiye'de ve İstanbul Teknik Üniversitesi'nde geliştirilmesinde büyük rol oynamıştır. Türkiye'de ilk inşa edilen geminin tasarimi ve inşaatı onun sayesinde gerçekleştirilmiştir. Ata Nutku, Teoman Özalp ve daha sonra İTÜ rektörü olan Kemal Kafalı'nın hocalığını yapmıştır. 1974 yılında TÜBİTAK hizmet ödülü almıştır. Shut Up and Let Me Go "Shut Up and Let Me Go", The Ting Tings'in "We Started Nothing" albümünün üçüncü teklisidir. Şarkı Birleşik Krallık'ta 21 Haziran 2008 tarihinde yayınlandı ve bir numaralı hit tekli şarkı "That's Not My Name"'i takip etti. UK Singles Chart ve UK Download Chart'ta altı numaraya kadar yükseldi. Get a Clue Get A Clue 2002 Disney Kanal Orijinal Filmleri. (Lindsay Lohan)'in başrollerde oynadığı Disney filmidir. Yardımcı olarak Ian Gomez, Bug Hall çocuk arkadaşları. Öğretmenleri Brenda Song Lexy 'in en iyi arkadaşları Ali Mukaddam ve babası Dan Letonyalı. Lexy Gold (Lindsay Lohan) New York'ta yaşayan zengin ve seçkin kişidir. Yeni okulunda gizli görev için arkadaşları ile seçilir. Bug Hall ile gazete ilişkin durum için rekabet gösterir. Bir fotoğraf Lexy onun öğretmeni, Bay Walker Ian Gomez, kentin günlük gazetede yayınlanan kayıp aldı o ve arabasına gidiyor. Lexy en iyi arkadaşı Jennifer (Brenda Song) ve onun okul Gabe arkadaşı Ali Mukaddam ile, Lexy ve Jack yardım grubu yok arkasındaki gizemi çözmek için yola çıkar. Uzun bir uğraşmadan sonra Lexy ve arkadaşları olayı çözerler. Üretim Mayıs 2001'de başladı. Alana Sanko tarafından yazılmış ve uzun zaman filme göre bitmiş değildi. Maggie Greenwald ve Lindsay Lohan doğrudan Lexy Gold olarak rol adı , Disney Company ile yaptığı üç film anlaşması biten doğrulandı. film öncelikle Toronto Ontario Kanada, bazı dış sahneleri New York'ta yerel filme ile çekildi. Millington Hazırlık, okul Lexy ve arkadaşları, Bishop Strachan Okulu Kanada çekildi. Semirom Semirom (Farsça: سمیرم), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Semirom şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 26.260 kişi ve 6.593 hanedir. Bruce Swedien Bruce Swedien, Grammy ödüllü Amerikalı ses mühendisi ve müzik prodüktörü. Quincy Jones ile birlikte yaptığı çalışmalarla tanınmaktadır. Swedien, on üç kez aday gösterildiği Grammy Ödülleri'nin beşini kazandı. 1978'den 2001'e dek Michael Jackson'ın kayıtlarında görev alan birincil ses mühendisiydi. Dünyanın en çok satan albümü "Thriller"ın kayıtlarını ve miksajını yaptı. Count Basie, Duke Ellington, Dizzy Gillespie, Lionel Hampton, Quincy Jones, Oscar Peterson, Herbie Hancock ve Jeff Oster gibi caz sanatçılarıyla çalıştı. Pop müzik alanında kayıt ve mikslerini yaptığı sanatçılar arasında Patti Austin, Natalie Cole, Roberta Flack, Mick Jagger, Jennifer Lopez, Paul McCartney, Diana Ross, Rufus, Chaka Khan, Barbra Streisand, Donna Summer, Sarah Vaughan ve Kassav' bulunmaktadır. Bunun dışında "Night Shift", "The Color Purple" ve "Running Scared" filmlerin soundtrack'lerine de katkıda bulundu. Swedien'e mesleğindeki başarıları nedeniyle İsveç'teki Luleå University of Technology'den fahri doktorluk unvanı verildi. Ayrıca İsveç Ulusal Radyosu'nda ses mühendisliği dersleri verdi. Bayrampaşa Deresi Bayrampaşa Deresi ya da Yenibahçe Deresi (, "Lykos" ok.: "Lükos", "Likos"), İstanbul'da bulunan ancak günümüzde kurumuş durumda bulunan bir akarsudur. Bayrampaşa Deresi, İstanbul'da Suriçi'nden geçen tek suydu. Edirnekapı'yla Topkapı arasından kentin içine giriyordu. Suyun kente güvenli biçimde girebilmesi için, tam giriş noktasına bir gözcü kulesi bulunuyordu. Günümüzde bu kulenin olduğu yer Sulukule olarak anılmaktadır. Akarsu, Fatih ilçesinin Langa semtinde Marmara Denizi'ne dökülüyordu. Denize döküldüğü yerde Neolitik Çağda bir bataklık bulunuyordu. Günümüzden 5000-6000 yıl önce deniz seviyesinde görülen yükselmeler nedeniyle bu bataklığı denizsuları basmış ve burada bir liman oluşmuştur. Theodosius ya da Eleutherios limanı adı verilen bu koy, M.S. üçüncü yüzyıldan itibaren kullanılmaya başlamıştır. Liman, Bayrampaşa Deresi ve Marmara Denizi'nin taşıdığı çökeller nedeniyle tümüyle dolmuştur. Derenin çevresindeki insanlara ait bahçe ve bostanlarda 1950'lere değin tarım yapılıyordu. Ancak 1956-1957 yıllarında dönemin Başbakanı Adnan Menderes tarafından başlatılan imar hareketleri süresince bu derenin doldurularak üstünden geniş bir bulvar geçirilmesine karar verildi. İnşaat bittikten sonra yeni yapılan yol Vatan Caddesi adıyla kullanıma sokuldu. İstanbul'un en önemli kamu binalarından bazıları bu cadde üzerine taşındı. Tetrasyon Matematikte, tetrasyon (hiper-4 olarak da bilinir), üslü sayıdan sonra gelen ilk aşırı işlecin tekrarlı üssüdür. Tetrasyonun İngilizce karşılığı olan "tetration" kelimesi ilk kez matematikçi Reuben Louis Goodstein tarafından, tetra- (dört) ve iteration (tekrar)dan türetilerek kullanılmaya başlandı. Tetrasyon çok büyük sayıların gösterimi için kullanıldı. Fakat birkaç pratik uygulaması vardır. Bu yüzden sadece saf matematik incelenir. Burada aşırı işlecin ilk dört örneğin gösteriliyor. Tekrasyon dördüncüsüdür: buradaki her bir işlem, bir öncekinin tekrarı şeklinde tanımlanır. Tetrasyonunu bu işlemlerden ayıran özellik, ilk üçü, (toplama, çarpma ve üs alma) "n" nin karmaşık değerler ile genelleşmesiyken, tetrasyonun henüz keşfedilen düzenli bir genelleştirilmesi yoktur ve tetrasyon, bir temel fonksiyon olarak nitelendirilmez. Toplama ("a" + "n"), en temel işlemdir. Çarpma ("an") da temel fonksiyondur. Tetrasyon (formula_4), "n" nin "a" tane kuvvetini içeren bir dizi olarak düşünülebilir. "a" değişkeni ilerleyen bölümlerde temel değişken olarak adlandırılırken "n" değişkeni de "yükseklik" değişkeni olarak adlandırılacak (integral ilk yaklaşımdır, fakat kesirli olarak genelleştirilebilir, gerçel ve karmaşık "yükseklik" gibi). Her pozitif reel formula_5 ve negatif olmayan tam sayı formula_6 için formula_7 şöyle tanımlanır: Tanımdan da görüldüğü üzere, tetrasyon "üslü kuvvet" olarak hesaplandığında üs, öncelikle en derin seviyede alınır (gösterimdeki en yüksek derece) Diğer ifadeyle: Üssün birleşme olmadığına dikkat edin. Böylece, diğer sıradaki hesaplama, farklı bir cevaba gider: Burada, üslü kuvvetler, yukarıdan aşağıya doğru (veya sağdan sola doğru) hesaplanmalıdır. Tetrasyon için birçok terim ve her birinin kullanımı için mantıksal düşünceler vardır. Fakat bazıları, birçok nedenden dolayı yaygınlık kazanamadı. Burada birkaçından bahsedilecektir. Tetrasyon birbirine yakın ilişkiye sahip fonksiyon ve ifadelerle genellikle karıştırılıyor. Bundan dolayıdır ki tetrasyon ile ilgili birçok terim kullanılıyor. Burada birkaçını vereceğiz: İlk iki ifadede "a", tabandır. Kez (kere) sayısı olan diğer "a", yükseklikdir. Üçüncü ifadede "n", yüksekliktir, fakat her birinin tabanı farklıdır. Tetrasyonun yazılabileceği gösterimler şunlardır: Yukarıdaki gösterimlerden biri, tekrarlı üstel gösterimi kullanır. Bu genellikle şöyle tanımlanır: Tekrarlı üsler için çok fazla gösterim yoktur. Fakat birkaçını verelim: Aşağıdaki tablodaki çoğu değerler, bilimsel gösterimde yazmak çok zordur. Bundan dolayı tekrarlı üstel gösterim onları 10 tabanında ifade etti. Değerlerdeki ondalık nokta yaklaşıktır. Lineer yaklaşımı (süreklilik isteğinin çözümüe, differensiyellenebilirlik yaklaşımı) şöyle elde edilir: Bundan dolayÄ±: ve bÃ¶ylece devam eder. Ã–rnekler: formula_17 Ana teorem Hooshmand'e göre: formula_18, istenmeyen durumlara doğru giderse: Daha sonra formula_20, şu denklemle benzersiz tanımlanır: Buradaki formula_27, x in kısmi parçasını ifade eder ve formula_28 fonksiyonu, formula_29 fonksiyonunun formula_30-tekrarlı fonksiyonudur. İkinci ve dördüncü şartlar ispattır. formula_31 doğal tetrasyon fonksiyonundaki lineer yaklaşımı sürekli olarak türevlenebilir. Fakat ikinci türevi, argümanının tam sayısında bulunmaz. Hooshmand, onun için de söyle bir eşsiz teorem türetti: EÄŸer formula_32 ise, sürekli fonksiyon şöyledir: Sonra formula_37 olur. Buradaki ispat bir öncekine çok benzer. Özyineleme eşitliği, formula_38 olduğunu sağlar ve yakınsaklık şartı (-1, 0)'de formula_20 fonksiyonunun lineer olduğunu ifade eder. Bundan dolayı doğal tetrasyondaki lineer yaklaşımı, sadece formula_40 eşitliğinin çözümüdür ve formula_41, formula_42'de yakınsaktır. Diğer tüm uygun türevlenebilir çözümlerin (-1, 0) aralığında bir büküm noktası olması gerekir. İkinci dereceden yaklaşım şöyledir: Bu ifade tüm formula_44 için türevlenebilir. Faka iki kez türevlenemez. Eğer formula_45 ise bu, lineer yaklaşım gibidir. Tetrasyon, formula_46 ve diğer tanım kümelerini ifade etmek için genişletilebilir. formula_47 üs ifadesi sürekli olarak tanımlanmaz. formula_48 tetrasyonu da, daha önceki formüle göre iyi tanımlanmaz. Yine de formula_49 şöyle tanımlanabilir: Buradan formula_51 ifadesini sürekli tanımlayabiliriz. Bu formula_52 tanımının eşdeğeridir. Bu genişleme altında, formula_53. Böylece asıl tanım koruyarak formula_54 kuralı sağlanır. Karmaşık sayılar kuvvetlerle arttarken, tetrasyon, formula_55 formunun "tabanları"nda uygulanabilir. Buradaki formula_56, -1'in kareköküdür. Örneğin, formula_57 (formula_58) tetrasyonu, doğal logaritma prensibi kullanılarak ifade edilebilir. Euler formülünü kullanarak şöyle bir ilişki elde edebiliriz: Bu, formula_60 için tekrarlı bir tanım ortaya çıkartır. Her formula_61 için: Aşağıdaki yaklaşım değerleri türetilebilir: Önceki bölümle ters ilişkiyi çözme, "n" nin negatif değerli beklenen formula_64 ve formula_65'ı sağlar. Bunun için sanal eksene sonsuz sonuç verilir. Tetrasyon sonsuz yüksekliklere genişletilebilir (formula_66'deki "n"). Örneğin, formula_67 ifadesi 2'ye yakınsar, bundan dolayı "2'ye eşittir" denir. 2'ye doğru gidiş, küçük sonlu kuleyi hesaplayarak görülebilir: Genellikle formula_69 sonsuz kuvvet kulesi, formula_70'in limiti (sınırı) olarak tanımlanır. Burada "n" "e" ≤ "x" ≤ "e" için sonsuzluğa gider. Asıl kuralı korumak için: formula_72'nın negatif değerleri için, özyineleme ilişkisini kullanmalıyız: Buradan: Bununla beraber daha küçük negatif değerler, bu yolla iyi tanım verme. Çünkü, iyi tanımlı değildir. formula_76'in her tanımı formula_77 için kuralla uyumlu olduğuna dikkat edin. Çünkü Burada, genişleme tetrasyonunun genel problemlerinin çözümü için formula_80'nin reel veya karmaşık değerlerinde, yaygın olarak kullanılan kabul edilmiş bir çözüm yoktur. Çeşitli yaklaşımlar aşağıdaki gösteriliyor. Genelde problem, "a" > 0 ve, formula_81 değerleri için formula_82 gibi bir süper üstel fonksiyon bulunuyor ki bu da yeterince tatminkârdır. Dördüncü koşul kişiden kişiye ve yaklaşımlara göre değişirr. Tetrasyonunu gerçel yüksekliklere genişletmek için iki ana yaklaşım vardır. Birincisi "uygunluk" koşulu, diğeri de "türevlenebilirlik" koşuludur. Bu iki yaklaşım, birbirleriyle tutarsız sonuçlar üretmesi, onların çok farklı olduğunu gösterdi. Neyse ki, bir uzunluğun içindekilerden biri, tüm pozitif reel sayılar için genişletilebilir. Bir içsel uzunluk için formula_90 tanımlıysa, tam fonksiyon tüm formula_81 için geçerlidir. Şöyle bir konjektür vardır: eşitliğinin çözümü için eşsiz bir "F" fonksiyonu vardır ve ek "F"(0)=1 ve "F"("z") yaklaşımlarını sağlar. Bu fonksiyon sağdaki şekilde görülüyor. Tetrasyonun Ters fonksiyonları genellikle süper kök ve süper logaritma olarak adlandırılır. formula_92'in süper kökün karesi olan formula_93, Lambert W fonksiyonu ile şöyle ifade edilebilir: Her "n" > tam sayıları için "x" şeklinde fonksiyon vardır ve bu fonksiyon "x" ≥ için artarak 1=1 = eşitliği elde edilir. Böylece "x" in "n". süper kökü "x" ≥ 1 için elde edilir. Yine de, eğer yukarıdaki lineer yaklaşım kullanılır ve -1≤"y"≤0 şart sağlanırsa, 1= "x" = "y" + 1 olur. Böylece 1=sroot("y" + 1) elde edilemez. slog "x" süper algoritması, tüm gerçel "x" ve "a" > 1 sayıları için geçerlidir. formula_95 fonksiyonu: "İnfra logaritma fonksiyonu", ultra üstel fonksiyonun iki katıdır ve formula_100 şeklinde ifade edilir. Eğer formula_101 ise formula_102 fonksiyonunun tersi olur. Süper kök, tetrasyonun iki ters fonksiyonundan biridir. Sadece, kökler ve logaritma üstel olarak iki ters fonksiyonken, keza tetrasyonunda iki ters fonksiyonu vardır: süper kök ve süper logaritma. Süper kök, tetrasyonun tabanını ifade eden ters fonksiyonudur: eğer formula_103 ise "y" de "x" in "n". süper kökü olur. Örneğin; böylece 2, 65.536'nın 4. köküdür ve Böylece 3, 7.625.597.484.987'nin 3. süper kökü (veya süper küpü)dür. Süper kökün birkaç pratik uygulaması vardır. Bunlar sadece saf matematikte çalışılır. 2. sıra süper kök veya "süper kare kök" is noteworthy for its simple expression in terms of Lambert W fonksiyonunda terimlerinin basit ifadesi için önemlidir. İfadesi; Fonksiyon her ne kadar süper karenin karşıtı olarak tanımlanmış olsa bile, sonsuz üstelin de karşıtıdır. Sonsuz n.kökte şöyledir; formula_109 Aşağıdaki tablo ilk 27 tam sayının süper kare köklerini gösteriyor. Eğer bir sayının süper kare kökü tam sayı değilse, o irrasyoneldir. Fakat bununla ilgili herhangi bir ispat bilinmiyor. Diğer süper kökler, normal kökle kullanılan aynı tabanda ifade edilebilir: süper küp kökler, formula_110 olduğunda "y" üreten fonksiyon, formula_111 olarak ifade edilebilir. 4. süper kök, formula_112 olarak ifade edilebilir ve bundan dolayı, "n" süper kök, formula_113'dir denilebilir. Tetrasyonun iki ters fonksiyonundan biridir. Sadece, kökler ve logaritma üstel olarak iki ters fonksiyonken, keza tetrasyonunda iki ters fonksiyonu vardır: süper logaritma ve süper kök. Süper logaritmayı açıklayan birkaç yol vardır: formula_114 olarak yazılan süper logaritma, tam olarak şöyle tanımlanır; Bu tanımın sadece tam sayılar verebileceğine ve sadece tam sayı üretebilecek sayıları kabul edebileceğine dikkat edin. Bu tanımın kabul edeceği sayılar formula_117 vb. formdadır. Genellikle özel fonksiyonlar, argüman(lar)ın reel değerleri için değil, karmaşık düzlem, diferansiyel ve integral ifadeleri içinde tanımlanır. Slag fonksiyonu için mevcut ifadeler olmadığı için, basit yaklaşımlar şöyle öneriliyor. Süper logaritmaya lineer yaklaşım şöyledir: Bu fonksiyon, tüm reel "z" (formula_119 süreklilik) için süreklidir. Süper logaritmaya ikinci dereceden yaklaşım şöyledir: Bu fonksiyon tüm reel "z" (formula_121 süreklilik) için türevlenebilir. Abel fonksiyonu, şu eşitliği sağlayan herhangi bir fonksiyondur: Verilen bir formula_123 Abel fonksiyonunun diğer çözümü herhangi sabit formula_124 eklenerek elde edilebilir. Verilen bu süper logaritma formula_125 olarak tanımlanır ve üçüncü özelliği üstel fonksiyonun Abel fonksiyonu, eşsiz olarak tanımlanabilmesidir. Süper logaritmanın diğer eşitlikleri: Tetrasyon olarak formula_128, analitik fonksiyon olması husunuda şüphelidir. En azından formula_129'nin bazı değerleri için slog=sexp ters fonksiyonu analitik olabilir. Karmaşık z düzlemindeki formula_130'nin davranışı, yukarıdaki şekilde, formula_131 durumu için çizilmiştir. slog fonksiyonunun sanal kısmının reel ve tam sayı değerlerinin dereceleri kalın çizgilerle gösteriliyor. Freddie King Freddie King (d. 3 Eylül 1934 - ö. 28 Aralık 1976), etkili bir Afro-Amerikan blues gitaristi ve şarkıcısı. Doğum adı Frederick Christian olan şarkıcı, esasen Freddy King olarak kayda geçirildi ve lakabı "Texas Cannonball" idi. Albert King ve B.B. King ile beraber elektrik blues gitarın "Üç Kralı"ndan biri olarak sık sık anılmaktadır. Freddie King'in gitar stili, Texas ve Chicago etkilerine dayanmaktadır. "Have You Ever Loved A Woman" (1960) ve Top 40 hiti "Hide Away" (1961) gibi single'ları ile daha çok bilinmektedir. Ayrıca ilk dönem albüm çalışmalarından olan "Let's Hide Away and Dance Away with Freddy King" (1961) ve King'in blues ve funk tarzındaki şarkıcılığı ile oyunculuğu yönünü ortaya çıkaran "Burglar" (1974) ile de bilinmektedir. King'in toplamda yirmi yıllık bir kayıt kariyeri vardı ve 1960'ların başında Federal Records için hitleriyle etkili bir gitarist oldu. Amerikalı müzisyenler Stevie Ray Vaughan ve Jimmie Vaughan, Freddie King'ten esinlendi. King'in etkisi, Birleşik Krallık'ta Eric Clapton, Peter Green, ve Chicken Shack gibi müzisyenlerde de görüldü. King, 28 Aralık 1976 tarihinde kırk iki yaşındayken kalp yetmezliğinden ötürü öldü. Frederick Christian Frederick Christian isminde birçok şahsın maddesi mevcuttur: Likos Likus ya da Likos () Yunancada kurt anlamına gelen bir sözcüktür. Yunancanın konuşulduğu pek çok coğrafyada akarsulara bu ad verilmiştir. Bunlardan bazıları: Muazzez Kurtoğlu Ayşe Muazzez Lutas Kurtoğlu (d. 1920,Amasya - ö. 19 Ekim 1996) Türk Tiyatro ve Sinema Sanatçısı. Ankara Konservatuvarı Tiyatro Bölümünün ilk mezunlarındandır. Ankara Devlet Tiyatroları'nda görev yapan sanatçı, 1950'li yıllarda birçok oyunda başrol oynamıştır. 1920 yılında Amasya'da doğdu. Babası Giriftzen Asım Bey'di. Ailesinin soyadı Yücesoy'dur. ""Muazzes Lutas"" adıyla da bilinir. 1936 yılında Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı'na kaydoldu ve 1941 yılında mezun olduktan sonra Ankara'da Devlet Tiyatroları'nda çalışmaya başladı. 1950'li yıllarda birçok tiyatro oyununda başrol oynadı ve tiyatroseverlerin takdirini kazandı. 1960'lı yıllardan itibaren sinemada da oynadı. İlk evliliğini tiyatrocu Ertuğrul İlgin ile yapan ve bu evlilikten Zeynep adında bir kızı olan oyuncu, ikinci evliliğini Haluk Kurtoğlu ile yaptı ve bu evlilikten Cem Kurtoğlu adında bir oğlu oldu. 1985 yılında yaş haddini doldurduğu için emekli olan Muazzez Kurtoğlu, 1996 yılında 76 yaşında iken vefat etmiştir. Sanatçı aynı zamanda ünlü ses ve tiyatro sanatçısı Işıl Yücesoy'un halasıdır. EasyPeasy (iÅŸletim sistemi) EasyPeasy netbooklar için Linux tabanlı bir işletim sistemidir. EasyPeasy Debian ve Ubuntu üzerinde inşa edilmektedir ama düşük güçteki bilgisayarlar ve web uygulamalarına erişim için müşteri isteğine göre değiştirilmektedir. Easy Peasy bir açık kaynak projesi olarak tutulmakta, kullanıcıları tarafından daha iyi kıyaslandığı zaman ücretsiz ve açık kaynak yazılım alternatifleri üzerinde popüler web uygulamalarını veya özel yazılımı kullanmaktadır henüz. Ubuntu Eee Aralık 2007'de Jon Ramvi tarafından başlatılmıştır. Asus EeePC'leri desteklemek için düzgün bir Ubuntu kurulumunu değiştiren yalnızca bazı scriptlerdi o esnada. Proje bir script olarak dağıtılmıştır Haziran 2008'de ve Ubuntu Eee 8.04 kutu üzerinden kurulan Eee PC desteği ile Ubuntu 8.04'e dayanan bağımsız bir dağıtım olarak piyasaya sürülmüştür. 5 Eylülde Ubuntu 8.04.1 sürümü ortaya çıktı. Yeni bir kullanıcı arabirimi ve Flash 10 ile gelen yeni bir Linux çekirdeğini kullandı. Ocak 2009'da EasyPeasy diye yeniden adlandırılmıştır ve esas aynadan bir milyon kez daha fazla indirilmiş. Canonical projenin kullanım hakkının Canonical'in isimlerinin, URL'lerinin ve logolarının Canonical'in "Ubuntu Eee" orijinâl ismindeki ticarî markaları ihlâl ettiğini eposta ile Jon Ramvi'ye bildirdi, 10 Eylül 2008 tarihinde. Cevapta, projenin sahipleri "EasyPeasy" yeni adını kullanacaklarını duyurdular ve 1.0 sürümü 5 Ocak 2009 tarihinde piyasaya sürüldü. Aziz Petrus MeydanÄ± Aziz Petrus Meydanı, Vatikan devleti ve şehrinde yer alan, aynı zamanda devletin en ünlü meydanıdır. Aziz Petrus Meydanı her yıl binlerce Katolikin ibadet için geldikleri Aziz Petrus Bazilikası'nın önünde geniş bir alan üzerinde yer alır. Alan dünyanın en büyük meydanlarından biridir. Meydanın bugünkü sütunlu mekanlara ve düzene sahip olmasında ünlü heykeltıraş Gian Lorenzo Bernini onyıllar süren çaba harcamıştır. Yapılışına başlandığı dönem içerisinde Papalık tarafınca yapılar ve görsel heykeller üzerine yasaklar öngörüldüğünden yapılar kilise otoritelerince öngörülen şekilde yapılmıştır. Meydanın ortasında elips alan çevresinde süslü fıskiyeli su havuzu yer almaktadır. Orta kısımda ise Papa V. Sixtus tarafından diktirilen 25,5 metre yüksekliğinde bir Mısır dikilitaşı bulunmaktadır. Bu dikilitaş Mısır dönemi içerisinde bilinmeyen bir firavun tarafından yaptırılmış ve Roma'ya Mısır'dan getirilerek diktirilmiştir. Dikilitaşın üzerinde bir çapraz haç yer almaktadır. Papa her yılbaşında meydanda toplanan Katolik ve diğer mezhepten dinleyicilerine seslenerek mesajlarını okumaktadır. Paul Hunter (yÃ¶netmen) Paul Hunter, Amerikalı video klip yönetmeni. Kaliforniya'daki Cal State Northridge'in Radyo, TV ve sinema bölümünden mezun oldu. İlk profesyonel yönetmenlik işi arkadaşı tarafından finanse edilen beş bin dolarlık bir video klipti. Hunter çok sayıda reklam filmi ve R&B, hip hop ve rock türlerinde çok sayıda sanatçının video kliplerini yönetti. Michael Jackson, Mariah Carey, Stevie Wonder, Madonna ve U2 gibi önemli sanatçı ve gruplarla çalıştı. Justin Timberlake, Will Smith, Gwen Stefani, Marilyn Manson, Lenny Kravitz, Christina Aguilera ve Jennifer Lopez için çektiği video klipler çeşitli MTV, MVPA, Billboard başta olmak üzere birçok ödül kazandı. 2002 FIFA Dünya Kupası istatistikleri Aşağıda Güney Kore ve Japonya'da düzenlenen 2002 FIFA Dünya Kupası'nın istatistikleri gösterilmiştir. Turnuvanın en değerli futbolcusu seçilen Ronaldo, uzun süren ağır bir sakatlık döneminin ardından katıldığı bu kupada gol kralı oldu. Eli Cohen Eli Cohen (, d. 26 Aralık 1924, ö. 18 Mayıs 1965) Mossad ajanı. 18 Mayıs 1965 tarihinde Şam'da idam edildi. Eli Cohen, 1924 yılında Mısır'ın İskenderiye kentinde fakir bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. 1950'li yıllarda çeşitli operasyonlarda görev aldı. Mısır hükümeti asla onun Goshen Operasyonu'nda görev aldığını kabul etmedi. 1959'da Nadia Majald ile evlenen Cohen'in üç çocuğu oldu. İsrail Ordusu'nda istihbarat konusunda çalışan Cohen, daha sonra 1961 yılında Arjantin'e gönderildi. Orada "Kemal Emin Taybet" olarak tanındı. Sonrasında Suriye'ye dönen Cohen, Golan Tepeleri'nde görev alan Suriye askerlerinin güvenini kazandı. Bilgileri İsrail'e radyo ve gizli mektuplar vasıtasıyla ulaştıran Cohen, birçok üst rütbeli Suriyeli general ile arkadaşlık kurmayı başardı. Bazı kaynaklar Emin el-Hafız ile Buenos Aires'te iyi bir arkadaşlık kurduğundan söz etse de Hafız 2001 yılında verdiği bir röportajda 1962 yılında Moskova'da olduğunu söylerek bu bilgileri yalanladı. Cohen, Suriye ordusuna yakın bir yerden ev kiralamıştı ve verici yardımıyla İsrail'e buradan haber ulaştırıyordu. Ordu kendi içinde verici ile haberleştiği için Cohen'in gönderdiği bilgiler diğer bilgiler ile karışıyor, açık şekilde gözükmüyordu, kendini böyle kamufle etmişti. 1965 yılında SSCB, Suriye'ye askeri yardımda bulundu. Bu yardım için 1 günlüğüne ordu verici ile haberleşmeyi kapattı. Cohen, bu süre içinde İsrail'e verici ile haber ulaştırınca ordu bunu tespit etti. Cohen, Suriye siyasetinde yükselmiş birisiydi. Başlarda birçok kişi bunu reddetse bile Cohen'in MOSSAD ajanı olduğu ortaya çıkmıştı. Pek çok ülkenin arabulucuk yapıp idamı durdurmaya çalışmasına karşın, Suriye tarafından sorgulanan Cohen, 1965 yılında Şam'da idam edildi. Kemikleri hala Suriye'de topraklarındadır. İsrail bu kemikleri almak için birçok girişimde bulunmuştur fakat fayda etmemiştir. Eli Cohen, Suriye ordusu ve siyasetinde üst noktalara ulaştığı için birçok bilgiye sahipti ve bu bilgileri İsrail'e ulaştırdı. Ölümünden 2 yıl sonra çıkan Altı Gün Savaşı'nda bu bilgiler çok önemli rol oynadı. Özellikle Golan Tepeleri'nin ele geçmesinde onun gönderdiği bilgilerin büyük payı vardı. İsrail, savaş çıktığında Suriye'nin bütün saldırı planlarını biliyordu ve envanterinde bulunan mermi sayısının bilgisine kadar sahipti. Kısa hayat hikayesi Netflix'in 6 Eylül 2019 tarihinde yayınladığı The Spy adlı mini dizisinde anlatıldı. SV Darmstadt 98 SV Darmstadt 98 Darmstadt'ın en ünlü spor kulübüdür. Kulübün renkleri mavi ve beyazdır. Futbol maçlarını 20.000 kapasiteli Böllenfalltor Stadyumu'nda oynamaktdırlar. Save Our Souls Save Our Souls, Kaliforniya, ABD'de kurulmuş bir Alternatif rock/Emo grubudur. 2003 yılında kurulmuştur. Güneşin Oğlu (film) Güneşin Oğlu, Onur Ünlü'nün yazdığı ve yönettiği, Haluk Bilginer, Özgü Namal, Hümeyra, Köksal Engür ve Bülent Emin Yarar'ın başlıca rollerde oynadıkları 2008 yılı yapımı Türk filmi. Film, 1. Yeşilçam Ödülleri'nde "Turkcell İlk Film Ödülü"ne aday olarak gösterildi ancak ödül alamadı. Film, Fransa'da Türklerin yoğun yaşadığı bölgelerden biri olan Strasbourg kentinde "20. Türk Sinema Günleri" etkinliği kapsamında, 2010 yılında Saraybosna'da düzenlenen "2. Türk Film Haftası" etkinlikleri kapsamında gösterildi. 5 Eylül 2008 tarihinde başlanan filmin çekimleri kısa sürede tamamlanarak 10 gün sonra sona erdi. Antarktika krili Antarktika krili ("Euphausia superba"), Euphausiidae familyasından, Güney Okyanusu'nun Antarktika sularında yaşayan kril türüdür. Antarktik krili, sürü halindedirler ve bazı zamanlarda metreküp başına 10.000–30.000 metre sürü haline gelebilirler. Yaşamlarını sağlayabilmek için fitoplankton yerler ve enerjilerini sağlamak için pelajik (açık okyanus) sularda bulunurlar. 6 cm uzunlukta ve 2 gr ağırlığı vardır. İlkbaharın sonunda ve yazın dişi kriller lipitçe zengin yumurta üretir.