yerler temlik ve ihsan edilmiştir"”. Bundan anlayacağımız üzere Kanunî, Bölgede yer alan Kürt Emirlerine yeni haklar ve ayrıcalıklar vermemiş, sadece babası zamanında verilen ayrıcalıkların geçerli olacağını bildirmiştir. Bu durumdan ötürü belli ayrıcalıklara sahip olan Kürt Emirleri genellikle devlete sadık kalmış ve Osmanlı ordusuyla birlikte Safevilere karşı sefere katılmışlardır. Bu sebeple ayrıcalıklı statüleri değişmeden devam etmiştir. Botan Emirleri, Osmanlı idaresinden çok istifade ettiler. Şah Ali Bey’den sonra (1524) yerine geçen oğlu II. Bedir Bey (1524-1573), Osmanlı yönetiminden yararlanarak beylik topraklarını imar etti. Onun döneminde Cizre'de, bilim ve kültür çok ilerlemiş ve Cizre bu konuda dönemin merkezi hâline gelmiştir. Ancak, zaman zaman Osmanlı yönetimiyle ters düşmeleri sebebiyle, 1549 yılında, Kanunî Sultan Süleyman’ın damadı Vezir-i Âzam Rüstem Paşa, Cizre Beyi Bedir Bey hakkında inceleme yaptırdı ve bir fermanla beyliği, kardeşi Nasır Bey’e verdi. Nasır Bey yönetime geçince Bedir Bey Şeccar bölgesine çekilmek zorunda kaldı. Ancak Bedir Bey şehri iki yıl sonra tekrar ele geçirdi. Bedir Bey, 49 yıl kadar Botan Emirliğinin başında hükmederek, 95 yaşında Cizre’de vefat etmiştir. Bedir Bey’in ölümünden sonra yerine oğlu Emir Muhammed Bey geçti. Lala Kara Mustafa Paşa ile Gürcistan ve Kafkasya seferlerine katılan Emir Muhammed, 1573 tarihindeki savaşta ölünce, oğlu da çok küçük olduğu için eşi, kızlarını Abdal Han’ın oğullarından Emir Nasır ve Emir Şeref’le evlendirdi. Beyliği bir süre bu iki kardeş beraber idare etmişlerdir. II. Muhammed, 1578 tarihinde Cizre Beyi olmuşsa da onun beyliği uzun sürmemiş ve 1583 tarihinde ölmüştür. Bunun üzerine, Osmanlı Devleti’nin emir ve isteği ile sülalenin diğer şubesinden Emir Aziz (1583-1591), Cizre Bey’i oldu. Osmanlı İmparatorluğu’nun 1585 tarihindeki Tebriz seferine katılan Emir Aziz, savaş sonunda Cizre’ye dönmeyerek Sincar’da kaldı. 1586 yılında yeniden bey olan Emir Aziz, 1593’te Emir Şeref’in Cizre ve Silopi topraklarının tamamını ele geçirmesi, kendisinin de elinde yalnızca Cizre Kalesi’nin kalması üzerine, İstanbul’a kaçarak Hükûmetten Emir Şeref ve kardeşlerine karşı yardım istedi. Bu arada Emir Şeref uzun bir kuşatmadan sonra Cizre Kalesi’ne girmeyi başarmış ve Osmanlı İdaresi bu haber üzerine Musul Beylerbeyi Hüseyin Paşa, Hazo Emiri Mehmet Bey’le birlikte Karakuyu, Cemalkendi, Dilfeşme, Ebu Sait, Kefri Zaman, Habur ve Silopi yoluyla Cizre üzerine yürüdü. Bunun üzerine Emir Şeref kardeşleri ile beraber kaçtı. Emir Aziz ise, eski topraklarının sahibi oldu. Hüseyin Paşa da Musul’a döndü. Emir Şeref bir müddet sonra tekrar sahneye çıkarak, Cizre ve Silopi topraklarını geri aldı ve Emir Aziz’i öldürdü. Emir Şeref’in kendisi Cizre’ye yerleşerek kardeşlerini de kazalardaki kalelere gönderdi. Bu kaleler arasında Silopi’deki Basurin Kalesi de (Yankale) bulunmaktadır. Diyarbakır Beylerbeyi Mehmet Paşa, bölgeye gelerek, Cizre dolaylarını Emir Mehmet’e, Şah kazası ve diğer yerleri de Emir Şeref’e verdi. Ancak III. Şeref ile Emir III. Mehmet arasında bir mücadele başlamıştır. Bu mücadele, III. Murat ve I. Ahmet zamanında da sürdü. 1626’da Sultan IV. Murat (1623-1640) tarafından Cizre Beyliği tekrar Emir Mehmet’e verildiyse de bölgede pek nüfuzlu bir idareci olan Emir Şeref sağ iken, Emir Mehmet oraya gidip beylik işlerine başlamaya bir türlü cesaret edemedi. Botan Emiri Abdullah Bey öldükten sonra emirliğin başına yeğeni Seyfeddin Bey geçmiştir.Emir Seyfeddin Bey’in döneminde Botan Emirliği’nin idaresi bozulmuş ve Botan Emiri altındaki aşiretler kontrolden çıkmışlardır. Bunun üzerine Seyfeddin Bey kendi isteği ile Emirlikten çekilerek yönetimi Abdullah Bey’in oğlu Salih Bey’e devretmiştir. Fakat Salih Bey’de idari bozulmaların önüne geçememiş ve Botan Emirliğini yönetmekte yetersiz kalmıştır. Salih Bey’in daha sonra Nakşibendi tarikatına girmesi ve tasavvuf ile ilgilenmesi üzerine yönetimden çekilmiş ve Emirliği kardeşi Bedirhan Bey’e bırakmıştır. 1802 yılında Cizre’de doğan Bedirhan Bey, 1821 yılında Botan Emirliğin’in başına geçtiğinde 19 yaşında idi. Bedirhan Bey, şüphesiz kendi döneminin en tartışılan liderlerinden birisi olmuştur. Onu bu kadar ön plana çıkaran bölgede elde ettiği gücü ve nüfuzu kadar aynı zamanda o dönemin tarihi içerisindeki rolüdür. Bu dönem her ne kadar Botan Emirliğinin en parlak dönemi olsa dahi Osmanlı idari yapısının değişiklik göstereceği ve merkezi otoritenin arttırılacağı II. Mahmut dönemine denk gelmesi sebebi ile bir yandan da Botan Emirliği’nin son evreleridir. Zira Bedirhan Bey döneminde Osmanlı Devleti, Kürt emirliklerine tanınan ayrıcalıkların derecesini dikkate değer bir şekilde önce azaltmış; daha sonra da özerkliklerini tamamen kaldırarak doğrudan doğruya merkezi idareye bağlamıştır. II. Mahmut, yaptığı reformlarla 1808 yılından başlayarak Osmanlı Devletinin taşradaki idari politikalarını tersine çevirdi ve daha merkeziyetçi bir yöntem uyguladı. İlk olarak, devletin önündeki en çetin engel olarak gördüğü yarı özerk ayânları itaati altına aldı. Bunu büyük ölçüde de başardı. 1812-1817 yılları arasında Anadolu’nun en büyük ayânları itaat altına alınmış ve aynı durum, 1814-1820 yılları arasında Balkanlar’da gerçekleşmişti. Daha sonra da Doğu Anadolu’daki örgütlenmeyi gerçekleştirmek ve bu bölgedeki ayânları ve Emirleri itaat altına almak için II. Mahmut 1833 yılında Sivas valiliğine Reşit Mehmed Paşa’yı tayin etmişti. Tüm bunların yaşandığı süreçte Bedirhan Bey, Botan Emirliğin’in başına gelmiştir. Bedirhan Bey ilk önce dağınık konumda olan Botan Aşiretlerini kendi otoritesi altında birleştirmiş ve Botan Emirliği içerisinde idari düzeni sağlamıştır. Emirliğin başına geçtiği ilk yıllarda İdari alanda pek çok reformlar yapmıştır. Bu sayede zamanla idaresini güçlendirip Botan Emirliğini otoriter biçimde yönetmeye başlamıştır. Daha sonra Bedirhan Bey, emrinde bulunan topraklarda yaşayanların can ve mal güvenliğini sağlamak amacıyla çapulculuk ve yağmacılığa son vermiş ve bu sayede vergi toplama işlerini düzene koymayı başarmıştır. Bu icraatları Cizre ve Botan Emirliği’nin en uç bölgesinde bile huzuru sağlamış ve halk nezdinde saygınlığını arttırmıştır. Rus araştırmacı V. Dittel Bedirhan Bey topraklarına ilişkin notlarında şunları yazmaktadır: “"Onun, toprak dağıtmak için yasaları ve koşulları var. Ama huzur ve güvenlik bu koşulların bütün elverişsizliğine tercih ediliyor”" Bedirhan Bey, sosyal ve ekonomik yaşamın iyileştirilmesi için Asayişin sağlanması: Bölge sakinlerinin korku ve kuşkudan kurtarılması, mal ve mülklerin hırsızlardan, soygunculardan korunması ayrıca adil bir vergi sisteminin kurulması alanlarında çalışmalar yürütmüştür. Böylelikle Bedirhan Bey, bu sorunların çözümünün, kendisinin halk içindeki otoritesini arttıracağını düşünmekte idi. Bu amaçla sosyal yapıda güvenliği sağlayıcı birtakım tedbirler almış; ağır vergi yükü ve haraç altında ezilen halkın üzerindeki vergi yükünü azaltmıştır. Van Gölü’nde gemi işletmeciliğinin kurulması önemli bir olaydı. Bedirhan Bey, projenin gerçekleşmesi için tüm gücüyle uğraştı. Bu konuda atılan adımlar, halkın sıcak ilgisiyle karşılaştı ve Bey taraftarı aşiret liderlerinin desteğini aldı. Gölde gemi çalıştırılması, bir yandan bölgedeki ticaretin gelişmesini sağlarken, öte yandan bölgeler arası ulaşımda büyük kolaylıklar sağladı. Bunun için Bedirhan Bey, gemi yapımcılığını öğrenmek için Avrupa’ya öğrenciler göndermiştir. Bedirhan Bey, bölgedeki zengin madenleri temel alarak fabrikalar kurmaya başlamış ve Cizre’ye davet ettiği ustaların yardımıyla, biri barut, diğeri silah imalâtı için iki fabrika kurmuştur. Bu, onun Kürt beyleri arasındaki saygınlığını önemli ölçüde arttırmıştır. Askerî alanda güvenilir uzmanlara sahip olmak amacıyla Avrupa’ya öğrenciler göndermiştir. Bedirhan Bey dönemi içerisinde devletle ilişkilerini iyi tutmuş ve hükûmetle iyi ilişkiler geçindiği bir politika izlemiştir. Fakat 1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşı sırasında, Osmanlı Devleti’ne vermesi gereken askerî desteği vermeyerek Devlete karşı ilk defa muhalif bir tavır içerisine girmiştir. Ancak, daha sonra bu tutumundan vazgeçerek II. Mahmut’un, Doğu Anadolu’daki merkezileştirmeyi gerçekleştirmek için bölgedeki ayânlar itaat altına almak üzere gerçekleştirdiği 1833-1839 yılları arasındaki Doğu harekâtı sırasında askerleriyle birlikte Osmanlı ordusunun yanında yer almıştır. İzlediği bu politika ile Bedirhan Bey, diğer Kürt beyleri gibi yok edilmekten kurtulmuş ve bu süreçte önemli bir güç elde ederek etmiştir. Devlet yanlısı siyaseti sebebi ile Devlet tarafından Redif Askeri Miralaylığı ile ödüllendirilmiştir. Böylece kendisinin, sahip olduğu güce devletin desteğini de ekleyerek bölgede önemli bir güce ve nüfuza sahip olmuştur. Bedirhan Bey’in, emrindeki aşiret kuvvetleriyle birlikte katıldığı 1839 yılındaki Nizip Savaşı’nda alınan yenilgi sonrası Osmanlı Devleti'nin, bölgede siyasi egemenliği ve gücü büyük ölçüde sarsılmıştır. Mevcut durum, Bedirhan Bey için bölgede yeni bir dönemin başlangıcı olmuştur. O güne kadar devlet ile barışık bir siyaset izleyen Bedirhan Bey, ardından hükûmetin mevcut durumundan istifade ederek bölgede kendi nüfuzunu artıracak siyasetler izlemeye başlamıştır. Bu amaçla, Bâbı âli’nin 1838 yılındaki Doğu harekâtı sırasında dağılmış olan güçlü aşiretleri kendi etrafında toplamış ayrıca aşiretler arasında var olan düşmanlıkları ortadan kaldırmak için çaba harcamıştır. Bedirhan Bey, devlet ile olan ilişkilerinde her ne kadar devlet yanlısı bir politika izlese de zaman zaman devletin o anki durumuna göre muhalif politikalarda izlemesi, hükûmetin kendisi hakkında şüphe duymasına neden olmuştur. Tanzimat sonrasında Osmanlı Devleti’nin başlattığı merkezileştirme politikasının ve buna bağlı olarak idarî alanda yapılan değişikliklerin Cizre ve Botan bölgesinde uygulanması, Bedirhan Bey ile Osmanlı yönetimini karşı karşıya getirmiş ve hükûmet, onun Cizre bölgesindeki nüfuzunu kırmak istemiştir. Yeni yapılan idarî düzenleme ile Cizre’nin bazı kazaları Musul Eyaleti’ne bağlanmıştı. O güne kadar devletle ilişkilerini iyi tutarak bölgede nüfuzunu ve siyasî etkinliğini artırmış olan Bedirhan Bey, mevcut konumunu kaybetmek istemiyordu. Bu amaçla hükûmet nezdinde birtakım girişimlerde bulunduysa da bir sonuç elde edemedi. Bunun üzerine kendisi o günlerde devlete karşı isyan hâlinde olan Vanlı Han Mahmut ve İmadiyeli İsmail Paşa ile irtibata geçerek hükûmete karşı tekrar muhalif bir politika içerisine girmiştir. Cizre’nin idarî statüsünde yapılan değişiklik sonrası Bedirhan Bey, hükûmetin dikkatini kendi üzerine çekmek amacıyla, Hakkâri’nin dağlık bölgesinde oturan ve aslen Hristiyan olan Nasturiler üzerine 1259(1843) yılında bir harekâta girişmiştir. Bu harekât sırasında binlerce Nasturi, onun kuvvetleri tarafından katledilmiş ve bir kısmı da esir alınmıştır. Bu durum aynı zamanda Osmanlı Hükûmeti nezdinde Bedirhan Bey hakkında var olan şüphelerin daha da artmasına yol açmıştır. 1843 hadisesi, dış politikada Babıâli’yi zor duruma düşürmüş ve Batılı devletlerin meseleye müdahil olmalarına yol açarak hükûmet üzerinde İstanbul’daki elçileri vasıtasıyla baskı oluşturmalarına sebep olmuştur. Bedirhan Bey’in, 1843’te gerçekleştirdiği Nasturi harekâtı sonrasında Batılı devletlerin ortaya koyduğu sert tepki ve müdahalenin yanında onunla isyan hâlinde olan Han Mahmut ve bazı Kürt beyleri ile yakın ilişkisi ve bunun ittifak ile sonuçlanması (1846), Bâbıâli’yi bu sorunu ortadan kaldırmaya yönelik köklü birtakım tedbirler almaya yöneltmiştir. Bunun üzerine Bedirhan Bey, 1846 Ekiminde II. Nasturi harekatını yapmış ve 10 binden fazla silahlı adamıyla Hakkâri bölgesinde yer alan Tuhuba Nasturileri üzerine saldırıya girişerek büyük bir katliam gerçekleştirmiştir. Bedirhan Bey’in başına buyruk hâl ve hareketleri, Osmanlı Devleti’ni iç ve dış politikada güç duruma düşürmüştür. Bâbıâli, 1846’da gerçekleştirdiği II. Nasturi harekâtı sonrasında her türlü uyarı ve nasihate rağmen devlete karşı tutumu devam eden Bedirhan Bey’in kesin bir surette ortadan kaldırılması için çalışmalar başlatmıştır. Anadolu Ordusu Komutanı Müşir Osman Paşa, Bedirhan Bey üzerine yapılacak olan askerî harekât için hazırlıklarını tamamlarken bir taraftan da onunla Kürt beyleri arasında var olan müttefikliği bozmak amacı ile çalışmalar yapmıştır. Bu esnada kullanılan yaygın metot, onunla müttefik olan veya ona yakın olan Kürt aşiret ağaları ve Kürt Beylerine birtakım unvanlar ile hediyeler vererek onları Osmanlı tarafına çekip kendisini yalnızlaştırmaktır. Bu amaçla irtibata geçilen birçok Kürt beyinin Bedirhan Bey ittifakından ayrılarak devletin yanında yer almaları sağlanmıştır. Hükûmetin kendisine karşı askerî bir harekât düzenleyeceği haberini alan ve bundan dolayı endişeye kapılan Bedirhan Bey, Musul’daki İngiliz konsolosu vasıtasıyla, kabul edeceği şartları içeren bir mektup ile hükûmete anlaşma teklifinde bulunduysa da Bâbıâli, onun bu isteğini kabul etmeyerek ve şartsız teslim olmasını istemiştir. Osmanlı kuvvetlerinin, isyan eden Bedirhan Bey ve müttefiki Kürt beyleri üzerine başlattığı askerî harekât sonrasında Müşir Osman Paşa, Cizre’de Bedirhan Bey ve birliklerini ağır bir yenilgiye uğratmıştır. Bunun üzerine Bedirhan Bey ailesi ve yanındaki kuvvetleriyle ile birlikte kendisi açısından güvenli bir yer olarak gördüğü Orak Kalesi’ne çekilmiş Bir ara İran nezdinde girişimlerde bulunarak sığınma talebinde bulunduysa da bu isteği, İran tarafından reddedilmiştir. Osmanlı birliklerinin kaleyi kuşatma altına alması üzerine zor durumda kalan Bedirhan Bey, kuşatmanın üçüncü günü (30 Haziran 1847) Anadolu Ordusu’na gelerek teslim olmuştur. Bedirhan Bey, teslim olduktan sonra İstanbul’a götürülmüş ardından Girit adasına sürgün edilmiştir. Ailesi ile birlikte uzun yıllar (15 yıl) Girit’te kalan Bedirhan Bey, Padişah Abdülaziz’in izniyle İstanbul’a geri dönmüş; buradan da kendi isteği doğrultusunda Şam’a nakledilmiş ve 1868 yılında Şam’da vefat etmiştir. İzzeddin Şîr Bey, Bedirhan Bey’in yeğeni Emir Seyfeddin’in oğludur. Amcası Bedirhan Bey isyanında Osmanlı tarafına geçmiş ve Botan Emirliği’nin dağılmasının sebeplerinden birini oluşturmuştur. İzzeddin Şîr Bey’in amcası Bedirhan Bey’in karşısında Osmanlı tarafını tutması Botan aşiretlerini endişeye sokmuş ve Kürt ittifakı dağılmıştır. 1847 yılında Bedirhan Bey’in tutuklanıp sürgüne gönderilmesi ile Botan Emirliği’nin dağılış süreci hız kazanmıştır. İzzeddin Şîr Bey, amcasının karşısında durarak Botan Emirliği’nin başına geçmeyi düşünmüştür. Fakat bu dönem dâhilinde Osmanlı içerisinde gerçekleşen reform hareketleri ile değişen idari düzen buna engel olmuştur. İzzeddin Şîr Bey, Osmanlı yönetimi’nin gözüne girebilmek ve Botan Emirliği’nin başına geçebilmek için bölgedeki Kürt Beylikleri üzerine yürümüş ve kendi hakimiyeti altına almaya çalışmıştır. Botan bölgesiyle işe koyulan İzzeddin Şîr Bey, daha sonra Telan’dan (oyacık köyü) Garzan’a girmiş ilk önce dönemin Beykent beylerini esir almış daha sonra Zok kalesine yürümüştür. Bu şekilde Osmanlı bölge siyaseti’nin önündeki engelleri kaldırmış ve yeni idari yapının oluşumuna büyük katkı sağlamıştır. Fakat daha sonra İzzeddin Şîr Bey’in yerine Cizre’ye Hükûmet tarafından farklı bir mütesellim atanmıştır. Bunun üzerine İzzeddin Şîr Bey, kendi Emirliğini ilan ederek isyan etmiş ardından Osmanlı Kuvvetleri tarafından yenik düşmüştür. Bunun üzerine 1855 yılında Botan Emirliği dağılmış ve Cizre Merkezden atanan mütesellimler tarafından yönetilmeye başlanmıştır. Onlu sayÄ± sistemi Onlu sayı sistemi (diğer adıyla onluk sayı sistemi veya desimal), tam sayı olan ve olmayan sayıları belirtmek için kullanılan ve Hint-Arap sayı sistemini referans alan on tabanlı sayı sistemidir. Sistem, Hindistan'dan Arap yarımadasına oradan da İslam Devletleri'nin genişlemesine paralel olarak Kuzey Afrika ve Endülüs üzerinden Avrupa'ya ulaşmıştır. Sıfır da dahil olmak üzere onluk sistemle ilgili işlemlerin eski Hint âlimi Brahmagupta'nın astronomi ile ilgili 632'de yazılan Siddhanta adlı eserinde gösterildiği bilinmektedir. 830 yılında el-Hârizmî onluk sistem ile ilgili işlemlerin nasıl yapılacağını gösteren bir kitap yazmıştır. Kendisi Bicâye'de yetişmiş olan ünlü matematikçi Fibonacci 1202 de yayınladığı Liber Abaci adlı eserinde bu sistemi Avrupa'ya tanıtmıştır. Şu anda dünya üzerinde en çok kullanılan sayı sistemidir. Onlu sayı sisteminde bütün işlemler aşağıda gösterilen 10 adet rakam ile gerçekleştirilir: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 Onlu sayı sisteminde rakamlarla gösterilen bir sayının elde edilişini 4753 sayısı üzerinden incelemeye çalışalım: Her basamakta yer alan rakam 10 sayısının katları ile çarpılır. En sağda yer alan 10 sayısının katı 0 ile başlar ve sol tarafa doğru birer birer artar. Elde edilen değerler toplanarak sayı elde edillir. Rockefeller Vakfı Rockefeller Vakfı (İngilizce: "Rockefeller Foundation"), New York'ta yer alan 420 Fifth Avenue merkezli, Rockefeller ailesi tarafından kurulmuş özel bir vakıf. Standard Oil sahibi John D. Rockefeller ("Senior"), oğlu John D. Rockefeller Jr. ("Junior") ve Senior'ın şirket ve hayırseverlik danışmanı Frederick Taylor Gates tarafından kurulmuştur. Resmi kuruluş tarihi, tüzüğün New York Eyaleti Eyalet Yasama Meclisi tarafından resmen kabul edildiği 14 Mayıs 1913 tarihidir. Vakıf 2015 itibarıyla toplam bağış açısından ABD'nin en büyük 39. vakfı olmuştur. 2016 yıl sonu itibarıyla toplam varlığı 2015'e kıyasla değişmeden 4,1 milyar dolar olarak kaydedilmiş vakıfın yıllık hibesi 173 milyon dolardır. Liège Adası Liège Adası, Antarktika Yarımadası'nın kuzeydoğusunda Palmer Takımadaları'nın kuzeyinde bulunan bir adadır. Ada, Graham Toprakları'nın kuzeyinde bulunan birkaç adadan biri olup Brabant Adası'nın hemen kuzeydoğusunda yer almaktadır. Adanın iç kısmı Brugmann Dağları ile kaplıdır. Adanın adı, Adrien de Gerlache yönetimindeki Belçika Antarktika Seferi tarafından Liège ilinin onuruna verildi. Letizia Ramolino Maria Letizia Buonaparte ("Marie-Lætitia Ramolino", "Madame Mère de l'Empereur") (24 Ağustos 1750 – 2 Şubat 1836) İtalyan asilzade. I. Napolyon'un annesidir. Letizia Ramolino, 1750'de Ajaccio, Korsika, Ceneviz Cumhuriyeti'nde doğmuştur. Babası Cenevizli komutan Geronimo Ramolino (13 Nisan 1723 – 1755) idi. 1764'de kendisi gibi İtalyan olan, avukat ve diplomat Carl Bonapart ile evlendi. Eşi Carl Bonapart'dan sekiz çocuğu oldu; Lucien Bonaparte Lucien Bonaparte, Prens Français (d. "Luciano Buonaparte"; 21 Mayıs 1775 – 29 Haziran 1840) Fransız devlet adamı, Canino ve Musignano prensi. Lucien, 1775'de Ajaccio, Korsika'da Carl Bonapart ve Letizia Ramolino'nun üçüncü oğlu olarak dünyaya geldi. Fransız Devrimi'nin sonunda Beş Yüz Konseyi'nin son Başkanı olarak görev yaptı. Lucien, Joseph ve Napolyon Bonapart'ın erkek kardeşi ve Elisa, Louis, Pauline, Caroline ve Jérôme Bonaparte'nin ağabeyiydi. I. Napolyon, devrim sonrası tahta çıktığında Lucien devlet adamı olarak göreve başladı. Ancak çok kez anlaşmazlık yaşadılar. 19. yüzyılın ilk yıllarında Lucien ve Napolyon arasındaki sürtünmeye neden olan konulardan biri de bu, siyasi farklılıkları idi. Lucien ve Napolyon kardeşlerin tarihsel antik çağa çok ilgisi vardı. CD3D T hücresi yüzey glikoproteini CD3 delta zinciri, CD3D geni tarafından kodlanan bir insan proteinidir. CD3D'nin CD8A ile etkileşime girdiği gösterilmiştir. Portekiz, Brezilya ve Algarve Birleşik Krallığı Portekiz, Brezilya ve Algarve Birleşik Krallığı, 1815 yılında Brezilya'nın statüsünün koloniden krallığa çıkarılmasıyla oluşmuş devlet. Normalde Algarve Krallığı 1249'dan beri içişlerinde ayrı, dışişlerinde Portekiz'e bağlı bir devlet olarak yaşamaktaydı. 1815 yılında Brezilya'da bu statüye yükseltildi. Böylece Brezilya İçişlerinde bağımsızlaşmıştır. Ülkenin kuruluşu Napolyon'un Portekiz'i işgaliyle başlamıştır. Napolyon'un 1807'de Portekiz'i işgal etmesinden sonra Portekiz veliaht prensi Dom João, Brezilya'ya sığınmak zorunda kaldı. Veliaht prens 1808'de Rio de Janeiro'ya varınca sömürgenin konumu değişti; Brezilya, fiilen Portekiz İmparatorluğu'nun merkezi durumuna geldi. 1815'te yapılan yasal bir düzenleme ile Brezilya Portekiz'le eşit bir statüye kavuşturuldu. 1816'da Kraliçe I. Maria'nın ölümü üzerine veliaht prens, VI. João olarak tahta çıktı. I.Maria, devlet işlerine pek ruhsal problemleri dolayısıyla karışmamış ve oğlu João, Veliaht Prens unvanıyla ülkeyi yönetmiştir. João, ülkesi işgalden kurtulmuş olmasına rağmen dönmedi. Ülkenin başkentini Rio de Janerio ilan etti. 20 Mart 1816'da öldü. Yerine oğlu João geçti. VI.João Brezilya'da kalmaya devam etti. 1817 yılında Brezilya'nın Pernambuco kentinde şeker hasadının iyi gelir vermemesi sonucunda açlık çeken ve bağımsızlık isteyen kent halkı ayaklandı. Ayaklanma bastırıldı. Daha sonra ise Portekiz ve Brezilya'daki Liberaller anayasal monarşinin ilanı için krala baskı uygulamaya başladı. Kral baskılara dayanamadı. 24 Ağustos 1820'de Cortes'in açılması ve anayasa hazırlanması için gerekli talimatları verdi. Bu olaya 1820 Liberal Devrimi adı verildi. Liberal Devrim sonrasında Kralın Portekiz'e dönüşü zaruri oldu. Çünkü Portekiz'de düzeltilmesi gereken problemler ve Cortes toplantısı vardı. Kral, oğlu Pedro'yu yerine Brezilya'ya bırakarak 5 Nisan 1821'de Lizbon'a döndü. Kral Lizbon'a dönünce toplanan Cortes, Brezilya'nın statüsünün yeniden koloniye indirilmesini ve Pedro'nun dönmesini talep ettiler. Bunun üzerine Cortes'te yeterince temsil edilmediklerini düşünen Brezilya vatandaşları 9 Ocak 1822'de bağımsızlık isyanı başlattı. Aynı yıl Cortes'te 1822 Anayasası kabul edildi. Portekiz orduları Brezilya'ya yollandı. Fakat hızla büyük bir ordu toplamayı başaran ve arkasına Büyük Britanya ve Fransa desteğini alan Brezilya savaşta üstün gelmeye başladı. 3 Haziran 1823'te ise Kral VI.João anayasayı feshetti. Yeniden Mutalk Monarşi yönetimi tesis edildi. Portekiz, yönetimi Brezilya'nın tanınmaması için ağır diplomatik çabalar sarf etmiştir. Fakat buna engel olamamıştır. 25 Mart 1824 tarihinde savaş sürerken Brezilya devleti kendisine liberal bir anayasa hazırladı. Bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri Brezilya'yı tanıyan ilk ülke olmuştur. 1825 yılında ise artık savaşı kaybettiğini anlayan Portekiz, Kral aracılığıyla önce "gönüllü olarak" Brezilya'ya egemenlik verdiklerini mektuplarla bildirdiler. Son olarak ise 29 Ağustos 1825'te taraflar Rio de Janerio'da bir araya gelmişler ve Rio de Janerio Barış Antlaşmasını imzalamışlardır. Böylece Brezilya hukuken bağımsız olmuştur. Portekiz, Brezilya ve Algarve Birleşik Krallığı fiili olarak, I.Pedro'nun taç giydiği 7 Eylül 1822'de yıkılmıştır. Brezilya hukuki bağımsızlığını ise 29 Ağustos 1825'te imzalanan Rio de Janerio Barış Antlaşması ile kazanmıştır. Anne-Marie (Yunanistan kraliÃ§esi) Yunanistan Kraliçesi Anne-Marie (d. Danimarka Prensesi Anne-Marie, 30 Ağustos 1946), 1964'ten 1973'e kadar hüküm süren Kral II. Konstantin'in eşi. Caroline Bonaparte Maria Annunziata Carolina Murat (Fransızca: "Marie Annonciade Caroline Murat"; Bonapart; 25 Mart 1782 - 18 Mayıs 183) Carl Bonapart ve Letizia Ramolino'nun yedinci çocuğu, Fransa imparatoru I. Napolyon'un kız kardeşidir. Napolyon tarafından Napoli kralı atanan Joachim Murat ile evlendi. Eşinin hükümdarlığı sırasında Napoli'nin konsort kraliçesiydi ve dört kez yokluğunda Napoli'nin naipliğini yaptı: 1812-13, 1813, 1814 ve 1815'de. Teleskop (TV programı) Teleskop, İzzet Öz ve Nilgün Akça'nun sunduğu 14 Şubat 1982 tarihinden 23 Ocak 1983 tarihine kadar TRT 1 kanalında yayınlanan Türk müzik-dans programıdır. Bir yıl süren program rock, anadolu rock, pop ve fantezi gibi müzik türlerini seslendiren sanatçıların performanslarına yer verildi. Ayrıca programda stilist, koreograf, ressam, fotoğrafçı ve çeşitli dans ile bale gruplarının performanslarına da yer verilmiştir. Programın sunucusu İzzet Öz, Saip Ertem ile birlikte programın yapımcılığını ve yönetmenliğini yapmıştır. 1982 yılında Turgut Berkes'in resimleriyle ve MFÖ'nün programa özel yaptığı müzik ile Türkiye'de özel jenerik müziği yapılmış ilk programdır. Program yayınlandığı dönem boyunca en çok reyting alan müzik programı unvanına sahip oldu. Yayınlandığı dönem boyunca gençler tarafından büyük ilgiyle takip edildi. Her ay bir bölüm olarak yayınlanan program TRT'nin İstanbul ve Ankara stüdyolarında çekiliyordu. İki sezon olarak yayınlanan program on bir bölüm sürdü. Reytingleri çok iyi giden program belirsiz sebeplerden dolayı yayından kaldırılmıştır. 1985 yılının Nisan ve Mayıs aylarında cumartesi günleri iki bölüm olarak yeniden yayınlandı. 1993 yılında bir bölüm olarak yayınlandı. 1997 yılında program Kanal D'de tekrar başladı ve iki bölüm yayınlandı. Uzun bir sürenin ardından 2011 yılında TRT 1 kanalında dört bölüm olarak tekrar yayınlandı. 2011 yılında program son olarak CNN Türk kanalında "Teleskop – Frekans" adıyla bir bölüm olarak yayınlandı. Program, 1982 yılından itibaren radyo ve televizyonda yayınlanmıştır. 1981 yılında programın hazırlıklarına başlanıldı. Programın yönetmenliğini ve yapımcılığını İzzet Öz ve Saip Ertem yapmıştır. İzzet Öz ayrıca programın tüm sezonlarında sunuculuğunu da yapmıştır. İlk sezonda programda Nilgün Akça'da sunuculuk yapmıştır. Program hem televizyonda hemde radyodan yayınlanmaktadır. TRT 1 kanalında 1982-1983 yılları arasında iki sezon olarak yayınlanmıştır. Programda müzisyenlerin yanı sıra fotoğrafçı, stilist, ressam, manken ve dansçı gibi sanatçılarda performans sergilemişlerdir. On bir bölüm süren program daha sonra yayından kaldırılmıştır. 1985 yılında iki bölüm olarak yayınlanmıştır. 1993 yılında ise programın üçüncü versiyonu ve dördüncü sezonu yayınlandı. Daha önce olduğu gibi yine TRT 1'de yayınlanan programın dördüncü sezonu sadece bir bölüm olarak yayınlandı. 1997 yılında ise program Kanal D'de iki bölüm olarak yayınlandı. İzzet Öz böylece ilk defa programı bir özel kanalda sunmuş oldu. 1990'lı yıllarda yayınlanmasının ardından on üç yıl sonra 2011 yılında TRT 1'de tekrar başladı. Altıncı sezon olarak başlayan program dört bölüm olarak yayınlandı. Altıncı sezon bittikten iki gün sonra CNN Türk kanalında Teleskop-Frekans adıyla bir bölüm yayınlanmıştır. 1981 yılında programın hazırlıklarına başlanılmıştır. Türkiye'de o dönem televizyonlarda renkli yayına yeni geçildiği için programın bazı bölümleri siyah-beyaz bazı bölümleri ise renkli olarak yayınlanmıştır. Genel olarak çoğu bölümü renkli olarak yayınlanmıştır. Teleskop'un her ay yeni bir bölümü yayınlanıyordu ve ilk sezonu dört bölüm olarak yayınlanmıştır. Programda ilk olarak sahne alan kişi Barış Manço & Kurtalan Ekspres olmuştur. Barış Manço programda "Dönence" adlı parçayı söylemiştir ve performansı çok beğenilmiştir. Stilist Hakan Elbayan düzenlediği mankenlerin defile gösterisi Queen grubunun "In the Space Capsule" adlı şarkısı eşliğinde yapılmıştır. Zeynep Tuğsuz ise "Çocuklar" adlı parçayı seslendirmiştir. Gökçe Kaynatan, kendi tablolarının görüntüsü ile birlikte "Doğanın Ötesi" adlı parçayı seslendirmiştir. Nükhet Duru, Herbie Mann ve MFÖ gibi sanatçılar ve gruplar programın ilk bölümde eserlerini seslendirmişlerdir. İstanbul Devlet Balesi sanatçıları Jon Keliehor'un "Rhytm Dance" adlı parçasında gösteri yapmışlardır. Teleskop'un ikinci bölümünde Nur Yoldaş, Alan Parson Projet, Okay Temiz, Oregon, Doğan Canku, Marlanne Faitfull, Egberto Gismonti gibi sanatçılar ve gruplar programda sahne almışlardır. Bazılarının ise klipleri yayınlanmıştır. İkinci albümünü yayınlayan Hardal grubu ise "Zor" adlı parçalarını seslendirerek televizyonda performans sergilemişlerdir. 4 Nisan 1982 tarihinde programın üçüncü bölümü yayınlanmıştır. Füsun Önal, Neco, İbrahim Sesigüzel, Grup Telefon ve Grup Weltonossu programda performans sergilemiştir. Programa ressam Reha Yalnızcık, fotoğrafçı Sabit Kalfagil, koreograf Sait Sökmen'de katılmıştır. Haldun Yedican ve Seyyal Taner'de programda performans sergilemiştir. Ayrıca Seyyal Taner'in televizyonda ilk kez şarkı söyleyip ve dans ettiği programdır. İlk sezonun son bölümünde ise Ferdi Özbeğen programda "Seni Terkedeceğim" adlı parçasını, Edip Akbayram ise ilk olarak "Garip" ve ardından "Aman Kerem" adlı parçasını seslendirmiştir. Programda ayrıca fotoğraf sanatçısı Şahin Kaygun, ressam Ömer Muz ve stilist Halil Kadirbeyoğlu'da yer almıştır. Banu Kırbağ, Erol Evgin, Yavuz Top, Abdurrahman Kalaycı ve Kartal Kaan gibi sanatçılarda performans sergiledi. 1982 Türkiye Güzellik Kraliçesi seçilen Nazlı Deniz Kuruoğlu ile üç kişilik bir ekip bale gösterisi yapmıştır. İlk sezonun bittikten üç ay sonra ikinci sezon yayınlanmaya başladı. Ağustos ayından itibaren yayınlanan programın beşinci bölümünde Barış Manço, Neco, Nur Yoldaş, Doğan Canku ve Nükhet Duru gibi sanatçılar programda sahne almıştır. Ayrıca Reha Yalnızcık, Bilge Kandemir, Sait Sökmen ve Sami Güner gibi sanatçılarda sahne almıştır. Altıncı bölümde 8-15 Mayıs 1982 tarihleri arasında İsviçre'nin Montreux şehrinde yapılan Altın Gül Televizyon Programları Yarışması yayınlanmıştır. Türkiye'yi yarışmada Teleskop programı temsil etmiştir ve yarışmada Montreux Özel Ödülünü almıştır. Programın yedinci bölümünde Simon and Garfunkel adlı dünyaca ünlü müzik grubunun konseri yayınlanmıştır. Ekim ayında yayınlanan bölümünde ise Barış Manço, Kurtalan Ekspres ile birlikte Ali Yazar Veli Bozar adlı parçayı seslendirmiştir. Feridun Hürel, Marşandiz ve Hümeyra gibi sanatçılar ve gruplar programda sahne almıştır. Programda ayrıca stilist Ayşe Kısakürek, koreograf Gigi ve Aysun Aslan'da yer almıştır. Ressam Atilla Tos ile Şakir Eczacıbaşı'da programa özel konuk olarak katılmıştır. Programın dokuzuncu bölümünde Vedat Sakman, Grup Doğuş, Aydın Arkun, Sezer Güvenirgil ve Seyyal Taner gibi sanatçılar ve gruplar programda parçalarını seslendirmişlerdir. Ayrıca Kobra Dans Grubu, Bale Sanat Merkesi dansçıları, fotoğrafçı Osman Üstündağ, ressam Fahrettin Bayrak programda performans sergilemişlerdir. Uğur & Necati ikilisi de programda parodi gösterisi yapmışlardır. Programın onuncu ve 1982 yılında yayınlanan son bölümü Irene Cara'nın söylediği "Fame" adlı şarkıyla başlıyor. Suavi Karaibrahimgil, Ersen ve Dadaşlar, Modern Folk Üçlüsü ve Ajda Pekkan gibi müzisyenler ve gruplar programda parçalarını seslendirmişlerdir. Uğur & Necati ikilisi de programda parodi gösterisi yapmışlardır. Fotoğraf sanatçısı İsa Çelik, stilist Necin Seyhun ile Ayşe Kısakürek ve ardından Tarık Acıman gibi sanatçılarda performanslarını sergilemişlerdir. 1983 yılında programın on birinci ve son bölümü yayınlanmıştır. Programın son bölümünde ilk olarak 1982 yılında yer alan sanatçıların performansları özet olarak yayınlanmıştır. Fikret Kızılok programda "Zaman Zaman" adlı parçasını seslendirdi. Sezen Aksu ise "Firuze" albümünde yer alan "Ayrılıklar Bitmez" adlı parçasını seslendirdi. Ressam Mina Sanver, fotoğrafçı Ömer Orhun, koreograf Aysun Arslan ile İstanbul Devlet Balesi sanatçıları performanslarını seslendirmiştir. Son iki programda olduğu gibi bu programda da Uğur & Necati ikilisi yer almıştır. Program on birinci bölümü yayınlandıktan sonra bir anda yayından kaldırılmıştır. İlki 1982-1983 yılları arasında TRT 1 kanalında on bir bölüm olarak yayınlandı. Program büyük ilgi gördü ve ardından yayından bir anda kalktı. 1985 yılında ikincisi başlayan program ilk olarak 13 Nisan Cumartesi tarihinde yayınlandı. İkinci programın ilk bölümünde Reha Yalnızcık'ın eserleri ve gitarist Erkan Uğurlu'nun müziği eşliğinde mankenler Vakkoroma Yaz '85 defilesini sergilemişlerdir. Ayrıca iki jimnastikçi programda performans sergilemiştir. Programa Türkan Şoray ve o dönem evli olduğu Cihan Ünal kızları Yağmur Ünal ile birlikte programa konuk olarak katılmışlardır. Programın ikinci bölümü 11 Mayıs tarihinde yayınlanmıştır. Cumartesi günü yayınlanan programa Selda Özer, Funda Güngör, Canan Mutlu, Sibel Savacı, Nil Ünal ve Müge Tezman gibi dönemin mankenleri, eski ve dönemin ilginç takılarını sunmuştur. 1985 yılında iki bölüm olarak yayınlanan program tekrar uzun bir süre ara vermiştir. 1985 yılında yayınlanan son Teleskop programından sekiz sene sonra tekrar TRT 1 ekranlarında yayınlanmaya başladı. Porgrama Nükhet Duru konuk olarak katılmıştır. Leyla Adalı'nın dansı eşliğinde Rüya Ersavcı, "Turkish Delight" adlı parçasını seslendirdi. Ardından Orhan Atasoy, fotoğraf sanatçısı Hüsnü Atasoy'un fotoğrafları eşliğinde "Satırlara Sığmadın" adlı parçasını seslendirmiştir. Sinan Çetin'in Berlin in Berlin adlı filminden ve Ferhan Şensoy'un Köhne Bizans Operası tiyatrosundan sahnelerde programda yer almıştır. Programda pop müzik, dans, çevre, çizgi film, tasarım ve geçerken uğradık gibi köşelerde yer almıştır. 21 Şubat 1993 tarihinde Pazar günü ekrana gelen program o yıl sadece bir bölüm olarak yayınlandı. 1993 yılında TRT 1'de bir bölüm olarak yayınlanmasından dört yıl sonra tekrar başladı. 1982 yılından beri TRT 1'de yayınlanan program 1997 yılında Kanal D'ye geçmiştir. 30 Ekim Perşembe günü yayınlanan programa Nükhet Duru, Sertap Erener ve Pentagram konuk olmuştur. Ayrıca programa yönetmen Atıf Yılmaz'ın kızı ve ressam, grafiker, fotoğrafçı olan Kezban Arca Batıbeki'de konuk oldu. Beşinci sezonun ikinci bölümü 15 Aralık Pazartesi günü yayınlanmıştır. Programa Sezen Aksu katılmıştır ve 70'li yıllardan programın yayınlandığı güne kadarki klipleri programda yayınlanmıştır. Programda Alpay ve Fuat Güner gibi müzisyenlerin ve Karışık Pizza filminin yönetmeni Umur Turagay'ın röportajları da yer almıştır. Kanal D'de iki bölüm yayınlanan program daha yayınlanmadı. 2011 yılında program Kanal D'de yayınlanmasından on üç yıl sonra TRT 1'de tekrar başladı. Altıncı sezonun ilk bölümü 4 Ekim Salı günü yayınlanmıştır. Programın ikinci bölümünün konukları aranjör ve dj Ozan Doğulu ile müzisyen kardeşi Kenan Doğulu olmuştur. Programın üçüncü bölümünde The Beatles, U2, Pink Floyd, Nirvana, Oasis, Ray Charles, Elvis Presley, Ben E. King, George Harrison ve John Lennon gibi çeşitli sanatçıların ve grupların konser görüntülerine yer verilmiştir. Programın konuğu MFÖ grubu üyelerinden Fuat Güner olmuştur. 25 Ekim tarihinde ise altıncı sezonun son bölümü yayınlanmıştır. TRT 1 kanalında yayınlanan altıncı sezon programı bittikten iki gün sonra 27 Ekim 2011 tarihinde CNN Türk kanalında Teleskop-Frekans adıyla bir bölüm yayınlandı. Televizyon programı yayınlanmadan bir ay önce radyo programı olarak başlamıştır. Pop, rock, fantezi gibi müzik türleri programda yayınlanmıştır. Yabancı sanatçıların ve müzik gruplarının şarkıları da sıkça radyoda çalınmıştır. Televizyon programı uzun süreli ve kısa süreli olarak zaman zaman yayınlansa da radyo programı sürekli olarak yayınlanmıştır. Tskarostavi Manastırı Tskarostavi Manastırı (Gürcüce: წყაროსთავის მონასტერი; "translit".: "ts'q'arostavis monast'eri"), tarihsel Klarceti bölgesindeki Gürcü manastırlardan biridir. Karçhali vadisinde, aynı adlı derenin sağ kıyısında yer alır. Günümüzde Artvin ilinin Ardanuç ilçesinde, eski adı Çedila olan Bağlıca köyü sınırları içindedir. Tskarostavi Manastırı adını “pınar başı” anlamına gelen Tskarostavi’den alır. Tskarostavi ise, bugün birkaç evin bulunduğu bir yerdir ve Bağlıca köyünün yaylasıdır. Günümüzde Çedila köyünde kaldığı için manastırın bulunduğu yer Çedila ya da Çidil olarak da anılır. Tskarostavi, Klarceti’deki en önemli ve en eski manastırlardan biridir. Cavaheti’nin batı kısmında, bugün yine Türkiye sınırları içinde kalan başka bir Tskarostavi daha vardır. Bu ikinci Tskarostavi bugün Ardahan ilinin Çıldır ilçesinde yer alan bir köydür. Tskarostavi Kilisesi de bu köyde yer alır. Köyün adı sonradan Öncül olarak değiştirilmiştir. Tskarostavi Manastırı, 830-840’larda İlarion tarafından kurulmuştur. İlarion daha sonra Mtsheta katolikosu olarak görev yapmıştır. Yazılı kaynaklara göre Tskarostavi Manastırı bölgenin en önemli ruhani merkezlerinden biriydi. 11. yüzyılda burada önemli Gürcü din adamları görev yapmıştır. Manastır önemli el yazmalarının korunduğu ya da elyazmaların kopyalandığı yer olarak da bilinir. Bular arasında, "Tskarostavi İncili", "Tsalka İncili" olarak da bilinen "Ança İncili" (1193-1207) sayılabilir. Tskarostavi Manastırı araştırmacılar için Niko Mari sayesinde bilinir hale gelmiştir. Niko Mari, Grigol Hantsteli’nin Yaşamı adlı elyazmasını yayımlamasının ardından, 1904 yılında Klarceti ve Şavşeti bölgelerini gezmiş, günlüklerinde bu manastır hakkında ayrıntılı bilgiler vermiştir. Niko Mari Tskarostavi’ye giderek manastırın ana yapılarını tespit etmiştir. Manastırın ana kilisesi ve yemekhanesi bu tarihten sonra tahrip edilmiştir. Tskarostavi Manastırı, ana kilise, üç küçük kilise, yemekhane ve başka yapılar oluşur. İoane Okropiri’nin "Matta İncili"’ni çevirisi elyazmasına (1083-1089) düşülen nota göre Tskarostavi Manastırı Hz. İsa ya da Diriliş Günü'ne adanmıştır. Günümüze ulaşan kalıntılar manastırın hayli büyük olduğunu göstermektedir. Tskarostavi Manastırı’nın aşağısında, Karçhal vadisinde bulunan Nuka-Sakdari'nin bu manastırın bir parçası olduğuna dair görüşler vardır. Manastırın ana kilisesi kubbeli bir yapıdır ve 9-10. yüzyılda inşa edilmiştir. Günümüze yıkıntıları kalmış olan kilise Karçhali vadisinin sol kıyısındaki yamaçta bulunmaktadır. Manastırın küçük kiliselerinden olan bir numaralı şapel, tek nefli bir yapıdır. 9. yüzyılda inşa edilmiş olan yapı, ana kilisenin batı tarafında, kayalık küçük bir tepede yer alır. Bu yapıdan geriye sadece yıkıntıları kalmıştır. İki numaralı şapel de 9. yüzyıla ait tek nefli bir kilisedir. Yıkıntıları kalmış olan bu kilise de ana kilisenin batı tarafında, kayalık küçük bir tepede yer alır. Manastırın üç numaralı şapeli de diğer şapellere yakın bir yerdedir. Aynı yüzyıla ait tek nefli bu yapı bugün büyük ölçüde ayaktadır. Concordia Ä°stasyonu Concordia İstasyonu, Antarktika'da bulunan bir Fransız-İtalyan araştırma istasyonudur. İstasyon, 2005 yılında açılmış olup coğrafi Güney Kutbu'ndan 1,670 km uzaklıkta Antarktika Platosu'ndaki Dome C adı verilen bir yer almaktadır. Concordia İstasyonu, Vostok İstasyonu ve Amundsen-Scott Güney Kutbu İstasyonu'nun yanı sıra Antarktika Platosu'nda tüm yıl boyunca kalıcı olarak faaliyet gösteren üçüncü araştırma istasyonudur. İstasyon, Fransa ve İtalya'dan bilim adamları tarafından ortaklaşa işletilmektedir ve düzenli olarak Avrupa Uzay Ajansı'ndan bilim adamlarına ev sahipliği yapmaktadır. Italiana (albÃ¼m) Italiana, İtalyan şarkıcı Mina'nın 1982'de yayımlanan stüdyo albümü. Albümdeki "Il Cigno Dell'Amore" ve "Senza Fiato" şarkıları Türk şarkıcı Ajda Pekkan tarafından "Süperstar '83" (1983) albümünde sırasıyla "Düşünme Hiç" ve "Son Yolcu" adlarıyla seslendirilmiştir. Onur Ergün Onur Ergün, (d. 15 Kasım 1992, Karlıova), Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden İstanbulspor'da oynamaktadır. Casey Ä°stasyonu Casey İstasyonu (), Antarktika'da bulunan bir Avustralya araştırma istasyonudur. İstasyon, Şubat 1969 tarihinde açılmış olup Bailey Yarımadası'nın kuzeyinde yer almaktadır. Casey İstasyonu, Avustralya'nın Antarktika'daki üç kalıcı araştırma istasyonundan biridir. Casey İstasyonu, adını Avustralyalı devlet adamı Richard Casey'den almaktadır. Budd Sahili Budd Sahili, Antarktika'da Wilkes Toprakları'nda bulunan bir kıyıdır. Kıyı, Hatch Adaları ve Waldron Burnu arasında yer almaktadır. İlk olarak Şubat 1840 tarihinde Charles Wilkes önderliğindeki ABD Keşif Gezisi tarafından keşfedilmiş olup adını Amerikan deniz subayı Thomas A. Budd'dan almaktadır. Knox Sahili Knox Sahili, Antarktika'da Wilkes Toprakları'nda bulunan bir kıyıdır. Kıyı, Hatch Adaları ve Hordern Burnu arasında yer almaktadır. İlk olarak Şubat 1840 tarihinde Charles Wilkes önderliğindeki ABD Keşif Gezisi tarafından keşfedilmiş olup adını Amerikan deniz subayı Samuel R. Knox'tan almaktadır. Sabrina Sahili Sabrina Sahili, Antarktika'da Wilkes Toprakları'nda bulunan bir kıyıdır. Kıyı, Hatch Adaları ve Waldron Burnu arasında yer almaktadır. İlk olarak Şubat 1840 tarihinde Charles Wilkes önderliğindeki ABD Keşif Gezisi tarafından keşfedildi. 1931 yılında Douglas Mawson yönetimindeki Britanya Avustralya Yeni Zelanda Antarktik Araştırma Seferi bu boylamda, Balleny ve Wilkes tarafından bildirilenden yaklaşık bir derece daha güneydeki arazi boylamını keşfetti. Sağlık psikolojisi Sağlık psikolojisi sağlık, hastalık ve sağlık hizmetlerindeki psikolojik ve davranışsal süreçlerin incelenmesidir. Psikolojik, davranışsal ve kültürel faktörlerin fiziksel sağlık ve hastalığa nasıl katkıda bulunduğunu anlamakla ilgilenir. Psikolojik faktörler sağlığı doğrudan etkileyebilir. Örneğin, hipotalamik-hipofiz-adrenal ekseni etkileyen kronik olarak meydana gelen çevresel stres faktörleri kümülatif olarak sağlığa zarar verebilir. Davranışsal faktörler de bir kişinin sağlığını etkileyebilir. Örneğin, belirli davranışlar zamanla zararlı olabilir (sigara içilmesi veya aşırı miktarda alkol tüketilmesi) veya sağlığa (egzersiz yapmak) iyi gelebilir. Sağlık psikologları biyopsikososyal bir yaklaşım benimser. Başka bir deyişle, sağlık psikologları sağlığı sadece biyolojik süreçlerin (örneğin bir virüs, tümör vb.) değil, aynı zamanda psikolojik (örneğin düşünce ve inançlar), davranışsal (örneğin alışkanlıklar) ve sosyal süreçlerin (örneğin, sosyoekonomik durum ve etnik köken) ürünü olarak anlarlar. Sağlığı etkileyen psikolojik faktörleri anlayarak ve bu bilgiyi yapıcı bir şekilde uygulayarak, sağlık psikologları doğrudan bireysel hastalarla veya dolaylı olarak büyük ölçekli halk sağlığı programlarında çalışarak sağlığı geliştirebilirler. Buna ek olarak, sağlık psikologları, hastaları tedavi ederken disiplinin ürettiği bilgilerden yararlanmaları için diğer sağlık profesyonellerinin (örneğin, doktorlar ve hemşireler) eğitilmesine yardımcı olabilir. Sağlık psikologları çeşitli ortamlarda çalışır: hastaneler ve kliniklerdeki diğer tıp uzmanlarının yanı sıra, büyük ölçekli davranış değişikliği ve sağlığı geliştirme programları üzerinde çalışan halk sağlığı departmanlarında ve araştırma yaptıp ve ders verebilecekleri üniversitelerde çalışabilirler. İlk başlangıcları klinik psikoloji alanına kadar izlenebilse de, sağlık psikolojisi içinde dört farklı bölüm ve bir ilgili alan, iş sağlığı psikolojisi , zamanla gelişmiştir. Dört bölüm klinik sağlık psikolojisi, halk sağlığı psikolojisi, toplum sağlığı psikolojisi ve kritik sağlık psikolojisidir. Sağlık psikolojisi alanında profesyonel kuruluşlar arasında Amerikan Psikologlar Derneği (APA) 38. Bölümü, İngiliz Psikoloji Derneği (İPD) Sağlık Psikolojisi Bölümü (İPD), Avrupa Sağlık Psikolojisi Derneği, ve Avustralya Psikoloji Derneği (APS) Sağlık Psikologları Koleji sayılabilir. Klinik sağlık psikoloğu olarak ABD'de ileri düzeyde kimlik doğrulama Amerikan Profesyonel Psikoloji Kurulu aracılığıyla sağlanır. Psikolojik, tıbbi ve fizyolojik araştırmalardaki son gelişmeler sağlık ve hastalık hakkında yeni bir düşünce yoluna yol açmıştır. Biyopsikososyal model olarak adlandırılan bu kavram, sağlığı ve hastalığı biyolojik özellikler (örn. genetik yatkınlık), davranışsal faktörler (örn. yaşam tarzı, stres, sağlık inançları) ve sosyal koşulların (örn. kültürel etkiler, aile ilişkileri, sosyal destek) bir kombinasyonu olarak inceler. Biyolojik, davranışsal ve sosyal faktörlerin sağlık ve hastalığı nasıl etkilediğini inceleyen psikologlara sağlık psikoloğu denir. Sağlık psikologları, genel refahı teşvik etmek ve fiziksel hastalıkları anlamak için psikoloji ve sağlık bilgilerini kullanırlar. İnsanlara sağlık ve hastalığın psikolojik ve duygusal yönlerini ele almalarına yardımcı olmak için özel olarak eğitilmiştir. Sağlık psikologları, araştırma yapmak ve klinik değerlendirmeler ve tedavi hizmetleri sağlamak için birçok farklı sağlık uzmanıyla (örn. Doktorlar, diş hekimleri, hemşireler, doktor asistanları, diyetisyenler, sosyal hizmet uzmanları, eczacılar, fizik ve mesleki terapistler ve papazlar) birlikte çalışırlar. Birçok sağlık psikoloğu, daha sağlıklı yaşam tarzlarını teşvik etmek ve insanları sağlıklarını iyileştirmeye teşvik etmek için tasarlanmış yollar araştırmaya ve önleme araştırmalarına odaklanmaktadır. Örneğin, insanların kilo vermesine veya sigarayı bırakmasına yardımcı olabilirler. Sağlık psikologları da yeteneklerini sağlık bakım sistemini geliştirmek için kullanırlar. Örneğin, doktorlara hastalarıyla iletişim kurmanın daha iyi yolları hakkında tavsiyelerde bulunabilirler. Sağlık psikologları, Birleşik Krallık Ulusal Sağlık Servisi, özel muayenehaneler, üniversiteler, topluluklar, okullar ve organizasyonlar gibi birçok farklı ortamda çalışmaktadır. Birçok sağlık psikoloğu görevlerinin bir parçası olarak klinik hizmetler sunsa da, diğerleri temel olarak öğretim ve araştırmayı içeren klinik olmayan görevlerde çalışırlar. Alanda önde gelen dergiler arasında "Sağlık Psikolojisi", "Sağlık Psikolojisi" "Dergisi", "İngiliz Sağlık Psikolojisi Dergisi", ve "Uygulamalı Psikoloji: Sağlık ve Mutluluk" yer almaktadır . Sağlık psikologları insanlarla bire bir, gruplar halinde, aile olarak veya daha büyük bir nüfus düzeyinde çalışabilirler. Sağlık psikolojisi, diğer uygulamalı psikolojinin alanları gibi, hem teorik hem de uygulamalı bir alandır. Sağlık psikologları çeşitli araştırma yöntemleri kullanmaktadır. Bu yöntemler kontrollü randomize deneyleri, yarı deneyleri, uzunlamasına çalışmaları, zaman serisi tasarımlarını, kesitsel çalışmaları, vaka kontrol çalışmalarını, nitel araştırmaları ve eylem araştırmalarını içerir . Sağlık psikologları, kardiyovasküler hastalık, ( kardiyak psikoloji ), sigara içme alışkanlıkları, dini inançların sağlıkla ilişkisi, alkol kullanımı, sosyal destek, yaşam koşulları, duygusal durum, sosyal sınıf ve daha fazlası dahil olmak üzere çok çeşitli sağlık olaylarını inceler. Bazı sağlık psikologları bireylere uyku problemleri, baş ağrısı, alkol problemleri vb. Diğer sağlık psikologları, topluluk üyelerinin sağlıkları üzerinde kontrol sahibi olmalarına ve tüm toplulukların yaşam kalitesini iyileştirmelerine yardımcı olarak topluluk üyelerini güçlendirmek için çalışırlar. Sağlık psikolojisi farklı toplumlarda farklı biçimlerde gelişmiştir. Sağlıktaki psikolojik faktörler 20. yüzyılın başlarından beri psikosomatik tıp ve daha sonra davranışsal tıp gibi disiplinler tarafından incelenmiştir, ancak bunlar psikolojinin değil, esas olarak tıbbın dallarıydı. Amerika Birleşik Devletleri 1969 yılında William Schofield, APA için "Sağlık Hizmetlerinin Sunulmasında Psikolojinin Rolü" başlıklı bir rapor hazırladı. İstisnalar olsa da, zamanın psikolojik araştırmasının sıklıkla zihinsel sağlık ve fiziksel sağlığı ayrı olarak gördüğünü ve psikolojinin fiziksel sağlık üzerindeki etkisine çok az dikkat ettiğini tespit etti. O sırada bu alanda çalışan az sayıdaki psikologdan biri olan Schofield, gelecekteki psikologlar için yeni eğitim ve öğretim biçimleri önerdi. 1973 yılında teklifine cevap veren APA, psikologların (a) sağlıkla ilgili davranışlarını yönetmelerine nasıl yardımcı olabileceğini, (b) hastaların fiziksel sağlık sorunlarını yönetmelerine yardımcı olabileceğini ve (c) sağlık personelini hastalarla daha etkin çalışacak şekilde eğitmek için bir komite oluşturdu. Sağlık psikolojisi, 1970'lerde ABD'de farklı bir psikoloji disiplini olarak ortaya çıkmaya başladı. 20. yüzyılın ortalarında tıpta davranışların sağlık üzerindeki etkisinin artan bir anlayışı vardı. Örneğin, 1960'larda başlayan Alameda İlçe Çalışması, düzenli öğünlerle beslenen (örn. kahvaltı), sağlıklı bir kiloda olan, yeterli uyku alan, sigara içmeyen, az alkol kullanan ve düzenli olarak egzersiz yapanların daha sağlıklı olduklarını ve daha uzun yaşadıklarını gösterdi. Buna ek olarak, psikologlar ve diğer bilim adamları psikolojik süreçlerle fizyolojik süreçler arasındaki ilişkileri keşfediyorlardı. Bu keşifler, psikososyal stresin kardiyovasküler ve bağışıklık sistemleri üzerindeki etkisinin daha iyi anlaşılmasını ve bağışıklık sisteminin işleyişinin öğrenme yoluyla değiştirilebileceğinin erken bulgularını içermektedir. Joseph Matarazzo'nun öncülüğünde, 1977'de APA sağlık psikolojisine ayrılmış bir bölüm ekledi. İlk bölüm konferansında Matarazzo, sağlık psikolojisinin tanımlanmasında önemli rol oynayan bir konuşma yaptı. Yeni alanı şu şekilde tanımladı: "Sağlık psikolojisi, psikoloji disiplininin sağlığın teşviki ve sürdürülmesine, hastalığın önlenmesi ve tedavisine, teşhis ve etiyolojik tanımlamaya özel eğitimsel, bilimsel ve mesleki katkılarının toplamıdır. sağlık, hastalık ve ilgili işlev bozukluğu ile sağlık sistemi ve sağlık politikası oluşumunun analizi ve iyileştirilmesi arasındaki ilişkiyi açıklar. " 1980'lerde başka yerlerde benzer organizasyonlar kuruldu. 1986'da İPD bir Sağlık Psikolojisi Bölümü kurdu. Avrupa Sağlık Psikolojisi Derneği 1986 yılında kurulmuştur. Avustralya ve Japonya dahil olmak üzere diğer ülkelerde de benzer organizasyonlar kuruldu. Üniversiteler sağlık psikolojisinde doktora düzeyinde eğitim programları geliştirmeye başladı. ABD'de klinik psikoloji alanında doktora derecesini tamamlayan bireyler için doktora sonrası sağlık psikolojisi eğitim programları oluşturulmuştur. Birleşik Krallık Psikologlar yıllardır tıbbi ortamlarda çalışmaktadır (İngiltere'de bazen alan tıbbi psikoloji olarak adlandırılmaktadır). Bununla birlikte, tıbbi psikoloji, öncelikle hastaların hastalığa uyum sağlamasına yardımcı olmayı amaçlayan nispeten küçük bir alandır. İPD'nin Tıbbi Bölümün rolünü yeniden ele alması, sağlık psikolojisinin ayrı bir alan olarak ortaya çıkmasına neden olmuştur. Marie Johnston ve John Weinman, "İPD Bültenine" yazdığı bir mektupta Sağlık Psikolojisi Bölümü'ne büyük bir ihtiyaç olduğunu savundu. Aralık 1986'da bölüm İPD Londra Konferansı'nda kuruldu ve Marie Johnston başkanlık yaptı. 1993 Yılındaki Yıllık İPD Konferansı'nda "Sağlık Psikolojisinde Güncel Eğilimler" in gözden geçirilmesi ve sağlık psikolojisinin "sağlık, hastalık ve sağlık hizmetlerinde psikolojik ve davranışsal süreçlerin incelenmesi" olarak tanımlanması önerildi. İngiltere'de Sağlık Psikolojisi Kısımı 1993 yılında Özel Grup oldu ve 1997'de bölüm statüsü aldı. Bölüm statüsünün verilmesi, bireysel eğitim ihtiyaçlarının ve sağlık psikologlarının mesleki uygulamalarının tanınması ve üyelerin İPD ile kiralanmış statü kazanabilmeleri anlamına geliyordu. İPD, 2010 yılında Sağlık Meslekleri Konseyi'ne yasal kayıt ile mesleki standartların ve niteliklerin düzenlenmesi devralınana kadar sağlık psikolojisi eğitimi ve uygulamasını düzenlemeye devam etmiştir. Sağlık psikolojisinin ortaya çıkışıyla çakışan bir dizi ilgili trend şöyledir: Sağlık psikolojisinde araştırma ve uygulamayı teşvik etmek için akademik / mesleki kuruluşların ortaya çıkışını, disiplinin çıkarlarını ortaya koymaya başlayan bir dizi ders kitabının yayımlanması izledi. Sağlık psikologları, sağlığı geliştiren, hastalığa yol açan ve sağlık hizmetlerinin etkinliğini etkileyen davranışları ve deneyimleri belirlemek için araştırma yaparlar. Ayrıca sağlık hizmetleri politikasını geliştirmenin yollarını önerirler. Sağlık psikologları, sağlığı teşvik etmek ve hastalıkları önlemek için sigarayı azaltma ve günlük beslenmeyi geliştirme yolları üzerinde çalışmışlardır. Ayrıca hastalık ve bireysel özellikler arasındaki ilişkiyi incelediler. Örneğin, sağlık psikolojisi bir yandan heyecan arayışının kişilik özellikleri, dürtüsellik, düşmanlık / öfke, duygusal dengesizlik ve depresyon ile bir yandan yüksek riskli sürüş arasında bir ilişki bulmuştur. Sağlık psikolojisi aynı zamanda sağlığı etkileyen ekonomik, kültürel, topluluk, sosyal ve yaşam tarzı faktörleri gibi bağlamsal faktörlerle de ilgilidir. Fiziksel bağımlılık sigarayı bırakmayı engeller. Bazı araştırmalar baştan çıkarıcı reklamcılığın tütüne psikolojik bağımlılığa da katkıda bulunduğunu öne sürmektedir ancak diğer araştırmalar medyaya maruz kalma ve gençlerde sigara içme arasında bir ilişki bulamamıştır. OHP araştırması, az karar enlemini yüksek psikolojik iş yükü ile birleştiren işlerde çalışan kişilerin kardiyovasküler hastalık için artmış risk altında olduğunu göstermektedir. Diğer OHP araştırmaları, işsizlik ile kan basıncındaki yükselmeler arasında bir ilişki olduğunu ortaya koymaktadır. Epidemiyolojik araştırmalar sosyal sınıf ve kardiyovasküler hastalık arasındaki ilişkiyi belgelemektedir. Sağlık psikologları ayrıca insanların sağlıklı kalmasına yardımcı olmak ve hastaların hastalık tedavi rejimlerine uymalarına yardımcı olmak için sağlık davranışlarını değiştirmeyi amaçlamaktadır (ayrıca sağlık eylem süreci yaklaşımına bakınız). Sağlık psikologları bu amaçla bilişsel davranışçı terapi ve uygulamalı davranış analizi ( davranış değişikliğine de bakınız) kullanmaktadır. Sağlık psikologları, yukarıda belirtildiği gibi, davranış değişikliği yoluyla sağlığı teşvik eder; ancak hastalığı başka şekillerde de önlemeye çalışırlar. Sağlık psikologları, insanların sigaralarını bırakmak, tükettikleri alkol miktarını azaltmak, daha sağlıklı beslenmek ve düzenli egzersiz yapmak gibi yaşamlarında değişiklik yapmalarına yardımcı olabilecek programlar geliştirip çalıştırarak insanların sağlıklı bir yaşam sürmelerine yardımcı olmaya çalışırlar. Sağlık psikolojisi tarafından bilgilendirilen kampanyalar tütün kullanımını hedeflemiştir. Tütün ürünlerini en az karşılayabilenler en çok tüketirler. Tütün, bireylere, mahrum ve korunmasız bireylerin yaşamlarını karakterize eden günlük stres deneyimlerine eşlik eden aşırı duygusal durumları kontrol etmenin bir yolunu sunar. Uygulayıcılar, eğitimi ve etkili iletişimi hastalıkların önlenmesinin bir parçası olarak vurgulamaktadır, çünkü birçok insan yaşamlarında mevcut hastalık riskini tanımamakta veya en aza indirmektedir. Ayrıca, birçok kişi günlük baskılar ve stresler nedeniyle sağlık uygulamaları hakkındaki bilgilerini sık sık uygulayamamaktadır. Sigara içenleri sigaraya olan bağımlılığını azaltmak için motive etmeye yönelik nüfus temelli girişimlerin yaygın bir örneği sigara karşıtı kampanyalardır . Sağlık psikologları hastalığı önleyerek sağlığı ve refahı artırmaya yardımcı olur. Bazı hastalıklar erken yakalanırsa daha etkili bir şekilde tedavi edilebilir. Sağlık psikologları, bazı insanların neden erken tarama veya aşılama aramadıklarını anlamak için çalıştılar ve bu bilgiyi, insanları kanser ve kalp hastalığı gibi hastalıklar için erken sağlık kontrolleri yapmaya teşvik etmenin yollarını geliştirmek için kullandılar. Sağlık psikologları ayrıca insanların riskli davranışlardan kaçınmasına yardımcı olacak yollar (örneğin korunmasız cinsel ilişkiye girmek) ve sağlığı geliştirici davranışları (örneğin düzenli diş fırçalama veya el yıkama) teşvik etmek için yollar bulmaktadır. Sağlık psikologları, doktorlar ve hemşireler de dahil olmak üzere sağlık uzmanlarını, risk faktörlerine maruziyeti azaltmak ve sağlığı geliştirici davranış değişiklikleri yapmak için etkili stratejileri anlama, hatırlama ve uygulamadaki engelleri aşacak şekilde hastalarla etkili bir şekilde iletişim kurma konusunda eğitmeyi amaçlamaktadır. Ayrıca OHP'den işyerindeki stres azaltma müdahalelerinin etkili olabileceğine dair kanıtlar da vardır. Örneğin, Kompier ve meslektaşları , otobüs şoförlerindeki stresi azaltmaya yönelik bazı müdahalelerin çalışanlar ve otobüs şirketleri için faydalı etkileri olduğunu göstermiştir. Sağlık psikologları, hastalığın bireylerin psikolojik refahını nasıl etkilediğini araştırır. Ağır hasta veya yaralanan bir kişi birçok farklı pratik stresle karşı karşıyadır. Bu stres faktörleri, tıbbi ve diğer masrafların karşılanması, hastaneden eve geldiğinde uygun bakımı alma sorunları, bakmakla yükümlü olunan kişilere bakmanın önündeki engeller, kişinin kendine güven duygusunu kaybetmesi, "hasta bir insan" olarak istenmeyen yeni bir kimlik kazanma gibi deneyimleri içerir. Bu stres faktörleri depresyona, benlik saygısının azalmasına vb. yol açabilir. Sağlık psikolojisi ayrıca ölümcül hastalığı olan bireylerin yaşamlarını iyileştirme ile de ilgilidir. İyileşme umudu az olduğunda, sağlık psikoloğu terapistler, hastanın psikolojik refahının en azından bir kısmını iyileştirmesine yardımcı olarak hastanın yaşam kalitesini artırabilir. Sağlık psikologları, yas tutanlara (yakınını kaybedenlere) tedavi hizmetleri sunmakla da ilgilenmektedir. Eleştirel sağlık psikologları, sağlık politikasının eşitsizlikleri, eşitsizlikleri ve sosyal adaletsizliği nasıl etkileyebileceğini araştırmaktadır. Bu araştırma yolları, sağlık psikolojisinin kapsamını bireysel sağlık seviyesinin ötesine, bölgeler ve uluslararasında ve içinde sağlığın sosyal ve ekonomik belirleyicilerinin incelenmesine kadar genişletmektedir. Anaakım sağlık psikolojisinin bireyciliği, sağlık deneyimini sıfırlayan nitel yöntemler kullanılarak eleştirel sağlık psikologları tarafından eleştirilmiştir. Diğer psikoloji disiplinlerindeki psikologlar gibi, sağlık psikologları da araştırma yöntemleri konusunda ileri düzeyde bilgi sahibidir. Sağlık psikologları bu bilgiyi çeşitli sorular üzerinde araştırma yapmak için kullanırlar. Örneğin, sağlık psikologları aşağıdaki gibi soruları cevaplamak için araştırma yaparlar: Sağlık psikologları aynı zamanda sağlıklı beslenme, sigarayı bırakma, kilo verme vb. gibi konularda diğer sağlık görevlilerini eğitmekten de sorumlu olabilirler. Sağlık psikologları bunların yanında sağlık görevlilerini kötü haberlerin nasıl iletileceği veya tedaviye uyumu artırmak amacıyla davranış değişikliğini nasıl destekleyecekleri gibi iletişim becerileri konusunda eğitirler. Sağlık psikologları, tıbbi konsültasyonlar sırasında doktorlar ve hastalar arasındaki iletişim sürecine yardımcı olur. Bu süreçte birçok sorun vardır, hastalar birçok tıbbi terimin, özellikle anatomik terimlerin (örn. Bağırsaklar) önemli ölçüde anlaşılmadığını gösterir. Bu konudaki bir araştırma alanı "doktor merkezli" veya "hasta merkezli" konsültasyonları içermektedir. Doktor merkezli konsültasyonlar genellikle direktiftir ve hasta soruları yanıtlar ve karar vermede daha az rol oynar. Bu tarz yaşlı insanlar ve diğerleri tarafından tercih edilmesine rağmen, birçok insan ilham verdiği hiyerarşi veya cehalet duygusundan hoşlanmaz. Hastanın ihtiyaçlarına odaklanan, karar vermeden önce doktoru hastayı tamamen dinlemeyi ve hastayı tedavi seçme ve tanı bulma sürecine dahil etmeyi içeren hasta merkezli konsültasyonları tercih ederler. Sağlık psikologları, insanların tıbbi tavsiyelere uymalarını ve tedavi rejimlerine uymalarını amaçlayan araştırma ve uygulamalarda bulunurlar. Hastalar sıklıkla haplarını almayı veya yan etkiler nedeniyle reçeteli ilaçlarını almamayı tercih ederler. Reçeteli ilaç almamak maliyetlidir ve başkalarına yardım edebilecek milyonlarca kullanılabilir ilacı harcar. Tahmini yapışma oranlarının ölçülmesi zordur (aşağıya bakınız); Bununla birlikte, tedavi programlarının bireylerin günlük yaşamlarına uyarlanmasıyla uyumun geliştirilebileceğine dair kanıtlar vardır. Ek olarak, geleneksel bilişsel-davranışçı terapiler, kronik hastalıklardan muzdarip ve psikolojik sıkıntıya eşlik eden insanlar için, daha geniş tedavi yaklaşımının bir parçası olarak tıbbi tavsiyeye bağlılığı teşvik eden, destekleyen ve güçlendiren modülleri içerecek şekilde uyarlanmıştır. Sağlık psikologları, hastaların tıbbi rejimlere olan bağlılığını ölçmenin çeşitli yollarını tanımladılar: Sağlık psikolojisi, ağrıyı azaltmak veya ortadan kaldırmak için tedaviler bulmanın yanı sıra epizodik analjezi, nedensel, nevralji ve fantom uzuv ağrısı gibi ağrı anomalilerini anlamaya çalışır. Ağrı ölçme ve açıklayan görevi sorunlu olmasına rağmen, McGill Ağrı Anketi 'nin geliştirilmesi bu alanda ilerleme sağlanmasına katkıda bulunmıştur. Ağrı tedavisi analjezi, akupunktur (diz osteoartritinde ağrıyı azaltmada etkili olduğu bulunmuştur ), biyogeribildirim ve bilişsel davranışçı terapiyi içerebilir. Aşağıda, Birleşik Krallık'ın Ulusal Sağlık Servisi ve özel muayenehane gibi uygulamalı ortamlarda sağlık psikologlarının sahip oldukları pozisyon türlerine bazı örnekler verilmiştir. İngiltere'de sağlık psikologları Sağlık Meslekleri Konseyi tarafından kayıtlıdır ve Sağlık Psikolojisi Bölümü'nün İPD'ye tam üyeliğine uygun olacak şekilde eğitilmiştir. İPD ile görevlendirilmiş kayıtlı sağlık psikologları en az altı yıl eğitim almış ve en az üç yıl sağlık psikolojisi alanında uzmanlaşmıştır. Eğitimdeki sağlık psikologları İPD aşama 1 eğitimini tamamlamalı ve İPD Aşama 2 eğitim rotasına veya İPD onaylı bir üniversite doktora sağlık psikolojisi programına kayıtlı olmalıdır. Kalifiye olduktan sonra, sağlık psikologları Ulusal Sağlık Servisi, üniversiteler, okullar, özel sağlık hizmetleri ve araştırma ve yardım kuruluşları gibi çeşitli ortamlarda çalışabilirler. Eğitimdeki bir sağlık psikoloğu, kayıt ve kiralanmış statüye doğru çalışırken uygulanan ortamlarda çalışıyor olabilir. Bir sağlık psikologu aşağıdaki alanların hepsinde yetkinlik göstermiş olacaktır: Tüm nitelikli sağlık psikologları, kariyerleri boyunca her yıl psikoloji için sürekli mesleki gelişimlerini (SMK) sürdürmeli ve kaydetmelidir. Avustralya'da sağlık psikologları Avustralya Psikoloji Kurulu tarafından kayıtlıdır. Onaylanmış bir sağlık psikoloğu olmanın standart yolu, en az altı yıllık eğitim ve iki yıllık kayıt programı içerir. Sağlık psikologları da her yıl sürekli mesleki gelişimi üstlenmelidir. Çöl (anlam ayrımı) Çöl yerkürede yer alan ana biyom tiplerinden biridir. Çöl şu anlamlara da gelebilir: Bilişsel nöropsikiyatri Bilişsel nöropsikiyatri, akıl hastalığını ve psikopatolojiyi normal psikolojik işlev modelleri açısından anlamayı amaçlayan, bilişsel psikoloji ve nöropsikiyatriden alanlarından ortaya çıkmış, büyümekte olan çok disiplinli bir alandır. Bozulmuş bilişsel mekanizmaların nöral substratları ile ilgili araştırmalar bilişsel nöropsikiyatri ile temel nörobilimi birbirine bağlar. Alternatif olarak BNP, değişimlerinin veya bozulmalarının etkilerini inceleyerek normal psikolojik süreçleri ortaya çıkarmanın bir yolunu sunar. "Bilişsel nöropsikiyatri" terimi Prof Hadyn Ellis ( Cardiff Üniversitesi ) tarafından Londra Psikiyatri Enstitüsü'nde Uluslararası Şizofreninin Nöropsikolojisi Sempozyumu'nda sunulan "Capgras yanılsamasının bilişsel nöropsikiyatrik kökenleri" adlı bir makalede sunuldu (Coltheart, 2007). Klinik olarak faydalı olmasına rağmen, mevcut sendrom sınıflandırmaları (ör. DSM-IV; ICD-10) normal bilişsel süreçlerin modelleri olarak ampirik bir temele sahip değildir. Beynin nasıl çalıştığına dair hiçbir nöropsikolojik açıklama, bilişsel bir analiz seviyesi olmadan tamamlanamaz. Bilişsel nöropsikiyatri, semptomların tanınmış beyin patolojisine mi yoksa yapısal lezyonları olmayan beyin alanlarındaki veya ağlarındaki işlev bozukluğuna bağlı olup olmadığına bakılmaksızın, yerleşik psikiyatrik davranışlar için bilişsel bir açıklama sunmak için tanı ve sınıflandırmanın ötesine geçer. BNP, daha önce tuhaf bazı psikiyatrik sanrıları, özellikle de Capgras sanrılarını, Fregoli sanrılarını ve diğer sanrısal yanlış tanımlama sendromlarını açıklamadaki erken başarısından dolayı etkili olmuştur. Capgras yanılsaması "striat korteksten limbik sisteme dorsal görüş yolunda lokalize olan tanıdık uyaranlara karşı duyuşsal tepkiler, yani gizli tanımada kesinleşme olarak açıklanmaktadır. Standart moleküler hipotezlere göre, akut sanrılar bazı nöromodülatörlerin düzensiz aktivitesinin sonucudur. ” Ek olarak, bilişsel nöropsikiyatri çalışmasının felsefe çalışmasıyla kesiştiği gösterilmiştir. Bu kavşak zihin-beden ilişkisinin yeniden gözden geçirilmesi ve nöropsikopatoloji gibi alanlarda ortaya çıkabilecek ahlaki sorunların tefekkürü etrafında dönmektedir. Örneğin, Parkinson hastalarının fiziksel eylemlerinden ahlaki olarak sorumlu tutulup tutulmayacakları göz önünde bulundurulmuştur. Bu tartışma ve çalışma, belirli koşullar altında Parkinson hastalarının kendi hareketlerini başlatabildiği ve kontrol edebileceği keşfi nedeniyle gerçekleşmiştir. Bunun gibi örnekler, "kimin deli ve kimin kötü olduğu hakkında" zor mahkeme kararlarına yol açar (Stein 1999). Bilişsel nöropsikiyatri, özellikle katatonik hastalarda örtük ve açık biliş arasındaki farkı da araştırmıştır. Nöropsikiyatri ve felsefe arasındaki köprü hakkında daha fazla bilgi için bkz. (Ör. Stein, Dan (1999). Felsefe, Psikiyatri ve Psikoloji). Taziz Taziz (Latince "beātificātiō"; Latince "beatus" "nimetlendirilmiş" ve "facere" "yapmak" kökeninden. : /ta:ziz/) Roma Katolik Kilisesi tarafından, ölmüş bir kimsenin Cennet'e dahil olduğunu ve o kişinin, onun adını vesile edinerek dua edenler lehine Tanrı ile onlar arasında aracılık yapma yetkisine sahip olduğunu ilandır. Taziz edilen kişi, Katolik Kilisesi’ne göre artık bir azizdir. Yerel piskoposlar 1634 senesine kadar, ölmüş birisini taziz etme yetkisine sahipti, o sene, 6 Temmuz'da Papa VIII. Urbanus, yayımladığı papalık anayasal bildirgesi "Cœlestis Jerusalem" ile, taziz etme yetkisini sadece papalık makamına münhasır hale getirdi. 1983'te yapılan reformlardan sonra, artık bir kişinin taziz edilmesi için mutlaka o kişinin şefaat sahibi olduğuna delil olacak bir mucizenin gerçekleşmiş olması şart koşulmaktadır. Mucizelerin hemen hemen her zaman izahı mümkün olmayan tıbbi iyileşmeler olması aranmaktadır. Hem din adamları hem de hekimlerden oluşan bir heyet iddia edilen mucizenin doğruluğunu veya yanlışlığını tespit etmeye çalışmaktadır. Eğer bir kimse Kilise tarafından şehit ilan edilmişse, o kişinin aziz ilan edilmesi için bir mucizenin mevcudiyetini arama zorunluluğundan feragat edilmektedir. Aziz ilan edilmiş birisinin anma günü evrensel değildir. Çeşitli kilise bölgelerinde, dini kurumlarda veya kimi dini topluluklarda söz konusu kişi için düzenli anma günü kutlanabilir. Örneğin, Kateri Tekakwitha, yaşadığı devirde ABD ve Kanada’da kutsanmış olarak kabul edilir ve özellikle saygı gösterilirdi. 1993’te aziz ilan edilen John Duns Scotus, Fransiskenler tarafından, Köln Başpiskoposluğu tarafından özellikle yad edilmektedir. Başka bir örnek verilecek olursa, Focolare Hareketi içinde önemli bir yere sahip Chiara Badano, vefatından yirmi sene sonra 2010’da azize ilan edilmiştir. Ayşe Tunalı Ayşe Tunalı (d. 1956; Beykoz, İstanbul), Klasik Türk müziği şarkıcısı. 1956 yılında İstanbul'un Beykoz ilçesinde dünyaya geldi. İstanbul Belediye Konservatuvarı'ndan mezun olan Ayşe Tunalı, Saadet İkesus, Metin Everest, Baki Duyarlar ve Yıldırım Gürses gibi isimlerden dersler aldı. Müzik hayatına 1980 yılında başladı. Yurt içi ve yurt dışında çeşitli konserler verdi. 1997'de Prof. Dr. Sabri Narman ile evlenen Tunalı, bir çocuk sahibidir. 2006 yılında kurduğu Acarkent Kültür Müzik ve Dayanışma Derneği'nin halen başkanlığını yapmaktadır. Taşbulak, Kemah Taşbulak, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılına ait kaynakta Sunguri olarak geçmektedir. Köy, Erzincan iline 65 km, Kemah ilçesine 15 km mesafededir. Exit (festival) Exit, Sırbistan'ın Novi Sad kentindeki Petrovaradin Kalesi'nde düzenlenen bir yaz müzik festivalidir. 2000 yılında başlayan festival, 2003 ve 2007 yıllarında Avrupa Festival Ödülleri'nde En İyi Büyük Festival ödülünü kazanmıştır. Ayrıca 2007'de Birleşik Krallık Festival Ödülleri'nde Avrupa'daki En İyi Festival Ödülü'ne layık görülmüştür. The Haunting of Villa Diodati "The Haunting of Villa Diodati", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun on ikinci sezonunun sekizinci bölümü. İlk kez 16 Şubat 2020 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Maxine Alderton'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini Emma Sullivan üstlenmiştir. Bölümün başrolleri On Üçüncü Doktor rolüyle Jodie Whittaker ve onun yol arkadaşları Graham O'Brien rolüyle Bradley Walsh, Ryan Sinclair rolüyle Tosin Cole ve Yasmin Khan rolüyle Mandip Gill olmuştur. Bölümün çekimleri Villa Diodati'de gerçekleştirilmiş ve en son onuncu sezonunun son bölümü "The Doctor Falls"ta (2017) görünen siberler geri dönmüştür. 1816 yılında Cenevre Gölü kıyısındaki Villa Diodati'de Lord Byron, Mary Godwin, Godwin'in bebeği William ve müstakbel eşi Percy Bysshe Shelley, John Polidori ve Claire Clairmont bir araya gelmiştir. Dışarıdaki fırtınalı havalarda, grup hayal edebilecekleri en korkunç hikâyeyi bulmak için birbirlerini zorlar. Hikâyeye başladıkları gibi kapıları çalınır ve kapıda Doktor, Graham, Ryan ve Yaz, içeri girmek ister. Doktor ve arkadaşları memnuniyetle karşılandıktan sonra Doktor, yol arkadaşlarına Mary'nin bu gece "Frankenstein" hikâyesi için fikir alacağını hatırlatır ve onlara herhangi birine bundan bahsetmemelerini tembihler. Ancak çok geçmeden Percy kaybolur ve odasını kontrol ettiklerinde, anlamsız yazılarla kaplı duvarlarla karşılaşırlar. Ardından doğa üstü olaylara tanık olurlar ve villanın bölümlerinin görünürde yapısının değiştiğini fark ederler. Lord Byron ve diğerleri, binaya musallat olan bir hayalet olduğunu iddia eder, ancak Doktor bir şeylerin yanlış olduğunu düşünür ve villanın değişen yapısını, bir şeyin dışarı çıkmasını önlemek için onları villada tutan bir güvenlik sistemi olmasına bağlar. Hayalî bir figür gördüklerinde Doktor, bunun zaman içinde hareket ettiğini görür ve parçaları eksik olan bir siberadam olduğunu fark eder. Doktor'un yol arkadaşları ona, Jack Harkness'ın "yalnız siberadam" uyarısını hatırlatır. Ancak Doktor, kendisinden uzak durmaları ve Byron, Mary ve diğerlerini korumaları için yol arkadaşlarına ısrar eder. Doktor, vücudunun yarısı hasar görmüş ve gücü düşmüş olan siberadam ile yüzleşir. Doktor, siberadamın adının Ashad olduğunu ve onun siberlerin bilgilerinin toplandığı sıvı bir metal olan "Siberyum"u aramak için zamanda geri gönderildiğini öğrenir. 1816 yılına gidip villayı takip ettikten sonra gücünün tükenmiştir ve kimseyi öldürememektedir. Doktor, Ashad'ı villadan uzaklaştırmaya çalışırken Ashad, yıldırım çarpması sırasında güç çekirdeğini şarj eder ve tekrar villaya saldırmaya hazırlanır. Doktor, oradan uzaklaştıktan sonra mahzende saklanan Percy'yi bulur ve Percy delirmiş gibi görünmektedir. Doktor, birkaç gün önce onun Siberyum'u bulduğunu ve bu maddenin onun vücuduna işleyip anlamsız görünen ama aslında gelecekteki Siber dilini ve hesaplamalarını gösteren yazılar yazmasına neden olur. Siberyum, ayrıca bulunmamak için evin şeklini algı filtresiyle görünürde değiştirmektedir. Percy ile beraber diğerleri de toplanır ve Ashad, Siberyum'u almak için Percy'yi öldürmekle tehdit eder. Doktor, Percy'yi maddenin kendisini öldüreceğine ikna ederek numara yapar ve Siberyum'u Percy'den ayırır. Doktor, ilk başta Siberyum'u kendine çekse de Ashad'ın gezegenin geleceğini tehdit etmesi üzerine Doktor, Harkness'ın yapmış olduğu uyarıya rağmen Siberyum'u Ashad'a vermeyi kabul eder. Doktor ve arkadaşları, Percy'nin yazılarının koordinatlarını kullanarak Ashad'ı geleceğe kadar takip etmeyi amaçlar. Onlar ayrıldıktan sonra Mary, Ashad'ın görünüşünden ilham alarak "işte modern Prometheus" başlıklı hikâye fikrini açıklar ve deneyimlerine dayanarak bir hikâye yazmayı planlar. Jack Harkness, "Fugitive of the Judoon" bölümünde Graham, Ryan ve Yaz'dan, Doktor'u "yalnız siberadam" hakkında uyarmasını istemiştir. Doktor, yol arkadaşlarını siberadamdan uzaklaştırmak için, "World Enough and Time" bölümünde On İkinci Doktor'un sibere dönüştürülen son yol arkadaşı Bill Potts'a göndermede bulunmuştur. Daha önce iki "Doctor Who" Big Finish radyo oyununda Sekizinci Doktor, 1816 yılında Mary Shelley ile tanışmış ve Shelly, kısa süreliğine Doktor'un yol arkadaşı olmuştur. 2011 yılındaki "The Silver Turk" radyo oyununda ikisi, hasarlı bir siberle karşılaşmış ve Shelley bundan ilham alarak "Frankenstein" hikâyesini yazmıştır. 1816 yılında Londra'dan Cenevre Gölü'ne kaçan Lord Byron, bu sezonun ilk iki bölümü olan "Spyfall"da 1834 yılında Doktor'un karşılaştığı Ada Lovelace'in meşru babasıdır. "The Haunting of Villa Diodati", Maxine Alderton tarafından yazılmıştır. Chris Chibnall, Alderton hakkında "mutlak bir Mary Shelley ve Byron… meraklı biri değil, o bu konuda bir uzman" demiştir. Bölümün çoğunluğu gerçekle örtüşmektedir. Lord Bryon, Mary ve diğerleri Tambora Dağı'nın "Yaz Yaşanmayan Yıl"ına yol açan 1815 patlaması nedeniyle gerçekten alışılmadık derece fırtınalı bir yaz yaşamıştır. Maxim Baldry, bölümde Dr John Polidori olarak görünmüştür. Ayrıca Jacob Collins-Levy Lord Byron rolünü oynamıştır. On ikinci sezonun çekimlerinde görünen siberler, sezonun ilk kez bu bölümünde görünmüştür. Emma Sullivan, dördüncü blokta yer alan yedinci ve sekizinci bölümleri yönetmiştir. "The Haunting of Villa Diodati", ilk kez 16 Şubat 2020 tarihinde yayınlanmıştır. "The Haunting of Villa Diodati", yayınlandığı gece 3,86 milyon seyirci tarafından izlenerek Birleşik Krallık'ta o gün en çok izlenen yedinci program olmuştur. Bölümün Audience Appreciation Index skoru 80 olarak belirlenmiştir. Bölüm, tüm BK kanallarında 5,07 milyon seyirciye ulaşarak haftanın en çok izlenen 31. programı olmuştur. Bölüm, Rotten Tomatoes'den %94'lük bir skor elde etmiş ve 14 yorum içinde 7,9/10 puan almıştır. Evans Burnu Evans Burnu, Antarktika'da Ross Adası'nın batısında bulunan bir burundur. Burun, Erebus Körfezi'nin girişin kuzey tarafını oluşturmaktadır. İlk olarak Robert Falcon Scott önderliğindeki Britanya Ulusal Antarktika Seferi sırasında keşfedilmiş olup büyük ölçüde Antarktika'daki erken insan faaliyetinin ana alanlarından biri olarak tarihi önemi nedeniyle Antarktika Özel Koruma Alanı (ASPA) No.155 olarak korunmaktadır. Yağca, Kemah Yağca, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1522 yılı kayıtlarında Tamuği olup, Ermenice'de "uği" sözcüğü "yol" anlamına gelmektedir. Köyün dağında otlatılan hayvanların yağının oldukça iyi olmasından dolayı köye "Yağca" adı verilmiştir. Köy, Erzincan iline 19 km, Kemah ilçesine 41 km mesafededir. Ahmet Hamit Ongunsu Ord. Prof. Dr. Ahmet Hamit Ongunsu (d. 1885, Hanya/Girit - 28 Ağustos 1967 İstanbul) Türk akademisyen ve eski İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dekanı. Yahşılar, Kemah Yahşılar, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılına ait kaynakta, Ermenice kökenli Babi olarak geçmektedir. Köy, Erzincan iline 104 km, Kemah ilçesine 54 km mesafededir. Köye bağlı eski adı "Sinigi" olan "Balkaya" adında bir mezra bulunmaktadır. Queen's University Kingston'daki Queen's Üniversitesi, Ontario, Ontario'daki Kingston'da bir devlet araştırma üniversitesidir. 16 Ekim 1841'de Kraliçe Victoria tarafından yayınlanan bir kraliyet tüzüğü ile kurulan üniversite, 26 yıl önce Kanada'nın kuruluşundan önce gelir. Kemik tümörü Kemik tümörü kemikteki dokunun neoplastik bir büyümesidir. Kemikte bulunan anormal büyüme benign (iyi huylu) veya malign (kötü huylu) olabilir. Kemik tümörlerinin en yaygın belirtisi, zamanla kademeli olarak artacak olan ağrıdır. Ağrı tümörün büyümesi ile artar. Ek semptomlar arasında yorgunluk, ateş, kilo kaybı, anemi, bulantı ve açıklanamayan kemik kırıkları sayılabilir. Bazı kemik tümörleri, kemiğin yapısını zayıflatarak patolojik kırıklara neden olabilir. Kemik tümörleri, kemik veya kemik türevi hücreler ve dokulardan kaynaklanan "primer tümörler" ve diğer bölgelerden kaynaklanan ve iskelete yayılan (metastaz) "ikincil tümörler" olarak sınıflandırılabilir. Prostat, göğüs kanseri, akciğer kanseri ve tiroid kanseri en yaygın olarak kemiğe metastaz yapan karsinom'lardır. İkincil malign kemik tümörlerinin primer kemik kanserlerinin 50 ila 100 katı olduğu tahmin edilmektedir. Projeksiyon radyografisi ("X ışını") tanı konulmamış primer kemik tümörlerini değerlendirmek için en uygun başlangıç görüntüleme yöntemidir. bilgisayarlı tomografi, MR ve / veya histopatoloji, nihai tanıya ulaşmada ve evrelemede yardımcı olabilir. Kemik tümörlerinin tedavisi büyük ölçüde tümör tipine bağlıdır. Kemoterapi ve radyoterapi bazı tümörlerde (Ewing sarkomu gibi) etkilidir, ancak diğerlerinde (kondrosarkom gibilerinde) daha az etkilidir. Kemik tümörleri için çeşitli kemoterapi tedavi protokolleri vardır. En büyük endişelerden biri kemik yoğunluğu ve kemik kaybıdır. Hormonal olmayan bisfosfonat'lar kemik gücünü arttırır ve haftada bir kez reçeteli haplar halinde bulunur. Stronsiyum-89 klorür olarak da bilinen metastron, ağrıya yardımcı olmak için verilen intravenöz bir ilaçtır ve üç aylık aralıklarla verilebilir. Bazı kemik kanserlerinin tedavisi, uzuv amputasyonu veya uzuv koruyucu cerrahi (genellikle kemoterapi ve radyasyon terapisi ile kombinasyon halinde) gibi ameliyatları içerebilir. Ekstremite koruyucu cerrahi veya uzuv kurtarma cerrahisi, uzvun ampütasyondan kurtulduğu anlamına gelir. Amputasyon yerine, etkilenen kemik iki yoldan biriyle çıkarılır ve değiştirilir: (a) kemiğin vücudun başka bir yerinden alındığı kemik grefti veya (b) yapay kemik konur. Üst bacak ameliyatlarında uzuv kurtarma protezler mevcuttur. Diğer ameliyatlara, hastanın ayağının 180 derece döndürülerek yukarı doğru döndürüldüğü ve yukarı kalkık ayağın diz olarak kullanıldığı bir ampütasyon şekli olan Van Nes rotasyonu veya rotasyonplastisi denir. Görünüm tümörün tipine bağlıdır. Bazı iyi huylu tümörler nihayetinde kanserli (malign) olabilmesine rağmen, sonucun kanserli olmayan (benign) tüm insanlar için iyi olması beklenir. Yayılmayan malign kemik tümörleri ile çoğu hasta bir tedavi elde eder, ancak tedavi oranı kanser türüne, yere, büyüklüğe ve diğer faktörlere bağlıdır. Sabit Kanca: Son Soru Sabit Kanca: Son Soru yönetmenliğini Nuri Yıldız'ın yaptığı, senaristliğini Bilal Akçay'ın üstlendiği 6 Mart 2020'de vizyona giren Türk komedi filmi. PAW Patrol PAW Patrol, Kanada yapımı çocuk animasyon dizisidir. Kendilerine "Pençe Devriyesi" diyen arama ve kurtarma köpeklerinden oluşan bir ekibin hikâyesi anlatılmaktadır. İtfaiyeci, polis, pilot gibi her köpeğin özel yetenekler vardır ve acil durumlara karşı birlikte mücadele ederler. 12 Ağustos 2013 tarihinde Nickelodeon'da yayın yapmaya başladı. Keith Chapman tarafından yaratılmıştır. Spin Master Entertainment ve Guru Studio tarafından yapımcılığı üstlenen yapım ilk önce Kanada'da TVOntario kanalında gösterildi. 19 Şubat 2020'de serinin 26 bölümlük sekizinci sezonu duyuruldu. Haliç (coğrafya) Haliç, içine bir veya daha fazla nehir veya dere akan ve açık denize serbest bir bağlantısı olan kısmen kapalı bir acı su alanıdır. Haliçler nehir ortamları ve ekoton olarak bilinen deniz ortamları arasında bir geçiş bölgesi oluşturur. Haliçler hem gelgit, dalgalar ve tuzlu su akışı gibi deniz etkilerine hem de tatlı su ve tortu akışı gibi nehir etkilerine maruz kalır. Deniz suyunun ve tatlı suyun karışması, hem su sütununda hem de tortuda yüksek düzeyde besin maddesi olmasına sebep olarak, haliçlerin dünyanın en verimli doğal yaşam alanları arasında yer almasına sebep olur. Günümüzdeki haliçlerin çoğu, Holosen döneminde yaklaşık 10.000-12.000 yıl önce deniz seviyesi yükselmeye başladığında nehirlerin aşındırdığı veya buzulların oyduğu vadilerin suyla dolmasıyla oluştu. Haliçler tipik olarak jeomorfolojik özelliklerine veya su sirkülasyon modellerine göre sınıflandırılır. Haliçler koy, körfez, körfezcik, liman, lagün gibi birçok farklı isme sahip olabilir, ancak bu su kütlelerinin bazıları yukarıdaki bir haliç tanımını tam olarak karşılamamaktadır ve tamamen tuzlu olabilir. Birçok haliç toprak erozyonu, ormansızlaşma, aşırı otlatma, aşırı avlanma ve sulak alanların doldurulması gibi çeşitli faktörlerden dejenerasyona maruz kalır. Ötrofikasyon, kanalizasyon ve hayvansal atıklar aşırı besin maddesi girişine yol açabilir; kanalizasyon girdilerinde ötürü