ise sekiz yaş büyüktü. Bu sanatçılar gibi o da mükemmel bir portreciy­ di. Resim 2#4'te Bernini'nin genç bir kadının portresini, onun en iyi yapıtlarında görülen tazeliği ve sıradışılığıyla veren bir büstünü gö­ rüyoruz. Bernini, en tipik oldu­ ğundan kuşku duymadığımız geçi­ ci bir ifadesini yakalamış modeli­ nin. Yüz ifadelerini yorumlamada Bernini belki de aşılamaz bir sanat­ çıydı. Rembrandt'm insanın ruhsal yapısı konusundaki derin bilgisinden yararlanışı gibi, Bernini de bu konu­ daki becerisini dinsel deneyimlerine görsel bir form verebilmek için kul­ landı. Resim 285, Bernini'nin Roma'daki küçük bir kilisenin bir yan şapeli için yaptığı bir sunağı gösteriyor. yüzyılın bir rahibesi, İspanyol azizesi Terasa'ya adanmıştır. Kitapta, tanrısal bir kendinden geçiş anı anlatılmakta, azize, bu sırada Tanrı'nın bir meleğinin altın bir okla kalbini delerek kendisine hem acı, hem de sonsuz bir mutluluk verdiğini söylemektedir. Bernini işte, bu ken­ dinden geçiş anını betimlemiştir. Azizenin bir bulut üzerinde göğe, altın ışınlar biçiminde aşağı inen ışık seline doğru yükselişini görüyoruz. Mele­ ğin azizeye sevgi dolu bir şekilde yaklaştığını ve azizenin kendinden geçi­ şini görüyoruz. Figür grubu öylesine yerleştirilmiş ki, sanki sunağın oluş­ turduğu mükemmel bir çerçeve içinde havada duruyor ve yukarıda gö­ rünmeyen bir pencereden ışık alıyor gibidir. Kuzeyli bir ziyaretçi önce tüm bu düzenlemeyi fazla tiyatro sahnesi görünümünde ve grubu abartılı duygulu bulabilir. Kuşkusuz, tartışılması yararsız olan bir beğeni ve yetiş­ me tarzı sorunu bu. Ama eğer bir sanat yapıtının, Barok sanatçıların amaçladığı coşkun sevinç ve mistik kendinden geçiş duygularını uyandır­ mak için kullanılabileceğini kabul ediyorsak, Bernini'nin bu sunakla söz konusu amaca büyük bir ustalıkla ulaştığını kabul etmek zorundayız. Bu 284 Gian Lorenzo Bernini Costanza Buonarelli, 1635 dolayları Mermer, yüksekliği 71 cm Museo Nazionale del Bargello, Floransa 285 Gian Lorenzo Bernini Azize Teresamn kendinden geçişi, 1645-1652 Mermer, yüksekliği 350 cm Cornaro Şapeli, Santa Maria della Vittoria kilisesi, Roma 440 286 Resim 285'ten ayrıntı konudaki tüm kaygıları bir yana bırakarak, sanatçıların o zamana kadar ifade etmekten kaçındıkları duyguların doruğuna taşımıştır bizi. Eğer biz bu kendinden geçen azizenin yüzünü daha önceki yüzyıllarda yapılmış tüm yapıtlarla karşılaştırırsak, onun o ana dek sanatta gerçekleştirileme­ miş yoğun bir yüz ifadesine başarıyla ulaştığını görürüz. Bakışlarımızı bir an, resim 286'dan Laokoon un başına {sayfa no, resim 69) veya Michelangelo'nun Ölen Esir ine (sayfa313, resim 201) çevirirsek, aradaki farkın ay­ rımına varırız. Bernini'nin kumaş kıvrımlarını ele alışı bile o zaman için yepyeni bir şeydi. Kumaşı, o güne dek onaylanmış klasik tarzda, ağırbaşlı bir dökümle aşağı düşürmek yerine, ona enerjik kıvrımlar verip, bir hare­ ket duygusu yaratmıştı. Elde ettiği bütün bu sonuçlar kısa bir süre içinde tüm Avrupa'da taklit edildi. Eğer Bernini'nin Azize Teresa yapıtı gibi heykellerin, hangi ortam için yapılmışlarsa, sadece o ortamda değerlendirilebilecekleri doğruysa, aynı şey daha da haklı olarak Barok kiliselerin süsleme resimleri için ge­ çerlidir. Resim 287, Bernini'nin izdaşlarmdan Giovanni Battista Gaulli'nin (1639-1709), Roma'da bir Cizvit kilisesinin tavanına yaptığı bir süsleme resmini göstermektedir. Sanatçı bize, kilisenin tavanının açılmış olduğu ve gözlerimizin doğrudan doğruya Cennet'in ihtişamını gördüğü izlenimini vermek istiyor. Resmin konusu, İsa'nın Kutsal Adına Tapınma'dır. Kilisenin tam ortasına ışık saçan harflerle yazılı bu ad, sonsuz 287 Giovanni Battista Gaulli İsa'nın Kutsal Adına Tapınma, 1670-1683 Fresko, II Gesü adla Cizvit kilisesinin tavanı, Roma 443 288 Giovanni Battista Tiepolo Kleopatranm ziyafeti, 1750 dolaylan Fresko Palazzo Labia, Venedik 289 Resini 288'den ayrıntı sayıda çocuk melekler, melekler ve azizlerle çevrilmiş. Bunların tümü ken­ dinden geçmiş bir şekilde ışığa doğru bakarlarken, kötü ya da isyankâr melekler umutsuzluk içinde çırpınarak Cennet'ten atılıyorlar. Bu kalaba­ lık sahne, azizleri ve günahkârları kilisenin içine dek getiren bulutlarla do­ lup taşan tavanın çerçevesini parçalamak istiyor sanki. Tablonun böyle çerçevenin dışına çıkmasına izin vermekle, sanatçı, bizi de olaya karıştır­ mak, bizi de aşmak, gerçekle yanılsama arasındaki sınırı silmek istiyor. Böyle bir resim, yapıldığı ortamın dışında hiçbir anlam taşımaz. Barok'ta tüm sanatçıların amaçlanan etkiyi elde etmek için el ele vermeleri, resim ve heykel sanatının birbirine bağımlı olmasına yol açmıştı. Bu yüzden, Ba­ rok üslubun tam gelişiminden sonra resim ve heykelin birer bağımsız sa­ nat olarak İtalya'da ve Katolik Avrupa'nın her yanında gerilemeleri belki de rastlantı değildir. yüzyılda İtalyan sanatçıları esas olarak çok başarılı iç mekân süsleyicileriydiler. Yalancı mermer işlerindeki ustalıkları ve mükemmel freskolarıyla bir şatonun ya da bir manastırın herhangi bir salonunu gözalıcı bir ortama dönüştürme konusunda ün salmışlardı. Bu ustaların en ünlü­ lerinden birisi, yalnız İtalya'da değil, aynı zamanda Almanya ve İspanya'da da çalışan Venedikli Giovanni Battista Tiepolo'dur (1696-1770). Resim 288, Venedik'teki bir saraya, yaklaşık 1750 yılında yapmış olduğu süslemenin bir bölümünü gösteriyor. Kleopatra'nın ziyafetini betimleyen konu, Tiepolo'ya, canlı renkler ve şatafatlı giysiler sergileyebilmesi için her türlü fırsatı sağlamıştır. Öyküye göre, Marcus Antonius, Mısır kraliçesi onuru­ na eşi benzeri olmayan bir lüks içinde bir ziyafet vermiş. En pahalı yemek­ lerin ardı arkası kesilmeksizin biri gelip biri gidiyormuş. Kraliçe bundan 444 hiç etkilenmemiş. Gururlu davet sahibine, kendisinin o ana değin sunulan tüm yemeklerden çok daha pahalısını hazırlayabileceğini söylemiş. Küpe­ sinden ünlü bir incisini çıkarıp sirkenin içinde eritmiş ve bu karışımı iç­ miş. Tiepolo'nun freskosunda, onun inciyi Marcus Antonius'a gösterme­ sini ve zenci bir uşağın Kleopatra'ya bir bardak uzatışını görüyoruz. Bu tür freskolar yapmak eğlenceli bir iş olmuş olmalı onları seyretmek de çok zevkli. Ama yine de bazı kimseler, bu yapıtların önceki dönemlerin aşırıya kaçmayan yaratılarına göre, bir havai fişek gibi geçici olduğunu hissedebilirler. İtalyan sanatının altın çağı artık sona ermek üzereydi. yüzyılın başlarında yalnızca özel bir alanda yeni­ likler yaratmasını bildi. Bu alan, manzara resimleri ve oymaları yapımıy­ dı. Avrupa'nın her yanından İtalya'nın geçmişteki görkemini görmek için gelenler, genellikle dönerken kendileriyle birlikte bazı hatıra eşyaları da al­ mak istiyorlardı. Manzarası sanatçılara çok çekici gelen Venedik'te bu is­ tekleri karşılayan bir resim ekolü gelişti. Resim 290, bu ressamlardan biri olan Francesco Guardi'nin (1712-1793) yapmış olduğu bir Venedik görü- 290 445 nümünü veriyor. Tiepolo'nun freskosu gibi bu da Venedik sanatının şata­ fat, ışık ve renk duygusunu yitirmediğini gösteriyor. Guardi'nin Venedik lagün görünümleriyle Simon de Vlieger'in bir yüzyıl önce yapılmış, donuk ve aslına sadık deniz manzaralarını (sayfa 418, resim 271) karşılaştırmak il­ ginç olur. Anlıyoruz ki Barok ruhu, hareketli ve atak etkiler beğenisi, basit bir kent görünümünde bile kendini gösterebiliyor. yüzyıl ressamlarının üzerinde uğraştığı etkileri elde etmede tam olarak uzman­ laşmıştı. Bir sahnenin genel izlenimini bir kez yakalayıp verince, ayrıntıla­ rı daha sonra kendiliğimizden eklemeye hazır olduğumuzu öğrenmişti. Eğer onun gondolcularına yakından bakarsak, bunların sadece beceriyle yerleştirilmiş fırça dokunuşlarından oluştuğunu şaşkınlıkla görürüz - ama biraz geriye gidersek yanılsama etkisini gösterir ve bunlar basit fırça doku­ nuşları olmaktan çıkar, italyan sanatının bu sonraki ürünlerinde yaşayan Barok buluşlar geleneği, sonraki dönemlerde yeni bir önem kazanacaktır. Roma da toplanan sanat uzmanları ve antika koleksiyoncuları, ' * , - . - ' . Jfcfe_>.^ s >* yüzyıl başları Sanatın etkileyici ve karşı konulmaz gücünün farkına varan, sadece Roma Kilisesi değildi. yüzyıl Avrupa'sında yaşayan krallar ve prensler de, güçlerini göstermek ve böylece halkın üzerindeki etkilerini artırmak için aynı ölçüde istekliydiler. Onlar da tanrının, kendilerine verdiği güçle sıra­ dan insanların üstüne çıkardığı, değişik türden insanlar olduklarını gös­ termek istiyorlardı. Louis için geçerlidir. XIV. Louis'nin sarayını tasarlamak için Bernini'yi Paris'e davet etmesi bir rastlantı değildir elbette. Louis'nin bir başka sarayı onun engin gücünün simgesi haline geldi. Bu saray, yaklaşık 1660-1680 yılları arasmda yapılan Versailles sarayıdır (resim 291). Versailles çok büyük bir saraydır ve hiçbir fotoğraf onun görünümü hakkında fikir vermeye yeter­ li değildir. Her katta sarayın bahçesine bakan 123'ten fazla sayıda pencere vardır. Sadece bahçe, budanmış ağaçlı bulvarları, büyük taş saksıları, hey­ kelleri [resim 292), terasları ve golleriyle kilometrelerce genişlikteki bir ala­ na yayılmıştır. Versailles Sarayı, süsleyici ayrıntılarından çok, muazzam büyüklüğü yüzünden Barok sayılır. Sarayın mimarları daha çok, binanın dev mimari kütlelerini, birbirinden belirgin bir şekilde ayrılan kanatlar halinde gruplamaya ve her kanada asalet ve ihtişam kazandırmaya dikkat ettiler. Orta katın orta bölümünü, tepesinde heykeller bulunan entablatürü taşıyan bir sıra İyon sütun düzeniyle vurguladılar ve bu etkileyici orta bölümü benzer şekilde, yanlarda da tekrarladılar. Rönesans formlarının basit bir şekilde bir araya getirilmesiyle, böylesine geniş bir ön cephenin tekdüzeliğini kır­ mak çok zordu ama heykellerin, büyük taş saksıların ve silah armaları bi­ çimli mimari süslerin kullanılmasıyla belli bir ölçüde çeşitlilik sağladılar. Buna benzer binalarda, bu nedenle, Barok formların gerçek amacı ve işle­ vi daha iyi anlaşılır. Versailles'ı tasarlayanlar biraz daha cesur olsalardı ve bu dev binayı gruplamak ve sistemli bir bütüne uydurmak için daha alışıl­ mış dışı yöntemler uygulasalardı, daha da başarılı olabilirlerdi. Bu ders, ancak dönemin bir sonraki kuşak mimarları tarafından tam olarak kavrandı. Çünkü, artık Barok üslubun Roma tarzı kiliseleri ve 449 292 Yersailles'ın bahçesi, Sağdaki heykel grubu LaokoorTun bir kopyasıdır (sayfa no, resim 69) Fransız şatoları çağın hayal gücünü etkilemişti. Güney Almanya'daki her küçük prenslik kendi Versailles'ma sahip olmak Avusturya ve Ispanya'daki her küçük manastır Borromini'nin ve Bernini'nin çarpıcı görkemiyle boy ölçüşmek istiyordu. Yaklaşık 1700 yıllarındaki bu dönem, mimarlığın en önemli dönemlerinden biridir ve sadece mimarlık açısından önemli olarak da kalmamıştır. Bu şatolar ve kiliseler birer bina olarak planlanma­ mışlardı bütün sanatlar fantastik ve yapay bir dünyanın kurulmasına yar­ dımcı olmalıydılar. Tüm kasabalar tiyatro sahnesi gibi kullanıldı, kırlık alanlar bahçelere, dereler, çağlayanlara dönüştürüldü. Sanatçılar, kalple­ rinden geçeni planlamada ve en olmayacak hayallerini taşa ve altın kapla­ malı yalancı mermere dökmekte özgür bırakıldılar. Çoğunlukla, planları henüz gerçekleşmeden para bitiyordu. Ancak bu yaratıcılık patlamasından 45> 295 Lucas von Hildebrandt ve Johann Dientzenhofer Pommersfelden şatosu merdiveni, Almanya, 1713-1714 gerçekleştirilebilenler, Katolik Avrupa'nın birçok kentinin ve manzarası­ nın görünümünü değiştirdi. Özellikle, Avusturya, Bohemya ve Güney Almanya'daki İtalyan ve Fransız Barok fikirleri kaynaşarak daha atak ve da­ ha tutarlı bir üslup oluşturdular. Resim 293, Avusturyalı mimar Lucas von Hildebrandt'm (1668-1745) Marlborough dükünün müttefîği olan Prens Eugene de Savoie için yaptığı sarayı göstermektedir. Saray bir tepe üzerin­ dedir basamaklı çeşmesi ve süs çitleriyle, teraslı bahçe üzerinde hafifçe ha­ vaya kalkmış gibi görünmektedir. Hildebrandt, sarayı yedi ayrı bölümden oluşturmuştur. Öne doğru çıkmış beş pencereli bir orta bölüm, yanlarda yüksekliği orta bölümden sadece biraz daha az olan iki kanat ve kuleli dört adet köşe bölüm. Orta bölüm ve köşe bölümler, en zengin süslemelerin bulunduğu yerler. Bölümlerin cepheleri, karmaşık bir doku sergilediği halde, dış hatların açık seçildiği bir bütün olarak kolayca algılanmasını sağlıyor. Hildebrandt'm ayrıntılarda kullandığı garip ve acayip süslemeler - örneğin aşağıya doğru giderek daralan gömme ayaklar, pencerelerin üs­ tünde yer alan kesintili ve kıvrık alınlıklar, çatıyı süsleyen heykellerle silah armaları biçimli mimari süsler - bu açık seçildiği hiç bozmuyor. Bu fantastik süsleme üslubu­ nu, daha binaya girer girmez hissediyoruz. Resim 294, Hil­ debrandt'm Prens Eugene'in sa­ rayı için tasarladığı bir giriş salo­ nunu, resim 295 ise yine onun bir Alman şatosu için tasarladığı merdiveni göstermektedir. Bu iç mekânları insanlar tarafından kullanılırken hayal etmedikçe ev sahibinin verdiği bir davet ya da ziyafet sırasında, parlak ışık­ lar altında, erkekler ve kadınları o dönemin şık ve şatafatlı giysi­ leriyle bu basamaklardan çıkar­ ken düşlemedikçe - onları doğ­ ru bir şekilde değerlendirmiş sa­ yılmayız. Böyle bir anda, o dö­ nemin karanlık ve ışıksız, kir ve sefalet kokan sokaklarıyla, soy­ luların yaşadığı ışıl ışıl masal dünyası arasındaki karşıtlık, inanılmaz boyutlarda olmalıdır. Kilise'ye bağlı yapılar da ben­ zer çarpıcı etkilerden yararlam- 452 296 Jakob Prandtauer Melk Manastırı, 1702 yordu. Resim 296, Avusturya'da, Tuna üzerindeki Melk Manastırı'nı göste­ riyor. Nehirden aşağı doğru inen bir kimse, bu manastırı, kubbesi, garip bir biçimde şekillendirilmiş kuleleriyle gerçek dışı bir hayal gibi görür. Ma­ nastır, Jakob Prandtauer (ölümü 1726) adlı, o bölgede yaşayan bir mimar tarafından yapılmış ve her zaman geniş Barok dağarcıklarındaki yeni fikir ve tasarımlarıyla dolaşan bazı gezginci İtalyan virtuosıleri (usta sanatçılar) tarafından süslenmiştir. Bu alçakgönüllü sanatçılar bir binayı monotonlu­ ğa kaçmayan bir görkemlilik havası içinde verecek şekilde uyumlu bir bü­ tün halinde bir araya getirme gibi çetin bir sanatı ne kadar iyi öğrenmişler­ di. Bu sanatçılar aynı zamanda süslemeyi derece derece tırmandırmada ve fazla aşırıya kaçan formları seyrek, ama binanın istedikleri yerinde öne çı­ kacak şekilde çok daha etkili olarak kullanmada da dikkatliydiler. Ama iç mekâna geçince her türlü sınırlamayı bir yana bırakıyorlardı. Bernini ya da Borromini en coşkun anlarında bile, bu derece ileri gitme­ mişlerdi. Her yer, bulutlarla dolu. Bulutların üzerinde müzik çalan ve hareketleriyle Cennet'in mutluluğunu gösteren melekler var. Meleklerin bazıları vaiz kürsüsünün üzerine yerleşmiş, her şey hareket ediyor, dans ediyor ve görkemli sunağı çevreleyen mimari, bu coşkunun ritminde sal­ lanıyor gibi. Böyle bir kilisenin içinde hiçbir şey doğal ya da normal değil - zaten amaçlanan da bu değil. Amaç, Cennet'in ihtişamını önceden göstermek. Belki herkes Cennet'i bu şekilde düşünmüyor, ama bütün 297 Jakob Prandtauer, Antonio Beduzzi ve Josef Munggenast Melk Manastırı kilisesinin içi, 1738 dolaylan 454 bunların ortasında, mekân sizi tamamen içine alıyor ve artık insanın kafa­ sında hiçbir soru kalmıyor. Alplerin kuzeyinde de durum İtalya'dan farklı olmadı her sanat dalı bu süs cümbüşü içine sürüklenerek tek başına önemini büyük ölçüde yitirdi. 1700 yılları civarındaki bu dönemde, tabii ki, arada sivrilen ressamlar ve heykelciler de vardı. yüzyılın ilk yarısında başı çeken büyük ressamlarla kıyaslanabilecek bir tek usta vardı. Bu usta, Antoine VVatteau (1684-1721) idi. Watteau, doğumundan birkaç yıl önce Fransa tarafından işgal edilen Flandre'ın bir bölgesindendir Paris'e yerleş­ miş ve otuz yedi yaşında burada ölmüştür. Saray sosyetesine festivaller ve eğlenceler için uygun bir ortam hazırlamak amacıyla, soyluların şatoları­ nın iç dekorasyonunu yaptı. Ama bu gerçek festival eğlencelerinin, sanat­ çının hayal gücünü doyurmadığı anlaşılıyor. O da, tüm acılardan ve baya­ ğılıklardan uzak kendi hayallerindeki bir yaşamın resimlerini yapmaya başladı Hiç yağmur yağmayan masal parklarında neşeli piknikler tüm kadınların güzel, tüm âşıkların nazik olduğu müzikli partiler herkes par­ lak ipek elbiseler giydiği halde kimsenin gösterişe kaçmadığı bir toplum ve çobanlarla çoban kızlarının, art arda gelen menuet danslarına benzeyen yaşamı. Böyle bir tariften, insanlar, VVatteau'nun sanatının fazla özenli ve yapay olduğu izlenimini edinebilir. Birçoklarına göre o, Rokoko adı veri- 298 Antoine VVatteau Parkta toplantı, yüzyıl başları Fransız aristokrasisinin zevklerini yansıtmaktadır Barok dönemin aşırı kaba ve ağır zevkinden sonra ortaya çıkan, kendini canlı bir havailikle ifade eden seçkin, renkli, zarif ve ince bir süsleme. Ama VVatteau, sadece çağının modasını yorumlayan biri olmayacak kadar bü­ yük bir sanatçıydı. Rokoko denilen modayı bir dereceye kadar, onun düş­ leri ve idealleri oluşturmuştur. Anthony van Dyck'm, şövalyelerle bağdaş­ tırdığımız beyefendilere özgü özgüvenli davranış fikrinin yaratılmasında katkısı olması gibi, (sayfa 405, resim 262), VVatteau da hayal dağarcığımızı nezaket görüntüleriyle zenginleştirmiştir. Resim 298, bir parkta yapılan toplantıyı gösteriyor. Bu sahnede Jan Steen'in halk eğlencelerinin (sayfa 428, resim 2j8) hiçbir izi yoktur. Burada daha çok tatlı ve sanki hüzünlü bir sükûnet egemen. Bu genç adamlar ve genç kadınlar sadece oturmuş hayal kuruyorlar, çiçeklerle oynayıp birbir­ lerine bakıyorlar. Işık, parıldayan elbiselerinde dans ediyor ve çalılıkları bir yeryüzü cennetine dönüştürüyor. VVatteau'nun sanatının özellikleri, fırça vuruşlarındaki zerafet ve renk uyumlarmdaki mükemmellik, onların baskı tekniğiyle çoğaltılmış resimlerinde pek ortaya çıkmaz. Onun engin bir duyarlılıkla yaptığı resimler ve çizimlerin asıllarını görmek ve onların tadına varmak gerekir. Hayran olduğu Rubens gibi VVatteau da, sadece bir tebeşir ya da boya dokunuşuyla yaşayan, nabzı atan bir ten izlenimini ver­ mesini biliyordu. Ama tablolarının lan Steen'inkilerden farklı oluşu gibi, çalışmalarındaki ruh durumu da Rubens'inkinden farklıdır. Bu güzellik görüntülerinde, VVatteau'nun sanatını sadece beceri ve sevimlilik dünyası­ nın üzerine çıkaran, tarifi ya da tanımlanması güç bir hüzün esintisi var. VVatteau hasta bir insandı. Vücudu giderek gücünü yitirdi ve sanatçı, genç yaşında öldü. Belki de güzelliğin geçiciliğinin bilincinde olması, onun sa­ natına, hiçbir hayranının ya da taklitçisinin ulaşamadığı yoğunluğu verdi. yüzyıl 1700'lü yıllar, Barok hareketin Katolik Avrupa'da doruğa ulaştığı dönem­ dir. Protestan ülkeler giderek her tarafa yayılan bu modanın, ister istemez etkisi altında kalmışlardı ama, onu hiçbir zaman gerçekten benimsememişlerdi. Bu durum, gözünü Fransa'dan ayırmayan ve Püritenlerin beğe­ nilerinden ve hayata bakış tarzlarından nefret eden Stuartların tahtta ol­ duğu Restorasyon dönemi İngiltere'si için bile geçerlidir, işte bu dönemde İngiltere, en büyük mimarı Sir Christopher Wren'i (1632-1723) yetiştirdi. 1666'daki yangın felaketinden sonra Londra kiliselerinin yeniden yapımı görevi ona verildi. Londra'daki St. Paul Katedrali'yle (resim 299), yaklaşık yirmi yıl kadar önce yapılan Roma'daki bir Barok kiliseyi {sayfa 436, resim 282) karşılaştırmak ilginç olur. VVren hiçbir zaman Roma'ya gitmediği hal­ de, kütlelerin yerleştirilmesi ve birlikte oluşturdukları görünüm açısından bu Barok mimarın etkisi altında kalmıştır. Boyutları çok daha büyük olan Wren'in katedralinde, Borromini'nin kilisesi gibi merkezi bir kubbe, yan kuleler ve ana girişi çerçeveleyen tapmağı hatırlatan bir cephe vardır. Bor­ romini'nin Barok kuleleriyle, Wren'inkiler arasında, özellikle ikinci katta kesin bir benzerlik bile var. Ama yine de, her iki cephenin genel izlenimi birbirinden çok farklı. St Paul'un cephesi bükülmüş değil. Herhangi bir hareket duygusu vermiyor, daha çok, güçlü ve sağlam bir görünümde. Çift sütunların bir görkem ve soyluluk verme amacıyla kullanım tarzı, Roma Barok'undan çok, Versailles'ın cephesini hatırlatıyor (sayfa 448, resim 291). Ayrıntılara baktığımız zaman Wren'in üslubunun Barok olup olmadığını bile kendimize sorabiliyoruz. Sanatçının süslemelerinde garip ya da fan­ tastik hiçbir şey yok. Tüm formlar İtalyan Rönesansı'nın en iyi örnekleri­ ne sıkı sıkıya bağlı. Her form ve binanın her parçası kendi başına bir an­ lam taşıyor. Borromini ya da Melk manastırının mimarıyla karşılaştırıldı­ ğında Wren bizde daha ciddi ve ağırbaşlı bir etki bırakıyor. Protestan ve Katolik kiliseleri arasındaki karşıtlık, Wren'in kiliselerinin iç mekânlarını dikkate aldığımızda - örneğin Londra'daki St. Stephen VValbrook kilisesinin içi, resim 300 - esas olarak belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Böyle bir kilise daha çok inançlıların ibadet için toplandıkları bir sa­ lon olarak tasarlanmıştır. Amacı, bir başka dünyanın görüntüsünü oluştu­ rup hatırlatmak değil, daha çok bizi kendi düşüncelerimize yoğunlaştır- 459 299 Sir Christopher Wren 5f. Paul Katedrali, Londra, 1675-1710 300 Sir Christopher Wren St. Stepken Walbrook kilisesinin içi, Londra, 1672 maktır. Wren, tasarımını yaptığı birçok kilisede, hem ağırbaşlı hem de saygın bir toplantı salonu anlayışına, hep yeni değişiklikler getirmeye ça­ lışmıştır. Kiliseler için söylenen şeyler şatolar için de söylenebilir. Ne bir İngiliz kralı bir Versailles inşa edebilecek kadar çok parayı bir araya getirebilir, ne de bir İngiliz prensi lüks ve israfta Alman prensleriyle yarışabilirdi. Bu mi­ mari çılgınlığın İngiltere'ye ulaştığı doğrudur. Marlborough dükünün Blenheim Sarayı, Prens Eugene'nin Belvedere'inden bile daha büyük bo­ yutlardadır. Ama bunlar ender durumlardır. yüzyılın ideali saraylar değil, kır evleridir. Bu kır evlerinin mimarları, genellikle Barok üslubun bu aşırılıklarını onaylamıyorlardı. İstedikleri şey, zevkli olarak değerlendirdikleri hiçbir kuralı çiğnememekti. Bu nedenle de klasik mimarinin gerçek ya da geçer­ li sayılan yasalarına mümkün olduğunca uymaya çalışıyorlardı. Klasik ya­ pıların kalıntılarını bilimsel bir yaklaşımla inceleyen ve ölçüp biçen İtalyan Rönesansı'mn mimarları, buluşlarını mimar ve zanaatkarlara örnekler su­ nan kitaplar halinde yayımlamışlardı. Bu kitapların en ünlüsü Andrea Palladio, sayfa 362, tarafından yazılan kitaptı. yüzyıl İngiltere'sinde en yetkili kaynak olarak kabul edilmeye başlandı. Bi­ rinin villasını Palladian tarzımda yaptırması, o villanın son modaya uy- 460 301 Lord Burlington ve William Kent Chiswick House, Londra, 1725 dolaylan gun bir iş olduğu anlamına geliyordu. Resim 301de, öyle bir Palladian tar­ zı villayı, Chiswick House'ı görüyoruz. Beğeni ve modanın öncüsü Lord Burlington (1695-1753) tarafından tasarlanan ve yakm dostu VVilliam Kent (1685-1748) tarafından süslenen bu bina, gerçekten de Palladio'nun Villa Rotonda'smın (sayfa 363, resim 232) çok yakın bir taklididir. İngiliz villası­ nın tasarımcıları, Hildebrandt ve Katolik Avrupa'nın öteki mimarlarından {sayfa 451), farklı olarak klasik üslubun kesin kurallarına hiçbir yerde kar­ şı çıkmadı. Görkemli revak, Korint sütun düzeninde (sayfa 108), yapılmış bir antik tapmak cephesinin hatasız formuna sahip. Binanın duvarları sa­ de ve süssüz, hiçbir kıvrım ve volüt yok, ne çatıyı çevreleyen heykeller, ne de düşsel süslemeler görülüyor. Lord Burlington ve Alexander Pope'un İngiltere'sinde beğeni kuralları aynı zamanda akılcı kurallardı. Ülkenin mizacı Barok tasarımlarının uçu­ cu fantezilerine ve abartılı duygulara yönelen sanatlara karşıydı. Versailles üslubu, budanmış uçsuz bucaksız çitler bunların arasında mimarın tasar­ ladığı binanın çok uzaklarına, çevredeki kırlara kadar uzanan ara yollar, anlamsız ve yapay bulunuyordu. Bir park veya bahçe, doğanın güzellikle­ rini yansıtmalı, ressamın gözlerini büyüleyen bir güzel manzara topluluğu oluşturmalıydı. VVilliam Kent gibileri, Palladian villaların ideal çevresi ola- 302 Stourhead bahçeleri, \Viltshire, 174-i'den sonra düzenlenmiştir 46i rak İngiliz manzaralı bahçe lerini düzenlediler. Nasıl, akla uygun ve zevkli bir bina yapımı için İtalyan mimarı en yetkili kişi olarak kabul etti­ lerse manzara güzelliğine ölçüt olarak da güneyli bir ressama yöneldiler. Doğanın nasıl görünmesi gerektiği konusundaki fikirleri geniş ölçüde, Claude Lorrain'in resimlerinden şekillendi. yüzyılın ortasına doğ­ ru Wiltshire'da yapılmış güzel Stourhead arazisinin görünümünü {resim 302), bu iki ustanm yapıtlarıyla karşılaştırmak ilginç olur. Arka düzlemde­ ki tapmak yine Palladio'nun Villa Rotonda'sım anımsatırken (bu yapıt da, Roma'daki Pantheon'dan esinlenmiştir), golüyle, köprüsüyle ve Roma ya­ pılarını hatırlatmasıyla bütün bu görünüm, Claude Lorrain'in resimleri­ nin (sayfa 396, resim 255) İngiliz manzaralarının güzelliğine olan etkisi ko­ nusundaki yorumumu doğrulamaktadır. Akıl ve beğeninin egemenliğindeki İngiliz ressam ve heykelcilerin duru­ mu çok da kıskanılacak bir durum değildi. İngiltere'de Protestanlığın za­ ferinin ve imgeler ile lükse karşı Püriten düşmanlığının İngiliz sanat gele­ neğine nasıl bir darbe indirdiğini görmüştük. Resmin hâlâ revaçta olması­ nın hemen hemen tek nedeni portreye olan talepti. Hatta bu talep bile, dışarda yaygın bir ün kazandıktan sonra İngiltere'ye çağrılan Hans Holbein {sayfa 374) ve Anthony van Dyck {sayfa 403) gibi ressamlar tarafından bü­ yük ölçüde karşılanıyordu. Lord Burlington zamanının, modaya uygun yaşayan centilmenleri, Püritenler gibi, resim ve heykellere karşı çıkmıyorlardı ama henüz dış dün­ yada bir isim yapmamış yerli sanatçılara sipariş vermeye de pek istekli görünmüyorlardı. Konakları için bir resim gerekiyorsa, üzerinde ünlü bir İtalyan ustasının imzası olan bir resmi tercih ediyorlar ve kendilerinin sa­ nat uzmanı oluşuyla övünç duyuyorlardı. O günün ressamlarına pek iş vermiyorlardı ama bazıları eski ustaların en beğenilen koleksiyonlarını topluyordu. Bu durum kitap resimleyerek yaşamını kazanmak zorunda olan genç bir İngiliz oyma ressamını çok kızdırıyordu. Bu ressamın adı William Hogarth'tı (1697-1764). Yapıtları yüzlerce sterlin ödenerek dışardan satın alı­ nıp getirilen ustaların düzeyinde görüyordu kendini, ama biliyordu ki, İn­ giltere'de çağdaş sanatın müşterisi yoktu. Bu nedenle bilinçli olarak, va­ tandaşlarının hoşlanacağı yeni bir resim türü yaratmak için kollan sıvadı. İnsanların olasılıkla, Resim dediğin ne işe yarar ki. diyeceğini biliyordu ve sanatın püriten gelenekleriyle büyümüş kimseleri etkileyebilmesi için belirgin bir amacı olması gerektiğini düşündü. Bu amaçla insanlara erde­ min ödüllerini ve günahın bedellerini öğreten birçok resim planladı. Ah­ laksızlık ve tembellikten, cinayet ve ölüme kadar uzanan yolu Hovarda­ nın Yazgısı'nda, bir kediye eziyet eden çocuktan, bir yetişkinin vahşi cina­ yetine uzanan yolu Vahşetin Dört Aşaması'nda gösterecekti. Bu ahlak eğitimi öykülerini ve uyarı örneklerini öyle boyayacaktı ki, bu resim dizi­ lerini gören herkes kendilerine öğretilen dersleri ve olabilecekleri anlaya­ caklardı. Onun resimleri aslında sessiz bir tiyatro oyununa benzer. Bu oyunda her karakterin kendilerine verilmiş bir rolü vardır. Bunlar jestleri ve sahne donanımlarının yardımıyla rollerinin anlamını açığa vururlar. Hogarth'ın kendisi, bu yeni resim tarzını, oyun yazarınm ve oyun yönet­ meninin sanatına benzetmiştir. Her figürün, karakter dediğimiz kimli­ ğini, sadece yüzüyle değil, giysileri ve davranışlarıyla da ortaya çıkarmak için elinden geleni yapmıştır. Birbirini izleyen her resmi, bir öykü ya da daha çok bir vaaz gibi okunabilir. Bu açıdan, bu tarz sanat Hogarth'ın dü­ şündüğü gibi yeni bir sanat değildi. Ortaçağ sanatının bir ders vermek için resimlerden yararlandığını ve bu resimli vaazların Hogarth'ın çağına dek gözde bir sanat olarak yaşadığını biliyoruz. Sarhoşların akibetini ya da ku­ marın tehlikelerini gösteren kaba baskılı resimler panayırlarda satılıyor ve sokak sokak gezen şarkı sözü satıcıları, resimli öykülerin basıldığı kitap­ çıkları satıyordu. Ne var ki Hogarth, bu anlamda bir halk sanatçısı değil­ di. Geçmişin ustalarını ve onların resimsel etkileme tekniklerini özenle in­ celemişti. Tablolarını halkın yaşamından alınmış gülünç öykülerle doldu­ ran ve bir tipin karakteristik ifadesini ortaya çıkarmada ustalaşmış lan Steen gibi Hollandalı ustaları tanıyordu (sayfa 428, resim 278). Çağmın İtal­ yan sanatçılarının yöntemlerini de biliyordu. Guardi {sayfa 444, resim 290) 463 gibi Venedikli ressamlardan bir figürü, becerili birkaç fırça dokunuşuyla oluşturmayı öğrenmişti. Resim 303, Hovardanın Yazgısı'nda zavallı hovardanın sonunun, delirerek, Bedlam akıl hastanesine düşmek olduğunu gösteriyor. İçinde her çeşit delinin yer aldığı kaba bir korku sahnesi birinci hücredeki fanatik dindar, saman yatağı üzerinde, Barok bir resimdeki azizin gülünç bir tak­ lidi gibi acı içinde kıvranıyor ikinci hücrede kral tacını giymiş bir mega­ lomani hastası görülüyor Bedlam'ın duvarına dünyanın resmini çiziktiren gerizekâlı, kâğıt teleskoplu kör adam, merdivende grup halinde duran gülünç ve garip üçlü - sırıtan kemancı, ahmak şarkıcı ve basamağa otur­ muş, sabit bir şekilde bakan, duygularını yitirmiş bir adamın dokunaklı fi­ gürü - ve son olarak da ölmekte olan hovardanın yer aldığı grup. Yüzüs­ tü bırakıp terk ettiği hizmetkâr kızdan başka onun ölümüne üzülen hiç 464 kimse yok yanında. Yere çökerken, o zamanlar deli gömleği yerine kulla­ nılan zincirleri çıkarılıyor. Artık onlara ihtiyacı yok. Trajik bir sahne, ama hovardanın grubuyla dalga geçen garip bir cüce ile hovardayı iyi günlerin­ den tanıyan iki seçkin ziyaretçinin oluşturduğu kontrastla daha da trajikleşiyor. Tablodaki her figürün ve her olayın, Hogarth'ın anlattığı öyküde belir­ li bir görevi var. Ama bu, tabloyu tek başına iyi bir resim yapmaya yetmez elbette. Konuya önem vermiş olmasına karşın, Hogarth'ın dikkati çeken tarafı, konusuyla ne kadar yoğun ilgilenirse ilgilensin yine de ressam yö­ nünün ağır basması. Bu durum sadece fırçasını kullanış tarzı, ışığı ve renk­ leri dağıtışıyla değil, aynı zamanda figür guruplarının kompozisyonundaki büyük becerisiyle de ortaya çıkıyor. Hovardanın çevresindeki grup, bü­ tün o garip ürkünçlüğüne karşın klasik gelenekle yapılmış herhangi bir İtalyan resmi ölçüsünde özenle düzenlenmiş. Hogarth aslında bu gelene­ ğin anlamını kavramış olmasından gurur duyuyor, güzelliği denetimi al­ tında tutan yasaları bulduğuna inanıyordu. Dalgalı çizgilerin, keskin köşe­ li kırık çizgilerden daima güzel olduğu düşüncesini açıklamak için, adını Güzelliğin Ayrıştırılması koyduğu bir kitap yazdı. Hogarth da akıl çağının adamıydı ve beğeninin öğretilebilir kuralları olduğuna inanıyordu, ama yurttaşlarının eski ustalara olan önyargılı bağlılığını değiştirmede başarılı olamadı. Dizi halinde yaptığı tabloların ona ün ve para sağladığı doğru­ dur, ama bu ünü, tabloların asıllarından çok, bunlardan çoğaltılan ve he­ vesli bir alıcı topluluğunun hemen kapıştığı oymalardan (gravürlerden) kaynaklanıyordu. Zamanın resim uzmanları tarafından bir ressam olarak pek ciddiye alınmıyordu ve tüm yaşamı boyunca, moda beğeniye karşı amansız bir savaşı sürdürdü. yüzyıl İngiltere'sinin seçkin sosyetesini sanatıyla hoşnut bırakan Sir Joshua Reynolds (1723-1792) adındaki İngiliz ressamı yalnızca bir kuşak sonra doğdu. Reynolds, Hogarth'tan farklı olarak, İtalya'da bulunmuştu ve İtalyan Rönesansı'nın Raffaello, Michelangelo, Correggio ve Tiziano gi­ bi büyük ustalarının, gerçek sanatın tartışmasız örnekleri olduğu konu­ sunda döneminin sanat uzmanlarıyla aynı düşüncedeydi. Carracci'nin (sayfa 390-391) olduğu söylenen öğretiyi benimsemişti. Bu öğretiye göre, bir sanatçının tek umudu, eski ustaların en değerli özelliklerini, örneğin Raffaello'nun çizimini, Tiziano'nun renklendirmesini ve diğer sanatçıla­ rın en mükemmel yanlarını özenle inceleyip taklit etmekti. Reynolds, daha ilerki yıllarda sanatta başarıya ulaşıp, yeni kurulan Kraliyet Sanatlar Akademisi'nin ilk başkanı olduktan sonra, bir dizi konuşmada, bu aka­ demik doktrini açıkladı. Hâlâ ilgiyle okunan bu konuşmalarda Reynolds'un, çağdaşları gibi (örneğin Dr. Johnson), beğeninin bilinen kural­ larına ve sanatta eski otoritelerin önemine inandığı görülür. Eğer öğrenci­ lere İtalyan resminin başyapıtları olarak kabul edilen eserleri inceleme ola- 465 nağı verilirse, onlara, sanattaki doğru teknik, geniş ölçüde öğretilebilirdi. Reynolds sadece mükemmel ve sıradışı olanlarla uğraşmanın, Büyük Sanat'ın adına uygun düştüğüne inandığı için, konuşmalarında, yüce ve soy­ lu konularda çalışmanın gerekliliğini öğütlüyordu. Reynolds, yayımladığı üçüncü Konuşmalar'mda şöyle yazdı Gerçek ressam, insanları, yaptığı taklit resmin titiz ayrıntılarıyla eğlendirmeye uğraşacağına, kendi fikirleri­ nin mükemmelliğiyle onları geliştirmeye çalışmalıdır. Bütün bunlar, Reynolds'un kendini beğenmiş ve sıkıcı birisi olduğunu düşündürebilir. Ama onun Konuşmalar'ım okur ve resimlerine bakarsak bu önyargıdan hemen kurtuluruz. yüzyılın ünlü eleştir­ menlerinin yazılarında bulduğu sanat düşüncelerini benimsemişti. Elle­ riyle çalıştıkları için ressamlara ve heykelcilere yukardan bakan toplumsal züppelikle, sanatçıların nasıl çetin bir mücadeleye girişmeleri gerektiğini görmüştük {sayfa 287-288). Sanatçıların, yaptıkları işin el çalışması değil, beyin çalışması olduğunda ve kendilerinin de yüksek tabakaya, şairler ve bilginler kadar uygun olduğunda ne kadar ısrar etmek zorunda kaldıkları­ nı biliyoruz. Bu tartışmalar sayesinde sanatçılar, sanatta şiirsel yaratıya önem vermeye ve kafalarında yer alan daha yüksek düzeydeki konuların üzerinde durmaya yönlendirilmiş oldular. Kabul etmeliyiz ki, diyorlar­ dı, gözün gördüğünü elin açıkça kopya ettiği bir portre ya da manzara resmi yapımının biraz el emekçiliği gibi görünen tarafı var ancak bu işin zanaatkârlıktan öte bir şeyler gerektirdiğine hiç kuşku yok Bu iş bilgi ve hayal gücü gerektiriyor. Bunlar olmasaydı Reni'nin 'Aurora'sı ya da Poussin'in 'Et in Arcadia ego'su gibi konular nasıl resimlenebilirdi. Bugün böyle bir düşüncenin yanlış olduğunu biliyoruz. El emeği gerektiren hiç­ bir iş insanın saygınlığını zedeleyemez. Ayrıca, iyi portreler veya manzara­ lar yapabilmek için de, iyi bir göz ve yetenekli bir elden öte şeyler gerekli­ dir. Fakat her dönemin ve her toplumun - bugün bizde olduğu gibi - sa­ nat ve beğeni konusunda önyargıları vardır. Aslında geçmişin oldukça yüksek zekâ ve bilgiye sahip kişileri tarafından bu kadar önemsenen bu fi­ kirleri sorgulamamızın ilginç olan tarafı, böylece kendimizi de sorgulama­ yı öğrenmiş olmamızdır. Reynolds, Dr. Johnson ve çevresinin dostu bir aydındı, ama aynı şekilde, güçlü ve zengin kişilerin güzel kır evlerinde ve kent konaklarında da dostça karşılanıyordu. Tarihsel resmin üstünlüğüne içtenlikle inanmasına ve bu resim türünün İngiltere'de yeniden canlanacağını umut etmesine karşın, bu çevrelerde gereksinim duyulan ve en çok aranan sanat türünün hâlâ portre olduğunu kabul etmişti. Van Dyck, daha sonraki kuşakların, moda­ ya ayak uyduran tüm ressamlarının ulaşmaya çalıştığı bir sosyete portreleri standardı saptamıştı. Reynolds istese, onların en iyisi kadar yaltakçı ve na­ zik olabilirdi, ama o insan resimlerine bir özellik katmaktan, resimdeki ki- 467 silerin karakterini ve toplumdaki yerini ortaya çıkarmaktan hoşlanı­ yordu. Resim 304, Johnson çevresin­ den bir aydını, bir İngilizce-İtalyanca sözlük hazırlayan, sonradan da Reynolds'un Konuşmalar'mı İtalyancaya çeviren İtalyan araştırmacı­ sı Giuseppe Baretti'yi betimliyor. Küstahlıktan uzak ve mükemmel bir belge ayrıca da iyi bir resim. Reynolds, bir çocuğun portresini yaparken bile, resmin yer alacağı or­ tamı dikkatle seçerek, basit bir port­ reden öte bir şey yapıyordu. Resim 305, onun Miss Bovvles ve Köpeği adlı portresini gösteriyor. Velâzquez'in de bir çocuğun ve köpeğin res­ mini yaptığını hatırlıyoruz (sayfa 410, resim 267). Ama Velâzquez gör­ düğü şeyin niteleyici (karakteristik) ifadesi ve rengiyle ilgileniyordu. Reynolds bize küçük kızın köpeğine duyduğu candan sevgiyi göstermek istiyor. Resmini yapmaya başlama­ dan önce, çocuğun güvenini kazanmak için nice çaba harcadığı anlatılır. Eve çağırılır ve akşam yemeğinde sofrada kızın yanma oturtulur. Onu, anlattığı hikâyeler ve yaptığı oyunlarla öylesine eğlendirir ki, kızcağız ressa­ mı dünyanın en sevimli insanı olarak düşünmeye başlar. Ressam kızı başka bir tarafa baktırır ve tabağını önünden alıp saklar sonra tabağı arama nu­ marası yapar sonra bir yolunu bulup kız farkına varmadan tabak geri gel­ miş gibi yapar. Ertesi gün kız ressamın evine götürülünce çok sevinir. Kız eve girip bir yere oturur yüzü sevinçli bir ifadeyle doludur. Ressam bu ifa­ deyi hemen yakalar ve bir daha da hiç kaybetmez. Velâzquez'in olduğu gi­ bi verdiği kompozisyonuna karşılık, Reynolds'un resminin daha planlı ve daha bilinçli oluşuna şaşmamak gerekir. Eğer onun boyayı kullanışını, ya­ şayan teni ve tüylerin yumuşaklığını verişini, Velâzquez'inkilerle karşılaştı­ rırsak, Reynolds düş kırıklığına uğratabilir bizi. Ama onun vermeyi amaç­ lamadığı bir etkiyi ondan beklemek pek doğru olmaz. Reynolds bu tatlı kı­ zın tipik bir görünümünü ortaya çıkarmak, onun sevecenliğini ve sevimli­ liğini bize kadar yaşatmak istemiştir. Günümüzde, fotoğrafçıların bir ço­ cuğu dikkatle gözlemleyip benzer bir pozda yakalama becerisine sahip ol­ duklarını bildiğimiz için, Reynolds'un yaptığı işin özgünlüğünü tam ola- 468 rak algılamakta güçlük çekebiliriz. Ama bir ustayı, ona özgünlüğünü kay­ bettiren taklitleri nedeniyle suçlayamayız. Reynolds, konusunun çıkarının, resmin uyumunu bozmasına hiçbir zaman izin vermemiştir. Reynolds'un Miss Bowles portresinin asılı olduğu Londra'daki Wallace Koleksiyon'unda, onun portre resmi alanındaki en büyük rakibi ve ondan sadece dört yaş küçük olan Thomas Gainsborough (1727-1788) ta­ rafından yapılmış, hemen hemen aynı yaşlarda bir kızın portresi daha var­ dır. Bu Miss Haverfield'in portresidir (resim 306). Gainsborough, küçük hanımı, pelerininin fiyonklarını bağlarken resimlemiş. Özellikle etkileyici ya da ilgi çekici bir şey yok kızın davranışında. Sadece giyiniyor gezmeye çıkmak üzere de diyebiliriz. Ama Gainsborough böyle basit bir harekete nasıl zerafet ve çekicilik verebileceğini öylesine iyi biliyor ki, biz bunu Rey­ nolds'un buluşu olan, köpeğine sarılan kız kadar doyurucu buluyoruz. Gainsborough buluş la Reynolds'dan daha az ilgileniyordu. Kırsal bir bölge olan Suffolk'ta doğmuştu. Doğuştan gelen bir ressamlık yeteneği vardı ve hiçbir zaman İtalya'ya gidip büyük ustaları incelemeye gerek gör­ medi. Reynolds ve onun tüm teorileri, geleneksel bilgilerin önemli oldu­ ğunu vurguluyordu. Gainsborough ise hemen hemen tamamen kendi kendisini yetiştirmiş biriydi. Ama her ikisi arasında, Raffaello'nun tarzını yeniden canlandırmak isteyen, iyi bir eğitim görmüş Annibale Carracci (sayfa 390) ile doğadan başka usta tanımayan Caravaggio (sayfa 392) ara­ sındaki karşıtlığı hatırlatan bir ilişki vardı. Reynolds gene de, Gainsboro­ ugh'yu ustaları kopya etmeyi reddeden bir dâhi olarak görüyordu ve raki­ binin yeteneğine fazlasıyla hayran olmakla birlikte, öğrencilerini onun il­ kelerine karşı uyarmayı gerekli buldu. Bugün aradan hemen hemen iki yüzyıl geçtikten sonra bu iki usta bize çok fazla farklı görünmüyor. Her ikisinin de Van Dyck geleneğine ve çağlarının modasına ne kadar çok şey borçlu olduğunu belki de biz onlardan daha iyi anlıyoruz. Ama eğer kafa­ mızın içine aralarındaki karşıtlığı koyarak, Miss Haverfield'in portresine dönersek, Gainsborough'un yeni ve basit yaklaşımıyla, Reynolds'un daha özenle işlenmiş üslubunu birbirinden ayıran özel nitelikleri anlayabiliriz. Şimdi görüyoruz ki Gainsborough'un ukalalık gibi bir niyeti yok, sade­ ce fevkalade başarılı fırça çalışmasını ve keskin gözlem gücünü sergileyen sıradışı portreler yapmak istiyor. Bu nedenle de Reynolds'un bizi düş kı­ rıklığına uğrattığı yerler, onun en başarılı olduğu yerler oluyor. Onun ço­ cuğun taze yüzünü, pelerininin ışıldayan kumaşını verişi, şapkadaki fırfır ve kurdelelerini işleyişi, bunların tümü, görünen objelerin dokusunu ve yüzeylerini vermedeki eşsiz ustalığını gösteriyor. Hızlı ve sabırsız fırça ça­ lışmaları bize biraz da Frans Hals'm yapıtlarını (sayfa 417, resim 276) hatır­ latıyor. Ama Gainsborough daha sabırlı bir sanatçıydı. Onun birçok port­ resinde bize daha çok Watteau'yu hatırlatan (sayfa 454, resim 298) bir renk zerafeti ve uyum mükemmelliği görülüyor. 469 Reynolds da Gainsborough da, başka şeyler boyamak istedikleri sırada art arda gelen portre siparişlerinden memnun değillerdi. Ama Reynolds etkileyici mitolojik sahneler ya da antikçağ tarihinden olayları boyamak için zaman ve boş vakit özlemi çekerken, Gainsborough rakibinin küçümsediği konuları boyamak istiyordu. Manzara resmi boyamak istiyordu. Çünkü bir kent adamı olan Reynolds'dan farklı olarak Gainsborough, ses­ siz kırları seviyordu ve oda müziği dışında hoşlandığı pek fazla şey yoktu kentte. Ama ne yazık ki Gainsborough manzara resimleri için fazla alıcı bulamadı ve çok sayıdaki resmi, kendi zevki için yaptığı eskizler olarak AKH. ÇAĞI 307 kaldı (resim307). Bu eskizlerde bize o çağın bahçe mimarlarının çağı oldu­ ğunu hatırlatacak şekilde, İngiliz kırsal bölgelerini, düzenli ağaçları ve tepeleriyle, pitoresk sahneler görünümünde verdi. Gainsborough'un eskiz­ leri doğrudan doğadan çizilmiş görünümler değildir. Bunlar bir keyif ver­ mek ve bir zevki yansıtmak için tasarlanmış manzara kompozisyon larıdır. yüzyılda, Avrupa'da akim egemenliğini özleyen tüm insanlar için İngiliz kurumlan ve İngiliz beğenisi, çok aranan bir örnek oldu. İngil­ tere'de sanat, tanrı gibi davranan kralların gücünü ve şanını artırmak için kullanılmamıştı. Hogarth'ın yöneldiği insanlar, hatta Gainsborough'un ve Reynolds'un portrelerinin modelleri bile, sıradan ölümlülerdi. yüzyılın başlarında, Versailles'ın görkemli Barok üslubunun gözden düştüğünü ve yerini, VVatteau'nun Rokoko'sunun daha içten ve zarif etkilerine (sayfa 434, resim 298) bıraktığını hatırlıyoruz. Şimdi artık tüm bu düşsel aristokrat dünya önemini yitirmeye başlamıştı. Ressamlar, bir öykü oluşturabilecek, etkileyici ya da eğlendirici olaylar çizebilmek için, çağlarının sıradan kadın ve erkeklerinin yaşamlarına eğilmeye başla­ dılar. Bu ressamlarm en önemlisi, Hogarth'tan iki yaş daha küçük olan Jean Simeon Chardin'di (1699-1779). Resim308, onun çok hoş resimlerinden birini gösteriyor - basit bir oda, yemekleri masaya koyan ve iki çocuğa şü­ kür duası etmelerini söyleyen bir kadın. Chardin sıradan insanların yaşa­ mının bu sakin görüntülerinden hoşlanıyordu. Çarpıcı etkiler ve iğneli imaların peşinde koşmadan bir eviçi sahnesinin şiirini vermek açısından Hollandalı ressam Vermeer'e (sayfa 432, resim 281) benziyordu. Renkleri 308 472 309 Jean-Antoine -Houdon Voltaire, 1781 Mermer, yüksekliği 50.8 cm Victoria and Albert Museum, Londra bile sakin, gösterişsizdi ve VVatteau'nun ışıldayan resimleriyle karşılaştırılırsa, onun yapıtları donuk renkli sayılabilirdi. yüzyılın en sevilen ressamlarından biri ya­ pan, renk tonlarını incelikli derecelendirişindeki ve yapaylıktan uzak kompozisyonundaki göze çarpmayan ustalığı hemen fark ederiz. İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da, süslü bir dünya yerine sıradan in­ sanlara duyulan ilgi, portre sanatının yararına oldu. Belki en büyük Fran­ sız portre sanatçısı bir ressam değil, Jean-Antoine-Houdon (1741-1828) adındaki heykelcidir. Houdon, yaptığı mükemmel portre büstlerinde yüz­ yıldan fazla bir süre önce Bernini tarafından başlatılan portre geleneğini sürdürmüştür (sayfa 438, resim 284). Resim 309, Voltaire'in büstünü göste­ riyor. Aklın bu büyük savunucusunun yüzünde, frenlenmiş bir nüktecilik, derin bir zekâ ve aynı zamanda büyük bir dehânın engin hoşgörüsünü gö­ rüyoruz. 473 310 lean-Honore Fragonard Villa d'Estenin bahçeleri, Tivoli, 1760 dolayları Kâğıt üstüne kırmızı tebeşir, 35 x 48.7 cm Musee des Beaux-Arts et d'Archeologie, Besançon yüzyıl Fransa'sında da temsilcilerini buldu. Resim 310'da, Gainsborough kuşağın­ dan olan Jean-Honore Fragonard tarafından yapılmış bir çizim görülüyor. Fragonard da yüksek tabakadan aldığı konularında Watteau'nun geleneği­ ni izleyen çok çekici bir ressamdı. Manzara resimlerinde çarpıcı etkiler el­ de edebilen bir ustaydı. Roma yakınlarında Tivoli'deki Villa d'Este'nin bu görünümü, onun bir gerçek manzarada görkem ve çekiciliği ortaya çıkar­ ma yeteneğini kanıtlamaktadır. Kraliyet Akademisi'nin doğadan çizim okulu ve önde gelen sanatçılar (duymak için kullandığı ses boynuzu ile Reynolds dahil), 1771 fohann Zoffany nin resmi tuval üstüne yağlıboya, 100.7 * 147.3 cm Royal Collcction, \Vindsor Şatosu yüzyıl başları Bazı tarih kitaplarında yeniçağ, Amerika'nın 1492 yılında Kolomb tarafın­ dan bulunmasıyla başlatılır. Bu dönemin sanat açısından ne kadar önemli olduğunu daha önce görmüştük. Bu dönem Rönesans çağıydı ressamlığın ve heykelciliğin sıradan meslekler olmaktan çıkıp, diğerlerinden ayrı tutu­ lan bir meslek olduğu çağdı. Bu dönem, aynı zamanda kiliselerdeki imge­ lere karşı savaş açılan, Avrupa'nın geniş bir bölümünde resimlerin ve hey­ kellerin en geçerli olan işlevlerine son verilen ve sanatçıları kendilerine ye­ ni bir pazar aramaya zorlayan Reform çağıydı. Ancak bu olaylar ne kadar önemli olursa olsun, her şeyi birdenbire sona erdirmediler. Sanatçıların çoğu hâlâ loncalara ve meslek birliklerine bağlıydı. Hâlâ diğer zanaat erba­ bı gibi çırak çalıştırıyorlardı. Hâlâ şatolarını ve kırsal bölgelerdeyer alan malikânelerini süslemek isteyen ve atalarının resimlerinden oluşan galeri­ lerine kendi portrelerini de eklemek için sanatçılara ihtiyaç duyan zengin aristokrasinin vereceği işlere güveniyorlardı. Sanat, bir başka deyişle, 1492'den sonra bile, hali vakti yerinde olan insanlar arasında alışılmış yeri­ ni korumayı sürdürdü ve genel olarak insanın onsuz yapamayacağı bir şey olarak kabul edildi. Modaların değişmesine, sanatçdarın değişik sorunlara eğilmelerine ve bazılarının figürlerin uyumlu kompozisyonuna, bazıları­ nın ise renklerin uyumuna ve dramatik ifadelerin gerçekleştirilmesine da­ ha çok önem vermesine karşın, resim ve heykelin genel olarak anlamında herhangi bir değişme olmadı ve kimse bu amacı ciddi olarak sorgulamadı. Bu amaç, onları isteyen ve onlardan hoşlanan insanlara güzel şeyler ver­ mekti. Kendi aralarında güzelliğin anlamını tartışan çeşitli felsefe ekolle­ ri vardı. Bunlar, Caravaggio ve Hollandalı ressamlar ya da Gainsborough gibi kişilere ününü sağlayan, doğanın ustaca taklit edilmesinin yeterli olup olmadığını ya da Raffaello, Carracci, Reni ve Reynolds'un yaptıkları varsayıldığı gibi, güzelliğin, sanatçının doğayı idealize etme yeteneğine mi bağlı olduğunu tartışıyorlardı. Ama bu tartışmalar, tartışmada yer alanlar arasında pek çok ortak nokta bulunduğunu ve her iki tarafın da birçok sanatçıyı aynı ölçüde beğendiğini unutturmamahdır. İdealistler bile sa­ natçının doğayı çalışması ve çıplak figürden çizim yapmasını kabul edi­ yorlar doğalcılar bile klasik antikitenin aşılamaz güzellikte olduğunu onaylıyorlardı. yüzyılın sonlarına doğru, bu ortak zemin yavaş yavaş kaybolur gibi oldu. Binlerce yıl değilse bile, yüzlerce yıldır doğru olduğu varsayılan birçok kanıya son veren 1789 Fransız ihtilali ile birlikte, gerçek modern çağlara ulaştık. Fransız İhtilali nin kökleri nasıl Akıl Çağı'nda ise, insanla­ rın sanat hakkındaki düşüncelerinin değişmesinin kökleri de Akıl Çağı' ndadır. Bu değişmelerin ilki, üslup dediğimiz, sanatçının tavırlarıyla ilgi­ lidir. Moliere'in komedilerinden birinde, tüm hayatı boyunca hiç fark et­ mediği halde, can sıkıcı konuştuğu söylenince çok şaşıran bir karakter var­ dır. yüzyıl sanatçılarının başına gelen de biraz buna benzer. Geçmiş zamanlarda dönemin üslubu, bir işin yapılmasında, sonuca ulaşma açısından en iyi yol olduğu için benimsenmiş olan tarzdı. Akıl Çağı'nda, insanlar üslubun ne demek olduğunu kavradılar ve değişik üslupların bi­ lincine varmaya başladılar. Görmüş olduğumuz gibi, birçok mimar hâlâ, Palladio'nun kitaplarında verilmiş kuralların zarif bir bina yapmayı garan­ tileyen, doğru üslup olduğuna inanıyordu. Ama siz sorulara cevap bul­ mak için kitaplara dönerken bazı kişilerin de, Ama neden sadece Palla­ dio'nun üslubu. diye sorması kaçınılmazdır. yüzyılda İngiltere'de de olan budur. En ileri düzeydeki uzmanlar arasında diğerlerinden farklı olmak isteyenler çıkmıştı. Zamanını, üsluplar ve beğeni kuralları üzerine düşünmekle geçiren, hali vakti yerinde İngiliz centilmenlerinin en dikkati çekeni, İngiltere'nin ilk başbakanının oğlu olan, ünlü Horace VValpole'dur. 477 Stravvberry Hill'deki yazlık evinin, di­ ğer kusursuz Palladio tarzı villalar gibi olmasının can sıkıcı olacağını VValpole'un kendisi düşünmüştür. Nostaljik ve romantik şeylerden hoşlanan, saçmalıklarıyla ün yapmış biriydi Walpole. Stravvberry Hiü'i romantik çağ­ lardan kalma, Gotik üslupta bir şato gibi yaptırmaya karar vermesi, onun karakterine çok uygun bir davranıştır (resim 311). O zamanlarda, yani 1770 dolaylarında, VValpole'un Gotik villa­ sı, antikaya olan sevgisini göstermek isteyen birinin bir garipliği olarak sa­ yılabilirdi. Ama daha sonra gelenlere bakacak olursak, işin boyutu bundan farklıydı. Bu villa, insanların kendi bi­ nalarının üslubunu, bir duvar kâğıdı­ nın desenini seçiyormuş gibi, bilinçli olarak seçişinin ilk işaretlerinden bi­ riydi. hn Papworth .rset House, tdtenham, 1825 'lavları taeocy üslubunda bir jephe [orace Walpole, ı^hard Bentley ve hn Chute .uvberry Hill, »ickenham, ondra, 1750-1775 alayları mi-Gotik bir villa Aynı anlayışta olan başka örnekler de vardı. Walpole, kent dışındaki evi için Gotik üslubu seçerken, mimar VVilliam Chambers (1726-1796) Çin üslubundaki binaları ve bahçeleri in­ celedi ve o da, Kew Gardens'da kendi Çin Pagoda'sım yaptırdı. Aslında mimarların çoğu hâlâ Rönesans yapılarının klasik formlarını koruyorlar­ dı, ama onların da doğru üslupla ilgili endişeleri giderek artıyordu. Röne­ sans'tan sonra gelişen mimari geleneğine ve uygulamalarına biraz kuşkuy­ la bakıyorlardı. Bu uygulamaların çoğunun klasik Yunan binaları arasın­ da gerçek bir yeri yoktu. XV. yüzyıldan beri, klasik mimarinin kuralları olarak gelmiş olan şeylerin, hemen hemen çöküş devrine rastlayan birkaç Roma harabesinden alındığını dehşetle fark ettiler. Şimdi Perikles Ati­ na'sının tapmakları yeniden keşfedilmiş ve bazı hevesli gezginlerce gravür­ leri yapılmıştı. Bunlar Palladio'nun kitabında bulunan klasik tasarımlar­ dan, dikkati çekecek ölçüde farklı görünüyorlardı. Bunun üzerine, bu mi­ marlar doğru üslup ile ilgilenmeye başladılar. Regency döneminde (1810 -1820) Walpole'un Gotik dirilişi nin yerini alan Yunan dirilişi , doruk noktasına ulaştı. Bu dönem İngiltere'deki kaplıcaların en gözde olduğu dönemdir ve bu kaplıcaların bulunduğu kentler Yunan dirilişinin en iyi incelenebileceği yerlerdir. Resim 312'de katıksız İyon üslubundaki Yunan tapınaklarının (sayfa 100, resim 60) başarılı bir modeli olan, Cheltenham 478 kaplıcalarmdaki bir ev görülüyor. Resim313'te Parthenon'dan {sayfa 83, re­ sim 30) tanıdığımız özgün biçimiyle, Dor sütun düzeninin dirilişinden bir örnek görüyoruz. Ünlü mimar Sir John Soane'm (1752-1837) bir villa tasa­ rımı bu. Bu villayı, elli yıl kadar önce William Kent tarafından yapılan vil­ la ile karşılaştırırsak (sayfa 460, resim 301) yüzeysel benzerliğin sadece ara­ larındaki farklılığı daha da fazla ortaya çıkardığını görürüz. Kent, gelenek­ lerde bulduğu formları özgürce kullanarak düzenlemişti binasını. Soane'ın projesi ise onun yanında Yunan üslubunda öğelerin doğru kullanı­ mının bir alıştırması gibi. Katı ve yalın kuralların uygulanması şeklindeki bu mimari görüş, güç­ leri ve etkileri dünyanın her yanında artan Akıl Çağı savunucularının ho­ şuna gidecek gibiydi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin kurucu­ su ve üçüncü Başkanı Thomas Jefferson'un (1743-1826), Monticello'daki kendi evini açık seçik bir neo-klasik (yeni klasik) üslupla yapmış olmasına (resim314) ve Washington kentinin, kamu binalarıyla Yunan dirilişi form- 313 Sir John Soane Bir kır evi için tasarım Sketches in Architecture'dstn, Londra, 1798 480 larında planlanışına şaşmamak gerekir. Fransa'da da Fransız İhtilali'nden sonra bu üslubun zaferi kesinleşmişti. Barok ve Rokoko mimar ve süslemecilerinin eski tasasız geleneği, süprülüp atılan geçmiş geleneklerle bir tutulmuştu. Bu üslup, saray mensuplarının ve aristokrasinin şatolarının üslubuydu, oysa İhtilalin insanları kendilerini yeni-doğmuş Atina'nın öz­ gür yurttaşları gibi görüyorlardı. İhtilalin fikirlerinin savunucusu gibi gö­ rünen Napolyon, Avrupa'da en büyük güç olunca, neo-klasik üsluptaki mimari, İmparatorluğun üslubu haline geldi. Kıta Avrupa'sında da bu ye­ ni katıksız Yunan üslubu dirilişi, Gotik dirilişin yanında yerini aldı. Bu du­ rum özellikle, Akıl Çağı'nm dünyada devrim yapmasından umudunu yi­ tirmiş olan ve kendilerinin İnanç Çağı diye adlandırdıkları döneme dön­ meyi özleyen romantik kafaların hoşuna gidiyordu. Resim ve heykelde, gelenek zincirindeki kopuş, mimaride daha sonra algılanmaya başlandı, ama olasılıkla daha büyük etkilere yol açtı. yüzyıla kadar gidiyordu. Hogarth'm, hazır bul­ duğu sanat geleneğinden ne denli hoşnut olmadığını (sayfa 462) ve yeni bir seyirci kitlesine yeni bir resim türü yaratmak için nasıl bilinçle yola çık­ tığım görmüştük. Öte yandan Reynolds'un, tehlikede olduğunu düşündü­ ğü geleneği korumak için nasıl kaygı duyduğunu hatırlıyoruz. Aslında teh­ like, daha önce de belirtildiği gibi, resim sanatının, bilgileri ustadan çırağa devredilen sıradan bir ticaret olmaktan çıkmış olmasında yatıyordu. Re­ sim sanatı, felsefe gibi, akademilerde okutulan bir konu haline gelmişti. Akademi sözcüğü, bu yeni yaklaşımı açıklayan bir sözcüktür. Sözcük, Yunan filozofu Platon'un öğrencilerine ders verdiği yerin adından gelir. Buralar giderek düşünürlerin akıl ve erdem tartışmaları yapmak için top­ landıkları yerler oldu. XVI. yüzyıl İtalyan sanatçıları, bunca hayran kalı­ nan bilge kişilerle eşitliklerini belirtmek için, toplantı merkezlerine aka­ demi adını verdiler. yüzyılda bu Akademiler yavaş yavaş öğrencilere sanat öğretme işlevini görmeye başladılar. Böylece geç­ mişin büyük ustalarının boya ezip, yaşlı ustalara yardım ederek meslekle­ rini öğrendikleri eski yöntemler tarihe karışmış oldu. Reynolds gibi aka­ demi öğretmenlerinin, genç öğrencilere, teknik ustalıklarını özümlemeleri için, geçmişin başyapıtlarını sebatla incelemelerini ısrarla önermelerine şaşmamak gerekir. yüzyıl akademileri, Kral'ın kendi ülkesindeki sa­ natlara verdiği önemi açıkça göstermek için kraliyetin himayesine alın­ mıştı. Ancak sanatların gelişmesi için, kraliyet kurumlarında öğretiliyor olmasından çok, yaşayan sanatçıların resimlerini ve heykellerini satın al­ mak isteyen yeterince insan olması önemlidir. İşte başlıca güçlükler bu noktada doğdu. Geçmişin, akademilerin de gözdesi olan büyük ustalarının sürekli olarak övülmesi, sanat alıcılarını, yaşayan sanatçılara tablolar sipariş etmek yerine, eski ustaların yapıtlarını satın almaya itiyordu. Buna bir çare olarak akademiler, ilkin Paris'te, pe- 481 sinden Londra'da, üyelerinin yapıtları için yıllık sergiler düzenlemeye baş­ ladılar. Sanatçıların resimlerini ve heykellerini, genellikle sanat eleştir­ menlerinin dikkatine sunmak ve alıcılar bulmak için sergilere göndermek düşüncesiyle yaptıklarını bildiğimizden, bunun ne kadar önemli bir değiş­ me olduğunu anlamakta güçlük çekebiliriz. Bu yıllık sergiler, seçkin taba­ kanın, üzerinde en çok konuştuğu toplumsal olaylar haline geldi ve sergi­ ler bazı sanatçılara ün kazandırırken bazılarına ününü yitirtti. Şimdi sa­ natçılar, isteklerini bildikleri bir sanat alıcısı ya da beğenilerini tartabildik­ leri genel bir seyirci kitlesi için çalışmak yerine gözalıcı ve gösterişli ola­ nın, yalın ve içten olanı daima gölgede bırakma tehlikesinin söz konusu olduğu sergilerde başarılı olmak için çalışmak zorundaydılar. Sanatçı, re­ simleri için aşın duygusal konular seçerek ve resminin boyutlarını büyütüp, renklerini canlandırarak seyirciyi etkileyip dikkati çekmek gibi, kendisini baştan çıkaran önemli etkilerle karşı karşıyaydı. Bu nedenle ba­ zı sanatçıların, akademinin resmî sanatını küçük görmelerine ve halkın beğenisini kazananlarla kendini dışlanmış hissedenler arasındaki fikir an­ laşmazlığının, sanatın o ana kadar geliştirdiği zemini yok edecek raddeye gelmesine şaşmamak gerekir. Belki de bu derin bunalımın en çabuk ortaya çıkan ve en belirgin etki­ si, her yerdeki sanatçıların kendilerine yeni konular aramaya başlamaları oldu. Geçmişte resimlerin belirli konularda yapılabileceği varsayılıyordu. Galerilere ve müzelere gidince çoğu resmin aynı konuları ele aldığını he­ men fark ederiz. Doğal olarak eski resimlerin büyük çoğunluğunun konu­ su, Kutsal Kitap'tan alınmış dinsel konular ve azizlerin öyküleridir. Dinsel konulu olmayan resimlerde bile birkaç belirli tema işleniyordu. Tanrıların aşkları ve kavgalarıyla ilgili antik Yunan mitolojisi, cesaret ve özveri ör­ nekleriyle dolu Roma kahramanlık öyküleri ve bir de kişileştirme den yararlanılarak yapılmış, bazı genel gerçekleri açıklayan alegorik konular. yüzyılın ortalarına kadar, bu dar konu sınırlamasının dışına ne kadar ender çıkmış olduklarını bir romans sahnesini ya da tari­ hi bir olayı ne kadar ender olarak resimlediklerini görmek ilginçtir. Bütün bunlar Fransız İhtilali sırasmda hızla değişti. Birdenbire sanatçılar, bir Shakespeare sahnesinden, güncel olaylara kadar, gerçekte hayal gücüne seslenen ve ilgi uyandıran, istedikleri her konuyu seçmekte kendilerini öz­ gür hissettiler. Dönemin başarılı sanatçılarının ve başkaldırıp tek başına kalmış sanatçılarının tek ortak noktası, bu geleneksel konuları umursama­ malarıdır. Avrupa sanatındaki bu yerleşmiş olan eski geleneklerden kopuşun, kıs­ men Avrupa'ya okyanus ötesinden gelmiş sanatçılar - diğer bir deyişle İn­ giltere'de çalışan Amerikalılar - tarafından başarılmış olması pek rastlan­ tı değildir. Kolayca anlaşılabileceği gibi, bu insanlar kendilerini eski dün­ yanın alışkanlıklarına daha az bağımlı hissediyordu ve yeni deneylere gi- 482 rişmeye daha hazırdılar. Amerikalı John Singleton Copley (1737-1815) bu grubun tipik sanatçısıdır. Resim 315'te, onun 1785 yılında ilk kez sergilen­ diğinde büyük bir heyecan yaratan büyük resimlerinden birini görüyoruz. Resimde işlenen konu gerçekten de alışılmışın dışında bir konuydu. Poli­ tikacı Edmund Burke'nin bir arkadaşı olan Shakespeare uzmanı Malone, bu konuyu ressama önermiş ve ona resmin yapımı için gereksinimi olan tüm tarihi bilgiyi vermişti. Copley, İngiltere tarihinde ünlü bir olayı re­ simleyecek, I. Charles'm, suçladığı beş milletvekilinin tutuklanmasını Avam Kamarası'ndan istediği ve Parlamento Başkanı'nın Kral'ın emrine karşı çıkarak onları teslim etmeyi kabul etmediği sahneyi çizecekti. Olduk­ ça yakın sayılabilecek tarihten alınmış böyle bir olay, büyük boyutlu bir resmin konusu olmamıştı o zamana kadar. Copley'nin bu iş için seçtiği yöntem de, o güne kadar hiç benzeri görülmemiş bir yöntemdi. O, bu sah­ neyi mümkün olan ölçüde hatasız - çağının bir tanığının gözleriyle gör­ düğü şekilde - kurmak istiyordu. Tarihi gerçeklere ulaşabilmek için hiçbir yorgunluktan kaçınmadı. yüzyılın meclis salonunun gerçek biçimi ve giyilen giysiler hakkında bilgi almak için eski eser uzmanlarına ve tarih­ çilere danıştı ülkeyi ev ev dolaşıp bu çok önemli tarihi olay sırasında Par­ lamento üyesi olduğu bilinen kişilerin portrelerini topladı. Kısacası, bu re­ sim için yaptığı araştırmalarında günümüzde tarihi bir filmin ya da oyu­ nun sahnelerini hazırlamak için özenle çalışan bir yönetmen gibi davranı­ yordu. Biz bu çabaları yerinde buluruz ya da bulmayabiliriz. Ama şu bir gerçektir ki, bundan sonraki yüz yılı aşkın bir süre içinde büyük ya da kü­ çük birçok sanatçı, insanların tarihin belirli anlarını kafalarında daha iyi canlandırabilmeleri için, bu tip tarih araştırmaları yapmayı kendine bir görev olarak görmüşlerdir. Copley'nin durumunda ise, Kral ve halkın temsilcileri arasındaki bu dramatik çatışmayı hatırlatma girişimi, sadece tarafsız bir tarih araştırma­ cısının işi değildi. George, kolonistlerin isteklerine boyun eğmiş ve Birleşik Devletlerle bir barış antlaşması im­ zalamak zorunda kalmıştı. Burke'nin konuyu öneren çevresi, savaşı, hak­ sız ve felaketlere yol açıcı görüyor ve karşı çıkıyordu. Bu çevredekiler Cop­ ley'nin bu resimde vermiş olduğu, kraliyetin eski yıllardaki reddedilme sahnesiyle, ne demek istediğini kavramışlardı. Söylendiğine göre kraliçe tabloyu görünce şaşırmış ve üzülmüş uzun ve sıkıntılı bir sessizlikten son­ ra genç Amerikalıya Bay Copley, fırçanızla oynamak için pek talihsiz bir konuyu seçmişsiniz, demişti. İlerde benzeri hangi talihsizlikler olacağını kraliçe bilemezdi elbette. O yılların tarihini bilen kişiler, tablonun yapıl­ masının üzerinden dört yıl bile geçmeden, benzer bir sahnenin Fransa'da tekrarlandığını hemen hatırlarlar. Bu defa kralın, halkın temsilcilerine ka­ rışma hakkına karşı çıkan ve 1789 Fransız İhtilali'nin başlama işaretini ve­ ren kişi Mirabeau'dur. 315 John Singleton Copley 1. cm Public Library, Boston, MassachuscH 485 316 Jacques-Louis David Marat'mn öldürülmesi, 1793 Tuval üstüne yağlıboya, 165 X 128.3 cm Musees Royaux des Beaux-Arts de Belgique, Brüksel Fransız İhtilali, tarihe duyulan bu çeşit ilgiye ve kahramanlık konuları­ nı ele alan resimlerin yapımına büyük bir itici güç oldu. Copley, İngilte­ re'nin ulusal geçmişinden örnekler aramıştı. Onun tarihsel resimlerinde, mimarideki Gotik diriliş'le kıyaslanabilecek romantik bir hava vardı. Fransız ihtilalcileri kendilerini yeniden doğmuş Yunanlılar ve Romalılar olarak düşünmekten hoşlanıyorlardı ve mimarlıkta olduğu gibi resim ala­ nında da Roma ihtişamı denilen bu beğeniyi yansıttılar. Bu neo-klasik üs­ lubun en önde gelen sanatçısı ressam Jacques-Louis David'di (1748-1825). David, ihtilal hükümetinin resmi sanatçı sıydı. Kendini Yüksek Rahip ta­ yin eden Robespierre'in yönettiği, En Üstün Varlık Bayramı adı verilen şenlik gibi göz alıcı propaganda gösterileri için, giysiler ve dekorlar tasar­ ladı. Bu insanlar kendilerini kahramanlık çağında yaşıyor sanıyorlar ve ya­ şadıkları olayların, Yunan ve Roma tarihindeki olaylar kadar, ressamların dikkatini çekmeye değer olduğunu düşünüyorlardı. Fransız İhtilali'nin li­ derlerinden biri olan Marat, fanatik bir genç kadın tarafından banyosun­ da öldürülünce, David onu davası için ölen bir şehit olarak resimledi (re­ sim 316). Belli ki banyoda çalışma huyu varmış Marat'mn. Bu yüzden de küvetin yanına masamsı bir şey yerleştirmiş. Saldırgan kadın ona bir di­ lekçe vermiş ve onu tam dilekçeyi imzalarken öldürmüş. Durum ağırbaş­ lı ve saygın bir resim için pek uygun görünmüyor ama David, polis kayıt larındaki gerçek ayrıntdara sadık kalarak, o anı bir kahramanlık sahnesi haline getirmeyi başarmış görünüyor. David, Yunan ve Roma heykellerini inceleyerek, vücuttaki kasların ve kirişlerin nasıl hacimlendirileceğini ve vücuda soylu bir güzelliğin nasıl verileceğini öğrenmiş. Aynı zamanda kla­ sik sanatlardan, yapıtta oluşturulması istenen ana etki açısından önemli olmayan ayrıntıları atmayı ve sadeliği amaçlamayı da öğrenmiş. Resimde ne alacalı renkler ne de karmaşık perspektif kısaltımlar yer alıyor. Copley'nin sergi başyapıtı ile karşılaştırılırsa, daha sade bir görünümde. Ken­ dini halkın dostu olarak adlandıran ve toplumun mutluluğu için çalışır­ ken şehitlik mertebesine ulaşan alçakgönüllü Marat'mn anısına etkileyici bir yadigâr bu resim. Büyük İspanyol ressamı Francisco Goya (1746-1828), eski konuları terk eden David kuşağı sanatçılarından biridir. Goya, El Greco'yu (sayfa 372, resim 238) ve Velâzquez'i (sayfa 407, resim 264) ortaya çıkaran İspanyol re­ sim geleneği konusunda iyice bilgi ve deneyim sahibiydi. Resim 327'deki balkondaki grupta görüldüğü şekilde, Goya da tıpkı David gibi, geleneklerdeki ustalığını klasik ihtişam uğruna terk etmemişti. yüzyılın bü­ yük Venedikli ressamı Giovanni Battista Tiepolo (sayfa 442, resim 288) ya­ şamının son yıllarını Madrid'de bir saray ressamı olarak geçirmişti. Goya'nın resminde bu sanatçıdan bazı yansımalar görüyoruz. Ama yine de Goya'mn figürleri tamamen farklı bir dünyaya aittirler. İki kadın yoldan geçenlere baştan çıkarıcı bir şekilde bakarken, kötü niyetli gibi görünen iki Ferdinand, 1814 dolayları Tuval üstüne vaglıboya, 207 X 140 an Prado, Madrid kavalye de arka planda yer almış. Belki Hogarth'ın dünyasına daha yakın bir resim bu. Goya'ya İspanyol sarayında bir yer sağlayan portreleri {resim 318) yüzeysel olarak Van Dyck'm (sayfa 404, resim 261) ya da Reynolds'un resmî portrelerine benziyor. İpek ve altının parıltısını verişindeki becerisi, Tiziano ve Velâquez'i hatırlatıyor. Ama Goya, modellerine değişik bir göz­ le bakıyor. Gerçi bu ustalar da güçlü kişileri pohpohlamış değillerdi ama, Goya'nm hiç acıması yok gibi görünüyor. Modellerini tüm değersizlikleri, çirkinlikleri, açgözlülükleri ve aptallıklarıyla ortaya çıkarmaktan çekin- 488 Resim 318'dcn ayrıntı miyor (resim 319). Ondan önce ve sonra, hiçbir saray ressamı, koruyucu320 larma ilişkin böylesi bir belge bırakmamıştır geriye. Francisco Goya Goya, geçmişin geleneksel alışkanlıklarından bağımsızlığını yalnızca bir Dev, 1818 dolayları ressam olarak ortaya koymamıştır. Bunların çoğu sadece oyulmuş çizgileri değil, göl­ geli alanları da veren akuatinta (leke baskı) denilen yeni bir teknikle yapıl­ mıştır. Goya'nm oymalarının en dikkati çeken yönü, ne Kutsal Kitap'tan, ne tarihten, ne de günlük yaşamdan alınmış olmalarıdır. Hiçbiri bilinen konularda olmayan oymaların çoğu, büyücü kadınların ve esrarengiz ha­ yaletlerin fantastik görüntülerinden oluşur. Bunların bazıları Goya'nm İs­ panya'da tanık olduğu aptallık ve gericiliğe, acımasızlığa ve baskıya karşı çıkışlarıdır diğerleri sanatçının kâbuslarını şekillendirirler. Resim 320, onun en saplantısal düşlerinden birinin resmidir - dünyanın ucuna otur­ muş bir dev figürü. Ev ve şatoların birer noktaya dönüştüğü ön plandaki küçük mü küçük manzaraya bakarak, bu devin boyutlarını ölçebiliriz. Gerçek yaşamdan çizilmiş gibi, açık seçik dış hatlarıyla verilmiş bu kor­ kunç hayalet üzerine, hayal gücümüzle bazı yorumlar yapabiliriz. Canavar ay ışığı ile aydınlanmış manzarada korkunç bir karabasan gibi oturmuş. Acaba Goya, savaşın sıkıntıları ve insanların çılgınlığı altında ezilen ülke­ sinin yazgısını mı düşünüyor. Ya da bir şiirde olduğu gibi, sadece bir ha­ yal mi oluşturuyor. Gelenekten kopuşun en dikkati çeken resmi bu - sa­ natçılar, o zamana kadar sadece şairlerin yapmış olduğunu yapıyor, kişisel hayallerini özgürce kâğıda döküyorlar. Sanata bu yeni yaklaşımın en dikkati çeken örneği Goya'dan on bir yaş daha küçük olan İngiliz mistik şairi VVilliam Blake'tir (1757-1827). Blake kendi dünyasına kapanmış yaşayan çok dindar bir insandı. Akademilerin resmî sanatını küçümsüyor ve kurallarını kabul etmiyordu. Bazıları onun 49° tam anlamıyla deli olduğunu düşünüyordu bazıları da onu garip ama za­ rarsız biri olarak görüyordu. Çağdaşlarından sadece pek az kişi onun sa­ natına inandı ve onu açlıktan ölmekten kurtardı. Bazen başkalarının şiir­ leri için, bazen de kendi şiirleri için asitle indirme resimler yapıyor ve bun­ larla yaşamını kazanıyordu. Resim 321, Blake'in Avrupa, Bir Kehanet adlı kendi şiir için yaptığı resmi gösteriyor. Blake'in, eğilmiş, kumpasıyla yer­ küreyi ölçen bu şaşırtıcı yaşlı adam figürünü, Londra'nın bir semti olan Lambeth'de yaşarken bir merdivenin tepesinde karşılaştığı görüntüden esinlendiği söylenir. Kutsal Kitap'ta Akıl'dan söz açan bir bölüm vardır (Süleyman'ın Meselleri, viii 22-27) Tanrı daha yolunun başlangıcında, her şeyden önce bana sahip oldu... dağ­ lar yerleşmeden, tepeler oluşmadan önce yaratıldım ben... Gökleri hazırlar­ ken, ben oradaydım. Karanlıkları kumpasla ölçerken Üstte bulutları yerleş­ tirirken derinliklerdeki su kaynaklarını güçlendirirken. Blake, kumpasla karanlıkları ölçen Tanrı'nm bu görkemli görüntüsünü resimledi. Bu Yaratış resminde, Michelangelo'nun Baba Tanrı {sayfa 312, resim 200) figüründen bir şeyler var. Blake de Michelangelo'ya hayrandı. Ama figür, Blake'in elinde düşsel, fantastik bir şey oldu. Blake kendisine ait bir mitoloji oluşturmuştu. Görüntüdeki figür, doğrusunu söylemek ge­ rekirse, Tanrı'nm kendisi değil, Blake'in hayalinde yarattığı ve Urizen adı­ nı verdiği bir varlık. Blake, Urizen'in dünyanın yaratıcısı olduğunu hayal ediyordu etmesine de, ona göre dünya kötü bir yerdi ve bu nedenle yara­ tıcısı kötü ruhluydu. Karanlık ve fırtınalı bir gecede şimşeğe benzeyen kumpasıyla görünen bu hayal karakteri, bu nedenle ürkütücü bir karaba­ sana benzemektedir. Blake, görüntülerine öylesine kendini kaptırmıştı ki, yaşamdan çizmeyi reddediyor, yalnızca kendi iç gözüne güveniyordu. Onun çizimlerindeki kusurlarını ortaya çıkarmak kolaydır, ama böyle bir şey yapmak, onun sa­ natının en iyi yanım gözden kaçırmak olur. Ortaçağ sanatçıları gibi Blake de, hatasız betimleme endişesi duymuyordu, çünkü düşlerindeki her figü­ rün anlamı öylesine büyük bir önem taşıyordu ki, onların tam doğru ol­ malarıyla ilgilenmek yersizdi. Geleneğin onaylanmış standartlarına Röne­ sans'tan sonra bilinçli olarak başkaldıran ilk sanatçı olduğu için, çağdaşla­ rının onu şoke edici bulmalarına şaşmamamız gerekir. Onun, İngiliz sa­ natındaki en önemli kişilerden biri olarak kabul edilişi, ancak yüz yıl ka­ dar öncedir. Sanatçının konusunu seçmedeki bu yeni özgürlükten çok yararlanan resim dallarından biri de manzara resmi oldu. O zamana dek, manzara resmi, sanatın küçük bir dalı olarak görülmüştür. Özellikle kır evleri, parklar ya da pitoresk manzaralar boyayarak geçimini sağlayan ressamlar, sanatçı olarak pek ciddiye alınmıyordu. yüzyıl sonları- 321 492 nın Romantik havasının etkisiyle bir ölçüde değişmişti ve büyük sanatçı­ lar bu tür resmi yüceltmeyi yaşamlarının bir amacı olarak gördüler. Gele­ nekler bu alanda da hem yardımcı hem engelleyici olarak kullanılabilirdi. Aynı kuşaktan olan iki İngiliz manzara ressamının bu soruna ne kadar farldı yaklaştığını görmek ilginçtir. Turner (1775-1851), ötekisi de John Constable'dı (1776-1837). Bu ikisi arasındaki karşıtlıkta, Reynolds ve Gainsborough arasındaki karşıtlığı hatırlatan bir şey var. Ama onların kuşağının elli yıllık süresi içinde, bu iki rakip sanat­ çının yaklaşımları arasındaki farklılık çok daha fazla arttı. Turner, Rey­ nolds gibi, resimleri Kraliyet Akademisinde genellikle hayranlık yaratan son derece başarılı bir sanatçıydı. Onda da Reynolds gibi gelenek sorunu bir saplantı halindeydi. Onun yaşamındaki amacı Claude Lorrain'in (say­ fa 396, resim 255) ünlü manzara resimlerinin düzeyine ulaşmak, hatta onu geçmekti. Resimlerini ve eskizlerini ulusuna bıraktığında ileri sürdüğü ko­ şul, bunlardan birinin (resim 322), daima Claude Lorrain'in bir yapıtının yanında asılı durmasıydı. Böyle bir kıyaslamayı istemekle Turner kendine karşı pek adil davranmıyordu. Claude'un tablolarının güzelliği sakin ve huzurlu oluşlarında, açık seçik ve somut oluşlarında, bunlarda gösterişli etkiler bulunmayışındadır. Turner de ışık dolu, güzelliklerle kamaşan fan­ tastik bir dünyanın görüntülerine sahiptir, ama bu dünya sakin değil, ha­ reketlidir, sade bir uyumda değil, göz kamaştırıcı bir görünümdedir. Res­ mine onu daha çarpıcı, daha etkileyici yapacak her şeyi doldurmuştur. Eğer Turner daha düşük çapta bir sanatçı olsaydı, bu seyirciyi etkileme 322 493 tutkusu, çok kötü sonuçlara da yol açabilirdi. Ama Turner öylesine büyük bir sahne yönetmeniydi, öylesine bir istek ve beceriyle çalışıyordu ki, ama­ cında başarı sağladı. Onun resimlerinin en başarılıları bize en masalsı ve en güzel anlarında yakalanmış bir doğanın görüntüsünü verir. Resim 323'te Turner'in en gözüpek resimlerinden birini görüyoruz - kar fırtına­ sına yakalanmış bir buharlı gemi. Eğer fırıl fırıl dönen bu kompozisyonu Vlieger'in deniz manzarası ile karşılaştıracak olursak (sayfa 418, resim 271) Turner'in yaklaşımındaki cesareti daha iyi değerlendiririz. yüzyılın Hollandalı sanatçısı sadece bir an için gördüğü sahneyi çizmemiş, aynı za­ manda orada olduğunu bildiği şeyleri de çizmiştir. Vlieger, bir geminin nasıl yapıldığını, donanımlarının nasıl yerleştirildiğini biliyordu onun re­ simlerine bakarak bu tekneleri yeniden inşa edebiliriz. yüzyılın buharlı gemisini kimse yeniden inşa ede­ mez. Bize tüm verdiği şey, kıyameti koparan deniz ve korkunç fırtına ile savaşan teknenin karanlık gövdesi, direkte cesurca dalgalanan bayrak. Rüzgârın hızını, dalgaların gemiye vuruşunu hissediyoruz sanki. Ayrıntı­ lara bakmaya zamanımız zaten yok. Bunlar göz kamaştıran ışık ve fırtına 494 bulutunun koyu gölgeleri içinde yutulup gitmiş. Denizde bir kar fırtınası gerçekten böyle mi olur, bilmiyorum. Ama bunun, romantik bir şiiri okurken ya da romantik bir müziği dinlerken düşlediğimiz korkunç ve karşı durulamaz bir fırtınaya benzediğini kesinlikle söyleyebilirim. Turner'de doğa her zaman, insan heyecanlarım yansıtır ve dile getirir. Denetleyemediğimiz güçler karşısında kendimizi inanılmaz boyutlarda kü­ çük hissederiz ve doğanın güçlerini istediği gibi kullanan sanatçıya hay­ ranlık duymak zorunda kalırız. Constable'ın düşünceleri çok farklıydı. Ona göre, Turner'in yarıştığı ve geçmek istediği gelenek baş belasıydı sadece. Geçmişin ustalarına hayran olmuyor değildi. Ama kendi gözleriyle - Claude Lorrain'inkilerle değil gördüğü şeyi boyamak istiyordu, onun Gainsborough'un bıraktığı yerden devam ettiği de söylenebilir {sayfa 470, resim307). Ama Gainsborough bile geleneksel standartlara göre pitoresk sayılabilecek konular seçmişti. Doğa­ ya hâlâ kır hayatının hoş bir dekoru gibi bakıyordu. Constable'a göre bü­ tün bu düşünceler önemsizdi. O gerçekten başka hiçbir şey istemiyordu. Doğayı çizen bir ressama yeterince yer var, diye yazmıştı 1802'de bir ar­ kadaşına, günümüzün en önemli kusuru hüner gösterisidir {bravura), gerçeğin ötesinde bir şeyler yapma girişimidir. Claude'u hâlâ kendilerine model olarak alan günün gözde manzara ressamları, herhangi bir amatör 495 i' ressamın etkileyici ve hoş bir resim oluşturabileceği, çok sayıda kolay yön­ tem bulmuştu. Ön plana yerleştirilen etkileyici bir ağaç, ortada açılan uzaktaki manzara ile çarpıcı bir karşıtlık oluşturuyordu. Onun renk skalası titizlikle incelenmişti. Sıcak renkler, tercihen kahverengi ve altın rengi ton­ lar ön planda olmalıydı. Arka plan uçuk mavi tonlarla yavaş yavaş gözden kaybolmalıydı. Bulutları boyamak, meşe ağaçlarının budaklı kabuklarını benzetmek için özel yöntemler vardı. Constable önceden saptanmış bütün bu formülleri küçümsüyordu. Söylenildiğine göre bir gün bir arkadaşı, ön planda neden herkes gibi eski bir kemanın yumuşak kahverengi tonlarını kullanmadığını sorarak Constable'ı eleştirmişti. O da bir keman alıp önün­ deki çimenin üzerine koyarak, arkadaşına taze çimenin rengiyle, geleneksel kalıpların öngördüğü sıcak renk tonları arasındaki farkı göstermişti. Ancak Constable'ın cesur buluşlarla insanları şaşırtmak gibi bir niyeti yoktu. Sa­ dece kendi görmüş olduğu şeylere sadık kalmak istiyordu. Doğadan eskiz­ ler yapmak için kırlara gitti ve sonra onları