tabiatının şevkiyle övülmüş olan iyi işlere meyledip kötü ve çirkin işlerden sakınır. Şeriatler inmemiş olsa bile bunu idrâk etmek mümkündür. Bu saadet hâsıl olduğunda nefiste aydınlık ve lezzet meydana gelir. Bunu anlamamak ise sonsuz bir talihsizliktir, diye iddia ederler. Filozoflara göre, ahiretteki nimet ve azap bundan ibarettir. Bu görüşlerin üstadı olup bu meseleleri bir araya toplayarak tedvin eden ve Muallim-i evvel (ilk öğretmen) lâkabiyle anılan Aristo'dur. Aristo Eflatun'un öğrencilerindendir. Makedonya'da doğmuştur. O, İskender'in hocasıdır. Mutlak olarak muallim-i evvel denilince Aristo kastedilmektedir. Bu lâkapla anmakla, onun mantık öğretmeni olduğunu anlatırlar. Çünkü mantık bilgisi, ondan önce metotlu bir şekilde düzenlenmiş değildi. Mantık kanunlarını metotlu olarak düzenleyen ve meselelerini bütün bir hâle getiren, güzel bir şekilde açıklayan odur. Bu kanun ilâhiyattaki hedefleri temin etmiş olsa idi, ne güzel olurdu. İslâmlık çağında da Aristo ekolüne uyarak, pek az mesele hâriç, onun bütün düşünce ve ekolünü kabul edenler yetişti. Abbasî halifeleri eski çağlarda yetişen filozofların eserlerini Yunancadan Arapçaya çevirttikleri zaman, Müslümanlardan birçok kimseler bu eserleri okudular, incelediler. Bunlar arasında bazısı azgınlık ederek filozoflar ekolünü kabul edip mübahase ve münazaralarda bulundular. Teferruattan olan bazı meselelerden ötürü aralarında anlaşmazlıklar baş gösterdi. Bu İslam filozoflarının en tanınmışı (hicrî) dördüncü (onuncu) yüzyılda Seyfüddevle zamanında yaşıyan Ebu Nasr Farabî ile beşinci (onbirinci) yüzyılda İsfehan'da Büveyhîler zamanında Ebu Ali bin Sina ve daha başkalarıdır. Bilmek gerekir ki, filozofların benimsediği bu görüş her bakımdan yanlıştır. Varlıkların hepsinin akl-ı evvelden (birinci akıldan) çıkışını iddia ve bütün varlıkları bu akla isnat edip, bu aklın ötesine yükselmeden, vacibe (yaradana) ulaşmadan bununla yetinip, aklın ötesindeki Allah yaratıklarının rutbelerinden habersiz olmaları iddialarının yanlış olduğunu gösteren bir delildir. Varlığın (vücudun) çevresi bundan uzaktır. Bazen zihin hayalî suretleriyle şahıslara uygun olan ilk makûlâtta tasarruf edip ikinci mertebede suretler tecrit eden ikinci makûlât üzerinde uğraşmayabilir. Bu takdirde hüküm, his ile bilinen şeylerde olduğu gibi, yakîn ifade edecek derecede olabilir. Çünkü ilk makûllerde uygunluk mükemmel olduğu için ilk makûller dıştaki suretlere daha yakındır. Böylece de onların bu husustaki davalarını kabul edebiliriz. Fakat biz onların bu davalarını incelemekten vazgeçmeliyiz. Çünkü bundan vazgeçmek müminin faydasız olan şeylerde uğraşmaktan vazgeçmesi demektir. Tabiiyyat meseleleri dinimiz için olduğu gibi, dünyamız için de önemli değildir. Bundan ötürü bu meselelerle uğraşmamak gerekir. Hislerin üstünde olan ruhaniyet hakkındaki delilleri eksiktir, onlar bu delil ve burhanları ilâhî bilgi ve mâbade't-tabia (metafizik) ilmi diye zikrederler. Bu delillerinin eksikliği ruhaniyetin zatları, esasen, belirsiz olup onlara akıl erdirmenin imkânsızlığından ileri gelmektedir. Onlar hakkında delil ve burhan ileri sürülemez. Çünkü dışarıda müşahhas olan varlıklardan aklî suretleri, yani makûller ancak idrâk edebileceğimiz şeylerden tecrit edilebilir. Ruhanî zatlarla aramızda perde bulunduğu için onları idrâk etmekten âciziz, nerede kaldı ki onlardan başka mahiyetler tecrit etmek imkânını bulalım. Bundan dolayı onlar hakkında delil ve burhanlar ileri sürecek durumda ve toplu bir surette olsa bile bunları ispat edecek kudrette değiliz. Ancak vicdanî delil kabilinden olan nefsi halimiz ve bilhassa herkesçe vicdanî bir şey olarak tanınan rüya ile ispat edebiliriz. Vasıflarının tafsilâtını anlamak güç olduğundan, bunları anlamanın yolu yoktur. Filozofların ileri gelenleri bile bunu açık olarak söylemişlerdir. Bunlara göre maddî olmayan şeyler hakkında delil ve burhanlar ileri sürülemez. Çünkü burhanın mukaddimelerinin zati olması şarttır, derler. Filozofların en büyüklerinden olan Eflatun da ilâhiyatta yakîn (kesin) derecesinde bir bilgi elde edilemez, ancak zan derecesinde bir bilgi elde edilir, der. Bu kadar emek verdikten sonra yalnız zan derecesinde bilgi elde edecek isek, yorulmaya değmez. Bundan önceki zannımız bize yeter. O hâlde bu felsefî bilgilerle uğraşmanın faydası nedir. Hâlbuki biz hislerin üstünde bulunan varlıklar hakkında yakîn derecesinde bilgiler elde etmeye önem veriyoruz. Bu filozoflara göre de insanî olan düşüncelerden hedef budur. Demek ki saadet, delillerle var olan şeyleri olduğu gibi idrâk etmektir, demeleri asılsız, reddedilmiş bir sözdür. Bu mesele şöyle açıklanır İnsan cisim ve ruhtan ibaret olan iki parçadan mürekkeptir ruh cisimle karışmış bir hâldedir. Bu iki parçanın her ikisinin kendine has olan idrâki vardır. İdrak edilen şey ise birdir. Ruhanî olan parçası bazen ruhanî ve bazen cismanî olan şeyleri idrâk eder. Bu ikisi arasındaki fark şudur Ruh, ruhanî olan şeyleri, zatı ile vasıtasız olarak idrâk eder. Cismanî olanlarını beyin ve beş duyu vasıtasıyla anlar. Her idrâk kuvvesi kendisinin idrâk ettiği şeylerden dolayı rahatlık duyar. Sen bu hâli çocuğun ilk idrâkleri çağında görebilirsin. Çocuk ışığı gördüğü ve sesleri duyduğu vakit ne kadar sevinir. Nefsin zatı ile vasıtasız olarak idrâk ettiklerinden, beyin ve duyular vasıtasıyla idrâk ettiğine nispetle daha çok sevindiği ve lezzetlendiği bir gerçektir. Ruhanî olan nefisleri zatı olan idrâkleriyle vasıtasız olarak idrâkleri daha kuvvetlidir. Bu idrâklerinden dolayı nefisler son derece zevk duyarlar. Bu idrâkler incelemeler ve bilgiler vasıtasıyla elde edilmez. Ancak duyunun perdesini kaldırmak ve bütün cismanî olan idrâkleri unutmakla elde edilir. Sûfîler çok defa bu idrâkin husûliyle, bu rahatlık, lezzet ve sevinci elde etmek için, riyazet ile cismanî kuvvetleri öldürmeye ve beyinden düşünceyi bile silmeye, boş bırakmaya çalışırlar. Cismanî çalışıp çabalamaların yok olmasıyla, kendilerinde anlatılması güç olan bir huzur, sevinç ve lezzet duyarlar. Filozofların iddialarının doğruluğunu kabul etsek bile maksatlarını ispata delilleri kâfi değildir. Bu akli delil ve burhanlar, bu türden olan idrâk huzur, sevinç ve lezzet meydana getirir, demeleri de doğru değildir. Çünkü burhan ve deliller beynin kuvvetinden sayılan hayal ve düşüncenin mahsûlü olduğu için, cismanî olan idrâklerdendir. Bu idrâki elde etmek için ilk önce önem vereceğimiz şey, bu idrâke engel olan beynin kuvvetini öldürmektir. Hikmet ve felsefenin seçkin simaları İbn Sina'nın Şifa, İşaret ve Necat adlı eserleriyle İbn Rüşd'ün, Aristo'nun eserinden kısaltılmış ve şerh etmiş olduğu eserlerinin mütalâasına dalarak, bu eserleri incelemek, delil ve burhanlarına dayanarak araştırmalarda bulunmakla, bir tür saadet ümit ederler. Bu hareketleriyle engelleri çoğaltmış olduklarını bilmiyorlar mı. Bunların bu hususta güvendikleri Aristo, Farabî ve İbn Sina'dan nakledilen şeylerdir, bunlara göre her kim, faal aklın ne olduğunu bilir ve ölümünden önce bunu anlarsa, o saadetten nasibini almış olur, derler. Faal akıl hisleri ruhanî mertebelerden ayrıldığı ilk mertebedir, faal aklı idrâk derecesine ulaştırmaktan ise ilmî anlayışı söylemek isterler. Yukarıdaki açıklamalarımızdan, bu düşüncelerin doğru olmadığını anladın. Aristo ile onun bu düşüncesini kabul edenler bu idrâk ve ilmî anlayıştan nefsin vasıtasız olarak, kendi zatiyle olan idrâkini kastederler. Bu idrâk de ancak hissin hicabını ortadan kaldırmakla hâsıl olur. Bunların, bu idrâkten meydana gelen huzur, sevinç ve lezzeti vaat edilen saadetin kendisidir, diye iddia etmeleri de boş sözdür. Çünkü bunların bu açıklamalarından bizce anlaşılan şey, ancak nefsin duygunun üstünde vasıtasız olan başka bir idrâki olup, bu idrâkinden dolayı huzur, sevinç ve lezzet duymalarıdır. Nefsin bu idrâkten dolayı huzur ve lezzetler içinde bulunması, ahiret saadetinin bundan ibaret olduğunu ispat etmez. Ancak bu idrâk bu saadetin lezzetlerinden birini teşkil eder. Saadet varlıkları olduğu gibi hamiyetleriyle idrâk etmekten ibarettir, demeleri de, tevhîd inancını açıklarken zikrettiğimiz gibi vehimlerine dayanan boş sözlerden başka bir şey değildir. Onların her idrâk sahibine göre, vücut kendi idrâkinin içindedir, diye iddiaları da boş sözlerden ibarettir. Biz yukarda gerek ruhanî ve gerek cismanî olsun, varlıkların bütün kısımlarını idrâk etmenin imkânsız olduğunu anlatmıştık. Filozofların bütun bu söylediğimiz sözlerin özeti şudur İnsanlardaki ruhanî parça cismanî kuvvetlerden ayrıldıktan sonra, zatî olan idrâkleriyle ancak bilginizin kavrayışı içinde bulunan varlıkları idrâk eder. Bütün varlıkları idrâk edemezler. Çünkü varlıkların çevresi, bilginizle kavradığınızdan geniştir. Bunlar saymakla bitmez. Gövdenin bir parçası olan bu ruhanî varlık, bu çeşitten olan idrâki ile çocuğun ilk gelişme çağında duyusu ile idrâk ettiklerinden dolayı sevindiği gibi, pek çok sevinir. Filozofların anlattığı bu varlıkların ötesinde tükenmez derecede çok olan varlıkları bize kim anlatır. Ve Şariin buyurduğu gibi amel etmezsek onun vaat ettiği gerçek saadete bizi kim eriştirebilir. insan iyi ve kötüyü birbirinden ayırt edebildiği için nefsini güzel bir surette terbiye etmek kudretindedir, buna hiçbir engel çıkmaz, demeleri ise Allah tarafından vaat edilen saadetin, nefsin zatî olan idrâki ile idrâkinden ibaret olduğu iddialarına dayanan bir davadır. Hâlbuki bu size vaat olunan şey, ne kadar da uzak. 106 Filozoflar Çeşitli çirkin istekleri sebebiyle nefsin kirlenmesi onun bu idrâkine engeldir. Bu çirkinliklerden temizlendiği takdirde nefis bu saadete erişir. derler. Biz ise saadet ve felâketin cismanî ve ruhanî idrâklerin ötesinde bir şey olduğunu yukarda anlatmıştık. Bunlar bu sözleriyle faydalı olan terbiye ve ıslahın, kaidelere dayanan bir anlayış sonunda doğan, lezzet ve sevinç olduğunu anlamak ve anlatmak istiyorlar. Şâriin bize emrettiği amellerin ve ahlâkın bir sonucu ve bunun üstünde olan saadet ise, idrâk sahiplerinin idrâklerine ve akıl sahiplerinin de akıllarına sığmayan bir saadettir. Filozofların başı olan İbn Sina bu sırrı anladığı ve buna dikkat ettiği için mebde107 ve meâd 108 bölümünde şöyle der Ruhanî haşr (toplanma) ve hâlleri belli, ölçülü bir nispette olduğu için, aklî delil ve burhanlar, doğru mukayeselerle idrâk edebileceğimiz hâllerden olduğu için, delil ve burhan ile ispat edebilmek kudretindeyiz. Cismanî olan haşr ve hâller belli bir nispette olmadığı için burhanlar yardımıyla bilinir şeylerden değildir. Doğru ve hak olan şeriat-ı Muhammediye bize bu haşri yeter derecede anlattığı için, cismanî haşrin hâlleri hakkında şerefli olan şeraite başvurulsun. İbn Sina'nın sözlerinin özü bundan ibarettir. Bu açıklamamızdan anlaşılıyor ki bu bilgi, filozofların düşündüğü gibi, davalarını ispata yetecek, kadar değildir. Üstelik bu bilgide şeriatın açık hükümlerine aykırı taraflar da vardır. Bununla beraber bilginin her ne kadar bir meyvesi yoksa da, deliller ve burhanlar terkip edip davaları ispata çalışmakla zihinleri işletmeye ve keskinleştirmeye hizmet ettiği için faydalıdır. Çünkü bunların delil ve kıyasları tertip etmeleri mantıkta şart koşulan kurallara uygun olduğundan hükümleri sağlam temellere dayanır. Bunlar, tabiî, ilâhî ve riyazî bilgilerde bile delil ve burhanlarını bu esaslara göre düzenlerler. Ayrıca bu gibi şartlara göre tertip edilen birçok delilleriyle beraber bu bilgileri mütalaa edenler, istidlâl ve delillerden faydalanarak sağlam bir meleke elde etmiş, doğru bir usûl öğrenmiş olurlar. Çünkü mantık bilgisi her ne kadar filozofların gaye ve davalarını ispata yeter değilse de, benzeri olan kanunlardan bildiklerimiz arasında en doğrusu yine bu ilimdir. Bununla beraber hikmet ve felsefe bilgileri okuyacak olan kimse, ilk önce tefsir, fıkıh ve diğer şer'î bilgileri hakkıyla öğrenmeli ve ancak bundan sonra bu bilgiyi öğrenmeye başlamalıdır. İslâmî bilgileri bilmeyen kimse bu bilgiyi öğrenmeye yanaşmamalıdır. Çünkü İslâmî ilimlerden habersiz olanı bu bilgilerin ölüme götüren hâllerinden kurtulanları azdır. Doğru ve hak yolu gösteren ve hidayet yoluna sevk eden Allah'tır. Allah bizi hidayete erdirmemiş olsaydı biz hidayet yolunu bulamazdık. Nücûm sanatıyla uğraşanlar, bu bilgiyle yıldızların kuvvet ve tesirlerinden istidlâl ile unsurlar âleminde varlıklardaki olacakları olmadan önce bileceklerini iddia ederler. Gerek ayrı ayrı, gerekse topluca olsun yıldızlar doğurucu elemanlara (müvellid unsurlara) tesir ettikleri için, yörüngelerin ve yıldızların, durumları küllî olan varlıkların ve şahısların hâllerini, türlerini bildireceğini iddia ederler. Müneccimlerin (astrologların) ilk yetişenlerine (mukadimûna) göre, yıldızların kuvvet ve tesirleri tecrübe ile bilinir. Fakat bu tecrübelerden sonuçlar almak için insanların ömürleri yetmez. Çünkü tecrübe ile gerek bilgi, gerekse zan derecesinde bilgi elde edebilmek için denemeleri defalarca tekrarlamaları gerektir. Hâlbuki yıldızlardan bazılarının devirleri pek uzun sürdüğünden onların devirlerini tekrar deneylerde bulunmak için âlemin ömrü bile yetişmeyecek kadar uzun yüzyılların ve zamanların geçmesi lâzımdır. Müneccimlerin aklı kıt olanları yıldızların kuvvet ve tesirlerinin vahiy ile bilinmiş olduğunu iddia ederler ki bu iddialarının da boş olduğu yukarda verdiğimiz bilgilerden anlaşılmıştır. Çünkü Allah elçileri herkesten çok ilim ve zenaatlarla uğraşmaktan uzaktırlar. Onlar, Allah kendilerine bildirmedikçe hiçbir zaman gaybdan haber vermeye kalkışmazlar ki ilimlerin yardımıyla gaybdan haberler almak iddiasında bulunarak, ümmetlerine bunun şer'î bir iş olduğunu bildirmiş olsunlar. Batlamyus ve sonradan yetişenlerden ona uyanlar yıldızların âlemde hâdiselere delâleti, varlıkların unsurlarında meydana gelen mizaç ve tabiatları bakımından olup bunun tabiî bir delâlet olduğunu söylerler. Batlamyus bunu ispat etmek üzere şöyle diyor Âlemi aydınlatan güneş ile ayın unsurlardaki faaliyeti ve tesirleri açık olarak gözükmektedir. Bunu kimse inkâr edemez. Nitekim güneşin, mevsimlerin değişmesine, mizaç ve tabiatlarına, meyvelerin olgunlaşmasına, ekinlerin yetişmesine tesiri bellidir. Ayın rutubeti sulara, hıyar cinsinden olan bitkilerin yetişmesine tesirleri de açıkça gözükmektedir. Güneş ile ayın tesirlerini bu yolla ispat ettikten sonra, diğer yıldızların tesirlerini ispatta iki usûlümüz vardır. Biri şu hususlarda, bu ilimlerin üstadlarından nakledilen sözleri delil edinerek onları taklit eder. Fakat bu usûl nefislerde kanaat meydana getirmez. Öbürü de her yıldızın durumunu, tesirleri bizce belli olan güneşe kıyas ile tecrübe ve tahmin etmek usûlüdür ki bunun için ilk önce kırân vukuunda, yani güneş ve aydan başka herhangi bir veya bundan fazla yıldızların, burçlardan birinde bir araya geldiği vakit, o yıldızların kuvvetinin artıp artmadığını anlamak gerektir. Kırân ile kuvveti artar ise o yıldızın tesir bakımından güneşe benzediğini anlarız. Kırân ile o yıldızın kuvveti eksilir ise onun yönden benzemediğini biliriz. Yıldızların ayrı ayrı hâllerindeki kuvvetlerini böylece bildikten sonra, üçü ve dördü bir burç da bir araya geldikleri zamanlardaki hallerini de bu usûl ile öğreniriz. Bu suretle bunların hâlini de güneşle mukayese ederek, burçların tabiatları bakımından anlarız. Bu usûl ile yıldızların hepsinin tesirlerini bildikten sonra asıl maksada geliriz. Çünkü yıldızların kuvvetlerinin havaya tesiri bellidir. Yıldızların tesirinden havada meydana gelen mizaç (özellik) onun tesirinden de doğabilir. Meni (nutfe) ve tohum bunlar arasında olup, bunlarda meydana gelen bu mizaç, beden ve onunla ilgili olan nefiste de bu tesiri meydana getirir. Çünkü meni ve tohumun niteliği bunlardan meydana gelenlere de geçer. Filozofların bu usûl ile ispatları da zandan ibarettir, yakîni (kesinliği) ifade etmez ve ilâhî kader ve takdir kabilinden bir tesir olmayıp ancak meydana gelecek olan nesnenin tabiî sebeplerindendir. İlâhî olan kaza ve hüküm ise her şeyden önce gelir. Batlamyus'un sözlerinin özeti işte bundan ibarettir. Batlamyus'un sözleri ayrıntılı olarak dört kitabında ve daha başka kitaplarında yazılmıştır. Bu ilmin delillerinin zayıflığı işte bu açıklamamızdan anlaşılmıştır. Şöyle ki Olacak bir şey hakkında bir ilim veya zan, yerinde izah edildiği üzere ancak onun fail, madde, suret ve gaye türünden olan bütün sebepleriyle ilgili bilgiye dayanarak hâsıl olur. Hâlbuki nücûma ait kuvvetler, müneccimlerin de ifade etmiş oldukları üzere sadece failedir. Unsurî ve maddî cüz ise kabil (madde)dir. Bundan başka yıldızların kuvvetleri başlı başına fail ve müessir değildir. Belki ortada birtakım kuvvetler daha vardır ki, o kuvvetlerle birlikte maddî cüz üzerinde müessirdirler. Meselâ babanın tevlid (doğurtma) kuvveti, nutfenin (meninin) terkibindeki nev' ve bir nevideki sınıflardan birini öbürlerinden ayırt eden hâssanın kuvvetleri ve benzeri diğer kuvvetler böyledir. Şimdi yıldızlara has kuvvetlerin kemal mertebede hâsıl olması ve malûm hâle gelmesi hâlinde bile bunlar ancak kâinde (olanla) müessir olan sebepler arasında sadece bir tek faildir. Yıldızların kuvvetleri ve tesirleriyle ilgili bilgilere ek olarak fazla bir hads109 ve talimin gücünün mevcudiyeti de şart koşulur. Ancak bu durumda kâinin (olanın) vukuu hakkında müneccimin nezdinde bir zan hâsıl olabilir. Hâlbuki hads ve tahmin fikri itibarıyla nazar ve tetkik hâlinde bulunan şahsa has kuvvetler olup ne kâinin sebeplerinden ne de nücûm sanatının esaslarındandır. Şayet müneccim sezgi ve tahminden mahrum ise, merdivendeki zan basamaklarından geriye dönerek şüphe basamağına kadar düşer. Yıldızlara has kuvvetlere dair doğru dürüst ilim hâsıl olup müneccimin önüne bir âfet ve engelin çıkmaması hâlinde durum budur. Bu ise zor bir şeydir. Zira bu, yıldızların hareketleriyle alâkalı ince hesapların bilinmesine ve bu sayede durumlarının anlaşılmasına ihtiyaç gösterir. Kaldı ki, her yıldızın kendisine has bir kuvveti bulunduğuna dair elde hiçbir delil yoktur. Güneşe kıyas ederek beş yıldızın kuvvetlerini tespit hususunda Batlamyus'un usûlü zayıf dayanaktır. Çünkü güneşin kuvveti yıldızların tüm kuvvetlerine galip olup onları istilâ etmiştir. O sebepten Batlamyus'un da ifade ettiği gibi bir mukayesenin yapılması hâlinde bu kuvvetlerde meydana gelecek bir artış veya eksilme çok az fark edilir. Bütün bunlar bu sanata istinaden unsurlar âleminde olacakları bilmeye engel teşkil eder. Yıldızlar altlarındaki âlem üzerinde faildirler, şeklindeki iddia bâtıldır. Çünkü tevhîd bahsinde görüldüğü gibi istidlâl yoluyla Allah'tan başka fail bulunmadığı açıkça ortaya çıkmıştır. Buna dair kelâm ilmi âlimleri birtakım deliller ortaya koymuşlardır ki, bunları açıklamaya gerek yoktur. Onlara göre sebeplerin sonuçlara isnat edilmesinin keyfiyeti meçhuldür, ilk bakışta göze çarpan tesir hususunda hükme esas aldığı şey konusunda akıl itham altındadır. Belki de sebeplerin isnadı ve illetlerin malûllere bağlanması mutat olarak bilinmekte olan tesir suretinden başka bir tarzdadır ve gerek ulvî gerek süflî tüm kâinatı birbirine bağlayan ilâhî kudret aynı zamanda sebep sonuç arasındaki bağlantıyı da teşkil etmektedir. Bilhassa şeriatın tüm hâdiseleri Allah'ın kudretine irca ettiği ve bunun dışında kalan şeylerden berî kıldığı dikkate alınırsa bu durum daha çok böyledir. Nübüvvet müesseseleri de yıldızların keyfiyet ve tesirlerini reddetmişlerdir. Şer'î ahkâmın tetkik edilmesi buna şahitlik eder. Meselâ Hz. Peygamber Ay ve güneş hiçbir kimsenin ölümü veya doğumu sebebiyle tutulmaz. demiştir. Kudsî bir hadiste Kullarımın kimi bana iman etmiş, kimi de beni inkâr etmiştir. Allah'ın lutfu ve rahmeti sayesinde üzerimize yağmur yağmaktadır, diyenler bana iman etmişlerdir yıldızları ve tesirlerini, ilm-i nücûmu ise inkâr etmişlerdir. Yağmur yağdırdığına itikat edilen şu türün ve şu yıldız takımının sayesinde üzerimize yağmur yağdırılmıştır, diyenler beni ve tesirimi inkâr etmişler, yıldızlara ve tesirlerine iman etmişlerdir. buyurmuştur. Böylece bu zenaatın şeriata göre bâtıl, bununla beraber aklî yolü göre de dayanaklarının zayıf olduğu açıkça ortaya çıkmıştır. Ayrıca buna ilaveten müneccimlik beşerî umran itibarıyla de zararlıdır. Şöyle ki Bazı vakitlerde nücûmla alâkalı hükümlerden biri, hiçbir araştırmaya istinat etmediği hâlde tamamıyla tesadüf eseri olarak doğru çıkabilir. Buna dair bilgisi olmayanlar, bu yüzden bu ilme düşkünlük gösterirler. Gerçek durum hiç de öyle olmadığı hâlde, nücûmla ilgili ahkâmın hepsi düzenli olarak doğrudur, zannederler. Böylece eşyayı Hâlık'ından başkasına irca etme durumuna düştüklerinden müneccimlik halkın inançlarının bozulmasına yol açar. Yine müneccimlik umumiyetle hanedanlıklarda önemli teşebbüslere geçmek için buhranlı zamanların beklenmesi hâdisesine yol açar. Bu beklemenin sonucu olarak bir hanedanlık hakkında fırsat kollayan, o hanedanlığın iç ve dış düşmanları, zamanın müsait olduğuna kanaat getirdikleri an o hanedanlığa karşı harekete geçip hücuma ve ihtilâle teşebbüs ederler. Biz bunun birçok örneklerini müşahede etmişizdir. Öyle olunca bu ilmin umrandaki bütün halka yasaklanması lâzım gelir. Çünkü hem din hem de devletler itibarıyla zararın kaynağı bu ilimdir, idrâklerinin ve bilgilerinin gereği olarak bu ilmin beşerde mevcut olması tabiîdir, düşüncesi onu yasaklamaya engel olmamalıdır. Çünkü hayır ve şer de sökülüp atılmaları mümkün olmayacak bir şekilde âlemde tabiî olarak mevcuttur. Mükellefiyet, bunları elde etmeyi temin eden sebeplerle alâkalıdır. Bu durum doğrultusunda mükelleflere düşen vazife sebeplerine tevessül suretiyle hayrı iktisap etmek, şer sebeplerini de ortadan kaldırmak olarak belirmektedir. Bu ilimdeki bozuklukları ve zararları bilen bir kimsenin üzerine düşen görev de budur. Müneccimlik doğru bile olsa, ne onun bilgisini ne de melekesini tahsil etmek hiçbir Müslüman için mümkün olamaz. Daha doğrusu bunu araştırıp tam manasıyla ihata ettiğini zanneden bir kimse gerçeğe yakın olmaktan çok uzaktır. Çünkü şeriat bunun araştırmasını yasakladığından umrandaki halk onu okumak için bir araya gelmemekte ve onu öğrenim için ders halkaları teşkil etmemektedir. Onun için halk içinde ender rastlanan bu ilmin düşkünleri çok az, hatta çok azdan daha da azdır. Bunlar da müneccimliğe dair olan kitapları ancak evlerinin bir köşesinde, halktan gizlenerek ve umumun kontrolü altında oldukları hâlde çok zorlukla inceleyebilmektedirler. Üstelik bu sanat çeşitli şubelere ayrılmış, dalları çoğalmış, anlaşılması son derece zorlaşmış bir durumda bulunmaktadır. Bu şartlar altında ondan herhangi bir fayda temin etmek nasıl mümkün olabilir. Din ve dünya itibarıyla fıkhın faydasının umumî olduğunu görüyoruz. Onu kitap ve sünnetten alıp öğrenmek de kolaydır. Çok sayıda insan durmadan onu okuma ve öğrenmekle uğraşıp durmaktadır. Bunca araştırmadan, bilgi toplamadan, uzun müzakerelerden, fıkıh meclislerinin bu derece çoğalıp yaygınlaşmasından sonra bile çağlar boyu ve birçok nesiller arasında ancak tek tek şahıslar fıkıhta maharet kazanabilmektedir. Bu durum karşısında şer'an terk edilmiş olan, haram ve yasak seddinin öbür tarafına atılan, halk çoğunluğundan saklı tutulan, öğrenme usûlü zor olan, alıştırmadan ve usûl ve fürû'unu 110 tahsilden sonra o ilmin etrafında küme küme yığılı olup araştırıcıyı ilgilendiren fazla miktarda hads ve tahmine muhtaç müneccimlik gibi bir ilim nasıl bilinebilir. Bütün bu durumlar karşısında o ilmi tahsil ve onda maharet kazanmak nasıl kabil olur. Halk içinde bu iddiada bulunan derhal reddedilir. Bu hususta ve maharet iddia etme konusunda onun lehinde bir şahit de bulunmaz. Çünkü bu ilim Müslümanlar arasında bilenler de azdır. Araştırıldığında söylediklerimizin doğru olduğu görülür. Gaybı en iyi bilen Allah'tır. O kimseyi gaybına vâkıf kılmaz. *** Zamanımızdaki arkadaşlarımızdan birinin başına gelen hâdise de bu türdendir. Araplar, Sultan Ebu Hasan'in askerlerini mağlûp ve onu Kayravan'da muhasara edip her iki fırkanın dost ve düşmanları bir sürü söylenti yaydılar. Tunuslu şairlerden Ebu Kasım Rehavî bu hususta şu kasideyi söyledi Her an Allah 'ın beni affetmesini dilerim. Artık güzel neşeli hayat kalmadı. Akşam ve sabah Allah'a ait olduğu hâlde Tunus'ta akşamlayıp sabahlıyorum Korku, açlık ve ölüm... Bunları kargaşa ve veba meydana getirmiştir. Halk savaş içinde ama bu savaşın da bir faydası belki de yoktur. Ahmed'e taraftar olanlara göre, Ali nerede ise helâk olmak üzeredir. Bazıları diyor ki Ali'yi yakında saba yeli size tekrar getirecektir ve onun da bunun da üst tarafında olan Allah iki kulu hakkında dilediği hükmü vermededir. Ey akıp giden yıldızları gözetleyen. Söyler misiniz şu gök şimdiye kadar ne yaptı. Bizi asılsız iddialarınızla oyaladınız. Ve bugün doğru söylüyorsunuz, dediniz. Bir perşembe geçti ardından biri daha... Cumartesi geldi ve çarşamba da. Ayın yarısı ikincinin onu da geçti. Üçüncü onu da ona eklendi. Bu süre içinde asılsız sözden başka bir şey görmüyoruz. Acaba bu cahillik mi yoksa bizimle alay etmek midir. Biz Allah'a güvenmişizdir, biliyoruz ki, hiçbir şey kaza ve kaderi geri çeviremez. Ben ilâhımın Allah olmasından memnunum. Size de ay ve güneş yeter. Şu akıp giden yıldızlar da nedir ki... Olsa olsa itaatkâr kullar veya kölelerdir. Ornlara hükmedilir fakat onlar hükmetmekten âcizdirler. Halk üzerinde de hükmetme yetkisine sahip değiller. Akıllar yolunu şaşırınca, özellikleri varlık ve yokluk olan şeyleri ezelî sandılar. Onu su ve hava unsurları meydana getirmede hükem kıldılar. Tatlının karşısında acının olduğunu görmediler. Her ikisini de aynı toprak ve su besler. Cevher-i ferd ve halâyı, şu şekilde seslenen heyula yı111 da Rabb'im olan Allah'a and olsun ki bilmem. Benin niye suretim yok. Var da değilim yok da, müspet de değilim menfi de... Müneccimlik vasıtasıyla kazanç nedir hiç bilmem ancak, Alışveriş yolundan temin edileni bilirim. Benim yolum ve dinim evliya insanların selef çağında tuttukları yoldur. O vakit ne ayrılıklar ne de bölünmeler, ne savaş ne de riya vardı. Bu ilk İslâmların takip ve bizim de tâbi olduğumuz yoldur. Bu tâbi olunacak ne hoş bir şeydi. Onlar malûm olan bir hâl üzere idiler. O vakit şu müneccimlik saçmalı yoktu. Ey şu zamanın Eş'arî'si olan zat, bana yaz ile kışı bildir ki yaptığım şerre karşılık şer göreceğim. Hayrın karşılığı da kendisi gibi hayır olacak. Eğer itaatkâr olursam kurtulurum. Asi olursam (Allah'ın affını) ümit ederim. Ben Allah'ın hükmü altındayım ki, arz da arş da ona itaat etmededir. O sizin yazdıklarınız değildir lâkin o ilâhî hüküm ve kazanın takdiriyledir. Şayet Eş'arî'ye kendi mezhebine bağlı ıolanlardan bahsedilseydi, mutlaka derdi ki onlara haber verin ben onların söylediklerinden uzağım. Bil ki tabiî olan yollarla geçinmekten âciz olanlardan birçokları hırsa kapılarak bu mesleğe intisap ederler. Onlar bu tür sanatları geçim yollarından biri olarak görürler ve bu şekilde para kazanmanın daha kolay olduğunu sanırlar. Sonra da bu yolda meşakkatlere katlanırlar, idarecilerin baskılarına maruz kalırlar. Maksatlarına ermek ümidiyle çok para harcarlar. Sonunda yok olurlar. Bunlar böylece felâketlere katlandıkları hâlde güzel ve faydalı bir iş yaptıklarını ve yapacaklarını zannederler. Onların böyle ümide kapılmalarına sebep olan şey, ortak bir maddeden dolayı madenlerin birbirine dönüşecekleri görüşüdür. Dolayısıyla onlar da çeşitli işlemlerle gümüşü altına, bakırı ve kalayı da gümüşe dönüştürmeye çalışırlar. ve bunun tabiat âlemindeki imkânlardan olduğunu zannederler. Bunun çaresi hususunda takip ettikleri değişik usûller vardır. Usûllerdeki farklılık da tedbir, tedbir tarzı ve mevzu olan madde konusunda tutmuş oldukları yolların değişik oluşundan ileri gelmektedir. İşlem sırasında kullanılan ve hacer-i mükrem (keremli taş) olarak isimlendirilen maddenin dışkı mı, kan mı, saç mı, yumurta mı, şu mu, bu mu olduğu konusunda farklı görüşlere sahiptirler. Söz konusu maddenin belirlenmesinden sonra yapılacak olan bütün işlem şudur Madde, sert ve düz bir taşın üzerinde, tıpta ilaçların ezilip toz haline getirilmesi için kullanılan yumuşak bir taşla ezilerek toz hâline getirilir. Ezme sırasında gayeye uygun olan ve istenilen madene dönüşümü sağlamada etkili olacak otlar ve ilâçlar karıştırılmış su maddeye katılır. Su katıldıktan sonra, ezilip toz haline getirilmiş olan madde, içindeki suyun veya toprağın çıkarılması için, güneşte kurutulur veya ateşte pişirilir yahut eritilip buharlaştırılır. Eğer madde bütün bu yapılanları kabul ediyorsa, bu sanatın gerektirdiği esaslara göre işlem sona erer. Bu işlemlerden sonra iksir denilen toz veya sıvı şeklinde bir mad e elde edilir. Bu işle uğraşanlar, iksirin ateşte kızdırılmış gümüşün üzerine döküldüğünde altına veya ateşte kızdırılmış bakırın üzerine döküldüğünde gümüşe dönüşeceğini ileri sürerler. Kimyacılar içinde bu hususta mütehassıs olanların iddialarına göre, dört unsurun karışımından oluşmuş bileşik bir madde olan iksirde yapılan işlemler ve özet katkılarla, tabiî kuvvetlere sahip bir mizâc ortaya çıktığını ve bunun sayesinde içine katıldığı şeyleri kendi suretine ve mizacına çevirdiğini iddia ederler. Tıpkı mayanın hamuru kendine mizacına çevirmesi gibi. Tıpkı hamurun mayası gibi ki o da hamuru kendi zatına döndürür. Kendisinde mevcut olan kabarma ve hafifleme cinsinden hamurda bir tesir husûle getirir. Bu suretle hamur midede güzel hazmedilir ve çabucak gıdaya dönüşür. Aynı şekilde altın ve gümüş iksiri de belli maddelerde tesirli olur. İçine girdikleri bir maddeyi altın ve gümüşe çevirir. Kimyacıların fikirlerinin özü işte bundan ibarettir. Bu sanat mensupları buna inandıkları için, araştırmalarından geri durmadıklarını, geçimlerini sağlamaya çalıştıklarını görürsün. Bunlardan bazıları sahtekârlık ederek gümüşü altın, bakırı gümüş suyuna daldırmak suretiyle, gümüşü altın ve bakırı gümüş diye gösterirler veyahut bu maddeleri bir veya iki üç parçası kadar karıştırırlar. Bu sanatın yardımıyla madenler arasında benzerlik yaratırlar. Bu karıştırma ve yaldızlama sonunda maddeleri gerçekleri kolaylıkla anlaşılmayacak bir hâle getirirler. Uzmanlardan başkası bunları fark edemez. Bu sahtekârlar kalp paralar yaparak, pazarlara sürüp halkı aldatabilirler. Hakikî gibi göstermek için bu paraları devletin damgasıyla damgalarlar. Bunlar malını ve parasını israf ettirmek üzere halkı aldattıkları için, en kötü sanatı ve geçinme vasıtasını seçerse, en hasis kişilerden sayılırlar. Çünkü bu sanat mensupları kendi ceplerini doldurmak üzere bakırı gümüş, gümüşü altın diye piyasaya sürerler. Bunlar hırsızlardır hatta hırsızlardan daha azgındırlar. Bu sanatın kendilerinden önceki üstadlarının kitaplarından, buna dair kaideleri naklederler, onları kendi aralarında elden ele dolaştırırlar, rumuzların anlaşılması ve sırlarının keşfedilmesi konusunda tartışmalar yaparlar. Çünkü bu bu sanatın kaideleri çoklukla birer muammadır. Meselâ Câbir bin Hayyân'ın eserlerinde, Resâiü's-Seb'în'de, Mesleme bin Mecritî'nin Rutbetü'l-Hakîm'inde, Tugrâî'nin kitaplarında, Mugayrebî'nin gayet güzel bir şekilde nazmedilmiş olan kasidelerinde ve benzeri kitaplarda durum budur. Bütün budan sonra uğraştıkları şeylerden hiçbir fayda sağlayamazlar. Endülüs'teki hocaların büyüklerinden üstadımız Ebu Berekât Bellefîkî'ye bir gün bu meseleden söz açmış ve bu sanata dair eserlerden birini kendilerine vermiştim. Üstad bu kitabı uzun uzadıya inceledikten sonra bana iade ederek Temin ederim ki bunu yazan ve buna itikat eden bir kimse ancak mahrumiyet içinde evine döner. dedi. Mağrib'de bizim memleketimizde bu sahtekârların çoğu Berberî öğrencilerdir. Bunlar uzak memleketlere giderler, mescidlere sığınırlar. Altın ve gümüş yapmak sanatını bildiklerini iddia ederek zenginleri aldatırlar. Ne de olsa nefisler altın ve gümüşe çok düşkündür ve onları elde etmek için her şeyi göze alırlar. Böylece bu kişiler hu işle geçimlerini sağlarlar. Âcizlikleri belli oluncaya kadar, korku içinde bu zenginlerin yanında bir zaman kalırlar. Âcizlikleri meydana çıkarak rezil olduktan sonra, oradan başka bir yere kaçarlar. Burada da dünyalık hırsı olan bazı kişileri, altın ve gümüş yapmak iddiasıyla aldatırlar. Bunlar daima böyle geçinirler. Bu kişilere bir diyeceğimiz yoktur. Çünkü bunlar alçaklık ve bilgisizliğin son derecesine varmış ve hırsızlığı bir meslek edinmiş kişilerdir. Bunları bu çirkin işlerinden alıkoymanın tek çaresi, idarecilerin bunlara karşı ağır ceza uygulamaları, nerde bulunurlarsa bulunsunlar yakalayıp sahtekârlıkları görüldüğünde ellerini kesmeleridir. Çünkü bunlar bu kalpazanlıklarıyla halkın ve devletin sermayesi olan paraları bozmaktadırlar. Bunun zararı ise geneldir. Paraları düzeltmek ve korumak için gizli tedbirleri almak ve bozanlara karşı şiddetli davranmak devletin vazifesidir. Bu sanatı meslek edinen ve sahtekârlığa yanaşmayan Müslümanların paralarını bozmaktan, değerini düşürmekten uzak bulunan ve ancak gümüşü altın, kurşun, bakır ve kalayı istihsal ettikleri ilâç ve iksirle gümüş hâline getirmekle uğraşanlara gelince biz onlarla oturup konuşabiliriz. Bununla beraber bilginlerden kimsenin bu sanatla maksadına ermiş, aradığını bulmuş olduğunu bilmiyoruz. Bunların bu alanda çalışmak, taşla ufalamak, havanda ezmek, eritmek, katı bir madde hâline getirmek, tıpta kullanılan ot ve kökleri toplamak üzere çok büyük meşakkatlere katlanmak ve bunları araştırmakla ömürleri geçip gitmektedir. Kendi aralarında filân kimse bizzat maksadına ermiş veya maddeleri başka kalıplara sokmanın sırlarını bilmiş gibi birçok hikâyeler naklederler, birtakım masallara aldanmış kimseler gibi, bunlar da bu hikâyeleri işitmekle yetinirler. Bu iddialarını göz önünde ispat etmeleri istenildiğinde bunu inkâr ederler ve Biz bunu ancak başkalarından işiterek söylüyoruz, gözümüzle gördüğümüz yok. cevabını verirler. Her dönemde bunların durumları böyledir. Bil ki, dünyada bu işle uğraşmanın tarihi çok eskidir. Önceki ve sonraki insanlar bu konuda çok konuşmuşlardır. Şimdi önce onların bu konudaki görüşlerini nakledeceğiz, sonra da bu işin gerçek mahiyetini ve hakikatini ortaya koyacağız. Doğru olanı muvaffak kılan Allah'tır. Deriz ki Hükemâya göre bu sanatta esas olarak incelenen mesele, birbiri üzerinde katlar hâlinde bulunan yedi madenin hâlidir. Bu madenler altın, gümüş kurşun, kalay, bakır, demir ve harsînîdir.112 Bu madenler, başlı başına bağımsız birer tür müdür, yoksa tek bir türün farklı özelliklere sahip çeşitleri midir. Ebu Nasr Farabî'nin kabul ettiği görüş, bunların hepsinin ter bir tür olduğudur. Farklılık sadece onların rutubet, kuruluk, yumuşaklık ve katılık gibi durumlarında veya sarı, beyaz ve siyah gibi renklerindedir. Dolayısıyla bunlar tek bir türün farklı gruplarıdır. Endülüslü filozoflar da onun bu görüşüne tâbi olmuşlardır. İbn Sina'nın kabul ettiği görüş ise, bunların hakikatleri itibarıyla birbirinden farklı ayrı türler olduğudur. Bunlardan her biri, kendi hakikatinde başlı başlına bir türdür. Doğulu filozoflar da onun bu görüşüne tâbi olmuşlardır. Sanatın yardımı, ilâç ve iksirin tesiriyle ancak arazlar değişmiş olur ki bu zenaatın yardımı ile arazların değişmesi mümkündür. Farabî'nin fikrine göre, maddeleri değiştiren kimya, öğrenilmesi kolay ve mümkün olan bir sanattır. İbn Sina ise madenlerin çeşitli olduğu temelinden hareketle bu sanatın varlığını imkânsız görmüştür. Çünkü gerçeği ve mahiyetleri değiştirmek mümkün olamayacağı için fasılları değiştirmek yolu da kapalıdır. O, ancak bütün varlıkları yaratan ve takdir eden yüce ve her eksiklikten uzak olan Allah'ın yaratmasıyla mahiyetleri değişebileceğine inanmıştır. Türlerin mahiyet ve gerçekleri belirsiz olduğu için bu değişme nasıl tasavvur edilebilir. diye Farabî'nin düşüncesine itiraz etmektedir. Bu sanatın büyüklerinden olan Tugrâî, İbn Sina'nın bu sözlerini şöyle reddetmektedir Bu sanatın yardımıyla ve ilâç tesiriyle maddelerin şekillerini değiştirmek işi yeni baştan yaratmaya (ibdaa) kalkışmak değildir. Ancak özelliği kabul etmek üzere maddeyi hazırlamaktan ibarettir. Türün ortaya çıkışı ise bu hazırlamadan sonra, onun yaratıcısının fiiliyle olacaktır. Tıpkı bir şeyin cilalanmasıyla ona parlaklık vermesi gibi. Onun için türlerin hakikatlerini bilmeye gerek yoktur. Türlerini bilmediğimiz bazı canlıların yaratılmasını gözümüzle görüyoruz. Nitekim toprak ve samandan akrep, kıldan yılan yaratılmaktadır. Çiftçilikle uğraşanlara göre, arı bulunmadığı zaman buzağılardan arı yaratılması ve inek, keçi ve ceylan gibi hayvanların boynuzları yere ekilerek kamış yetiştirilmesi ve içlerine bal dökmek suretiyle bunları şeker kamışına döndürmek bunlar arasındadır. İlâç ve iksirin tesirleriyle madenler de bu gibi değişikliğin meydana gelmesine ne gibi bir engel vardır. Bu iş için uygun olan madde, altın ve gülmüşe dönüşüm kabiliyeti olan maddeye katılır. Biz altın ve gümüş yapmak için bu usûlü takip eder altın ve gümüş şeklini kabule en çok istidadı olan maddeyi arar ve bu istidadın fiile dönmesiyle o maddenin türlerini kabul edinceye kadar o maddenin üzerinde uğraşırız. Tugrâî'nin İbn Sina'nın düşüncelerini reddettiği sözlerinin özeti budur. Bizim bu sanatın imkânsız olduğunu gösterecek başka bir kaynağımız var. Bu delillerimizle yalnız Farabî ve Tugrâî'yi değil, bu fennin bütün mensuplarının iddialarını çürütecek ve bu sanatın mümkün edeceğiz. Şöyle ki olmadığını ispat Bu sanatla uğraşanlar istidatlarıyla altın ve gümüş şeklini alabilecek maddeyi araştırarak bulduktan sonra, o maddenin üzerinde uğraşmaya başlarlar. Tabiat, madendeki cisimde nasıl tesir edip, o maddeyi nasıl altın veya gümüş hâline getirmişse kimyacılar da tabiatın tesirini örnek edinerek altın ve gümüş şeklini alabilecek maddenin üzerinde uğraşmaya başlarlar. Maddenin az bir altın ve gümüş şeklini alabilmesini temin etmek üzere, tesir eden kuvveti ve maddenin onun fiilini kabul etmek kuvvetini kat kat artırırlar. Sanatın uygun bölümünde belirtildiği gibi, fail olan kuvvetleri kat kat artırmak işin süresini kısaltır. Yine, altın madeni ancak 1080 yılda altın olarak teşekkül eder. Bu suretle ilâç ve işlemin tesiri arttıkça altının, zarurî olarak, bundan daha az teşekkül etmesi gerekir. Kimyacılar bu yolla veya başka bir usûl takip ederek, altın ve gümüş şekline sokmak istedikleri maddede ayrı bir mizaç yaratmak yolunu araştırırlar. Meselâ o maddeyi hamurla maya gibi düşünürler. Maya hamurda başka bir mizaç yarattığı gibi iksir de maddede istenilen tesiri yapar. Bilindiği gibi, herhangi bir varlığın doğurucu (mütevellid) unsurlardan terekküp etmesi için dört unsurun değişik bir ölçüde o maddede bir araya toplanması gerektir. Çünkü unsurlar ölçüde birbirine eşit olursa uyuşmaları tamam olmaz. Uyuşmalarının tamam olması için unsurlardan birinin diğer bütün unsurlara üstün gelen bir parçasının bulunması şarttır. Müvellid (doğurucu) olan unsurlardan cismin bileşimine karışmış olan her parçada tabiî olan sıcaklığın bulunması da şarttır. Çünkü cismin suretini korumasına hizmet ettiği için, bu sıcaklık fail olan bir kuvvettir. Üstelik belli bir müddet içinde birleşmiş olan her varlığın bileşimi esnasında bileşim son buluncaya kadar, o varlık bir devreden öbürlerine geçirilir. İnsanın bileşimini düşün ki ilk önce meni hâlinden uyuşmuş kan hâline gelir, bundan sonra et parçası, sonra cenin, yavru ve meme emen çocuk olur, ihtiyarlayıp ölünceye kadar çeşitli devreler geçirir. Her devresinde uzuvların ölçü, sayı ve nitelikleri değişir. Yoksa ilk durumunu sonuncu durumunun aynı olması icap ederdi. Altının altın şeklini aldığı 1080 yıl içinde, madeninde geçirdiği çeşitli devrelere dikkat et. Herhangi bir maddeyi altın hâline getirmek isteyen kimyacılar, bir maddeyi altın hâline getirmek istediklerinde, altın madeninde bulunduğu devrelerde tabiatın yaptığı bütün tesirleri ve madde altın suretine gelinciye kadar ilâç tahlil ve tedbirleriyle tabiatın fiillerini yapmaya muhtaçtırlar. Herhangi bir iş yapılmak istenildiğinde, daima hedefi düşünmek sanatın şartıdır. Sanatın şartlarından biri de daima sanatla neyin kastedildiğinin tasavvur edilmesidir. Filozofların verdiği örneklerden biri şudur İlk yapılacak iş, sön düşünülen şeydir ve son düşünülen şey ilk yapılacak iştir. Aynı şey altın için de geçerlidir. Altının farklı oranlarıyla birlikte oluşum dönemindeki merhalelerden her birindeki hâllerinin, tabiî sıcaklığının, her merhaledeki süresinin, bu sürelerin yerini alacak arttırılmış kuvvetlerinin de tasavvur edilmesi gerekir. Bu kuvvetler madenin oluşumunda tabiatın görevini üstlenir veya mayanın fonksiyonunu görür. Bunların her birini ancak bütün varlıkları çevreleyen ilâhî bir kuvvet yapabilir. Beşerin bilgi ve kavrayışı bundan âcizdir. Kimya bilgisiyle altın yapmayı iddia eden kimsenin hâli, meniden insan yaratmayı iddia eden kimseninkine benzer. Bu iddiada bulunan kimsenin meninin bütün parçalarını, ölçüsünü geçirdiği devrelerini ve rahimde nasıl yaratılmakta olduğunu hiçbir şey bırakmadan bütünüyle bildiğini kabul edersek, bu iddiada bulunanın kimsenin de insan yaratabileceğini kabul etmek gerektir. Fakat o kimse bu bilgiye sahip olmaktan çok uzaktır. Şimdi biz, kolayca anlaşılsın diye kimya sanatı ile altın yapmanın imkânsızlığını ispat eden delili kısaca anlatalım. Diyoruz ki, elverişli maddeyi kemaline vardırmak suretiyle, altın yapacaklarını iddia eden kimyacılar, bu sun'î olan fiillerini madenin tabiatına tamamıyla uygulamak veyahut madeni maddede tabiî bir tesir meydana getirip, o maddeyi kendi suretine sokacak kuvvet ve ayrı bir mizaç sahibi bir madde yaratmak iddiasında bulunurlar. Bu ise sun'î olan fiilin veya kendisinde maddeyi başka bir şekle sokmak kudreti bulunan maddenin tesiriyle altın suretine getirilecek olan maddenin tabiatının hâllerini bir etraflıca bilmeye dayanır. Madenin tabiatının hâlleri ise sayılamayacak kadar çoktur ve insanın bilgisi bunları kavrayamaz. Bu iddiada bulunan kimsenin durumu insan, hayvan veya bitki yaratmak iddiasında olan kimsenin hâline benzer. Bu, madenlerin altına ve gümüşe dönüştürülemeyeceğine dair bildiğim delilerin en sağlam ve güvenilir olanıdır. Görüldüğü gibi bundaki imkânsızlık türler veya tabiat açısından değildir. Aksine insan ilminin, bütün bu hususları kuşatmaktan âciz oluşundandır. İbn-i Sina'nın zikrettiği delil bundan farklıdır. Kimyanın gayesi yönünden imkânsız olmasının başka bir delili daha var Altın ve gümüşün az olmasının ilâhî hikmeti, bu iki madenin insanların emeklerinin karşılığı olmasıdır. İnsanın emeklerinin karşılığı olan bu iki maden, sun'î yollarla elde edilebildiği takdirde, çoğalır ve ilâhî olan hikmet boşa çıkardı. Bu suretle altın ve gümüş elde etmenin imkânsızlığının başka bir delili de, tabiatın kendi tesirinde, yakın olan yolu seçmesinin, uzak yolu bırakmasının tabiî bir kanun olmasıdır. Kimyacıların iddia ettikleri bu sun'î usûl doğru olduğu takdirde, tabiatın kısa yolu bırakarak altın ve gümüşün bileşiminde uzun yolu seçmiş olması gerekirdi. Tugrâî'nin, kimyacıların bu tedbirlerini akrep, bal arısı ve yılanın hâlleri gibi, tabiatta görülen hâllere benzetmesine gelince iddia ettiği gibi, doğrudur ve bunlar bilinen ve görülen hâllerdir. Kimya bilgisi ise bunlarla mukayese edilemez. Çünkü âlimlerden kimsenin bu bilgiyi bildiği onun, usûl ve yollarını bulduğu duyulmuş değildir. Bu bilgiyle uğraşanlar daima, önündekini görmeden çiğneyip geçen deve gibi yürüyüp zarardan başka bir şey elde edememişlerdir. Bunların uydurma hikâyelerden başka şey kazanmamışlardır. Bu bilgi eğer varsa bunlardan çocukları, öğrencileri, yakınları ve arkadaşları naklederler, işlemle görülmesi, bu rivayetlerin doğruluğunu tasdik eder ve bilgi yayılmış, bize ve bizden başkasına da ulaşmış olurdu. Kimyacıların, İksir maya gibidir. O bileşik bir madde olup, içine katıldığı şeyi kendisine dönüştürür. sözüne gelince bil ki maya sadece hamuru dönüştürür ve onu hazmedilmeye hazır hâle getirir. Bu bir bozulmadır. Maddelerdeki bozulma, en basit bir fiil veya tabiat ile gerçekleşecek kolay bir şeydir. İksirle elde edilmek istenen ise madeni, kendisinden daha üstün ve kıymetli bir şeye çevirmektir. Bu ise yeni baştan yaratmak ve düzeltmektir. Yaratmak ve düzeltmek ise, bozmaya nispetle güç bir iştir. Bundan dolayı iksir maya ile mukayese edilemez. Meselenin aslı şudur Câbir bin Hayyân ve Mesleme bin Ahmed Mecritî ve benzerleri, kelâmcı hükemânın iddia ettikleri gibi, kimya sanatı olan sanatlardan olmadığı gibi, maddeleri başka bir kalıba sokmak da sun'î yollarla yapılacak bir iş değildir. Bunların bu konuda söyledikleri sözler tabiî bilgilere dair söylenmiş sözler olmayıp ancak sihir ve sihre benzeyen olağanüstü hâller hakkında söylenmiş sözler kabilindendir. Hallac ve benzerlerinin sözleri de bunun gibidir. Mesleme de Kitabu'l-Gaye'de buna benzer sözler söyler. Mesleme'nin Rütbetü'l-Hakîm adlı eserinde söylediği sözleri de buna benzerdir. Câbir'in risalelerindeki sözleri de buna benzer. Bu sözleri açıklamanın gereği yoktur. Sözün kısası kimyacılara göre, zenaat usûl ve hükümleri dışında bir şeydir, bir gün veya bir ay içinde ağaç ve hayvan yetiştirmek imkânsız olduğu gibi bir gün veya bir ayda altın yapmak da imkânsızdır. Bundan dolayı kimyayı bir sanat olarak öğrenmek isteyen kimse malını ve ömrünü israf etmiş olur. Onun için bu teknik işleme kısır işlem denmiştir. Ancak tabiat âleminin ve sanatın üstünde olarak olağanüstü bir kuvvetin tesiriyle değişebilir ki, su üzerinde yürümek, hava üzerine basıp gitmek koyu ve kalın cisimlerin içinden geçmek gibi velîlerin kerametleri veya peygamberlerin mucizeleri olmak üzere kuş yaratmak da bu cümledendir. Yüce Allah şöyle buyuruyor Ey Meryem oğlu İsa. Sana ve annene (verdiğim) nimetimi hatırla. Hani seni mukaddes ruh (Cebrail) ile desteklemiştim (bu sayede) sen beşikte iken de yetişkin çağında da insanlarla konuşuyordun. Sana kitabı (okuyup yazmayı), hikmeti, Tevrat ve İncil'i öğretmiştim. Benim iznimle çamurdan, kuş şeklinde bir şey yapıyordun da ona üflüyordun, hemen benim iznimle o bir kuş oluyordu. Yine benim iznimle anadan doğma körü ve alacalıyı iyileştiriyordun. Ölüleri benim iznimle (hayata) çıkarıyordun. Hani İsrailoğullarını (seni öldürmekten) engellemiştim kendilerine apaçık deliller (mucizeler) getirdiğin zaman içlerinden inkâr edenler, 'Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değildir' demişlerdi. Tabiî yollarla elde edilmeyen bu bilgiler ruhanî olan tesir ve tasarruflarla elde edildiği için, elde edilmesinin kolaylığı, kendisine bu kudret verilen kimselerin hallerine göre başka başkadır. Bu olağanüstü kuvvetin salih olan kimseye verilmiş olması mümkündür. Salih olan kimse bunu başkasına da öğretebilir, fakat salih kimseden alan o kimsenin elinde bu kuvvet ödünç olur. Ya da olağanüstü olan bu kuvvet salih kimseye verilir de salih kimse bu bilgiyi başkasına bildirmek kuvvetine sahip bulunmaz. Bundan dolayı olağanüstü olan bu hâl başkasının elinde tamamlanamaz. Salih kimseden başkasından olağanüstü bu gibi hâller görülürse, o kimse bu olağanüstü işi sihir kuvvetiyle yapmış olur. Yukarıdaki açıklamamızdan olağanüstü olan bu gibi hâllerin meydana gelişini ruh ve nefis kuvvetiyle meydana geldiği, mucize ve keramet veya sihrin kuvvetiyle vukua gelen harikalardan olduğu anlaşılmıştır. Bunun için filozofların bu hususta söylemiş oldukları sözleri bilmece gibi olup, gerçek anlamları, ancak sihir bilgisinde uzman olan, ruh ve nefislerin tabiat âlemindeki tasarruflarının sırlarını bilen kimseler tarafından anlaşılmaktadır. Olağanüstü işler sayıp tükenmez derecede çoktur. Kimse bunları öğrenmeye kalkışmıyor. Allah ise onların bildiklerini bilir. Ve Allah onların yapkıklarını ihata etmiştir. Yukarda anlattığımız gibi tabiî yollarla geçinmelerini sağlamak, çiftçilik, ticaret ve tabiî olan vasıtalarla elde etmekten âciz olan kimseler kimya sanatını meslek edinirler. Tabiî olmayan yollarla çok para elde etmek isteyenler, bu mesleğe geçmektedirler. Bu yol kazanç temin etmek isteyenlerin çoğu fakir kişileridir. Kelâmcı hükemânın da bu sanatın varlığını inkâr veya ispat edenlerin hâlleri de böyledir. Meselâ bu sanatın varlığını inkâr eden İbn Sina ise vezirlerden olup zengin ve mal mülk sahibi idi. Bu sanatın varlığını kabul eden Farabî ise ancak fakirce geçinmeye yetecek bir kazancı zorla temin ederdi. İşte bunların her biri kimyacılığa düşkün olanlar ve bunu meslek edinenler hakkında açık bir ithamdır. Rızıkları veren Allah'dır. O, kudret ve metanet sahibidir. 0ndan başka Rabb yoktur. Bilmek lazımdır ki insan nefsi, beşerî ilimlerin hazinesidir. Allah bu nefiste ona düşünebilme kabiliyetini kazandıran idrâki yaratmıştır. Sözü edilen ilimleri nefis için husûle getiren işte bu fikirdir. Bu da önce fikrin hakikatleri ve mahiyetleri tasavvur etmesi, ikinci olarak da ya vasıtalı ya vasıtasız hakikatlerde ortaya çıkan durumları ya onlara sabitler veya onlardan uzaklaştırır. Fikir kuvveti, önce mahiyetleri tasavvur eder. Sonra bu mahiyetlerin müspet veya menfi veziyetini belirler. Fikrin bunu belirlemesi de ya vasatsız veya vasıtasız olur. Bu sayede fikir, kabul veya reddetmekle istediği sonuca varır. Bunları yaptığında bir kişinin içinde ilmî bir suret teşekkül edince, bilginin bu suretini diğerlerine umtlaka açıklaması gerekir. Bu açıklama da ya öğrenim veya fikirleri düzeltmek ve cilâlamak için tartışma şeklinde olur. Sözü edilen düşünüleni başkasına açıklama ancak ibareyle olur. İbare ise teleffuz edilen belli lafızlardan mürekkep sözden ibarettir. Allah bu lafızları harflerden mürekkep olarak lisanı yaratmıştır. Harfler de, dil ve küçük dil vasıtasıyla şekillendirilen seslerden oluşur ve konuşanların zihinlerindeki düşünceler hitapları sırasında bu sayede de bir diğerine açık olur. Zihinlerde olanları açıklamanın ilk mertebesi budur. Her ne kadar bunların büyük ve en kıymetli bir bölümünü bilgiler teşkil etmekteyse de, yine de açıklamalar, ister haber, ister inşâ cümleleri türünden olsun, zihinlerde olanların hepsini içine alır. Açıklamanın birinci mertebesinden sonra ikinci mertebesi gelir. Bu mertebe sayesinde zihinde olan şey, perde ardında bulunan veya şahsı itibarıyla gayb ve uzak olan veya ileride gelecek olan, çağdaşımız olmayan ve kendisiyle görüşülmeyen kimselere iletilir. Açıklamanın bu türü yalnız yazıyla olur. Yazı elle yapılan birtakım nakışlardan ibarettir ve bu nakışların şekilleri anlaşma yoluyla harf harf, kelime kelime belli lafızlara delâlet eder. Bu suretle bu mertebede, zihinde olanı açıklamak telaffuz edilen kelâm vasıtasıyla olmuştur. İşte bundan dolayı yazı, açıklamanın ikinci mertebesi ve onun iki kısmından biri olmuştur. Bu açıklama zihinlerde olan ilimlerin en kıymetlilerine delâlet eder. Ulemâ, zihinlerinde hâsıl olan bu nevi bilgileri yazı yoluyla kâğıtlara aktarmaya önem verirler. Böylece zihinlerinde hâsıl olan bilgilerin faydası gayblara ve daha sonraki zamanlarda yaşayan şahıslara da malûm olur. İşte bunlar müelliflerdir. Bunlar nesilden nesile, asırdan aşıra nakledilirler ve içerikleri şeriatların, dinlerin, milletler ve devletler hakkındaki haberlerin farklılığına bağlı olarak değişirler. Felsefî ilimlerde ise bir farklılık yoktur. Çünkü bunlar, cismanî ve ruhanî varlıkları, yıldızları, unsurları, mücerret ve maddî bütün varlıkları, oldukları gibi tasavvur etmedeki fikrî tabiatın gerektirdiği bir tek usûl üzeredirler. Bundan dolayı bu ilimlerde farklılık meydana gelmez. Farklılık, ancak ümmetlerin muhtelif oluşu sebebiyle şer'î ilimlerde ve dış yüzü itibarıyla muhtelif olduğundan dolayı da tarihî haberlerde olur. Yazı, isimleri ve şekilleri itibarıyla insanların kullandıkları ıstılâhlara bağlı olarak farklılık gösterir. Yazının bu farklı şekillerine kalem (stil) ve hat (yazı) ismi verilmektedir. Müsned ismi verilen Himyerî hat yani alfabe bunlardan biridir. Himyerlilerin ve eski Yemen sâkinlerinin kitabeti budur. Ve bu, Mudar'dan olan sonraki Arapların yazısından farklıdır. Nitekim Himyerlilerin bu yazıyla yazdıkları dilleri de onların dillerinden farklıdır. Her ne kadar hepsi de Arap iseler de, ancak dil ve ibaredeki melekeleri farklıdır. Her ikisinin de ibarelere dair, kendilerine özgü ve diğerininkinden farklı küllî (bütüncü) kaideleri vardır. İbaredeki melekeleri bilmeyenler, bazen bu hususta yanlışa düşerler. Diğer bir hat Süryanî yazısıdır. Nebatların ve Keldanîlerin yazısı budur. Bazı cahiller, eskiliğinden dolayı tabiî hat budur, zira Süryanîler milletlerin en eski bir nüshada en muktedir olanıdır, zannetmişlerdir. Ancak bu bir vehimdir ve sıradan insanların görüşüdür. Çünkü ihtiyarî fiillerden hiç birinde tabiîlik söz konusu değildir. Sadece sürekli tekrarlanmak suretiyle, sağlam bir meleke hâline dönüşür. Bu hâli gören de, Arap dili hakkındaki kıt anlayışlı pek çok kimsenin yaptığı gibi, bunu tabiî bir durum sanır. Arap dili hakkındaki kıt anlayışlı kişiler şöyle derler Araplar tabii olarak belâgatlı konuşur. Ancak bu söz sadece bir vehimdir. Yazı çeşitlerinden bir diğeri İbranî hattıdır. Bu hat, İsrail oğullarından Âbir bin Şâlih oğullarının ve diğerlerinin yazısıdır. Bir diğer yazı çeşidi Romalılara ait Latin hattıdır. (Latince) aynı zamanda onların lisanıdır. Bunlardan birincisi Süryanicedir ve söylediğimiz gibi ona, eski oluşundan dolayı önem verilmiştir. İkincisi Arapça ve İbrânicedir ve bunlara da Kur'an ve Tevrat bu dillerde indiği için önem verilmiştir. Çünkü bu iki yazı, okunan Kur'an ve Tevrat'ın açıklamasıdır. Önce bu iki kitabın yazılmasına önem verilmiş, sonra da Rabbânî kelâmdaki şer'î hükümleri anlamak için, dildeki kaideler ve üsluplar açıklanmıştır. Üçüncüsü olan Latinceye gelince, kitabın baş tarafında değindiğimiz gibi bu dili konuşan Romalılar, tamamen Tevrat'a dayanan Hıristiyanlığı kabul edince, Tevrat'ı ve İsrail oğullarına gönderilmiş peygamberlerin kitaplarını kendi dillerine tercüme ettiler. Bundaki gaye o kitaplardaki hükümleri en kolay yoldan öğrenmekti. Böylece kendi dillerine ve yazılarına, diğerlerinden çok daha fazla önem verdiler. Diğer yazılara ise ilgi gösterilmemiş, her milletin kendi yazı şekli olarak kalmıştır. Ulemâ telifte dikkate alınması gereken maksatların sayısını yedi olarak belirlemişler ve Bunlara itibar edip diğerlerine itibar etmemek icap eder. demişlerdir. Birincisi Bir ilmin konusunu ortaya koymak, bablarını ve fasıllarını tertip etmek, meselelerini araştırmak veya birtakım mesele ve bahisleri ortaya koymaktır ki muhakkik bir âlim bunlarla karşılaşmış ve bunlara dair faydanın genel olması için onları başkalarına da ulaştırmak istemiş o sebeple belki sonradan gelenler bu faydaya vâkıf olurlar diye kitap sayfalarına aktarmışmışlardır. Fıkıh usulündeki durum buna örnektir. İlk önce Şâfiî lafzî olan şer'î delillerden bahsederek bunları özetlemiş, sonra gelen Hanefîler kıyasın meselelerini ortaya koyarak bunları mükemmelleştirmişler ve kendilerinden sonra gelenler de sürekli olarak bundan faydalanmışlardır. İkincisi Araştırıcı bir âlim önceki âlimlerin sözlerine, teliflerine vâkıf olur. Bunların anlaşılmalarını muğlak (kapalı) bulur. Bunları anlama hususunda Allah kendisine zihin açıklığı verir. O, bu eserlerin başkalarına da kapalı ve anlaşılmaz geleceğini düşünerek ve kendi ulaştığı sonuçlardan başkalarının da faydalanmasını istediğinden bunları yazar. Bu, aklî ve naklî ilimlere dair kitapların şerh ve tefsir edilmesi usûlüdür. Bu tür eserler, kitap telif etmenin kıymetli bir bölümünü oluşturur. Üçüncüsü Sonradan gelen bir alim, fazilet ve şöhret sahibi eski alimlerden birinin, bir yanlışını bulur ve hiçbir şüphe taşımayan kesin delillerle bunu ispat eder. Sonra da bunu, kendisinden sonrakilere ulaştırmak ister ve yazıya döker. Çünkü içinde hatalı görüşün yer aldığı eserin çağlar boyunca her tarafa yayılmış olmasından, eserin müellifinin şöhretinden ve insanların onun bilgisine güvenmelerinden dolayı, söz konusu hatayı ortadan kaldırmak mümkün olmaz. Bu yüzden hatayı bulan âlim, bunun açıklamasının bilinmesi için bu hususu kitap hâline getirir. Dördüncüsü Konusunun kısımlara ayrılması itibarıyla bir ilmin birtakım meseleleri ve bölümleri eksik olabilir. Buna anlayan âlim, o ilimdeki sözü edilen eksik meseleleri tamamlamak ister. Meselelerinin ve bölümlerin eklenmesiyle edilmesiyle o ilmin eksiklikleri giderilir. Beşincisi Bir eserdeki ilim meseleleri, bölümleri itibarıyla düzensbiz bir hâlde bulunur. Buna vâkıf olan bir âlim, o meseleleri düzenler. Her meseleyi ait olduğu bölüme yerleştirmek ister. Nitekim Sahnûn'un, İbn Kasım'dan rivayet ettiği İmam Mâlik'e ait El-Müdevvene ile Utbî'nin, İmam Mâlik'in öğrencilerinden rivayet ettiği El-Utbiye'deki durum böyledir. Çünkü bu eserlerde fıkhın muhtelif bölümlerine ait birçok mesele, ait oldukları bölümlerden başka yerlerde söz konusu edilmişlerdir. Bundan dolayı ElMüdevvene'yı İbn Ebî Zeyd tertip etmiş, bölümler yerli yerince konmuş fakat El-Utbiye tertip edilmeden olduğu gibi kalmıştır. O yüzden el-Utbiye'de her bölümde birtakım meseleler görmekteyiz ki bunlar ait oldukları esas bölümlerden başka yerlerde söz konusu edilmişlerdir. Ulemâ, İbn Ebî Zeyd'in ve ondan sonra da Berdâî'nin El-Müdevvene üzerindeki çalışmaları ile yetinip El-Utbiye'den uzakkalmışlardır. Altıncısı Bir ilme ait meselelerin diğer ilimlere ait bölümlerin dağınık bulunması ve fazilet sahibi âlimlerden birinin bu ilmin konusunu ve dağınık hâlde bulunan meselelerinin derlenmesi lüzumunu fark etmesi üzerine buna girişmesidir. Böylece diğer ilim dalları gibi, bu ilim dalı da, insanların, üzerinde düşündükleri bağımsız bir dal olarak ortaya çıkar. Belâgat ilmi bunun örneğidir. Abdulkahir Cürcânî ve Ebu Yusuf Sekkâkî, nahiv ilmiyle ilgili kitaplarda dağınık bir şekilde bulunan bu ilim dalının meselelerini bir araya toplamışlardır. Câhiz de bu meselelerden pek çoğunu El-Beyân ve't-Tebyîn isimli kitabında bir araya toplamıştı. Böylece insanlar bu ilim dalının konularının farkına varmış ve onu diğer ilim dallarından ayırarak bağımsız bir dal hâline getirmişlerdir. Sonra bu sahada meşhur eserler telif edilmiş ve bunlar belâgat ilminin esasları hâline gelmiştir. Sonraki âlimler bu eserleri tetkik ederek önceki âlimlerin hepsini geride bırakacak derece ileriye götürmüşlerdir. Yedincisi İlimlerin ana kaynaklarından olan bir eserin fazla uzun ve ayrıntılı olmasıdır. Âlim, veciz bir şekilde bu türlü eserleri özetler. Şayet varsa tekrarları çıkarır. İlk müellifin maksadına halel getirmemek için var olması zarurî olan ifadeleri kaldırmaktan sakınır. Bir eserde, dikkate alınması gereken maksatların tamamı bunlardır. Bunun dışında kalanların yapılmasına ise esasen ihtiyaç yoktur. Aynı zamanda bu, mütefekkirler nazarında tutulması lâzım gelen yoldan sapmaktır. Meselâ önceki âlimlerden biri tarafından telif edilen bir eseri lafızları değiştirme, önce geleni sona alma veya bunun tersini yapma suretiyle birtakım karıştırmalar ve sahtekârlıklarla intihal suretiyle kendine nispet etmek, ilimde ihtiyaç duyulan ibareleri metinden çıkarmak, ihtiyaç duyulmayan birtakım ifadeleri metine sokuşturmak, doğruyu yanlışla değiştirmek, herhangi bir fayda temin etmeyen manasız şeyler eklemek böyledir. Bütün bunlar cehalettendir ve utanmazlıktandır. Bunun için Aristo, bu amaçları baştan sona saydıktan sonra şöyle diyor Bunların dışında kalanlar gereksiz ve aç gözlülüktür. Bu sözü ile cahillik ve küstahlığı kastetmiştir. Aklı başında bir kimsenin yapmaması lazım gelen bu çeşit işlerden Allah'a sığınırız. Ve en doğru olana ileten Allah'tır. Bil ki, ilim tahsil etme ve ilmin gayesine vâkıf olma hususunda insanlar için zararlı olan şeylerden biri de yazılan eserlerin çokluğu, öğretimdeki terimlerin muhtelif ve o eserlerin telifinde takip edilen usûlün çeşitli oluşudur. Çünkü öğrenci bunları araştırıp bulmaya muhtaçtır. Ancak bu eser ve vasıtaları bulduktan sonra öğrenci öğretimini sağlamış olur. Bundan sonra öğrenci bu eser ve terimlerin hepsini veya çoğunu ezberlemeye ve usûllerine riayet etmeye mecbur olur. Bunun bir sonucu olarak bilgi dallarından birine dair olan eserleri ve terimleri bile ezberlemeye ömrü yetmez. Bunlara riayet etmediği takdirde, tahsili eksik kalır. Bu hususta bir örnek olmak üzere, Mâlikî mezhebi fıkhının hali Kitabu'l-müdevvene ve onun üzerine yazılan fıkhı şerhlerle temsil edilebilir. Meselâ İbn Yunus'un, Lahmî'nin ve İbn Beşir'in kitapları, Et-Tenbihât, ElMukaddemât, Uhtu'l-Müdevvene, El-Utbiye ve onun üzerine İbn Rüşd tarafından yazılan ElBeyan ve't-Tahsil, yine İbn Hâcib'in eseri ve onun üzerine yazılanlar böyledir. Sonra talebe Mâlikî mezhebiyle ilgili olan Kayravan usûlünü, Kurtuba, Bağdat ve Mısır'daki Mâlikî usûlünden ve onlardan sonra gelenlerin fikir ve usûllerini anlamaya, bunların her birini kavramaya muhtaçtır. Öğrenci ancak bundan sonra fetva vermek yetkisinde olur. Bu eserlerde aynı anlamlar tekrarlanmakta ise de, öğrenci bunların, her birini hazırlamak ve bu eserlerdeki bilgileri birbirinden ayırt etmek zorundadır. Ömürleri bunlardan biri üzerine uğraşmakla geçip gitmektedir. Üstadlar öğrencilere yalnız bu usûlün meselelerini öğretselerdi bu kitap, şerh ve haşiyeleri okutmaktan çok daha kolay olurdu. Fakat bunu düzeltmek, ortadan kaldırmakla uğraşmak bir derttir. Çünkü bu alışkanlıklar tabiî bir durum şeklini almış ve değiştirmesi imkânsız bir hâle gelmiştir. Bir başka örneği de Arapçadır. Sibeveyh'in ElKitab'ından ve onun eserine yazılmış şerh ve haşiyelerden, Basralı ve Kûfeli, bunlardan sonra Bağdatlı ve Endülüslü, bunlardan önce ve sonradan yetişen bilginlerden İbn Hâcib ve İbn Mâlik gibi üstadların eserlerini ve öğretim usûllerini, bunların her birine yazılan şerh ve haşiyeleri öğrenci nasıl öğrenebilir ve onlardan bunların her birini öğrenmesi nasıl istenilebilir. Talebenin bunlarla uğraşarak ömrü geçip gidiyorsa da, azı müstesna, bu bilgiyle uğraşanlardan hiçbiri amaca ulaşamaz. Çağımızda yetişen Mısırlı İbn Hişam'ın eserleri Mağrib'e gelmiştir. Bu eserlerinden onun Arap dili alanında son derecede büyük bir meleke sahibi olduğu, Sibeveyh, İbn Cinnî ve bunların seviyesinde olanlar hâriç, bu bilgilerin usûl ve dallarını, öncekilerden hiç kimsenin onun kadar bilmemiş olduğu anlaşılmaktadır. O bu ilim dalının bütün esaslarını, fer'î konularını kuşatmış ve bu konuları çok güzel işlemiştir. Durumu öncekilere mahsus olmadığını gösterir. Yukarda anlattığımız gibi, bilgi elde etmekten alıkoyan bu kadar engeller bulunduğu, usûller ve eserler bu kadar çok olduğu hâlde bu dereceye varmak pek güçtür. Yüce Allah fazlı arzu ettiğine ihsan eder. Allah'ın bu bağışlarına erenlerin sayısı da son derecede, azdır. Yoksa öğrenci bütün ömrünü Arap dili ilmi öğrenmeye verse bile buna ömrü yetişmez. Hâlbuki Arapça, bilgileri öğrenmek için ancak bir vasıtadır. O hâlde bu şartlar içinde asıl maksat olan bilgiler nasıl öğrenilebilir. Bu Allah'ın bir lütfu olup onu dilediğine ihsan eder. Yoksa zâhir hâle nazaran bir öğrenci ömrünü bunların hepsine sarf etse meselâ çeşitli vesilelerden sadece bir tanesi olan Arapça ilmini tahsil etmeye bile yetmez. Böyle olunca âlet ilimlerinden 113 hâsıl olan asıl maksadı nasıl elde edecektir. Sonradan yetişen bilginlerden birçoğu ilmî eserleri kısa yazma usûlünü seçmişler, bu hususa aşırı itibar etmişlerdir. Bunlar her bilgiye dair kısaca, müfredat programı kabilinden, eserler yazarak kısa ve derli toplu kelime ve cümlelerle pek çok anlamları anlatmak istemişlerdir. Bunların bu usûlü takip etmeleri belâgat bakımından doğru olmadığı gibi anlamayı da güçleştirmiştir. Bunların ilimlerinin ana kaynaklardan sayılan geniş bir surette yazılmış olan eserler, ezberlemeyi ve kavramayı kolaylaştırmak maksadıyla kısaltmaya kalkıştıkları da olmuştur ki, İbn Hâcib'in fıkıh ve usûl-i fıkhı İbn Mâlik'in Arapçaya dair bilgilerini, Hunecî'nın mantık bilgisini kısaltmaları bunlar arasındadır. Bu usûl öğretmek ve öğrenmek için zararlıdır ve öğretim usûlünü bozmaktadır. Çünkü bu usûl derin ve geniş bilgileri kavramaya hazırlanmamış ve o bilgiyi öğrenmeye yeni başlamış olan öğrenciye, sonradan elde edeceği bilgileri öğretmeye kalkışarak, onu şaşırtmaktan başka bir şey değildir. Aşağıda anlatacağımız gibi, bu, bozuk bir öğretim sistemidir. Üstelik birçok anlamlar kısa ibarelerde toplanmış olduğu için anlaşılması güç bir hâle getirilmiş bu cümleleri anlamaya çalışmak ve kelimeleri incelemek gibi zor bir iş öğrencilere yükletilmiş oluyor. Bundan başka bu kısa ibarelerden meseleleri çıkartmak da kolay olmadığından, öğrenci anlamaya çalışarak çok zaman harcamaya mecburdur. Talebe bu gibi güçlüklere katlanarak engellere uğramadan o bilgi edinebildiği takdirde anlaşılması kolay olan eserlerden öğrenilen bilgi ve melekeden daha aşağı derecededir. Çünkü uzun yazılan bu eserlerde faydalı birçok tekrarlar bulunması bütün bir bilgi edinmeye hizmet etmektedir. Tekrarlar ne kadar eksik olursa o ölçüde meleke de eksik olur. Bu yüzden ezberlemelerini kolaylaştırmak düşüncesiyle kısa eserler yazanlar, öğrencileri faydalı bilgi edinmekten alıkoyan bir sistem takip etmişler, onları zorlukla karşı karşıya bırakmışlardır. Allahu Sübhanehu ve Taâlâ en iyisini bilendir. Bilmek gerekir ki, talebelere bilgiler öğretilirken ancak derece derece ve az öğretmek usûlü takip edildiği takdirde o öğretim öğrenciler için faydalı olur. İlk önce, öğretilecek olan bilgi her bölümünün esasını teşkil eden meseleler öğretilmeli, öğrencinin aklının öğretilecek meseleleri kavrayabilme kabiliyeti göz önünde tutularak bu meseleler kısa bir şekilde açıklanmalıdır. Öğretilmekte olan bilginin sonuna kadar bu usûl takip edilmelidir. Bu usûlü takip etmenin bir sonucu olarak öğrenci, bu bilgide meleke kazanır. Fakat onun bu bilgi ve melekesi az ve zayıftır. O bu devrede ancak bu bilgiyi anlamaya ve meselelerini kavramaya alışmış olur. Bundan sonra üstad bilgiyi yeni baştan öğretmeye başlar ve bu defa ötekisine nispetle daha geniş bir surette bilgiler verir, kanunları daha etraflı anlatır, sonuna kadar bu şekilde hareket eder. Bu defa da öğrencinin bilgisi ve alışkanlık derecesi artmış olur. Öğretmen bundan sonra üçüncü defa olmak üzere o bilgiyi yeni baştan öğretmeye başlar. Bunda halli güç ve derin olan bütün meselelere girer. Böylece öğrenci o bilgide alışkanlık, yani meleke kazanmış olur. Gördüğün gibi öğretilmek istenilen bilgi üç defa öğretilmiş ve bunun bir sonucu olarak öğrenci o bilgide meleke kazanmıştır. Faydalı olan öğretim yolu işte budur. Bazı Öğrenciler yaradılıştan gelen istidatları sayesinde, bundan daha az o bilgide meleke kazanabilirler. Zamanımızda doğru ve faydalı öğretim metodunu bilmeyen çok sayıda hocaya bizzat şahit olduk. Bunlar henüz öğretimin başlangıcında, o bilginin anlaşılması güç olan meselelerini anlatmaya çalışıyorlar. Onu, bu meseleleri anlamaya ve ezberlemeye zorluyorlar. Hocalar bunu doğru bir öğretim yolu sanmaktalar. Hâlbuki öğrencinin zihni bunları anlayacak derecede gelişmiş değildir. Zaten o bilgiyi öğrenmek aslında güçtür. Bunun bir sonucu olarak öğrenci tembelleşir, zihni bilgiyi kabul etmez, onun bu bilgiyi öğrenememesi sürüp gider. Bu ise öğretim usûlünün bozukluğunun bir sonucudur. Hoca, öğrenci gerek öğrenmeye yeni başlamış, gerekse ilerlemiş olsun, kabiliyeti üstünde ona ders yüklememeli, okutmakta olduğu kitabın dışına çıkmamalı, öğrencinin o kitabı başından sonuna kadar kavrayabilmesi, başka bir kitaba geçebilmesi, bir bilgiyi anlayabilmesi için kitapta anlatılan meseleleri başka bilgilerle karıştırmamalıdır. Çünkü öğrenci bilgilerden birinde meleke elde ederse, başka bilgileri de kavramaya hazırlanmış olur. Talebe de heveslenir ve bilginin amacına ulaşıncaya kadar öğrenci daha yüksek derecelere varmak ister. Öğretim usûlü karışık olursa öğrenci o bilgiyi kavramaktan âciz kalır. Onda usanç meydana gelir. Düşüncesi körleşir. Bilgi öğrenmekten ümidini keser. Sonunda bilgi öğrenmeyi bırakır. Allah arzu ettiği kuluna doğru yolu gösterir. Ey Öğrenci. Sen derslerin arkasını bırakarak bilgi edinmenin zamanını uzatma. Çünkü derslerin arkasını kesmek öğrendiklerinin unutulmasına sebep olur. Meselelerin birbirine bağlanışları çözülür. Mesele ve konuların bu şekilde dağınıklığı onlarda meleke elde etmeyi güçleştirir. Bir bilginin meseleleri düzenli bir surette başından sonuna kadar kavranmış, hazmedilmiş bir hâlde bulunursa, bu bilgiler unutulmaz ve onda meleke edinmek kolaylaşır. Bilgiler birbirine sağlam bir surette bağlanır, zihinde yerleşir. Çünkü meleke (alışkanlık) dediğimiz ancak işlerin arkası kesilmeden tekrarlanmasıyla meydana gelir. İşler unutulursa, o işlerden doğan meleke de unutulur. Allah bilmediklerinizi size öğretti. Öğretimde uyulması gereken güzel usûllerden biri de iki bilgiyi birden öğrenmemek ve birbiriyle karıştırmamaktır. Çünkü bu takdirde öğrencinin zihni ikiye bölünür. Her ikisini anlamak üzere, birinden öbürüne yönelmiş olduğundan ikisini birden kavramak güçleşir, öğrenci hiçbirini kavrayamaz. Boşu boşuna yorulur ve yoksun kalır. Aklı yalnız öğrenmek istediği bir bilgiyle meşgul olursa, çoğunlukla, insan o bilgiyi öğrenir. Yüce ve her eksiklikten uzak olan Doğruyu muvaffak kılan Allah'tır. *** Ey öğrenci. Ben sana faydalı bir yolu göstereceğim. Sen de benim bu öğüdümü meleke ve sanatın bir vasıtası olarak kabul edersen, değerli bir hazine elde etmiş olursun. Anlaşılmasını kolaylaştırmak için ben önce sana bir ön bilgi olmak üzere şunu anlatmak istiyorum İnsan düşüncesi, özel bir tabiattır diğer yarattıkları gibi onu da Allah yaratmıştır. Düşünce, beynin orta boşluğunda, nefse ait bir bâtınî harekettir bazen düzenli insan fiillerinin temeli ve başlangıç noktası, bazen de istenilen şeye yönelmek suretiyle, daha önce sahip olunmayan bir ilmin temeli ve başlangıç noktası olur. Düşünce, yöneldiği şeyin olumlu ve olumsuz taraflarını tasavvur eder, bunlardan birini ister ve bir göz kırpışından daha hızlı bir sürede onun için, iki tarafı birleştiren bir vasat belirir. Eğer vasat birden fazla ise, diğerlerini de elde etmeye yönelir ve istediğine ulaşır. İnsanı hayvanlardan ayıran düşüncenin tabiatının hali işte böyledir. Bundan sonra mantık işe karışır, düşüncenin tabiî olan inceleme işinin niteliğini düşünceye anlatıp öğretir. Çünkü doğru düşünmek her ne kadar fikrin yaradılışının kendisinden sonuçlar çıkarmak üzere kaziyeler tertip ederken, olumsuz ve olumlu yönlerini düşünürken, heyet ve suretler birbiriyle karışmış olur, düşünce bazen yanılabilir. Mantık, düşüncelerin sırasında meydana gelecek olan bu gibi yanlışlıklardan korumak üzere, ona yardım eder. Bundan anlaşıldığına göre mantık, düşüncenin tabiatı için yedekçilik vazifesini gören ve düşüncenin iş ve hareketinin suretine uyan teknik bir bilgidir. Teknik bir bilgi olduğu için de çok defa ona başvurulmaz. Nitekim yaratılışta incelemelerde bulunan büyük kişiler ilmî araştırmalarında mantığın yardımından başka ilmî sonuçlar elde ederler. Bilhassa doğruluk ve iyi niyet bu hususta en büyük bir yardımcı olup düşüncenin yaradılışı doğru bir şekilde idare olunursa fıtrattan gelen istidadıyla düşünce vasıtayı bulur. Bu yolda mantığın yardımından başka istenilen bilgi elde edilir. Sun'î, teknik bir giriş kabilinden olan mantıktan başka bilinmesi gereken başka bir giriş daha vardır. O da gerek kitapta şekilleri gerekse dille konuşurken sözlerin zihindeki anlamlara delâletlerini bilmektir. Ey öğrenci. Maksadına erişmek için bu perdeleri ortadan kaldırarak fikir âlemine ulaşman gerekir. Önce en hafif ve kolay olanını bilmek lâzım bu da kitaplardaki şekillerin söylenen ve okunan sözlere delâlet ettiğini bilmektir. Bundan sonra bu sözlerin, anlatılmak istenilen anlamlara delâletini anlamaktır. Bundan sonra anlaşılan anlamları, mantık kanunlarına uygun olan şekle sokarak, istidlâl keyfiyetini öğrenmek ve sonunda Allah'ın yardımına başvurarak, düşünce yaradılışının desteğiyle, bilmek istediğin anlamların söz ve şekillerden sıyrılmış bir hâlde, zihinde yerleşmesidir. Bu devreler herkesin kolay kolay erişebileceği bir şey değildir. Bilgiyi öğrenirken kaldırılması gereken bu perdeleri herkes çabuk kaldıramaz. Derin incelemelere dalarak düşüncenin, sözlerin anlamlarında duraklaması mümkündür. Yahut deliller karışık, şüphe ve münakaşalarla karışmış olduğundan, düşünce yanılır, istenilen sonuç elde edilemez. Bu karışık ve güç durumdan ancak Allah'ın doğru yolu gösterdiği pek az kimse kurtulabilir. Sen böyle bir hâle katılır, duraklar veyahut şüphelerden dolayı fikrinde bir karışıklık meydana gelirse, akıl ve fikrinden, zihnini perdeleyen bu sözlerin engellerini ve mantığı bir tarafa atarak düşüncenin yaradılışından gelen ve tabiî olan fiilinin hükmüne müracaat et. Geçmiş büyükler gibi temiz kalple Allah'ın yardımına sığın. Allah onlara ilham ettiği ve bilmediklerini bildirdiği gibi, senin kalbini de aydınlatır. Bu aydınlık sayesinde istediğini elde edersin. Bu düşüncenin gerektirdiği vasıta sana ilham olunur, bundan sonra anladıklarını şekle sokarsın. Mantık kaidelerine uygun düzenlenmiş cümleler kurarak sağlam bir yapı, güzel bir ifade ve dil ile meramını anlatırsın. Sen, sınaî delillerdeki lafızlar ve şüphelerle ilgili münakaşaları ve bunların doğrusunu, yanlışını ayırt edemezsen, terimleri bakımından birçok cepheli ve birbirine benzedikleri için doğruyu anlamak güçleşir. Çünkü gerçekler ancak tabiî yollar ve bilgilerle anlaşılabilir. Bunun bir sonucu olarak meydana gelen şekil ve şüpheler, eskisi gibi devam eden Bunların her biri, bilinmesi istenilen bilgiyi elde etmekten alıkoyar. İncelemelerde bulunan ve sonradan yetişenlerin çoğunun hâli işte böyledir. Bilhassa Arap dilini iyi bilmeyen ve belâgatine vâkıf olmayan kimsenin zihni lafız ve kelimelere bağlanır. Veya mantık, kaide ve kanunlarına düşkün olduğundan, taassuba kapılarak mantık bilgisini gerçeği anlamak için bir âlet telâkki edip delillerin, şüpheler ve duraklamalar içinde kalır. Bu şüphelerin içinden çıkamayacak bir hâle gelir. Yukarda anlattığımız gibi, gerçekler ancak düşünceler şüphe ve duraklamalardan temizlenerek, Allah'ın yardımına başvurularak tabiî fikrin yardımıyla anlaşılabilir. Mantık ise bu fikrin faaliyetini vasfeden bir fenden başka bir şey değildir. Sen buna dikkat et. Ne zaman meseleleri anlamak güçleşirse, o zaman sen Allah'ın yardımına başvur. O, doğru yolu gösterecek ve aydınlatacak olan nurları sana bağışlar. O, doğru yolu göstermek suretiyle kullarını rahmetine kavuşturur. Bilgi ancak onun tarafından bağışlanır. Bil ki, umranda (medenî dünyada) halk arasında bilinen ilim iki sınıftır. Biri tefsir, hadis, fıkıh ve kelâm gibi şer'î bilgiler, felsefeden tabiat ve ilâhiyat gibi. İkincisi Arabiyat, hesap ve daha başka şer'i bilgilerle, mantık gibi felsefi bilgilere vasıta olan bilgilerdir. Sonradan yetişen bilginlerin sistemine göre, mantığın kelâma ve usûl-i fıkha âlet edildiği de olmuştur. Bizzat bilinmesi gereken bilgiler de uzun uzadıya incelenmede, meseleleri fazla dallandırmakla, delilleri açıklanmakta ve incelemeleri derinleştirilmekte bir korku yoktur. Çünkü bu bilgileri bu yolda genişletmek öğrencinin melekesini kuvvetlendirir, anlamları açıklamaya alıştırır. Arapça, mantık ve benzerleri olan aracı bilgilere gelince bunlar, ancak başkalarını öğrenmeye bir âlet, bir vasıta olarak ele alınır. Sözler uzatılmaz, meseleler fazla dallandırılmaz.. Çünkü bu suretle sözü uzatmak, bu bilgilerin amacı dışına çıkmak olur. Bu bilgiler vasıta olmaktan başka bir şey değildir. Bunun dışında hareket etmekle, maksattan uzaklaşmış oluruz, işi uzatmak bu bilgilerde meleke edinmeyi güçleştirdiğinden boşuna emek harcanmış olur.