imkânları olduğunu, hükümetin siparişleri kıstığını, işlerin durduğunu, sanatçının borçlandığını, borçlarını ödediğini, ama hâlâ bir mermerciye, heykel işçilerine borcu olduğunu ve ödeyebilmek için işine güvendiğini öğrenirsiniz... Evli bir ağabeyden gelen mektup, söz konusu kardeşin karısı ve çocukları için cesurca mücadele ettiğini ve tehlikede olduğunu, kötü bir evlilik yapmış olan bir kız kardeşin Kalküta'da se il bir hayat sürdüğünü açıklar son olarak da heykeltıraşın aylık bağlamak zorunda kaldığı yaşlı bir annesi olduğunu öğrenirsiniz... Farz et ki bu koşullarda bir başka aday ortaya çıktı. Genç adam iyi biridir, hiçbir borcu yoktur, otuz bin frank geliri vardır ve başsavcıdır. Mme Surville ve kocası ne yapar. Bir yanda yoksul bir aile, belirsiz bir gelecek görürler bahaneler bulurlar ve Sophie otuz bin frank geliri olan bir başsavcının karısı olur. Bir teşekkürle geri çevrilen heykeltıraş, «Annem ne halt etmeye bana mektup yazdı, Kalküta'daki kız kardeşim durumunu bana ne demeye bildirdi. Ağabeyim rahat dursa olmaz mıydı. Hepimiz eskisinden beter durumdayız geleceğimi, daha da önemlisi mutluluğumu garantileyen bir evliliğim vardı bir hiç uğruna her şey mahvoldu,» der kendi kendine. Bir başka durumda, aceleyle Roma madenleri bulmak için yapılan ayarlamalarda Mutlak Peşinde çıkar karşımıza. Nasıl ki kız kardeşi,{21} eniştesi, annesi (annesini çok sevmekle birlikte, ömürlerinin sonuna kadar annelerinin nezdinde dehalarını karşılıklı unutan dâhilerin dokunaklı alçakgönüllülüğüne katiyen sahip değildir) {22} yaşadığı romanın, Görkemli Bir Evlilik'in kişileri olarak hoşumuza giderse, aynı şekilde tabloları, galerisindeki, Wierzchownia'da gördüğü, çoğu Fortunée Sokağı'na gidecek olan tablolar da roman kahramanları dır her birinin kısa bir tarihçesi, meraklılarına notları vardır, çabucak hayale dönüşen bir hayranlığın nesnesidirler, sanki Balzac'ın galerisinde değil, Pons ya da Claës'in galerisinde veya Başkeşiş Chapeloud'nun kütüphanesinde yer alırlar Balzac'ın bu romanlarında tablolar da kişiler gibidir ve en ufak bir Coypel dahi en güzel galeriye leke kondurmaz aynı şekilde Bianchon da bir Cuvier'den, Lamarck'tan, Geoffroy SaintHilaire'den farksızdır. Kendi Fortunée Sokağı'ndaki veya Wierzchownia'daki galerilerini tasvir ederken sergilediği sevgi, gerçeklik ve hayal, Kuzen Pons'un veya Claës'in mobilyalarının tasvirinden aşağı kalmaz Bernard Palissy'nin ya II. Henri ya da IX. Clemens'a ait iki Canaletto, iki Van Huysum, bir Van Dyck, İtalya'nın Greuze'ü sayılan Rotari'den üç tablo, Cranach'ın olağanüstü Yudit'i... Bunlar en güzel galeriye bile gölge düşürmeyecek birinci sınıf tablolar. Üç yüz yılın ardından öylesine taze ve duru olan, galerimdeki Holbein'dan ne kadar farklı. Holbein'ın Aziz Petrus'u harika bulundu açık artırmada üç bin franga satılabilir. Roma'da, bir Sebastiano del Piombo, bir Bronzino ve son derece güzel bir Mirevelt satın aldı. Muhtemelen Latreille'e hediye edilmiş Sèvres vazoları vardı, çünkü böyle bir iş ancak çok ünlü bir böcekbilimci için yapılabilirdi. Gerçek bir hazine, görülmedik bir fırsat. Bir başka yerde, avizesinden söz eder Bir Almanya imparatoruna ait, çünkü iki başlı kartal moti i var. Kraliçe Marie portresiyle ilgili olarak, Coypel'in eseri değil, ama onun atölyesinde, bir öğrencisi, belki Lancret, belki bir başkası tarafından yapılmış Coypel olmadığını anlamak için işin erbabı olmak gerek, der. Çok hoş bir Natoire, imzalı, gerçek olduğu kesin, bununla birlikte, çalışma odamdaki oturaklı resimlerin arasında biraz özentili. XIV. Louis ve bakanlarını betimledikleri bir Çobanların Tapınması. Malta Şövalyesi portresi hakkında, tıpkı kemancı gibi, bir galerinin güneşi olan ışıl ışıl şaheserlerden biri. Tabloda her şey, iyi korunmuş orijinal bir Tiziano'daki gibi uyumlu en çok hayranlık uyandıran, uzmanların ifadesiyle bir insanı kapsayan kıyafet... Sebastiano del Piombo'nun bunu yapmış olması imkânsız. Ne olursa olsun, İtalyan rönesansının en güzel eserlerinden biri Raffaello ekolünden, ama renk konusunda daha ileride bir resim. Fakat koleksiyonumdaki Greuze'ün kadın portresini görmedikçe, inanın Fransız ekolünün ne olduğunu bilemezsiniz. Bir bakıma Rubens, Rembrandt, Raffaello ve Tiziano'dan aşağı kalmaz. Kendi türünde, Malta Şövalyesi kadar güzel. Guido'nun baştan aşağı Caravaggio olduğu, güçlü tarzında bir Şafak'ı. Canaletto'yu hatırlatıyor, ama daha görkemli. En azından benim gözümde{23} kıyas kabul etmez. Watteau sofra takımım, muhteşem süt sürahisi ve iki çay kutusu , gördüğüm Greuze'ler arasında en güzeli, Mme Geoffrin için yapılmış bir Greuze, Watteau tarafından Mme Geoffrin için yapılmış iki Watteau bu üç tablo seksen bin frank değerinde. Ayrıca şahane iki Leslie var II. James ve ilk karısı hepsi olağanüstü olan bir Van Dyck, bir Cranach, bir Mignard, bir Rigaud, kral tarafından satın alınmış üç Canaletto, Van Dyck'tan Mme Hanska'nın büyükbüyükdedesi tarafından bizzat Van Dyck'tan satın alınmış bir Van Dyck, bir Rembrandt, ne tablolar. Kontes üç Canaletto'nun benim galeride bulunmasını istiyor. İki Van Huysum var ki, üstleri elmasla kaplansa iyatı ödenmiş olmaz. Bu soylu Polonyalı evlerinde ne müthiş hazineler var. * Hayata göre fazla hayalci, edebiyata göre fazla dünyevi olan bu yarı gerçeklik sayesinde, Balzac'ın edebiyatında, çoğu kez hayatın bize verdiği zevklerden pek farklı olmayan zevkler yaşarız. Balzac'ın büyük hekimlerden, büyük sanatçılardan söz ederken gerçek isimlerle kitap kahramanlarını karışık sıralaması, Bir Claude Bernard'ın, bir Bichat'nın, bir Desplein'in, bir Bianchon'un dehasına sahipti demesi hayalden ibaret değildir tıpkı eserlerinin ön planında, dekordaki trompe l'œil ile gerçekten öne çıkan igürleri bir araya getiren panorama ressamları gibi. Çoğu kez bu gerçek kahramanlar, gerçeğin ötesine geçmez. Kahramanlarının hayatı {24}, Balzac'ın sanatının gereçlerinden biridir, ama yazara sanat dışında bir tatmin sağlar. Onlardan gerçek, hattâ ünlü kişilermiş gibi, Temmuz devriminin yarattığı tek büyük devlet adamı, Fransa'yı kurtarabilecek tek kişi olan merhum De Marsay'nin ünlü bakanlığı diye söz eder bazen güzel tablolara sahip olmakla yetinmeyen, sürekli ressamın adını ve tabloya kaç para teklif ettiklerini ilan eden bir sonradan görmenin memnuniyetini, bazen de taşbebeklerine isim takıp onlara gerçek bir varoluş atfeden bir çocuğun sa lığını sergiler. Hattâ {25} birdenbire, daha bir kahramanın sözü pek az geçmişken, ondan soyadını söylemeden, sadece adıyla söz etmeye başlar bu Cadignan Prensesi de olabilir ( Elbette Diane yirmi beş yaşında göstermiyordu ), Mme de Sérizy de ( Léontine'e kimse yetişemezdi, uçuyordu adeta ), Mme de Bartas da ( Kitabı Mukaddes'ten mi. dedi Fi ine hayretler içinde ). Biz bu teklifsizlikte, katiyen Mme de Nucingen'e, Mlle de Grandlieu'den, Balzac'ın açıklamasıyla, sanki Goriot ailesine mensup olan kendisi de bu sosyeteye girip çıkıyormuş gibi bir hava takınıp ondan adıyla söz ederek , Clotilde diye bahsettiren snobizmi değil, biraz bayağılık buluyoruz. Sainte-Beuve,{26} Richelieu'ye dönüşen sonunda adeta Başkeşiş Troubert'i yücelttiği için Balzac'ı kınar. Vautrin ve daha niceleriyle ilgili olarak da aynı şeyi yapmıştır. Bunun sebebi, sadece bu kahramanlara hayranlığı, onları yüceltmesi, kendi tarzlarında en yüksek mevkilere layık görmesi, örneğin Bianchon ve Desplein'i Claude Bernard ve Laënnec'le, M. de Grandville'i D'Aguesseau'yla aynı düzeyde görmesi değil, Balzac'ın, gerekli koşulları bulamamış büyük adamlara ilişkin çok sevdiği kuram ve bir romancı olarak asıl amacının, isimsiz bir tarih oluşturmak, kimi tarihî kişileri onları yücelten tarihsel unsurun dışında incelemek olmasıdır. Bu Balzac'ın şahsi ikri olarak kaldığı sürece kabul edilebilir. Ama Lucien de Rubempré intihar etmeden önce Vautrin'e, Tanrı istiyorsa bu esrarengiz kişiler Musa, Attila, Charlemagne, Muhammed ya da Napoléon olur, ama bu devleri bir nesil okyanusunun derinliklerinde paslanmaya bıraktığında, birer Pugaçov, Fouché, Louvel ya da başkeşiş Carlos Herrera olurlar. Öyleyse elveda size, siz ki doğru yola girseniz bir Jiménez'i, bir Richelieu'yü geçerdiniz... diye yazdığında, fazlasıyla Balzac gibi konuşur ve herkesten farklı, gerçek bir insan olmaktan çıkar. Balzac'ın kahramanlarının müthiş çeşitliliğine ve belirgin kimliklerine rağmen, zaman zaman şu veya bu nedenle bu olguya rastlanır. Örneğin tiplerin sayısı her şeye rağmen birey sayısından az olduğunda, kişilerden birinin, aynı tipin farklı isimlerinden biri olduğunu hissederiz. Zaman zaman Mme de Langeais, Mme de Cadignan'ın yerini almış gibidir, M. de Mortsauf ise M. de Bargeton'un. Balzac'ı bu özelliklerinden tanır ve sevecenlikle gülümseriz. Ancak bu yüzden, roman kahramanlarını gerçek kişilere daha fazla benzetme amacı güden bütün ayrıntılar tersine işler kahramanlar canlıdır, Balzac bununla o kadar gurur duyar ki, hiç gereği yokken bir kahramanın drahomasının meblağını, İnsanlık Komedisi'nin böylelikle gerçeklik kazanan diğer kahramanlarıyla ilişkilerini belirtir bir taşla iki kuş vurmuş olduğunu düşünür Mme de Sérizy davet edilmiyordu (oysa Ronquerolles ailesine mensuptu). Ama bunun Balzac'ın hüneri olduğunu bildiğimizden, Mme de Sérizy'yi davet etmeyen bu Grandlieu'lerin gerçekliğine inancımız biraz azalır. Gözboyayıcı ve sanatçının canlılığı gözümüzde artar, ama sanat eserinin canlılığının azalması pahasına. Her şeye rağmen sanat eseridir ve aşırı gerçek olan, balmumu müzesini hatırlatan bu ayrıntılarla biraz yozlaşmakla birlikte, bir yandan da onları kendine yaklaştırarak sanatsal bir özellik katar. Bütün bunlar bir dönemi aktardığı, çağın dış görünümünü ortaya koyup derinliğini müthiş akıllıca değerlendirdiği için de, kitabın roman olarak ilginç bir yanı kalmadığında, tarihsel bir belge olarak ayrı bir önem kazanır. Nasıl ki Aeneis, şairler için bir şey ifade etmese bile mitoloji uzmanları için çok ilginç olabilirse, Peyrade, Félix de Vandenesse ve daha birçokları, bize pek hayat dolu tipler olarak görünmemiştir. Albert Sorel bize Konsüllük dönemi emniyet güçlerini, Restorasyon dönemi siyasetini onlar aracılığıyla incelememiz gerektiğini söyleyecektir. Romanın kendisi de bundan yararlanır. Romanın bir kahramanından ayrılmamız gereken o hüzünlü anda, Balzac'ın başka romanlarda ortaya çıkararak elinden geldiğince geciktirdiği o anda, kahramanın yok olup gideceği, bir hayale dönüşeceği anda, nasıl ki yolculuk sırasında tanıştığımız ve ayrılacağımız insanların bizimle aynı trene bineceğini, Paris'te görüşebileceğimizi öğrenirsek, Sorel de bize, Hayır, hayal değil, inceleyin, gerçek bu, tarih, der. Böylece, yüce edebiyatın bizi kurtarması gereken tutkuları, Balzac okuyarak hissetmeyi ve neredeyse tatmin etmeyi sürdürürüz. Balzac'ın{27} tasvir ettiği bir yüksek sosyete davetinde hâkim olan, yazarın düşüncesidir, Aristoteles'in ifadesiyle bizi dünyevilikten arındırır Balzac'ta ise davete katıldığımız için neredeyse dünyevi bir tatmin duyarız. Başlıkları bile bu kesin damgayı taşır. {28} Yazar için başlık, çoğu kez aşağı yukarı bir simge, kitabın okunmasıyla edinilecek olandan daha genel, daha şiirsel anlamda anlaşılması gereken bir imgeyken, Balzac'ta bunun tersi geçerlidir daha çok. Sönmüş Hayaller adlı olağanüstü kitabı okuduğumuzda, o güzel başlık Sönmüş Hayaller, sınırlanır ve maddileşir. Lucien de Rubempré'nin, Paris'e gelince, Mme de Bargeton'un gülünç bir taşralı, gazetecilerin sinsi, hayatın zor olduğunu anladığını ifade eder. Tamamen kişisel, tamamen sıradan, sönmesi o kişiyi umutsuzluğa düşürebilecek, kitaba sağlam bir gerçeklik kazandıran, ama başlığın felse i şiirselliğini biraz kıran hayaller. Her kitap adı bu şekilde en somut anlamıyla algılanmalıdır Taşralı Bir Büyük Adam Paris'te, Kibar Fahişelerin İhtişamı ve Sefaleti, Aşk Ya şlılara Kaça Mal Olur, vs. Mutlak Peşinde'de ise mutlak daha ziyade bir formül, felse i olmaktan çok simyasal bir şeydir. Zaten fazla da yer tutmaz. Kitabın konusu, bir tutkuya maruz kalan sevgi dolu bir ailede, nesnesi ne olursa olsun, o tutkunun bencilliğinin yol açtığı yıkımdır daha çok. Balthazar Claës, Hulot'ların, Grandet'lerin kardeşidir. Bir nevrozlunun aile hayatını yazan kişi, aynı türde bir tablo çizebilir. Üslup, yazarın düşüncesinin gerçeğe dayattığı değişimin işareti olduğundan, Balzac'ta kelimenin gerçek anlamında üslup yoktur. Sainte-Beuve bu konuda tamamen yanılmıştır Çoğunlukla gıdıklayıcı ve bozguncu, gergin, pembemsi ve rengârenk damarlı, harika bir yozluktaki, ustalarımızın deyişiyle baştan aşağı Asyalı üslubu, yer yer bir antik çağ mim sanatçısının bedeninden daha esnek, daha parçalanmıştır. Bundan daha yanlış bir yorum olamaz. Örneğin Flaubert'in üslubunda gerçeğin bütün bölümleri, çok geniş yüzeyli, tekdüze harelenmeli tek bir maddeye dönüştürülmüştür. Hiçbir pürüz bırakılmamıştır. Yüzeyler yansıtıcı hale gelmiştir. Bu yüzeyde her şey resmedilir, ama yansıma aracılığıyla, homojen maddeyi bozmadan. Farklı olan her şey dönüştürülüp kendi içinde eritilmiştir. Balzac'ta ise aksine, var olmayan müstakbel bir üslubun bütün unsurları, sindirilmemiş, dönüştürülmemiş halde yan yana var olurlar. Üslup ima etmez, yansıtmaz açıklar. Söylemek istediği şeyi, dahiyane bir belagat sergileyen kişilerin konuşmada yaptığı şekilde, ama bütünün uyumuyla, müdahale etmemekle ilgilenmeden anlatan, esasen son derece çarpıcı, ama bütünün içinde erimemiş imgeler aracılığıyla açıklar. Mektuplarında, İyi evlilikler krema gibidir Ufacık bir şey yüzünden bozulurlar, der bu tür, yani çarpıcı, doğru, ama aykırı, ima etmek yerine açıklayan, hiçbir güzellik ve uyum hede ine bağımlı olmayan imgeler kullanır M. de Bargeton'un uykudayken uyanan top güllelerine benzeyen kahkahası... , Teni, içine ışık hapsolmuş bir porselenin sıcak rengine bürünmüştü. , Son olarak da, bu adamı iş yürütmekten anlayan kişilerin takdir edeceği bir özellikle tasvir edelim Gözlerini ışığın parlak yansımalarından koruma bahanesiyle, bakışlarını gizlemek için mavi camlı gözlük takardı. Hattâ imgenin güzelliğine ilişkin ikri o kadar gülünçtür ki, Mme de Mortsauf, Félix de Vandenesse'e yazdığı mektupta şöyle der Şairane zihninize kazınacak bir imge kullanmak gerekirse, meblağ astronomik de olsa, altın har lerle ya da kurşun kalemle yazılmış da olsa, daima bir meblağdan ibarettir. {29} Tarif ettiği kişinin nasıl biri olduğunu bize anlatabilecek özelliği bulmakla yetindiği, bu özelliği güzel bir bütün içinde eritmeye çalışmadığı gibi, süzülmemiş, somut örnekler verir. Mme de Bargeton'un ruh halini şöyle tarif eder Janina'nın paşasını kafasında canlandırıyordu sarayda onunla boğuşmak isterdi bir çuvala tıkılıp suya atılmak ona yüce bir şey gibi geliyordu. Çöldeki yazar bozuntusu Lady Esther Stanhope'u kıskanıyordu. Bir şeyle ilgili olarak edinmemizi istediği duyguyu esinlemekle yetineceğine, derhal niteler Yüzünde korkunç bir ifade belirdi. Bakışları harikuladeydi. Mme de Bargeton'un, taşranın anlamsız ayrıntılarını saplantı haline getirdiğinde abartıya dönüşen meziyetlerinden söz eder. Ve Escarbagnas Kontesi gibi ekler Hiç şüphesiz, gün batımı yüce bir şiirdir... Bizzat {30} yapısının en ince işlenmiş taşlarından biri diye nitelediği, basımcıdan yedi sekiz prova istediği bilinen Vadideki Zambak'ta bile, somut olayları aktarmakta o kadar acele eder ki, cümle derme çatma kurulur. Okura iletmesi gereken bilgiyi cümleye vermiştir, bundan sonrasını cümle kendi imkânlarıyla yapacaktır Sıcağa rağmen, tutkulu bir hayranı izlenimi uyandırdığım Indre ırmağını, adalarını, vadiyi ve yamaçlarını tekrar görmek için çayıra indim. Balzac aklına gelen her ikirden yararlanır düşüncelerini birbiriyle uyum içinde, söylemek istediği şeyi ima edecek şekilde bir üslubun içinde eritmeye çalışmaz. Hayır, dosdoğru söyler ve daima doğru olan imgeler ne kadar garip ve aykırı olsa bile, üst üste bindirir. M. du Châtelet, yeşil ve hamken bir gecede olgunlaşıp sararan kavunlar gibiydi. M. X...'i donmuş bir yılanla karşılaştırmamak imkânsızdı. Cümleyi, konuşmanın, bilginin, vs. nesnesi olan her şeyin ayıklanması, tanınmaması gerektiği özel bir maddeden yapılmış bir şey olarak algılamadığından, her kelimeye zihnindeki ilişkili kavramı, esinlediği düşünceyi ekler. Bir sanatçıdan mı söz ediyor, hemen hakkında bildiklerini ekleyiverir. Séchard matbaasından söz ederken, kâğıdı Fransız uygarlığının ihtiyaçlarına uyarlamak gerektiğini, bu uygarlığın, her konuyu tartışmaya açma ve bireysel düşüncenin kesintisiz sergilenmesi temeline oturma tehlikesi gösterdiğini belirtir – bu gerçekten vahim bir durumdur, çünkü sürekli tartışan halklar eyleme geçmez, vs. Bayağı doğası nedeniyle çoğunlukla sıradan olan düşüncelerini sürekli bu şekilde araya sokar bir bakıma safça cümlelerin ortasına giren bu düşünceler gülünç hale gelir. Özellikle de cümle ortasında bir tanımlama yapma, bilgi verme gereğinden ötürü kullanılan ilancaya mahsus türünden ifadelerle ağırlık kazandıkları için. Örneğin Albay Chabert'de birçok kez dava vekillerinin doğasındaki gözüpeklik, dava vekillerinin doğasındaki güvensizlik ten söz edilir. Bir açıklama yapmak gerektiğinde ise, Balzac lafı dolaştırmaz, şu nedenle der ve bunu bütün bir bölüm izler. Aynı şekilde, bilmemiz gereken her şeyi nefes aldırmadan, köşeye kıstırarak belirttiği özetleri vardır David, evliliğinin ikinci ayından itibaren, zamanının büyük çoğunluğunu..., Angoulème'e geldikten üç ay sonra... Rahibe, Magnificat'a farklı ritmleri insani bir neşe sergileyen zengin, zarif çeşitlemeler katıyordu. Moti ler bir şan sanatçısının kıvrak geçişlerinin parıltısına sahipti, ezgileri kuş gibi sıçrıyordu... Balzac hiçbir şeyi gizlemez, her şeyi söyler. {31} Bu yüzden de, eserinde sessizlik etkisi yaratan güzel kullanımlar görmek bizi şaşırtır. Goncourt, Duygusal Eğitim'e şaşırırdı, ben Balzac'ın eserlerinin iç yüzüne daha çok şaşıyorum. Rastignac'ı tanıyor musunuz. Gerçekten mi.... Balzac{32} bir beyefendinin, Aumale Dükü'nden söz ederken Prens , bir düşese hitap ederken Düşes hanımefendi dediğini duyup bir salonda şapkasını yere koyduğunu gören ve bir prensten, adı ister Paris Kontu, ister Joinville Prensi, isterse Chartres Dükü olsun, Prens diye söz edildiğini ve buna benzer diğer âdetleri öğrenmeden önce, Dük olduğu halde neden Prens diyorsunuz. Hizmetkârlar gibi niçin Düşes hanımefendi diyorsunuz. diye soran insanlara benzer. Bu kişiler âdeti öğrendikten sonra hep bildikleri zannına kapılırlar veya önceki itirazlarını hatırlasalar da başkalarına ukalalık taslayarak kendilerinin pek az zamandır bildikleri yüksek sosyete âdetlerini açıklamaktan zevk alırlar. Tartışmaya yer bırakmayan taze bilgin havaları, neyin yapılıp neyin yapılamayacağını açıklarken Balzac'ın benimsediği tonun tıpatıp aynısıdır. D'Arthez'nin Cadignan Prensesi'ne takdimi Prenses, bu ünlü adama bayağı kişilerin yağdırdığı iltifatların hiçbirini yapmadı. Prenses gibi zevk sahibi insanlar özellikle dinleme şekilleriyle başkalarından ayrılırlar. Akşam yemeğinde D'Arthez, kırıtkan hanımların abartılı perhizlerine uymayarak iştahla yiyen prensesin yanına oturtuldu... Félix de Vandenesse'in Mme de Mortsauf'a takdimi Mme de Mortsauf yöreye, hasatlara ilişkin, beni ilgilendirmeyen konularda konuşmaya başladı. Bir ev sahibesinin bu tür davranışları görgüsüzlüğe işaret eder... Ne var ki birkaç ay sonra, bir kadının sessizliğinin ne kadar anlamlı olduğunu ve dağınık bir konuşmanın ne kadar çok düşünceyi gizlediğini anladım. En azından burada kullandığı kesin ton, âdetleri belirtmekle yetindiği için anlaşılırdır. Fakat bir yargıya varırken de aynı tonu kullanır Sosyetede, hiç kimse acılarla, dertlerle ilgilenmez, her şey laftan ibarettir –yorum yaparken de tonu değişmez Chaulieu Dükü çalışma odasında kendisini bekleyen Grandlieu Dükü'nü buldu «Dinle, Henri...» (bu iki dük senli benli konuşur ve birbirlerine adlarıyla hitap ederlerdi. Bu, samimiyet derecesini belirlemek, Fransız teklifsizliğinin istilasını durdurmak ve izzetinefsi köreltmek için icat edilmiş inceliklerden biridir). Nasıl ki Yeni Hıristiyan edebiyatçılar, edebiyatçıların yazıları konusunda Kilise'ye, en dogmatik papaların bile aklından geçmemiş bir yetki atfederlerse, Balzac da düklere, kendilerini onca yücelten Saint-Simon'u bile şaşırtacak imtiyazlar atfeder Dük, Mme Camusot'yu, büyük senyörlerin baştan aşağı bir hayatı, çoğu kez ruhu çözümleyen bakışlarıyla şöyle bir süzdü. Ah. Yargıcın karısı düklerin bu yeteneğini bilebilseydi. Balzac'ın zamanında dükler gerçekten bu yeteneğe sahip idiyse, bir şeylerin gerçekten değiştiğini kabul etmek gerekir. Balzac kimi zaman da soyluların en ufak bir sözünün kendisinde uyandırdığı hayranlığı doğrudan ifade etmeyip kahramanlarına söyletir. {33} Balzac'ın Yeniden Kadınlara Dair adlı, çok ünlü bir öyküsü vardır. Fazla sayıda kişiye gerek göstermeyen iki anlatıdan oluşur, ama Balzac'ın neredeyse bütün kahramanları, tıpkı Comédie-Française'de yıl dönümleri ve yüzüncü yıl kutlamaları vesilesiyle düzenlenen tören lerdeki gibi, anlatıcının etrafında yerlerini almışlardır. Ölülerin diyaloglarında olduğu gibi, bir dönemi baştan sona canlandırmak amacıyla herkes kendi sözünü söyler. Her an yeni bir kişi çıkar karşımıza. De Marsay, anlatısına devlet adamının bir soğukkanlılık abidesi, adeta bir canavar olduğunu açıklayarak başlar. Bize devlet adamının niçin Fransa'da bu kadar nadir bulunduğunu açıklamış oldunuz, dedi yaşlı Lord Dudley. Marsay devam eder Kendisi bir kadın sayesinde bu tür bir canavara dönüşmüştür. Ben siyaset yapmaktan çok bozduğumuzu sanıyordum, dedi Mme de Montcornet gülümseyerek. Eğer bir aşk macerası söz konusuysa, dedi Nucingen Baronesi, arada yorum yaparak kesmemenizi rica ediyorum. Yorum buna tamamen aykırı, diye haykırdı Joseph Bridau... Akşam yemeği yemek istemedi, dedi Mme de Sérizy. Ah. Bizi o korkunç vecizelerinizden esirgeyin, dedi Mme de Camps gülümseyerek. Ardından sırasıyla Cadignan Prensesi, Lady Barimore, Espard Markizi, Mlle des Touches, Mme de Vandenesse, Blondet, Daniel d'Arthez, Montriveau Markisi, Kont Adam Laginski, vs., tıpkı Molière'in doğum gününde büstünün önünden geçerek saygılarını sunan sanatçılar gibi repliklerini söylerler. Biraz yapay biçimde bir araya getirilmiş olan bu topluluk ve topluluğun tercümanı olan Balzac'ın kendisi, fazlasıyla seçkindir. De Marsay, Tek ve gerçek aşk, hayallere dalış haliyle uyumlu bir bedensel uyuşukluk yaratır. Zihin her şeyi karmaşıklaştırır, kendi kendini hırpalar, hayaller kurar, onları gerçeğe, işkenceye dönüştürür bu kıskançlık hem rahatsız edicidir, hem büyüleyici yorumunu yaptığında, yabancı bir bakan, zihninde canlanan anıların ışığında bu gözlemin doğruluğuna gülümser. Az sonra, metreslerinden birinin portresini pek güzel olmayan, ama belli ki Balzac'ın hoşuna giden bir karşılaştırmayla noktalar benzer bir kıyaslamayı Cadignan Prensesi'nin Sırları'nda da buluruz En güzel, en melek gibi kadının bile bir maymun yanı vardır. Bu sözlerin üzerine, der Balzac, bütün kadınlar, acımasızca gözlenmiş bu acımasız gerçekten incinmişçesine önlerine baktılar. Geçirdiğim geceyi, haftayı hiç anlatmayayım, diye devam etti De Marsay bir devlet adamı olduğumu gördüm. –O kadar iyi ifade etmişti ki, hepimiz hayranlığımızı belirtmekten kendimizi alamadık. De Marsay ardından metresinin sadece onu seviyormuş gibi yaptığını anlatır Bensiz yaşayamıyordu... kısacası, beni tanrılaştırmıştı. De Marsay'yi dinleyen kadınlar, bu kadar iyi canlandırıldıklarını görünce alınırlar. Kusursuz kadın iftiraya fırsat verebilir, ama dedikoduya asla, der De Marsay biraz ileride. Bütün bunlar maalesef doğru, dedi Cadignan Prensesi. (En azından bu son cümle, Cadignan Prensesi'nin kişiliğine yorularak affedilebilir.) Balzac ne müthiş bir şölene tanıklık edeceğimiz konusunda önceden bizi haberdar etmiştir Bu anlayış sadece Paris'te hâkim... Zevkin başkenti olan Paris, bir konuşmayı düelloya dönüştürme sanatının bilindiği tek yer... Ustalıkla yapıştırılan cevaplar, incelikli gözlemler, harika istihzalar, çarpıcı ve net portreler aralıksız birbirini izledi, zevkle duyumsandı ve tadı çıkarıldı. (Bu konuda Balzac'ın haklı olduğunu gördük.) Bizler bu topluluğun hayranlığını her zaman paylaşmayabiliriz. Onlar gibi anlatıcıyla, mimikleriyle yüz yüze olmadığımız bir gerçek Balzac bu durumda bu büyüleyici doğaçlama nın tercüme edilemeyeceğini söylüyor. De Marsay'nin bir sözüne ima edercesine yüz ifadelerinin, duruşların ve işaretler in eşlik ettiğini belirttiğinde ya da kadınlar Blondet'nin alaylı taklitlerine, kırıtmalarına gülmekten kendilerini alamadılar dediğinde, Balzac'a inanmak zorundayız. Kısacası, Balzac bütün bu esprilerin ne kadar sükse yaptığını bize mutlaka bildirmek ister. Davetliler arasında yankı uyandıran bu doğal haykırış, zaten ustalıkla uyandırılmış olan meraklarını daha da kışkırttı... Bu espri herkeste, gazetecilerin parlamento konuşmaları bağlamında «yoğun heyecan» diye tarif ettiği tepkiyi uyandırdı. Balzac bu açıklamalarla, De Marsay'nin anlatısının yaptığı sükseyi, bizim katılmadığımız bu davette bizzat Balzac'ın yaptığı sükseyi mi göstermek istiyor. Yoksa kaleminden dökülen esprilere duyduğu hayranlığa mı bırakıyor kendini sadece. Belki her ikisi de. Dostlarımdan biri, gerçekten dâhi olan ender tanıdıklarımdan, ayrıca muhteşem bir Balzac'vari gurura sahip. Bir tiyatro salonunda verdiği, benim katılmadığım bir konferansı bana aktarırken arasıra sözlerine ara verip dinleyicilerin alkışladığı yerde alkışlıyordu. Ama öyle bir hararetle, coşkuyla ve uzun uzun alkışlıyordu ki, sanıyorum bana konferansı bütün gerçekliğiyle tasvir etmekten ziyade, o da Balzac gibi kendi kendini alkışlıyordu. * Ama Balzac'ı sevenler zaten bütün bunlardan hoşlanırlar gülümseyerek, rezil Amélie adı , Kitabı Mukaddes'ten mi. dedi Fi ine hayretler içinde , Cadignan Prensesi tuvalet konusunda en söz sahibi kadınlardan biriydi diye tekrar ederler kendi kendilerine. Balzac'ı sevmek. Birini sevmenin ne demek olduğunu tanımlamaktan çok hoşlanan Sainte-Beuve bu konuda güzel bir makale yazabilirdi. Çünkü diğer roman yazarlarını, kendimizi onlara teslim ederek severiz kendimizden daha üstün, daha güçlü biri olarak Tolstoy'dan gerçeği öğreniriz. Oysa Balzac'ın bütün bayağılıklarını biliriz, çoğunlukta başlangıçta itici gelmişlerdir bize sonra, onu sevmeye başlayınca, o kendine has sa lıklarına gülümseriz azıcık istihzayla karışık bir şe katle severiz onu tersliklerini, küçüklüklerini bilir ve son derece ona özgü oldukları için severiz. Bazı bakımlardan dağınık bir üslubu korumuş olan Balzac'ın, kahramanlarının dilini nesnelleştirmeye çalışmadığını veya nesnelleştirdiğinde sık sık özelliklerini belirtmekten kendini alamadığı sanılabilir. Oysa tam tersi doğrudur. Tarihe, sanata, vs. dair düşüncelerini safça sergileyen bu adam, en derin amaçlarını gizler, sözü, kahramanlarının dilinin tasvirindeki gerçekliğe bırakır ve bunu o kadar incelikle yapar ki, fark edilmeyebilir, dikkat çekmek için hiçbir çaba göstermez. Tours'da bir taşra valisinin karısı olarak tanınan, kafaca Parisli olan güzel Mme Roguin'i konuşturduğunda, Rogron'ların evine ilişkin yaptığı bütün espriler Balzac'a değil, tamamen kahramanın kendisine aittir. Memurların şakalaşmaları, Vautrin'in şarkısı Trim la la trim trim. , Grandlieu Dükü'yle Pamiers senyörü arasındaki konuşmanın manasızlığı Montriveau Kontu öldü, dedi senyör, istiridyeye inanılmaz derecede düşkün, şişman bir adamdı. –Ne kadar istiridye yerdi ki. diye sordu Grandlieu Dükü. –Günde yüz yirmi tane. –Peki dokunmaz mıydı. – Katiyen. – İnanılır gibi değil. Taş yapmadı mı peki. –Hayır, son derece sağlıklıydı, kaza sonucu öldü. –Kaza mı. Doğa ona istiridye yemesini söylemiş, herhalde ihtiyacı vardı. Lucien de Rubempré, tek başına konuşmalarında bile, tam Vautrin'in hoşuna gidecek bayağı neşeyi, kültürsüz gençlik havasını sergiler Hadi bakalım, diye düşündü Lucien, demek bouillotte oynamayı biliyor. Faka bastı işte. Adam fellah gibi bir şey. Lucien kendi kendine «Şunu oyalayayım biraz» dedi. Tilkinin teki, rahipliği uydurma. Aslında Lucien de Rubempré'yi seven tek kişi Vautrin değildi. Daha sonra maalesef kitapların yaşattığı acılardan daha keskin acılar yaşanabileceğini öğrenen Oscar Wilde, ilk döneminde ( Thames'in üzerinde sisler, Göl ekolünden sonra oluştu dediği dönemde), Hayatımın en büyük üzüntüsü mü. Kibar Fahişelerin İhtişamı ve Sefaleti'nde Lucien de Rubempré'nin ölümü, diyordu. Oscar Wilde'ın,{34} hayatının en parlak döneminde Lucien de Rubempré'nin ölümünden böyle etkilenmesinin, duygulanmasının özellikle dramatik bir yanı vardır. Hiç şüphesiz, o da bütün okurlar gibi Vautrin'in, yani Balzac'ın bakış açısını paylaştığı için bu ölüm onu duygulandırıyordu. Zaten bu bakış açısını çoğu kişiden daha bütünsel biçimde benimsemeye özellikle yatkın bir okurdu. Yine de birkaç yıl sonra, bizzat Lucien de Rubempré'ye dönüşeceğini düşünmeden edemiyoruz. Lucien de Rubempré'nin parlak sosyete hayatının, bir hükümlüyle yakın ilişkisi nedeniyle, bir anda Conciergerie'de, hapiste noktalanması da, – her ne kadar kendisi henüz bilmese de – tıpatıp Wilde'ın başına geleceklerin habercisiydi. Balzac'ın Dörtleme'sinin ilk bölümünün bu son sahnesinde (Balzac'ta roman nadiren birimdir her roman bir çevrimin parçasıdır){35} her kelimenin, her jestin altında, Balzac'ın okura söylemediği, olağanüstü derinlikte anlamlar yatar. O kadar özel ve Balzac dışında kimsenin erişemediği bir psikoloji temeline otururlar ki, saptanmaları hassasiyet gerektirir. Ancak, Vautrin'in, tanımadığı, sadece iziğiyle ilgisini çekmiş olabilecek Lucien'i yolda durduruşundan bilinçsizce kolunu tutmasına kadar her şey, sahte rahibin itiraf etmediği bir düşüncesini Lucien'den, belki kendinden de gizlemek için öne sürdüğü hâkimiyet ve hayatta ikili ittifak vs. kuramlarının çok farklı ve çok belirgin bir anlamına işaret eder. Kâğıt yeme tutkusu olan adam konusundaki parantez, Vautrin'in ve onun gibilerin hayran olunacak bir kişilik özelliği, en sevdikleri kuramlardan biri, sırlarını açığa vurmamalarının göstergesi değil midir aynı zamanda. Ama hiç tartışmasız en güzeli, iki yolcunun Rastignac şatosunun yıkıntılarının yanından geçtikleri harika bölümdür. Buna Eşcinsellikte Olympio'nun Hüznü adını veriyorum Her şeyi tekrar görmek istedi, pınarın yakınındaki gölü. pansiyonunda Rastignac üzerinde nafile kurmaya çalıştığını biliyoruz. Başarılı olamadı, ama Rastignac yine de hayatına karıştı Vautrin onu Victorine'le evlendirmek için Taillefer'in oğlunu öldürttü. Daha sonra, Rastignac Lucien de Rubempré'ye düşman olduğunda, Vautrin bir maske takıp ona Vauquer pansiyonundaki bazı olayları hatırlatarak Lucien'i korumaya zorladı hattâ Lucien'in ölümünden sonra da Rastignac sık sık Vautrin'i karanlık bir sokağa çağırıyordu. * Bu oyunlar, Balzac'ın harika icadı sayesinde, bütün romanlarında aynı kahramanları kullanması sayesinde mümkün olur. Böylece eserin derinliklerinden çıkıp gelen bir ışın, bütün bir hayatı geçip hüzünlü ve bulanık ışıltısıyla Dordogne'daki küçük köşke ve iki yolcunun molasına değer. Sainte-Beuve, kahramanların isimlerini değiştirmeme olgusundan hiçbir şey anlamamıştır Bu iddia sonunda onu pek sahte ve sıkıcı bir fikre yöneltti bir romandan diğerine, hiç durmadan aynı kişileri, tanıdık igüranlar misali karşımıza çıkarmasından söz ediyorum. Yeninin uyandırdığı merakı ve romanın çekiciliğini oluşturan beklenmedikliğin büyüsünü bunun kadar bozan bir şey olamaz. Adım başı karşımıza aynı tanıdık çehreler çıkar. Sainte-Beuve, Balzac'ın dâhiyane ikrini yanlış anlamıştır. Hiç şüphesiz, Balzac'ın bu ikre başından beri sahip olmadığı söylenebilir. Büyük çevrimlerinin bazı bölümleri ancak sonradan eklenmiştir. Ne önemi var. Wagner de Kutsal Cuma Büyüsü'nü Parsifal'i bestelemeyi planlamadan önce bestelemiş ve daha sonra Parsifal'e eklemişti. Bu eklemeler, katma güzellikler, eserin farklı bölümleri arasındaki yeni ilişkilerin ansızın dâhi tarafından kavranarak birleştirilmesi, yaşatılması ve kopmaz bir bütün haline getirilmesi, onun en güzel sezgilerinden biri değil midir. Balzac'ın kız kardeşi, bu ikir ilk aklına geldiği gün yazarın yaşadığı mutluluğu bize anlatır bence bu haliyle de ikir, eserine başlamadan önce düşünülmüşçesine güzeldir. Birden ortaya çıkan, yaratısının o âna kadar gölgede kalmış olan bölümlerini aydınlatan, onları birleştiren, ışıtarak yaşatan bir ışındır, ama bu ışın da onun zihninden fışkırmıştır. Sainte-Beuve'ün diğer eleştirileri de bunun kadar abestir. Kendisinin ne yazık ki yoksun olduğu bu üslup hoşlukları konusunda Balzac'ı kınadıktan sonra, zevksizlikle suçlar zevk sahibi olmak, kendisinin fazlasıyla gerçek bir özelliğidir, ama örnek olarak verdiği cümle, Balzac'ta her şeye rağmen bol bol bulunan, düşüncenin üslubu yeniden biçimlendirdiği, bütünlediği, kusursuz cümlelerden oluşan, mükemmel biçimde ifade edilmiş bölümlerden birine bağlıdır kente bir bitkinin kılcal damarları gibi yayılmış, çiye susamış yapraklar gibi her ailenin haberlerini, sırlarını emen ve emdikleri suyu dala ileten yapraklar gibi otomatik olarak pompalayıp başkeşiş Troubert'e ileten kız kuruları. Birkaç sayfa sonra, SainteBeuve'ün beğenmediği cümle gelir dişilerin müthiş iskoslarının kılcal damarları tarafından ortaya sürülen ve Tours kentinin seve seve tekrarladığı cümlelerin özü buydu. Balzac'ın başarısını, artık genç sayılamayacak yaşa gelmiş kadınların zaa larını yakalayıp onları pohpohlamasına (Otuz Ya şındaki Kadın) atfetme cüretini gösterdi Katı dostum, IV. Henri'nin krallığını şehir şehir, M. de Balzac'ın da marazi okur kitlesini sakatlıklarıyla ele geçirdiğini söylerdi. Bugün otuz yaşındaki kadınlar, yarın elli yaşındakiler (hattâ altmış yaşındakiler bile oldu), yarından sonra klorozlular, Claës'te sakatlar, vs. Balzac'ın, Fransa'nın tamamında gördüğü rağbete bir başka neden ekleme cüretini de gösterir Birbiri ardına, anlatısına sahne olacak yerleri seçmekteki ustalığı . Saumur'e gelen bir konuğa, bir sokakta Eugénie Grandet'nin evi gösterilir Douai'de Claës'in evi gösterilmeye başlanmıştır muhtemelen. La Grenadière'in misa irperver Touraine'li sahibi kimbilir nasıl gururla gülümsemiştir. Yazarın kahramanlarını konumlandırdığı her kent, bu şekilde pohpohlanarak fethedilir. Şekerlemeyi ve gülü sevdiğini söyleyen Musset'den söz ederken, İnsan bunca şeyi sevmişse... diye eklemesi anlaşılırdır. {36} Ama tutup da Balzac'ı hede inin büyüklüğü, tasvirlerinin bolluğu yüzünden kınaması, eserine ürkütücü bir kargaşa demesi Öykülerinden Otuz Ya şındaki Kadın' ı , Terk Oysa Balzac'ın eserinin yüceliği zaten budur. SainteBeuve, onun on dokuzuncu yüzyılın üzerine bir konu olarak atladığını, toplumun bir kadın olduğunu ve ressamını aradığını, Balzac'ın bu rolü üstlendiğini, toplumu tasvir ederken gelenekten yararlanmadığını, kendinden öncesini kabul etmeyen, sadece kendine benzemek isteyen bu hırslı ve cilveli toplumun hizmetinde, sanatının yöntemlerini ve araçlarını yenilediğini söylemiştir. Oysa Balzac'ın tek amacı resmetmek, en azından aslına uygun portreler çizmek değildi. Kitapları güzel ikirlerin, deyim yerindeyse güzel resim ikirlerinin (çoğu kez bir sanatı bir başkasının kalıplarıyla kavramlaştırırdı) sonucuydu, ama bu resimsel düşünce yüce bir düşünceydi. Nasıl ki bir resim tekniğinde güzel bir ikir görüyorsa, bir kitap ikrinde de güzel bir tekniği görürdü. Çarpıcı, büyüleyici bir özgünlüğü olan bir tabloyu kafasında canlandırırdı. Günümüzde bir edebiyatçı düşünelim ki, aynı temayı yirmi kere farklı ışıklarla işleme ikri aklına gelmiş, tıpkı Monet'nin elli katedrali veya kırk nilüferi gibi derin, incelikli, güçlü, ezici, özgün, çarpıcı bir şey yaptığı duygusuna kapılmış olsun. Tutkulu bir resim meraklısı olan Balzac, zaman zaman kendi aklına da güzel, büyüleyici bir tablo ikri gelmiş olmasından mutluluk duyardı. Ama bu her zaman bir ikirdi, hâkim bir ikirdi Sainte-Beuve'ün zannettiği gibi önceden düşünülmemiş bir resim değildi. Bu bakımdan, Flaubert bile onun kadar önceden düşünülmüş bir ikirden yola çıkmazdı. Salambo' nun, Bovary'nin rengi. Hoşuna gitmeyen bir konunun başı, herhangi bir konuda çalışmaya başlaması. Ne var ki bütün büyük yazarlar belirli noktalarda birleşirler ve insanlığın ömrü boyunca yaşayan tek bir dâhinin farklı, bazen çelişkili anları gibidirler. Flaubert'in Balzac'la birleştiği nokta, Félicité'ye şahane bir son bulmam lazım, dediği noktadır. Balzac'ın romanlarındaki bu hayata uygun gerçeklik sayesinde, daha önce bize fazlasıyla sıradan gelen yüzlerce şey, bir edebî değer kazanır gözümüzde. Ama zaten onun eserinde ortaya çıkarılan da, bu sıradanlıkların kuralıdır. Balzac'ın kahramanlarından, olaylarından tekrar söz etmeye gerek yok. Biz ikimiz, sadece başkalarının söylemediği şeyleri söyleriz, değil mi. Ama örneğin Balzac'ı okumuş olan ve tanınmadığı bir yerde samimiyetle âşık olup sevilen bir hayat kadınını, hattâ kötü bir geçmişi ya da örneğin kötü bir siyasi şöhreti olan ve tanınmadığı bir yerde hoş dostluklar kuran, güzel ilişkilerle çevrelenen bir erkeği düşünelim bu adam yakında, etrafındaki insanlar ona kim olduğunu sorduklarında belki de ona sırt çevireceklerini düşünür ve kopacak fırtınayı önlemenin yollarını arar. Kendisinin ayrılacağı, belki çok geçmeden hakkında tatsız bilgilerin ulaşacağı bu tatil beldesinin yollarında, tek başına, endişeli bir hüzünle dolaşır, ama bu ruh halinin cazip bir yanı da vardır, çünkü Cadignan Prensesi'nin Sırları'nı okumuştur, bir anlamda edebî ve dolayısıyla güzel bir durumun parçası olduğunu bilir. Araba, sonbaharın geldiği yollarda onu henüz şüphelenmeyen arkadaşlarına götürürken, endişesine, şiir olmasa aşkın hüznünde bulunmayacak olan bir cazibe eklenir. Hele kendisine yüklenen suçlar gerçek değilse, vefalı D'Arthez'lerinin Rastignac ve Marsay tarafından çamurla vaftiz edilecekleri ânı iyice sabırsızlıkla bekler. Durumların bir bakıma olağan ve bireysel olan, dolayısıyla birçok duruma bir özel isim verme imkânı yaratan doğruluğu çarpıcıdır örneğin Rastignac'ın, metresi Delphine de Nucingen'ın kızıyla evlenmesi, Lucien de Rubempré'nin tam Mlle de Grandlieu'yle evlenecekken tutuklanması, Vautrin'in, zengin etmeye çalıştığı Lucien de Rubempré'nin mirasçısı olması, Lanty'lerin servetinin temelinde, kardinalin bir kastratoya, herkesin saygı gösterdiği ufak tefek ihtiyara aşkının bulunması. Balzac'ın incelikli doğruları{37} sosyete hayatının yüzeyselliğinden devşirilmiştir ve hepsi de oldukça geneldir öyle ki, çok uzun zaman sonra, Ne kadar doğru. deriz (Bir Havva K ızı'nda, birbirlerini çok sevdikleri halde çok farklı evlilikler yapmış olan iki kız kardeş, Mme de Vandenesse ve Mme du Tillet ve devrimlerin ardından soylu olmayan enişte Du Tillet'nin, Félix de Vandenesse soyluluk unvanını kaybetmişken soyluluk unvanı alması – gelinle görümcenin, Vandenesse Kontesi'yle Markizi'nin, isim benzerliği nedeniyle yaşadıkları anlaşmazlıklar). Daha derin doğrular da vardır örneğin Paquita Valdès'in, birlikte yaşadığı kadına benzeyen erkeği sevmesi, Vautrin'in kapatması olan kadının, Sallenauve'unu, oğlunu her gün görebilmesi Sallenauve'un Mme de l'Estorade'ın kızıyla evlenmesi. Görünürdeki, yüzeydeki dramın ardında, tenin ve duyguların esrarengiz kuralları geçerlidir. Eserinin bu yorumunda biraz korkutucu olan tek şey, en sıradan kitaplar hakkında yüce sıfatını kullandığı, Altın Gözlü Kız'dan küçümseyerek söz ettiği mektuplarında, tam da bu tür şeylerden hiç söz etmemesi, Sönmüş Hayaller'in sonuyla, bahsettiğim olağanüstü sahneyle ilgili tek kelime söylememesidir. Bize önemsiz gelen Havva'nın kişiliği, ona adeta bir buluş gibi gelir. Ama bütün bunlar belki de elimize geçmiş olan ve hattâ onun yazdığı mektuplarla ilgili tesadüflerdir. Sainte-Beuve, Balzac'la ilgili olarak da her zamanki tutumunu sürdürür. Balzac'ın otuz yaşındaki kadınıyla ilgili bir şeyler söyleyeceğine, Balzac'tan bağımsız olarak otuz yaşındaki kadından söz eder Balthazar Claës'le (Mutlak Peşinde) ilgili birkaç sözden sonra, gerçek hayatta kendi mutlak arayışına ilişkin bir eser bırakmış olan bir Claës'e geçer ve doğal olarak hiçbir edebî değer taşımayan bu kitapçıktan uzun alıntılar yapar. Edebiyat merakı konusundaki yanlış ve tehlikeli bakış açısıyla, tepeden bakarak, Balzac'ın Bette Abla'da harekete geçmeyen, üretmeyen, sanatçı olmak için kendini tamamen sanata vermek gerektiğini anlamayan basit bir amatör olan Steinbock'a karşı katı oluşunu haksızlık olarak niteler. SainteBeuve bu bağlamda, Homeros... esin perisiyle metres hayatı yaşardı diyen Balzac'ın ifadelerine şiddetle karşı çıkar. Belki çok isabetli bir seçim değil. Ama aslında geçmişin şaheserlerini yorumlayabilmek, bu eserleri dışarıdan, saygılı bir mesafeden, akademik bir hürmetle değil, ancak yazarın bakış açısından incelemekle mümkündür. Edebî çalışmanın dış koşullarının son yüzyıl boyunca değişmiş olması, edebiyatçılığın daha fazla zaman ve emek gerektiren, başka faaliyetleri dışlayan bir meslek haline gelmiş olması mümkündür. Ama bu çalışmanın içsel, zihinsel kuralları değişmiş olamaz. Geri kalan zamanda sosyetik ve kültürlü bir amatörün zevkli hayatını yaşayabilmek amacıyla arasıra dehasını harekete geçiren yazar kavramı, cennette bayağı hazlar yaşayabilmek amacıyla son derece ahlaklı bir hayat süren aziz kavramı kadar yanlış ve safça bir kavramdır. Antik çağın dâhilerini, SainteBeuve'ün değil, Balzac'ın anlayışıyla incelediğimizde daha iyi anlayabiliriz. Amatörlük hiçbir zaman bir şey yaratmamıştır. Bizzat Horatius da, hiç kuşkusuz M. Daru veya M. Molé'den çok Balzac'a yakındı. Bu okurlara engel olan, Balzac'ın üslubundaki kusurlar değil, meziyetleri ve araştırmasıydı. M. de Guermantes'ın, pazar günleri karısının ilk ziyaretçisi zili çaldığında hemen koşup sığındığı, ikindi kahvaltısı saatinde şurubunu ve kurabiyelerini getirdikleri ikinci kattaki küçük kütüphanesinde, Balzac'ın bütün eserleri mevcuttur yaldızlı dana derisiyle ciltlenmiş, yeşil deri etiketli kitaplar, M. Béchet veya Werdet yayınevlerince yayımlanmıştır Balzac bu yayıncılara yazdığı mektupta, büyük yankı uyandıracak bir eserin üç değil beş yaprağını göndermek için göstereceği insanüstü çabayı belirtmiş, karşılığında iyatın artırılmasını istemişti. Çoğu kez Mme de Guermantes'ı ziyarete gittiğimde, benim misa irlerden sıkıldığımı hissedince, Yukarı çıkıp Henri'yi görmek ister misiniz. Yok dedirtiyor, ama sizi görünce çok sevinecektir. derdi (ve böylece M. de Guermantes'ın, evde olduğu bilinmesin, ortalıkta görünmediği için nezaketsizlikle suçlayan olmasın diye aldığı binbir önlemi tek bir hamleyle boşa çıkarırdı). İkinci kattaki kütüphaneye çıkarsınlar sizi kendisini orada Balzac okurken bulacaksınız. Ah, kocama Balzac konusunu açmayagörün. derdi sık sık, hem korkmuş, hem de tebrik edermiş gibi bir edayla, sanki Balzac hem vaktinde dışarı çıkmayı engelleyen, gezintiyi kaçırmalarına sebep olan, hem de herkese bahşedilmeyen, M. de Guermantes'a mahsus bir iltimasmış, dolayısıyla bana gösterildiğine memnun olmam gerekirmiş gibi. Mme de Guermantes bilmeyenlere açıklardı Kocama Balzac konusunu açtınız mı, tıpkı stereoskop gibidir her fotoğrafın nereden geldiğini, hangi manzarayı temsil ettiğini söyler bütün bunları nasıl hatırlayabildiğini bilemiyorum, oysa Balzac'tan çok farklı bir konu bunca farklı şeyi aynı anda nasıl idare edebiliyor anlamıyorum. Bunu söylediğinde, tatsız bir akraba olan Tapes Baronesi daima buz gibi bir hava takınır, hem duymuyormuş, orada değilmiş gibi, hem de kınayan bir edaya bürünürdü, çünkü Pauline'in, densizlik olarak nitelediği bu sözlerle gülünç duruma düştüğünü düşünürdü M. de Guermantes, gerçekten de Balzac okumakla stereoskop kullanmaktan belki daha yorucu olan ve karısının dikkatini daha çok çekmesi gereken birçok macerayı aynı anda yürütürdü. Doğrusu imtiyazlılar arasındaydım, benim varlığım, onun stereoskopu göstermeye razı olması için yeterliydi. Stereoskopta M. de Guermantes'a kimin getirdiğini bilmediğim Avustralya fotoğra ları vardı, ama o fotoğra ları, bizzat keşfetmiş, tarıma açmış ve sömürgeleştirmiş olduğu topraklarda, kendi eliyle çekmiş bile olsa, stereoskopu gösterme olgusu, M. de Guermantes'ın ustalığının daha değerli, daha dolaysız ve elde edilmesi zor bir aktarımı olarak görünmezdi. Hiç kuşkusuz, Victor Hugo'nun evindeki bir misa ir, akşam yemeğinden sonra henüz yayımlanmamış bir dramdan bir bölüm okumasını rica ederken, isteğinin aşırılığı yüzünden, Guermantes'ların evinde akşam yemeğinden sonra konttan stereoskopu göstermesini rica eden cüretkâr şahıs kadar çekingen davranmazdı. Mme de Guermantes, Ne çok şey istiyorsunuz. dercesine kollarını havaya kaldırırdı. Bazı özel günlerde, bir davetliyi özellikle şere lendirmek ya da unutulmayacak türden bir hizmete minnet belirtmek istediklerinde, kontes sanki kesin emin olmadan aşırı umutlar vaat etmeye cesaret edemezmiş gibi çekinerek, bir sır verircesine, hayranlıkla, ama aynı zamanda şüphe payı bırakarak da olsa söyleyebilmek için emin olması gerektiğini hissettirerek fısıldardı Sanıyorum yemekten sonra Monsieur de Guermantes stereoskopu gösterecek. M. de Guermantes stereoskopu bana gösteriyorsa, kontes, İnanır mısınız, kocamın bu çocuk için yapmayacağı şey yok gibi geliyor bana, derdi. Hazır bulunanlar bana gıptayla bakarlar, Guermantes'ları pohpohlamaktan çok hoşlanan, Villeparisis'in yoksul bir kuzini ise, yapmacık bir tonda, Ama bir tek beyefendi değil ki, derdi, gayet iyi hatırlıyorum, kuzenim iki yıl önce stereoskopu bana da göstermişti, hatırlamıyor musunuz. Yo, ben bu tür şeyleri unutmam, öyle gurur duyuyorum ki. Ne var ki kuzinin ikinci kattaki kütüphaneye çıkma izni yoktu. Çalışma odası serindi, panjurlar hep kapalı olurdu, dışarısı çok sıcaksa pencere de kapatılırdı. Yağmur yağdığında pencere açılır, yağmurun ağaçlarda süzülüşü işitilirdi kont yağmur dindiğinde bile, aşağıdan görülüp evde olduğu anlaşılır korkusuyla panjurları açmazdı. Ben pencereye yaklaşacak olursam, aceleyle çekerdi beni Dikkat edin sizi gören olmasın, benim de burada olduğum anlaşılır, derdi, karısının herkesin yanında, İkinci kata kocamı görmeye çıksanıza, dediğinden habersiz. Penceredeki yağmur sesinin, kontta o incecik, buz gibi rayihayı, Chopin'in ünlü bestesi Yağmur'da sonuna kadar işlediği nazik ve değerli maddeyi açığa çıkardığını söylemiyorum. Chopin müziğinde sürekli değişen, mahrem bir ruh halinin birbirini izleyen, birbirine zıt aşamalarını sergileyen, tam usulca gelişirken yeni, bambaşka bir ruh halinin gelip onun yerini aldığı, ama hep marazi bir mahrem vurguyla, çılgınca hareketliliği içinde kendine kapanan, daima duyarlı, ama hiçbir zaman gönülden olmayan, çoğunlukla hamleler halinde ilerleyen, Schumann'ın huzuruna, tatlılığına, kendisi dışındaki bir şeyle kaynaşmasına asla yer vermeyen müziğiyle o büyük, marazi, duyarlı, bencil ve züppe sanatçı. Gökyüzüne bakıp havanın bütün gün düzelmeyeceğini gören, bir parçası olduğu genel uyuşukluk halinde, kalkıp yandaki odaya giderek o barışma, eylem, sıcaklık ve canlılık sözünü söylemeye cesareti olmayan, iradesinin gevşemesine, bedeninin her geçen dakika soğumasına izin veren, akmasına izin vermediği her gözyaşı damlasıyla, geçen her saniyeyle, düşen her yağmur damlasıyla, adeta kanının bir damlası bedenini terk etmişçesine daha da zayı layan, üşüyen, önünde uzanan günün marazi yumuşaklığına duyarlılığı artan bir kadının bakışı kadar yumuşak, onun nemli odada omuzlarındaki değerli kürke belli belirsiz sarınışından daha hareketli olmayan bir müzik. Aslında çiçekleriyle yaprakları henüz dökülmemiş ağaçların üzerine düşen yağmur, az sonra tekrar gelecek olan güneşin, sıcaklığın kesin ve çiçekli vaadi gibidir bu yağmur hiç hüzne kapılmadan izlediğimiz, biraz uzun süren bir sulamanın sesinden farksızdır. Ama ister güneş bu şekilde açık pencereden içeri girsin, ister yakıcı, güneşli öğle sonralarında uzaktan askerî bir müzik ya da bir panayır müziği tozlu sıcağı parıltılı bir çerçeve gibi kuşatsın, M. de Guermantes'ın kütüphanede bulunmaktan hoşlandığı su götürmezdi içeri girip panjurları kapatarak kanapesine ve üstünde asılı eski Anjou krallık haritasına yayılmış güneşi, Çekil oradan, bana yer aç dercesine kovduğu andan, eşyalarını istediği ve arabacıya atları arabaya koşma talimatı verdiği âna kadar. Babamın iş için dışarı çıktığı saatse eğer, onu biraz tanıdığı ve komşu sıfatıyla çoğu kez bazı ricalarda bulunması gerektiği için koşarak yanına gider, pardösüsünün yakasını düzeltir, elini sıkmakla yetinmeyip uzun uzun tutar, bu şekilde merdiven kapısından kapıcı kulübesine kadar götürürdü. Çünkü bazı büyük soylular, kendileriyle aralarında bir fark görmediklerini göstererek karşılarındaki kişiyi pohpohlama arzusuyla bir uşak gibi gönül alırlar, hattâ dalkavukça yaltaklanırlar. Kontun bir kusuru, ellerinin hep nemli olmasıydı, dolayısıyla babam onu görmezden, duymazdan gelir, işi konuştuğunda cevap vermemeye kadar vardırırdı. Kont isti ini bozmaz, babamın kafası meşgul olduğunu söyleyerek atlarına dönerdi. Atlar birçok kere çiçekçi dükkânına çifte atarak camekânı, saksıları kırmışlardı. Kont ancak dava açma tehdidi karşısında anlaşmaya yanaşmıştı Kontes hanımefendinin apartman için, mahalle için yaptıklarını göz önüne alınca çiçekçinin yaptığını affedilmez buluyordu. Ama kontun aksine, kontesin apartman ve mahalle için yaptıkları ndan hiç haberi olmayan ve hattâ davetleri için kendisinden hiçbir zaman çiçek almamasına inanamayan çiçekçi olaya bir başka açıdan bakıyordu, kont da bu yüzden ondan nefret ediyordu. Üstelik çiçekçi Kont beyefendi değil, Beyefendi diyordu hep. Kont bundan ötürü şikâyet etmiyordu, ama bir gün dördüncü kata yeni taşınmış olan Praus Vikontu bir yandan kontla sohbet ederken bir yandan bir çiçek istemiş, ismi henüz tam öğrenememiş olan çiçekçi de Monsieur Praus demişti. Kont da, vikonta nezaket kabilinden kahkahalarla gülerek, Monsieur Praus ha, pes doğrusu. Ah, bu zamanda Vatandaş Praus demediğine şükredin, demişti. Kont, karısıyla birlikte yediği pazar günleri haricinde her gün, öğle yemeğini kulüpte yerdi. Kontes yazın her gün ikiyle üç arasında ziyaretçi kabul ederdi. Kont bir puro içmeye bahçeye çıkar, bahçıvana, Bu ne çiçeği. Bu yıl elma bol olacak mı. diye sorular sorardı. Yaşlı bahçıvan da, kontu ilk kez görüyormuş gibi duygulanarak, saygıdan ziyade minnetle, sanki kendilerine gösterilen ilgiden dolayı çiçekler adına teşekkür etmesi gerekiyormuşçasına cevap verirdi. Kontesin ilk ziyaretçisini haber veren zil sesi duyulduğunda, hizmetkârlar kontun likörüyle maden suyunu bahçeye götürmeye hazırlanırken o aceleyle çalışma odasına çıkardı. Çoğu akşam, küçük, dar bahçede, haftada birçok kez gelen X... Dükü ya da Y... Markisi görülürdü yaşlı olmalarına rağmen giyinme zahmetine katlanırlar, büyük bankerler lüks evlerinde onları gündelik ceketle, yumuşacık kanapelerde, çeşit çeşit içki ve puro sunarak ağırlamaktan mutluluk duyacağı halde, onlar sırf bir likör uğruna gece boyunca o küçücük bahçede rahatsız iskemlelerde otururlardı. Belli ki alçalma düşüncesinden uzakta biftek ve kahvenin hazzını yaşıyorlardı. Tahsilli adamlardı, kont, aşkları öyle gerektirdiği için arasıra kimsenin tanımadığı bir genci getirdiğinde, yabancısı olmadığı konularda ( Mimar mısınız beyefendi. ) müthiş bir bilgi ve zevk, hattâ nezaket sergileyerek onunla konuşur, büyüler, en sonunda da gayet soğuk bir vedalaşmayla ayrılırlardı bununla birlikte, yeni gelen gittikten sonra, onu bu ortama sokma kaprisine mazeret göstermek istercesine, kendisinden büyük bir iyi niyetle bahseder, zekâsını, tavırlarını över, adını sanki yeni öğrenilen değişik, yabancı, değerli bir kelimeymişçesine defalarca tekrarlarlardı. Ailede planlanan evliliklerden söz edilirdi genç adam daima mükemmel bir şahıs olduğundan, Isabelle namına sevinilir, soyluluk bakımından kız tarafının mı üstün olduğu tartışılırdı. Bütün bu soylu ve zengin insanlar, kesinlikle kendilerinden daha fazlasına sahip olmadıkları halde, başkalarının soyluluğunu ve servetini methederler, sanki aynı durumda olduklarına sevinirlerdi. Kont, Muazzam bir serveti var, ya da Son derece köklü bir aile, en üstün seviyedeki ailelerle hısımlık bağları var, daha soylusu düşünülemez, derdi oysa kendi ailesi de o kadar soyluydu ve soylu ailelerle hısımlığı vardı. Kontes tasvip edilmeyen bir şey yaptığında suçlanmazdı kontun ya da kontesin herhangi bir davranışı hakkında asla yorumda bulunulmazdı bu terbiye göstergesiydi. Zaten konuşmalar çok ağır ağır ve alçak sesle yapılırdı. Sadece akrabalık konusu, kontu ânında alevlendirirdi. Ama o benim kuzinimdir. diye haykırırdı, sanki beklenmedik bir fırsatla karşılaşmışçasına, Canım ben de aksini iddia etmiyorum, diye cevap verme isteği yaratan bir tonda. Zaten bu cümleyi daha çok yabancılara sarf ederdi, çünkü X... Dükü'yle Y... Markisi'nin bu konuda bilmediği şey yoktu. Ama bazen ondan önce davranırlardı Ama o sizin kuzininizdir Astolphe, Montmorency'ler tarafından. – Elbette, diye haykırırdı Astolphe, X... Dükü'nün iddiasının kesin olmamasından korkarak. Kontes hoş bir köylü taklidiyle konuşurdu. Astolphe'un kuzini olur, kas kafalının tekidir. Koşu alanının kıyısında, (Rohan yerine) Rouen Düşesi derdi. Ama güzel bir dili vardı. Kontun konuşmasıysa, aksine, inanılmayacak derecede bayağıydı ve tıpkı bazı kumsalların, zoologların bol miktarda yumuşakça bulmasına elverişli olması gibi, dilin hemen hemen bütün asalaklarını bir araya getirirdi. Villeparisis Teyzem anasının gözüdür , âlem kadındır , çok politikacıdır , illet bir tiptir ya da inanın gıkını çıkaramadı , beklesin dursun gibi ifadeler kullanırdı. Eğer bir tanımlığın kullanılmaması ya da tekil yerine çoğul kullanımı bir ifadeyi bayağılaştırıyorsa, kontun ifadeyi bu şekilde kullanacağından emin olabilirdiniz. Rothschild'lerin evinden bir arabacının çıktığını belirtmek için, Rothschild'lerden çıkıyor der, ismin önündeki les tanımlığını kullanmayarak, soylu bir aileden gelmesine ve Cizvit okulunda eğitim görmüş olmasına rağmen, halktan insanların alışkanlıklarıyla konuşurdu. Bıyık kelimesinin çoğul kullanımının daha uygun olduğu durumlarda mutlaka tekil kullanırdı. Bir ev sahibesinin koluna girmesi istendiğinde, eğer X... Dükü de oradaysa, X... Dükü'nün önünden geçmek istemem, derdi. Yazdığı zaman durum iyice vahim olurdu, çünkü kelimeler onun nazarında asla kesin anlamlarını ifade etmediklerinden, onları başka bağlama ait kelimelerle eşleştirirdi. Çünkü musikişinas demeyi, en içten dileklerimle yerine en içtenlikli dileklerimle demeyi seçkinlik addediyordu. Aslında konuşması kelimelerden çok isimlerden oluşurdu. O kadar çok insan tanırdı ki, yeri gelmişken deyip ânında sosyetede anekdot adı verilen ve genellikle şuna benzer bir şey anlatırdı Yeri gelmişken, 186... tabii, 67'de, Baden Grandüşesi'nin evine akşam yemeğine davet edilmiştim yani prensin kız kardeşi, o sırada Weimar Prensi'ydi, daha sonra veliaht prens oldu, Villeparisis yeğenimle evlendi gayet iyi hatırlıyorum, son derece nazik olan ve beni yanına oturtma lütfunu bana bağışlayan grandüşes, kusura bakmayın, biraz bayağı bir ifade kullanacağım, arasıra borusunu öttürmekten çekinmezdi, kürkleri saklamanın tek yönteminin, naftalin değil, turp kabuğu koymak olduğunu söylemişti. Şunu söyleyeyim ki tavsiyesi boşa gitmedi. Zaten Ketty de DreuxBrezé ve Loulou de la Chapelle-Marinière-surAvre'a da ilettik, son derece memnun kaldılar, değil mi Floriane. Kontes bütün sadeliğiyle, Evet, mükemmel, derdi. Siz de kürklerinizde deneyin Juliette, göreceksiniz. Size bir miktar göndermemi ister misiniz. Bizim hizmetkârlar çok iyi hazırlıyor, sizinkilere de öğretirler. Bir kere öğrenildi mi çok kolay. * Bazen marki kardeşini ziyarete gelirdi o zaman genellikle Balzac'a dalarlardı , çünkü onların dönemine ait bir yazardı, kitaplarını babalarının kütüphanesinde okumuşlardı şimdi aynı kütüphane konta miras kalmıştı. Balzac sevgileri ilk sa lığını korumuş, Balzac büyük bir yazar olmadan ve bu sıfatla edebî zevkin değişimlerine boyun eğmeden önceki okur tercihlerine sadık kalmıştı. Biri Balzac'tan söz ettiğinde, eğer istenen bir kişiyse, kont birkaç kitap adı sayardı bunlar Balzac'ın en hayran olunan romanları olmazdı. Ah. Balzac. Balzac. derdi. Vakit lazım. Sceaux Balosu mesela. Sceaux Balosu'nu okudunuz mu. Harikadır. Gerçi Vadideki Zambak'la ilgili olarak da aynı şeyi söylerdi Mme de Mortsauf. Sizler bütün bunları okumadınız tabii. Charles (ağabeyine seslenirdi), Mme de Mortsauf, Vadideki Zambak harikadır. Balzac'a iyice daldığı günlerde, aslında Balzac'a değil, Roger de Beauvoir ve Céleste de Chabrillan'a ait eserleri de sayardı. Ama kendisini mazur göstermek için şunu belirtmemiz gerekir ki, hizmetkârların şurubuyla kurabiyelerini getirdikleri, yağmurlu günlerde, aşağıdan kendisini görebilecek kimse yoksa, rüzgârın dövdüğü, dakikada üç kere yerlere kadar eğilen servinin açık pencereden selam verdiği küçük kütüphanede, Balzac'ın yanısıra Alphonse Karr, Céleste de Chabrillan, Roger de Beauvoir ve Alexandre Duval'in de eserleri vardı ve hepsi aynı şekilde ciltlenmişti. Bu kitapları açtığınızda, hepsinde aynı ince kâğıdın üzerine iri har lerle basılmış olan kadın kahramanın adı, sanki bu taşınabilir, pratik görünümle size bizzat kendisini sunarcasına, adeta cazibesinin somutlaşması olan ha if bir zamk, toz ve eskimişlik kokusuyla birlikte karşınıza çıktığında, bu kitaplar arasında yapay biçimde, hem romanın konusuna hem de ciltlerin görünümüne yabancı olan ikirlere dayanan, sözümona edebî bir sını landırma yapmak çok zordu. Blanche de Mortsauf, vs., size hitap etmek için o kadar ikna edici belirginlikte har lerden yararlanırdı ki (sizin onları izlemek için yapmanız gereken tek şey, eskimekten ötürü saydamlaşmış, altın sarısına dönüşmüş, ama muslin yumuşaklığını korumuş o sayfaları çevirmekti), anlatıcının aynı kişi olmadığına, Eugénie Grandet'yle Mers Düşesi arasındaki ilişkinin, Eugénie Grandet'yle bir franklık bir Balzac romanı arasındaki ilişkiden daha yakın olmadığına inanmak imkânsızdı. İtiraf etmem gerekir ki, M. de Guermantes'ı anlıyorum ben de çocukluğum boyunca aynı şekilde kitap okudum, uzun süre boyunca Colomba benim nazarımda içinde Ille Venüsü'nü okumama izin vermedikleri kitap oldu (onlar, sendin.). Bir eseri ilk kez okuduğumuz nüshalar, bir kadını ilk kez içinde gördüğümüz elbise gibidir, bize o sırada kitabın gözümüzdeki anlamını, bizim onun gözündeki anlamımızı ifşa ederler. Onları arayıp bulmak, bendeki tek kitapseverlik tezahürüdür. Bir kitabın benim ilk okuduğum basımı, bana özgün bir izlenim yaşattığı basım, meraklısı olduğum yegâne ilk basımlar, özgün baskı lardır. Hattâ bu kitapları hatırlamak da yeterlidir benim için. Eski sayfaları hatıralara o kadar açıktır ki, bugünün izlenimlerini de emmelerinden, onlarda eski zamanlara ait izlenimlerimi bulamamaktan korkarım. O kitapları her düşündüğümde, lambanın yanında ya da bahçedeki hasır koltukta, babam Dik otur, dediğinde kapattığım sayfanın açılmasını isterdim. Hâlâ bugün bile, kitap okuma tarzımın çağdaş eleştirmenlerden çok M. de Guermantes'a benzediğini düşündüğüm olur. Bir eser benim gözümde hâlâ yaşayan bir bütündür daha ilk satırda onunla tanışır, saygıyla dinler, onunla birlikte olduğum sürece seçmeden, tartışmadan ona hak veririm. M. Faguet devam edip meraklıların Yüzbaşı Fracasse'ın ilk cildinden sonrasını okumadığını söylediğinde, ikinci cildi çok sevmiş biri olarak ancak o meraklılara acıyabilirim, ama birinci cildin meraklılar, ikinci cildin de okul çocukları için yazıldığını eklediğinde, meraklılara duyduğum acıma kendimi küçümsemeye dönüşür, çünkü hâlâ bir okul çocuğu olduğumu keşfederim. En sonunda, Gautier'nin bu ikinci cildi derin bir sıkıntı içinde yazdığını da ekleyince, daha sonra okuması bu kadar eğlenceli olan bir şeyin yazarken sıkıcı olabilmesine hayret ederim. Aynı şekilde Balzac'la ilgili olarak da, Sainte-Beuve ve Faguet ayrım yapıp sını landırır, başlangıcının olağanüstü, sonunun işe yaramaz olduğunu düşünürler. {38} Bu açıdan, çocukluğumdan bu yana kaydettiğim tek gelişme ve M. de Guermantes'tan tek farkım, benim bu değişmez dünyanın, hiçbir yanını kesip çıkaramayacağımız bu kütlenin, bu verili gerçekliğin sınırlarını biraz genişletmiş olmam benim için artık o tek bir kitap değil, bir yazarın eseri. Farklı eserleri arasında çok büyük farklar göremiyorum. M. Faguet gibi, Balzac'ın Bir Bekâr Evi'nde bir şaheser, Vadideki Zambak'ta yazılabilecek en kötü eseri yaratmış olduğunu düşünen eleştirmenler, X... Dükü'nü kimi akşamlar zeki, başka zamanlarda aptal bulan Mme de Guermantes kadar şaşırtır beni. Benim insanların zekâsıyla ilgili düşüncem bazen değişir, ama değişenin onların zekâsı değil, benim düşüncem olduğunu gayet iyi bilirim. Zekânın, Tanrı'nın bazen kuvvetli, bazen zayıf kıldığı değişken bir güç olduğunu sanmıyorum. Zihnin içinde ulaştığı yüksekliğin sabit olduğu ve ister Bir Bekâr Evi söz konusu olsun, ister Vadideki Zambak, geçmişe bağlanan, Eserler dediğimiz haznelerin de, tam bu yükseklikte bulunduğu kanısındayım... * M. de Guermantes, kaderin cilvelerini , René Longueville'in ya da Félix de Vandenesse'in öykülerini çok hoş , yani aslında eğlenceli ve doğruluktan uzak bulur, buna karşılık Balzac'ın keskin gözlemlerini takdir ederdi Dava vekillerinin hayatı, noterlikler aynen böyledir bu adamlarla çok işim oldu benim har iyen doğrudur, César Birotteau ve Memurlar. Onunla aynı ikirde olmayan ve bir başka Balzac okuru tipini temsil ettiği için sana sözünü edeceğim biri de, Villeparisis Markizi'ydi. Balzac'ın portrelerinin doğruluğunu kabul etmezdi Beyefendi bize diyor ki Size bir dava vekilini konuşturacağım. Bir dava vekili asla bu şekilde konuşmaz. Ama özellikle kabul edemediği şey, sosyeteyi tasvir etme iddiasıydı Her şeyden önce, sosyeteye hiç girmemişti, sosyete mensuplarının evine kabul edilmezdi, bu konuda ne bilebilirdi ki. Sonlara doğru Mme de Castries ile tanışmıştı, ama onun evinde bir şey görmesi imkânsızdı, o bir hiçti. Ben daha yeni evliyken kendisini orada görmüştüm bir kez, çok bayağı bir adamdı, sıradan şeyler konuşuyordu, bana takdim edilmesini istemedim. Nasıl oldu bilmiyorum, sonlara doğru soylu bir Polonyalı'yla, bizim Czartoryski kuzenlerle biraz akrabalığı olan bir hanımla evlenmenin yolunu buldu. Bütün aile çok üzüldü, emin olun, bahsi geçtiğinde hiç mi hiç gurur duymazlar. Zaten çok kötü bitti. Neredeyse evlenir evlenmez öldü. Başını örgüsüne eğip homurdanarak eklerdi Hattâ bu konuda çok kötü la lar da duydum. Académie'li olması gerektiğini söylerken ciddi misiniz. (Jockey Külüp'lü der gibi.) Bir kere kabul edilmek için yeterli «donanım»ı yoktu. Ayrıca Académie bir «seçki»dir. Oysa SainteBeuve gerçekten hoş, incelikli, görgülü bir adamdı oturup kalkmayı, yerini bilirdi, istenmediği zaman ortalıkta görülmezdi. Balzac'tan çok farklıydı. Üstelik Champlâtreux'de bulunmuştu o, en azından sosyete hakkında bir şeyler anlatabilirdi. Ama bunu yapmamaya özen gösterirdi, çünkü görgülü bir insandı. Ayrıca o Balzac kötü bir adamdı. Yazdıklarında tek bir iyi duyguya, iyi kalpli insanlara rastlayamazsınız. Okuması tatsızdır, her şeyin kötü tarafını görür sadece. Hep kötüyü. Zavallı bir papazı tasvir ettiğinde bile, herkesin aleyhinde olduğu, mutsuz bir papazdır ille de. – Teyzeciğim, derdi kont, böylesine ilginç bir tartışmaya şahit oldukları için heyecanlanan, markizin nasıl kızıştığını birbirlerini dirsekleyerek gösteren izleyicilerin karşısında, sözünü ettiğiniz Tours papazının çok iyi tasvir edilmiş olduğunu inkâr edemezsiniz. Taşra hayatı böyle bir şeydir. – İyi ya, onun kadar iyi bildiğim bir şeyin canlandırılması benim niçin ilgimi çeksin. derdi markiz, en sevdiği argümanı, bütün edebî eserlere uyguladığı değerlendirmeyi bir kez daha dile getirerek. Taşra hayatı budur, deniyor. Elbette, ama ben bunu biliyorum, taşrada yaşamışlığım var, öyleyse bunun ilginç tarafı nedir. Çok önemsediği bu argümanla duyduğu gururdan gözleri parlayarak hazır bulunanlara döner ve fırtınayı noktalamak üzere, eklerdi Belki aptal diyeceksiniz bana, ama doğrusu ben bir kitap okuduğumda, bir şey öğrenmek isterim, böyle bir zaafım vardır. Kontesin en uzak akrabalarına varıncaya kadar, bütün tanıdıkların evinde, o gün Guermantes'larda çok ilginç bir tartışma geçtiği iki ay boyunca anlatılırdı. Bir yazar bir kitabı okurken, toplumsal gözlemlerin doğruluğuyla kötümser ya da iyimser önyargılar, tartışmadığı, hattâ farkına bile varmadığı verili koşullardır. Ama akıllı okurlar için bir şeyin yanlış ya da hüzünlü olması, adeta yazarın kişisel kusuru gibidir aynı şeyi yazarın her kitabında, hattâ daha abartılı olarak bulmak, sanki yazar bu kusurunu düzeltememiş gibi şaşırtır onları, epeyce de etkiler sonunda yazar bu okurların gözünde sağduyusuz ya da insanı karamsarlığa sürükleyen ve görüşmemenin daha uygun olduğu biri gibi sevimsizleşir o kadar ki, kütüphaneci kendilerine ne zaman bir Balzac ya da Eliot uzatsa, geri çevirerek, Yo, hayır, bütün kitapları yanlış ya da karamsar, en sonuncusu hepsinden beterdi, artık okumak istemiyorum, diye cevap verirler. Kontese gelince Kont, Ah. Balzac. Balzac. Vakit lazım, Mers Düşesi'ni okudunuz mu. dediğinde, kontes, Ben Balzac'tan hoşlanmıyorum, abarttığını düşünüyorum, derdi. Kontes genel olarak abartan , dolayısıyla kontes gibi abartmayan insanları suçlarmış gibi görünen insanlardan hoşlanmazdı kendi verdiği bahşişleri pintice gösteren abartılı bahşişler veren insanlar, bir yakınları öldüğünde olağandan daha fazla üzülen insanlar, bir dostlarının başı derde girdiğinde genelde yapıldığından daha fazla yardım eden insanlar, bir dostlarının portresi ya da görülmesi gereken bir tablo olmayan bir resmi görmek için özel olarak kalkıp bir sergiye giden insanlar. Abartmayan bir insan olan kontese sergide ilanca tabloyu görüp görmediği sorulduğunda, Görülmesi gerekiyorsa gördüm, derdi sadece. Balzac'ın en çok etkilediği aile ferdi ise, markiydi{39}... * Balzac'tan en çok etkilenen okur, genç kızlık soyadı Forcheville olan genç Cardaillec Markizi'ydi. Forcheville kontu onu bahçıvanlara bırakmıştı, Alençon'a gömülmekten zevk almıyordu. Ama genç markiz konağı tekrar açtı her yıl gidip birkaç hafta kalıyor, bizzat Balzac'vari diye nitelediği müthiş bir cazibe buluyordu konakta. Forcheville şatosundan, demode diye tavanarasına atılmış, Forcheville Kontu'nun büyükannesinden kalma birkaç eski mobilya, ailenin tarihçesine ya da hem duygusal, hem aristokrat hatıralara ait birkaç eşya getirtmişti. Paris'te, aristokrat sosyetenin, kastını bir bakıma estetik bir zevkle seven, Breton veya Norman halk tabakasına kıyasla Saint-Michel'in ya da Fatih William ın uyanık otelcileri gibi, eski soylulara kıyasla cazibelerinin bu eskiliğin korunmasından kaynaklandığını anlamış genç hanım üyeleri arasına girmişti bu hanımlara geriye dönük cazibe kavramını aşılayan, onların cazibesine tutkun edebiyatçılar olmuştu, böylece bu estetizm, edebiyatın ve (soylu olmakla birlikte) çağdaş güzelliğin çifte aksini yansıtıyordu. Günümüzün soylu hanımları arasında en güzellerinin fotoğra ları, Alençon Konağı'nda, Mlle Cormon'un eski meşe konsolları üzerinde sergileniyordu. Ama hepsi, sanat ve edebiyat şaheserlerinde eski zaman zarafetiyle başarıyla bağdaştırılan, çok sanatkârane, eski tarz pozlar vermişlerdi öyle ki, dekora olsa olsa fazladan bir sanatsal cazibe katıyorlardı ne yazık ki holde hizmetkârların varlığı ve salonda efendilerin konuşması mecburen günümüze aitti. Alençon Konağı'nın bu küçük taklidi özellikle hayalgücünden ziyade zevkleri gelişmiş olan, görmeyi bilen, ama görmeye ihtiyaç duyan ve ziyaretlerinden hayranlıkla dönen kişiler için Balzac'vari oldu. Ben kendi adıma biraz hayal kırıklığına uğradım. Mme de Cardaillec'in Alençon'da Mlle Cormon'un ya da Mme de Bargeton'un konağında oturduğunu öğrendiğimde, benim zihnimde net olarak gördüğüm şeyin var olduğunu öğrenmek beni o kadar etkilemişti ki, gerçeğin tutarsızlıkları benim hayalimi canlandıramazdı. Balzac'tan nihayet ayrılmadan önce şunu belirtmem gerekir ki, Mme de Cardaillec, konağı son derece esprili bir Balzac hayranı olarak gezdiriyordu. Arzu ederseniz yarın benimle Forcheville'e gelirsiniz, dedi bana bakın ne büyük sansasyon yaratacağız. Mlle Cormon'un Prébaudet'ye gitmek üzere kısrağını arabaya koştuğu gün. Bu arada sofraya geçelim. Pazartesiye kadar dayanırsanız, «kabul» gecem olduğundan, M. du Bousquier'yle Mme de Bargeton'u kendi gözlerinizle görmeden benim taşra kentimden ayrılmamış olursunuz hem bütün bu insanların şere ine yakılacak avizeyi de görmüş olursunuz, hatırlayacak olursanız Lucien de Rubempré'yi çok heyecanlandırmıştı. Bilenler, bu aristokrat taşra geçmişinin adeta sofuca canlandırılışında, Forcheville kanının etkisini görüyorlardı. Bense Swann kanının etkisi olduğunu biliyordum kendisi hatırlamıyordu, ama zekâsını, zevkini ve hattâ (faydacı bir yaklaşımı olsa da) aristokraside yabancı, işe yaramaz, ölü bir nesneymişçesine estetik bir cazibe bulacak kadar aristokrasiden bağımsız zihniyetini korumuştu. Avluyu geçip ablası Mme de Guermantes'ı ziyarete giderdi. Bizim aynı apartmanda oturduğumuzu bildiğini zannetmiyorum. En azından benim onunla karşılaşma fırsatım olmadı. Onun geldiği saatte ben çoğu kez pencerede olurdum, ama panjurların arkasından beni göremezdi, zaten başını kaldırıp bakmazdı hiçbir zaman. Ben asla o saatte sokağa çıkmazdım, o da başka hiçbir saatte gelmezdi. Son derece düzenli bir hayatı vardı Guermantes'ları her gün saat birle iki arasında ziyaret eder, yukarı çıkıp üçe kadar Mme de Villeparisis'le oturur, sonra çeşitli faaliyetler için kulübe, akşam da tiyatroya, bazen tiyatro davetlerine giderdi, ama Guermantes'lara akşamları hiç gelmezdi nadiren düzenlenen ve onun da geç saatte kısaca görünüp gittiği büyük davetler hariç... * Guermantes Kontu'yla Kontesi'nin, kendileriyle görüşmeye başlamamdan sonra kaybettikleri şiirselliği Guermantes Prensi ve Prensesi'ne yüklemiştim. Oldukça yakın akraba olmalarına rağmen, onları tanımadığım için benim nazarımda Guermantes ismiydiler. Onları Guermantes'larda şöyle bir görmüştüm, sizi tanımaları için hiçbir neden olmayan insanlara özgü, belli belirsiz bir selam vermişlerdi bana. Her gün Solferino Sokağı'ndaki konaklarının önünden geçen babam, Bir saray, peri masallarındaki saraylardan, diyordu. Charles'ın göründüğü duvar halısıyla, Kötü Charles'ın vitrayıyla birleşmiş, iç içe girmişti. Günün birinde, onlarla ilişkiye gireceğim aklımın ucundan bile geçmezken, bir gün bir zarfı açtım ve Guermantes Prensi ve Prensesi, evlerinde verecekleri... Sanki bu davetiyede sunulan, hiçbir insani kavramla, her şeyi birbirine benzeten, ilişkiye ait somut hatıralarla törpülenmemiş, el değmedik bir hazdı. Bir isimdi, saf isim hiçbir dünyevi hatırayla alçalmamış güzel imgelerle dopdoluydu hâlâ bu davetiye sayesinde, esrarengiz ismin beni tercihiyle onurlandırması sayesinde ele geçirilmesi mümkün hale gelen bir peri masalı sarayıydı. Gerçek olamayacak kadar güzeldi benim için. Davetiyede ifade edilen niyetle, sunulan şeyle o ismin âhenkli ve mağrur heceleri arasında fazlasıyla keskin bir tezat mevcuttu. Peri masallarından çıkma konağın kapılarının kendiliğinden bana açılması, efsanelerden, sihirli fenerlerden, vitraylardan, duvar halılarından çıkma, IX. yüzyılda adam astıran insanların arasına girmeye davet edilişim, mağrur Guermantes isminin adeta canlanması, zarfın üstünde inci gibi bir yazıyla gerçekten benim adım yazılı olduğuna göre, beni tanıması, bana doğru uzanması, bütün bunlar gerçek olamayacak kadar güzel geldi bana ve birinin tatsız bir şakası olmasından şüphelendim. Bilgi alabileceğim tek insanlar, komşularımız olan Guermantes'lardı, ama onlar da seyahatteydi emin olamadığım için, gitmemeye meyilliydim. Cevap vermem gerekmiyordu, kartvizit bıraksam olurdu. Ama gerçekten de düşündüğüm gibi bir şakanın kurbanıysam, kart bırakmak bile aşırılık olur diye korkuyordum. Annemle babama bahsettiğimde anlamadılar (ya da düşüncemi gülünç buldular). Kendini beğenmişlikten ve züppelikten tamamen yoksun olmanın verdiği gururla, Guermantes'ların beni davet etmiş olmasını dünyanın en doğal şeyi olarak görüyorlardı. Benim gidip gitmemem onlar için hiç önemli değildi, ama bir şakaya kurban gittiğim düşüncesini alışkanlık haline getirmemi istemiyorlardı. Gitmenin daha nazik bir davranış olacağını düşünüyorlardı. Aslında pek üstünde durmuyorlardı insanın kendini önemsemesinin doğru olmadığı ve yokluğumun fark edilmeyeceği, öte yandan, bu insanlar gitmemi istemese, davet etmeleri için de bir sebep olmadığı kanısındaydılar. Louis döneminin en büyük devlet adamının torunu olduğunu öğrenen dedem, Guermantes'ların hayatını, babamsa konağın içinin gerçekten düşündüğü gibi muhteşem olup olmadığını merak ediyorlardı. Sonunda, davetin olduğu akşam, gitmeye verdim. Kıyafetim özenle hazırlanmıştı. Çiçekçiye yakama takabileceğim bir çiçek sipariş etmek istiyordum, ama büyükannem bahçeden bir gülün daha doğal olacağını düşünüyordu. Eğimli bir duvarın üstünde yürüyüp her yanıma dikenler batarak en güzel gülü kopardım ve kapının önünden geçen dolmuşa atladım sürücüye kibar davranmak, yerimi yaşlı bir hanıma vermek, bana her zamankinden daha fazla zevk veriyordu kendi kendime, onlara bu kadar hoş davranan, Guermantes Prensesi'ne gideceğini bilmeseler de, Beni Solferino köprüsünde indirin, diyecek olan beyefendinin pardösüsünün altında, görünmez rayihası burnuna süzülerek bir aşk sırrı gibi onu büyüleyen güzel bir gül olduğunu söylüyordum. Ama Solferino köprüsüne geldiğimizde, rıhtımın kimi duran, kimi ilerleyen arabalarla boylu boyunca kaplı olduğunu, bazen bir arabanın sıradan ayrıldığını, hizmetkârların kollarında açık renk ipek mantolarla koşuşturduğunu görünce yine korkuya kapıldım Biri bana oyun oynamıştı mutlaka. İçeri girmek üzereyken, davetlilerin isminin duyurulduğunu işitince dönüp aşağı inmek geçti içimden. Ama insan seline kapılmıştım, artık yapabileceğim bir şey yoktu zaten pardösümü çıkarmakla, bir sayı almakla, pardösümün altında parçalanmış ve koskoca yeşil sapı aslında fazla doğal olan gülümü atmakla meşguldüm. O da aynı alçak sesle duyurur umuduyla adımı kapı görevlisinin kulağına fısıldadım, ama aynı anda adımın, karşımda açılan Guermantes salonunda gürül gürül yankılandığını duydum ve kıyamet ânının geldiğini anladım. Huxley, sanrılar gören bir soylu hanımın, karşısında gördüğü şeyin sanrı mı, gerçek bir nesne mi olduğunu anlayamayıp nasıl davranacağını bilemediği için sosyete toplantılarına gitmekten vazgeçtiğini anlatır. Nihayet on iki yıl sonra doktoru onu bir baloya gitmeye zorlamış. Kendisine bir koltuk uzatılmış, koltukta oturan yaşlı bir beyefendi görmüş. Kendi kendine, ihtiyar beyefendinin oturduğu koltuğa oturmamı söylemeleri imkânsız, diye düşünmüş. Demek ki ya ihtiyar beyefendi bir sanrı ve benim boş olan bu koltuğa oturmam gerekiyor ya da bu koltuğu bana uzatan ev sahibesi bir sanrı, o zaman da ihtiyar beyefendinin üstüne oturmamam gerekiyor. Karar vermek için bir saniyesi varmış sadece, bu saniye süresince ihtiyar beyefendinin yüzüyle ev sahibesinin yüzünü karşılaştırmış, ikisi de ona aynı derecede gerçek görünüyormuş, birinin sanrı olma ihtimali ötekinden fazla değilmiş. Nihayet, karar verme süresi olan saniye bitmek üzereyken, hangi sebepten ötürü hatırlamıyorum, yaşlı beyefendinin sanrı olduğuna karar vermiş. Oturmuş, koltukta ihtiyar bir beyefendi yokmuş, rahatlayarak derin bir nefes almış ve temelli iyileşmiş. Yaşlı hanımın koltuğun karşısında geçirdiği saniye şüphesiz çok sıkıntılıydı, ama belki benim Guermantes salonunun eşiğinde, Jupiter'e benzeyen dev bir kapı görevlisinin ağzından kendi ismimin kapkara, felaket habercisi bir gökgürültüsü gibi çıktığını işittiğimde, bir yandan eğer biri oyun oynamışsa şaşkın görünmek istemediğimden doğal bir edayla ilerlerken, bir yandan etrafa bakınıp beni kapıya mı koyduracaklar diye Guermantes Prensi ve Prensesi' ni aradığım o saniye kadar endişe dolu değildi. Konuşmaların uğultusundan benim ismimi duymamışlardı herhalde. Prenses modeli mor bir elbise giymiş olan Prenses, başında inci ve sa irden harika bir taçla, küçük bir kanapede birileriyle sohbet ediyor, gelenlere yerinden kalkmadan elini uzatıyordu. Prensin nerede olduğunu göremedim. Prenses beni henüz görmemişti. Ona doğru ilerliyordum, ama gözlerimdeki bakış, üzerine oturacağı yaşlı beyefendiye bakan yaşlı hanımın bakışları kadar sabitti sanıyorum o, bedeninin altında beyefendinin dizlerini hissettiği anda oturma eyleminde ısrar etmemek için dikkatli olmak zorundaydı. Ben de, skandalın uzamasını önleyip bir an önce kaçabilmek için, Guermantes Prensesi'nin çehresinde, beni gördüğü andaki ilk şaşkınlık ve ö ke işaretlerini kolluyordum. Beni gördü, hiçbir davetli için kalkmadığı halde ayağa kalktı ve bana doğru geldi. İçim titriyordu, ama prensesin gözlerinin büyüleyici