ve Schumpeter'in doğum yılı. 1876'da Ribot (çağdaş psikolojinin kurucusu) Revue Philosophique'i (Felsefe Dergisi) kurar. Bu liberal dergide sosyalizmin ve Marksizm'in adı yıllarca geçmez. Georges Sorel, Mussolini ve Hitler'in çok sevdiği, Lenine'in dehâ müsveddesi olarak vasıflandırdığı, sui generis bir sosyalist Anarşist sendikalizmin, faşizmin kendisinden büyük faydalar sağladığı bir dehâ. Marx 1844'de Paris'de Engels'le tanışır. 1850'den itibaren Londra'da British Museum'da geceli gündüzlü çalışır. 1859'da İktisat Tenkidi ve Giriş i yazar, daha sonra da, tarihî maddecilik hakkındaki görüşünü 41 yaşında formüle eder. İnsan önce ihtiyaç demek. Nevin ve şahsın bekası. Belli bir tabiat içinde olan insan ihtiyaçlarını giderirken âlet de yaratır. Tabiatı değiştirirken, kendisi de değişir. Michelet tarih kaderle hürriyet, maddeyle zekâ, insanla tabiat arasındaki savaştır der. Tabiat hep aynı, insan mütemadiyen ilerledi. İnsanlar ihtiyaçlarını karşılamak için biraraya gelirler. Yeni ihtiyaçları karşılamak için yeni aletlere ihtiyaç var. O halde temel olay ekonomik olay. (İbn Haldun) Üretimi şartlandıran istihsal kuvvetlerinin durumu. İnsanın teknik kabiliyeti elindeki istihsal kuvvetlerinin durumuna göre değişir. Yani şartlı bir hürriyet vardır. İstihsal kuvvetlerinin belli bir gelişmesi, belli istihsal münasebetleri yaratır, (belli anlaşmalar, belli müesseseler). Tarihi materyalizme göre, istihsal kuvvetlerinin durumu insan münasebetlerine de tesir eder. Çeşitli determinant (belirleyici) kuvvetler son tahlilde istihsale bağlanır. Marksizm monist değildir, üst-yapı, alt-yapı münasebetleri çok çapraşıktır. İstihsal kuvvetleri boyuna değişir, halbuki üst-yapı kemikleşir. O zaman patlamalar başlar. İdeolojiler, bir sınıfı şuurlandırırlar. Brunschvig'e göre, sosyolojinin kurucusu Montesquieu'dür. Hegel'e göre mutlak ruhun, Tanrı'dan farkı şuursuz olması. Mutlak ruh gerçekleştikçe şuurlanır. Upanişadlara göre de Tanrı dünyayı yaratmak suretiyle kendi kendini sınırlar, bu bir fedakârlıktır onun için. Her sosyolog bir dâvânın, bir dünya görüşünün adamıdır. R. Aron'da burjuvazinin yarattığı değerler tablosunun adamıdır. Burjuvazi tarih sahnesine çıkan sınıflar içinde en büyüğü, en değerlisi, insanlığa en çok şey katanıdır. Aron, 18 Leçons sur la Societe Industrielle (Endüstriyel Toplum Üzerine 18 Ders)'de, daha Tocqueville'in 1830'da (ayrı yollardan aynı neticeye varan iki devlet Amerika'yla Rusya) keşfettiği neticeyi tetkik eder. Benzeyenbenzemeyen yönlerini araştırır. Antropologlar soyumuzun durak bulurlar. gelişmesinde üç 1- Ateş 2- Neolitik ihtilâl 3- Endüstri ihtilâli. 1883 Marx'ın ölüm, Keynes ve Schumpeter'in doğum yılı. 1876'da Ribot (çağdaş psikolojinin kurucusu) Revue Philosophique'i (Felsefe Dergisi) kurar. Bu liberal dergide sosyalizmin ve Marksizm'in adı yıllarca geçmez. Georges Sorel, Mussolini ve Hitler'in çok sevdiği, Lenine'in dehâ müsveddesi olarak vasıflandırdığı, sui generis bir sosyalist Anarşist sendikalizmin, faşizmin kendisinden büyük faydalar sağladığı bir dehâ. Marx 1844'de Paris'de Engels'le tanışır. 1850'den itibaren Londra'da British Museum'da geceli gündüzlü çalışır. 1859'da İktisat Tenkidi ve Giriş i yazar, daha sonra da, tarihî maddecilik hakkındaki görüşünü 41 yaşında formüle eder. İnsan önce ihtiyaç demek. Nevin ve şahsın bekası. Belli bir tabiat içinde olan insan ihtiyaçlarını giderirken âlet de yaratır. Tabiatı değiştirirken, kendisi de değişir. Michelet tarih kaderle hürriyet, maddeyle zekâ, insanla tabiat arasındaki savaştır der. Tabiat hep aynı, insan mütemadiyen ilerledi. İnsanlar ihtiyaçlarını karşılamak için biraraya gelirler. Yeni ihtiyaçları karşılamak için yeni aletlere ihtiyaç var. O halde temel olay ekonomik olay. (İbn Haldun) Üretimi şartlandıran istihsal kuvvetlerinin durumu. İnsanın teknik kabiliyeti elindeki istihsal kuvvetlerinin durumuna göre değişir. Yani şartlı bir hürriyet vardır. İstihsal kuvvetlerinin belli bir gelişmesi, belli istihsal münasebetleri yaratır, (belli anlaşmalar, belli müesseseler). Tarihi materyalizme göre, istihsal kuvvetlerinin durumu insan münasebetlerine de tesir eder. Çeşitli determinant (belirleyici) kuvvetler son tahlilde istihsale bağlanır. Marksizm monist değildir, üst-yapı, alt-yapı münasebetleri çok çapraşıktır. İstihsal kuvvetleri boyuna değişir, halbuki üst-yapı kemikleşir. O zaman patlamalar başlar. İdeolojiler, bir sınıfı şuurlandırırlar. Brunschvig'e göre, sosyolojinin kurucusu Montesquieu'dür. Hegel'e göre mutlak ruhun, Tanrı'dan farkı şuursuz olması. Mutlak ruh gerçekleştikçe şuurlanır. Upanişadlara göre de Tanrı dünyayı yaratmak suretiyle kendi kendini sınırlar, bu bir fedakârlıktır onun için. 19. asır bütünüyle terâkkiye inanır. Bu inanç 17. ve 18. yüzyıldan geliyor. Çünkü istikbâli fetheden her sınıf iyimserdir. Condorcet, d'Holbach, Voltaire, Diderot hep iyimserdirler. 1825'e kadar hâkim olan düşünce, insanlığın terâkkiye koştuğu inancı. Gerçekten de burjuvazi hem ülkeler fethediyor, hem de yeni teknikler. İlk defa Brunitiere ilmin iflâsını haykırdı. Saadet kilisededir, ilim vaha yerine serap sunuyor. Renan, karşı çıktı bu fikre. Global toplumda bir terâkkiden bahsedilebilir mi. Her nesil kendisinden sonrakine bir miras bırakır. Tarih bu miras. Bir sonraki nesil bir önceki nesilden bir şeyler alıyor ve ona bir şeyler katabiliyorsa o toplum ilerliyor demektir. Tarih bir değişme ve birikme. İlerlemeden bahsedebilmek için birikmeye ihtiyaç var. Bu birikmenin geçerli olduğu tek saha, ilim. Arşimed'le Fisagor'un teorileri üzerinde yeni teoriler kurulmuştur. Demek ilimde bir zenginleşme, bir ilerleme var. Tekniğe gelince, teknik bir birikim değil, bir yaratış. Zaman zaman bir teknik bırakılır, bir başkası alınır. Rönesans'dan beri insanın demiurges'lüğü dev adımlarla ilerliyor. Prometheen medeniyet (burjuva medeniyeti) 16. yüzyıldan beri gelişiyor. Makinanın endüstriye tatbiki ile müthiş bir atlama yaptı insanlık. Vico için insanlık daima dönen bir harman beygiri, yürür, ama aynı çember etrafında. Corsi-ricorsi. Brahmanlar için de birçok yogalar var. İnsanlık bu çağları tekrar yaşar. Teknik gelişme bizim dışımızda. Güzel sanatlarda bahsedilemez. böyle bir gelişmeden 17. yüzyıldaki eskiler-yeniler kavgası yükselen burjuvazinin feodal topluma açtığı savaş. Perfectibilite indefinie (sonsuz mükemmeliyet) prensibini Condorcet ve Mme de Stael müdafaa eder. Maymundur, Tanrı olacaktır insan, Nietzsche'nin dediği gibi, ama uçurumun üstüne gerilmiş bir ipte yürür, tehlikelerle dolu etrafı. Romantizm indefinie olmayan perfectibilite'yi kabul eder. Güzel sanatlarda birbirine eş eserler vardır, bir üstünlük yoktur. Bütün şaheserler birbirine denk (Hugo). Güzel sanatlar bitmeyen bir yaratış, ezeli güzelin çeşitli ifadeleri. 19. yüzyıldaki Preraphaelite okula göre (Ruskin, Swim-burne) RaphaePin resmi bir çöküşü ifade eder. İktisatta ilerleme var mıdır, yok mudur. Darwin ve Spencer evolutionisme'in (evrimciliğin) iki büyük temsilcisi. İ.Ö. 4000'de yazının keşfi Strauss'a göre en büyük tekniklerden biri. Başlangıçta hâkim sınıfların kudretini arttırmışken, sonradan diyalektik bir dönüşümle halk tabakalarının kırmasına yaramıştır. zincirlerini Evolution kelimesini Pristley kullanır önce. Belli sınıf münasebetleri, belli bir içtimaî yapı, belli edebiyat türlerini yaratır. Bir Mahabarata, bir Odise belli bir zamanda yazılabilirdi ancak. Tanrılar'ın olduğu çağda Aşil olabilirdi. Destanın olabilmesi için mitolojinin olması gerek. Roman, Cervantes bir yana Le Sage'a kadar yok. Roman burjuvazi ile çağdaş. Önce ilâhîler, Tanrılar'a söylenen neşideler. Sonra cenkler başlar Destan, Sonra Trajedi, tiyatro ve lirik şiir. Sosyal varlık, bir sosyal emektir de. Savaşın ön planda olduğu, esaretin hüküm sürdüğü ülkelerde çalışma hor görülür. Liberaller için devlet bir jandarma devleti. Sismondi ilk defa kapitalizmin buhranlarını görür, Maşinizm'in işçi sınıfına saadet getirmeyeceğini söyler. Marx ona küçük burjuva sosyalisti derse de, değildir. Gerçeği gören tarafsız bir ilim adamıdır. Politika, ekonomi politiktir. Gerçek siyaset iktisat problemlerini halletmektir fikri, o devir için büyük bir merhale. Artan istihsal kendiliğinden bütün insanları saadete kavuşturmadı. Tekniğe şükran neşideleri okuyan burjuva aydınları (Sismondi, Cariyle hariç), şimdiki Maşinizm'e lanet yağdırıyor. Toprak köleleriyle feodalitenin beyleri arasında bir düşmanlık yoktu. Bir ailenin fertleri gibiydiler. Hiçbir zaman toprak kölesi, işçi kadar sömürülmedi. Burjuvazi, kafası ve koluyla kuvvetlendikten sonra kılavuzluk rolünü benimsemiştir. Kilise ve taht rasyonel olmaktan çıkmıştır, binaenaleyh reel olmaktan da çıkmıştır. Bir karanlıklar çağı değil Ortaçağ. Derebeylik düzenine savaş açan burjuvazi, o çağın bütün değerlerini ayaklar altına aldı. Ortaçağ organize bir devir. Bütün vicdanlarda aynı emel. Avrupa tek kalp, tek kafa, istihsal sistemi değiştikten sonra içtimaî strüktür de bozuldu. Akış halindeki tarihte bir merhaleydi. İnsanlık denen kervan Ortaçağ durağından çoktan kalktı. B. Russell Mutluluğun Fethi . Bir Amerikan milyarderinin bedbahtlığını, milyonlarına milyon katmak için nasıl çırpındığını anlatır. Valery'nin tabiriyle insanı en çok ilgilendiren konulardan uzaklaştırma sanatıdır. Politika, sosyolojinin tarih öncesi. Bütün sosyal ilimlerin ebesi felâkettir. Politika da büyük ızdırapların arifesinde doğar. Prens Politika ilminin ilk büyük kitabıdır. Politika az sonra sosyoloji adı altında yeni bir hüviyet kazanacaktır. Politika cemiyet halinde yaşayan insanların mümkün olduğu kadar birbirlerine az zarar vererek yaşamalarını temin eder. Bir çoban, bir yönetici ilmidir. Fertler felsefe yaratırlar. Sınıflar dünya görüşü yaratırlar. Sosyalizm kelimesi önce İtalya'da Kralcı mânâsında, sonra İngiltere'de Robert Owen'da, Fransa'da Louis Reybaud ve Pierre Leroux'da geçer. Sosyalizmin sahneye çıkması için çalışan halk yığınlarının doğması gerekirdi. Bu itibarlı kelimenin ve ideolojinin doğuşu 19. yüzyıldadır. Sosyal kavramı tarih sahnesine burjuvaziyle çıkar. Zaten Fransız burjuvazisi bütün insanlık namına hareket ettiğini söylüyor, buna inanıyordu da. 1817'de endüstriyel kelimesi doğar. Spencer'e göre tekâmül askerî endüstriyel cemiyete geçişle olur. cemiyetten Montesquieu'nün Kanunların Ruhu yla politika, ilim şahsiyeti kazanır. Montesquieu bir aristokrattır, oysa Rousseau bir küçük burjuvadır. Montesquieu aynı zamanda patronalizme kaçan bir devlet sosyalizminin kurucusudur. Rousseau, C. Levi-Strauss'a göre antropolojinin kurucusudur. Fransız ihtilâli sırasında Sieyes politique'i, Robespierre sosyal'i temsil eder. Sosyalin temsilcisi sosyalist değildir muhakkak. Sosyal, sosyalizme açılan kapıdır. Kaç millet, kaç teorisyen varsa, o kadar sosyalizm vardır. Fakat bu vahdette tenevvü'dür (birlikte çokluk). Aslında ızdırap çekenlerin, sömürülenlerin, emekçilerin doktrini olan sosyalizm tektir. Mükemmel bir sosyal düzen ütopyadır. Çünkü cemiyet bir tezadlar bütünüdür. Fransız ihtilâli doğuştan gelen imtiyazlara karşı çıkıyordu, sosyalizm servetten gelen eşitsizliklere. Koestler, çağımızın büyük ızdırabı, komiserle yogi arasındaki anlaşmazlıktır, diyor. Yogi bakışlarını iç-dünyaya çeviren, madde dünyasındaki fetihleri küçümseyen fikir adamı. Asya'dır yogi. Komiser kâinatın sırlarına akıl erdirmek suretiyle mekaniğe, müspet ilimlere dayanan Batı'dır, Rusya veya Amerika'dır. Bu iki kutup arasında düşüncenin çeşitli nüansları uzanır. Yogi için komiser ahmak bir robottur, mevcut değildir ki diyaloğa geçsin. Çağdaş insan Rönesansla yaşıt. Ortaçağ'da Batı, bir parça Doğu'dur. Eğer Doğu mistiğin, tevekkülün, rüyanın, şiirin vatanıysa, İbn Haldun yogiden çok, komisere yakın. Ortaçağ'da papa ve imparator vardır. İnsanoğlu kendisi doğmadan yazılan bir trajediyi oynamak için gelir dünyaya. Henüz milletler yoktur, Hıristiyanlar vardır. Bir bakıma huzur içindedir insan, hürriyet tehlikelerle dolu bir dünya, kendi yolunu kendinin çizmesi insanın. Dünya dillerine Machiavelique, Machiavelisme diye iki kelime ihsan eden Makyavel, çağdaş insanın ilk temsilcisi. Vazifesini harfiyen yerine getiren, mütevazi bir memur. Rönesans kilisenin dogmalarına karşı insan zekâsının isyanı, Ortaçağ'ın vesayetinden kurtuluşu. Rönesans bir dünya düzeninin sona ermesidir, imparatorluğun ve papanın sonudur bu. Yeni monarşiler kurulur. İspanya, Fransa, İtalya. II. Frederic, Prusya tahtına çıkmadan önce AntiMakyaveli kaleme almıştır. Ben milyonlarla meşgulüm, onbinlerle değil diyen Lenine de, Hitler de Makyavelist'tir. Jean Giono, Makyavel'in büyüklüğü insan denen saati bütün zemberekleriyle önümüze dökmesidir der. Rönesansla iki büyük düşünce akımı başlar. Makyavel'in, Hobbes'un ampirizmi, Thomas Morus'ün, Campanella'nın ütopizmi. Yogi insana, Tat Twam asi (sen Tanrısın) der, halbuki Marquis de Sade Köpeksin der. İnsan Pascal'ın dediği gibi ne melektir, ne hayvan. Fevzi-Î Hindî'nin dediği gibi Hakî eğer be zulmet-i hesti mukayyedî Arşî eğer be nur-u ilahî münevveri. ÖNCE Bütün Renaissance -Emerson'un tâbiri ile- 2 representatif men'de (temsilî kişilik) toplanır Machiavel - Bacon. İnsan düşüncesi ilk defa Himalayalar'da kanatlanır. İ.Ö. 5. yüzyıl. Tarihin mihver çağı Boudha, Zerdüşt, Caina. Batı medeniyeti GrekoLatin medeniyetinin mirasçısıdır. İlimde mucize yoktur. Mucize birikmelerin bir dereceden sonra mahiyet farkı göstermesidir. Yunan mucizesi yoktur. Yunan medeniyeti eski felsefelerin bazan muhteşem, bazan soluk bir yankısıdır. O kadar. Ama Yunan kendi orijinalitesine inanıyordu. Bu bir nevî narsisizmdi. Makedonyalı fâtih İskender, Himalaya eteklerine gittikten sonra Yunan'ın ne kadar az orijinal olduğunu idrâk edecektir. İskenderiye mektebinde Hind panteizmi ve Asya teolojisi var. Atina mağlup olduktan sonradır ki Asya okyanusu Batı'yı istilâ eder. Fenikeli tüccar Zenon, Yunanistan'a yeni bir dünya görüşü getirir ölmeden evvel ölmeyi söyler. Antisthenes için de (Kelbiyûn-Kinik) dünya nimetlerine tepeden bakmak felâketlerden kurtulmanın tek yolu idi. Diogenes'i, Yunanistan ancak felâketten sonra dinleyecektir. Toprak vatanım, nevî beşer milletim diyen ilk kozmopolittir, Antisthenes. Atina felâketten felâkete sürüklendikten sonra dinleyecektir Stoa'yı. Esirler ve efendiler için yaratılmış bir fert ahlâkı bu. Hayatı gündelik acıları ile yaşayan halka hitap etmez. Epikür yaşadığı çağın en faziletli insanlarından biriydi. Yunan çöküyordu. Bu çöküşten nasıl kurtulacaktı düşünenler. Epikür çöken dünyada hâlâ yaşamak isteyenleri davet eder bahçesine. Bir zevkperest değildir, gürültülü hazlardan kaçar, zevki fikirde arar. Ama Machiavel gibi iftiraya uğramış ululardandır. İ.Ö. 146 Roma yalnız Atina'yı değil, Stoa ve Epikürcülüğü de yağma eder. Memleketine götürür bu iki ekolü. Epikürcülüğü Karamazof baba gibi yorumlar Romalı. Roma'da Stoa'nın iki temsilcisi var, bir hükümdar ve bir köle Marc Aurele ve Epictete. Beşer tarihinde yazılmış iki büyük felsefî poem var Bhagavat Gita (yazan bilinmiyor). De Natura Rerum-Lucretius Carus. Lucretius materyalist, Epiküros'un şakirdi. Demokritos ve Atomları ve bütün Yunan felsefesini terennüm eder poem-lerinde. 33 yaşında intihar eder. İsa'nın dini, başlangıçta bir esirler dini. Roma çöker. Ortaçağ'da Batı, içine kapalı. Kilisenin nasları Avrupa'nın genç zekâsını kabuklar içine alır. İpek böceği bir kelebek olamamaktadır, çünkü kilise ona bir krizalit örmüştür. Batı, aşkı ve şövalyeliği Asya'dan öğrenir. Ortaçağ'da felsefe kilisenin emrinde bir câriyedir, vazifesi dogmaları daha akla yakın hale getirmek. İlk defa Almanya'da Ortaçağ, eski Yunan'dan daha büyük gösterilir. Fransa'ya bu görüş romantizmle geçer. Ortaçağda Arupa tek vücuttur. İnsan insanın kurdu değildir. Disiplin, yani ahenk hâkimdir. Herkes lâyık olduğu yerdedir. Yalnız değildir insan ve insanı sever, birbirine menfaatıyla değil, 'ınukaddesatıyla bağlıdır. Comte'a Ortaçağ'ı Maistre ile Bonald tanıtır. 13. yüzyıldan sonra 3. sınıf yükselmeye başlar. Teoloji yerini metafiziğe terketmektedir. Rönesans ile kilise ve taht sarsılır. Amerika, yeni ticaret yolları. Hâkimiyetini kaybeden İtalya. Madrid, Londra, Amsterdam ve Paris'in yıldızları parlar. Avrupa saadeti ücra bir manastırın dehlizlerinde aramaz artık, yaşamak ister hayatı Elizabeth İngilteresi 1588'de İspanyol donanmasını mağlup eder. Bir altın ırmağı akmaya başlar İngiltere'ye. Sidney, nesirde, Spencer şiirde, Shakespeare ve Ben Johnson yetişir. Copernikus'un 1543'de çıkan kitabı antroposkosmos münasebetini altüst eder. Bütün semavî dinler için kâinatın hikmet-i hilkati insandır. Ahsen-i takvimdir, çünkü hayvan-ı natıktır. Dünya kâinatın, insan dünyanın merkezidir. Bruno ilim uğruna odun yığınlarının üstüne çıkar. Galilei gösteremez aynı büyüklüğü Rabelais, Mücadelemde odun yığınlarına kadar varım der. Montaigne, Biri size Notre-Dame'ın çanlarını çaldınız derse, önce İngiltere'ye kaçın, aranıza denizi koyun, sonra mücadelenizi yapın der. Francis Bacon, Nicolas Bacon'un oğlu. Annesi Latince ve Yunanca okur, yazarmış. Oğlunu o yetiştiriyor. Trinity kolejinde okur, sefaret ataşesi olarak Fransa'ya gider, babasının ölümüyle İngiltere'ye döner. 18 yaşında öksüz ve parasızdır. Baroya girer, avukat olur. Essex kontu onu himayesine alır, ihanet eder Bacon. 57 yaşında başvekil olur ve rüşvet aldığı iddiasıyla mevkiinden düşer. Eserlerinin çoğunu hayatının son beş yılında yazar. Küçüklükleri, bir devrin küçüklükleri. Cariyle, Voltaire ve Bacon o kadar büyüktürler ki küçüklüklerini göremem der. Güneşte leke bulmak hepimizi bir parça sevindirir. Voltaire bütün 18. asır burjuvazisi hem şeytan, hem Tanrı. Tefecilik yapar, orduya çürük yumurta satan bir albayın ortağıdır. Bacon'un ilk kitabı Essays. Shakespeare'in şiiri gibi dolu bir nesir. Bir iddiaya göre Shakespeare'in eserlerini Bacon yazmıştır, fantezisi. Ben bu haletle tenezzül mü ederdim şi're, Neyleyim kurtulamam tab-ı hevesnâkimden. Nefî 21 Nisan 1967 Bacon, Descartes'dan önce, Aristo'ya Artık Yeter , der. Non Plus Ultra (Daha ilerisi yok), Ortaçağ'ın dövizi. Cebelitarık'tan dönen bir gemi, Herkül sütunları ile sınırlı bir dünya. Plus Ultra (Daha ilerisi), Renaissance'ın şiarıdır. Bacon o zamana kadar insanlığın fethettiklerinin bir bilançosunu yapar. Bu güne kadar Avrupa ilme ne getirdi. Bu sualin cevabını vermeye çalıştığı için ilk ansiklopedist. Burjuvazinin en büyük eseri olan Diderot'nun ansiklopedisi Bacon'a ithaf edilmiştir. Ansiklopediyi bir sınıf yaratır, tıpkı ftünya görüşlerini yarattığı gibi. Fertler ancak felsefe yaranabilirler. Ansiklopedi bir dünya görüşünü aksettirir, burjuvazi yeni bir binanın plânını çizer. Bacon'un ansiklopedisi, Diderot'nun ansiklopedisinin taslağıdır. İşçi sınıfı henüz ansiklopedisini kurmamıştır. 1912-20 arasında çıkan Sosyalizm Ansiklopedisi bir taslak. Sınıf demek, şuur demektir. Saint-Simon da bir ansiklopedi taslağı yapar. Burjuvazi yükseliş devrinde rasyonalist ve materyalistti. İktidara geçtikten sonra kiliseyle beraber çalışır. Kalabalıkları kışkırtmanın mânâsı yoktur. Sorbonne 1950'den sonra ka-pılarını materyalizme açar. Mes pensees s'echappent de ma tete comme mousse d'une bouteille de biere . (Düşüncelerim başımın üstünden bir biranın köpükleri gibi kaçıp gidiyor.) Anatole France. ...est un sot non pas en trois lettres mais bien en douze volumes . (Filanca beş harflik bir salak değil, on iki ciltlik bir salaktır.) İbidem. Fikir adamı egoist olmalı. Kalabalık alışkanlıklarını bozanı, ileriyi göreni sevmez. Emerson Durkheim, Hegel ve V. Cousin gibi dersleriyle bütün bir felsefe dünyası kuran insandır. Fransa'da 89'dan sonra burjuvazi ile aristokrasi bir compromis'e (uzlaşmaya) vardıktan sonra üniversitelerde eklektizm=yamalı bohça bir sistem hâkim olur. Kilise hâkim sınıfın şenaat ve cinayet ortağıydı. Burjuvazi yükseliş devrinde rasyonalisttir ve materyalisttir. Burjuvazi kiliseyi yani aristokrasiyi devirmek için materyalisttir. İktidara geçer geçmez burjuvazi kapılarını kapar materyalizme, kilise burjuvaziyle beraber çalışmaktadır. Kalabalıkları kışkırtmanın mânâsı yoktur. Sorbonne kapılarını 1950'den sonra açar materyalizme. Bütün tarih hadiselerini diyalektik olarak düşünmek mecburiyetindeyiz. Nerede, ne zaman, nasıl. Din bir teselliydi, bir ümitti, bazen bir jandarma idi, bazen bir anne. Burjuvazinin artık teselliye ihtiyacı yoktu. 18. yüzyılda insan şuuruna vurulan zinciri parçaladığı için materyalizm tebcil edilecek bir doktrindi. Toprak aristokrasisine karşı açılan savaşta önce din yenilecekti. 1908'de Türkiye'deki köksüz materyalizmde durum aynı mı. Hayır. Avrupa, materyalizmi Avrupa'da yasak eder, Türkiye'de kışkırtır. 1908'de mekanik materyalizm tam bir gericiliktir Türkiye'de. 1800'de V. Cousin'in renksiz, kokusuz, şahsiyetsiz eklektizmi. Yeni fetihler peşinde koşan burjuvazi. (Charles Maurras, irticaın temsilcisi, Comte'un şakirdi). Üniversite kapılarını her türlü düşünceye kapamıştır. Durkheim 1858'de Epinal'de doğar. Comte öleli bir yıl olmuştur, Manifeste yazılalı 11 sene geçmiştir. Bir haham ailesinden. Lycee Louis le Grand'da okuyor. Ecole Normale Superieur. 1879'da 3. Cumhuriyet. Hocaları Fustel de Coulanges, Monod. Bütün gençliği sosyalist yapan Lucien Herr okulun kütüphane müdürü. Durkheim de sosyalizmle ilgileniyor. Latince tezi Montesquieu, Fransızca tezi iş bölümü üstüne. 1883-87 çeşitli hocalıklar. Ribot'dan, Wundt'dan psikoloji okur. İş bölümü burjuvazi ve klâsik iktisatçılar tarafından kolektivizmle itham edilir. Tez 1893'de yayımlanır. Bordeaux üniversitesinin sosyal ilim kürsüsünde hocalık yapar. Derslerini yazmıştır, talebeleri büyüler. Büyük bir fikir adamı. Bütününü kitaba geçirebilen, kitap olabilen bir insan. Annee Sociologique etrafında toplar talebelerini. 1915'de oğlu Andre'i harpte kaybeder. 1917'de ölür. 1895-96 derslerinde chose (nesne) gibi ele ve Lassalle'la devam Parise geçince kalır. 1925'de basar. sosyalizmi inceler, bir alır onu. Proudhon, Marx etmek niyetindedir. Ama Bu dersi yeğeni Mauss Manchester mektebine ekonomizm der sosyalizme ızdırap çeken yığınların isyan çığlığı. İktisadı plânlamak, cemiyetin hayrına planlamaktır. Liberalizm düzensizliktir. Jaures=Marx+Michelet. A. France'a göre 20. asrın yetiştirdiği en büyük insan, Jaures'dir. Durkheim, 1897'de İtalyan Marksisti Labriola'nın tarihî maddeciliğine yazdığı bir tenkitte, Marksizm'e karşı şaşılacak bir anlayışsızlık gösterir. Revue Philosophique'de (Felsefe Dergisi) çıkar yazı. Durkheim'e göre sosyal olaylar bir subtrat'yla ilgilidir, fert psikolojisini aşan, bizim dışımızda olan, üzerimize baskı yapan olaylar vardır. (Önce contrainte (=zorlama), sonra pression'u (=baskı) kelimesi kullanır). Bu olaylar sosyal olaylardır. Başlarında kolektif tasavvurlar gelir. 1893'de Division du Travail Social de (Toplumsal İşbölümü) cemiyetin infrastructure'ünü (alt-yapısını) demografik faktör olarak kabul eder. Mekanik (kilometrekare başına düşen insan sayısı), Organik (bir bölgedeki insanların birbirlerine olan yakınlığı). İbn Haldun da 14. yüzyılda medeniyeti bir nüfus hareketiyle izah eder. Durkheim'a göre Marx tek yönlü (unilaterale) bir düşünürdür. Alt-yapı ekonomik değildir, ekonomik sosyalin dışındadır. Sosyal temel, nüfus hareketlerine dayanır. Nüfus hareketleri, işbölümünü, o da mesleklerin gelişmesini doğurur. Mesleklerin gelişmesi alt-yapıyı, yani nüfus hareketlerini etkiler. (İşbölümüne ilk teması Smith yapar). 1898'de fert tasavvurlarıyla, kolektif tasavvurları belirten bir tez kaleme alır Marx. Jaures 1914'de bir serserinin kurşunuyla ölür. Az sonra Rosa Luxembourg'u dipçik darbeleriyle öldürürler. Gurvitch sosyolojiyi Saint-Simon, Proudhon, Marx ve Comte'un (Durkheim) kurduğunu söyler. Durkheim sosyalizmi sınıfı bir mahiyet arzettiği, cemiyeti böldüğü için sevmiyordu. Sosyalizme doğrudan doğruya katılmaz. Durkheim Eğer insanlığın ızdırabını dindirmeyecek, toplumun işine yaramayacaksa, sosyoloji bir saatlik zahmete değmez der. 1934'de Çoban Köpekleri'ni yazan Paul Nizan, Durkheim'i oportünizmle itham eder. Durkheim son eseri Dinî Hayatın İlkel Şekilleri nde de, İntihar da da çağdaş cemiyetteki haksızlıklara parmak basar. Veraset, haksızlıklara yolaçar. Herkes kabiliyetleriyle eşit yerde değildir. Sadi gibi, Gandhi gibi düşünür. Aksaklıkları bilim düzeltecektir. Durkheim üst-yapıya takılır kalır, yalnız kolektif tasavvurlara yer verir. Marksizm gerçekten unilateral midir. Engels 1896'da Ben de, Marx da sosyal hâdiselerin son tahlilde istihsale bağlı olduğunu söyledik , der. Bütün üstyapıyı, tek bir ekonomik faktöre bağlamak aptallıktır diyor. Diyalektiğe göre, sebeple netice içiçedir, Marx'da da alt-yapı, üst-yapı içiçedir. İdeolojiler bir kere teşekkül ettikten sonra bağımsız bir hayat yaşarlar, ancak son tahlilde ekonomik bir temele bağlıdırlar. Meselâ iktisaden geri bir memleket felsefede baş kemancı rolüne çıkabilir, Almanya örneğinde olduğu gibi. (Plekhanov, Espinas'ın tenkidini Questions Fondamentales'de yapar.) Çağımızda Lenine'den sonra Marksizmi temsil eden Lukacs'dır. Plekhanov büyük bir hocadır. Lefevbre ile Goldmann, Macar Lukacs'ın Fransa'daki temsilcileri. Marksist felsefe tarihçisi, önce üst-yapıyı bütün genişliğiyle inceler. Sonra alt-yapıyla ilgilenir. Kitapla, kitabın yaratıcısıyla, yaratıcının kucağında doğduğu sınıfla ilgilenmelidir. Marksizm'in hazır hiçbir reçetesi yoktur. Ciddî bir hazırlığı icap ettirir, Marx dışı sosyolojiyi de gayet iyi bilmemizi şart koşar. Mac İver, Rene Maunier, Marksizm'in bütün faktörlerini tek faktöre indirirler. Üst-yapının da kendine göre kanunları vardır, bunu ilk tayin eden de Marx-Engels'dir. Şu halde kolektif tasavvurları ayrı bir realite kabul eden Durkheim ile aralarında büyük fark yok. Dinamik-sosyal farkı Marx'a göre sosyal dinamiğin kurucusu işçi sınıfıdır, kendi sınıfını değiştirirken bütün insanlığı değiştirir. İdeoloji bir ilüzyonu aksettirmektedir. İdeolojilerle cemiyetin yapısı arasındaki farkı aydınlatan Saint-Simon'dur. Saint-Simon'da 1965'de girer üniversiteye, Bougie ile Halevy sokamazlar, nihayet Gurvitch sokar onu. Marx'la Durkheim'in farkı ekonomik faktör ve sınıflar hakkındaki görüşüdür. Durkheim sınıf realitesinin farkına varmamıştır. Çünkü ilkel cemiyetlerde sınıf yoktur. C. Levi-Strauss'un dediği gibi bu bir sosyal kaçış mıdır. Durkheim, Hayır der, ben bugünün insanını kurtarmak için tarihin alaca karanlığına gidiyorum. Dreyfüs davasında, ayrıca 1914 savaşında da kalemini seferber eder. Durkheim'i tereddüde götüren ilkel toplumlardaki dindi. Sacre-profane (Kutsalkutsal dışı) ayrımını yapar. Marx için mühim olan sınıf savaşıdır, Durkheim için insanın bilgiyle saadete ulaşması. Biri Alman, öbürü Fransız'dır. Marksizm başlangıçta kullanır, çünkü Hegel'in İlk defa Marx, eşyanın Ama görüldüğü gibi aralarında zannedildiği yoktur. ısrarla materyalizmi idealizmine karşı çıkar. değerini emekle ölçer. Marx'la Durkheim'in kadar büyük farklar 28 Nisan 1967 FAŞİZM Duverger, Institutions Politiques'in (Siyasî Kurumlar) eski baskılarında, liberal demokrasilerin karşısına diktatörlükleri koyardı, sonrakilerde otoriter rejim oldu. Neden. Diktatörlükte iktidara zorla geçiş mânâsı vardır. Halbuki II. Cihan Harbi'nden sonra iktidar meşru yoldan fethedilmiştir. Otoriter rejimlerse ayrılır. 1- Komünist 2- Faşist 3- Yarı-Faşist rejimler. (İktisaden geri kalmış devletlerde) Karl Friedrich'in Brzenski'ye yazdığı Totaliter Rejimler'de, bu rejimler belli kıstaslarla tanınır Resmî bir devlet ideolojisi mevcuttur, millî hayat bir polis kontrolü altındadır. Ordu bir elde toplanmıştır, bütün propaganda vasıtaları ve iktisadî hayat da öyle. Kelimeler bir mağara idolüdür Bacon'un tabiriyle, bir sisle çevrilidir. Bizi peşin hükümlere sürüklerler. Biz tarihin kördüğümlerini kılıcımızla kestik. Çağdaş dünyayı bir bulut arkasından görüyoruz. Tanzimat'tan beri Avrupa'nın emr-i yevmîleriyle yaşıyoruz. Sosyolojinin tek vazifesi realiteyi her türlü bulutundan temizleyerek incelemektir. Bacon'ın 16. yüzyıl, Descartes'in 17. yüzyılda yaptığını bugün yapmak. Sosyoloji bize mağaramızı yıkmak imkânını vermelidir. Zaferden zafere koşan bir kavmin düşünceye ihtiyacı yoktu, Kur'an yetiyordu ona. Düşünmek bir mücadeledir, bir aczin ifadesidir. Düşünmeye alışmamış bir kavmin, Avrupa'nın düşünmesini istediği kadar düşünmesini istedik. Kelimelerden korkar olduk. Bu memlekette düne kadar sosyalizm de, faşizm de iki düşman kuvvetti. Faşizm ve sosyalizm üzerinde düşünülmeyecek demek, hiç düşünülmeyecek demektir Demokrasinin tek üstün tarafı, her düşünceye hayat hakkı tanımasıdır. Her iktidar hatâ eder ve hatâlarının gösterilmesinden hoşlanmaz. Türkiye'de ancak çok partili rejim kurulduktan sonradır ki, kavramların gözünün içine bakabildik. Düşünceye saygı, düşünceye tahammülle başlar. Günümüzde sosyalizm azçok vatandaşlık hakkı kazandı, bugün sosyalizmin moda olması bir tepkidir. FAŞİZM, belli bir devirde ortaya çıkıp sönen bir İtalyan dünya görüşüdür (1922 - 1945). Nasyonal sosyalizm de bir başka devlet rejiminin adı. Bir Franko, bir Salazar, bir Peronun faşist rejiminden bahsedilebilir. Ortak yönleri var. Brasillach, zindanda hâtıra defterine şöyle yazıyordu Faşizm ölmeyecektir, insanın kendini bir dâvaya verişidir faşizm, 20. yüzyılın şiiridir. J. P. Sartre'ın Altona Mahpuslarında Alman ordusunda subaylık yapan Franz Kendini isteyerek hapsettiği zindanda, yengeçlere dertlerini şöyle anlatır Daima galipler haklıdır . Faşizm lanete uğramış bir doktrin, dostu yoktur. 45'den beri mağluptur. Liberal rejimler, sosyalistler, mason locaları. Sosyalizmi az çok etüd eden tek Türk aydını Peyami Safa idi. O sırada Batı Avrupa'da okuyanlar demokrasi, Almanya'da okuyanlar totalitarizme bağlıydı. CHP hangisinin sesi yüksek çıkarsa ona koştu. Kâh Gök Börü ye, kâh Yurt ve Dünya ya hizmet etti. Tarafsız olmak yalanların en iğrenci. Yaşayan her uzviyet taraf tutar, taraf tutmamak oportünizmlerin en âdîsidir. İnsan düşüncesi için Herkül sütunları yoktur, Non Plus Ultra (daha ötesi yok) yoktur. Herhangi bir ideoloji önce kendi peygamberlerinden öğrenilir, dostlarından, düşmanlarından değil. Faşizm deyince önce bir Mussolini, bir Hitler geliyor akla. Sonra faşizmi etkileyenler Pareto (formel sosyolojiyi çok haklı tenkitlere tabî tutan burjuvazinin Karl Marx'ı), sonra bir Maurras (Lenine'in dehâ müsveddesi olarak vasıflandırdığı), Sorel, Spengler, Van der Bruck. O devrin İtalyası'nı ve Almanyası'nı tanımak gerek. Faşizm Türkiye için bir kurtuluş yolu olabilir mi. Türkiye'nin problemlerine henüz dokunulmamıştır, aydınları henüz taklit psikolojisinden vazgeçmemiştir. Çünkü bizim arkamızda İtalya'daki gibi Rönesans, Almanya'daki gibi bir Marksist literatür, Rusya'daki gibi bir romancılar nesli yok. (Palme Dutt, İngiltere'nin yetiştirdiği tek ciddî sosyalist). Faşizm bir buhranın eseridir. Özek de, Sarıca da birer politika eseri yazmışlardır, birer ilim eseri değil. Faşizm liberal demokrasinin, sonucunda doğdu. bir buhranın Liberalizm nedir. En güzel tarif liberal Benjamin Constant'ınki. Liberalizm kişinin hürriyetidir, despotizme karşı, kalabalığa karşı hürriyeti. Liberalizm demek burjuvazi demektir, ferdin toplum karşısındaki haysiyeti, vekarıdır. Fert bütün düşüncelerinde hürdür. Alt-yapısı, ticaret hürriyetine, serbest rekabete dayanan bir düzen. Liberal demokrasilerin temelinde kapitalizmin zaferi vardır. Liberalizm, yani burjuvazi Asya'yı Afrika'yı sömürmeseydi, kendi işçisine söz hakkı tanımazdı. Kartel ve trustlerin saltanatı başlayınca Tocqueville'in kendilerine büyük ümitler bağladığı orta sınıflar korkuya düştü. Marx'a göre 2 sınıf kalacaktı kapitalistler ve proleterler. Kapitaller gittikçe sayısı azalan ellerde toplanacak, orta sınıf proleterleşecekti. İktisadî liberalizmin sona erişi karteller ve trustlerle olur. Konsantrasyon orta sınıflar için büyük bir tehlikedir. 1917'den sonra liberal demokrasiler korkunç bir kâbus içindeler. Tarihte ilk defa içtimaî bir sınıf, bütün içtimaî düzeni değiştiriyor. (Foster Dulles, hâtıralarında aynı yıllarda Amerika'nın geçirdiği büyük korkuları anlatır.) Faşizm, liberal liberalizmden vazgeçmesidir. burjuvazinin Kartel ve trustleri kuran bir dünyada liberalizm olamaz. Avrupa 1919'dan sonra görülmemiş bir gericiliğin sah-nesidir. Fransa Katolik kiliseyle elele verir. Sağcılar bir Barres, bir Maurras peygamberleri gibi takdis edilir. Her nevî sosyalizme cephe alınır. Harold Laski Parlömanterizm'le sosyalizm at başı beraber gidebilir mi. diye sorar kendi kendine. Bir kelimeyle liberal burjuvazi hastadır. Sosyalizm 2'ye bölünmüş 2. Enternasyonal Sosyal Demokratlar, 3. Enternasyonal - Lenine. İtalya'da genel oy 1912'de kabul edilir. Liberalizmin mazisi yoktur. Bir gölge devlete ihtiyaç vardır, Manchester mektebinin istediği bir devlet. İtalya'da sosyalistler 1914 savaşına girmek istemezler. Mussolini de sosyalist partisinde âzadır. Savaştan dönenler özyurtlarında kendilerini yabancı hissederler. Zafer yalnız kâğıttadır. Kral Pierre Emmanuel aciz ve zayıftır. İhtiyacı bir başvekil Gioretti. Sefalet içindedir İtalya. Faşistler sosyalist partiden kopmuş eski muharipler. Başlarında Mussolini. İtalyan insanı, Taine'in tâbiri ile gelişen kapitalizm karşısında daima aşağılık duygusu duymuş bir Akdenizli'dir. Şair ve tembeldir, tabiata hayrandır. Faşistlere göre bütün bu sıcak-kanlı insanların göğsünde tek kalp çarpmalıydı. Mussolini iktidara bir hükümet darbesiyle gelmez, kralın davetiyle gelir. Bütün ideolojilere karşı gelecek kadar cesuruz der. Mussolini'nin doktrini eylemdir. Faşizmin doktrini önce aksiyon, sonra doktrin. 29 Ekim 1922'de iktidara geçen faşizm, 1938'e kadar oluş içindedir. Mussolini iktidara geçtikten sonra devlet her şeydir. Bütün o muzdarip insanları tek potada eritecek ve kalabalıkları elektriklendirecekti. İtalya yoktu, İtalya yaratılacaktı. Devlet milleti yaratacaktır, millet devleti değil. Mussolini'den önce Marksizm, İtalya'da üniversiteye kadar girmiştir, reformist bir Marksizm'dir bu. Lasselle'in, Dühring'in, Fichte'nin, List'in, Rodbertus'un sosyalist doktrinleri sınıf ahengine dayanır, sınıf çatışmasına değil. Devlet bütün insanları toplayacak, bütün insanları kaynaştıracaktı. Gerçekte bu böyle oldu mu. Faşizmi ihtilâl sayanlar çoktur. İhtilâl nedir. Mathiez'e göre ihtilâl, alt-yapıda (mülkiyet rejiminde) büyük değişiklikler yapan sosyal ve politik harekettir. (Fransız, Rus Devrimleri, 1871 Komünası gibi). Bir başka tarif ihtilâl, politik iktidarın bir içtimaî sınıftan başka bir sınıfa geçişidir. Orta sınıfların idareyi ele geçirişleridir. Mussolini de bir küçük burjuvadır. Acaba bir orta sınıf var mıdır. Birçok sosyologlar hayır derler. Orta sınıf çok çeşitli ufuklardan gelir, 2 sınıf arasındadır. Sınıfın bir consistance'ı (sürekliliği) vardır, uzun zaman değişmeyen bir realitedir. Faşizmde gerçekten iktidar el değiştirmiş midir. Hayır. Çünkü büyük toprak ağaları yine üstündür ve orta sınıf büyük fetihler yapamamıştır. Mülkiyet rejiminde bir değişiklik yok, bir zorlamayla iktidara geliş yok. (Sosyalist milletvekili Matteiotti'nin öldürülmesi hariç). Sınıf olmayan bir sınıfın iktidara gelişi, bir ihtilâl değil. Mussolini, İtalyan insanını yapabileceği birçok şeyi yapmaya mecbur etmişti. İnsanlar çizmesini yaladıkları şefin, sonradan suratına tükürecek kadar aşağıdırlar. Kurtlar ihtiyar kurtları parçalarlar, ama onlara hakaret etmezler. Oysa insanlar, karşısında küçüldükleri insanı affetmezler. Duverger, siyasî hukuka aydınlık getirmiştir. Ona göre İtalya'yı yaratan faşizmdir. İktisaden geri kalmış ülkeler içinse faşizm uygun değildir, çünkü muhafazakârdır. Halbuki iktisaden geri kalmış memleketlerde ilerleme olmalıdır diye ilâve eder Duverger. Oysa faşizm teknikte muhafazakâr değildir. Faşizm Türkiye'yi daha çok okşar, çünkü asırlarca tek kişi tarafından idare edilmeye alışıktır. Sürü psikolojisi bizim kanımızda var. Bu memlekette yalnızca Osmanlı konuştu. Biz şefçi ülkeyiz. Bu itibarla ben sen yokuz, biz varız diyen faşizmin Türkiye'de varoluş şartları sosyalizmden daha çok. Mignet, Thierry, Guizot, Thiers tarihi, bir sınıf kavgası tarihi olarak vasıflandırırlar (Restorasyon [1815-30] tarihçileri). Her içtimaî sınıfın bir ideolojisi vardır. İhtilâlci sosyalizm yeni bir sınıfın, proletaryanın kavga silahıdır. Restorasyonda işçiler şuursuz bir kitle. Yaşamak için burjuvaziyle mücadele etmesi gerektiğini bilmemektedir henüz. Question Sociale makinanın ortaya çıkardığı yeni sınıfın iddiaları ve doktrini olacaktır ilerde. Bir yığındır henüz. Bu sosyal sınıfın kurtuluşu için sosyal dâvaya ilk eğilen Saint-Simon, Fikret gibi, Birgün yapacak fen, şu siyah toprağı altın , diyordu. İdeolojiler toplumda haksızlıkları birtakım yalanlarla örtüyordu. Çalışanlar kafası ve kollarıyla yeni bir değer yaratan insanlardı. Aylaklar tarihe karışınca, onlarla beraber ideolojiler de gidecekti. Saint-Simon hayatının sonlarına doğru mücadelenin yalnız aylaklarla çalışanlar arasında değil, çalışanlar arasında da olabileceğini anlar Endüstri şefleriyle işçileri, büyük toprak sahipleriyle ırgatlar. Barbarları insanlaştıran Hıristiyanlık neden sınıf kavgasına da son vermesindi. 1848'de Marx'ın Tarih bir sınıf kavgasıdır sözünü SaintSimoncular da söylemişti. Sosyalizm istihsal vasıtalarının sosyalize edilmesi için proletaryanın başa geçmesidir. Toplumculuk faşizmdir, sosyalizme göre, toplumculuk bir vatan ihanetidir. Faşizme göre içtimaî sınıflar bahtiyar bir ahenk içinde birarada yaşayabilir. Faşizm toplumculuktur, sosyalizm smıfçılıktır. Avrupa'nın tam manâsıyla gelişmemiş 2 memleketinde, İtalya ve Almanya'da, faşizm, Bolşevizm'e karşı bir panzehir olarak ortaya çıkar, Bolşevizm'e ve milletlerarası kapitalizme. Almanya birliğini geç kurar. Fichte, Almanya için kurtuluşun bir iktisadî bağımsızlık=otarşi olmasını ister. Otarşi iktisadî bağımsızlık. Otarşi siyasî bakımdan kendi kendine yetiş. Almanlar Rönesans'ı bir İtalyan miti kabul ederler. Alman gururu Fichte ve Herder felsefesinde küçüklük kompleksinin devasını bulur. Almanya yalnızdır, kendine bir şecere yaratır. Aryanizm mitine sarılır. Schlegel kardeşler için medeniyet kuran milletler vardır mavi gözlü, sarı saçlı ırk. Almanca Sanskritçe'nin devamıdır. Aryanizm Lâtin zekâsının sürekli zaferleri ve Napolyon'un çizmeleriyle ezilen Cermen zekâsının bulduğu ideolojik mazerettir. Sosyalizm Fransa'da doğar, Almanya'da gelişir. Versay anlaşmasıyla bütün haklarından mahrum bırakılan Cermenler bir yandan Fichte, Herder nasyonalizmini, bir yandan yeni doğan sosyalizmi kaynaştırır. Nasyonal sosyalizm Fransız ihtilâlinden sonra gelişen sosyalizmin ve milliyetçiliğin terkibidir. Hâkim sınıflar milletin dışındadır, kozmopolittir kalabalıklar millîdir. Savaş insanın nasıl tanrılaşabildiğini gösteren bir imtihan mıdır. Bu savaş ezilen Almanya'nın milletlerarası kapitalizme karşı savaşıdır. Sınıf kavgası Yahudilerin uydurduğu bir mittir. Marx hiçbir zaman elendi olmamış bir ırkın çocuğu idi. Geniş halk yığınlarını aydınlığa kavuşturacağını iddia eden nasyonal sosyalizm başarıya ulaşamadı. Bütün suç faşizmin mi. Liberal demokrasinin bu çöküşte hiç mi hissesi olmayacaktır. Faşizm Türkiye'de tatbikat imkânlarına sahiptir. Gioletti, İtalya'da Bolşevizm, Moskova'da zeytin ağacı kadar imkânsızdır , der. Bütün Türk tarihi, bir çobanın etrafındaki sürünün hikâyesidir. Türk halkı zaferden zafere koşan bir kalabalıktı, sonra bozgundan bozguna düştü. Faşizmin 2 muharriki vardır din ve millet. Türk insanı haçlı seferlerinden beri düşman bir dünyada yaşamıştır, hem içinden, hem dışından hançerlenmiştir. Türkiye asırlardır her türlü düşünce hürriyetinden mahrum bırakılmıştır, sınıflar billûrlaşmamıştır, bir proleter yığınıdır. Müşterek inançları yoktur, dini yoktur, müşterek dini ve dili yoktur. 600 senelik tarihi silinmiştir. Bu itibarla faşizme olgun. Sosyalizm Türkiye'de pek güç bir doktrin halini alabilir. Komşu Rusya'yla ilgili her türlü fikre karşı düşmandır. Demokrasi hiçbir şey getirmedi Anadolu köylüsüne. Başlangıçta pek az Türk vardı. Osmanlı kendi din düşmanlarını çoban köpeği olarak kullanmıştı. Müslümanlık Bütün müslümanlar kardeştir demek suretiyle 1001 etnik unsurdan bir tek millet meydana getirmiştir. Biolojik ve hayvanı unsurları olmayan bir tarif bu. Renan'ın millet tarifinden çok daha asîl. Bu inanç bir alay konusu haline geldikten sonra Anadolu köylüsü sustu. Türk insanı tarihin dışında yaşamaya başladı, küskün ve bedbahttır. Bugün Türk kalabalığının problemi burjuvapatron çatışması değildir. Bu çatışmanın olması için fabrikaların kurulması lâzım. Türk aydınının faşizme eğilmesi gerek. Bu faşizm bütün geri kalmış memleketlerde hortlaması mümkün olan bir rejimdir. Kalabalıklarla konuşmasını bilen bir doktrindir faşizm. 1946'dan sonra Türk aydını çok yalın kat da olsa sosyalizmle temas halindedir. Son zamanlarda çeşitli sosyalizmlerin ortaya çıkması, eski yasakların bir tepkisi mahiyetindedir. Sosyalizm artık bir tehlike olmaktan çıkmıştır. Vaktiyle Atatürkçülük neyse, şimdi de sosyalizm odur. Gerçekte belli bir sosyoloji kültürü olmadan sosyalist olunmaz. Türkiye Müslüman bir ülkedir. Tek parti devri şiiriyeti olmayan bir faşizmdi. Düşünen insan mutlaka mayınlara çarpan insandır, izmlerden birine girmek mecburiyetindedir. Tek partili devir köstebekler ve yarasalar için bir huzur devriydi. Pareto'nun dediği gibi ilimle eylem iki ayrı dünyadır. Hareket etmek için inanmak lâzımdır. Bizi duygularımız, içgüdülerimiz harekete geçirir. İnsanoğlu inandığı bir mit için hayatını severek verebilir. İnsanları mitler harekete geçirir. Ütopi geleceğe taşan bir anticipation'dur. Mitin doğruluğu yanlışlığı mevzubahis değil. Mit insanları ya kanatlandırır, ya hiçbir tesir yapmaz. Bu itibarla dinler insanları bir deniz gibi dalgalandıran büyük itici kuvvetlerdir. Din insanı yükseltir, ilim gerçeğe tutulan bir aynadır, akla hitap eder. ilim adamı bütün sevgilerinden ve kinlerinden soyunur, tarafsızdır. Çıkarları maskeleyen, sosyal realiteyi örtmek isteyen yalanlara, Pareto derivation der. Pareto'ya göre görünen gerçeğin arkasında bir de görünmeyen gerçek vardır (alt-yapı, üst-yapı ayırımı onda da vardır). Residu -alt-yapı. İnsanı harekete geçiren saik içgüdülerdir. Ama insan akıldışı hareketlerini akla uygunmuş gibi göstermek ister, bunun için ideolojiler uydurur. Sosyal olaylardaki determinizmi yöneten tecrübe, akıl değil, histir. (Charcot'nun hastası, kapıdan gireni düşman olduğundan öldüreceğini söylüyor, onu daha önceden hiç tanımadığı halde.) III. İnsan toplumlarının kaderini coğrafya ile açıklamak arzusu Hipokrat'dan Huntington'a kadar uzanır. İnsan emeğiyle dış dünyayı ve kendini yaratır, tabiatı değiştirirken kendini de değiştirir. Coğrafya bir hammadde deposudur. Tekâmül coğrafyanın insanlaşmasıdır. Coğrafya tarihin çerçevesidir. Dış dünya tarih olaylarını çok etkiler, ancak bu bizi kaderciliğe sürüklemesin. Dış dünya âletidir insanın, kabuğudur. Tarihî maddecilik de bir nevî coğrafyacılıktır. İstihsal kuvvetleri coğrafya.. Tarihte coğrafyanın rolüne ısrarla parmak basan Buckle'dir. O da İbn Haldun gibi tarih felsefesiyle başlar medeniyet tarihine. Wittfogel'e göre de Asya'da sadece istibdad vardır (Amerika'da Çin tarihi profesörü, Doğu tarihini çok iyi bilir. 2. Enternasyonal'in Çin kompetanı). İnsanoğlunun kaderi kucağında doğduğu coğrafyayla mı sınırlıdır. Asya'nın kaderini sularla, toprakla izah etmek kabil midir. Asya'da ne Batı'daki gibi bir feodalite kurulmuştur, ne sınıflar teşekkül etmiştir. Büyük imparatorluklar kurulmuştur, hattâ büyük demokrasiler kurulmuştur. 19. ve 20. yüzyıl Avrupa'da burjuvazinin asrıdır. Günümüzde Lukacs ve Fransız temsilcisi Goldmann'a göre Fransa'da burjuvazi sert bir ihtilâlle iktidara geçmiştir, bu itibarla rasyonalizm gelişmiştir, İngiltere'de emperyalizm gelişir. Almanya'da rasyonel felsefe doğmaz. Çünkü Almanya siyasî Ve iktisadî gelişmesini tamamlamamıştır, burjuvazi yoktur. Fikir adamları ya delirirler, ya intihar ederler, ya kaçarlar (Heine, Marx). Düşünür bir sınıfın düşünürüdür, sınıf olmadan düşünce olmaz diyenler de var. Bu düşünce nereye kadar doğru. Düşünce derken kasdedilen, tarihe damgasını vuran düşüncedir. İbn Haldun Müslüman Doğu'nun yetiştirdiği tek büyük düşünürdür, ama ne babası, ne oğlu vardır tarihte. Mütercimi Cevdet Paşa İbn Haldun'dan tarih anlayışında geridir. Doğu'da kapitalizmin doğmayışında müslümanlığın rolü nedir. Müslümanlık bir sebep olmadan, bir neticedir. Müslümanlık belli bir tarihin, ekonomiko-sosyal gelişmenin mahsûlüdür. Neden Osmanoğulları bir tek fikir adamı ye-tiştirmemişlerdir. Neden büyük düşünür yoktur. Bu şartlar içinde düşünür doğabilir mi. Tek amaç insanı homo sapiens haline, bir düşünür haline getirmektir. Oysa tam tersi varit. Her kelimeyi parçalamak, nelerle yüklü olduğunu anlamak, tarihten neler aldığını görmek gerek önce. Çünkü düşüncenin başlıca taşıyıcısı kelimelerdir. Çeşitli maskelerle yüklü olan kelimelerden biri de intelligentzia. Başlangıçta Latince'den doğan, Rusya'ya giden, sonra tekrar Avrupa'ya dönen bu kelimeye, 1933 Oxford lügati Hür düşünmeye çalışan, yalanlardan, putlardan kopabilen zümre diyor. 1936'da aynı lügat Cemiyete kendi kafasıyla düzen verebilen insanlar diyor. Düşüncenin doğabilmesi için evvelâ bir dile ihtiyaç var. Osmanoğulları'nın karşısında iki yol vardı Cennet ve cehennem. Cehennem geçiciydi, Tanrı rahimdi ve affederdi. Osmanlılar'da yokluk, adem korkusu yok. Dünya ahiretin tarlası . Düşüncenin olması için endişe, yokluk korkusu olması gerekti. Anadolu insan deposu ve vergi kaynağı idi, bunun dışında yaşamıyordu. Düşünce bir sınıf işidir. Aç insan düşünemez. Bir kültür mirasına konmadı Osmanoğulları. Kaldı ki Kur'an-ı Kerim her meseleyi cevaplandırıyordu. Orijinal bir düşünüre hiç ihtiyaç yoktu. Sınıflar kurulmamıştı. Önce Avrupa bizden kaçıyordu, sonra biz Avrupa'dan kaçmaya başladık ve sonra o kaçışın korkunç yıkıntısı içinde Avrupa'ya döndük. Bu bir dönüş değil, bir teslim oluştur. Tanzimat'la Avrupa girer bize, Mason localarıyla, mürebbilerle. özel mekteplerle, Çin'de Batı'nın müttefiki afyondur, bizde ilim olur. Kendi vatanından kovduğu materyalizmi bizde yeşertir Avrupa. 18. yüzyıl Avrupası'nda ilericilik olan materyalizm, 19. yüzyıl Osmanlı ülkesinde bir gericilik olur. Avrupa bu suretle koparır Osmanlı aydınını. Namık Kemal ve Ziyâ Paşa içtimaî şartların çok değiştiği bir devirde ancak Rousseau'yu, ancak Montesquieu'ü okurlar. Buzlu bir cam arkasından görülen bir mabed kadar anlarlar onları da. Bir Osmanlı şiiri vardır, ama bir Osmanlı nesri yoktur. Oysa nesirsiz düşünce olmaz (Osmanlıca Türkçe'nin bir devirdeki ismidir). Şiir bir avuç insana hitap ediyordu, çünkü bu bir avuç insanın dışında düşünen kimse yoktu. Namık Kemal'le şüphe başlar. Şinasi daha çok Fransız'dır. Ziyâ Paşa tam bir kozmopolit. Bu üç kafa elbetteki Batı'daki gibi bir inteli-gentzia'yı kuramamıştır. Elbette kuramamışlardır, çünkü dayandıkları bir sınıf yoktur. Fikir adamı mutlaka memur olmak mecburiyetindedir. Nasıl bir fikir hürriyetinden sözedilebilir. Bu şartlar altında tek başına bütün bir devir olan Ahmet Mithat gelir. Ahmet Mithat'ın endüstri, 1. Enternasyonal karşısındaki davranışı tam bir ilerici davranışıdır. Ahmet Mithat bir Rönesans adamıdır. Doğulu olduğu için utanmayan tek fikir adamı. Max Müller'le lengüistik üzerine tartışacak kadar geniş bir tecessüsü vardır. İttihat-Terâkki devri karanlık bir devir. Bütün düşünceler intihar eder. Yabancı dil öğrenilmeden Batı'yı Batı yapan Greko-Latin kültürünü bilemezsiniz. Yabancı dil bilmek için yabancı mektebe gitmek mecburiyetindesiniz. Yabancı mektebin hikmet-i vücudu bizi Türklüğümüz'den utandırmaktır. Saint-Simon'un, Feuerbach'ın, Hegel'in olmadığı yerde Marx'ın tek bahsi anlaşılmaz. Düşünce bir bütündür. Düşünce yalnız Marksizm değildir. Marksizm bir metoddur, birçok karanlıkları aydınlatmıştır. Tam bir Marksist olmak antiMarksist olmak demektir. Marx'ı bir peygamber olarak telâkki ettiğimiz andan itibaren, Marx bir ilim adamı olmaktan çıkar. Hiçbir ülkenin tarihi başka bir ülkenin tarihine benzemez. Diyalektik insan düşüncesinin vardığı son merhaledir, çünkü herhangi bir hadiseyi kökleri ve uzantılarıyla, bütün tezadlarının içinde incelemektir. Kendi kafasıyla düşünmek, hiçbir mektebe bağlanmamak demektir. Bu ne bir liberalizm, ne bir eklektizmdir. Fikir adamı çağının bütün fikirlerini kendi potasında halleder. 3. Enternasyonal Koestler'in tâbiri ile çok kuvvetli iradesi olan, ama odun kafalı insanları yetiştirmiştir -Stalin'in ölümüne kadar-. Çünkü 3. Enternasyonal bir kiliseydi. Düşünce mumyalaştığı gün cesetleşir. Marksist düşünce bu kilisenin dışında gelişir. Batı'da peşin hükümleri yıkan, yeni bir değerler levhasını yaratan intelijansiyanın doğuşu 18. yüzyıldadır Ansiklopedistler. Ansiklopedi bütün büyük eserler gibi bir aksiyon (kitabı. Diderot önce herhangi bir tâbinin talebi üzerine İngilizce iki ciltlik bir lügati çevirme teklifi alır. Ansiklopedi bir nevî koç başıdır (Şatoları yıkmak için kullanılan âlet). Hayatından memnun olan insan veya sınıf, düşünmez. Her düşünce bir kopuştur. Düşünce bir bedduadır, rahatsız eder, yaralar. Düşünce fert plânında bir felâkettir. Eski Yunan mitolojisinde Tanrılar kendilerine benzeyenleri kıskanırlar. Ansiklopedi Diderot'ya zilletten başka hiçbir şey getirmedi. Fransız burjuvazisi 18. yüzyılda bütün insanlık namına harekete geçiyordu. Onun için Çariçe Katerina ve Rus prensi Stanislavski, Diderot'u, Voltaire'i ülkelerine davet etmekten çekinmezler. Berdiaeff, Rus rejimi aleyhindedir. Hâtıralarında ihtilâlin zaferinden hemen sonra edebiyat doktoru olan polis müdürüyle on iki saat tartışırlar. Berdiaeff'e, polis müdürü Senin her yazın milyonlarca insanın boşuna kanını döktüğünü ispatlar diyor. Tolstoy gayet rahat dolaşırken, Tolstoy'un eserini okuyanlar tevkif edilir. Voltaire Avrupa'nın zekâ imparatorudur. Proletarya eski Roma'dan gelen bir terim. Proleter=çocuk yapan. İstihsal vasıtalarından mahrum olan ve yaşamak için emeğini satan sınıftır proletarya, yeni tarifine göre. 19. yüzyılda düşünce Sorbonne'un dışında gelişir. Resmî felsefesi Spiritüalizm'dir Sorbonne'un. Burjuvazi Paris Komünası'ndan sonra, aristokrasinin putlarına sarılır, Spiritualist olur. Kapitalde mevzubahis olan ise iktisaden ileri memleketlerdir, der. Ama Almanya'ya De te fabula narratur der, yani anlattığım bir gün ilerde Almanya'nın da başına gelecektir. Türkiye de kurtuluşa ancak kendi tarihine dayanarak kavuşabilir diyenler var. Tanzimat'tan önce bir insan hammadde ambarı olan Anadolu, Tanzimat'tan sonra saraydan büsbütün koptu. Anadolu kendi karanlık gecesinde, kendinden utanan insanların vatanı oldu. Aydınla halk arasındaki uçurum tarihin hiçbir çağında, hiçbir yerde bu kadar korkunç olmamıştır. Bütün mukaddesleri ayaklar altına alman halk, 46'dan sonra öfkelenir. İsyan, Anadolu'nun tarihe geçmek arzusudur. Kitapsızdır, öndersizdir. Kurtuluşu maziye dönüşte arar. Son tahlilde sarayla halk ayrıdır. Cuma namazında bütün Türkler omuz omuzadır. Cephede beraber ölürler, yani aynı değerler levhasına inanırlar. Halkın nazarında çöküşün tek sebebi vardır Kur'an'a ihanet. Bir yosun, köksüz, tarihsiz Türkiye aydınlarının, masonların, komünistlerin Türkiyesi, bir de bu ülkeyi kuran Müslüman Türkler vardır. Bu kalabalığa göre bütün kitaplar yalan söyler. Kur'an muzaffer olduğu gün Türkiye kurtulacaktır, Anadolu halkı için. Bir başka grup insan Batı'nın hazır reçetelerini aynen tatbik etmek ister. Bugün gerçek Marksizm, anti-marksizm'dir. parksizm=diyalektik. Diyalektiğin tek formülü tarihin akış halinde olduğu, ve tezadlar içinde geliştiğidir. Marx bizi peşin hükümlerden kurtardığı için büyüktür, bir uyanık bulunma metodudur, Marksizm. Türkiye diğer iktisaden geri kalmış, geri bırakılmış ülkelerden biri değildir. Bir Endonezya veya bir Gine değildir Türkiye (Aydın=sosyolog, sosyal ve ekonomik tarihten habersiz olan bir insan, aydın değildir). Biz Fransız ihtilâlinin hemen akabindeki devri çok iyi bilmeliyiz. Marx sosyalizmi bir neticedir, daha önceki sosyalizmlerin geliştiği bir kıtada doğmuştur. 18. yüzyıl burjuvazisi feodaliteyi devirmek için kiliseyi devirmek mecburiyetindeydi. Feodaliteyi devirdi, bu sefer iktidara geçtikten sonra kendisi kiliseyle uzlaştı. Napolyon'la üniversiteye Spiritüalizm yerleşmiştir. Almanya'da gelişen bir burjuvazi olmadığı için aydınlar yalnız kalmış, ya memleketlerinden kaçmış, ya intihar etmiş, ya delirmişlerdir. Bu itibarla orada hâkim olan Spiritüalizm'dir. İlahiyata karşı ilk kavgayı Dr. Strauss verir ( İsa'nın hayatı ). Feuerbach, Bruno Bauer onu takip ederler. Marx Din halk için afyondur derken daima Hıristiyan kilisesini kastetmektedir. Tahtın cinayet ortağı olan kilisedir. Muzdarip ve öfkeli kalabalıkları tevekküle zorlar kilise. Haddizatında sosyalizm dine karşıdır denemez. Sosyalizm, insanları uyutan, onların istismarını kolaylaştıran, uyutucu bir inancın karşısındadır. Din de bütün ideolojik müesseseler gibi tarihin bir devrinde uyutucu olabildiği gibi, bir başka devirde bir kurtuluş olabilir. Tarihî materyalizmin, materyalizmle tek ilgisi ismindedir. İstihsal kuvvetlerinin başında insan vardır, yani hakikatta tarihî materyalizm=tarihî hümanizmdir. Sosyalizmin hedefi insanın insanı daha çok sevmesini sağlamaktır. Onu geniş halk yığınlarının çorba yemesi olarak anlamak, sosyalizme yapılabilecek olan ihanetlerin en büyüğüdür. Thiers etat, bir zamanların toprak kölesidir. İktidara geçen burjuvazi için büyük heyecanlar yoktur, küçük zevkler, altının sağlayabileceği zevkler vardır. Asırlardan beri zillet çekmiştir, şimdi hıncını alacaktır. Kanını vererek gerçekleştirdiği ihtilâlden eli boş dönen geniş kalabalıkları ancak kin canlandırabilirdi. Marksizm'in başlıca kavga saiki olarak sınıf kavgasını ortaya atması bu itibarla tabiîdir. Marx, Tevrat'ın serseri Yahudisi gibi ömür boyu bir ülkeden öbürüne kovulmuştur. Heine'in dediği gibi Yahudilik bir din değil, bir felâkettir. Tatbik edilen tek sosyalizm Marx'inkidir, fakat bu onun felsefî bakımdan en tutarlı, insanlığın saadeti için en tenkit edilmez doktrin olduğunu ispata kâfi gelmez. Bugünkü dünyanın başka sosyalizmlerden öğreneceği şeyler yok mudur. Avrupa'nın şartlan Marksizm'in zaferini hazırlamıştır. Fakat bizim için öbür sosyalizmlerden alınacak dersler yok mudur. Polemique Kalem savaşı. Polemologie ile ilgili Aron'un, Bouthol'un eserleri vardır. (Mete Tuncay, polemik savaşı ve (Baha Tevfik için) biraz materyalistti derken, kafasının korkunç sefaletini ifşa etmiş oluyor.) Hafızanın kanunu, aşkın kanunudur. İnsan ancak sevdiğini öğrenir. Thiers etat önce mücadelesini dine karşı verir, sonra 18. yüzyılda kilise ile taht beraber zedelenir. Voltaire taht'a karşı değil, mihraba karşı haşindir. Montesquieu bir aristokrattır ve bir parlömanter'dir. Rousseau küçük burjuvazinin menfaatlarını müdafaa eder. Kralcılığa karşı haşindir. Diderot, d'Holbach, Helvetius materyalisttirler. Fizyokratlar 19. yüzyıl sonuna kadar kendilerini iktisadın kurucuları olarak tanıtırlar. Ekonomik Tablo yazarı Quesnay, Dupont de Nemours, Mercier de la Riviere, Turgot'a göre bizim dışımızda bir tabiat düzeni vardır. Bu düzen mümkün düzenlerin en iyisidir, çünkü Tanrı insanlara en uygun kanunları kurmuştur. O halde yeni kurulan ilmin tek vazifesi vardır bu kanunları ortaya çıkarmak, yani tabiî düzeni hâkim kılmak. Merkantilizme karşı bir reaksiyondur. Fizyokratlara göre üretici olan ve kısır olan sınıflar vardır produil net=net hasıla. Tek üretici faaliyet, tarım faaliyetidir. 1 kg. ekerseniz, 50 kg. alırsınız, aradaki fark tabiatın ihsanıdır. Mirabeau tüccarları kuyunun çıkrığına ve kovasına benzetir, su onların değildir, el değiştirmeye yararlar. Isköçyalı Adam Smith de 1761 yıllarında ilk iktisat derslerini verir. Fransa'da Turgot ile tanışır, döner. 1776'da Milletlerin Serveti çıkar. Adam Smith tabiatta mevcut düzeni, müşahadeyle ortaya çıkarabileceğimize inanır. Bu itibarla fizyokratlardan daha ilmî bir davranışı vardır. Vardıkları neticeler aşağı yukarı aynıdır. Devlet iktisadî hayata müdahale etmemelidir. Klâsik mektebin iki ana dalı vardır 1. İngiliz Dalı. Malthus, Ricardo. Karamsardırlar. Malthus Nüfus prensipleri (1798). İnsan nüfusu geometrik, gıda maddeleri aritmetik oranda artar. O halde sefalet mukadderdir. Ricardo (1818) Ekonomi Politik Prensipleri nde toprak rantı teorisini ortaya atar. İnsanlar çoğaldıkça buğday ihtiyacı artar. Bunun için eski toprakları gübreyle nemalandırmak, yeni sahalar açmak gerekir ziraate. 2. Fransız Dalı. İyimserdirler. Jean-Baptiste Say, Bastiat. Say mahreçler teorisinin kurucusu. Endüstri kendi açtığı yaraları kendi iyileştirir. List'in millî ekonomisi, Fransız Sismonde de Sismondi ve Dupont White, sonra idealist sosyalistler. 19. asır önce liberaldir. Liberalizm burjuvazinin yarattığı bir düşünce. Sonra sosyalizm belirir ufukta. Sosyoloji, Sosyalizm ve Ekonomi Politik aynı zamanda doğarlar ve aynı ihtiyaçlara cevap verirler. Ütopyacı sosyalizm aldığı bir tâbirdir. Engels'in Reybaud'dan Sosyal İslahatçılar çok kısa zamanda 7-8 baskı yapmış, bütün dillere çevrilmiş ve bütün antisosyalistler tarafından kullanılmıştır. Bütün sosyalizmler ütopyadır. Bütün büyük reform hareketleri birer hayâlden ibarettir. Alman Sosyalizmi, Fransız Sosyalizmi, İdealist Sosyalizm, Materyalist Sosyalizm vardır. Her sosyalizm, ilmin önceden görüşünü aşan her doktrin ütopisttir. İstikbâli ütopyalar yaratır. İdealist ve Marksist sosyalizmler arasındaki fark Marksizm tarihi değiştirmek için reçeteler hazırlamaz, Marksizm için kapitalist cemiyet ister istemez kendini yıkacaktır. Tarihî bir zarurettir bu. Bunun ahlâkla alâkası yoktur. Mazinin mezar kazıcısı ise proletaryadır. Tarihin zembereği sınıf kavgasıdır. Dünya iki millettir. İstismar edenler, istismar edilenler. İdealist sosyalizme göre bugünkü düzen insanı küçültücü bir düzendir, hürriyete ve eşitliğe aykırıdır. İnsan tarihi yaratan bir demiurge'dür (yarı-tanrı). Bu yaratışta kılavuzu insanca emellerdir. İdealist sosyalizm için bütün insanlık mevzubahistir, proletarya insanlığın bir cüzüdür. Shakespeare'in Caliban dediği geniş, cahil ve aç kalabalığı insan üzerine saldırtmadan dostça bir sınıf ahengi kurmak. İdealist sosyalizm için yaşadığımız çağ iğrençtir, fakat istikbâl güzel olacaktır. Saint-Simon için de, Proudhon için de devlet bir sınıfın başka bir sınıf üzerindeki baskı aracıdır. Saint-Simoncular ise devlete büyük yer verirler. Proudhon tezadlarla dolu bir adam. Mektep kurmamıştır. Bir Kropotkine, bir Bakounine, bir Tolstoy, bir Sorel onun şakirdidirler. Proudhon tabiat gibi sonsuz ve cömerttir. Belki SaintSimon kadar ahenkli değildir, fakat büyüktür. Proudhon için bilhassa ilk eserlerinde köylü ve küçük esnaf mevzubahistir. Bu itibarla henüz proletaryanın teşekkül etmediği bizim ülkemizde, Proudhon'dan öğrenilecek çok şey vardır. Marx-Proudhon çatışmasında belli tarihî şartlar altında Marx haklı olabilir. Ama biz MarxProudhon çatışmasının dışındayız. Bu çatışmada yalnız Marx'ın sesini duyduk. 8 Ocak 1968 Bunlardan biri Emile (ki sonraları Çocuk Hakları Beyannâmesi olacaktır), öbürü Toplum Sözleşmesi (İnsan Hakları Beyannâmesi) dir. Machiavelli'nin kitabı ölümünden sonra çıkar. İngiltere'deki Old Nick kelimesi, Machiavelli'nin göbek adından gelir. Nicolas İhtiyar Nick demek, İngilizce'de iblis demek. İdealist 18. yüzyıl Machiavelli'yi mahkûm eder. İkinci Frederik tahta geçmeden bir Anti-Machiavelli'yi kaleme alır. Makyavelce bir başlangıçtır bu. Üçüncü Napolyon hükümet darbesini yapmadan önce Hükümdar ı okur. Fizyognomoni, yüzün çizgileriyle ruh arasında bir münasebet bulan ilim. Bu ilmin üstadı Balzac'ın hayran olduğu Lavatar'dır, Madam Fournier tipoloji ile meşgul olmuştur. Machiavelli'nin bir portresini yapar. Realiteyle alâkası olmayan bir hırt, bir hırsız çehresidir bu. insanların Machiavelli'ye duyduğu nefret nereden geliyor. Barutu mu icat etti Machiavelli, yoksa polisi mi. Hayır. Ama insan denen canavarı bütün zemberekleri ile gözler önüne seren bir antişarlatandı. Tarihin dışında yaşayan kalabalıkların nasıl çelik bilekli ve çelik yürekli olduklarını haykırıyordu. Tarihin Rönesans cinayetler çağıydı. dediği çağ aslında bir Rönesans feodalitenin can verdiği bir devir, insanın insan için kurt olduğu bir devir. Machiavelli bu devirde yaşadı. Aslında kalabalıklara hükmetmek için dünyaya gelmişti. Kader onu mütevazi bir memur olmaya mahkûm etti. Çağın bütün yırtıcılarını tanımak fırsatını buldu, insanlar iki grup 1- Tarihi yapanlar 2- Tarihi yapanların malzemesi olanlar. Hükümdar hem bütün iktidarların el kitabı, hem de insan kalbinin derinliklerini parçalayan bir psikoloji kitabı, İç ve dış savaşlarla harap olan İtalya'yı ancak bir yırtıcı kurtarabilir. Gündelik ahlâk çok mukaddestir, ama politikada sökmez. Aslında kutsal kitaplar da bize bunu söylüyor. Musa'nın, kanunlarını yerleştirmek için bütün cinayetleri irtikâb ettiği bir hakikat. İtalyan birliğini yaratacak bir Cezare Borgia'ya ihtiyaç var. Tabiatta tek kanun var en kuvvetlinin hakkı. Bütün diğer kanunlar zayıfların ezilmemek için yarattıkları sunî kanunlardır. Machiavelli Roma tarihinden bilhassa Tacite'den öğrendiklerini, Hükümdar da tekrar eder. Mekanik yaşayan insanları tarihin kurucusu yapacak olan adam tarihten örnek almalıdır. Devlet, yani hükümdar kendi ihtiraslarından başka bir şey tanımayacak, sosyali ferdîye tercih edecekti. Küçük peşin hükümlerinden kendini kurtaracaktır hükümdar. Bunları Machiavelli kendisi getirmez, ezelden beri varolan hakikatlardır. Machiavelli politikacıya yalan öğretirken, yalanı, riyayı ortadan kaldırmıştır. Jean Giono'nun dediği gibi Machiavelli'ye karşı duyulan kinde bu var. Politikacı yalancı olmalıdır, derken her insan da bir politikacı değil midir. Öklid gibidir Machiavelli. Gerçekleri öne sürer, rakamların belagatı onu ilgilendirmez. Machiavelli bir parça Buffon'a benzer, kaplanı tasvir ederken titremez Buffon. Machiavelli'ye duyulan hırs, onun hepimizin içzembereklerini ortaya koymasından geliyor. Politikanın mutfağıdır Machiavelli'nin eseri. Biz ihbar edene değil, ihbar edilene kızma-hydık. Oysa ihbar edene kızıyoruz. Çünkü hepimiz bir parça politikacıyız. Kendi kaderiyle beraber dünyayı değiştirmek isteyen insanlar hükümdar olur. Tarih bir kavgadır, bu kavgada muzaffer olmak için hikmet-i hükümete inanmak lâzım. Bugünkü siyasî sosyolojiye göre de fert ahlâkı ile politika ahlâkı arasında bir münasebet yok. Hükümdarın iyi kalpli olması, birçok felâketlere yolaçabilir. Hükümdar bir ülkeyi yönetebilmek, huzura kavuşturmak için 3-5 kelleyi uçurmak zorundadır. Hattâ hükümdarın büyüklüğü buradadır. Hükümdar kendi iç-dünyasını susturabilmelidir. Kendi hisleri namına sürüyü mahvetmek hakkına sahip değildir. İdare etmek başka şeydir, hususî ahlâkın şartları başka. Kalabalık devlet adamını tanımaz, onu ancak hareketlerinin neticesi ilgilendirir, hükümdar hakkındaki hükmünü de görünüşe göre verir. İnsanlar ellerinden çok gözleri ile hüküm verirler. Hükümdar faziletli olmak değil, faziletli görünmek zorundadır. Yalnız devletin otoritesi hiçbir zaman sarsılmamalıdır. Realist çağlar Machiavelli'yi tebcil ederler. 20. yüzyıl bir realizm asrıdır. Mussolini İtalyan Ansiklopedisi'ndeki faşizm maddesinde, faşizmin ilk peygamberi olarak Machiavelli'yi gösterir. Hitlerizm, zıvanadan çıkmış bir makyavelizmdir. Bunlar yeni hükümdarlıklardır. Jacobinler'in hepsi Machiavelli'ye hayrandılar, Napoleon keza. Napoleon için iki büyük adam vardı tarihte Machiavelli ve Tacitus. İhtilâlden evvel intiharı çok düşünmüştür, talih kendisine güldükten sonra Prens başucu kitabı olur. Katerin de Medici oğlu IX. Charles'a ders kitabı olarak okutur, İsveç kraliçesi Katerin ve Richelieu onun hayranıdırlar. Yalnız hepsi söylemez. Mussolini, Stalin ve Lenin yüksek sesle ona olan hayranlıklarını haykırırlar. 19. yüzyılda politikacılar ve birkaç büyük yazar (de Maistre, Balzac) hariç Machiavelli sevilmez. 20. yüzyıl II. Dünya Harbinden sonra üç düşünce adamını tanrılaştırır Machiavelli, Marquis de Sade ve Freud. Asrımız insanı aynadaki çirkin hayâlinden mazoşist bir zevk mi duyuyor. Hayır, asrımız insanı büyük acılar pahasına daha güzel bir dünya kurmak içindir ki, kendisini tanımak istiyor. İdeolojilerden, afyonlardan ve mistifikasyonlardan kaçan asrımız insanı, realizmlere koşuyor. İnsanı tanrıya götüren kanundur. Eğer tesadüf her şeye hâkimse, dünya nimetlerinden mümkün olduğu kadar faydalanalım. Bu bizi sinizme sürükler. Machiavelli böyle düşünmez, Tanrı'ya inanmaz, ama insanın kaderini tek başına yaratabileceğine de inanmaz. Tarihte tesadüfün rolü biraz fazladır, ötesi insanın eseridir. Tesadüfün karşısında insanın büyük bir müttefiki var şuuru ve hürriyeti. Providence yoksa, ezelî bir iradenin belli bir yere doğru ilerlettiği bir kuvvet yoksa, onu yönetmek bizim elimizde. Tarih ışıkla karanlık, şuurla fatalite (kader) arasındaki kavgadan ibarettir. Şuurlanan bütün bir kütle olamaz, çok defa, veya zor bir iştir bu. Onun için insan bir köstebek olmaktan kurtuluncaya kadar, onun yerine bir hükümdar, şuurlu bir insan, kaderle boğuşur. Marx da politikadan ahlâkı kovmuştur. Ahlâk bir burjuva yalanıdır. lisanla insanın münasebetlerinde realitenin çiğ ışığı bize yol göstermektedir. İnsanlığı daha güzel bir güne kavuşturmak için güzel olmayan bir hisse, kine başvurur. Marx bir bakıma Machiavelli'nin devamıdır 1- Niyet ahlâkı 2Netice ahlâkı. Marksizm de niyet ahlâkı yerine netice ahlâkını getirir. Klâsik devletin dışında bir devlet şekli düşünür. 1917'de spontane şefleri vardı Rusya'nın, fakat çok geçmeden idare edenlerle edilenler ayrıldı ve kopuş oldu. Rusya'daki devletle liberal devlet arasında -devlet olarakçok büyük bir fark olmadığını iddia edenler var. idare edenlerle edilenlerin, tarihi birlikte yapmaya katılacakları bir devlet şekli bulunamayacaktır. Ama Machiavelli insanı daha mesut bir dünyaya götürmek istediği için hümanisttir. humanisation'udur Descartes, burjuva sınıfının ilk büyük düşünürüdür. Bir sınıf tarih sahnesine çıkarken, eski sınıfın aydınları kendi sınıflarından ayrılarak, bu yeni sınıfa fikirleriyle katılırlar. Thiers etat'nın Ansiklopedistler'dir. gerçek intelijansyası ideologlar Ansiklopedistler'in şakirdidir. Tabiat ilimlerinde yapılan fetihler sosyal ilimlere de uygulanır. Yeni zenginler sınıfı kendi tahrip kuvvetini, kendi bağrında barındırmaktadır İşçi sınıfı. Sosyalizm liberalizmden yavaş yavaş farklılaşarak kurulur. Fransızca'dan Türkçe'ye ilk sözlük 1828'de Saint-Petersburg'da basılır. Anarşi kelimesini Mehmet Şükrü ilk defa lügatına alır. Şemsettin Sami beyin lügatında anarşizm yoktur ve revolution (devrim) yıldızların seyri olarak tarif edilir. Her türlü sosyal muhtevasından tecrid edilir kelime. Fevzaiyun = Anarşistler. Anarşizmin babası Proudhon. Devletin insan zekâsını ve hürriyetini boğduğunu söyler. Devlet bir sınıfın öbür sınıfı istismar vasıtası. Her anarşizm sosyalisttir, her sosyalizm anarşist değildir. Anarşizm=hürriyet. İnsanın tam bir serbestlik içinde kendi kafasıyla düşünmesi, kendi kalbiyle sevmesidir. Bütün dogmaların, bütün otoritelerin karşısındadır. Mutlak hürriyettir, düşüncenin her isyanına hayat hakkı tanır. Hattâ Bakunin'in dediği gibi hürriyete aykırı düşüncelere dahi hürriyet hakkı tanır. Proudhon önceleri anarşist olmakla övünürken, sonraları federalist olduğunu söylemeye başlar. Sosyalizmlerde devlet ortadan kalktığı için, bütün sosyalizmler neticeleri itibarıyla anarşisttir. Proudhon'un sosyal ihtilâl dediği ihtilâl, politik'in yerine ekonomik'in geçmesidir. Anarşistlere göre devlet daima bir katılaşma, bir nasırlaşmadır. Hiçbir devlet kendi arzusuyla iktidardan vazgeçmez. Anarşistler için burjuva devleti ile proletarya devleti arasında bir münasebet yoktur. Anarşizm yalnız yıkıcı değildir, yapıcıdır da, başlangıçta. 1. Ferdiyetçi anarşizm, Stirner (1806 - 1856). 2. Toplumcu, sosyeter anarşizm, Proudhon, Bakunin. Her anarşizm ferdiyetçidir. Önce fert vardır. Cemiyet bir tecrittir. Ama ne kadar ferdiyetçi olursa olsun, fert tek başına yaşayamayacağına göre, bu anarşizm de sosyalisttir. Anarşizm hâkim sınıfları bütün dünyada ürküttüğünden, zamanla kelime kullanılmaz olur. Aynı mesleklere sahip insanlar federation'lar şeklinde birleşeceklerdir. Proudhon'un küçük burjuva şakirtleri mütüelizm kelimesini kullanırlar, sosyalist şakirtlerse önce kolektivizm, sonra komünizm kelimesini kullanırlar. Öbür sosyalistlerden farkı libertaire olmasıdır. Anarşistler kendilerine socialiste libertaire derler, otoriter sosyalizm ve komünizm proletarya diktasına dayanır, yukardan aşağı doğrudur. Devlet tek hâkim. Liberter sosyalistlerde devlet kanserli bir hücredir, daima zalimdir. Bakunin, devletin başına bir Saint Vincent De Paul'ü getirseniz, kısa zamanda bir Guizot veya bir Metternich olup çıkar, der. Hegel reel olan her şey rasyoneldir, rasyonel olan her şey reeldir, formülünü Meister Eikchart ve Jacob Böhme'den alır. Onlar da İskenderiye mektebinden almışlardır. 5. yüzyıla tarihin mihver çağı der. 19. yüzyıl bütün Yunanistan'ı Genç Anakarsis'in Seyahati nden tanır, Anakarsis seyahatını 5. yüzyıl Yunanistanı'na yapar. Zekâ ancak, engeller, ızdıraplar karşısında gelişir. Felsefenin kuşu alaca karanlıkta uçar der Hegel. İnsan belli bir cemiyetin kucağında düşünür -cemiyeti geniş anlamıyla anlamamız lâzım- ve hiçbir zaman onu aşamaz. Burjuvazinin düşüncesi keskindir, serttir ve rasyoneldir. İngiltere'de burjuvazi krala karşı aristokrasi ile uzlaşır ve Fransa'da olduğu gibi tek başına iktidara geçmez. Daima compromis'ler (uzlaşmalar) vardır orada. Engels'in tâbiri ile timore (korkak) bir materyalizm vardır. Almanya'da ise millî birlik kurulmamıştır, iktisaden geridir, burjuvazi müstakil bir sınıf olmak ehliyetine uzun zaman erişemeyecektir. Napolyon orduları Almanya'ya Fransız düşüncesini götürürler. Yarı feodal bir bünyesi vardır Almanya'nın, burjuvazi olmadığı için aydınlar çölde vaaz verirler, bedbahttırlar. Sınıfın düşüncesi olmaz, her fikir adamı bir sınıfın düşüncesini ifade eder. İstihsal bir bütündür, maddî istihsalle manevî istihsal bir bütünü tamamlar. Tanzimat'tan bugüne kadar Türk aydını hangi sınıfın adamıdır. Sınıflar teşekkül etmiş midir. 19. yüzyılın ilk yarısındaki Alman düşünce adamının düşüncesi ile Türk aydınının günümüzdeki durumu birbirine benzer. Yalnız Alman düşünce adamı Roma'yı fethedenlerin torunudur, Protestanlık orada doğmuştur. Ve nihayet Alman dili Leibniz'den beri bir felsefe dili olma ehliyetini kazanmıştır. Avrupa bir bütündür, düşünce bakımından, son tahlilde. Sosyalizm, liberalizm, ekonomi politik aynı suallere cevap vermek için tarih sahnesine çıkarlar. Türk intelijansyası bugün kilisesi olmayan düşüncelere itinayla eğilmek zorundadır. Düşünmek sizin gibi düşünmeyenlerin düşüncesidir. 1820-30 arası Rusya'da Schelling'in (reaksiyoner ve idealist felsefesi), 1830-40 arasında Hegel'in hâkimiyeti vardır, ama Ruslaşan bir düşüncedir bu. Rusya panjermanizm fikrine panslavizm şeklini kazandırır. Rusya'da da sağ ve sol Hegelciler vardır. Hegel'in insanlık tarihini 3'e ayırışı bir hakikattir. Antik çağdan sonra bir Roma-Germen impratorluğu kurulmuştur. 3. çağ İslavlar'ın önderliğinde kurulacaktır. Bruno Bauer, Rusya tarihte sentezi yaratacak olan devlettir diyordu. Rusya'da Mir (kolektif toprak mülkiyeti demek) hâkimdir. Sibirya'da köylü istediği toprağı ekerdi. Şehre yakın köylerde ise yine her köylünün kendine ait bir ev kurup sebze ektiği arazinin dışında üç yılda bir kurayla dağıtılan topraklar vardı. 1840'da Hegel Rusya'da tenkit ediliyordu, Rusya Avrupa'nın içindeydi, dışında değil. Halbuki biz Avrupa'nın çok dışındaydık, dinimizle, tarihimizle, ırkımızla. Bir biz vardık, bir de dışımızdaki küffar. Fetih devirlerinde Türk insanının düşünmesi için hiçbir sebep yoktur. Avrupa karanlıktadır ve kötek yediği için düşünmek mecburiyetindedir. Ziya Paşa ilk defa olarak Türk düşüncesinde hükümete salhane diyen insandır. Emile'i tercüme etmek ister. Kant Emile'i çocuk hakları beyannâmesi olarak vasıflandırır. Zaten Rousseau'nun Kant üzerindeki tesiri büyük olmuştur. Türk insanıyla Avrupalı arasındaki fark sosyal plândadır, ferdî mânâda değil. İktisaden geri ülkelerde ferdin yükselemeyişi, sesini duyuramayışı bir dansite'ye (yoğunluk) ulaşamayışından, sosyalleşemeyişindendir, her çağda düşünen çok azdır, sonra bir bu düşünülenleri anlayan bir orta sınıf vardır, bir de bunun dışında, tarihin dışında yaşayan insan sürüleri vardır. Cezmi Ertuğrul Lisan ve Edebiyatımız . Max Nordau'ın Medeniyetimizin Yalanları adlı eserinin Türkçe tercümesi 1908'de Mülkiye müdürü Selâhattin bey tarafından yapılmıştır. Rusya o kadar Avrupa'nın içindedir ki, bir Bakunin sabaha kadar bir Proudhon'la Hegel'i öğretiyordu. Namık Kemal'in Montesquieu'den yaptığı Ruh-u Şeraiye hiç basılmamıştır. Ziya Paşa'nın Emile tercümesi ise Mecmua-ı Ebuzziya'da parçalar halinde basılmıştır. Kelile ve Dimne, Kanunî devrinde Hümayunnâme adıyla çevrilir, Türkçe'den Latince'ye, Yunanca'ya vs., vs., çevrilir. Bir medeniyetin öteki medeniyete sızması için, alt ve üst yapıda benzerlik olması şarttır. Giren, hâkim olan düşünce bir kilisesi olan düşüncedir. Her ideolojide ilmin payı en az yüzde 50'dir, bunun için ideolojiler tehlikelidir. Mihenk taşı ne olacak. Hepsini birden tanımalı, sosyalizmle liberalizmi birden öğrenmeli, realite ancak tezatlarıyla bir bütündür. Marquis de Sade (1740-1814), ihtilâlden önceki Fransa'nın markisidir, bir aristokrat, hapishane ve tımarhanede geçen 25 yıl. Hasta, fakat büyük bir kafa. İnsan tektir, uzviyetinin bütün imkânlarıyla yaşamak için yaratılmıştır. Başkası yoktur, tek kanun hayatın kendisidir. İnsan başkasının ızdırap ve çığlıklarından zevk almak için yaşar. Allah da mazlumlar ve esirler yaratıyor. İnsan Allahlaşmak istiyorsa, zalimleşmelidir. Cinayetin meşruluğunu ve ateizmi en mantıkî delillerle ilk defa belirtiyordu. Sade'ın büyük tarafı bu isyanı değildir. Sürrealist ve egzistansiyalistlerin takdir ettikleri Sade insan ruhunun labirentlerinde dolaşmış ve seksüeli Freud'den çok önce tahlil etmiştir. Feuerbach Tanrı'nın yerine insanı getirmişti, ama bu insan da bir soyutlamadır Sümer'e göre. İskenderiye mektebinin ise birçok düşünceleri Hind düşüncesinden alınmıştır. Sol Hegelciler Feuerbach ve Strauss'un fikirlerinden faydalanırlar. Moses Hess Hegeliyanizmle Saint-Simonculuğu birleştirerek Marx'ı hazırlayacaktır. Sümer'in eserini Avrupa'ya Mackay adlı bir biyograf tanıtır. Egzistansiyalistlerin ve anarşistlerin günümüzde büyük önem verdikleri moda bir isimdir. Marquis de Sade'in Nietzsche'ninki gibi bir şöhreti vardır. Sosyal hayat geliştikçe işbölümü de gelişir. Bu işbölümü düşünce plânında da gösterir kendini. Herkes hakikatin ancak bir kısmını görebilir. Hâkim sınıfın düşünceleri, hâkim düşüncelerdir . Her çağda tarihin akışını görebilmek bir veya birkaç kişiye nasip olmuştur. Hattâ büyük politika adamları bile ihtilâllerin kopacağını görmezler. Onlar yelkenlerini tesadüfün şişirdiği gemilerdir. 1789 uzun zamandan beri devam eden bir çalkanışın su yüzüne çıkmasıdır. Su 99 derece olmadan 100 derece olmaz. Leonardo da Vinci ölürken ıstırapla söylenir. Eserim kimbilir ne kadar budala yetiştirecek . Marksizm de bir kateşizm (ilm-i hâl kitabı) haline getirilirse, hiçbir meyve vermez. Raymond Aron'un dediği gibi alt-yapıyla üstyapı arasında asansör yoktur. 1789 öncesi Fransa Katolik'tir, onu kuran çeşitli unsurların etnik özellikleri vardır. Yani tek cümleyle ifade etsek, burjuvazi ekonomik üstünlüğünü, siyasî üstünlüğüyle pekiştirmiştir. Tarih coğrafyayla insanın izdivacıdır. Marksizm bir materialisme dialectique'den çok, bir humanisme dialectique'dir. İnsan yeni'den nefret eder, alışılmış formülleri sever. Büyük endüstri kurulur ve Marx'ın tabiriyle burjuvazi, bağrında kendi düşmanı olan proletaryayı yetiştirmeye başlar . Köy her ükede ve devirde uykudadır, tutuculuğu temsil eder. O kadar ki Roger Caillois'nin tabiriyle bugüne kadar Batı köyüne iki kitap girmiştir İncil ve Almanak. Köy hudutsuz bir kuvvettir, fakat biyolojiktir, şuuraltıdır. Proleter kelimesi de, sosyalizm ve komünizm gibi 1830'lara doğru doğar. Louis-Philippe burjuva kral, aristokrasinin ekonomik bir güç olmaktan çıktığını bilir. İşçi sınıfı henüz kendine has taleplerden mahrumdur. Köy işçisi ile şehir işçisi arasında hiçbir bağ yoktur. Taşradaki ufak-tefek işçi hareketleri âdeta Paris'in öncülüğünü beklemektedir. Yeni dünya henüz istikrara kavuşmamıştır. İşçi ezilmektedir, çünkü dilsiz ve şuursuzdur. Proletarya kelimesi ilk defa 1830'lara doğru (feminizmin öncüsü) Flora Tristan'ın Mephis adlı romanında sahneye çıkar. (Bazıları da proletarya kelimesini ilk defa Blanqui'nin kullandığına inanır). (Mephis, Mefisto'nun kısaltılmışı). 1830-40 arasında Fransa'da bir ticaret burjuvazisi, bir toprak ve finans burjuvazisi vardır. Oy verme hakkı zenginlere has (belli şekilde, belli eşyadan vergi verenler seçebilir, seçilen-lerinki ise daha sıkı şartlara bağlı). 1846'da kötü bir mahsûl, patateslere musallat olan salgın, İngilteredeki ekonomik krizin Fransa'daki akisleri. Villerme işçi sınıfı üzerinde bir anket yapar. Ütopyacı ve ilmî sosyalizm tasnifi, Marksist bir tasniftir. Bunu kabul edenler Marksizm'i kabul etmişler demektir. Bazıları da Marx öncesi sosyalizmi konseptüel olarak vasıflandırırlar. Conceptlerden, yani kavramlardan hareket eden, hayattan hareket etmeyen anlamına. Oysa concept'ler realitenin parçalarıdırlar. Marksist sosyalizm daha tecrübeli, daha bedbin, fakat daha olgun bir sosyalizmdir. Marx'dan evvelki sosyalizme Fransız sosyalizmi demek daha doğrudur. Kavramsal sosyalizm bir mânâ ifade etmez. Vae Victis=Veyl mağluplara (bir düşüncenin tatbik edilmemiş olması, onun gayrı ilmî olmasını gerektirmez). 1830-48 Fransa'da iki fikir akımı var 1- İstikbâl hakkında derin düşünceleri olan, cemiyeti inceleyen ve incelemelerine rüyalarını da katanlar. Saint-Simon, Fourier, Cabet, LedruRollin, P. Leroux. 2- Gündelik ihtiyaçların kamçısıyla harekete geçen büyük muzdaripler, uçlar. İşçi sınıfının bu okumuş kesimi, daha çok burjuva cemiyetinin içinde bir yeni iş-bölümü olmasını ister. Saint-Simon'un ilk düşünceleri. Blanqui, Kılıcı olanın ekmeği olur diyordu. Bunların dışında herkes, hayatın olduğu gibi devam edeceğine inanır. Halkın isyanı edebiyata geçmeye başlamıştır. Guizot 20 yaşında Fransa'nın en güzel lügatlarından birini yazmıştır. İlk defa olarak tarihi, bir sınıf kavgası olarak ele alan insandır. Saint-Simon bu sınıf kavgası fikrini Guizot'nun kendisinden aldığını söyler. Bir medeniyet tarihi yazar. İngiliz İhtilâlini, Cromwell'i en iyi tanıyan odur. Guizot Protestan'dır. Bu büyük entelektüel kucağında yaşadığı çağın hiçbir problemini görmemektedir. Gazeteler birer propaganda vasıtası olmuştur. Restorasyona kadar gazete diye bir şey yok. Bir nevî 5. kuvvet. Tefrika romanları geniş halk tabakalarına hitap ettikleri için, onun hayatını kaleme alırlar Eu. Sue'nün Paris Esrarı . (Hugo ve Balzac'dan sonra ilk defa edebiyatta argo görülür). Sue, Fourier'cidir. Hugo'da sosyal mesele yoktur veya bir kürek mahkûmunun toplumla çatışması vardır. Sue'deki itham ve intikam duygusu Balzac'da yoktur. Sue ilk defa her tabakadan insanın anlayacağı bir dille, işçi meselesini, sefalet meselesini ele alır. (Halk Bankası). Ütopyacı bir hâl sureti. İhtilâlin patlak vereceğini sezenlerden biri Pierre Leroux'dur. Mürettiptir. Lacordaire'in, Malthus'un fikirlerine karşı çıkar. Fransa nüfusunu üçe ayırmak mümkün 30 milyon proleter ve yoksul, 3 küsur milyon mal sahibi, 196 bin Fransız, gelirin 9 milyarından 5 milyarını çeken sınıf. G. Sand onun talebesidir. 1840'da komünist olduğunu söyler. Buanorotti'nin de şakirdidir. Çetin bir ihtilâlci olan Buanorotti'nin ve Babeufun. Babeufu stilize eden Buanorotti'dir. Sand bu mânâda BabeuPcüdür. Sand 1837'de Tek prensibe inanıyorum özel mülkiyetin lağvı , der. Sand da fırtınayı sezer. Tocqueville ise 1832'den beri toprağın uğuldadığını duymaktadır. Tocqueville eşitlik aşkının önüne geçilmez bir kanun olduğunu anlar. 1838'de mecliste işçilerin yapmak istediği değişikliğin temelden olduğunu haykırır. İhtilâlin başlıca yapıcıları ise (Lamartine, Ledru-Rollin, Louis Blanc) ihtilâlin kopacağından haberdar değildirler. Cabet, İkarya'yı yazmıştır. Bir fıçıcının oğlu, okumuş, mebus olmuştur. Komünisttir. Hocası Babeuf'dür, onu kıskanır, fakat hücum edemez. Blanqui bir program sunmaz, fakat ihtilâli temsil eder. Hayatı hapishanelerle barikatlarda geçen bir mücahit. (Sakallı Rıfkı, Blanqui'ye şiir yazar.) Burjuvazinin orta tabakaları censitaire sistemin (oy hakkını vergiye