Pavlus'un yanına geldi, Söyle bakayım, sen Romalı mısın. diye sordu. Pavlus da, Evet dedi. Elç.22 28 Komutan, Ben bu vatandaşlığı yüklü bir para ödeyerek elde ettim diye karşılık verdi. Pavlus, Ben ise doğuştan Roma vatandaşıyım dedi. Elç.22 29 Onu sorguya çekecek olanlar hemen yanından çekilip gittiler. Kendisini bağlatan komutan da, onun Roma vatandaşı olduğunu anlayınca korktu. Pavlus Yüksek Kurul'un Önünde Elç.22 30 Komutan ertesi gün, Yahudiler'in Pavlus'u tam olarak neyle suçladıklarını öğrenmek için onu hapisten getirtti, başkâhinlerle bütün Yüksek Kurul'un toplanması için buyruk verdi ve onu aşağı indirip Kurul'un önüne çıkardı. Elç.23 2 Başkâhin Hananya, Pavlus'un yanında duranlara onun ağzına vurmaları için buyruk verdi. Elç.23 3 Bunun üzerine Pavlus ona, Seni badanalı duvar, Tanrı sana vuracaktır. dedi. Hem oturmuş Kutsal Yasa'ya göre beni yargılıyorsun, hem de Yasa'yı çiğneyerek beni dövdürüyorsun. Elç.23 4 Çevrede duranlar, Tanrı'nın başkâhinine hakaret mi ediyorsun. dediler. Elç.23 5 Pavlus, Kardeşler, başkâhin olduğunu bilmiyordum dedi. Nitekim, 'Halkını yönetenleri kötüleme' diye yazılmıştır. Elç.23 6 Oradakilerden bir bölümünün Saduki , öbürlerinin de Ferisi mezhebinden olduğunu anlayan Pavlus, Yüksek Kurul'a şöyle seslendi Kardeşler, ben özbeöz Ferisi'yim. Ölülerin dirileceği umudunu beslediğim için yargılanmaktayım. Elç.23 7 Pavlus'un bu sözü üzerine Ferisiler'le Sadukiler çekişmeye başladılar, Kurul ikiye bölündü. Elç.23 8 Sadukiler, ölümden diriliş, melek ve ruh yoktur derler Ferisiler ise bunların hepsine inanırlar. Elç.23 9 Kurul'da büyük bir kargaşalık çıktı. Ferisi mezhebinden bazı din bilginleri kalkıp ateşli bir şekilde, Bu adamda hiçbir suç görmüyoruz diye bağırdılar. Bir ruh ya da bir melek kendisiyle konuşmuşsa, ne olmuş. Elç.23 10 Çekişme öyle şiddetlendi ki komutan, Pavlus'u parçalayacaklar diye korktu. Askerlerin aşağı inip onu zorla aralarından alarak kaleye götürmelerini buyurdu. Elç.23 11 O gece Rab Pavlus'a görünüp, Cesur ol dedi, Yeruşalim'de benimle ilgili nasıl tanıklık ettinse, Roma'da da öyle tanıklık etmen gerekir. Pavlus'u Öldürme Girişimleri Elç.23 12 Ertesi sabah Yahudiler aralarında gizli bir anlaşma yaptılar. Pavlus'u öldürmeden bir şey yiyip içersek, bize lanet olsun. diye ant içtiler. Elç.23 13 Bu anlaşmaya katılanların sayısı kırkı aşıyordu. Elç.23 14 Bunlar başkâhinlerle ileri gelenlerin yanına gidip şöyle dediler Biz, 'Pavlus'u öldürmeden ağzımıza bir şey koyarsak, bize lanet olsun.' diye ant içtik. Elç.23 15 Şimdi siz Yüksek Kurul'la birlikte, Pavlus'a ilişkin durumu daha ayrıntılı bir şekilde araştıracakmış gibi, komutanın onu size getirmesini rica edin. Biz de, Pavlus daha Kurul'a gelmeden onu öldürmeye hazır olacağız. Elç.23 16 Ne var ki, Pavlus'un kızkardeşinin oğlu onların pusu kurduğunu duydu. Varıp kaleye girdi ve haberi Pavlus'a iletti. Elç.23 17 Yüzbaşılardan birini yanına çağıran Pavlus, Bu genci komutana götür, kendisine ileteceği bir haber var dedi. Elç.23 18 Yüzbaşı, genci alıp komutana götürdü. Tutuklu Pavlus beni çağırıp bu genci sana getirmemi rica etti. Sana bir söyleyeceği varmış dedi. Elç.23 19 Komutan, genci elinden tutup bir yana çekti. Bana bildirmek istediğin nedir. diye sordu. Elç.23 20 Yahudiler sözbirliği ettiler dedi, Pavlus'la ilgili durumu daha ayrıntılı bir şekilde araştırmak istiyorlarmış gibi, yarın onu Yüksek Kurul'a götürmeni rica edecekler. Elç.23 21 Ama sen onlara kanma. Aralarından kırktan fazla kişi ona pusu kurmuş bekliyor. 'Onu ortadan kaldırmadan bir şey yiyip içersek, bize lanet olsun.' diye ant içtiler. Şimdi hazırlar, senden olumlu bir yanıt gelmesini bekliyorlar. Elç.23 22 Komutan, Bunları bana açıkladığını hiç kimseye söyleme diye uyardıktan sonra genci salıverdi. Pavlus Sezariye'ye Yollanıyor Elç.23 23 Komutan, yüzbaşılardan ikisini yanına çağırıp şöyle dedi Akşam saat dokuzda Sezariye'ye hareket etmek üzere iki yüz piyade, yetmiş atlı ve iki yüz mızraklı hazırlayın. Elç.23 24 Ayrıca Pavlus'u bindirip Vali Feliks'in yanına sağ salim ulaştırmak için hayvan sağlayın. Elç.23 25-26 Sonra şöyle bir mektup yazdı Klavdius Lisias'tan, Sayın Vali Feliks'e selam. Elç.23 27 Bu adamı Yahudiler yakalamış öldürmek üzereydiler. Ne var ki, kendisinin Roma vatandaşı olduğunu öğrenince askerlerle yetişip onu kurtardım. Elç.23 28 Kendisini neyle suçladıklarını bilmek istediğim için onu Yahudiler'in Yüksek Kurulu'nun önüne çıkarttım. Elç.23 29 Suçlamanın, Yahudiler'in yasasına ilişkin bazı sorunlarla ilgili olduğunu öğrendim. Ölüm ya da hapis cezasını gerektiren herhangi bir suçlama yoktu. Elç.23 30 Bana bu adama karşı bir tuzak kurulduğu bildirilince onu hemen sana gönderdim. Onu suçlayanlara da kendisiyle ilgili şikâyetlerini sana bildirmelerini buyurdum. Elç.23 31 Askerler, kendilerine verilen buyruk uyarınca Pavlus'u alıp geceleyin Antipatris'e götürdüler. Elç.23 32 Ertesi gün, atlıları Pavlus'la birlikte yola devam etmek üzere bırakarak kaleye döndüler. Elç.23 33 Atlılar Sezariye'ye varınca mektubu valiye verip Pavlus'u teslim ettiler. Elç.23 34-35 Vali mektubu okuduktan sonra Pavlus'un hangi ilden olduğunu sordu. Kilikyalı olduğunu öğrenince, Seni suçlayanlar da gelsin, o zaman seni dinlerim dedi. Sonra Pavlus'un, Hirodes'in sarayında gözaltında tutulması için buyruk verdi. Elç.24 2-3 Pavlus çağrılınca Tertullus suçlamalarına başladı. Ey erdemli Feliks. dedi. Senin sayende uzun süredir esenlik içinde yaşamaktayız. Aldığın önlemlerle de bu ulusun yararına olumlu gelişmeler kaydedilmiştir. Yaptıklarını, her zaman ve her yerde büyük bir şükranla anıyoruz. Elç.24 4 Seni fazla yormak istemiyorum söyleyeceğimiz birkaç sözü hoşgörüyle dinlemeni rica ediyorum. Elç.24 5 Biz şunu anladık ki, bu adam dünyanın her yanında bütün Yahudiler arasında kargaşalık çıkaran bir fesatçı ve Nasrani tarikatının elebaşılarından biridir. Elç.24 6-8 Tapınağı bile kirletmeye kalkıştı. Ama biz onu yakaladık. Onu sorguya çekersen, onunla ilgili bütün suçlamalarımızın doğruluğunu kendisinden öğrenebilirsin. Elç.24 9 Oradaki Yahudiler de anlatılanların doğru olduğunu söyleyerek bu suçlamalara katıldılar. Elç.24 10 Valinin bir işareti üzerine Pavlus şöyle karşılık verdi Senin yıllardan beri bu ulusa yargıçlık ettiğini bildiğim için, kendi savunmamı sevinçle yapıyorum. Elç.24 11 Sen kendin de öğrenebilirsin, tapınmak amacıyla Yeruşalim'e gidişimden bu yana sadece on iki gün geçti. Elç.24 12 Beni ne tapınakta, ne havralarda, ne de kentin başka bir yerinde herhangi biriyle tartışırken ya da halkı ayaklandırmaya çalışırken görmüşlerdir. Elç.24 13 Şu anda bana yönelttikleri suçlamaları da sana kanıtlayamazlar. Elç.24 14 Bununla birlikte, sana şunu itiraf edeyim ki, kendilerinin tarikat dedikleri Yol'un bir izleyicisi olarak atalarımızın Tanrısı'na kulluk ediyorum. Kutsal Yasa'da ve peygamberlerin kitaplarında yazılı her şeye inanıyorum. Elç.24 15 Aynı bu adamların kabul ettiği gibi, hem doğru kişilerin hem doğru olmayanların ölümden dirileceğine dair Tanrı'ya umut bağladım. Elç.24 16 Bu nedenle ben gerek Tanrı, gerek insanlar önünde vicdanımı temiz tutmaya her zaman özen gösteriyorum. Elç.24 17 Uzun yıllar sonra, ulusuma bağışlar getirmek ve adaklar sunmak için Yeruşalim'e geldim. Elç.24 18 Beni tapınakta adaklar sunarken buldukları zaman arınmış durumdaydım. Çevremde ne bir kalabalık ne de karışıklık vardı. Ancak orada Asya İli'nden bazı Yahudiler bulunuyordu. Elç.24 19 Onların bana karşı bir diyecekleri varsa, senin önüne çıkıp suçlamalarını belirtmeleri gerekir. Elç.24 20 Buradakiler de, Yüksek Kurul'un önündeki duruşmam sırasında bende ne suç bulduklarını açıklasınlar. Elç.24 21 Önlerine çıkarıldığımda, 'Bugün, ölülerin dirilişi konusunda tarafınızdan yargılanmaktayım' diye seslenmiştim. Olsa olsa beni bu konuda suçlayabilirler. Elç.24 22 İsa'nın yoluna ilişkin derin bilgisi olan Feliks duruşmayı başka bir güne ertelerken, Davanızla ilgili kararımı komutan Lisias gelince veririm dedi. Elç.24 23 Oradaki yüzbaşıya da Pavlus'u gözaltında tutmasını, ama kendisine biraz serbestlik tanımasını, ona yardımda bulunmak isteyen dostlarından hiçbirine engel olmamasını buyurdu. Elç.24 24 Birkaç gün sonra Feliks, Yahudi olan karısı Drusilla ile birlikte geldi, Pavlus'u çağırtarak Mesih İsa'ya olan inancı konusunda onu dinledi. Elç.24 25 Pavlus doğruluk, özdenetim ve gelecek olan yargı gününden söz edince Feliks korkuya kapıldı. Şimdilik gidebilirsin dedi, Fırsat bulunca seni yine çağırtırım. Elç.24 26 Bir yandan da Pavlus'un kendisine rüşvet vereceğini umuyordu. Bu nedenle onu sık sık çağırtır, onunla sohbet ederdi. Elç.24 27 İki yıl dolunca görevini Porkius Festus'a devreden Feliks, Yahudiler'in gönlünü kazanmak amacıyla Pavlus'u hapiste bıraktı. Elç.25 2-3 Başkâhinlerle Yahudiler'in ileri gelenleri, Pavlus'la ilgili şikâyetlerini ona açıkladılar. Festus'tan kendilerine bir iyilikte bulunmasını isteyerek Pavlus'u Yeruşalim'e getirtmesi için yalvardılar. Bu arada pusu kurup Pavlus'u yolda öldüreceklerdi. Elç.25 4-5 Festus ise Pavlus'un Sezariye'de tutuklu bulunduğunu, kendisinin de yakında oraya gideceğini söyleyerek, Aranızda yetkili olanlar benimle gelsinler bu adam yanlış bir şey yapmışsa, ona karşı suç duyurusunda bulunsunlar dedi. Elç.25 6 Festus, onların arasında sadece sekiz on gün kadar kaldı sonra Sezariye'ye döndü. Ertesi gün yargı kürsüsüne oturarak Pavlus'un getirilmesini buyurdu. Elç.25 7 Pavlus içeri girince, Yeruşalim'den gelen Yahudiler çevresini sardılar ve kanıtlayamadıkları birçok ağır suçlamada bulundular. Elç.25 8 Pavlus, Ne Yahudiler'in yasasına, ne tapınağa, ne de Sezar'a karşı hiçbir günah işlemedim diyerek kendini savundu. Elç.25 9 Yahudiler'in gönlünü kazanmak isteyen Festus, Pavlus'a şöyle karşılık verdi Yeruşalim'e gidip orada benim önümde bu konularda yargılanmak ister misin. Elç.25 10 Pavlus, Ben Sezar'ın yargı kürsüsü önünde durmaktayım dedi, Burada yargılanmam gerekir. Sen de çok iyi biliyorsun ki, Yahudiler'e karşı hiçbir suç işlemedim. Elç.25 11 Şayet suçum varsa, ölüm cezasını gerektirecek bir şey yapmışsam, ölmekten çekinmem. Yok eğer bunların bana karşı yaptığı suçlamalar asılsız ise, hiç kimse beni onların eline teslim edemez. Davamın Sezar'a iletilmesini istiyorum. Elç.25 12 Festus, danışma kuruluyla görüştükten sonra şu yanıtı verdi Davanı Sezar'a ilettin, Sezar'a gideceksin. Festus, Kral Agrippa'ya Danışıyor Elç.25 13 Birkaç gün sonra Kral Agrippa ile Berniki , Festus'a bir nezaket ziyaretinde bulunmak üzere Sezariye'ye geldiler. Elç.25 14 Bir süre orada kaldılar. Bu arada Festus, Pavlus'la ilgili durumu krala anlattı. Feliks'in tutuklu olarak bıraktığı bir adam var dedi. Elç.25 15 Yeruşalim'de bulunduğum sırada Yahudiler'in başkâhinleriyle ileri gelenleri, onunla ilgili şikâyetlerini açıkladılar, onu cezalandırmamı istediler. Elç.25 16 Ben onlara, 'Herhangi bir sanığı, kendisini suçlayanlarla yüzleştirmeden, kendisine yöneltilen ithamlarla ilgili olarak savunma fırsatı vermeden, onu suçlayanların eline teslim etmek Romalılar'ın geleneğine aykırıdır' dedim. Elç.25 17 Onlar benimle buraya gelince, hiç vakit kaybetmeden, ertesi gün yargı kürsüsüne oturup adamın getirilmesini buyurdum. Elç.25 18 Ne var ki, kalkıp konuşan davacılar ona, beklediğim türden kötülüklerle ilgili hiçbir suçlama yöneltmediler. Elç.25 19 Ancak onunla çekiştikleri bazı sorunlar vardı. Bunlar, kendi dinlerine ve ölmüş de Pavlus'un iddiasına göre yaşamakta olan İsa adındaki birine ilişkin konulardı. Elç.25 20 Bunları nasıl soruşturacağımı bilemediğim için Pavlus'a, Yeruşalim'e gidip orada bu konularda yargılanmaya razı olup olmayacağını sordum. Elç.25 21 Ama kendisi davasını İmparator'a iletti, İmparator'un kararına dek tutuklu kalmak istedi. Ben de onu İmparator'a göndereceğim zamana kadar tutuklu kalmasını buyurdum. Elç.25 22 Agrippa Festus'a, Ben de bu adamı dinlemek isterdim dedi. Festus da, Yarın onu dinlersin dedi. Pavlus, Agrippa'nın Önünde Elç.25 23 Ertesi gün Agrippa ile Berniki büyük bir tantanayla gelip komutanlar ve kentin ileri gelenleriyle birlikte toplantı salonuna girdiler. Festus'un buyruğu üzerine Pavlus içeri getirildi. Elç.25 24 Festus, Kral Agrippa ve burada bizimle bulunan bütün efendiler dedi, Yeruşalim'de olsun, burada olsun, bütün Yahudi halkının bana şikâyet ettiği bu adamı görüyorsunuz. 'Onu artık yaşatmamalı.' diye haykırıyorlardı. Elç.25 25 Oysa ben, ölüm cezasını gerektiren hiçbir suç işlemediğini anladım. Yine de, kendisi davasının İmparator'a iletilmesini istediğinden, onu göndermeye karar verdim. Elç.25 26 Ama Efendimiz'e bu adamla ilgili yazacak kesin bir şeyim yok. Bu yüzden onu sizin önünüze ve özellikle, Kral Agrippa, senin önüne çıkartmış bulunuyorum. Amacım, bu soruşturmanın sonucunda yazacak bir şey bulabilmektir. Elç.25 27 Bir tutukluyu İmparator'a gönderirken, kendisine yöneltilen suçlamaları belirtmemek bence anlamsız. Bunun üzerine Pavlus elini uzatarak savunmasına şöyle başladı Kral Agrippa. Yahudiler'in bana yönelttiği bütün suçlamalarla ilgili olarak savunmamı bugün senin önünde yapacağım için kendimi mutlu sayıyorum. Elç.26 3 Özellikle şuna seviniyorum ki, sen Yahudiler'in bütün törelerini ve sorunlarını yakından bilen birisin. Bu nedenle beni sabırla dinlemeni rica ediyorum. Elç.26 4 Bütün Yahudiler, gerek başlangıçta kendi memleketimde, gerek Yeruşalim'de, gençliğimden beri nasıl yaşadığımı bilirler. Elç.26 5 Beni eskiden beri tanırlar ve isteseler, geçmişte dinimizin en titiz mezhebi olan Ferisiliğe bağlı yaşadığıma tanıklık edebilirler. Elç.26 6 Şimdi ise, Tanrı'nın atalarımıza olan vaadine umut bağladığım için burada bulunmakta ve yargılanmaktayım. Ey kralım, Yahudiler'in bana yönelttikleri suçlamalar bu umutla ilgilidir. Elç.26 8 Sizler, Tanrı'nın ölüleri diriltmesini neden 'inanılmaz' görüyorsunuz. Elç.26 9 Doğrusu ben de, Nasıralı İsa adına karşı elimden geleni yapmam gerektiği düşüncesindeydim. Elç.26 10 Ve Yeruşalim'de bunu yaptım. Başkâhinlerden aldığım yetkiyle kutsallardan birçoğunu hapse attırdım ölüm cezasına çarptırıldıkları zaman oyumu onların aleyhinde kullandım. Elç.26 11 Bütün havraları dolaşıp sık sık onları cezalandırır, inandıklarına küfretmeye zorlardım. Öylesine kudurmuştum ki, onlara zulmetmek için bulundukları yabancı kentlere bile giderdim. Elç.26 12 Bir keresinde başkâhinlerden aldığım yetki ve görevle Şam'a doğru yola çıkmıştım. Elç.26 13 Ey kralım, öğlende yolda giderken, gökten gelip benim ve yol arkadaşlarımın çevresini aydınlatan, güneşten daha parlak bir ışık gördüm. Elç.26 14 Hepimiz yere yıkılmıştık. Bir sesin bana İbrani dilinde seslendiğini duydum. 'Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun.' dedi. 'Üvendireye karşı tepmekle kendine zarar veriyorsun.' Elç.26 15 Ben de, 'Ey Efendim, sen kimsin.' dedim. 'Ben senin zulmettiğin İsa'yım' diye yanıt verdi Rab. Elç.26 16 'Haydi, ayağa kalk. Seni hizmetimde görevlendirmek için sana göründüm. Hem gördüklerine, hem de kendimle ilgili sana göstereceklerime tanıklık edeceksin. Elç.26 17-18 Seni kendi halkının ve öteki ulusların elinden kurtaracağım. Seni, ulusların gözlerini açmak ve onları karanlıktan ışığa, Şeytan'ın hükümranlığından Tanrı'ya döndürmek için gönderiyorum. Öyle ki, bana iman ederek günahlarının affına kavuşsunlar ve kutsal kılınanların arasında yer alsınlar.' Elç.26 19 Bunun için, ey Kral Agrippa, bu göksel görüme uymazlık etmedim. Elç.26 20 Önce Şam ve Yeruşalim halkını, sonra bütün Yahudiye bölgesini ve öteki ulusları, tövbe edip Tanrı'ya dönmeye ve bu tövbeye yaraşır işler yapmaya çağırdım. Elç.26 21 Yahudiler'in beni tapınakta yakalayıp öldürmeye kalkmalarının nedeni buydu. Elç.26 22 Ama bugüne dek Tanrı yardımcım oldu. Bu sayede burada duruyor, büyük küçük herkese tanıklık ediyorum. Benim söylediklerim, peygamberlerin ve Musa'nın önceden haber verdiği olaylardan başka bir şey değildir. Elç.26 23 Onlar, Mesih'in acı çekeceğini ve ölümden dirilenlerin ilki olarak gerek kendi halkına, gerek öteki uluslara ışığın doğuşunu ilan edeceğini bildirmişlerdi. Elç.26 24 Pavlus bu şekilde savunmasını sürdürürken Festus yüksek sesle, Pavlus, çıldırmışsın sen. Çok okumak seni delirtiyor. dedi. Elç.26 25 Pavlus, Sayın Festus dedi, Ben çıldırmış değilim. Gerçek ve akla uygun sözler söylüyorum. Elç.26 26 Kral bu konularda bilgili olduğu için kendisiyle çekinmeden konuşuyorum. Bu olaylardan hiçbirinin onun dikkatinden kaçmadığı kanısındayım. Çünkü bunlar ücra bir köşede yapılmış işler değildir. Elç.26 27 Kral Agrippa, sen peygamberlerin sözlerine inanıyor musun. İnandığını biliyorum. Elç.26 28 Agrippa Pavlus'a şöyle dedi Bu kadar kısa bir sürede beni ikna edip Mesihçi mi yapacaksın. Elç.26 29 İster kısa ister uzun sürede olsun dedi Pavlus, Tanrı'dan dilerim ki yalnız sen değil, bugün beni dinleyen herkes, bu zincirler dışında benim gibi olsun. Elç.26 30-31 Kral, vali, Berniki ve onlarla birlikte oturanlar kalkıp dışarı çıktıktan sonra aralarında şöyle konuştular Bu adamın, ölüm ya da hapis cezasını gerektiren bir şey yaptığı yok. Elç.26 32 Agrippa da Festus'a, Bu adam davasını Sezar'a iletmeseydi, serbest bırakılabilirdi dedi. Pavlus'un Roma'ya Deniz Yolculuğu Elç.27 1 İtalya'ya doğru yelken açmamıza karar verilince, Pavlus'la öteki bazı tutukluları Avgustus taburundan Yulius adlı bir yüzbaşıya teslim ettiler. Elç.27 2 Asya İli'nin kıyılarındaki limanlara uğrayacak olan bir Edremit gemisine binerek denize açıldık. Selanik'ten Makedonyalı Aristarhus da yanımızdaydı. Elç.27 3 Ertesi gün Sayda'ya uğradık. Pavlus'a dostça davranan Yulius, ihtiyaçlarını karşılamaları için dostlarının yanına gitmesine izin verdi. Elç.27 4 Oradan yine denize açıldık. Rüzgar ters yönden estiği için Kıbrıs'ın rüzgar altından geçtik. Elç.27 5 Kilikya ve Pamfilya açıklarından geçerek Likya'nın Mira Kenti'ne geldik. Elç.27 6 Orada, İtalya'ya gidecek bir İskenderiye gemisi bulan yüzbaşı, bizi o gemiye bindirdi. Elç.27 7 Günlerce ağır ağır yol alarak Knidos Kenti'nin açıklarına güçlükle gelebildik. Rüzgar bize engel olduğundan Salmone burnundan dolanarak Girit'in rüzgar altından geçtik. Elç.27 8 Kıyı boyunca güçlükle ilerleyerek Laseya Kenti'nin yakınlarında bulunan ve Güzel Limanlar denilen bir yere geldik. Elç.27 9-10 Epey vakit kaybetmiştik oruç günü bile geçmişti. O mevsimde deniz yolculuğu tehlikeli olacaktı. Bu nedenle Pavlus onları uyardı Efendiler dedi, Bu yolculuğun yalnız yük ve gemiye değil, canlarımıza da çok zarar ve ziyan getireceğini görüyorum. Elç.27 11 Ama yüzbaşı, Pavlus'un söylediklerini dinleyeceğine, kaptanla gemi sahibinin sözüne uydu. Elç.27 12 Liman kışlamaya elverişli olmadığından gemidekilerin çoğu, oradan tekrar denize açılmaya, mümkünse Feniks'e ulaşıp kışı orada geçirmeye karar verdiler.Feniks, Girit'in lodos ve karayele kapalı bir limanıdır. Fırtına Elç.27 13 Güneyden hafif bir rüzgar esmeye başlayınca, bekledikleri anın geldiğini sanarak demir aldılar Girit kıyısını yakından izleyerek ilerlemeye başladılar. Elç.27 14 Ne var ki, çok geçmeden karadan Evrakilon denen bir kasırga koptu. Elç.27 15 Kasırgaya tutulan gemi rüzgara karşı gidemeyince, kendimizi sürüklenmeye bıraktık. Elç.27 16 Gavdos denen küçük bir adanın rüzgar altına sığınarak geminin filikasını güçlükle sağlama alabildik. Elç.27 17 Filikayı yukarı çektikten sonra halatlar kullanarak gemiyi alttan kuşattılar. Sirte Körfezi'nin sığlıklarında karaya oturmaktan korktukları için yelken takımlarını indirip kendilerini sürüklenmeye bıraktılar. Elç.27 18 Fırtına bizi bir hayli hırpaladığı için ertesi gün gemiden yük atmaya başladılar. Elç.27 19 Üçüncü gün geminin takımlarını kendi elleriyle denize attılar. Elç.27 20 Günlerce ne güneş ne de yıldızlar göründü. Fırtına da olanca şiddetiyle sürdüğünden, artık kurtuluş umudunu tümden yitirmiştik. Elç.27 21 Adamlar uzun zaman yemek yiyemeyince Pavlus ortaya çıkıp şöyle dedi Efendiler, beni dinleyip Girit'ten ayrılmamanız, bu zarar ve ziyana uğramamanız gerekirdi. Elç.27 22 Şimdi size öğüdüm şu Cesur olun. Gemi mahvolacak, ama aranızda hiçbir can kaybı olmayacak. Elç.27 23-24 Çünkü kendisine ait olduğum, kendisine kulluk ettiğim Tanrı'nın bir meleği bu gece yanıma gelip dedi ki, 'Korkma Pavlus, Sezar'ın önüne çıkman gerekiyor. Dahası Tanrı, seninle birlikte yolculuk edenlerin hepsini sana bağışlamıştır.' Elç.27 25 Bunun için efendiler, cesur olun. Tanrı'ya inanıyorum ki, her şey tıpkı bana bildirildiği gibi olacak. Elç.27 26 Ancak bir adada karaya oturmamız gerekiyor. Gemi Karaya Oturuyor Elç.27 27 On dördüncü gece İyon Denizi'nde sürükleniyorduk. Gece yarısına doğru gemiciler karaya yaklaştıklarını sezinlediler. Elç.27 28 Denizin derinliğini ölçtüler ve yirmi kulaç olduğunu gördüler. Biraz ilerledikten sonra bir daha ölçtüler, on beş kulaç olduğunu gördüler. Elç.27 29 Kayalıklara bindirmekten korkarak kıçtan dört demir attılar ve günün tez doğması için dua ettiler. Elç.27 30 Bu sırada gemiciler gemiden kaçma girişiminde bulundular. Baş taraftan demir atacaklarmış gibi yapıp filikayı denize indirdiler. Elç.27 31 Ama Pavlus yüzbaşıyla askerlere, Bunlar gemide kalmazsa, siz kurtulamazsınız dedi. Elç.27 32 Bunun üzerine askerler ipleri kesip filikayı denize düşürdüler. Elç.27 33 Gün doğmak üzereyken Pavlus herkesi yemek yemeye çağırdı. Bugün on dört gündür kaygılı bir bekleyiş içindesiniz, hiçbir şey yemeyip aç kaldınız dedi. Elç.27 34 Bunun için size rica ediyorum, yemek yiyin. Kurtuluşunuz için bu gerekli.Hiçbirinizin başından tek kıl bile eksilmeyecektir. Elç.27 35 Pavlus bunları söyledikten sonra ekmek aldı, hepsinin önünde Tanrı'ya şükretti, ekmeği bölüp yemeye başladı. Elç.27 36 Hepsi bundan cesaret alarak yemek yedi. Elç.27 37 Gemide toplam iki yüz yetmiş altı kişiydik. Elç.27 38 Herkes doyduktan sonra, buğdayı denize boşaltarak gemiyi hafiflettiler. Elç.27 39 Gündüz olunca gördükleri karayı tanıyamadılar. Ama kumsalı olan bir körfez farkederek, mümkünse gemiyi orada karaya oturtmaya karar verdiler. Elç.27 40 Demirleri kesip denizde bıraktılar. Aynı anda dümenlerin iplerini çözüp ön yelkeni rüzgara vererek kumsala yöneldiler. Elç.27 41 Gemi bir kum yükseltisine çarpıp karaya oturdu. Geminin başı kuma saplanıp kımıldamaz oldu, kıç tarafı ise dalgaların şiddetiyle dağılmaya başladı. Elç.27 42 Askerler, tutuklulardan hiçbiri yüzerek kaçmasın diye onları öldürmek niyetindeydi. Elç.27 43-44 Ama Pavlus'u kurtarmak isteyen yüzbaşı askerleri bu düşünceden vazgeçirdi. Önce yüzme bilenlerin denize atlayıp karaya çıkmalarını, sonra geriye kalanların, kiminin tahtalara kiminin de geminin öbür döküntülerine tutunarak onları izlemesini buyurdu. Böylelikle herkes sağ salim karaya çıktı. Elç.28 2 Yerliler bize olağanüstü bir yakınlık gösterdiler. Hava yağışlı ve soğuk olduğu için ateş yakıp hepimizi dostça karşıladılar. Elç.28 3 Pavlus bir yığın çalı çırpı toplayıp ateşin üzerine attı. O anda ısıdan kaçan bir engerek onun eline yapıştı. Elç.28 4 Yerliler Pavlus'un eline asılan yılanı görünce birbirlerine, Bu adam kuşkusuz bir katil dediler. Denizden kurtuldu, ama adalet onu yaşatmadı. Elç.28 6 Halk, Pavlus'un bedeninin şişmesini ya da birdenbire düşüp ölmesini bekliyordu. Ama uzun süre bekleyip de ona bir şey olmadığını görünce fikirlerini değiştirdiler. Bu bir ilahtır. dediler. Elç.28 7 Bulunduğumuz yerin yakınında adanın baş yetkilisi olan Publius adlı birinin toprakları vardı. Bu adam bizi evine kabul ederek üç gün dostça ağırladı. Hastanın yanına giren Pavlus dua etti, ellerini üzerine koyup onu iyileştirdi. da gelip iyileştirildiler. Elç.28 10 Bizi bir sürü armağanla onurlandırdılar denize açılacağımız zaman gereksindiğimiz malzemeleri gemiye yüklediler. Roma'ya Varış Elç.28 11 Üç ay sonra, kışı adada geçiren ve ikiz tanrılar simgesini taşıyan bir İskenderiye gemisiyle denize açıldık. Elç.28 12 Sirakuza Kenti'ne uğrayıp üç gün kaldık. Elç.28 13 Oradan da yolumuza devam ederek Regium'a geldik. Ertesi gün güneyden esmeye başlayan rüzgarın yardımıyla iki günde Puteoli'ye vardık. Elç.28 14 Orada bulduğumuz kardeşler, bizi yanlarında bir hafta kalmaya çağırdılar. Sonunda Roma'ya vardık. Elç.28 15 Haberimizi alan Roma'daki kardeşler, bizi karşılamak için Appius Çarşısı'na ve Üç Hanlar'a kadar geldiler. Pavlus onları görünce Tanrı'ya şükretti, yüreklendi. Elç.28 16 Roma'ya girdiğimizde Pavlus'un, bir asker gözetiminde yalnız başına kalmasına izin verildi. Pavlus'un Roma'daki Etkinlikleri Elç.28 17 Üç gün sonra Pavlus, Yahudiler'in ileri gelenlerini bir araya çağırdı. Bunlar toplandıkları zaman Pavlus kendilerine şöyle dedi Kardeşler, halkımıza ya da atalarımızın törelerine karşı hiçbir şey yapmadığım halde, Yeruşalim'de tutuklanıp Romalılar'ın eline teslim edildim. Elç.28 18 Onlar beni sorguya çektikten sonra serbest bırakmak istediler. Çünkü ölüm cezasını gerektiren hiçbir suç işlememiştim. Elç.28 19 Ama Yahudiler buna karşı çıkınca, davamı Sezar'a iletmek zorunda kaldım.Bunu, kendi ulusumdan herhangi bir şikâyetim olduğu için yapmadım. Elç.28 20 Ben İsrail'in umudu uğruna bu zincire vurulmuş bulunuyorum. Sizi buraya,işte bu konuyu görüşmek ve konuşmak için çağırdım. Elç.28 21 Onlar Pavlus'a, Yahudiye'den seninle ilgili mektup almadık, oradan gelen kardeşlerden hiçbiri de senin hakkında kötü bir haber getirmedi, kötü bir şey söylemedi dediler. Elç.28 22 Biz senin fikirlerini senden duymak isteriz. Çünkü her yerde bu mezhebe karşı çıkıldığını biliyoruz. Elç.28 23 Pavlus'la bir gün kararlaştırdılar ve o gün, daha büyük bir kalabalıkla onun kaldığı yere geldiler. Pavlus sabahtan akşama dek onlara Tanrı'nın Egemenliği'ne ilişkin açıklamalarda bulundu ve bu konuda tanıklık etti. Gerek Musa'nın Yasası'na, gerek peygamberlerin yazılarına dayanarak onları İsa hakkında ikna etmeye çalıştı. Elç.28 24 Bazıları onun sözlerine inandı, bazıları ise inanmadı. Elç.28 25 Birbirleriyle anlaşamayınca, Pavlus'un şu son sözünden sonra ayrıldılar Peygamber Yeşaya aracılığıyla atalarınıza seslenen Kutsal Ruh doğru söyledi. Elç.28 26 Ruh dedi ki, 'Bu halka gidip şunu söyle Duyacak duyacak, ama hiç anlamayacaksınız, Bakacak bakacak, ama hiç görmeyeceksiniz. Elç.28 27 Çünkü bu halkın yüreği duygusuzlaştı, Kulakları ağırlaştı. Gözlerini de kapadılar. Öyle ki, gözleri görmesin, Kulakları duymasın, yürekleri anlamasın, Ve bana dönmesinler. Dönselerdi, onları iyileştirirdim.' Elç.28 28-29 Şunu bilin ki, Tanrı'nın sağladığı bu kurtuluşun haberi öteki uluslara gönderilmiştir. Ve onlar buna kulak vereceklerdir. Elç.28 30 Pavlus tam iki yıl kendi kiraladığı evde kaldı ve ziyaretine gelen herkesi kabul etti. Elç.28 31 Hiçbir engelle karşılaşmadan Tanrı'nın Egemenliği'ni tam bir cesaretle duyuruyor, Rab İsa Mesih'le ilgili gerçekleri öğretiyordu. 1 12 Yaklaşık bir kilometre Grekçe Bir Şabat Günü yolculuğu . Yahudi din kurallarına göre Şabat Günü 2 000 arşından (yaklaşık 1 050 m.) fazla yol gitmek yasaktı. 2 21 Rab'be yakaran Grekçe Rab'bin adını çağıran . 2 34-35 Ayaklarının altına serinceye dek Grekçe Ayaklarına tabure yapıncaya dek . 3 16 Aracılığıyla etkin olan Grekçe Aracılığıyla olan . 4 27-28 Gücün Grekçe Elin . 5 Buyruğuna verirlerdi Grekçe Ayaklarının dibine koyarlardı . (Benzeri bir deyim 4 36-37 ve 5 1-2'de de geçiyor.) 5 3 Şeytan'a uydun Grekçe Şeytan senin yüreğini doldurdu . 6 2 Maddi işlerle uğraşmamız ya da Sofralara hizmet etmemiz . 7 43 Refan Refan ya da Remfan, Satürn gezegeniyle ilgili olan ve eski çağlarda bazı Filistinli halkların taptığı bir ilahtı. 7 44 Tanıklık Çadırı İsrailliler'in, Buluşma Çadırı diye de bilinen taşınabilir tapınağı. Tanrı'nın Musa aracılığıyla halkına verdiği, On Buyruk'un yazıldığı taş levhalar bu çadırda bulunurdu. 7 51 Yürekleri ve kulakları sünnet edilmemiş olanlar Tanrı'ya yürekten bağlı olmayan, O'nun sözünü dinlemeyen kişiler. 8 27 O çağda Etiyopya krallığı bugünkü Etiyopya'dan farklı toprakları içeriyordu. 8 36-37 Bazı Grekçe elyazmaları, Filipus, 'Bütün yüreğinle iman edersen, vaftiz olabilirsin' dedi. Hadım da, 'İman ediyorum ki, İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu'dur' dedi sözlerini de içerir. 10 30 Üç gün Grekçe Dördüncü gün . O çağda insanlar günleri hesaplarken yaşadıkları günü de sayarlardı. 10 45 Yahudi Grekçe Sünnetlilikten olan . 11 21 Rab'bin gücü Grekçe Rab'bin eli . 11 25-26 Mesihçiler Mesih sözcüğünden türetilen bu lakap Grekçe'de Hristianos diye geçer. 14 12 Zeus Grekler'in inanışına göre en büyük ilah. 14 12 Hermes Grekler'in inanışına göre, Zeus'un özel yardımcısı ve sözcüsü olan ilah. 15 14 Kendine ait olacak Grekçe Kendi adı için . 15 17-18 Bana ait olan Grekçe Üzerlerinde adımın anıldığı . 15 33-34 Bazı Grekçe elyazmaları, Ama Silas orada kalmaya karar verdi sözlerini de içerir. 17 18 Epikürcü Grek filozofu Epikür'ün (İ.Ö. 341-270) öğretisini benimseyen kişi. Bu öğretiye göre ruh, beden gibi ölümlüdür, yeryüzündeki yaşamdan başka yaşam yoktur. Kişinin, mutluluğu ataraksiyada (ruh dinginliğinde) araması gereklidir. 17 18 Stoacı Kişinin, mutluluğu ancak bütün acılar ve zevklerden kaçınmakla bulabileceğini savunan Grek filozofu Zenon'un (İ.Ö..335-. 263) öğretilerini benimseyen kişi. 17 19 Ares Tepesi Kurulu Grekçe Areopagos (Ares Tepesi) eski Atinalılar'ın, ilk zamanlarda Ares Tepesi'nde toplanmış, daha sonraları da bu adla anılagelmiş olan ulusal meclisi. 18 6 'Başınıza geleceklerin sorumlusu sizsiniz.' dedi. 'Sorumluluk benden gitti.' Grekçe 'Kanınız başınıza.' dedi. 'Ben temizim.' 19 24 Artemis Grekler'in önemli bir tanrıçası Artemis'in ya da Latince adıyla Diana'nın en büyük tapınağı Efes Kenti'ndeydi. 19 38 Yargıçlar Grekçe Valiler . 20 2 Burada Yunanistan sözcüğünün Roma İmparatorluğu'nun ili Ahaya için kullanıldığı sanılıyor. 20 9 İkinci Grekçe Üçüncü . (Zemin kat birinci kat sayılırdı). 20 26 Kimsenin uğrayacağı cezadan sorumlu değilim Grekçe Herkesin kanından temizim . 21 38 Tedhişçi Grekçe Hançerli , şiddet yanlısı milliyetçi bir Yahudi partisinin üyelerine verilen ad. 24 6-8 Bazı Grekçe elyazmaları, Ve kendi yasamıza göre yargılamak istedik. Ne var ki, komutan Lisias gelip kaba kuvvet kullanarak onu elimizden aldı götürdü. Onu suçlayanların sana başvurmalarını buyurdu sözlerini de içerir. 25 13 Berniki Agrippa'nın kızkardeşi. 25 21,25 İmparator Grekçe Sevastos , Roma imparatorlarının unvanlarından biri olan Avgustus'un karşılığı. 25 21 İmparator'a Grekçe Sezar'a . 26 28 Mesihçi Mesih sözcüğünden türetilen bu lakap Grekçe'de Hristianos diye geçer. 27 1 Avgustus Grekçe Sevastos . 27 9-10 Oruç günü Yahudiler'in Eylül ya da Ekim ayında kutladıkları bayram. Günümüzde Yom Kippur olarak bilinir (bkz. Lev.16 29-34). 27 17 Sirte Körfezi Libya'nın kuzeybatı kıyılarında yer yer çok sığ olan körfez. 27 27 İyon Denizi Grekçe Adriya Denizi . O çağda Adriya Denizi terimi bugünkü İyon Denizi'ni de içine alıyordu. 27 28 Yirmi kulaç Yaklaşık 36 m. (bkz. Birimler Cetveli). 27 28 On beş kulaç Yaklaşık 27 m. (bkz. Birimler Cetveli). 28 28-29 Bazı Grekçe elyazmaları, Pavlus'un bu sözlerinden sonra Yahudiler kendi aralarında şiddetle tartışarak oradan ayrıldılar sözlerini de içerir._ Rom.1 2-4 Tanrı, Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'le ilgili bu Müjde'yi peygamberleri aracılığıyla Kutsal Yazılar'da önceden vaat etti. Rabbimiz İsa Mesih beden açısından Davut'un soyundandır kutsallık ruhu açısından ise ölümden dirilmekle Tanrı'nın Oğlu olduğu kudretle ilan edildi. dinlemesini sağlamak için Mesih aracılığıyla ve O'nun adı uğruna Tanrı lütfuna ve elçilik görevine sahip olduk. Çünkü imanınız bütün dünyada duyuruluyor. Rom.1 9-10 Oğlu'nun Müjdesi'ni yaymakta bütün varlığımla kulluk ettiğim Tanrı, sizi durmadan, her zaman dualarımda andığıma tanıktır. Tanrı'nın isteğiyle sonunda bir yol bulup yanınıza gelmek için dua ediyorum. Rom.1 11 Çünkü ruhça pekişmeniz için size ruhsal bir armağan ulaştırmak üzere sizi görmeyi çok istiyorum. Rom.1 12 Yani, ben aranızdayken karşılıklı olarak birbirimizin imanıyla cesaret buluruz demek istiyorum. Rom.1 13 Kardeşler, öteki uluslar arasında olduğu gibi, çalışmalarımın sizin aranızda da ürün vermesi için yanınıza gelmeyi birçok kez amaçladığımı, ama şimdiye dek hep engellendiğimi bilmenizi istiyorum. Rom.1 14 Grekler'e ve Grek olmayanlara, bilgelere ve bilgisizlere karşı sorumluluğum var. Rom.1 15 Bu nedenle Roma'da bulunan sizlere de Müjde'yi elimden geldiğince bildirmek için sabırsızlanıyorum. Rom.1 16 Çünkü Müjde'den utanmıyorum. Müjde iman eden herkesin -önce Yahudiler'in, sonra Yahudi olmayanların- kurtuluşu için Tanrı gücüdür. Rom.1 17 Tanrı'nın insanı akladığı , Müjde'de açıklanır. Aklanma yalnız imanla olur. Yazılmış olduğu gibi, İmanla aklanan yaşayacaktır . Tanrı'ya İsyan Rom.1 18 Haksızlıkla gerçeğe engel olan insanların bütün tanrısızlığına ve haksızlığına karşı Tanrı'nın gazabı gökten açıkça gösterilmektedir. Rom.1 19 Çünkü Tanrı'ya ilişkin bilinen ne varsa, gözlerinin önündedir Tanrı hepsini gözlerinin önüne sermiştir. Rom.1 20 Tanrı'nın görünmeyen nitelikleri - sonsuz gücü ve Tanrılığı- dünya yaratılalı beri O'nun yaptıklarıyla anlaşılmakta, açıkça görülmektedir. Bu nedenle özürleri yoktur. Rom.1 21 Tanrı'yı bildikleri halde O'nu Tanrı olarak yüceltmediler, O'na şükretmediler. Tersine, düşüncelerinde budalalığa düştüler anlayışsız yüreklerini karanlık bürüdü. Rom.1 22 Akıllı olduklarını ileri sürerken akılsız olup çıktılar. Rom.1 23 Ölümsüz Tanrı'nın yüceliği yerine ölümlü insana, kuşlara, dört ayaklılara, sürüngenlere benzeyen putları yeğlediler. Rom.1 24 Bu yüzden Tanrı, birbirlerinin bedenlerini aşağılasınlar diye, onları yüreklerinin tutkuları içinde ahlaksızlığa teslim etti. Rom.1 25 Tanrı'yla ilgili gerçeğin yerine yalanı koydular. Yaradan'ın yerine yaratığa tapıp kulluk ettiler. Oysa Tanrı sonsuza dek övülmeye layıktır. Amin. Rom.1 26 İşte böylece Tanrı onları utanç verici tutkulara teslim etti. Kadınları bile doğal ilişki yerine doğal olmayanı yeğlediler. Rom.1 27 Aynı şekilde erkekler de kadınla doğal ilişkilerini bırakıp birbirleri için şehvetle yanıp tutuştular. Erkekler erkeklerle utanç verici ilişkilere girdiler ve kendi bedenlerinde sapıklıklarına yaraşan karşılığı aldılar. Rom.1 28 Tanrı'yı tanımakta yarar görmedikleri için Tanrı onları yararsız düşüncelere, yakışıksız davranışlara teslim etti. Rom.1 29 Her türlü haksızlık, kötülük, açgözlülük ve kinle doldular. Kıskançlık, öldürme hırsı, çekişme, hile, kötü niyetle doludurlar. Rom.1 30-31 Dedikoducu, yerici, Tanrı'dan nefret eden, küstah, kibirli, övüngen, kötülük üreten, anne baba sözü dinlemeyen, anlayışsız, sözünde durmaz, sevgiden yoksun, acımasız insanlardır. Rom.1 32 Böyle davrananların ölümü hak ettiğine ilişkin Tanrı buyruğunu bildikleri halde, bunları yalnız yapmakla kalmaz, yapanları da onaylarlar. Başkasını yargıladığın konuda kendini mahkûm ediyorsun. Çünkü ey yargılayan sen, aynı şeyleri yapıyorsun. O'nun iyiliğinin seni tövbeye yönelttiğini bilmiyor musun. Rom.2 9-10 Kötülük eden herkese -önce Yahudi'ye, sonra Yahudi olmayana- sıkıntı ve elem verecek iyilik eden herkese -yine önce Yahudi'ye, sonra Yahudi olmayanayücelik, saygınlık, esenlik verecektir. Rom.2 11 Çünkü Tanrı insanlar arasında ayrım yapmaz. Rom.2 12 Kutsal Yasa'yı bilmeden günah işleyenler Yasa olmadan da mahvolacaklar. Yasa'yı bilerek günah işleyenlerse Yasa'yla yargılanacaklar. Rom.2 13 Çünkü Tanrı katında aklanacak olanlar Yasa'yı işitenler değil, yerine getirenlerdir. Rom.2 14 Kutsal Yasa'dan yoksun uluslar Yasa'nın gereklerini kendiliklerinden yaptıkça, Yasa'dan habersiz olsalar bile kendi yasalarını koymuş olurlar. Rom.2 15 Böylelikle Kutsal Yasa'nın gerektirdiklerinin yüreklerinde yazılı olduğunu gösterirler. Vicdanları buna tanıklık eder. Düşünceleriyse onları ya suçlar ya da savunur. Rom.2 16 Yaydığım Müjde'ye göre Tanrı'nın, insanları gizlice yaptıkları şeylerden ötürü İsa Mesih aracılığıyla yargılayacağı gün böyle olacaktır. Yahudiler ve Kutsal Yasa Rom.2 17 Ya sen. Kendine Yahudi diyor, Kutsal Yasa'ya dayanıp Tanrı'yla övünüyorsun. Rom.2 18 Tanrı'nın isteğini biliyorsun. En üstün değerleri ayırt etmeyi Yasa'dan öğrenmişsin. Rom.2 19-20 Kutsal Yasa'da bilginin ve gerçeğin özüne kavuşmuş olarak körlerin kılavuzu, karanlıkta kalanların ışığı, akılsızların eğiticisi, çocukların öğretmeni olduğuna inanmışsın. Rom.2 21 Öyleyse başkasına öğretirken, kendine de öğretmez misin. Çalmamayı öğütlerken, çalar mısın. Rom.2 22 Zina etmeyin derken, zina eder misin. Putlardan tiksinirken, tapınakları yağmalar mısın. Rom.2 23 Kutsal Yasa'yla övünürken, Yasa'ya karşı gelerek Tanrı'yı aşağılar mısın. Rom.2 24 Nitekim şöyle yazılmıştır Sizin yüzünüzden uluslar arasında Tanrı'nın adına küfrediliyor. Rom.2 25 Kutsal Yasa'yı yerine getirirsen, sünnetin elbet yararı vardır. Ama Yasa'ya karşı gelirsen, sünnetli olmanın hiçbir anlamı kalmaz . Rom.2 26 Bu nedenle, sünnetsizler Yasa'nın buyruklarına uyarsa, sünnetli sayılmayacak mı. Rom.2 27 Sen Kutsal Yazılar'a ve sünnete sahip olduğun halde Yasa'yı çiğnersen, bedence sünnetli olmayan ama Yasa'ya uyan kişi seni yargılamayacak mı. Rom.2 28 Çünkü ne dıştan Yahudi olan gerçek Yahudi'dir, ne de görünüşte, bedensel olan sünnet gerçek sünnettir. Rom.2 29 Ancak içten Yahudi olan Yahudi'dir. Sünnet de yürekle ilgilidir yazılı yasanın değil, Ruh'un işidir. İçten Yahudi olan kişi, insanların değil, Tanrı'nın övgüsünü kazanır. Sünnetin yararı nedir. İlk olarak, Tanrı'nın sözleri Yahudiler'e emanet edilmiştir. Onların güvenilmezliği Tanrı'nın güvenilirliğini ortadan kaldırır mı. Herkes yalancı olsa bile, Tanrı'nın doğruyu söylediği bilinmelidir. Yazılmış olduğu gibi Öyle ki, sözlerinde doğru çıkasın Ve yargılandığında davayı kazanasın. İnsanların diliyle konuşuyorum Gazapla cezalandıran Tanrı haksız mı. Öyle olsa Tanrı dünyayı nasıl yargılayacak. Böylelerinin yargılanması yerindedir. Doğru Olan Yok Biz Yahudiler öteki uluslardan üstün müyüz. Elbette değiliz. İster Yahudi ister Grek olsun, daha önce herkesi günahın denetiminde olmakla suçladık. Rom.3 10 Yazılmış olduğu gibi Doğru kimse yok, tek kişi bile yok. Rom.3 11 Anlayan kimse yok, Tanrı'yı arayan yok. Rom.3 12 Hepsi saptı, Tümü yararsız oldu. İyilik eden yok, tek kişi bile. Rom.3 13 Ağızları açık birer mezardır. Dilleriyle aldatırlar. Engerek zehiri var dudaklarının altında. Rom.3 14 Ağızları lanet ve acı sözle doludur. Rom.3 15 Ayakları kan dökmeye seğirtir. Rom.3 16 Yıkım ve dert var yollarında. Rom.3 17 Esenlik yolunu da bilmezler. Rom.3 18 Tanrı korkusu yoktur onlarda. Rom.3 19 Kutsal Yasa'da söylenenlerin her ağız kapansın, bütün dünya Tanrı'ya hesap versin diye Yasa'nın yönetimi altındakilere söylendiğini biliyoruz. Rom.3 20 Bu nedenle Yasa'nın gereklerini yapmakla hiç kimse Tanrı katında aklanmayacaktır. Çünkü Yasa sayesinde günahın bilincine varılır. İmanla Aklanma Rom.3 21 Ama şimdi Yasa'dan bağımsız olarak Tanrı'nın insanı nasıl aklayacağı açıklandı. Yasa ve peygamberler buna tanıklık ediyor. Rom.3 22 Tanrı insanları İsa Mesih'e olan imanlarıyla aklar. Bunu, iman eden herkes için yapar. Hiç ayrım yoktur. Rom.3 23 Çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı. Rom.3 24 İnsanlar İsa Mesih'te olan kurtuluşla , Tanrı'nın lütfuyla, karşılıksız olarak aklanırlar. Rom.3 25-26 Tanrı Mesih'i, kanıyla günahları bağışlatan ve imanla benimsenen kurban olarak sundu. Böylece adaletini gösterdi. Çünkü sabredip daha önce işlenmiş günahları cezasız bıraktı. Bunu, adil kalmak ve İsa'ya iman edeni aklamak için şimdiki zamanda kendi adaletini göstermek amacıyla yaptı. Rom.3 27 Öyleyse neyle övünebiliriz. Hiçbir şeyle. Hangi ilkeye dayanarak. Yasa'yı yerine getirme ilkesine mi. Hayır, iman ilkesine. Rom.3 28 Çünkü insanın, Yasa'nın gereklerini yaparak değil, iman ederek aklandığı kanısındayız. Rom.3 29 Yoksa Tanrı yalnız Yahudiler'in Tanrısı mı. Öteki ulusların da Tanrısı değil mi. Elbet öteki ulusların da Tanrısı'dır. Rom.3 30 Çünkü sünnetlileri imanları sayesinde, sünnetsizleri de aynı imanla aklayacak olan Tanrı tektir. Rom.3 31 Öyleyse biz iman aracılığıyla Kutsal Yasa'yı geçersiz mi kılıyoruz. Hayır, tam tersine, Yasa'yı doğruluyoruz. durumu için ne diyelim. İbrahim Tanrı'ya iman etti, böylece aklanmış sayıldı . Diyoruz ki, İbrahim, imanı sayesinde aklanmış sayıldı. Rom.4 10 Hangi durumda aklanmış sayıldı. Sünnet olduktan sonra mı, sünnetsizken mi. Sünnetliyken değil, sünnetsizken... Rom.4 11 İbrahim daha sünnetsizken imanla aklandığının kanıtı olarak sünnet işaretini aldı. Öyle ki, sünnetsiz oldukları halde iman edenlerin hepsinin babası olsun, böylece onlar da aklanmış sayılsın. Rom.4 12 Böylelikle atamız İbrahim, yalnız sünnetli olmakla kalmayan, ama kendisi sünnetsizken sahip olduğu imanın izinden yürüyen sünnetlilerin de babası oldu. Rom.4 13 Çünkü İbrahim'e ve soyuna dünyanın mirasçısı olma vaadi Kutsal Yasa yoluyla değil, imandan gelen aklanma yoluyla verildi. Rom.4 14 Eğer Yasa'ya bağlı olanlar mirasçı olursa, iman boş ve vaat geçersizdir. Rom.4 15 Yasa, Tanrı'nın gazabına yol açar. Ama yasanın olmadığı yerde yasaya karşı gelmek de söz konusu değildir. Rom.4 16-17 Bu nedenle vaat, Tanrı'nın lütfuna dayanmak ve İbrahim'in bütün soyu için güvence altına alınmak üzere imana bağlı kılınmıştır. İbrahim'in soyu yalnız Kutsal Yasa'ya bağlı olanlar değil, aynı zamanda İbrahim'in imanına sahip olanlardır. Seni birçok ulusun babası yaptım diye yazılmış olduğu gibi İbrahim, iman ettiği Tanrı'nın -ölülere yaşam veren, var olmayanı buyruğuyla var eden Tanrı'nın- gözünde hepimizin babasıdır. Rom.4 18 İbrahim umutsuz bir durumdayken birçok ulusun babası olacağına umutla iman etti. Senin soyun böyle olacak sözüne güveniyordu. Rom.4 19 Yüz yaşına yaklaşmışken, ölü denebilecek bedenini ve Sara'nın ölü rahmini düşündüğünde imanı zayıflamadı. Rom.4 20 İmansızlık edip Tanrı'nın vaadinden kuşkulanmadı tersine, imanı güçlendi ve Tanrı'yı yüceltti. Rom.4 21 Tanrı'nın vaadini yerine getirecek güçte olduğuna tümüyle güvendi. Rom.4 22 Bunun için de aklanmış sayıldı. Rom.4 23-24 Aklanmış sayıldı sözü, yalnız onun için değil, aklanmış sayılacak olan bizler Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten Tanrı'ya iman eden bizler- için de yazıldı. Rom.4 25 İsa suçlarımız için ölüme teslim edildi ve aklanmamız için diriltildi. Rom.5 3-4 Yalnız bununla değil, sıkıntılarla da övünüyoruz. Çünkü biliyoruz ki, sıkıntı dayanma gücünü, dayanma gücü Tanrı'nın beğenisini, Tanrı'nın beğenisi de umudu yaratır. Çünkü bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı'nın sevgisi yüreklerimize dökülmüştür. Rom.5 10 Çünkü biz Tanrı'nın düşmanlarıyken Oğlu'nun ölümü sayesinde O'nunla barıştıksa, barışmış olarak Oğlu'nun yaşamıyla kurtulacağımız çok daha kesindir. Rom.5 11 Yalnız bu kadar da değil, bizi şimdi Tanrı'yla barıştırmış olan Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Tanrı'nın kendisiyle de övünüyoruz. Ölüm ve Yaşam Rom.5 12 Günah bir insan aracılığıyla, ölüm de günah aracılığıyla dünyaya girdi. Böylece ölüm bütün insanlara yayıldı. Çünkü hepsi günah işledi. Rom.5 13 Kutsal Yasa'dan önce de dünyada günah vardı ama yasa olmayınca günahın hesabı tutulmaz. Rom.5 14 Oysa ölüm Adem'den Musa'ya dek, gelecek Kişi'nin örneği olan Adem'in suçuna benzer bir günah işlememiş olanlar üzerinde de egemendi. Rom.5 15 Ne var ki, Tanrı'nın armağanı Adem'in suçu gibi değildir. Çünkü bir kişinin suçu yüzünden birçokları öldüyse, Tanrı'nın lütfu ve bir tek adamın, yani İsa Mesih'in lütfuyla verilen bağış birçokları yararına daha da çoğaldı. Rom.5 16 Tanrı'nın bağışı o tek adamın günahının sonucu gibi değildir. Tek suçtan sonra verilen yargı mahkûmiyet getirdi oysa birçok suçtan sonra verilen armağan aklanmayı sağladı. Rom.5 17 Çünkü ölüm bir tek adamın suçu yüzünden o tek adam aracılığıyla egemenlik sürdüyse, Tanrı'nın bol lütfunu ve aklanma bağışını alanların bir tek adam, yani İsa Mesih sayesinde yaşamda egemenlik sürecekleri çok daha kesindir. Rom.5 18 İşte, tek bir suçun bütün insanların mahkûmiyetine yol açtığı gibi, bir doğruluk eylemi de bütün insanlara yaşam veren aklanmayı sağladı. Rom.5 19 Çünkü bir adamın sözdinlemezliği yüzünden nasıl birçoğu günahkâr kılındıysa, bir adamın söz dinlemesiyle birçoğu da doğru kılınacaktır. Rom.5 20 Kutsal Yasa suç çoğalsın diye araya girdi ama günahın çoğaldığı yerde Tanrı'nın lütfu daha da çoğaldı. Rom.5 21 Öyle ki, günah nasıl ölüm yoluyla egemenlik sürdüyse, Tanrı'nın lütfu da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam vermek üzere doğrulukla egemenlik sürsün. Lütuf çoğalsın diye günah işlemeye devam mı edelim. Günah karşısında ölmüş olan bizler artık nasıl günah içinde yaşarız. Rom.6 10 O'nun ölümü günaha karşılık ilk ve son ölüm olmuştur. Sürmekte olduğu yaşamı ise Tanrı için sürmektedir. Rom.6 11 Siz de böylece kendinizi günah karşısında ölü, Mesih İsa'da Tanrı karşısında diri sayın. Rom.6 12 Bu nedenle bedenin tutkularına uymamak için günahın ölümlü bedenlerinizde egemenlik sürmesine izin vermeyin. Rom.6 13 Bedeninizin üyelerini haksızlığa araç ederek günaha sunmayın. Ölümden dirilenler gibi kendinizi Tanrı'ya adayın bedeninizin üyelerini doğruluk araçları olarak Tanrı'ya sunun. Rom.6 14 Günah size egemen olmayacaktır. Çünkü Kutsal Yasa'nın yönetimi altında değil, Tanrı'nın lütfu altındasınız. Doğruluğa Köle Olmak Rom.6 15 Öyleyse ne diyelim. Yasa'nın yönetimi altında değil de, Tanrı'nın lütfu altında olduğumuz için günah mı işleyelim. Kesinlikle hayır. Rom.6 16 Söz dinleyen köleler gibi kendinizi kime teslim ederseniz, sözünü dinlediğiniz kişinin köleleri olduğunuzu bilmez misiniz. Ya ölüme götüren günahın ya da doğruluğa götüren sözdinlerliğin kölelerisiniz. Rom.6 17 Ama şükürler olsun Tanrı'ya. Eskiden günahın köleleri olan sizler, adandığınız öğretinin özüne yürekten bağlandınız. Rom.6 18 Günahtan özgür kılınarak doğruluğun köleleri oldunuz. Rom.6 19 Doğanızın güçsüzlüğü yüzünden insan ölçülerine göre konuşuyorum. Bedeninizin üyelerini ahlaksızlığa ve kötülük yapmak üzere kötülüğe nasıl köle olarak sundunuzsa, şimdi de bu üyelerinizi kutsal olmak üzere doğruluğa köle olarak sunun. Rom.6 20 Sizler günahın kölesiyken doğruluktan özgürdünüz. Rom.6 21 Şimdi utandığınız şeylerden o zaman ne kazancınız oldu. Onların sonucu ölümdür. Rom.6 22 Ama şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrı'nın kulları olduğunuza göre, kazancınız kutsallaşma ve bunun sonucu olan sonsuz yaşamdır. Rom.6 23 Çünkü günahın ücreti ölüm, Tanrı'nın armağanı ise Rabbimiz Mesih İsa'da sonsuz yaşamdır. Ama kocası ölürse, kadın yasadan özgür olur. Şöyle ki, başka bir erkeğe varırsa, zina etmiş olmaz. Bu da Tanrı'nın hizmetinde verimli olmamız içindir. Bunun sonucu olarak ölüme götüren meyveler verdik. Öyle ki, yazılı yasanın eski yolunda değil, Ruh'un yeni yolunda kulluk edelim. Kutsal Yasa günah mı oldu. Kesinlikle hayır. Ama Yasa olmasaydı, günahın ne olduğunu bilemezdim. Yasa, Göz dikmeyeceksin demeseydi, başkasının malına göz dikmenin ne olduğunu bilemezdim. Çünkü Kutsal Yasa olmadıkça günah ölüdür. Rom.7 9-10 Bir zamanlar, Yasa'nın bilincinde değilken diriydim. Ama buyruğun bilincine vardığımda günah dirildi, bense öldüm. Buyruk da bana yaşam getireceğine, ölüm getirdi. Rom.7 11 Çünkü günah buyruğun verdiği fırsatla beni aldattı, buyruk aracılığıyla beni öldürdü. Rom.7 12 İşte böyle, Yasa gerçekten kutsaldır. Buyruk da kutsal, doğru ve iyidir. Rom.7 13 Öyleyse, iyi olan bana ölüm mü getirdi. Kesinlikle hayır. Ama günah, günah olarak tanınsın diye, iyi olanın aracılığıyla bana ölüm getiriyordu. Öyle ki, buyruk aracılığıyla günahın ne denli günahlı olduğu anlaşılsın. Rom.7 14 Yasa'nın ruhsal olduğunu biliriz. Bense benliğin denetimindeyim, köle gibi günaha satılmışım. Rom.7 15 Ne yaptığımı anlamıyorum. Çünkü istediğimi yapmıyorum nefret ettiğim ne ise, onu yapıyorum. Rom.7 16 Ama istemediğimi yaparsam, Yasa'nın iyi olduğunu kabul etmiş olurum. Rom.7 17 Öyleyse bunu artık ben değil, içimde yaşayan günah yapıyor. Rom.7 18 İçimde, yani benliğimde iyi bir şey bulunmadığını biliyorum. İçimde iyiyi yapmaya istek var, ama güç yok. Rom.7 19 İstediğim iyi şeyi yapmıyorum, istemediğim kötü şeyi yapıyorum. Rom.7 20 İstemediğimi yapıyorsam, bunu yapan artık ben değil, içimde yaşayan günahtır. Rom.7 21 Bundan şu kuralı çıkarıyorum Ben iyi olanı yapmak isterken, karşımda hep kötülük vardır. Rom.7 22 İç varlığımda Tanrı'nın Yasası'ndan zevk alıyorum. Rom.7 23 Ama bedenimin üyelerinde bambaşka bir yasa görüyorum. Bu da aklımın onayladığı yasaya karşı savaşıyor ve beni bedenimin üyelerindeki günah yasasına tutsak ediyor. Rom.7 24 Ne zavallı insanım. Ölüme götüren bu bedenden beni kim kurtaracak. Rom.7 25 Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükürler olsun. Sonuç olarak ben aklımla Tanrı'nın Yasası'na, ama benliğimle günahın yasasına kulluk ediyorum. Öz Oğlu'nu günahlı insan benzerliğinde günah sunusu olarak gönderip günahı insan benliğinde yargıladı. Ama içinde Mesih'in Ruhu olmayan kişi Mesih'in değildir. Rom.8 10 Eğer Mesih içinizdeyse, bedeniniz günah yüzünden ölü olmakla birlikte, aklanmış olduğunuz için ruhunuz diridir. Rom.8 11 Mesih İsa'yı ölümden dirilten Tanrı'nın Ruhu içinizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten Tanrı, içinizde yaşayan Ruhu'yla ölümlü bedenlerinize de yaşam verecektir. Rom.8 12 Öyleyse kardeşlerim, borçluyuz ama, benliğe göre yaşamak için benliğe borçlu değiliz. Rom.8 13 Çünkü benliğe göre yaşarsanız öleceksiniz ama bedenin kötü işlerini Ruh'la öldürürseniz yaşayacaksınız. Rom.8 14 Tanrı'nın Ruhu'yla yönetilenlerin hepsi Tanrı'nın oğullarıdır. Rom.8 15 Çünkü sizi yeniden korkuya sürükleyecek kölelik ruhunu almadınız, oğulluk ruhunu aldınız. Bu ruhla, Abba , Baba. diye sesleniriz. Rom.8 16 Ruh'un kendisi, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder. Rom.8 17 Eğer Tanrı'nın çocuklarıysak, aynı zamanda mirasçıyız. Mesih'le birlikte yüceltilmek üzere Mesih'le birlikte acı çekiyorsak, Tanrı'nın mirasçılarıyız, Mesih'le ortak mirasçılarız. Görkemli Gelecek Rom.8 18 Kanım şu ki, bu anın acıları, gözümüzün önüne serilecek yücelikle karşılaştırılmaya değmez. Rom.8 19 Yaratılış, Tanrı çocuklarının ortaya çıkmasını büyük özlemle bekliyor. Rom.8 20-21 Çünkü yaratılış amaçsızlığa teslim edildi. Bu da yaratılışın isteğiyle değil, onu amaçsızlığa teslim eden Tanrı'nın isteğiyle oldu. Çünkü yaratılışın, yozlaşmaya köle olmaktan kurtarılıp Tanrı çocuklarının yüce özgürlüğüne kavuşturulması umudu vardı. Rom.8 22 Bütün yaratılışın şu ana dek birlikte inleyip doğum ağrısı çektiğini biliyoruz. Rom.8 23 Yalnız yaratılış değil, biz de -evet Ruh'un turfandasına sahip olan bizler de- evlatlığa alınmayı, yani bedenlerimizin kurtulmasını özlemle bekleyerek içimizden inliyoruz. Rom.8 24 Çünkü bu umutla kurtulduk. Ama görülen umut, umut değildir. Gördüğü şeyi kim umut eder. Rom.8 25 Oysa görmediğimize umut bağlarsak, sabırla bekleyebiliriz. Rom.8 26 Bunun gibi, Ruh da güçsüzlüğümüzde bize yardım eder. Ne için dua etmemiz gerektiğini bilmeyiz, ama Ruh'un kendisi, sözle anlatılamaz iniltilerle bizim için aracılık eder. Rom.8 27 Yürekleri araştıran Tanrı, Ruh'un düşüncesinin ne olduğunu bilir. Çünkü Ruh, Tanrı'nın isteği uyarınca kutsallar için aracılık eder. Rom.8 28 Tanrı'nın, kendisini sevenlerle, amacı uyarınca çağrılmış olanlarla birlikte her durumda iyilik için etkin olduğunu biliriz . Rom.8 29 Çünkü Tanrı önceden bildiği kişileri Oğlu'nun benzerliğine dönüştürmek üzere önceden belirledi. Öyle ki, Oğul birçok kardeş arasında ilk doğan olsun. Rom.8 30 Tanrı önceden belirlediği kişileri çağırdı, çağırdıklarını akladı ve akladıklarını yüceltti. Tanrı Sevgisi Rom.8 31 Öyleyse buna ne diyelim. Tanrı bizden yanaysa, kim bize karşı olabilir. Rom.8 32 Öz Oğlu'nu bile esirgemeyip O'nu hepimiz için ölüme teslim eden Tanrı, O'nunla birlikte bize her şeyi bağışlamayacak mı. Rom.8 33 Tanrı'nın seçtiklerini kim suçlayacak. Onları aklayan Tanrı'dır. Rom.8 34 Kim suçlu çıkaracak. Ölmüş, üstelik dirilmiş olan Mesih İsa, Tanrı'nın sağındadır ve bizim için aracılık etmektedir. Rom.8 35 Mesih'in sevgisinden bizi kim ayırabilir. Sıkıntı mı, elem mi, zulüm mü, açlık mı, çıplaklık mı, tehlike mi, kılıç mı. Rom.8 36 Yazılmış olduğu gibi Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz, Kasaplık koyun sayılıyoruz. Rom.8 37 Ama bizi sevenin aracılığıyla bu durumların hepsinde galiplerden üstünüz. Rom.8 38-39 Eminim ki, ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne şimdiki ne gelecek zaman, ne güçler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de yaratılmış başka bir şey bizi Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayırmaya yetecektir. Vicdanım da söylediklerimi Kutsal Ruh aracılığıyla doğruluyor. Rom.9 3-4 Kardeşlerimin, soydaşlarım olan İsrailliler'in yerine ben kendim lanetlenip Mesih'ten uzaklaştırılmayı dilerdim. Evlatlığa kabul edilenler, Tanrı'nın yüceliğini görenler onlardır. Antlaşmalar, buyrulan Kutsal Yasa, tapınma düzeni, vaatler onlarındır. Mesih de bedence onlardandır. O her şeyin üzerinde hüküm süren, sonsuza dek övülecek Tanrı'dır. Amin. Çünkü İsrail soyundan gelenlerin hepsi İsrailli sayılmaz. Ama, Senin soyun İshak'la sürecek diye yazılmıştır. Rom.9 10 Ayrıca Rebeka bir erkekten, atamız İshak'tan ikizlere gebe kalmıştı. Rom.9 11-12 Çocuklar henüz doğmamış, iyi ya da kötü bir şey yapmamışken, Tanrı Rebeka'ya, Büyüğü küçüğüne kulluk edecek dedi. Öyle ki, Tanrı'nın seçim yapmaktaki amacı yapılan işlere değil, kendi çağrısına dayanarak sürsün. Rom.9 13 Yazılmış olduğu gibi, Yakup'u sevdim, Esav'dan ise nefret ettim. Rom.9 14 Öyleyse ne diyelim. Tanrı adaletsizlik mi ediyor. Kesinlikle hayır. Rom.9 15 Çünkü Musa'ya şöyle diyor Merhamet ettiğime merhamet edeceğim, Acıdığıma acıyacağım. Rom.9 16 Demek ki bu, insanın isteğine ya da çabasına değil, Tanrı'nın merhametine bağlıdır. Rom.9 17 Tanrı Kutsal Yazı'da firavuna şöyle diyor Gücümü senin aracılığınla göstermek Ve adımı bütün dünyada duyurmak için Seni yükselttim. Rom.9 18 Demek ki Tanrı dilediğine merhamet eder, dilediğinin yüreğini nasırlaştırır. Rom.9 19 Şimdi bana, Öyleyse Tanrı insanı neden hâlâ suçlu buluyor. O'nun isteğine kim karşı durabilir. diyeceksin. Rom.9 20 Ama, ey insan, sen kimsin ki Tanrı'ya karşılık veriyorsun. Kendisine biçim verilen, biçim verene, 'Beni niçin böyle yaptın' der mi. Rom.9 21 Ya da çömlekçinin aynı kil yığınından bir kabı onurlu iş için, ötekini bayağı iş için yapmaya hakkı yok mu. Rom.9 22 Eğer Tanrı gazabını göstermek ve gücünü tanıtmak isterken, gazabına hedef olup mahvolmaya hazırlananlara büyük sabırla katlandıysa, ne diyelim. Rom.9 23 Yüceltmek üzere önceden hazırlayıp merhamet ettiklerine yüceliğinin zenginliğini göstermek için bunu yaptıysa, ne diyelim. Rom.9 24 Yalnız Yahudiler arasından değil, öteki uluslar arasından da çağırdığı bu insanlar biziz. Rom.9 25 Tanrı Hoşea Kitabı'nda şöyle diyor Halkım olmayana halkım, Sevgili olmayana sevgili diyeceğim. Rom.9 26 Kendilerine, 'Siz halkım değilsiniz' denilen yerde, Yaşayan Tanrı'nın çocukları diye adlandırılacaklar. Rom.9 27 Yeşaya, İsrail için şöyle sesleniyor İsrailoğulları'nın sayısı Denizin kumu kadar çok olsa da, Ancak pek azı kurtulacak. Rom.9 28 Çünkü Rab yeryüzündeki yargılama işini Tez yapıp bitirecek. Rom.9 29 Yeşaya'nın önceden dediği gibi Her Şeye Egemen Rab Soyumuzu sürdürecek birkaç kişiyi Sağ bırakmamış olsaydı, Sodom gibi olur, Gomora'ya benzerdik. İsrail'in İmansızlığı Rom.9 30 Öyleyse ne diyelim. Aklanma peşinde olmayan uluslar aklanmaya, imandan gelen aklanmaya kavuştular. Rom.9 31 Aklanmak için Yasa'nın ardından giden İsrail ise Yasa'yı yerine getiremedi. Rom.9 32 Neden. Çünkü imanla değil, iyi işlerle olurmuş gibi aklanmaya çalıştılar ve sürçme taşı nda sürçtüler. Rom.9 33 Yazılmış olduğu gibi İşte, Siyon'a bir sürçme taşı, Bir tökezleme kayası koyuyorum. O'na iman eden utandırılmayacak. İsrailliler'in kurtulmasını yürekten özlüyor, bunun için Tanrı'ya yalvarıyorum. Rom.10 2 Onlara ilişkin tanıklık ederim ki, Tanrı için gayretlidirler ama bu bilinçli bir gayret değildir. Rom.10 3 Tanrı'nın öngördüğü doğruluğu anlamadıkları ve kendi doğruluklarını yerleştirmeye çalıştıkları için Tanrı'nın öngördüğü doğruluğa boyun eğmediler. Rom.10 4 Oysa her iman edenin aklanması için Mesih, Kutsal Yasa'nın sonudur. Rom.10 5 Musa, Kutsal Yasa'ya dayanan doğrulukla ilgili şöyle yazıyor Yasa'nın gereklerini yapan, onlar sayesinde yaşayacaktır. Rom.10 6-7 İmana dayanan doğruluk ise şöyle diyor Yüreğinde, 'Göğe -yani Mesih'i indirmeye- kim çıkacak.' ya da, 'Dipsiz derinliklere -yani Mesih'i ölüler arasından çıkarmaya- kim inecek.' deme. Tanrı sözü sana yakındır, Ağzında ve yüreğindedir. İşte duyurduğumuz iman sözü budur. Rom.10 9 İsa'nın Rab olduğunu ağzınla açıkça söyler ve Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiğine yürekten iman edersen, kurtulacaksın. Rom.10 10 Çünkü insan yürekten iman ederek aklanır, imanını ağzıyla açıklayarak kurtulur. Rom.10 11 Kutsal Yazı, O'na iman eden utandırılmayacak diyor. Rom.10 12 Çünkü Yahudi Grek ayrımı yoktur, aynı Rab hepsinin Rabbi'dir. Kendisine yakaranların tümüne eliaçıktır. Rom.10 13 Rab'be yakaran herkes kurtulacak. Rom.10 14 Ama iman etmedikleri kişiye nasıl yakaracaklar. Duymadıkları kişiye nasıl iman edecekler. Tanrı sözünü yayan olmazsa, nasıl duyacaklar. Rom.10 15 Sözü yaymaya gönderilmezlerse, sözü nasıl yayacaklar. Yazılmış olduğu gibi İyi haber müjdeleyenlerin ayakları ne güzeldir. Rom.10 16 Ne var ki, herkes Müjde'ye uymadı. Yeşaya'nın dediği gibi Ya Rab, verdiğimiz habere kim inandı. Rom.10 17 Demek ki iman, haberi duymakla, duymak da Mesih'le ilgili sözün yayılmasıyla olur. Rom.10 18 Ama soruyorum Onlar duymadılar mı. Elbet duydular. Sesleri bütün yeryüzüne, Sözleri dünyanın dört bucağına ulaştı. Rom.10 19 Yine soruyorum İsrail anlamadı mı. Önce Musa, Ben sizi ulus olmayanla kıskandıracağım, Anlayışsız bir ulusla sizi öfkelendireceğim diyor. Rom.10 20 Sonra Yeşaya cesaretle, Aramayanlar beni buldu, Sormayanlara kendimi gösterdim diyor. Rom.10 21 Öte yandan İsrail için şöyle diyor Söz dinlemeyen, asi bir halka Bütün gün ellerimi uzatıp durdum. Rom.11 1 Öyleyse soruyorum Tanrı kendi halkından yüz mü çevirdi. Kesinlikle hayır. Ben de İbrahim soyundan, Benyamin oymağından bir İsrailli'yim. Rom.11 2 Tanrı önceden bildiği kendi halkından yüz çevirmedi. Yoksa İlyas'la ilgili bölümde Kutsal Yazı'nın ne dediğini, İlyas'ın Tanrı'ya nasıl İsrail'den yakındığını bilmez misiniz. Yalnız ben kaldım. Beni de öldürmeye çalışıyorlar. Rom.11 4 Tanrı'nın ona verdiği yanıt nedir. Baal'ın önünde diz çökmemiş yedi bin kişiyi kendime ayırdım. Rom.11 5 Aynı şekilde, şimdiki dönemde de Tanrı'nın lütfuyla seçilmiş küçük bir topluluk vardır. Rom.11 6 Eğer bu, lütufla olmuşsa, iyi işlerle olmamış demektir. Yoksa lütuf artık lütuf olmaktan çıkar. Rom.11 7 Sonuç ne. İsrail aradığına kavuşamadı, seçilmiş olanlar ise kavuştular. Geriye kalanlarınsa yürekleri nasırlaştırıldı. Rom.11 8 Yazılmış olduğu gibi Tanrı onlara uyuşukluk ruhu verdi Bugüne dek görmeyen gözler, duymayan kulaklar verdi. Rom.11 9 Davut da şöyle diyor Sofraları onlara tuzak, Kapan, tökez ve ceza olsun. Rom.11 10 Gözleri kararsın, göremesinler. Bellerini hep iki büklüm et. Aşılanmış Dallar Rom.11 11 Öyleyse soruyorum İsrailliler, bir daha kalkmamak üzere mi sendeleyip düştüler. Kesinlikle hayır. Ama onların suçu yüzünden öteki uluslara kurtuluş verildi öyle ki, İsrailliler onlara imrensin. Rom.11 12 Eğer İsrailliler'in suçu dünyaya zenginlik, bozgunu uluslara zenginlik getirdiyse, bütünlüğü çok daha büyük bir zenginlik getirecektir. Rom.11 13 Öteki uluslardan olan sizlere söylüyorum Uluslara elçi olarak gönderildiğim için görevimi yüce sayarım. Rom.11 14 Böylelikle belki soydaşlarımı imrendirip bazılarını kurtarırım. Rom.11 15 Çünkü onların reddedilmesi dünyanın Tanrı'yla barışmasını sağladıysa, kabul dilmeleri ölümden yaşama geçiş değil de nedir. Rom.11 16 Hamurun ilk parçası kutsalsa, tümü kutsaldır kök kutsalsa, dallar da kutsaldır. Rom.11 17-18 Ama zeytin ağacının bazı dalları kesildiyse ve sen yabanıl bir zeytin filiziyken onların yerine aşılanıp ağacın semiz köküne ortak oldunsa, o dallara karşı övünme. Eğer övünüyorsan, unutma ki, sen kökü taşımıyorsun, kök seni taşıyor. Rom.11 19 O zaman, Ben aşılanayım diye dallar kesildi diyeceksin. Rom.11 20 Doğru, onlar imansızlık yüzünden kesildiler. Sense imanla yerinde duruyorsun. Böbürlenme, kork. Rom.11 21 Çünkü Tanrı asıl dalları esirgemediyse, seni de esirgemeyecektir. Rom.11 22 Onun için Tanrı'nın iyiliğini de sertliğini de gör. O, düşenlere karşı serttir ama O'nun iyiliğine bağlı kalırsan, sana iyi davranır. Yoksa sen de kesilip atılırsın. Rom.11 23 İmansızlıkta direnmezlerse, İsrailliler de öz ağaca aşılanacaklar. Çünkü Tanrı'nın onları eski yerlerine aşılamaya gücü vardır. Rom.11 24 Eğer sen doğal yapısı yabanıl zeytin ağacından kesilip doğaya aykırı olarak cins zeytin ağacına aşılandınsa, asıl dalların öz zeytin ağacına aşılanacakları çok daha kesindir. Bütün İsrail Kurtulacak Rom.11 25 Kardeşler, bilgiçliğe kapılmamanız için şu sırdan habersiz kalmanızı istemem İsrailliler'den bir bölümünün yüreği, öteki uluslardan kurtulacakların sayısı tamamlanıncaya dek duyarsız kalacaktır. Rom.11 26 Sonunda bütün İsrail kurtulacaktır. Yazılmış olduğu gibi Kurtarıcı Siyon'dan gelecek, Yakup'un soyundan tanrısızlığı uzaklaştıracak. Rom.11 27 Onların günahlarını kaldıracağım zaman Kendileriyle yapacağım antlaşma budur. Rom.11 28 İsrailliler Müjde'yi reddederek sizin uğrunuza Tanrı'ya düşman oldular ama Tanrı'nın seçimine göre, ataları sayesinde sevilmektedirler. Rom.11 29 Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı geri alınamaz. Rom.11 30 Bir zamanlar Tanrı'nın sözünü dinlemeyen sizler şimdi İsrailliler'in sözdinlemezliğinin sonucu merhamete kavuştunuz. Rom.11 31 Bunun gibi, İsrailliler de, sizin kavuştuğunuz merhametle merhamete erişmek için şimdi söz dinlemez oldular. Rom.11 32 Çünkü Tanrı, merhametini herkese göstermek için herkesi söz dinlemezliğin tutsağı kıldı. Tanrı'ya Övgüler Rom.11 33 Tanrı'nın zenginliği ne büyük, bilgeliği ve bilgisi ne derindir. O'nun yargıları ne denli akıl ermez, yolları ne denli anlaşılmazdır. Rom.11 34 Rab'bin düşüncesini kim bilebildi. Ya da kim O'nun öğütçüsü olabildi. Rom.11 35 Kim Tanrı'ya bir şey verdi ki, Karşılığını O'ndan isteyebilsin. Rom.11 36 Her şeyin kaynağı O'dur her şey O'nun aracılığıyla ve O'nun için var oldu. O'na sonsuza dek yücelik olsun. Amin. Ruhsal tapınmanız budur. Rom.12 3 Tanrı'nın bana bağışladığı lütufla hepinize söylüyorum Kimse kendisine gereğinden çok değer vermesin. Herkes Tanrı'nın kendisine verdiği iman ölçüsüne göre düşüncelerinde sağduyulu olsun. Rom.12 4-5 Bir bedende ayrı ayrı işlevleri olan çok sayıda üyemiz olduğu gibi, çok sayıda olan bizler de Mesih'te tek bir bedeniz ve birbirimizin üyeleriyiz. Rom.12 6 Tanrı'nın bize bağışladığı lütfa göre, ayrı ayrı ruhsal armağanlarımız vardır. Birinin armağanı peygamberlikse, imanı oranında peygamberlik etsin. Rom.12 7 Hizmetse, hizmet etsin. Öğretmekse, öğretsin. Rom.12 8 Öğüt veren, öğütte bulunsun. Bağışta bulunan, bunu cömertçe yapsın. Yöneten, gayretle yönetsin. Merhamet eden, bunu güler yüzle yapsın. Rom.12 9 Sevginiz ikiyüzlü olmasın. Kötülükten tiksinin, iyiliğe bağlanın. Rom.12 10 Birbirinize kardeşlik sevgisiyle bağlı olun. Birbirinize saygı göstermekte yarışın. Rom.12 11 Gayretiniz eksilmesin. Ruhta ateşli olun. Rab'be kulluk edin. Rom.12 12 Umudunuzla sevinin. Sıkıntıya dayanın. Kendinizi duaya verin. Rom.12 13 İhtiyaç içinde olan kutsallara yardım edin. Konuksever olmayı amaç edinin. Rom.12 14 Size zulmedenler için iyilik dileyin. İyilik dileyin, lanet etmeyin. Rom.12 15 Sevinenlerle sevinin, ağlayanlarla ağlayın. Rom.12 16 Birbirinizle aynı düşüncede olun. Böbürlenmeyin tersine, hor görülenlerle arkadaşlık edin. Bilgiçlik taslamayın. Rom.12 17 Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin. Herkesin gözünde iyi olanı yapmaya dikkat edin. Rom.12 18 Mümkünse, elinizden geldiğince herkesle barış içinde yaşayın. Rom.12 19 Sevgili kardeşler, kimseden öç almayın bunu Tanrı'nın gazabına bırakın. Çünkü şöyle yazılmıştır Rab diyor ki, 'Öç benimdir, ben karşılık vereceğim.' Rom.12 20 Ama, Düşmanın acıkmışsa doyur, Susamışsa su ver. Bunu yapmakla onu utanca boğarsın . Rom.12 21 Kötülüğe yenilme, kötülüğü iyilikle yen. Rom.13 1 Herkes, baştaki yönetime bağlı olsun. Çünkü Tanrı'dan olmayan yönetim yoktur. Var olanlar Tanrı tarafından kurulmuştur. Karşı gelenler yargılanır. Rom.13 3 İyilik edenler değil, kötülük edenler yöneticilerden korkmalıdır. Yönetimden korkmamak ister misin, öyleyse iyi olanı yap, yönetimin övgüsünü kazanırsın. Rom.13 4 Çünkü yönetim, senin iyiliğin için Tanrı'ya hizmet etmektedir. Ama kötü olanı yaparsan, kork. Yönetim, kılıcı boş yere taşımıyor kötülük yapanın üzerine Tanrı'nın gazabını salan öç alıcı olarak Tanrı'ya hizmet ediyor. Rom.13 5 Bunun için, yalnız Tanrı'nın gazabı nedeniyle değil, vicdan nedeniyle de yönetime bağlı olmak gerekir. Rom.13 6 Vergi ödemenizin nedeni de budur. Çünkü yöneticiler Tanrı'nın bu amaç için gayretle çalışan hizmetkârlarıdır. Rom.13 7 Herkese hakkını verin Vergi hakkı olana vergi, gümrük hakkı olana gümrük, saygı hakkı olana saygı, onur hakkı olana onur verin. Birbirinizi Sevin Rom.13 8 Birbirinizi sevmekten başka hiç kimseye bir şey borçlu olmayın. Çünkü başkalarını seven, Kutsal Yasa'yı yerine getirmiş olur. Rom.13 9 Zina etmeyeceksin, adam öldürmeyeceksin, çalmayacaksın, başkasının malına göz dikmeyeceksin buyrukları ve bundan başka ne buyruk varsa, şu sözde özetlenmiştir Komşunu kendin gibi seveceksin. Rom.13 10 Seven kişi komşusuna kötülük etmez. Bu nedenle sevmek Kutsal Yasa'yı yerine getirmektir. Rom.13 11 Bunu, yaşadığınız zamanın bilincinde olarak yapın. Artık sizin için uykudan uyanma saati gelmiştir. Çünkü şu anda kurtuluşumuz ilk iman ettiğimiz zamankinden daha yakındır. Rom.13 12 Gece ilerledi, gündüz yaklaştı. Bunun için karanlığın işlerini üzerimizden atıp ışığın silahlarını kuşanalım. Rom.13 13 Çılgınca eğlenceye ve sarhoşluğa, fuhşa ve sefahate, çekişmeye ve kıskançlığa kapılmayalım. Gün ışığında olduğu gibi, saygın bir yaşam sürelim. Rom.13 14 Rab İsa Mesih'i kuşanın. Benliğinizin tutkularına uymayı düşünmeyin. Rom.14 2 Biri her şeyi yiyebileceğine inanır imanı zayıf olansa yalnız sebze yer. Rom.14 3 Her şeyi yiyen, yemeyeni hor görmesin. Her şeyi yemeyen, yiyeni yargılamasın. Çünkü Tanrı onu kabul etmiştir. Rom.14 4 Sen kimsin ki, başkasının kulunu yargılıyorsun. Kulu haklı çıkaran da haksız çıkaran da efendisidir. Kul haklı çıkacaktır. Çünkü Rab'bin onu haklı çıkarmaya gücü vardır. Rom.14 5 Kimi bir günü başka bir günden üstün sayar, kimi her günü bir sayar. Herkesin kendi görüşüne tam güveni olsun. Rom.14 6 Belli bir günü kutlayan, Rab için kutlar. Her şeyi yiyen, Tanrı'ya şükrederek Rab için yer. Bazı şeyleri yemeyen de Rab için yemez ve Tanrı'ya şükreder. Rom.14 7 Hiçbirimiz kendimiz için yaşamayız, hiçbirimiz de kendimiz için ölmeyiz. Rom.14 8 Yaşarsak Rab için yaşarız ölürsek Rab için ölürüz. Öyleyse, yaşasak da ölsek de Rab'be aitiz. Rom.14 9 Mesih hem ölülerin hem yaşayanların Rabbi olmak üzere ölüp dirildi. Rom.14 10 Sen neden kardeşini yargılıyorsun. Ya sen, kardeşini neden küçümsüyorsun. Tanrı'nın yargı kürsüsü önüne hepimiz çıkacağız. Rom.14 11 Yazılmış olduğu gibi Rab şöyle diyor 'Varlığım hakkı için her diz önümde çökecek, Her dil Tanrı olduğumu açıkça söyleyecek.' Rom.14 12 Böylece her birimiz kendi adına Tanrı'ya hesap verecektir. Rom.14 13 Onun için, artık birbirimizi yargılamayalım. Bunun yerine, hiçbir kardeşin yoluna sürçme ya da tökezleme taşı koymamaya kararlı olun. Rom.14 14 Rab İsa'ya ait biri olarak kesinlikle biliyorum ki, hiçbir şey kendiliğinden murdar değildir. Ama bir şeyi murdar sayan için o şey murdardır. Rom.14 15 Yediğin bir şey yüzünden kardeşin incinmişse, artık sevgi yolunda yürümüyorsun demektir. Mesih'in, uğruna öldüğü kardeşini yediklerinle mahvetme. Rom.14 16 Size göre iyi olanın kötülenmesine fırsat vermeyin. Rom.14 17 Çünkü Tanrı'nın Egemenliği , yiyecek içecek sorunu değil, doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir. Rom.14 18 Mesih'e bu yolda hizmet eden, Tanrı'yı hoşnut eder, insanların da beğenisini kazanır. Rom.14 19 Öyleyse kendimizi esenlik getiren ve karşılıklı gelişmemizi sağlayan işlere verelim. Rom.14 20 Yiyecek uğruna Tanrı'nın işini bozma. Her yiyecek temizdir, ama yedikleriyle başkasının sürçmesine yol açan kişi kötülük etmiş olur. Rom.14 21 Et yememen, şarap içmemen, kardeşinin sürçmesine yol açacak bir şey yapmaman iyidir. Rom.14 22 Bu konulardaki inancını Tanrı'nın önünde kendine sakla. Onayladığı şeyden ötürü kendini yargılamayan kişi ne mutludur. Rom.14 23 Ama bir yiyecekten kuşkulanan kişi onu yerse yargılanır çünkü imanla yemiyor. İmana dayanmayan her şey günahtır. Rom.15 2 Her birimiz komşusunu ruhça geliştirmek için komşusunun iyiliğini gözeterek onu hoşnut etsin. Rom.15 3 Çünkü Mesih bile kendini hoşnut etmeye çalışmadı. Yazılmış olduğu gibi Sana edilen hakaretlere ben uğradım. Rom.15 4 Önceden ne yazıldıysa, bize öğretmek için, sabırla ve Kutsal Yazılar'ın verdiği cesaretle umudumuz olsun diye yazıldı. Rom.15 5 Sabır ve cesaret kaynağı olan Tanrı'nın, sizleri Mesih İsa'nın isteğine uygun olarak aynı düşüncede birleştirmesini dilerim. Rom.15 6 Öyle ki, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı'nı ve Babası'nı birlik içinde hep bir ağızdan yüceltesiniz. Rom.15 8-9 Çünkü diyorum ki Mesih, Tanrı'nın güvenilir olduğunu göstermek için Yahudiler'in hizmetkârı oldu. Öyle ki, atalarımıza verilen sözler doğrulansın ve öteki uluslar merhameti için Tanrı'yı yüceltsin. Yazılmış olduğu gibi Bunun için uluslar arasında sana şükredeceğim, Adını ilahilerle öveceğim. Rom.15 10-11 Yine deniyor ki, Ey uluslar, O'nun halkıyla birlikte sevinin. Ey bütün halklar, O'nu yüceltin. Rom.15 12 Yeşaya da şöyle diyor İşay'ın Kökü ortaya çıkacak, Uluslara egemen olmak üzere yükselecek. Uluslar O'na umut bağlayacak. Rom.15 13 Umut kaynağı olan Tanrı, Kutsal Ruh'un gücüyle umutla dolup taşmanız için iman yaşamınızda sizleri tam bir sevinç ve esenlikle doldursun. Mesih'in Hizmetkârı Rom.15 14 Size gelince, kardeşlerim, iyilikle dolu, her bilgiyle donanmış olduğunuzdan ben eminim. Ayrıca, birbirinize öğüt verebilecek durumdasınız. Rom.15 15 Yine de Tanrı'nın bana bağışladığı lütufla bazı noktaları yeniden anımsatmak için size yazma cesaretini gösterdim. Rom.15 16 Ben Tanrı'nın lütfuyla uluslar yararına Mesih İsa'nın hizmetkârı oldum. Tanrı'nın Müjdesi'ni bir kâhin olarak yaymaktayım. Öyle ki uluslar, Kutsal Ruh'la kutsal kılınarak Tanrı'yı hoşnut eden bir sunu olsun. Rom.15 17 Bunun için Mesih İsa'ya ait biri olarak Tanrı'ya verdiğim hizmetle övünebilirim. Rom.15 18-19 Ulusların söz dinlemesi için Mesih'in benim aracılığımla, sözle ve eylemle, mucizeler ve harikalar yaratan güçle, Kutsal Ruh'un gücüyle yaptıklarından başka şeyden söz etmeye cesaret edemem. Yeruşalim'den başlayıp İllirikum bölgesine kadar dolaşarak Mesih'in Müjdesi'ni her yerde duyurdum. Rom.15 20 Bir başkasının attığı temel üzerine inşa etmemek için Müjde'yi Mesih'in adının duyulmadığı yerlerde yaymayı amaç edindim. Rom.15 21 Yazılmış olduğu gibi O'ndan habersiz olanlar görecekler. Duymamış olanlar anlayacaklar. Roma'ya Gitme Tasarısı Rom.15 22 İşte bu yüzden yanınıza gelmem kaç kez engellendi. Rom.15 23-24 Şimdiyse bu yörelerde artık yapacağım bir şey kalmadığından, yıllardır da yanınıza gelmeyi arzuladığımdan, İspanya'ya giderken size uğrarım. Yol üzerinde sizi görüp bir süre arkadaşlığınıza doyduktan sonra beni oraya uğurlayacağınızı umarım. Rom.15 25 Ama şimdi kutsallara bir hizmet için Yeruşalim'e gidiyorum. Rom.15 26 Çünkü Makedonya ve Ahaya'da bulunanlar, Yeruşalim'deki kutsallar arasında yoksul olanlar için yardım toplamayı uygun gördüler. Rom.15 27 Evet, uygun gördüler. Gerçekte onlara yardım borçlular. Uluslar, onların ruhsal bereketlerine ortak olduklarına göre, maddesel bereketlerle onlara hizmet etmeye borçlular. Rom.15 28 Bu işi bitirip sağlanan yardımı onlara ulaştırdıktan sonra size uğrayacağım, sonra da İspanya'ya gideceğim. Rom.15 29 Yanınıza geldiğimde, Mesih'in bereketinin doluluğuyla geleceğimi biliyorum. Rom.15 30 Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih ve Ruh'un sevgisi adına size yalvarıyorum, benim için Tanrı'ya dua ederek uğraşıma katılın. Rom.15 31 Yahudiye'deki imansızlardan kurtulmam için ve Yeruşalim'e olan hizmetimin kutsallarca kabul edilmesi için dua edin. Rom.15 32 Öyle ki, Tanrı'nın isteğiyle sevinçle yanınıza gelip sizlerle gönlümü ferahlatayım. Rom.15 33 Esenlik veren Tanrı hepinizle birlikte olsun. Amin. Rom.16 2 Kutsallara yaraşır biçimde onu Rab'bin adına kabul edin. Herhangi bir ihtiyacı olursa, kendisine yardım edin. Çünkü o, ben dahil, birçoklarına destek sağlamıştır. Rom.16 3 Mesih İsa yolunda emektaşlarım olan Priska ve Akvila'ya selam edin. Rom.16 4 Onlar benim uğruma yaşamlarını tehlikeye attılar. Yalnız ben değil, öteki ulusların bütün kiliseleri de onlara minnettardır. Rom.16 5 Onların evindeki inanlılar topluluğuna da selam söyleyin. Asya İli'nden Mesih'e ilk iman eden sevgili kardeşim Epenetus'a selam edin. Rom.16 6 Sizin için çok çalışmış olan Meryem'e selam söyleyin. Rom.16 7 Mesih'in elçileri arasında tanınmış ve benden önce Mesih'e inanmış olan soydaşlarım ve hapishane arkadaşlarım Andronikus'la Yunya'ya selam edin. Rom.16 8 Rab'be ait olan sevgili kardeşim Ampliatus'a selam söyleyin. Rom.16 9 Mesih yolunda emektaşımız olan Urbanus'a ve sevgili kardeşim Stakis'e selam edin. Rom.16 10 Mesih'in beğenisini kazanmış olan Apellis'e selam söyleyin. Aristobulus'un ev halkından olanlara selam edin. Rom.16 11 Soydaşım Herodion'a selam söyleyin. Narkis'in ev halkından Rab'be ait olanlara selam söyleyin. Rom.16 12 Rab'bin hizmetinde çalışan Trifena'yla Trifosa'ya selam edin. Rab'bin hizmetinde çok çalışmış olan sevgili Persis'e selam söyleyin. Rom.16 13 Rab'bin seçkin kulu olan Rufus'a ve bana da annelik etmiş olan annesine selam edin. Rom.16 14 Asinkritus, Flegon, Hermes, Patrovas, Hermas ve yanlarındaki kardeşlere selam edin. Rom.16 15 Filologus'la Yulya'ya, Nereus'la kızkardeşine, Olimpas'la yanlarındaki bütün kutsallara selam edin. Rom.16 16 Birbirinizi kutsal öpüşle selamlayın. Mesih'in bütün kiliseleri size selam ederler. Rom.16 17 Kardeşler, size yalvarırım, aldığınız öğretiye karşı gelerek ayrılıklara ve sapmalara neden olanlara dikkat edin, onlardan sakının. Rom.16 18 Böyle kişiler Rabbimiz Mesih'e değil, kendi midelerine kulluk ediyorlar. Saf kişilerin yüreklerini kulağı okşayan