oldu ki. Daha ne olsun dedi, baksana şuna, herifi görünce aklı başından gidiyor. Biraz abartmıyor musun. Hiç abartmıyorum. Hastanede konuştuk. O kart zamparadan hoşlandığını itiraf etti bana. Kısa bir suskunluktan sonra Boş ver, canım sıkmaya değmez dedi Esra. Kemal sıkıntıyla iç geçirdi Olmuyor, boş veremiyorum. Belki buradan gitsem... Bunun iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum dedi Esra. Sorun senin kafanın içinde. Gittiğin her yere taşırsın. Burada kalarak üstesinden gelmelisin. Dayanamıyorum dedi Kemal. Sesi o kadar yüksek çıkmıştı ki Elifin çevresini sarmış olan arkadaşlan dönüp şaşkınlıkla baktılar. Sesini kısarak yineledi Elifin o adamın etrafında pervane olmasına dayanamıyorum. 298 Arkadaşının gözlerindeki öfke kıvılcımları Esra'yı korkuttu. Kalk biraz yürüyelim dedi. Buradan uzaklaşırsa sakinleşir diye düşünüyordu. Hayır, ben böyle iyiyim dedi Kemal. Emin misin. Eminim. Onların beni zavallı biri olarak görmelerini istemiyorum. O zaman toparla kendini dedi, uyaran bir sesle. Böyle tek başına oturacağına arkadaşlarının arasına kanş. Tamam tamam, sen merak etme. Teoman ve Murat yanlarına yaklaşmışlardı. Ne bağırıyorsun lan. diye takıldı Teoman. Hastanede yedin doktorlardan fırçayı. Acısını bizden çıkarıyorsun değil mi. Kemal zoraki gülümsedi. Sen beni bırak da kendine bak oğlum dedi. Bunları söylerken eliyle Teoman'ın iri göbeğine usulca vurdu. Yakında fıçıya döneceksin. Pişkin pişkin sırıttı Teoman Arkeologun göbeklisi makbuldür oğlum. Enerjiyi depolayacaksın ki zorda kaldığında kullanabüesin. Sen de ne kullanırsın ya enerjiyi. Eminim tapınağın sütunlarından en koyu gölgelisinin altına yatarak bütün gün kestirmişsindir kazıda... Esra rahatladı Kemal normale dönüyordu. Biz de basın toplantısında neler yapacağımız üzerine konuşuyorduk diyerek herkesi yeniden sıralara oturmaya çağırdı. Kemal herkesten, özellikle de Amerikalı ile Eliften uzak bir köşeye yerleşti. Elif ise ona nispet edercesine Tim'in karşısına geçip oturmuştu. Timothy pek rahat değildi ama çaresiz oturduğu yerde kaldı. Yeni bir gerilime fırsat vermemek için hemen konuştuklarının kısa bir özetini yaptı Esra. Ardından gündeme devam edildi. Elinde çay tepsisiyle Halaf içeri girdiğinde toplantı sona ermek üzereydi. Dumanı tüten çayları deneyimli bir kahveci çırağı gibi hızla dağıtmaya başladı. Halaf m önüne koyduğu bardağı fark etmemişti bile Elif. Bakışları Timothy'nin üzerindeydi Sağ olsun David, bize çok yardımcı oldu. Seni de çok seviyor. 1yi adamdır dedi Timothy. Bana da çok yardımı dokunmuştu. Onlar konuşurken Kemal ters ters bakmaya başlamıştı. Eyvah diye düşündü Esra, şimdi tartışma çıkacak. Ama Elif çıkacak fırtınadan habersizdi ya da bunu umursanılyordu. 299 Yakında bizi ziyaret edeceğini söyledi dedi. Onu Esra davet etmiş. Oturduğu sırada sıkıntıyla kıpırdanan Timothy Çok iyi olur dedi, onu ne zamandır görmedim. Artık dörtlü olarak gezersiniz diye mırıldandı Kemal oturduğu köşeden. Sesi kin doluydu. Başını sallayarak kendi kendine söylendi Bu herifler de bizim kızlara taktılar. Buz gibi bir hava esti masada. Ne Tirnothy ne de Esra bir şey söylemedi ama Elif sanki eski erkek arkadaşını duymamış gibi inadına sürdürdü konuşmayı Çoktan beri mi tanıyorsun David'i. Durumundan hoşnut olmayan Timothy Epeyce oldu dedi. Onu çok etkilemişsin. Öve öve bitiremiyor seni. Timothy'den kim etkilenmiyor ki . diyerek yeniden lafa karıştı Kemal. Hepimiz ona hayranız. Timothy, adı verilerek yapılan bu sataşmayı duymazlıktan gelemezdi. Teşekkür ederim Kemal, ama biraz abartıyorsun. Hiç de abartmıyorum dedi. Elindeki çay bardağını sıranın üzerine koyarak, bütün bedeniyle Amerikalı'ya doğru dönmüştü. Kısa sürede hepimizi etkiledin, aramızdan bazıları sana âşık bile oldular. Saçmalama diye bağırdı Elif. Niye, öyle söylemedin mi . Tim'den hoşlanıyorum demedin mi. İçinden Kemal'e lanetler okuyan Esra Çocuklar lütfen diye araya girecek oldu. Öfkeyle solumaya başlayan Kemal Esra sen karışma lütfen dedi. Bu ikisi gözümün içine baka baka beni aldattılar... Tinıothy'nin yüzü bir an için çarpıldı ama kendini çabuk toparladı. Yanlış düşünüyorsun dedi. Benim Elifle ilişkim yok. Onun benden hoşlandığını da şimdi duydum. Elife dönerek, mahcup bir tavırla sürdürdü sözlerini Eğer bu gerçekse onur duyarım ama ben bu tür bir ilişki düşünmüyorum. Genç kızın yüzü kıpkırmızı olmuş, dudakları titremeye başlamıştı. Arkasını getiremedi, gözyaşları ardı ardına dökülürken, eliyle yüzünü kapatarak, kaçarca-sına sınıftan uzaklaştı. Bütün bunlar çok anlamsız dedi Timothy, neden birbirinizi kırıyorsunuz ki . Bir de konuşuyorsun dedi Kemal, bütün bunlara sen neden oldun. Timothy soğukkanlılığını inatla koruyordu Yanılıyorsun, herkese nasıl davrandıysam Elife de öyle davrandım. Hayır, onu etkileyip kendine âşık ettin. Timothy yanlış anlaşılmış bir insanın burukluğuyla başını salladı Beni hiç tanımıyorsun. Pek matah bir herif sayılmam ama birine âşık olsam bunu inkâr edecek kadar da adi biri değilim. Duraksadı. Ama kimseye âşık değilim, iyi ki de değilim, çünkü aşk pis bir iştir. Senin gibi nazik birini bile kabalaştıracak kadar kötü bir duygudur. Az önce de söylediğim gibi artık gönül işleri pek ilgilendirmiyor beni. Kemal'in gözlerinde sinsi bir ışık yanıp söndü Tavladığın genç kızlar bıkkınlık verdiği için mi . Acı acı gülümsedi Timothy. Hayır dedi. Sesi ironi yüklüydü. Karım, Belçikalı genç bir arkeologla kaçtığı için... Esra'nın yüreği hızla çarpmaya başlamıştı. İş buraya vardıktan sonra Tinı'in öfkesini kontrol edemeyeceğini, bir yerde patlayacağını düşünüyordu. Ama Amerikalı, bir dostuyla dertleşiyormuş gibi içten bir ses tonuyla sürdürdü sözlerini Bu yüzden seni çok iyi anlıyorum. Ben de çok acı çektim kolay değil sevdiğiniz, inandığınız kişi, başka birisi için sizi bırakıp gidiyor. Ama sonra alışıyor insan. Bolca gözyaşı döktükten, bolca sarhoş olduktan, bolca kendine acıdıktan sonra sakinleşip konu üzerine akıl yürütmeye koyuluyorsun. Birden gülmeye başladı Ve ulaştığım sonuç, aşk konusunda bu toprakların suçlu olduğuydu. Aldırmaz görttren Kemal dışında herkes bu sözler üzerine daha dikkatli dinlemeye başlamıştı onu İnanın uydurmuyorum. Her şey bundan dokuz bin yıl önce bu topraklarda başlamıştı... Ana Tanrıça'yı bilirsiniz. İki yanında birer pars, bacaklarının arasında bir çocuk olan şişman ilk kadın 301 tanrı, insanlığın ilk tanrısı. Anadolu'nun eski insanlarının onu neden tann olarak seçtiklerini biliyor musunuz . Çünkü erkekler kendi dölleyici rollerinin farkında değillerdi. Kadınları dölleyen şeyin rüzgâr, yağmur, ırmak yani doğa olduğunu sanıyorlardı. Bu düşünce o zamanlar için hiç de yadırgatıcı değil, insanlar kendilerini doğanın bir parçası olarak görüyorlardı. Doğumu bir büyü, bir mucize sanıyorlardı. Kuşkusuz bunda o dönem anaerkil sistemin yaşanıyor olmasının da payı vardı. Ama asıl etkili olan konu üremenin bilinmemesiydi- İşte bu bilinmezlik, insanlığın ilk tanrılarından birini Ana Tanrıça'yı yarattı. Bu düşünce öylesine etkiliydi ki, ataerkil düzene geçildikten sonra da Anadolu'da tanrıça kültü sürdü. Örneğin bizim ataerkil Hititler, Fırtına Tanrısı Teşup gibi erkek bir tanrıya sahip olsalar bile, Güneş Tanrıçası He-pat'tan ve Tanrıça Kupaba'dan asla vazgeçmediler. Aşk da tıpkı tanrıça gibidir yani muhteşem bir yanılsamadır. Öncelikle erkeklerin icadıdır. Erkeğin açmazı da budur işte. Bir yandan kadın kendine ait olsun diye aileyi kurar, öte yandan gözü komşunun karısında Kalır- /h/ada'daki Paris'in Helen'i kaçırmasını anımsayın, Ortaçağdaki şövalye aşklarını anımsayın. Ama kadınlar için durum daha vahimdir. Çünkü anaerkil dönemde pek çok sevgilisi olan kadın, ataerkil dönemde bir erkeğin malı olarak evine hapsedilmiştir Onun gözünün de komşunun kocasında, oğlunda kalmasından daha doğal ne olabilir. Ama bu istek yasaktır, günahtır, ayıptır, işte aşk bu ulaşılmazlıktan doğar. Aşk ulaşamayacağın birini abartarak, onun katandaki ideal kişi olduğunu sanarak, tutkuyla bağlanmaktır. Aradaki engeller ne kadar artarsa bu yanılsama o kadar tutkulu olacaktır. Nasıl Tarihöncesi atalarımız doğum olayım çözemediği için kadınlardan tann yaratmışsa, biz de yolumuzun kesiştiği birini yaşamımızın vazgeçilmez kişisi sanarak, neredeyse ona tapınmaya kadar varan bir bağlılık yaratmışız. Kanımca aşk, o ilkel abartma duygusunun günümüze kadar gelmiş halidir. Esra konuşmanın başında Timothy'nin ne yapmaya çalıştığını anlamamıştı. Ama masadakilerin onu ilgiyle dinlediğini görünce, usta arkeologun kinci tartışmayı böylece tatlıya bağlamaya çalıştığını fark etti. İçinden onu takdir ederken Ama bu söylediklerin olayı erkek açısından açıklıyor dedi. Niyeti Timothy'ye sataşmaktan çok konuyu başka bir noktaya çekmekti Yani kadın hiç âşık olmaz mı . Kuşkusuz olur. Zaten Ana Tanrıça kültünü yalnızca erkekler 302 değil, bütün insanların imgelemi yaratmıştır. Sonuçta kadın, erkek ya da eşcinsel aşkı hiç fark etmez, bence hepsi aynı ilkel yanılsamanın devamıdır. Aşktan söz edilmeye başlandığından beri kulaklarını dört açan Bernd daha fazla dayanamayarak Haklı olabilirsin ama dedi, binlerce yıllık ilkel bir düşünüş biçiminin yarattığı bir alışkanlık olsa da, saçma sapan bir yanılsama sayılsa da, insana mutluluktan çok acı verse de aşksız geçmiş bir ömür bence fakir bir yaşamdır. Doğru dedi Timothy. Aşkı tatmadan ölen bir insan bence de eksik bir yaşam sürmüştür ama bu benim için geçerli değil. Hani sizin o ünlü atasözünüz gibi, 'Ne Şam'ın şekeri, ne Arap'ın yüzü' diyorum artık ben. Tam öfkeler yatıştı, tartışma olumlandı derken Sana inanmıyorum diye atıldı Kemal yeniden, bütün bunları kendini kurtarmak için söylüyorsun. Ama yalanını ortaya çıkaracağım. Sözünü bitirdikten sonra kimsenin bir şey söylemesine fırsat vermeden kalktı. Kapıyı çarparak derslikten çıktı. Timothy çaresiz gözlerle bakakalmıştı arkasından. Yirmi ikinci tablet Sonunda başarmıştım, saray yazmanı olmuştum ama Aşmuni-kal'ın çaresizlik içinde bakan gözlerini unutamıyordum. Biraz da bu yüzden, Aşmunikal'ın yokluğunu daha az hissetmek, daha da çok mesleğimde ne kadar iyi olduğumu göstermek için hırsla sarıldım yazmanlığa. O günlerde Asur belasından henüz kurtulmamıştık. Asur ordusu dev bir yangın gibi bütün bölgeyi yakıp kavuruyordu. Samal'dan sonra Gurgum ve Kaşka krallıklarını da yendi. Onlarla işi bitince muhafız birlikleri, dört kişilik savaş arabaları, süvari ve pıyadele-riyle yine kapımıza dayandı. Vergi yükümüzü iyice artırmışlardı. Karşı çıkmadan kabul ettik ama Tiglatpileser bununla yetinmedi. Artık ordularını alıp kendi ülkesine dönmekten vazgeçmişti. Krallığımızı, Dış Bölgeler Yönetimi adı altında bir komutaya bağladı. Savaş zamanında isterlerse bu komutanlığa asker de vermek zorundaydık. Onursuz bir antlaşmayla barışı yeniden sağlamıştık. Onursuz diyorum ama antlaşmadan utanç duyanlar yalnızca soylulardı. Halk ve kölelerse barışı üç gün üç gece süren şenliklerle kutladı. Çünkü savaşta ölenler, evleri yakılanlar, aç kalanlar, sürülenler onlardı. Fırat kıyısındaki tarlalarda çalışmak, taş yontarak binalar kurmak, ev işlerine bakmak ne kadar zor olursa olsun yine de savaştan iyiydi. Bu yüzden halk ve köleler Pisiris'e Merhametli Kral unvanını taktılar. Topladığımız ürünün önemli bir bölümü, sığırlarımızın, domuzlarımızın, koyunlarımızın en besili olanları, şaraplarımızın, biralarımızın en iyileri Asur'a akmaktaydı ama olsun artık barış vardı. Halk mutluydu, köleler mutluydu, kadınlar mutluydu. Ya ben, Saray Yazmanı Patasana, ya ben mutlu muydum. 304 Aylarca bu soruyu kendime sormaktan kaçındım. Aşmunikal'ın yokluğuna alışamasam da görevimi en iyi biçimde yerine getirmeye çalıştım. Çabalarım boşa da gitmiyordu Soylular Meclisi'nin en genç ama sözü en çok dinlenilen Üyesi olmuştum. Kral Pişiriş, tıpkı babam gibi beni başdanışmanı yapmıştı. Bana Önem verdiği, bana güvendiği her tavrından belli oluyordu. Ben de ona güveniyor, ona inanıyor, ona hayranlık duyuyor, bize böyle akıllı, böyle cesur bir kral verdikleri için tanrılara dua ediyordum. Ta ki babamın ve benim yardımcım Laimas ölüm döşeğine düşünceye kadar. Laimas günlerdir saraya gelemiyordu. Kendini iyi hissetmiyormuş, biraz dinlenmek istiyordu. Ama dinlenmek Laimas'ı iyileş-tirmedi, durumu giderek kötüleşti. Ölmeden önceki gün beni evine çağırdı. Hemen kabul ettim davetini. Küçük bahçesinden geçerek içeri girdim. Kapıda beni karşılayan oğlu şöyle dedi Babam seni bekliyordu. Seni görmeden, seninle konuşmadan ölmekten korkuyordu. Şaşırmıştım, Laimas'ın benimle konuşacak bu kadar önemli ne meselesi olabilirdi ki . Merakla içeri girdim. Yaşlı Laimas'ın iri bedeni küçülmüş, geniş yatakta kaybolmuş gibiydi. Benzi sapsarıydı. Oğlu yanında diz çöküp kulağına eğilerek, benim geldiğimi söyledi. Laimas kısık gözlerini bana çevirdi, sonra bütün gücünü toplayarak eliyle beni yanına çağırdı. Ben de yanına diz çöktüm. Yine eliyle işaret ederek, akrabalarının odayı boşaltmasını söyledi. Odada baş başa kalmıştık. Nefesini toplayıp, yavaş yavaş konuşmaya başladı Ben günahkârım Patasana. Sesini güçlükle duyuyordum. Kulağımı, dudaklanna yaklaştırdım. Ben, baban Araras'a büyük kötülük ettim. Her zaman bana yardım eden, uzun ömrümdeki en iyi dostuma, senin babana ihanet ettim. Sana, ailene büyük kötülük ettim. Ona karşı çıkmak istedim. Sözümü kesme, fazla zamanım yok diyerek beni susturdu. Baban Araras'ın Tiglatpileser'e götürdüğü antlaşmayı hatırlıyor musun . Onu ben yazmıştım. Neden ben yazmıştım, biliyor musun . Çünkü o tablette, Pişiriş, Asur kralına bağlılığın dile getiriyor, bunun kanıtı olarak da Frigya ve Urartulara casusluk yaptığını öğrendiği başyazmanının kellesini yolladığını söylüyordu. Babanı Tiglatpileser öldürmedi, onu yolda Pisiris'in muhafızları öldürdü. Babanın kesik başı, Pisiris'i kurtarmak için Asur kralına diyet olarak Ödendi. 305 Duyduklarım beni çılgına çevirmişti. Laimas'ın ölmekte olmasına aldırmadan Yalan söylüyorsun diye bağırarak, onu sarsmaya başladım. Laimas üzüntüyle başını salladı Keşke yalan olsaydı. Kaç zamandır bu vicdan azabıyla yaşıyorum. Pişiriş, olanları anlatırsam dilimi kesmekle tehdit etti. Korktum, bugüne kadar, gerçeği herkesten gizledim. Ama artık ölüyorum. Tanrıların huzuruna bu günahla çıkamam. Babamın bize veda ederken söylediği sözleri anımsadım, böylece Laimas'ın doğruyu söylediğini anladım. Babamın ölüm haberini aldığımda sakladığım gözyaşlarını acıyla, aldatılmışlığın verdiği öfkeyle yanaklarımdan süzülmeye başladı. Ben ağlarken yaşlı Laimas son sözlerini söyledi Sakın bunu bildiğini Pisiris'e belli etme. Seni o anda öldürtür. Bir kralı düşman seçmek senin gibi akıllı bir adamın yapacağı iş değil Yaşamım eskisi gibi Pisiris'Ie uyum içinde sürdürmelisin. Laimas'ın evinden ayrılınca, alışkanlıkla ahıra yönelen koyunlar gibi ayaklarım kendiliğinden beni saraya yönlendirdi. Sarayın önüne gelince, başımı kaldırıp baktım. Ben, büyükbabamın sürülmesine, sevdiğim kadından ayn düşmeme, babamın ölümüne neden olan bu saraya, bu sarayın sahiplerine mi aittim . Aldığım eğitim, öğrendiklerim bu soruya, Evet diyordu. Sen taunlara ve onların yeryüzündeki temsilcisi olan Kral Pisiris'e aitsin. Ama yüreğimdeki acı, bedenimi geren öfke, gözlerimi yakan ateş Hayır diyordu. Sen büyükbaban Mitannuva'ya, baban Araras'a ve sevgilin Aşmunikal'a aitsin. Ben Patasana, ben sarayın kusursuz başyazmanı, bir kez daha aklım ile yüreğimin arasında sıkışıp kalmıştım. Yirmi üçüncü bölüm Kusursuz bir metin yazmak istiyordu Esra, ama nasıl başlayacağını bilemiyordu. Derslikte ondan başka kimse kalmamıştı. Bemd ile Timothy kendi odalarında çalışmayı seçmişler, Elif kimseyle konuşmak istemeyerek, tek başına dolaşmaya çıkmış, Teoman, Kemal ve Murat ise Fenerbahçe ile Real Madrid dostluk maçını izlemek için kasabadaki televizyonla kahvehaneye gitmişlerdi. Futbol maçlarından hiç hoşlanmazdı Esra .ama Kemal'in sakinleşmesini sağlar diye bu defa gitmelerini yürekten desteklemişti. Bilgisayarın karşısına oturmuş, kullanacağı sözcükleri bulmaya çalışıyordu. Her yıl düzenlenen Kültür Bakanlığı Kazı Araştırma Arkeometre Sonuçlan Toplantıları'mın ikisinde metinler hazırlamıştı ama bunun hepsinden farklı, hepsinden çarpıcı, hepsinden daha kapsamlı olmasını istiyordu. Bu yüzden titizleniyor, düşüncelerini yansıtacağı sözcükleri kılı kırk yararcasma seçmeye çalışıyordu. Böyle olunca da yazıya bir türlü başlayamıyordu. Kolejde okurken de kompozisyon yazmak sorun olurdu. Babası, metnin içeriğini kapsayacak bir cümle bulmasını önerirdi. O cümleyi bulduktan sonra yazı akıp giderdi, önce inanmamıştı bu yönteme ama bir kez denemiş ve işe yaradığını görünce fikrini değiştirmişti. Ama mesele o giriş cümlesini bulmaktaydı. Aklına Timothy'nin tablet çevirileri geldi, hepsi bilgisayarda kayıtlıydı. Çevirilerin bulunduğu dosyayı açtı, bir süre metinleri okuduktan sonra aradığım buldu. Yazısına ikinci tabletin sonundaki paragrafla başlayacaktı. Şöyle diyordu Patasana Büyükbabam Fırat'a baktığında, suların ışıltısında, içimizdeki sevincin sımnı görürdü, babamsa Fırat'ta bizi düşmanlarımızdan daha üstün kılan gücü görürdü zeytini, nohudu, buğdayı, kayısı ve üzümü görürdü. Büyükbabama 'Fırat nedir.' diye sorduğunuzda 308 . 'Gündüzleri sevgilinin gözlerine yansıyan ışıktır' derdi, 'geceleriyse sevgilinin çözülmüş siyah saçları'. Babama sorsanız alacağınız yanıt belliydi 'Düşmana kaptırılmarnası gereken bereketli bir sudur Fırat.' Evet, bu paragrafla başlamalıydı, bu topraklarda yaşamış gelmiş geçmiş bütün uygarlıkların kaynağı, binlerce yıldır sessizce Basra Körfezi'ne akan, akarken de insanlara bolluk bereket taşıyan, Hititlerin Mala dedikleri bu görkemli nehirdi. Yazacağı metin de bu nehrin çevresinde büyümeliydi. Hevesle klavyenin tuşlarına dokundu. Babası yine haklı çıkmıştı, ilk paragraftan sonrası kendiliğinden gelmeye başladı. Yazdıklarını yüksek sesle okuyarak, kimi paragrafları beğenmeyip yenileyerek, uygun sözcüğü bulmak için düşünerek geçen birkaç saatin ardından metin tamamlanmıştı. Son düzeltmeleri yapıp yazıcıdan çıkışı alırken kapı açıldı, içeri odanın gerçek sahipleri Teoman, Murat ve Kemal girdiler. Onları neşeyle karşıladı Esra Ooo futbol canavarları, demek döndünüz. Ama arkadaşlarında neşenin kırıntısı bile yoktu. Döndük dedi Teoman. Adımlarını sürükleyerek yatağına yönelmişti. Murat'ın da yüzünden düşen bin parçaydı. Ne bu haliniz böyle. diye sordu Esra. Kansızlar dedi Murat. Sesi inler gibi çıkmıştı. Takımı yatırdılar. Esra gülmeye başladı Hay Allah maçı kaybettiniz ha. Gülme be Esra dedi Teoman. Ne olacak canım altı üstü bir dostluk maçı. Orası öyle de, insana en çok eski oyuncumuzun attığı gol koyuyor dedi Murat. Acı çeker gibi kasılmıştı yüzü. O atmamış olsaydı, iki iki berabere bitecekti maç. Aşağılık herif diye tısladı Teoman. Beni hasta etti. Sakın ha, basın toplantısı bitene kadar hasta olmak yok. Teoman aldırmadı, kendim yatağa bıraktı. Murat da onu izledi. 1yi be diye mızırdadı Esra, yazdıklarımın tashihini kim yapacak. Ben yaparım dedi Kemal. Öfkesi geçmiş gibiydi, arkadaşları gibi üzgün de görünmüyordu. Yazıcıdan çıkmakta olan kâğıtlara yöneldi Basın toplantısında yapacağın konuşma mı . Evet dedi Esra. Arkadaşının yazdıklanyla ilgilenmesine sevinmişti 309 içeriği hakkında da eleştirilerini bekliyorum. Kemal kâğıtları alıp sıralardan birine çöktü. Okumaya başlamadan önce Olanlar için özür dilerim dedi mahcup bir tavırla. Senin kazında bunları yapmak istemezdim. Umarım beni affedersin. Ben seni düşünüyorum dedi Esra. Kendini yıpratıyorsun... Buna değer mi. Bu konuyu tartışmak istemiyorum dedi gerginleşen Kemal. Biz işimize bakalım. îşlerin yoluna girdiğim gören Esra üstelemedi Tamam. Sen onları okurken ben de çıkıp biraz hava alayım. Bütün öğleden sonrayı bu odada geçirdim. Arka bahçede güneş batmak üzereydi. Çardağın altındaki masada, kuşbaşı doğranmış etler, dilimlenmiş domatesler ve yeşil biberler tencerelerin içinde yan yana sıralanıyordu. Horasan'dan göçen Türkmen aşiretlerinin acıklı türkülerinden birini tutturan Halaf, kendini kaptırmış, beceriyle ince uzun şişlere iri etleri geçirip duruyordu. İşini öyle büyük bir keyifle yapıyordu ki, Esra dakikalarca onu izlemekten kendini alamadı. Üzerinde bir bakışın ağırlığını hisseden Halaf, basını kaldırıp onu görmese daha sürdürecekti bu izleme işini. Aşk olsun Esra Hanım diye söylendi Halaf, insan geldiğini haber vermez mi . Bozmaya kıyamadım dedi Esra. Basıyla masanın üzerindekiler. işaret ederek sordu Akşam yemeğimiz mi. Alınmadığını gösteren kalender bir gülümseme belirdi aşçının kalın dudaklarında Evet. Mademki bu akşam Yüzbaşı geliyor, 'Ona altı domates ezmeli kuşbaşı yapalım' dedim. Esra şaşırmış gibiydi. Öyle mi. dedi. Yüzbaşı'dan hoşlanmadığını sanıyordum. Adı deliye çıkmış filan diyordun... ' Deli adam' dediysek, 'kötü adam' demedik. Asıl akıllıdan korkmak lazım. Deli dedikleri kişi, hırsızların, uğursuzların kuşatmasında bunalmış kişidir. Zavallının aklını kaçırmaktan başka çaresi kalmamıştır. Onun öfkesi adama zarar vermez. Verse verse kendine verir... Mesela Kemal Bey öyle değil, O herkese zarar verebilir. Sevdalanmış dedi Esra masaya otururken. Arkadaşını mazur göstermek istiyordu 310 Sevda da bir tür deliliktir. Onunki delilik değil, densizlik. Adam osuruğuna çifte atıyor. Esra benzetmeye gülerken aşçı anlatmaya devam etti Deli olsaydı, yarasını kapatır, kimseye göstermezdi. Hem kendini, hem kızcağızı, hem de öteki adamı rezil etmezdi. Ben şahsen Tim'i çok takdir ettim. Gâvur mavur ama helal olsun, yiğit adammış. O cüsseyle Kemal'e bi tane çaksa yansı boşa giderdi. Ama adam gün görmüş, alttan aldı, işi tatlıya bağladı... Yeterince et sapladığı şişi, domateslerin durduğu küçük tencerenin kenarına dayadı. Yeni bir şiş alıp devam etti Kemal'i boş ver Esra Hanını. Zaten pek tutmazdım, iyice gözümden düştü. Kız 'İstemem' diyor. Var mı bunun ötesi. Ne kadar gücüne giderse gitsin, ne kadar ağır olursa olsun, 'Eyvallah' diyeceksin. Delikanlılık, yiğitlik bunu gerektirir. Bizim burada bile artık kızı istediğine veriyorlar... Lafın uzamasından korkan Esra, şişlere uzandı Ben de yardım edeyim. Elinizi yaralamayın. O kadar da değil dedi Esra. Bakışlarında manidar bir ifade belirmişti. Az buçuk biz de anlarız bu işten. Çocukça bir gülümseme süsledi Halaf'ın dudaklarını Tamam o zaman. Şu domatesleri şişlere geçirin. Esra kırk yıllık kebapçıymış gibi aldı eline şişi, domatesleri peş peşe geçirmeye başladı. Halaf m içi rahatlamıştı. Yeniden Kemal'e dönmesinden çekmen Esra konuyu değiştirmek için Bu yörede Ermeni köyleri varmış öyle mi . diye sordu. Halaf m bitişik kaşlarının altındaki gözleri kuşkuyla kıpırdandı. Esra'yı yanıtlamak yerine Mahmut ve arkadaşı masum çıktı değil mi. dedi. Sonra olumlu yanıt alacağından eminmiş gibi söylendi Ben size demiştim... Onun bilmiş tavrı Esra'yı sinirlendirdi Mahmut ve arkadaşının masum olduğunu nereden çıkarıyorsun. Sana yalnızca bir soru sordum. Halaf anlamak istercesine baktı, Esra'nın kızgınlığı bile kuşkularını giderememişti. Doğru söyleyin Esra Hanım dedi. Hacı Settar ile Reşat Ağa'yı gerçekten onlar mı öldürmüş. Yüzbaşı öyle olduğunu düşünüyor. Neyse, sen tahminde bulunmayı bırak da benim soruma yanıt ver. içi rahatlamamışü Halaf'ın ama sonunda soruyu yanıtladı 311 İki Ermeni köyü var. Abid Hoca'nın köyü Göven de onlardan biri. Dur... Dur bir dakika dedi Esra. Yanlış mı duydum diye dikkat kesilmişti. Abid Hoca da Ermem kökenli mi. Tabiî canım. O köydeki herkes gibi o da eski Ermeni. Esra'nın kafası iyice karışmıştı Peki adam nasıl hoca olmuş. Niye olmasın dedi Halaf. Adamların hepsi şimdi Müslüman. Kimse ben Ermeni'yim, Hıristiyanım demiyor ki. Biraz da çekiniyorlar. Abid Hoca'nın babası, oğlunu bu sebepten imamhatip lisesine yollamış. Esra'nın yüzünde anlamım bulamamış bir ifade geziniyordu. Çok ilginç. diye söylendi. Peki Ermeni köylerinin öteki köylerle aralan nasıldır . Gayet iyidir. Hiçbir mesele yoktur. Haklannda iyi konuşmayanlar da vardır, ama ben bir kötülüklerini görmedim. Ne diyeyim, alacaklarında vereceklerinde çok sağlamlar. Esra'nın aklı Abid Hoca'ya takılmıştı. Demek adam Ermeni kökenliydi. İlk cinayet onun görev yaptığı camide işlenmişti, ikincisiyse onun köyünde... Yoksa katil o muydu. Kendisini inanmış bir Müslüman gibi göstererek atalarının intikamını mı almaya çalışıyordu. Konuyu deşmeye başladı Yetmiş sekiz yıl önce tıpkı Hacı Settar ile Reşat Türkoğlu'nun Öldürülmesine benzer cinayetler işlenmiş burada. Halaf m gözleri panldadı. Şiş saplamayı bırakıp, merakla baktı Esra'ya. Hiç duymadım dedi. Ama öğrenebilirim. Kimmiş bu adamlar. Papaz Kirkor, şimdi cami olan kilisenin çan kulesinden aşağıya atılmış Ohannes Ağa'nın Göven köyü yolunda kafası kesilerek kucağına oturtulmuş, bakırcı ustası Garo ise dükkânının içindeki kirişe asılmış. Allah Allah dedi ürkmüş bir sesle. Hakikaten iki cinayet birbirine çok benziyor. Öldürülen kişilerin adını duydun mu. Papaz Kirkor'u siz de tanıyorsunuz dedi Halaf. Tanıyor muyum . Hatıriasanıza şu Gâvur Nadide geldiğinde... Gâvur Nadide'nin bu konuya ilgisi ne. İlgisi ne olur mu . Nadide, yani namı diğer Nadya, Papaz Kirkor'un kızı. 312 Haklısın dedi Esra, şimdi hatırladım. Peki Ohannes ile Garo. Ohannes Ağa'yı duymuştum. Reşat Ağa'nın dedesi Kürt îsfendiyar o zamanlar eşkıyaymış. Fransızların Antep'ten çekileceği belli olunca, sıkı bir Kuvayı Milliyeci olup Ermenilere soluk aldır-mamaya başlamış. Ohannes Ağa'yı da Öldürüp topraklarına el koymuş. Ama Garo'yu duymadım. Merak ettiğim başka bir şey daha var. Abid Hoca ile Papaz Kirkor arasında bir akrabalık var mı. Onu bilmiyorum ama Abİd Hoca'nın soyunun Ohannes Ağa'ya kadar gittiğini duydum. Esra'nın gözleri ışıldamaya başlamıştı. Yani Abid Hoca'nın Reşat'a düşman olması için iki esaslı nedeni var dedi. Halaf a bakarak konuşuyordu ama aslında kendini ikna etmeye çalışıyordu. Adam hem atasının mallarına el koymuş, hem de kız kardeşini metres tutmuş. Halaf haklı çıkmış olmanın verdiği gururla gülümsedi Sonunda dediğime geldiniz. Başka türlü olmaz zaten. Yüzbaşı yanılıyor. Mahmut filan öldüremez Reşat Ağa'yı. Bu işi Abid'den başkası yapmış olamaz. Ama Esra'nın içi rahat değildi Peki Abid Hoca'nın Hacı Settar'ı öldürmesi için bir neden var mı. Halaf'ın da kaşları çatıldı. Yok dedi, o işi Abid yapmış olamaz. Hacı Settar'ın katili Şehmuz'dur... Birden sustu. Timothy ile Bernd'in yaklaştığını görmüştü. İki yabancı arkeolog, Asurluların devamı olan topluluklardan Süryanîler ile eski geleneklere bağlı kalan Harranlılar arasındaki farkları konuşuyorlardı. Yemek hazırlığını görünce tarihi bir yana bırakıp bugüne döndüler. Ooo şişkebap dedi Timothy, ağzını iştahla şapırdatarak. Öğ-lenki tartışmanın etkilerinden . kurtulmuş gibiydi Yaşa Halaf, sonunda istediğim yemeği yaptın. Bu kadar sevdiğini bilseydim daha önce yapardım. Etlerin şişe geçirilişini ilgiyle izleyen Bernd Çok acı yapmazsın değil mi . diye atıldı. Bir kez Adana'da yemiştik, yandım kavruldum. Bu Adana kebabı değil Herr Bernd dedi Halaf. Bir kere o kıymadan yapılır. Bu kuşbaşmdan yapılıyor. Alman'ın yüzü krzanr gibi oldu. Kıyma kebabı olmadığını görüyorum dedi. Ben sana acı 313 yapmazsan iyi olur diyorum. Ben de onu diyorum, bu kebap fazla acı olmaz. Yanlarına geldiklerinden beri Esra gizliden gizliye Bernd'i süzüyordu. Abid Hoca'nın katil adayları arasına katmış olması onu rahatlatmış, ama Bernd'den kuşkulanmaktan da tümüyle vazgeçmemişti. Bernd'in kayınpederinin bu yörede oturup oturmadığını merak ediyordu. Fırsatın geldiğini görünce kaçırmadı. Sahi Bernd dedi, eşinin ailesi Türkiye'deyken hangi yörede oturuyormuş. Bernd kuşkulanmaınıştı, safça yanıtladı Kilikya'da, daha doğrusu Hatay'da oturuyorlarmış. Demek bu yörede oturmuyorlardı. Esra sevindi bunu öğrendiğine. Kayınpeder de mangalda et pişirmeye düşkündür diye sürdürdü Alman. Güneylilerin hepsinin eli yatkın olurmuş bu işe. Yalnızca güneyliler mi diye atıldı Timothy, baksana Esra'ya, o istanbullu ama değme kebapçıya taş çıkartacak kadar ustaca saplıyor şişleri... Nasıl da nefis görünüyorlar. Daha şimdiden ağzım sulandı. Sonra eliyle mutfağın önünde duran mangalı göstererek aşçıya sordu Ateşi yakalım mı . Daha erken dedi Halaf, ateş göz açıp kapayıncaya kadar olur. Millet toparlansın da öyle yakarız. Milletin toparlanması iki saati buldu. Elif dışında ekiptekilerin hepsi masadaki yerlerini almışlardı. Kemal öğle vakti oturduğu yere çökmüş sessizce konuşmaları dinliyor ama kimseye bulaşmıyordu. En son Yüzbaşı geldi. Elinde bir paket taşıyordu, üni formasını çıkarmıştı, beyaz bir gömlek, bej rengi keten bir pantolon giymişti. Onu Esra karşıladı. Aralarında tatlı bir gerginlik oluşmuştu. Başkaları olmasa belki de çoktan sarılmışlardı birbirlerine. Ama şimdi yalnızca Özlem yüklü bakışmalar ve ellerinin bir anlık dokunuşuyla yetinmek zorundaydılar. Paketi Esra'ya verirken Fıstıklı dondurma dedi Yüzbaşı. Antep'ten buraya kadar dayandı. Ama hemen buzluğa koymazsak eriyebilir. Konuşmalara kulak misafiri olan Halaf daha fazla kayıtsız kalamadı. Çok iyi düşünmüşsün Yüzbaşım diye atıldı, kebabın üzerine ne güzel gider. Esra paketi buzdolabına götürürken Eşref masaya yaklaşmış, herkesle teker teker tokalaşmaya başlamıştı. 314 Çok şıksınız Yüzbaşım diye takıldı Murat. Sizi ilk kez böyle görüyorum. Delikanlı serzenişte bulunmak için söylememişti ama Yüzbaşı'nın esmer yüzü kızarır gibi oldu. Her zaman üniformayla dolaşmıyorum. Mesai saatleri dışında sivil giyinmeyi severim. Yüzbaşıyı savunmak Timothy'ye düştü Aslında üniforma çok rahat bir giysidir. Her sabah kalktığında ne giyeceğim diye düşünmek derdinden kurtarır insanı. Yapma be Tim. dedi Teoman. Siz üzerinize alınmayın Yüzbaşım ama bence üniforma insanı sıradanlaştırıyor. Hiçbir özelliğin kalmıyor. Ortanı birden ciddileşti. Herkes Yüzbaşı'nın söyleyeceğim merak ediyordu ama Murat atıldı Ne var ki bazı özellikleri değiştirmeye üniformanın bile gücü yetmiyor. Teoman, genç öğrenciye döndü. Ne gibi. diye sordu. Yemek yemek gibi. Mesela seni ele alalım. Üzerinde üniforma olsaydı, kazının en çok yemek yiyen adamı olmayacak miydin sanki. Masadaki herkes Murat'la birlikte gülmeye başlamıştı. Keh keh diye onu taklit etti Teoman. Oğlum bıkmadın mı artık bu yemek esprilerinden. Kafayı çalıştırıp yeni bir şeyler bul da biz de gülelim. Masada şakalaşma sürerken Halaf domates şişlerini nar gibi kızarmış ateşin üzerine dizmişti bile. Mangaldan yükselen cızırtılar masadakilerin ilgisini kebaba yöneltti. Yüzbaşı bir ara Esra'nın kulağına eğilip Elifin neden masada olmadığını sordu. Bilmiyorum dedi Esra. Biraz tedirginleşmişti. Daha kendini tam toparlayamadı, belki uyuyakalmıştır. Murat'ı yollayalım da onu çağırsın. Ama Murat eli boş döndü Elifin odasından. Kendini iyi hisset-miyormuş, yemeğe gelrneyecekmiş. Kemal de Timothy de renk vermediler. Esra önce bozuldu gidip kızı azarlamayı düşündü, sonra vazgeçti. Belki böylesi daha iyiydi. Bir geceliğine de olsa birbirlerini görmemeleri belki onları biraz sakinleştirirdi. Eşref, belediye başkanıyla konuştuğunu anlatmaya başlamıştı. Yabancı ve yerli basının geleceğini duyan Edip Bey yardım etmekten büyük mutluluk duyacaklarım söylemiş, belediyenin bu-315 tün araç gereç ve personeliyle, kazı ekibinin emrinde olduğunu belirtmişti. Bu arada domatesler pişmiş, Halaf et şişlerim mangalın üzerine yerleştirmeye başlamıştı bile. Birkaç dakika sonra ortalığı mis gibi bir koku kapladı. Duyduğu kokuyla sanki acı çekiyormuş gibi yerinde kıpırdanıp duran Teoman Hiç değilse bu akşam birer kadeh bir şeyler içseydik diye inledi. Bu et, içkisiz gitmez. Esra'nın hemen Olmaz diye kestirip atmamasından cesaret alarak, Eşrefe döndü içeriz değil mi Yüzbaşını. Tartışmalardan haberi olmayan Eşref İçeriz tabiî dedi, bilseydim boğma rakı getirirdim size. Benim buzdolabında iki şişe var. Teoman iş bilen bir adamın çevikliğiyle doğruldu Önemli değil Yüzbaşım. Bizde de var. Masadakilere bakarak sordu Rakı içiyoruz, değil mi . Ben kırmızı şarabı tercih ederim dedi Bernd. Tamam Bernd'e kırmızı şarap dedikten sonra Murat'a döndü Hadi bakalım koç, düş peşime. İçkileri getirelim. İki kafadar mutfağın yolunu tutarken Esra arkalarından başını sallamakla yetindi. Aslında onun da canı içki çekiyordu, ne zamandır içmemişlerdi. Hem belki içkinin de yardımıyla Kemal ile Timothy arasındaki soğukluk da giderilmiş olurdu. Birkaç dakika içinde bardaklar masanın üzerine sıralanmış, rakılar doldurulmuş, bir anlığına da olsa anason kokusu et kokusunu bastırmıştı. Kadehine uzanan Esra Babam yemeğe başlamadan önce içilen ilk yudumun uğurlu olduğuna inanırdı dedi. Ne dersiniz içelim mi. Kadehler kalkarken Timothy durdurdu Madem bu akşam içki içilmesine Teoman önayak oldu, kadeh konuşmasını o yapsın. Tamam dedi tombul arkeolog. Kadehi elinde, nazlanmadan ayağa kalktı. Tek derdiniz konuşma olsun. Nasıl başlayacağını düşünüyordu ki Murat gömleğinden çekiştirmeye başladı Hadi hadi, rakılar ısınıyor. Patlama ulan, başlıyoruz işte. Ben kadehimi bize bu geceyi armağan eden iki kişiye kaldırmak istiyorum. Aralarında iki bin yedi yüz yıl zaman farkı olsa da bu topraklarda yaşayan iki ustaya 316 Bunlardan biri, onca yalaka saray yazmanının arasından gerçekleri, en azından kendince doğru bulduğu gerçekleri tabletlere döken Patasana, ikincisiyse bizi doyurmak için günlerdir ince bir maharetle değişik yemekler yapan büyük usta Halaf. Ben kadehimi işte bu iki büyük ustanın şerefine kaldırıyorum. O sırada elinin tersiyle alnındaki teri silen Halaf kendisinden bahsedildiğini duyunca bembeyaz dişlerini göstererek gülümsedi. Esra onun mahcup olacağını sanmıştı ama Baraklı aşçı Kuru sözle ben de adam överim dedi. Alttan almaya hiç niyetli değildi ' Al kardeşim, şunu da sen iç' diyen yok. Ne. diye bağıran Teoman, yapmacık bir öfkeyle Murat'a döndü Halaf a içki vermedin mi lan. 'Ver'demedinki. Her şeyi söylemem mi lazım. Hemen rakı yetiştir büyük ustaya. Kahkahalar atıldı, kadehler tokuşturuldu, içkiler neşeyle yudumlandı. Halaf'm altı ezmeli tike kebabı dediği yemek enfes olmuştu. Yalnızca Teoman değil, acı mı diye önceleri korka korka yiyen Bernd de ağzının içinde eriyen soslu yumuşak etin tadına vardıktan sonra lokmaları oburca yutmaya başlamıştı. Göz ucuyla masadakileri izleyen Esra arkadaşlarının keyfinin yerinde olduğunu görerek, öğlenki tartışmanın çok gerilerde kalmış olduğunu düşünüyordu. Dalgınlığından tümüyle sıynlarnasa da Kemal bile arkadaşlarına uymuştu, onları dinliyor, şakalarına gülüyordu. Timothy'ye kötü kötü bakmayı bile bırakmıştı. Böyle gitseydi güzel bir gece olacaktı ama ansızın başlayan bir tartışma her şeyi bozdu. Dört şişkebapla birlikte bir şişe kırmızı şarabı da mideye indiren Alman, bir italyan gibi sağ elinin başparmağıyla işaret parmağını birleştirerek Mükemmel olmuş dedi. Hayatımda yediğim en nefis kebaptı. Peki sen bize niye çiğköfte yapmıyorsun . Yaparız be Bernd dedi Halaf. Aldığı Övgüyle iyice gevşemiş, Alman arkeologla senlibenli konuşmaya başlamıştı. Mademki kebaptan anlamaya başladın, yeter ki iste, çiğköfte de yaparız. Halaf'ın içtenliğini yanlış anladı Bernd. Aşçının alay ettiğini sandı. Ben ilk kez kebap yemiyorum dedi. Adana'da, Diyarbakır'da da kebap yedini. Çok iyi yapmışsın dedi Halaf öğüt verir gibi. Bu arada Türkiye'ye gele gide çiğköfteyi de öğrenmişsin. Bernd'in sesi sertleşmeye başladı 317 Çiğköfteyi sizden öğrenmedim. Bana çiğköfteyi Ermeniler öğretti. Halaf dudak büktü. Yapma Bernd dedi. Ermeniler pek anlamaz çiğköfteden. Neden anlamasınlar . dedi Bernd. Gözlerindeki çakırkeyif pırıltılar kaybolmuştu. Çiğköfte sizin malınız mı. Tabiî ki bizim malımız değil diyerek Esra girdi araya. Ermeni lafının geçmesiyle birlikte bu tartışmanın kötü bir yerlere gideceğim sezinlemişti. Beceren herkes yapabilir. Herkes yapamaz diye üsteledi Halaf, çiğköfte deyip geçme, onun da kendine göre usulü, kaidesi var. Uzatma işte Halaf' dedi Esra. Aşçıya dik dik bakmaya başlamıştı. Ben çiğköfte yapan İngilizler bile gördüm. Ama aşçı Esra'nın ne sert bakışlarını ne de söylediklerini anlayacak halde değildi. Yanılıyorsunuz Esra Hanım dedi. Çiğköfteyi bizini atalarımız bulmuş, onu en iyi biz yaparız. Öyle değil işte diye patladı Bernd. Çiğköftenin tarihi binlerce yıl önceye uzanır, ilk çiğköfteyi Karatepe'de bulunan kabartma resimlerinde görürüz. yüzyılda yapılmıştır bu kabartmalar. Türklerin Anadolu'ya gelmesinden tam bin sekiz yüz yıl önce. Anladın mı . Bu dediklerine aklım yetmez Bernd Gardaş dedi Halaf. içkinin etkisiyle kibar konuşmayı bırakmıştı. Benim bildiğim Ermeniler iyi çiğköfte yapamaz. Bernd ters ters baktı Halaf a. Alman meslektaşının bakışlarında öfke kıvılcımlarım görünce çok geç kaldığını anladı Esra. Ama daha kötüsü Halaf in ne kadar nazik bir konuyu tartışmakta olduklarının farkında olmamasıydı. Niye yapamasınlar. dedi Alman. Daha siz bu topraklara gelmeden onlar burada yaşıyorlardı. Siz ülkeleri ele geçirir, insanları vatanından yurdundan ederken onlar uygarlıklar kurup, büyük kentler inşa ediyorlardı. Bir çiğköfteyi mi yapamayacaklar. Çık diyen Halaf başım kaldırdı, yapamazlar. İçi içini yiyen Esra, Halaf yeter artık. diyecek oldu ama sarhoş olmaya başlayan aşçı Niye öyle diyorsunuz Esra Hanım dedi. Şurada güzel güzel konuşuyoruz Bernd Gardaş'îa. Sağ elini göğsünün üstüne koyarak Alman'a döndü. Tamam, haklısın, Ermeniler de bu topraklarda yaşadılar. Onların da kendilerine göre çok güzel yemekleri, mezeleri var ama iyi çiğköfte yapamazlar. 3J8 Bernd tiksindirici bir şey görmüş gibi yüzünü buruşturdu Yemek konusunda bile onları küçük görüyorsunuz. Ayrımcılık ruhunuza işlemiş. Öyle deme Bernd Gardaş, biz Ermenilerle iç içe yaşıyoruz. Burada köyleri bile var. Köyleri bile varmış. O köylerdekiler artık kendilerine Ermeni H emiyorlar. Çünkü yıllar önce atalarının başına gelen katliamın ^ımdi kendi başlarına gelmesinden korkuyorlar. Masanın huzuru bozulmuştu, herkes onları dinliyordu. Ama Bernd'in umurunda değildi, bağınr gibi konuşuyor, aşçıyı düpedüz azarlıyordu. Halaf belaya çattığını sonunda anladı ama iş işten geçmişti. Adam neredeyse onunla kavga edecekti. Kavga etmeye ederdi de sarhoş kafayla yanlış bir iş yapmaktan korkuyordu. Bernd'den özür dilesem... diye düşünürken, Yüzbaşı karıştı tartışmaya Sanırım bazı tarihî olayları yanlış biliyorsunuz. Sesi gergin ama kontrollüydü. Bernd'in kısılmış gözleri Halaftan Yüzbaşı'ya kaydı. Asıl siz yanlış biliyorsunuz dedi hiç düşünmeden. Eşrefin konuklan olması, onlara defalarca yardım etmiş olması ses tonunu düşürmesine yol açmamıştı. Yöneticileriniz yıllardır sizleri uyutuyor. Yeryüzünün ilk toplu kırımını gerçekleştirdiklerini gizlemeye çalışıyorlar. Eşrefin esmer yüzüne belli belirsiz bir kızıllık yayıldı. Şarap sizin belleğinizi köreltmiş dedi. Sözcüklerin üzerine basa basa söylemişti bunu. Siz Almanlar ile Türkleri karıştırıyorsunuz. Böyle bir yanıt beklemeyen Bernd daha da öfkelendi, tam ağzını açıp bir şeyler söyleyecekti ki Bernd lütfen sakin ol diyerek Timothy araya girdi. Şimdi sırası değil, bu konulan başka zaman tartışırız. Neden sırası değilmiş. dedi Alman arkeolog. Yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu. Ben özgür bir insanım ne zaman nerede istersem orada konuşurum. Eşrefe dönerek sürdürdü tartışmayı. Almanlarla kanştırmıyorum efendim. Evet, biz Almanlar utanılacak işler yaptık, insanlık bizim yaptığımız katliamlan unutmayacak ama bunları kabul ettik. Siz neden kabul etmiyorsunuz. Yüzbaşı çileden çıkmak üzereydi, masanın altından, ayağına vurup duran Esra'nın uyarılarıyla kendini tutuyordu Bakın Bay Bernd, 'Siz siz...1 deyip dunıyorsunuz ama ben Türkiye Cumhuriyeti'nin bir subayıyım. Sözünü ettiğiniz olaylarsa 319 Osmanlı hükümeti döneminde geçmiş. Yani Türkiye Cumhuriyeti olaylara neden olan o hükümeti de, devlet yapısını da yıkmış, yerine yenisini kurmuş. Biliyorum, dedi Bernd soluklanarak, yeni hükümetin eskisini yıktığım ben de biliyorum. Ama yeni hükümetler de katliamı kabul etmedi ki. Etmez diye parladı Yüzbaşı, çünkü sizin ikinci Dünya Savaşı'nda yaptığınız gibi insanlar bilerek, isteyerek toplu halde imha edilmedi. Tehcire tabi tutuldu. Alaycı bir tavırla kafasını salladı Bernd O yüzden mi binlerce insan öldü. Sayı kalabalık, zorunlu göç sırasında birtakım istenmeyen olaylar olmuş... Bunların hepsi palavra diye kesti sözünü Bernd. Katliam bizzat İttihat ve Terakki Partisi'nin yöneticileri tarafından planlandı ve Teşkilatı Mahsusa'nın öncülüğünde uygulandı. Çünkü uluslaşmasını sağlayamamış İttihat ve Terakki yöneticilerinin Anadolu'da bütünlüğü bozacak bir Hıristiyan ulusa tahammülleri yoktu. Bu yüzden... Yanlış dedi Yüzbaşı. Artık masanın altından ayağına vurup duran Esra'ya da aldırmıyordu. Her şeyi yanlış biliyorsunuz. O dönemde Osmanlı, doğuda Ruslarla savaşıyordu. Ermeniler rahat durmadılar. Osmanlı'nın savaştığı Rusları desteklemeye başladılar. Yani cephe gerisinde gedik açtılar. Cephe gerisinde gedik açılması bir ordu için ölüm demektir. Nitekim Sarıkamış'ta donarak ölen 90 000 askerin vebali, onları Ruslara ihbar eden Ermenilere aittir. Osmanlı'nın bu durumda cephe gerisini sağlamlaştırmaya çalışmasından daha doğal ne olabilir. Yüz binlerce Ermeni'yi bu yüzden mi öldürdünüz . Neden anlamak istemiyorsunuz. diye parladı Yüzbaşı. Bunlar istenen olaylar değildi. Bazı taşkınlıklar sonucu olmuştu. O dönem yaşanan olayların gerçek sorumluları, Osmanlı topraklarını parçalamak için Ermenileri bağımsız devlet kurun diye kışkırtan Ruslar, İngilizler, Fransızlar ve Amerikalılardır. Onların kışkırtmaları olmasaydı altı yüz yıl birlikte yaşamış bu halklar banş içinde geçinip giderlerdi. Bernd'in mavi gözleri öfkeyle açılmıştı Hiç sanmıyorum Yüzbaşı. Zavallı Ermeniler en küçük bir hak istediklerinde onları kanla, ateşle boğardınız. Çok önyargılısınız diye Alman'ı açıkça suçladı Eşref. Ben sizi daha aklı başında bir insan sanırdım. 320 Tartışma kişiselleşmeye başlamıştı. Panikleyen Esra bunu nasıl durduracağını düşünüyordu ki yardımına Bernd'in cep telefonu yetişti. Kısa bir şaşkınlıktan sonra telefonu açan Bernd, karşıdakiyle Almanca konuşmaya başladı. Önce Vartuhi arıyor sanarak daha da korktu Esra. Şimdi karısıyla da konuştuğuna göre iyice ateşlenecek, diye kaygılandı. Korktuğu gibi çıkmadı. Arayan Alman Arkeoloji Enstitisü'nden Joachim'di. Antep'e gelmişlerdi ama otelde sorun çıkmıştı. Yardım için Bernd'i çağırıyordu, içinden Joachim'e teşekkürler yağdıran Esra Bu kafayla yalnız gidemezsin, Murat da seninle gelsin dedi Bernd'e. Alman umursamadı. Bir şeyim yok diyerek kalktı. Ben iyiyim. Bu kadar sinirlenmemin nedeni şarap değil, toplu katliam yapan uluslar. Eşref durur mu, anında yapıştırdı lafı O zaman kendinize bakmaktan vazgeçin. Yoksa akıl hastası olursunuz. Bense, size kendi tarihinize iyi bakmanızı önerecektim dedi Bernd. Ayağa kalkmıştı ama her an yıkılacakmış gibi sallanıyordu. Eğer tarihinize iyi bakarsanız Kürt meselesini de çözersiniz. Yoksa daha çok başınız ağrır. Yüzbaşının konuşmasına fırsat vermeden elini uzattı Hoşça kalın. Tartışmaya başka zaman devam ederiz. Uzatılan eli sıktı Eşref ama içindekileri söyleyememenin sıkıntısını yaşıyordu. Bernd sallanarak uzaklaşırken Timothy de kalktı Ben de gideyim. Bu halde araba kullanamaz. tki yabancı uzaklaşırken Adam Ermenilerle bozmuş, diye mırıldandı Yüzbaşı. Arkeolog değil sanki Ermeni teröristi. Hepsi manyak bunların diye söylendi Kemal. Bir daha bunlarla asla kazıya katılmam. Yatıştıncılık görevi yine Esra'ya düştü Türklerden oluşan ekiplerde sorun yaşanmıyor mu sanki . Yaşanıyor ama hiç değilse ulusumuza hakaret edilmiyor. Dönünce ben Bernd'le konuşurum dedi Esra. Bu konuyu kapatalım artık. Bardağındaki rakıdan bir yudum içen Teoman Yerinde olsam onu beklemezdim, diye homurdandı. Ne zaman döneceğim Tann bilir. Yirmi üçüncü tablet Tanrılar, bilmem gerekeni, kendileri için en uygun zamanda söyletrnişlerdi Laimas'a. İşittiklerimden sonra saraya dönmeyi, Pisiris'in yüzünü görmeyi içim kaldırmadı. Yürüyerek Fırat'ın kenarına indim. Yaz sıcağında ekin toplayan kölelerin yanından geçerek nehre yaklaştım. Yaşlı bir incir ağacının altına oturarak, geçirdiğim yıllan düşünmeye başladım. Öfkem geçmişti ama acı, yemyeşil otları kurutan güneş gibi yüreğimi yakıyordu. Pisiris'in söyledikleri doğruydu, ben bu ülkenin en iyi yetiştirilmiş adamıydım. Bilgiliydim, sadıktım, çalışkandım, uysaldım ama bunların ne yarannı görmüştüm . Büyükbabam da öyleydi, babam da, onlar ne yararını görmüşlerdi . Babam yazmanların, tanrıların kalemi olduğunu söylemişti, oysa biz, akıllı ya da aptal, korkak ya da cesur, bilgili ya da cahil kralların kendi aralarında oynadıkları kanlı oyunlarda birer dama taşı olmaktan başka bir işe yaramamıştık. Ama krallar da tanrıların elinde birer oyuncak değil miydi . Tanrılar da kralları istedikleri yazgıyla ödüllendirip cezalandırmıyorlar mıydı . Kimin savaşı kazanacağına, kimin yenileceğine onlar karar vermiyor muydu. O zaman suçlu olan krallar değil, tanrılardı. Evet, başta Fırtına Tanrısı Teşup, onun kansı Güneş Tanrıçası Hepat, oğullan Tann Samıma ve Tanrıça Kupaba olmak üzere, suçlu olan Hattfnin bin tanrısıydı. Onlar bizini gerçek efendilerimiz değiller miydi . Yaptığımız her kötülüğü, her iyiliği onlar bilmiyorlar mıydı. Hepsinden önemlisi bu kanlı savaşlan çıkaran krallar onlann yeryüzündeki temsilcileri değiller miydi . Rahipler böyle söylemiyorlar mıydı. Tabletler böyle yazmıyor muydu. Taunların gazabından korkun diye bizi uyarmıyorlar mıydı . Bizim tanrılarımız korkunçtu, acımasızdı, tıpkı Asurlularınki gibi, tıpkı Urartularınki, 322 tıpkı FrigyaMarınki, tıpkı tanıdığım bütün ülkelerinki gibi... Onlar üzerimize yıldırımlar yağdırabilir, bizi hiç sönmeyen ateşlerinde yakabilirler, bizi hastalıklarla kırabilir, açlıkla terbiye edebilirlerdi. Onlar güçlüydü, onların gazaplarından korkmak gerekirdi... Ama savaşlardan daha büyük gazap olur muydu . Tanrıların öfkesi, iki ırmak arasındaki toprakları boydan boya al kana boyayan bu savaştan daha yıkıcı olabilir miydi . Hunharca boğazlanmış genç savaşçılar ırzına geçilen kadınlar evlerinden sürülen yaşlılar, çocuklar farklı dillerde feryatları göklere çıkan halklar... Bundan daha büyük bir gazap, bundan daha büyük bir ceza olabilir miydi . Peki tanrıların ne çıkan vardı insanların bu kadar acı çekmesinden, ölmesinden, sakatlanmasından, evinden yurdundan olmasından . Kullan ölürse onlara kim görkemli tapınaklar yapacak, kim değerli hediyeler sunacak, kim tören düzenleyecek, kim yakaracak, kim dua edecekti. Yoksa bu vahşetin nedeni tanrılar değil de insanlar mıydı . Öldürme, ele geçirme, yok etme buyruğunu tanrıların temsilcisi krallar vermişti ama katliamı yapanlar, el ayak kesenler, göz çıkaranlar, ev yakanlar halktı, kölelerdi. Güçlü bir öldürme güdüsü, yıkma dürtüsü, yok etme duygusu olmasa bu vahşeti gerçekleştiremezlerdi. Yoksa kralıyla, soylusuyla, halkıyla, kölesiyle vahşet biz insanların içinde miydi . Fırat'ın kıyısındaki incir ağacının altında oturmuş, hiçbir yanıt bulamadan, beni günaha sokan bu soruları sorup duruyordum kendime. Her soru kafamı biraz daha karıştırıyor, aklıma gelen her yanıt beni biraz daha korkutuyordu. Kafamın içi bu karmaşayla çalkalanırken, yaralı bir kurt yavrusunun iniltisini andıran bir ses duydum. Başımı kaldırınca elindeki testiyi bana uzatan, köle bir çocuk gördüm. Sansın başakların arasında bir zeytin tanesi gibi simsiyah duruyordu. Çıplak ayaklan çatlamış, daha bu yaşta nasır bağlamıştı. Yırtık giysilerinin gizleyemediği cılız bedeninde kemikleri sayılıyordu. Bütün gün çalışmaktan halsiz düşmüş sesini bana duyurmaya çalışarak tekrarlıyordu Su içer misiniz saygıdeğer efendi. Yorgunluğun yıkamadığı bu küçük köleye gülümsedim. Uzattığı testiyi alıp başıma diktim. Suyun tatlı serinliği kurumuş dudaklanmı ıslatarak, ağzıma yayıldı. Bir anlığına da olsa günün san sıcağı, yüreğimin kara kederi gerilerde kaldı. Gökyüzünün kutsal sıvısı damarlarımdan bütün bedenime yayıldı, ruhumu yıkadı, 323 arındırdı. Tanrıların, kralların, insanların zalimliklerine, alçaklıklarına karşın soluk almanın, dokunmanın, tatmanın, koklamanın, görmenin, düşünmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu hissettirdi. Köle çocuğun uzattığı testiden içtiğim su bana yeniden yaşama sevinci, direnme gücü verdi. Derinden bir bakış, şefkatli bir dokunuş, içten bir fısıltı, tatlı bir gülümseyiş, ham bir meyvenin ağzımızda bıraktığı tat, çorak topraklarda açan narin çiçekler gibi yaşamamız gerektiğini kanıtlayan o kadar çok işaret vardı ki yeryüzünde. Zalimliklere, kötülüklere bakıp küsmek kendi kendimize haksızlık etmek olurdu. Aşmunikal diye mırıldandı dudaklarım kendiliğinden. Aşmunikal... Birden onu ne kadar özlediğimi anladım. Küçük köleye teşekkür ederek testiyi uzattım. Çocuk testiyi alıp hiçbir şey söylemeden uzaklaştı. Ardından ben de kalktım. Fırat'a indim. Suyun kıyısına gelince dizlerimin üzerine çökerek yüzümü yıkadım. Babam için döktüğüm gözyaşlarının izlerini yok ettim. Serin suyun yüzümden akışını hissettim. Fırat'ın durulan suyunda kendi aksimi gördüm. Sudaki aksime bakarak Yazman Patasana... diye mırıldandım. Sonra başımı sallayarak ekledim Artık Yazman Patasana yok. Artık âşık Patasana var. Herkes beni yine Yazman Patasana olarak çağıracaktı ama âşık Patasana olacaktım. Halkımın, ülkemin izlediği yolu değiştirememiştim ama kendi yürüdüğüm yolu değiştirecektim. Yirmi dördüncü bölüm Yolun üzerinde duruyordu. Sırtı dönük olmasına karşın kısa kesilmiş san saçlarından, geniş omuzlarından, uzun boyundan Bernd olduğunu anladı Esra. Seslenmeyi düşündü. Ama meslektaşı yoldan çıkıp kavakların arasına dalmıştı bile. Nereye gidiyordu bu adam . Onu izlemeye başladı. Köye uzanan toprak yoldan çıkıp o da kavakların arasına girdi. Birden kendini gölgeler arasında buldu. Gün ışığı, sütunlar halinde gökyüzüne uzanan ağaçlann gövdelerini, küçük ama sık yapraklarını aşıp bir türlü yere ulaşamıyordu. Esra, bu koyu gölgelikte Alman arkeologu yitirmemek için büyük bir dikkatle ilerliyordu. Bernd'in durduğunu fark edince o da durdu. Aralarındaki mesafe iyice kısalmıştı. Birden Bernd'in başını çevirdiğini gördü. Kendini hızla yandaki ağacın arkasına attı. Bir süre öyle kaldıktan sonra, usulca başını uzatarak, meslektaşına baktı. Ama Bernd yoktu. Ağacın arkasından çıktı, gözleriyle çevreyi taramaya başladı. Hayır, Bernd yoktu. Fazla uzaklaşmış olamazdı. Ağaçların yan yana sıralandığı, bu engebeli toprakta hızlı hareket etmesi çok zordu. Etrafına dikkatle bakınarak ilerlemeye koyuldu. Elli metre kadar ilerledi ama meslektaşını hâlâ göremiyordu. Korunun içlerine yürüdükçe gölgeler iyice koyulaşmaya, ortalık gece gibi karanlık olmaya başlamıştı. Yoksa kayıp mı olmuştu. Bu imkânsızdı. Küçük bir koruydu burası. Beş yüz metre sağa ya da sola yürüse açık araziye çıkardı. Böyle düşünerek bir süre daha ilerledi. Ama koru bir türlü bitmek bilmiyordu. Ortalık iyice kararmış, çürümüş otların kokusuyla hava ağırlaşmıştı. Önünü iyi göremediği için artık daha yavaş ilerliyordu. Birden tökezledi, ayağı bir ağaç gövdesine takılmış olmalıydı. Dikkatle bakınca takıldığı şeyin ağaç gövdesi değil, bir insanın bedeni olduğunu 326 gördü. Aman Allahım... Yoksa Bernd mi... Kaygıyla yerdeki karaltının yanma çöktü. Bernd... Ne oldu sana Bernd... diyerek, yüzükoyun yatan adamın ağır bedenini çevirmeye çalıştı. Eline bir şeylerin bulaştığını hissetti. Baktı, koyu renkli bir sıvı Yoksa yaralandın mı. Adam mezar kadar sessizdi. Korulukta yankılanan kendi sesinden başka bir şey duymadı. Sonunda adanu çevirmeyi başardı. Yüzünü görünce, Aman Allahım... Bu Eşref... diye bağırdı. Evet Eşref dedi tanıdığı bir ses, Bernd ile Timin cesedi de az ilerde. Esra dehşet içinde sesin geldiği yöne döndü. Birkaç metre kadar ilerisinde bir adam dikiliyordu. Karanlıkta kim olduğunu çıkaramıyordu Sen de kimsin. Aşkolsun Esra Hanım diyerek yaklaştı adam, size nefis yemekler yapan, her gün dertleştiğiniz aşçınızı tanımadınız mı . Halaf... Sen... Sen misin. Halaf m sesi küçük korulukta arsızca çınladı Benim, başka kim olabilirdi ki. Ama neden. Eski bir hemşerinün anısına. Eski bir hemşeri mi. Hadi ama, anlamadığınızı söylemeyin, Patasana'dan söz ediyorum. Adamın mahremiyetini bozdunuz. Ortalık aydınlanmaya başladı. Kavaklar sanki birinden emir almışçasına açılarak gün ışığının onlara ulaşmasını sağladı. Böylece konuştuğu kişinin yüzünü görebildi Esra. Ama bu Halaf değildi. Başında tuhaf beresi, üzerinde etekleri nakışlı uzun giysisi ve elinde enli kılıcıyla tarihin derinliklerinden kaçıp gelmiş biriydi. Patasana... diye söylendi Esra. Sesi korkudan kısılmıştı. Sen Patasana'sm... Sizi uyarmıştım dedi Patasana. Halaf m aksardı Türkçe'siyle konuşuyordu. Tabletlerde yazdıklarıma uymadınız. Bunun cezasını çekeceksiniz. Esra, adamın elindeki kılıcın havaya kalktığını gördü. Ama o kadar şaşırmış, o kadar korkmuştu ki, ne bir şey söyleyebildi, ne de kaçmaya çalıştı. Yazgısına teslim olmuş gibi sessizce olanları izlemeye başladı. Adam kılıcını havaya kaldırdı. Esra havaya kalkan kılıcın gün ışığını kestiğini gördü. Kesilen gün ışığı yere düşerken gözlerini kamaştırdı, sonra toprağın karanlığında sönüp 327 gitti. Gün ışığının ardından kılıç da indi. O kadar hızlıydı ki, Esra yalnızca gözlerini kapayabilmişti. Gözlerini açtığında pencereden süzülen kül rengi aydınlığı gördü. Yatağında kan ter içinde doğruldu. Başı çatlarcasına ağrıyor, yüreği deli gibi çarpıyordu. Sırtını duvara yaslayarak derin derin soluk aldı. Yaşadıklarının yalnızca bir düş olduğunu anlayınca, Halaf m kebabından fazla yersen böyle olur işte diye gülmeye başladı. Gülünce başının ağnsı daha da arttı. Yataktan çıkmaya çalıştı ama ayaklarının titrediğini fark etti. Alt tarafı bir rüya diye söylendi. Çıplak ayaklarıyla inadına bastı odanın tabanına. Ama ne rüya. Dün gece yaşadığı tatsızlıklar yetmezmiş gibi bir de bu kâbus bela olmuştu başına. Dün gece Bernd ile Timothy'nin gitmesinden sonra tuhaf bir beraberlik duygusu oluşmuştu Türklerin arasında. Oysa askerlik yapmamak için her yolu deneyen Teoman'ın Eşrefle aynı düşünceleri paylaşabileceği, aklının ucundan bile geçmezdi Esra'nın. Kemal için de durum pek farklı değildi. Ya Kürt olduğu için alttan alta Yüzbaşı'dan çekinen Halaf'a ne demeli . O bile yabancılar hakkında atıp tutmaya başlamıştı. Haklı olduklarından o kadar eminlerdi ki, kazı başkanı olarak, ekipte böyle bir gruplaşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilmese, belki kendisi de aynı duygulan paylaşabilirdi. Ama görevi onu daha sorumlu davranmaya itmiş, arkadaşlarına gereksiz alınganlık gösterdiklerini söylemişti. Bernd'den kendisi de kuşku duymasına karşın onu mazur göstermeye çalıştı. Bunu yaparken de hiç istemediği halde Eşrefi kızdırmış, aralarına soğukluk girmesine neden olmuştu. Adam yabancı diye hakaretlerine bile tahammül ediyorsun ama biz üniforma giydiğimiz için söylediğimizden kuşku duyuyorsun diye herkesin içinde açıkça sitem etmekten çekinmemişti Yüzbaşı. Esra, onun gönlünü almaya çalışırken, Bu Timothy denen herif de onlardan diye suçlamaya başlamıştı Kemal. Baksana şu Ermeni kadının kardeşini bulmak için elinden gelen her yardımı yapıyor. Bu kadarı da fazlaydı. iyice saçmalıyorsun diye bağırmıştı Esra, zavallı bir kadına yardım etti diye adamı Ermeni yanlısı ilan edeceksin neredeyse. Bu tartışmadan sonra masanın tadı iyice kaçmış, uzun süren bir suskunluk başlamıştı. Teoman suskunluğu kırar umuduyla Halaf a türkü söylemesini rica etmiş, genç aşçı ardı ardına iki 328 barak türküsü söylemişti. Teoman ile Esra türküye katılmaya çalışmışlar, olmamış, türkülerin arkası gelmemişti. Gecenin sonuna doğru Eşref yumuşamaya başlamış, bir ara Esra'nın kulağına eğilip, Fırat kenarında gezinti yapmayı bile önermişti. Gündüz onu yemeğe çağınrken Esra da gece Fırat'a ineceklerini, birkaç gün önce oturdukları kayadan ırmağı izleyeceklerini düşünmüştü. Ama olanlardan sonra ne ırmağın ışıltılı sularıyla ne ayın güzelliğiyle ilgilenebileceğini sanmıyordu. Sarhoş olduklarını bahane ederek, Yüzbaşı'nın teklifini kabul etmemişti. Adamın asılan suratını görünce üzülmüştü ama yapmak istemediği şeylere Hayır demeyi öğrenecek kadar büyümüştü. Esra konuğunu yollayıp, yatağına uzandığında, Eşrefe haksızlık ettiğini düşünmüştü. Ruhsuz, katı bir insan mıydı . Öyle değildi aslında. Ama bunca işin gücün arasında, hem de ekip arkadaşlarının gözünün önünde Eşrefle birlikte gece gezintisine çıkmayı da kendine yedirenıemişti. Ekipte aşk yeterince soruna yol açmıştı zaten. Bir de kendisi sorun olmak istemiyordu. Üstelik şu cinayetler aklını kurcalayıp dururken... Kendine hak veriyordu. Yine de rahatlamamıştı. Eşrefle gitmemesinin altında yatan asıl neden bunlar değildi. Canı onunla gitmeyi istememişti. İsteseydi bir yolunu bulup giderdi ama içinden gelmemişti. Gerçek buydu. Yoksa ondan bıkmış mıydı. Bu kadar çabuk mu. Yok canım... Ama bu ilişkinin geleceği olmadığım da çok iyi biliyordu. Ne kadar farklı iki insan oldukları her karşılaşmalarında bir kez daha açığa çıkıyordu. Yine de onunla yatmaktan çekinmemişti. Üstelik mutlu da olmuştu. Amaan diye söylendi sıkıntıyla, bu işler fazla düşünmeye gelmez. Gittiği yere kadar gider. Bir gün önce olduğu gibi bu sabah da kahvaltıya geç kalmıştı. Masaya yaklaşırken Halaf çayları koymaya başlamıştı bile. Herkese Günaydın derken gözleri hâlâ yarı kapalıydı. Bernd'le Timothy karşısında oturuyorlardı. Masanın öteki ucuna oturan Elif bu defa Amerikalıdan uzak durmayı seçmişti. Tinıothy kaygılı gözlerle süzdü Esra'yı Pek iyi görünmüyorsun. Bizden sonra içmeye devam ettiniz anlaşılan. Fazla kaçırmışız dedi Esra yüzünü buruşturarak. İnsan bir kere başlayınca nerede duracağını bilemiyor. Çay yerine kahve iç dedi Bernd. İçtendi, akşamki tartışmayı tümüyle unutmuş görünüyordu. Kahvaltıdan sonra da iki aspirin al, bir şeyin kalmaz. Bernd'e hâlâ kızgındı Esra ama şimdi tartışacak hali yoktu. 329 Haklısın dedi. Eliyle önündeki çay bardağını işaret ederek Halaf a döndü Bunu alır mısın. Bana şöyle koyu, kallavi bir kahve ver. Canı bir şey yemek istemiyordu ama yine de önündeki tabağa biraz peynirle, iki dilim domates aldı. Biraz da zeytin piyazından yiyin dedi Halaf, ekşi ekşi midenizi bastırır. Esra zeytin piyazına uzanırken, Ne diyor Joachim. diye sordu Bernd'e. Önemli bir şey yok. Otelde sonın çıkmış, JoachmVin Türkçe'si pek iyi değil. Bir yanlış anlaşılma sonucu küçük salonu vermeye kalkmışlar. Konuşup hallettik. İşler yolunda. Bu sabah hazırlıklara başlayacaklar. 'Hazırlık' dedin de, ben gazetecilere dağıtacağımız metni yazdım. Kemal tashihini yaptı. Çeviri için hazır. Çok iyi dedi Bernd, döner dönmez Almanca'ya çeviririm. Metin Kemal'de mi. diye sordu Timothy. Evet dedi Esra. Amerikalı'nın onunla konuşmak istemediğini anlamıştı, merak etme senin için alırım. Bulursan alırsın dedi Murat. Sabah uyandığımızda Kemal yatağında yoktu. Esra'nın yan kapalı gözleri şaşkınlıkla açıldı. Neden bahsediyordu bu çocuk. Gerçekten Kemal ortalıkta yok. Konuşan Teoman'dı. Bir yere mi gönderdin. Yoo... dedi Esra. Hiçbir yere göndermedim. Buralarda bir yerdedir. Buralarda bir yerlerde yok. Yürüyüşe çıkmıştır diye Hattuç Nine'nin bahçesine kadar gittim. Orada da yok. Esra'nın başı çatlayacak gibiydi. Şimdi Kemal'i düşünmek istemiyordu. Fırat'ın kenarına inmiştir dedi. Konuşmak ona ölüm gibi geliyordu. Merak etme gelir birazdan. Ama gelmedi Kemal. Ne kahvaltı sırasında, ne de ekip kazıya gitmek için araçlara binerken göründü ortalıkta, işçileri almaları için Elif ile Murat'ı minibüsle yollayan Esra, Kemal'e bakması için Teoman'ı Fırat'ın kenanna göndermişti. Kendisi de Bernd'le birlikte Kemal'in yattığı odayı kontrol etti. Yatak dağınıktı. Dernek ki akşam yatağında yatmıştı. Ama Kemal gibi hastalık derecesinde düzenli olan bir adamın yatağını böyle bırakarak kalktığı330 görülmüş iş değildi- tik kez kaygı duydu arkadaşı için. İçtiği aspirinin ardından hafifleyen baş ağasının yeniden şiddetlendiğini hissetti. Kazıdan ayrılmış olmasın. dedi Bernd, Elifle aralarında geçenlerden sonra aramızda kalmak istemeyebilir. Böyle habersizce çekip gider miydi . Habersizce mi . Gitmek istediğini söylemişti ya. gitmemiş. dedi. Sanki Kemal'i bulmuş gibi sevinçle çıkmıştı O da bizim gibi içkiyi fazla kaçırmıştı. Açılmak için nehrin kenarına inmiş olmalı. Çardağa geldiklerinde Teoman'ın eli boş döndüğünü öğrendiler. Ne yazık ki Fırat kenarında da yoktu. Endişe yeniden başladı. Nereye gider bu çocuk. diye söylendi Esra. Başına bir şey gelmesin. Basına ne gelebilir ki . dedi Teoman. Yanıt vermek yerine tasalı bir yüzle baktı Esra. Belki dedi, sabahtan beri bu konuda görüş belirtmekten kanan Timothy, Elifi üzmek, dikkatleri üzerine çekmek için bilerek kaybolmuştur. Esra inanmak isteyen gözlerle baktı Amerikalı'ya. Söyledikleri haklıydı Kemal kazıyı terk etmezdi ama böyle bir çocukluk nahilirdi Eğer bir yere saklandıysa, ortaya çıkana kadar beklemekten başka çareleri yoktu. Bakışları gökyüzüne kaydı, neredeyse güneş doğacaktı. O halde kazıya gidelim dedi Esra. Yarın da çalışamayacağız, bari bu günü boşa geçirmeyelim. Cine binerken Amerikalı ile Halaf'ı uyarmadan edemedi F2er gelecek olursa, ne olur beni arayın. Cep telefonum açık olacak. Yolda hep Kemal'i düşündü. Onun başına kötü bir iş gelmeyecekmi kendi kendine kanıtlamaya çalıştı. Timothy'nin varsayımı akla en yatkın olanıydı. Kemal'in amacı bir süre ortalıktan yok olarak belki de hâlâ kendisini sevdiğini sandığı Elifin ilgisini yetiden kazanmaktı. Böyle düşünüp rahatlamaya çalışmasına karsın zihninin derinliklerindeki o kuşkucu şeytan bir türlü susmuvor tekinsiz sesiyle en olumsuz olasılıkları fısıldayıp duruyordu. Birden kendini, Kemal'in öldürülmüş olabileceğini düşünürken buldu Ama bu ^ saçmaydı. İster Eşrefin sandığı gibi bu cinayetleri örgüt işlesin, ister Esra'nın tahmin ettiği gibi biri intikam 331 almaya kalkışmış olsun, Kemal'i öldürmeleri için hiçbir neden yoktu. Eğer yeni bir cinayet işlenecekse, Esra'ya göre bu bir bakırcı ustası olmalıydı... Ya katil taktik değiştirdiyse . Taktik değiştirdiyse bile neden Kemal'i öldürsün ki . Beyninde dinmek bilmeyen bir zonklama, içinde bastırmaya çalıştığı derin bir tedirginlikle başladı kazıya. Başta Elif olmak üzere işçilerin başı Maho'dan tutun da Murat'a kadar herkes ondan uzak durmaya çalışıyordu. Sorulara kısa yanıtlar veriyor, asık bir suratla dolaşıp duruyordu ortalıkta. Kuşluk vakti verilen arada, işçiler kahvaltı için yaşlı incirin altına yollanırken, Timothy'yi aradı. Hayır, Kemal gelmemişti. Merak etmesindi, gelirse mutlaka bildireceklerdi. Söylemesi kolaydı. Aradan tam üç saat geçmişti. Neredeydi bu çocuk . Kahvaltıdan sonra ekip işbaşı yaparken, canı çalışmak istemedi, ağacın gölgesinde oturup kaldı. Bu kadarı fazlaydı. Onlar birer bilim insanıydı. Onlardan ne istiyorlardı. Şu salak Bernd de Ermeniler diye tuturmuştu. Bize ne Ermenilerden, Kürtlerden... Bir bardak koyu kahveyle, bir aspirin daha içtikten sonra kendini daha iyi hissetti. Yine de kütüphaneye gitmedi. Bu baş ağrısıyla güneşin altına çıkmayı gözü yemiyordu. Kendini Fırat'tan esen serin yelin okşamalarına bırakarak, sırtı yaşlı incirin gövdesine dayalı, yan uyur yarı uyanık bir halde, çalışanları izledi. Sonra Kemal geldi aklına yeniden. Saatine baktı, vakit öğleye geliyordu. Arkadaşı hâlâ ortalıkta yoktu. Elifi yanına çağırdı. Çekine çekine geldi genç kız. Esra söze başlamadan Böyle olduğu için çok üzgünüm dedi. Bir suçlu gibi boynunu bükmüştü, istersen kazıdan hemen aynlabilirim. Kaşlan çatıldı Esra'nın. Kimsenin kazıdan ayrılmasını istemiyorum dedi. Bıktım bu kazıdan ayrılma lafından. Yüze yüze kuyruğuna geldik. Herkes kazıdan ayrılmaktan söz ediyor... Şimdi söyle bakalım. Kemal'in yalnız kalmak istediğinde gidebileceği bir yer var mı. Nasıl bir yer. diye kekeledi Elif. Konuştukça daha çok başı ağnyordu Esra'nın, başı ağndıkça da Elifin ne kadar salak bir kız olduğunu düşünüyordu. Ne bileyim diye çıkıştı, ikinizin gittiği özel bir yer... Fırat'ın gözden ırak bir kıyısı, kuytu bir bahçe, bir mağara... Yok dedi Elif. Öyle bir yer yok. Fırat'ın kenarına inerdik. Teoman oraya bakmış. Peki Kemal kızdığında küsüp gittiği olur muydu. Olurdu dedi genç kız. Tartıştığımızda çekip giderdi. Ne arar, 332 ne sorar, ben aradığımda da telefonlara yanıt vermezdi. Nereye gittiğini sorardım. 'Hiiç, orada burada dolaştım' derdi. Umarım yine orada burada dolaşıyordur diye söylendi Esra. Gerçi bunu yapıyorsa çok pişman olacak ya... Birden Murat'ın onlara elini salladığını gördü. Bizi mi çağırıyorlar. Gözlerini kısarak kütüphaneye baktı Elif. Evet dedi, bir şey buldular galiba. Esra acele etmedi. Toprak testideki sudan bir bardak içti. Suyun tatlı serinliği kurumuş dudaklarını ıslatarak, ağzına yayıldı. Sanki sudan aldığı güçle doğruldu, şapkasını başına geçirerek Hadi gidelim dedi genç kıza, bakalım ne çıkarmışlar. Daha kütüphaneye ulaşmadan Murat yolda yakaladı onları. Kendini kaybetmiş gibiydi, sevinçle zıplayıp duruyordu Kalan üç tableti de bulduk. Hem de sapasağlam. Patasana sanki dün bırakmış gibi. Demek Patasana'nın yirmi sekiz tabletlik kişisel tarihinin tüm metni tamamlanmıştı. Günlerdir yaptıkları çalışma, sonunda meyvesini vermişti. Hem de eksiksiz olarak. Bu, büyük bubaşarıydı. Elif sevinçle genç öğrenciye sarılırken, Esra, Keşke Kemal de burada olsaydı... demekten kendini alamadı. Bu başarıda onun da payı vardı. Yirmi dördüncü tablet Bu, benim ilk günahım değildi ama ilk başkaldırım olacaktı. İlk günahı Aşmunikal'la işlemiştim, ilk başkaldırımı da onunla birlikte yapacaktım. Tanrıların, yasaların bana yasak kıldığı bir kadına dokunarak ilk günahımı işlemiştim. O zamanlar yüreği saf, dünyaya hayran gözlerle bakan bir çocuktum, yaptığımın yanlış olduğunu biliyordum. Ama artık yaptığımın yanlış olduğundan emin değildim. Günahımı önceden düşünerek, tasarlayarak, tadını çıkararak işleyecektim. Çünkü tanrılara olan güvenimi yitirmiştim. Onlara saygı duymuyordum. Kaygılarım artık tanrılardan ya da Ksiris'ten kaynaklanmıyordu. Beni düşündüren Aşmunikal'ın, biricik sevgilisini ucuz bir saray payesi için bırakan, bu aptal, bu vefasız, bu ün düşkünü âşığı bağışlayıp bağışlamayacağıydı. O bana sevgi göstermiş, günlerime hiç bilmediğim bir heyecan katmıştı yüreğini ve tenini sunmuştu cesareti ve günah işlemeyi öğretmiş, yaşamın tadına varmamı sağlamıştı. Ama şimdi ona dönmeyi düşünürken Ya beni bağışlamazsa... diye korkuyordum. Bu korkuyla, yeni yardımcım Eriya'yı hareme Aşmunikal'a yolladım. Kütüphanemize Ludingirra'nın şiirlerinin olduğu yeni tabletlerin geldiğini, ozanla ilgilenen saygıdeğer hanımın isterse gelip tabletleri okuyabileceği haberini gönderdim. Sonra içim içimi yiyerek kütüphanede beklemeye başladım. Yardımcım Eriya, hanımın yann kütüphaneyi ziyaret edeceği müjdesiyle geri dönünce sevinçten ne yapacağımı bilemedim. Ertesi gün yardımcımı, kil getirmek için iki köleyle kent dışına yolladım. Sabahın erken vakitlerinde kütüphanede beklemeye başladım. Aşmunikal her zaman olduğu gibi fazla bekletmedi beni. Onu kütüphanenin kapısında karşıladım. Ceren gözleriyle neler oluyor dercesine süzdü beni. Ve sanırım o anda neler olduğunu 334 anladı. Benden uzaklaşıp raflarda sıralanan tabletlere bakarak şöyle dedi Ludingirra'nm tabletleri gelmiş, onları görmek isterim. Soğuktu, uzaktı, hiç tanımadığım biri gibiydi. Onu kaybediyordum, belki de çoktan kaybetmiştim. Bu düşünce beni çılgına çevirdi içeri birinin girip bizi görmesine aldırmadan, elini yakalayarak önünde diz çöktüm. Ve ona şu sözlerle yalvarmaya başladım Beni bağışla. Soylu bir aileden gelmekle, becerikli öğretmenlerden ders almakla övünen bu sonradan görmeyi bağışla. İyi ile kötüyü, güzel ile çirkini, sevgili ile düşmanı ayırt edemeyen bu cahili bağışla. Bulduğu altını değersiz bir taş parçası gibi savurup atan bu aptalı bağışla. Sensiz yaşamının çorak bir çöle döndüğünü fark edemeyen bu aymazı bağışla. Bağışlanmayacak kadar açgözlü, hırslı, vefasız olan bu kaba adamı bağışla. Eğer bağışlamazsan, bir uçurumun kıyısında gezinen bu zavallının ayağının altındaki son kaya parçası da kopacak. Eğer bağışlamazsan onun cılız bedeni Fırat'ın derin sularında kaybolacak. Eğer bağışlamazsan, iyilik adına, güzellik adına, saflık adına ne varsa hepsini yitirecek, cinlerin karanlık dünyasına hapsolacak. Eğer bağışlamazsan... Aşnumikal'ın avucumda hareketsizmiş gibi duran elinin kıpırdadığını fark ettim. Kalk dedi titrek bir sesle. Başımı kaldırdım, onun gözyaşlarıyla yıkanan yüzüyle karşılaştım. Beni unutmadığını, hâlâ sevdiğini o anda anladım. Ayağa kalktım, iç çekişlerle sarsılan narin bedenini kollarımın arasına aldım. Bedeninin sıcaklığını bedenimde hissettim. Gözyaşlarının tuzuna bulanmış dudaklarındaki o eşsiz lezzeti yeniden tattım. Buluşmanın sarhoşluğu geçince kaygı ağır bastı. Kütüphaneden küçük odaya girip, kendimizi sürgülü kapının güvenli bekçiliğine teslim ettik. Küçük korunağımızda onu öperken, bir yandan da beni bağışladığı için teşekkürlerimi sunuyordum. O eliyle ağzımı kapatarak şöyle dedi Bana teşekkür etme. Çünkü ben sana iyilik etmiyorum. Kızmıştım, doğru ama senden vazgeçebileceğimi nasıl düşünürsün. Yağmur yağmadığı için, toprak buluttan vazgeçebilir mi. Ona gülümsemiyor diye, anne yavrusundan vazgeçer mi . Tarla tohumdan, başak güneşten, böcek çiçekten vazgeçer mi . Benim senden vazgeçeceğimi nasıl düşünürsün . Böyle söyledikçe yüreğimdeki tutkunun bir aleve dönüştüğünü, damarlarımı ateşlediğini hissetim. Bu ateş bacaklarımın 335 arasına yürümüş erkeklik organımı kabartmıştı. Bütün korkulardan arınarak, yeryüzünde yalnızca onun ve benim kaldığımı düşündüm. Sımsıkı sarıldım Aşmunikal'a. O da narin bedeninin kapısını ardına kadar açtı bana. Hiç tanımadığım bir tapınağa girer gibi merakla, istekle onun bedenine girdim ilk kez geldiğim bir ülke-deymişim gibi gönlümce gezindim kutsal meyvelerini kokladım, tattım. Dokunuşlarımın Aşmunikal'm yüzünü vahşi bir cennet çiçeğine dönüştürdüğünü gördüm. Ona her dokunduğumda gözlerinde yanan alevler güzelliğine tanrısal bir anlam katıyor, teni bahar mevsimindeki topraklar gibi tazeleşiyordu. Dokunuşlarla yapılan bu büyü, öpüşlerle kutsanan bu tören olmadan aşkı tadamayacağımı öğretti Aşmunikal bana. Onun benzersiz güzelliğinden etkilenmemle başlayan, sonra erkekliğimi ispata dönüşen bu yakıcı tutkunun aşk haline gelmesini bir delikanlının hoş şaşkınlığı içinde yaşadım. Onun yaralı sevdasını hissettikçe, ona dokundukça, onu öptükçe, onu kokladıkça Aşmunikal'sız günlere nasıl katlandığıma kendim de şaştım. Ve büyükbabam Mittannuva'yı ölüme yaklaşırken âşık eden duygunun ne olduğunu daha iyi anladım. Hiç unutmamak üzere belleğime kazıdım. Ama belleğime kazımam gereken bir gerçek daha vardı Aşmunikal kralın malıydı. Pişiriş artık onunla ilgilenmese bile bu böyleydi. Ve Pisiris'in kadınıyla birlikte olanlar ülkedeki en büyük cezaya çarptırılırdı. Bunu düşünmek bile yüzümü karartıyor, yüreğimi korkuyla titretiyordu. Yirmi beşinci bölüm Kemal'i bulmalıyız dedi Esra korkuyla. Masadaki herkes gözlerini dikmiş dikkatle onu dinliyordu. Onu bulmalıyız diye yineledi. Bunca saattir kayıp. Ben artık ciddi olarak kaygılanıyorum. Kazıdan döndüklerinde Kemal'den hâlâ haber olmadığım öğrenince artık bir şeyler yapmanın zamanı geldiğini anlamıştı. Ekiptekilerle konuşmadan önce iki kez Eşrefi aramış, ikisinde de aynı cevabı almıştı Yüzbaşı karakol dışında. Ne bir açıklama yapmışlar, ne de karakola ne zaman döneceğini söylemişlerdi. Topu topu bu üç sözcük... Yoksa Yüzbaşı ona kırılmış mıydı, telefonlarına bu yüzden mi çıkmıyordu. Onunla ilişkiye girmemeliydim diye düşündü. Onunla yattığı için ilk kez pişmanlık duyuyordu. Neden aramıştı ki onu . Neden olacak, Kemal'in kaybolduğunu bildirmek, yardım istemek için. Öyle mi, yoksa, kendim çaresiz hissettiği şu anlarda özel birinin güven verici sözlerine sığınmak için mi . Hayır diye karşı çıktı kafasının içinde konuşup duran sese Yüzbaşı'ya sığınmayı filan düşünmüyorum. Çözmem gereken daha önemli bir konu var. Yüzbaşı'yı kafasından kovmaya çalışarak arkadaşlarını başına topladı. Ekiptekiler tabletleri tamamlamanın sevincini yaşıyordu. Bu yüzden sözleri can sıkıcıydı. Esra da farkındaydı bunun ama çaresi yoktu, tki cinayetin ardından bir arkadaşları kaybolmuştu. İşi gücü bırakıp, onu aramalıyız diye sürdürdü sözlerini. O kadar büyük bir yer değil burası. Ekipler kuralım, bir kısmımız kasabaya inelim, bir kısmımız Fırat kenarını tarayalım... Fazlaca düşünmeden, adeta soluk bile almadan söylenen bu sözleri masanın başında toplanmış arkadaşları kaygıyla dinliyordu. Herkesin kafasında bir gün sonraki basın toplantısı için yapı 338 yapılacak hazırlıklar vardı. Esra'nın yazdığı metni bilgisayar odasında bulan Timothy ingilizce'ye çevirmişti ama henüz çoğaltılmamıştı. Gazetecilere dağıtacaktan fotoğraflar da tabedilmemişti. Elifin vakit yitirmeden karanlık odada çalışması gerekiyordu. Böyle sıkışık bir durumda, değerli zamanlarını, belki de gönül kırgınlığı nedeniyle bir yerlere çekip gitmiş olan Kemal'i aramakla geçirmeleri doğru değildi. Esra dışında herkes böyle düşünüyordu ama kimse cesaret edip de bunu dile getiremiyordu. Görev Bernd'e düştü. Böyle aceleyle, telaşla hiçbir sonuç elde edemeyiz dedi Alman arkeolog. Sesi yumuşak ama kararlıydı. Kemal kendi kendine mi gitti, yoksa başına kötü bir iş mi geldi bilmiyoruz. Bence korkuya kapılmak için erken. Üstelik yapılması gereken bu kadar çok iş varken... Esra'nın kaşları çatıldı, karşı çıkmaya hazırlanıyordu ki, Timothy fırsat vermedi. Bernd kesinlikle haklı dedi. Kemal'in çok gergin olduğunu hepimiz biliyoruz. Dün neredeyse benimle kavga edecekti. Böyle bir ruh hali olan insanın, bize haber vermeden bir yerlere çekip gitmesi doğal. Onun bu kadar sorumsuz davranacağım sanmıyorum dedi Esra umutsuzca başını sallayarak. Şimdiye kadar en azından bir telefon etmesi gerekirdi. Yanında oturan Teoman, eliyle omzuna dokundu Esra'nın. Senin kadar ben de kaygılanıyorum dedi. Ama dün maçtan dönerken, 'Bu kazının tadı kaçtı, ben gideceğim' deyip duruyordu. Belki de gerçekten gitmiştir. Ama bavulu, eşyaları odasında duruyor. Gittiyse onlan niye bıraksın . Bütün iyi niyetiyle atıldı Murat Antep'teki müze müdürü Rüstem'in arkadaşı olduğunu söylüyordu. Belki de onun yanına gitmiştir. Bu olasılığı Esra da düşünmüştü. Ama sabahın erken saatinde nasıl gidecekti Antep'e . Hangi araçla . diye sordu. Kamyonetle diye yanıtladı Halaf. Aşağı köylerden, Antep'e sebze götüren kamyonetler geçer. Onlara binmiştir. O kadar erken mi . Erken. Sebzelerin güneşi yiyip solmaması için çok erken çıkarlar yola. Olabilir miydi . 339 Neden olmasın diye umut verdi Murat, geçen gün kasabadan dönerken otostop çekmiştim, adamlar hiç nazlanmadan aldılar beni. Okulun önüne kadar da getirdiler. Müzeyi arayalım diye atıldı Elif, böylece orada olup olmadığını anlarız. Doğru söylüyordu kız. Hemen cep telefonuna sarıldı Esra. Tuşlara bastı. Masadaki herkes susmuş, merakla, onu izliyordu. Alo... Rüstem Bey'le görüşebilir raiyim. Yok mu. Nerede olduğunu biliyor musunuz. istanbul'dan konuğu mu var. Konuğun ismini biliyor musunuz. Demek öyle. Cep telefonunun numarasını söyler misiniz. Ben arkeolog Esra. Yazıyorum, Evet... Evet... Çok teşekkür ederim. Rüstem yokmuş dedi arkadaşlarına dönerek. Bir konuğuyla birlikte Yesemek Açık Hava Müzesi'ne gitmişler. Gece orada ka-lacaklarmış. Haklı çıkmanın gururuyla gülümsedi Murat Tamam işte, Kemal onun yanında. Esra temkinliydi. Şimdi anlarız diyerek Rüstem'in numarasını tuşlamaya başladı. Telefonu kulağına dayayıp bekledi, beklemesi uzadı