aynı mezara konulması Çin'de "tanrı kral" inancının bir dönem var olduğunu gösterir. Zhou'lar (M.Ö.1051'de) Song hanedanına son verirken hem insan kurban etme geleneğini hem de tanrı kral inancını ortadan kaldırmıştır. Bunun yerine imparatorun Gök'ün(tanrının) oğlu olduğu düşüncesi oluşmuşturulmuştur. Bu inanışa göre imparator başrahip olarak Gök'ün vekiliydi. İmparator adaletle yönetir, dinin temellerine uyarsa vekillik hep onda kalırdı. İmparator Gök'ün vekilliğine uygun davranmazsa Gök vekilliği ondan alır ve bir başkasına verirdi. Böylece Gök'ün yeryüzündeki tek vekilinin imparator olduğuna inanılıyordu. Bu yasallık kuramı; tanrının vekili olan imparator, güçlü olduğu zaman onu desteklerdi. İmparator zayıfladığında ise feodal yapılarca imparatorun Gök'ün isteklerini yapmadığı için vekilliğinden atıldığı gerekçesiyle imparatora karşı gelebileceklerdi. Feodal beyleri imparatoru yendiklerinde ise Gök'ün vekilliğinin kendilerine geçtiklerini savunabileceklerdi. İmparatorun yeryüzündeki toplumsal refahı ve mutluluğu sağlaması için yeryüzündeki işleyişi gökyüzüne uyumlu bir şekilde yönetmesi gerekmektedir. Bu şekilde yönetmezse yeryüzü ile gökyüzü arasındaki uyum bozuluyordu. Bu durum savaş, kıtlık, sel gibi felaketlere yol açıyordu. Yeryüzünün tek temsilcisi imparator olduğu için diğer yerel yöneticiler sadece imparator tarafından atanan vekillerdi. İmparator vekilliğini alırsa yöneticilikten düşerdi. Yerel yöneticiler hanedanlıkta yetiştirilip imparator tarafından göreve getirilirdi. Bu durum "Savaşan Devletler" dönemine kadar devam etmiştir. M.Ö. 403-221 yıllarında yer-gök uyum kuramında yer alan dinsel törenler titizlikle yapılmasına rağmen iki yüz yıl kadar süren kargaşa dönemi devam etmiş, felaketler son bulmamıştır. Bu durum kurama olan inancı zayıflatmıştır. Büyük bilgeler dönemi, ortak mülkiyet düzeninden ve cinsiyet serbestlikten yana olan Mih-Teih, tüm insanların eşitliklerini savunan Men-Çu, insanların kötü olduklarına ve sınıflandırmanın gerektiğini savunan Sun Tzu, kendisinden yüz yıl önce yaşamış Konfüçyüs'den etkilenen ve düşüncelerini yorumlayıp, benimseyen Mençius ve Çin'in anarşist düşünürlerinden laozi gibi düşünürlerin bulunduğu dönemi kapsamaktadır. Büyük bilgeler dönemine etkisi büyük olan Konfüçyüs düşünceleri Çin'de devlet memurluk sınavlarında kendine yer edinmiştir. Çin aydınları Konfüçyüs'un eserlerini okuyup, incelemiş ve yorumlayarak ortak değer ve kültür çerçevesinde birleşip halktan ayrı bir sınıf oluşturmuşlardır. Laozi iyliğin ve eşitliğin insanlarda doğuştan var olduğunu savunur.Laozi'ye göre doğru yol ulaşılmaz değil herkesin çok yakınındadır. Zenginlik, insanı soylu amaçlarından saptırır. Laozi'ye göre soylu amaç, yalın bir yaşamla yetinerek mutlu olmaktır. Bir toplumda adaletten çok bahsediliyorsa, bu adaletin o toplumda eksik olduğunu gösterir. Yine bir toplumda merhametten çok bahsediliyorsa, buda o toplumun yoksul olduğunu gösterir. Laozi yasaların olabildiğince az ve anlaşılır olması gerektiğini savunur. Gerekenden fazla vergi alınmamasını savunan düşünceleri vardır. Normal Kalle Norman Kalle (d. 7 Ağustos 1973), Alman aktör. Kalle 7 Ağustos 1973'te Bremen'de doğdu. Televizyon yapımı "The Dream of Diana" adlı pembe dizide canlandırdığı Oliver Sommer rolüyle tanınır. Mezun olduktan sonra eğitimi için Hamburg'a gitti. Orada komediye olan yatkınlığını fark etti. Birkaç yıl komedi dersleri aldı ve New York'taki Aktör Stüdyo'dan ünlü metot oyunculuk öğretmeni John Costopoulos ile çalıştı. 2000 yılından itibaren Berlin'de yaşamını sürdürmektedir. Fransızca ve İngilizce bilmektedir. Judo, tenis, snowboard, rüzgar sörfü, kayak veya golf gibi çeşitli sporlar yapmaktadır. Eva-Maria Grein von Friedl Eva-Maria Grein von Friedl ya da Eva-Maria Grein (d. 26 Mart 1980, Miltenberg, Bavyera), Alman aktris ve sahne sanatçısı. 26 Mart 1980'de Miltenberg, Bavyera'da doğan Eva-Maria Grein küçük yaşta bale okuluna gitti, daha sonra caz, modern ve yorgan dersleri aldı. Würzburg Müzik Üniversitesi öğretim üyelerinden özel şan dersleri gördü. Aschaffenburg'daki liseden mezun olduktan sonra, New York'taki Broadway Dans Stüdyosu ve Alvin Ailey Amerikan Dans Merkezi'ne konuk öğrenci olarak gitti. 1999'dan 2003'e kadar Münih'teki Bavyera Tiyatro Akademisi August Everding'de müzikal sahne eğitimi aldı. Akademi'nin birçok sahne yapımında yer aldı. Televizyon filmleri; "Mädchen, Mädchen 2 – Loft oder Liebe" ve "Aus der Tiefe des Raumes" ilk kez kamera karşısına geçti. Asıl tanınması ise "Tessa Thalbach" rolünü canlandırdığı televizyon yapımı pembe dizi; "Tessa – Leben für die Liebe" ve düğün planlayıcısı "Marie Andresen" rolünde yer aldığı televizyon filmi; "Das Traumschiff" serisi "Kreuzfahrt ins Glück" ile olmuştur. Ayrıca 2009 ile 2010 yılları arasında ZDF kanalında yayınlanan "Die Frühlingsshow" adlı televizyon programıyla ekranlara geldi. Grein, 2010 yazında evlendiği oyuncu eşi Christoph von Friedl ile "Tessa – Life for Love" adlı pembe dizinin çekimlerinde tanışmıştır. Evlendikten sonra eşinin soyadını alarak ismi "Eva-Maria Grein von Friedl" olmuştur. Georg Rosen Georg Friedrich Wilhelm Rosen (24 Eylül 1820 , Lippe Prensliği, Detmold - 29 Ekim 1891, Detmold) Alman oryantalist ve diplomat. Berlin ve Leipzig'de eğitim gördü. 1844'te Konstantinopolis'teki Prusya büyükelçiliğinde mütercim tercümanlık yapmaya başladı. 1853'te Kudüs'teki Prusya konsolosu olarak atandı. 1867 ve 1875 yılları arasında Belgrad'daki Kuzey Alman Konfederasyonu'nun (1871'den sonra Alman İmparatorluğu) başkonsolosluğunu yaptı. 1875'te doğduğu Detmold'a geri döndü. Rosenstraße onun ardından isimlendirilmiştir. Friedrich Kluge Friedrich Kluge (21 Haziran 1856 - 21 Mayıs 1926) Alman filolog ve eğitimci. 1883'te yayınlanan "Etimologisches Wörterbuch der deutschen Sprache" (Almanca Kökenbilimsel sözlük) adlı eseriyle bilinir. Kluge Köln'de doğdu. Leipzig, Strazburg ve Freiburg üniversitelerinde karşılaştırmalı dilbilim ve klasik-modern filoloji eğitimi aldı. Leipzig'teki öğrencilik hayatı boyunca August Leskien, Georg Curtius, Friedrich Zarncke ve Rudolf Hildebrand, Strasbourg'taki öğrencilik hayatında ise Heinrich Hübschmann, Bernhard ten Brink ve Erich Schmidt'ten dersler aldı. 1880'den 1884'e kadar Strassburg'da İngilizce ve Almanca filoloji öğretmenliği yapan Kluge, 1884'te Jena Üniversitesi'nde Almanca bölümünde yardımcı doçent, 1886'da profesör ve 1893'te Freiburg'da Alman dili ve edebiyatı profesörü olarak atandı. 1884'te Proto-Cermence ses değişmelerini açıkladığı makalesini yayınladı. Bu değişimler günümüzde Kluge yasası olarak bilinmektedir. Kluge, 1926'da Freiburg'da öldü. Zemun Klanı Zemun Klanı (Sırpça: Земунски клан) Sırp mafyasının Belgrad klanlarından biridir. Belgrad alt kademe belediyelerinden Zemun, çetenin üssü olarak adlandırılıyor. Klanın gücünün ve etkisinin zirvesi 1999 ve 2003 yılları arasında gerçekleşti ve Güneydoğu Avrupa'nın en güçlü suç örgütlerinden biri olarak kabul edildi. 1993 yılında, daha sonra Zemun klanının başına geçecek olan eski alt lig futbol oyuncusu Dušan Spasojević, Sırbistan'ın güneyindeki Medvece yakınlarındaki memleketi Retkocer köyünden Sırbistan'ın başkenti Belgrad'a geldi. Retkocer'in Kosova'ya yakınlığı, Sırp olmasına rağmen Spasojević'e Šiptar (Arnavut) lakabını kazandı. Belgrad'a yaptığı ziyarete, çocukluk arkadaşı ve gelecekteki ortağı Kum adlı Mile Luković eşlik etti. Luković, Medvece yakınlarındaki Donji Gajtan'dan geldi ve daha önce Priştine'de bir hapishane gardiyanı olarak çalıştı. Belgrad'a geldikten sonra, iki adam kısa süre sonra araba hırsızlığına karıştı. 1995 yılında Belgrad polisi, bir askeri hastanenin önüne park edilmiş sivil bir araba çalmaya çalışırken Spasojević ve Luković'i yakalayıp tutukladı. Araba hırsızlığı operasyonu belirli bir "Peca" tarafından yönetiliyordu ve hedefler hastanedeki yaralı arkadaş veya akrabaları ziyarete gelen insanlardı. Devam eden Yugoslav Savaşları nedeniyle, bu tür ziyaretlerin sayısı fazlaydı. Muhtemelen grup, kontrol altındaki veya ülkenin en büyük organize araba hırsızlığı grubu olan Surčin klanıyla işbirliği içinde faaliyet gösteriyordu. 1997'de Spasojević ve Luković arabalardan uyuşturucu işine geçti ve tekrar tutuklandıktan sonra polis muhbiri oldular. Oğlunun bir uyuşturucu satıcısı olduğunu öğrendikten sonra Luković'in babası intihar etti. Yevgeni Mikrin Yevgeni Anatolyeviç Mikrin (15 Ekim 1955, Lebedyan - 5 Mayıs 2020, Moskova), uzay aracının mekanik ve kontrol süreçleri, roket ve uzay teknolojisi tasarımı alanında uzman Sovyet ve Rus bilim adamı. Rusya Bilimler Akademisi Akademisyeni (2011), Rusya Bilimler Akademisi Başkanlığı üyesi (2017). Rusya Federasyonu İnsanlı Programların Genel Tasarımcısı, PJSC RSC Energia Genel Tasarımcısı olarak görev yaptı. 5 Mayıs 2020 tarihinde COVID-19 nedeniyle öldü. 2018'in başındaki bilgilere göre, yaklaşık 270 bilimsel çalışmanın (10 monograf dahil) yazarıdır . Ali Fazıl Kasap Ali Fazıl Kasap (d. 3 Haziran 1965, Emet, Kütahya), Türk siyasetçi, milletvekili ve tıp doktoru. 1 Şubat 1965'de Kütahya'nın Emet ilçesinin Işıklar köyünde doğdu.. İlk, orta, lise öğrenimini Kütahya'da tamamladı. Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. 2018 Türkiye genel seçimlerinde CHP Kütahya milletvekili seçilmiş, ayrıca CHP Sağlık, Aile ve Sosyal İşler Komisyonu'nda görev almıştır. Hâlen Kütahya Milletvekili olarak görev yapmaktadır. Fief Sözleşmesi Orta Çağda topraklar ve kullanım hakları Kral’a (süzeren) aitti. Daha alt kademe bulunan fakat “Soylular” sınıfında yer alan senyörlerin (vassal) ise topluma ve krala olan yararlı hizmetlerinden dolayı Kral tarafından toprak hediye edilme imkânları vardı. Kral tarafından senyörlere hediye edilen bu toprak parçalarına “Fief” adı verilmekteydi. Fief genel olarak tanımı ise hizmet karşılığı verilen mülk’tür. Hediye edilen bu toprak parçaları yeni sahipleri tarafından isterse tarım yapması isterlerse ekonomik kaynak olarak kullanmaları için tahsis edilirdi, ancak bir takım şartları da bulunmaktaydı. Kral tarafından devredilen fieflerin senyörlere geçmesi için yapılan sözleşmeye “Fief Sözleşmesi” adı verilirdi. Senyörler tarafıdan yararlı hizmetler sonucunda verilen bu toprak parçaları bazen de senyörlerin Kralın yararı için gönüllü olarak hizmet vereceğini beyan eden kişiler tarafından da devredilebilirdi. Senyörlere verilen bu topraklar veya kralın başka kademeden olan kişilere fief vermesiyle birlikte alt kademede bulunan kişilere hediye edilen fiefler daha üst kademede bulunan kişiler tarafından zorla gasp edilebilirdi. Fief Sözleşmesi ile yapılan anlaşma, anlaşmayı imzalayan tarafça tutulmak ve itaatleri yerine getirmek zorundaydı. Sözleşme sonucu verilen fieflerin üzerinde işçi çalıştırma hakları da bulunan fief sahipleri onlardan aldıkları kazançla krala olan sözleşme gereklerini yerine getiriyorlardı. Fief sözleşmesi gereğince yerine getirilmesi gereken koşulların sağlanamaması durumunda ise topraklar geri alınabilmek gibi haklara sahipti, bu yüzden fief sahiplerinin sözleşme şartlarına uyum sağlamaları gerekmekteydi. Toprak bağışlanması yoluyla vasal konumuna gelen kişi hakimiyet kurduğu toprak üzerinde kendi iradesiyle bir kısım toprağını başkasına tekrar fief sözleşmesi yaparak devretmesi halinde süzeren konumuna gelecektir. Bu şekilde oluşturan ast-üst hiyerarşisinin sonunda yer alan vassalın Kral ile hiçbir bağı ve yükümlülüğü bulunmamaktaydı. Vasalar tarafından kendi topraklarında çalıştırılan işçilere ise serf adı verilmektedir. Fief Sözleşmesi ile oluşan hiyerarşik düzende haklara sahip üst sınıflarda Rahipler ve Soylular yer alırken, en alt kademe ise köylüler ve işçi sınıfındaki serfler yer almakta idi. TarÄ±m makineleri listesi Tarım makineleri veya Tarımsal ekipman, tarımcıya yardımcı olmak için çiftlikde kullanılan her türlü makinedir. Bu türün en bilinen örneği traktördür. Loyola’lı İgnatius’un Ruhsal Egzersizleri Loyola’lı İgnatius’un Ruhsal Egzersizleri, 1522-1524 yılları arasında yazılmıştır ve bir grup Hristiyan meditasyonu, tefekkür ve Loyola’lı İgnatius’un yazdığı dualardan oluşmaktadır. Dört tematik ve süresi değişeken ‘hafta’ya ayrılmıştır ve ortalama 28-30 günlük bir sürede tamamlanmacak şekilde düşünülmüştür. Ruhsal inzivaya çekilmiş katılımcılarının hayatlarında Tanrı’nın iradesini ayırt etmelerine ve İsa’yı takip etmelerindeki kararlılığa yönlendirmede yardımcı olmak niyeti ile hazırlanmıştır. Ruhsal Egzersizler’in ilk baskısı 1548’de latince olarak, Papa III. Pavlus’un onayıyla olmuştur. Ancak İgnatius’un el yazıları İspanyolcaydı, dolayısıyla ilk baskısı aslında İgnatius hayattayken ve onayıyla yapılmış bir çevirisiydi. Özgün metnin arşivlenmesi 19. yy’da kendisi de orijinal metin ve notlarının çevirisini yayınlamış olan Cizvit Yüksek Başrahibi Jan Roothan tarafından başlatılmıştır. Metnin son hali, Egzersizler’in ‘kritik versiyonu’ adı altında 1919’da Cizvitler tarafından, Monumenta Historica Societatis Jesu (Cizvit Tarihi Eserleri) serisi içinde yayınlanmıştır. Eserin Türkçe çevirisi 2010 yılında Peder Patrice Jullien de Pommerol tarafından yapılmıştır. Bir kopyasına erişmek isteyenler Ankara’daki Cizvitler ile iletişime geçebilirler. 1521’de Pamplona kuşatmasında bacağının yaralanmasından sonra, İgnatius Benedikten keşişlerin Katalonya’daki Montserrat manastırında inzivaya çekildi. Keşişleri onu Garcia de Cisneros’un Ruhsal Egzersizleri ile tanıştırdı, bu öğreti “devotio moderna”’yı destekleyen, Gerard Groote’nin öğretisini ağırlıklı olarak yararlanmaktaydı. Montserrat’tan Barselona’ya gitmek için ayrılan ancak Manresa’ya uğramaya karar veren İgnatius, bacağının iyileşmesi için yerel hastanede toparlanması için burada birkaç ay kaldı. Bu süreçte “devotio moderna”nın baştacı olan Thomas a Kempis’in ‘Mesih’e Benzemek’ eserini keşfetti. Aynı zamanda yakınlardaki bir mağarada sıkça dua ederek vakit geçirmekte ve sıkı bir çilecilik uygulamaktaydı. Bu süreçte İgnatius bir takım görümler gördü ve Ruhsal Egzersizler’in temellerini oluşturdu. Daha sonra Paris’te öğrenciyken bu Egzersizleri tamamladı ve tasfiye etti. Loyola’lı İgnatius’un Ruhsal Egzersizleri, İgnatiusçu maneviyatın köşe taşıdır; Cizvitlerce uygulanan, bireyin dünyada Tanrı ile olan ilişkisini anlamak için bir yol. Egzersizler, ruhsal bir yönlendiricinin gözetimi altında uygulanacak şekilde tasarlanmıştır. İgnatius rahip olarak atanmadan 15 yıl ve Cizvitlerin kurulmasından yıllar önce Egzersizleri yazmıştır. O, Egzersizleri kalpteki değişimi sağlayacak bir enstrüman olarak görmekteydi. Egzersizler’in ana hedeflerinden birisi muhakeme yeteneğinin (discretio) gelişimidir, iyi ve kötü ruhlar arasındaki ayrımı yapabilme yetisi. İyi bir ‘ruh’ bireyin hayatına; sevgi, mutluluk, huzur ve bazen de kişinin hayatını yeniden gözden geçirmesi için yalıtılmışlık getirir. Kötü bir ‘ruh’ ise genellikle, kafa karışıklığının, şüphenin ve bazen de değişimden vazgeçirmek için memnuniyetin kaynağıdır. İnsan ruhu sürekli olarak şu iki ruh hali arasında sürüklenir; iyiliğe doğru ama aynı zamanda günahkarlığa doğru. “Seçim” egzersizlerin merkezidir, ve seçimler Tanrı’nın tercihi ve nihayetinde Tanrı’yı terk etme arasındadır. Egzersizler “bireyin kendini zapt etmesi ve hayatında hiçbir tercihi ölçüsüz bir bağlılık etkisi altında yapmaması amacına” yöneliktir. “Muhakeme” bu amaç için anahtar kelimedir, muhakeme yoluyla, imanlı Tanrı lütfuna uygun hareket etmeyi öğrenir. Buna ek olarak, muhakeme yeteneği Tanrı ile mistik bir birlikteliğe yönlendirebilir ve imanlının mistik deneyimlerini pekiştirebilir. Ancak, muhakeme mistik bir yol olarak anlaşılabilse de, aynı zamanda bir öznel etik düşünce yöntemi olarak da görülebilir. Egzersizler bireyin kendi akli yeteneklerinin, doğru ve yanlışın kararını vermesindeki rolünü vurgular. Egzersizler’in orijinal ve tam yöntemi yaklaşık 30 günlük bir sessizlik ve tek başınalıkla tamamlanır. Bu Egzersizler dört ‘hafta’ya ayrılmış ve süreleri değişkendir, dört temel tema üzerinedirler; günah ve Tanrı’nın merhameti, İsa’nın hayatından bölümler, İsa’nın çilesi ve İsa’nın yeniden dirilişi ile birlikte Tanrı’nın sevgisinin tefekkürü. Bu sonuncu tema İgnatiusçu maneviyatın hedefi olarak görülmektedir; Tanrı’yı her şeyde bulmak. “Hafta”lar Tanrı hizmetine tüm kalple adanan sürecin adımlarını temsil ederler. İgnatius’un kitabı inzivaya çekilenin değil, O’nun sürecini gözeten Ruhsal rehberinin kullanması içindir. Her gün inziva yapan kişi, yönetenin sunduğu materyalin üzerine bir saatlik süre boyunca dört ya da beş kere dua eder ve her süreç bittiğinde sürecin nasıl gittiği yönetici ile birlikte değerlendirilir. İnziva yapan, yöneticisine sürecini yorumlamasına yardımcı olması ve bir sonraki günü hazırlaması için anlatır. İgnatius iyi niyetli insan üstünde “Tanrı’nın doğrudan ilgilenmesi”ni gözlemler ve Tanrı’nın yaptıklarına müdahale etmemek adına yöneticinin doğrudan tavsiye vermemesi gerektiğini söyler. Bu Egzersizler’in amacı “Rabbimizi daha yakından takip etme ve örnek alma” yeteneğimizi geliştirmektir. Bernardino PiÃ±era Bernardino Piñera Carvallo (22 Eylül 1915 - 21 Haziran 2020) Katolik Kilisesi Şili Piskoposu. Paris'te doğdu. Piñera, 5 Nisan 1947'de rahip olarak görevlendirildi. 11 Şubat 1958 tarihinde Papa Pius XII tarafından Talca yardımcı piskoposu olarak atandı. Daha sonra Temuco Piskoposu (1960-1977) ve La Serena Başpiskoposu (1983-1990) olarak atandı. 1983'ten 1988'e kadar Şili Piskoposluk Konferansı'nın başkanlığını yaptı. Piñera Carvallo, 1962'den 1965'e kadar İkinci Vatikan Konseyine katıldı. Şili başkanı Sebastián Piñera'nın amcasıydı. Katolik Hareketi'nin temsilcilerindendi. 21 Ağustos 2019'da Şili'de, Vatikan'ın Piñera hakkında 50 yıl önce en az bir çocuğu cinsel istismar ettiği iddialarıyla ilgili bir soruşturma başlattığı açıklandı. Piñera 21 Haziran 2020'de 104 yaşında öldü. Bir ay önce COVID-19 ile enfekte olmuştu. Her ne kadar hükümet başlangıçta ölüm nedeninin COVID-19 olduğunu reddetse de, Devlet Sicili ve Kimlik Servisi tarafından verilen sertifika "COVID-19 nedeniyle pnömoni" nedenini göstermektedir. Öldüğü sırada, dünyanın en yaşlı Katolik piskoposuydu. Ölen en yaşlı COVİD-19 hastalarındandı. Ken Snow 21 Haziran 2020'de COVID-19 komplikasyonları nedeniyle öldü. Arnold Ã‡ikobava Arnold Çikobava (Gürcüce: არნოლდ ჩიქობავა) (14 Mart 1898 - 5 Kasım 1985), Nikolay Marr'ın tartışmalı Yafetik teorisinin en aktif eleştirmenlerinden biri olarak tanınan Gürcü kafkasolog, dilbilimci, ve filolog. Çikobava, Gürcistan'nın batısındaki Megrelya bölgesinin Saçikobavo köyünde doğdu. 1922'de Tiflis Devlet Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra 1926-1933 yılları arasında doçent ve 1985'teki ölümüne kadar profesör olarak çalışmıştır. 1933-1960 yılları arasında Kafkasya Araştırmaları Bölümü'ne, 1936 ve 1985 yılları arasında Tiflis Dilbilim Enstitüsü'nün İber-Kafkas dilleri bölümüne başkanlık etmiştir. 1950 ve 1952 yılları arasında Çikobava'nın başkanlık ettiği enstitüye onun adı verilmiştir. 1941'de Gürcistan Bilimler Akademisi'nin kurucu üyelerinden biri oldu ve 1950-1963 yılları arasında akademinin başkanlığını yaptı. Yaptığı çalışmalarla Sovyetler Birliği ve uluslararası kurumlarca verilen birçok ödül ve unvanın sahibi oldu. Gürcüce sözlükler ve Kafkas dillerinin yapısı ve tarihi üzerine eserler yazdı. Bununla beraber Çikobava'nın tanınması, Marr'ın ortaya attığı ve bir süredir Sovyet akademisyenler tarafından resmi bir ideoloji gibi benimsenen spekülatif dilbilim teorisine yönelik eleştirileriyle olmuştur. Marr'ın teorisine karşı olanların çoğu Sovyet yetkililerinin baskılarından dolayı sesini duyuramıyordu. Bununla beraber, Çikobava, Gürcistan Merkez Komitesi Birinci Sekreteri Kandid Çarkviani ile olan dostluğundan yararlanarak Marr'ın hipotezlerine yönelik eleştirilerine devam etmiştir. Sonunda raporunu Josef Stalin'e göndermiş; 1950'de bizzat Stalin ile tanışmıştır. Kısa süre sonra Stalin, ünlü Pravda dilbilim makalesinde Marr'ın teorisini kınamıştır (makalenin yazarı büyük olasılıkla Çikobava idi). Çikobava Tiflis'te 87 yaşında öldü. Tiflis Devlet Üniversitesi'nin arazisine gömüldü. MoÄŸolistan'da turizm Moğolistan'daki turizm Sosyalist Hükümet tarafından son derece sınırlıydı, ancak Sovyetler Birliği'nin dağılması ve 1989 Devrimleri'nin ve 1990'daki Moğolistan Demokratik Devrimi'nin ardından genişlemektedir. Moğolistan, doğal doğal özelliklerin, çok çeşitli el değmemiş manzaraların, göçebe yaşam tarzının ve kültürünün mükemmel bir kombinasyonunu sunan benzersiz ve nispeten keşfedilmemiş bir seyahat yeridir. Moğolistan'daki seyahat organizasyonları yarım yüzyıl öncesine dayanır, ancak özel sektör tabanlı turizm neredeyse yirmi yaşındadır. Günümüzde Moğolistan, hepsi 56'dan fazla eğitim kurumundan mezun olan 403 seyahat şirketi, 320 otel, 647 tatil köyü ve turizm kampına sahiptir. Moğolistan, üyesi olduğu Birleşmiş Milletler Dünya Turizm Örgütü'nde aktif rol almaktadır. Moğolistan Hükümeti, Turizme yapılan yabancı yatırımları artırmak için, yüksek yıldızlı oteller ve turizm komplekslerinin yapımı teklif edilirse, toplam yatırımın yüzde 10'una eşit özel vergi muafiyeti sunmaktadır. Turizm işletmeleri için lisanslar kaldırıldı ve tur operatörleri tarafından göçmen ziyaretçiler için verilen hizmetler artık KDV'den muaftır. Standartlar ve düzenlemeler büyük ölçüde kısıtlayıcı değildir, izin veren ve kontrolü kullanan karmaşık bir bürokrasi katmanı yoktur. Yasal çerçevede başarılı reformun canlı bir örneği olarak, ziyaretçi sayısı (2010 yılında 450.000'e ulaştı) 2000 yılı tahminini üç katına çıkaran aşamalı bir artış yaşamıştır. Dünyanın en düşük nüfus yoğunluklarından biri olan Moğol-Mançurya otlaklarının, çöllerin ve sayısız dağların, nehirlerin ve göllerin genişliği bol miktarda macera sunmaktadır. Sırt çantasıyla seyahat yaygınlaşmakla birlikte, Ulanbataar dışına seyahat çoğunlukla tur operatörü şirketleri tarafından düzenlenmektedir. Ocak 2013'te Moğolistan Kültür, Spor ve Turizm Bakanlığı, Moğolistan turizmi için “Göçebeliğe Git, Moğolistan'ı Deneyimleyin” adlı resmi sloganı onayladı. Moğolistan'da turizm endüstrisinin artmasına yardımcı olacak doğru bir şekilde konumlanacağına inanıyor. Ancak, bir yıl sonra Bakanlık resmi sloganı yeni "Moğolistan - Doğadan Göçebe" olarak değiştirdi. 5 Mart 2014 tarihinde, Almanya'daki ITB Berlin 2014 sergisi sırasında, Moğolistan Kültür, Spor ve Turizm Bakanlığı yetkilileri, ITB Berlin 2015 için resmi ortak ülke olmak için bir anlaşma imzaladı. Moğolistan Kültür, Spor ve Turizm Bakanlığı, ülkenin hükümet kabinesi değişikliği sonucunda Aralık 2014'te Çevre, Yeşil Kalkınma ve Turizm Bakanlığına yeniden yapılandırıldı. Aktivite gezileri arasında doğa yürüyüşü, tırmanma, kuş gözlemciliği, binicilik, rafting, deve sürme, yak karavan ve karayolu motosiklet turları sayılabilir. Bu turların çoğu güçlü bir şekilde ekoloji ve vahşi yaşam üzerine yoğunlaşmaktadır ve neredeyse hepsi Gobi Çölünü varış noktalarından biri olarak içermektedir; çöl, sayısız yerli hayvan türünün yanı sıra, fosilleşmiş dinozor kemikleri ve yumurtaları ile ünlüdür. Moğolistan'ın gölleri, Ulaanbaatar'ı çevreleyen Dört Kutsal Zirve veya Umnugobi'deki Gobi Gurvansaikhan Ulusal Parkı gibi iyi bir yürüyüş mekanını temsil eder. Moğolistan ekonomisi, doğal kaynakları kullanıldıkça "durdurulamaz" bir büyüme bekliyor ve bu da altyapıya daha fazla yatırım yapılmasını sağlayacaktır. Moğolistan'a turizm için kısa vadeli olarak gelen çoğu ziyaretçi aşağıdaki milliyet ülkelerinden geliyordu: Ana festival, yüzyıllar boyunca düzenlenen ve 11 Temmuz - 13 Temmuz tarihleri arasında Demokratik Devrim onuruna düzenlenen dünyaca ünlü Naadam'dır. Naadam üç Moğol geleneksel sporundan oluşur: okçuluk, uzun mesafeli at yarışı ve Moğol güreşi. 2013 yılında, Moğolistan Kültür, Spor ve Turizm Bakanlığı, Bakanlığın Moğol turizm ve kültürü ile ilgili tüm kamu etkinliklerini topladığı 2013 tarihli Moğolistan Turizm Takvimi'ni yayınladı. Takvime dahil edilen ve online olarak da indirilebilen birçok etkinlik tekrarlanan etkinliklerdir. Diğer etkinlikler şunları içerir: Festival 6-7 Mart tarihlerinde iki gün boyunca Moğolistan'ın Güney Gobi eyaletinin Bulgan ilçesinde düzenleniyor. Festival, deve eğitimi ve deve yetiştirme geleneği ile ilgili diğer etkinlikler nedeniyle kalbe dokunan etkinliklerden biridir. Ulan Batur'daki Cengiz Han Uluslararası Havalimanı, Rusya, Çin, Güney Kore, Singapur, Japonya, Almanya ve Türkiye'ye tarifeli uçuşlar sunan, ülkenin en büyük uluslararası havalimanıdır. Moğolistan içindeki yurt içi destinasyonlara Aero Mongolia ve iki kısa mesafeli uluslararası uçuş sunan EZNis Airways (operasyonunu durdurdu) tarafından da hizmet verilmektedir: Rusya'nın Irkutsk ve Ulan-Ude şehirlerine ve Çin'in Hohhot, Erenhot ve Hailaar şehirlerine. Esenkıyı Köprüsü Esenkıyı Köprüsü veya Rus Köprüsü (Lazca: Meçeğali Köprüsü), Artvin'in Hopa ilçesindeki Esenkıyı köyünde bulunan bir kemer köprüdür. Yerden 5 metre yükselikte olan köprü, köydeki küçük bir derenin üzerine inşa edilmiştir. Yaya geçişi için kullanılan köprünün ilçe merkezine uzaklığı 6 kilometredir. Köprü, 7.70 metre uzunluğunda ve 9 metre genişliğindedir. Köprünün duvarları moloz taş, kemeri ise kesme taştan imal edilmiştir. Kaldırımına bordür taş döşenen köprünün korkuluklarının yapımında sonradan beton kullanılmıştır. Köprü, Ruslar tarafından 19. yüzyılda yaptırılmıştır. Tonozlu köprü gözü ve eğimli olmayan yoluyla bölgedeki Osmanlı Köprülerinden ayrılır. İş makineleri listesi İş makineleri veya Ağır ekipman, özellikle inşaat işleri veya diğer büyük inşaat işlerini içeren ağır iş araçları anlamına gelir. Ağır ekipman genellikle beş ekipman sisteminden oluşur: uygulama, çekiş, yapı, güç aktarma sistemi, kontrol ve bilgi. Naadam Naadam (Moğolca:Наадам), "Naɣadum", Moğolistan'da geleneksel bir festivaldir. Festival aynı zamanda yerel olarak "eriin gurvan naadam" (эрийн гурван наадам), "erkeklerin üç oyunu" olarak da adlandırılır. Oyunlar Moğol güreşi, at yarışı ve okçuluktur ve yaz boyunca ülke çapında yapılır. Kadınlar okçuluğa ve kızları at yarışı oyunlarına katılır, ancak Moğol güreşine katılmazlar. 2010 yılında Naadam, UNESCO İnsanlığın Somut Olmayan Kültürel Mirasının Temsilci Listesine yazılmıştır. Naadam, Moğollar arasında en çok izlenen festivaldir ve yüzyıllardır bir şekilde var olduğuna inanılmaktadır. Askeri geçit törenleri ve okçuluk, binicilik ve güreş gibi spor müsabakaları, düğünler veya manevi toplantılar da dahil olmak üzere çeşitli vesilelerle kutlanan aktivitelerden kaynaklanmaktadır. Daha sonra askerleri savaş için eğitmenin bir yolu olarak hizmet etti ve Moğolların göçebe yaşam tarzıyla da bağlantılıydı. Moğollar, tatile başlamak için uzun bir şarkı ve ardından bir Biyelgee dansı içeren yazılı olmayan tatil kurallarını uygularlar. Spor Stadyumu çevresinde at sütünden (airag) yapılmış özel bir içecekle birlikte geleneksel yemekler veya Khuushuur servis edilmektedir. Üç güreş, at yarışı ve okçuluk oyunu 13. yüzyıl Moğollarının Gizli Tarihi kitabında da bulunmaktadır. Qing hanedanının yönetimi sırasında, Naadam resmi olarak düzenlenen bir festival haline geldi. Günümüzde, Moğolistan'ın Qing hanedanından bağımsızlığını ilan ettiği ve Moğol Devlet Bayrak Günü ile çakıştığı 1921 Devrimi'ni resmi olarak anmaktadır. Naadam ayrıca yeni devletin başarılarını da kutlamaktadır. Sovyetler Birliği]]'nin Komünist etkisi altında 1930'larda laikleşene kadar Budist / şaman tatili olarak kutlanmıştır. En büyük festival (Ulusal Naadam), Moğolistan'ın başkenti Ulan Batur'da 11-13 Temmuz tarihleri arasında Ulusal Spor Stadyumu'nda düzenlenen Ulusal Tatil sırasında gerçekleşir. Dansçılar, sporcular, at binicileri ve müzisyenlerin yer aldığı ayrıntılı bir tanıtım töreni ile başlar. Törenden sonra yarışmalar başlar. Yarışmacılar çoğunlukla ata biner. Naadam ayrıca Temmuz ve Ağustos aylarında Moğolistan ve İç Moğolistan'ın farklı bölgelerinde kutlanmaktadır. Naadam Tuva Cumhuriyeti'nde 15 Ağustos'ta kutlanır. Cengiz Han'ın Moğolların dokuz kabilesini temsil eden dokuz at kuyruğu, Naadam şenliklerini açmak için Sukhbaatar Meydanı'ndan Stadyum'a halen törenle taşınmaktadır. Açılış ve kapanış törenlerinde, monte edilmiş süvari, atletler ve keşişlerin etkileyici geçitleri vardır. Joel J. Kupperman Joel Jay Kupperman (18 Mayıs 1936 – 8 Nisan 2020), Amerikalı felsefe profesörü. Kupperman, 8 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 83 yaşında öldü. Dokunma G覺d覺klan覺r覺m Dokunma Gıdıklanırım ("Avantiǃ") 1972 yılı Amerikan – Italyan yapımı bir komedi filmidir. Bill Wilder tarafından yönetilen filmin konusu Italya’da geçer. Başrollerde Amerikalı oyuncu Jack Lemmon, İngiliz oyuncu Juliet Mills, Yeni Zellandalı oyuncu Clive Revill, yardımcı rollerde ise İtalyan oyuncular vardır. Amerika'da Baltimore kentinde yaşayan büyük bir sanayici Italya’da Napoli yakınlarındaki Ischia adasında tatil yaparken bir otomobil kazasında hayatını kaybeder. Oğlu Wendell Armbruster, Jr babasınınn cenazesini almak üzere İtalya’ya gelerek babasının kaldığı otele yerleşir. Aynı otele bir de Pamela Pigott adında İngiliz manikürcü kız gelmiştir. Otel müdürü Carlo Carlucci Wendell’e babasının kaza anında yalnız olmadığını söyler. Daha sonra Wendell hayret içerisinde babasının tatillerini sevgilisi ile birlikte geçirdiğini öğrenir. Babasının sevgilisi Pamela’nın annesidir. Kazada ikisi de birlikte ölmüşlerdir. Wendell ve Pamala cenaze ile ilgili işlemleri birlikte yaptırırlar. Fakat grevler sebebiyle işlemler uzun sürmektedir. Üstelik bir ara cenazeler para sızdırmak isteyen Trotta ailesi tarafından kaçırılır. Bütün bu olaylar Wendell ile Pamela arasında bir yakınlık doğmasına yol açar. Bu arada Amerika’ya gitmek isteyen Bruno adlı otel çalışanı da Wendell’den yardım istemekte ve babasının gizli aşk hayatını ile ilgili fotoğrafları kullanarak üstü kapalı santaj yapmaktadır. Ne var ki Bruno hamile bıraktığı kendi sevgilisi tarafından öldürülünce bu sorun ortadan kalkar. Wendell ve Pamella birlikte toprağa vermeye karar verdikleri çifti Amerika’da değil, İtalya’da toprağa verirler. Toplumsal çözülme Toplumsal çözülme veya sosyal çözülme, bir insan topluluğunu oluşturan sosyal ilişkilerin, bütünlüğe zarar verecek biçimde gevşemesi. İnsan, yaşamını sürdürmek için toplumsal bir uyuma ihtiyaç duyar. İçinde var olduğu çevreye uyumlu olması, insanı daha barışçıl ve kişilik sahibi yapar. Toplum ise durağan bir yapı değildir ve sürekli değişim içindedir. Fiziksel çevre, iktisadi yapı, bilim ve teknolojideki değişiklik ya da demografik unsurlar değişimi etkiler. Bu değişim ise süreç içinde olmalıdır, hızlı olan değişimler toplumsal bunalımlara sebebiyet verir. Toplumu bir araya getiren bağlar zayıflayabilir ve kopabilir. Toplumsal düzeni sağlamak için normlar vardır. Çözülme ise insanların bu normlara uymamaları anlamına gelir. Toplumdaki ani gelişmeler sonucunda birey-toplum arasındaki uyum sarsılabilir ve toplumsal bağ çözülebilir. Sanayi Devrimi ve Fransız Devrimi gibi olaylar, bu gelişmelere örnek olarak gösterilebilir. Multipl konjenital anomaliler-hipotoni-epilepsi sendromu Multipl konjenital anomaliler-hipotoni-epilepsi sendromu (multiple congenital anomalies-hypotonia-seizures syndrome; MCAHS sendromu), 3 fenotipi olan kalıtsal bir sendromdur. Fenotip 1 (MCAHS1) ve fenotip 3 (MCAHS3) otosomal resesif, tip 2 (MCAHS2) ise x-kromozomu aracılığı ile resesif olarak aktarılır.​ Birçok enzimin çalışabilmesinde, kompleman sisteminin düzenlenmesinde ve hücrelerarası iletişimin sağlanmasında önemli katkıları olan, fosfogliserid yapısındaki glikosilfosfatidilinositol sentezindeki sorunlarından kökenlidir. Nörolojik belirtiler sendromun fenotiplerindeki temel bulguları oluştururlar; bunlara eklenen çok sayıdaki anomalilerin yeri, sayısı ve gücü farklıdır. Beyin ve serebellum gelişiminin yetersizliğine ve bazı bölümlerinin doğumsal eksikliğine bağlı psikomotor gelişme geriliği ve sonuçları izlenir. Hipotoni, tremor, spastik görünüm, patolojik refleksler ve epileptik ataklar nörolojik bulguların başında gelir. Nörolojik bulgulara eşlik eden bulgular izlenir. Yenidoğan bebeklerde makrosomi saptanır. Bebeklerin büyük çoğunluğu 3 yaşından önce kaybedilir; ölü doğumlar olabilir. Kaba bir yüz yapısı, hipertelorizm, nistagmus, kulak malformasyonları belirgindir. Burun yayvan, filtrum uzundur. Dudaklar incedir. Altçene küçüktür (mikrognati). Çukur bir damak ve yarık damak saptanır. Kardiyovasküler sistemi, üriner sistemi ve sindirim sistemini ilgilendiren çok sayıda anomali vardır: Psikomotor gerilik ileri düzeylerdedir. Temel nörolojik bulgulara ek olarak, tabloyu ağırlaştıran “epileptik ensefalopati” bulunur. Bebeklik çağı ölümleri olabilir. Bazı bebeklerde makrosomi saptanabilir; ilerleyen dönemlerde aşırı gelişme bulgularıyla karşılaşılabilir. Boyun kısa, oksipital çıkıntı belirgindir. Bıngıldakların bir bölümü açıktır. Yüz yapısı kabadır; hipertelorizm, basık bir burun sırtı ve kaba kulak yapısı izlenir. Görme sorunları ve işitme sorunları sorunları yaşarlar. Ağız küçük ve üçgen biçimindedir. Damak çukuru derindir. Altçene küçüktür (mikrognati). Dişeti büyümelerinin yanı sıra küçük ve mineleri benekli dişler saptanır. Mikropenis, eklem kontraktürleri, tırnaklarda hipoplazi belirgin bulgulardır. Bebeklerin bazılarında saptanan makrosomi çok hafiftir. Öteki fenotiplerden farklı olarak, klinik belirliler daha geç (ilk yaşı aldıktan sonra) ortaya çıkar. Boyun kısa, oksipital çıkıntı belirgindir. Bıngıldakların bir bölümü açıktır. Bu sendroma özgü temel nörolojik bulgulara ek olarak çok sayıda farklı bulgular saptanır; Boissey, Ain Boissey, Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 336'dır. Kazakistan'da kız kaçırma Kazakistan’da kız kaçırma ("alyp qashu"), Kazakistan'da erkeklerin evlenmek istediği kadını kaçırmasıdır. Yapı olarak “rızasız kaçırma” ("kelisimsiz alyp qashu") ve “rızalı kaçırma” ("kelissimmen alyp qashu") olmak üzere iki farklı tipi görülmektedir. Rızalı kaçırma kadın ve erkeğin eylem gerçekleşmeden önce anlaşıp konuşması ve ardından kaçmaya karar vermesiyle gerçekleşir, rızasız kaçırma ise erkeğin kadının rızası olmadan alıkoyması ve zorla evlendirmesi üzerine kurulmuştur. Kız kaçırma eylemini gerçekleştirenler genelde başlık parası veya düğün ve kız alma gibi etkinliklerin masraflarını, kadın tarafından reddedilme endişesini veya başka biri tarafından kaçırılmasının engellenmesini bahane etmektedir. Rızasız kaçırma kadının kandırılması ve zor kullanımı ile gerçekleşmektedir. Adam kaçırdığı kadını evine götürdükten sonra, adamın ailesinden birisi kadına bir eşarp verir. Bu eşarbı giymesi kadının evlenmeye rızası olduğu anlamına gelmektedir. Rızalı kaçırmalarda genelde kadın bu eşarbı gönüllü olarak kabul etmesine rağmen, rızasız kaçırmalarda günlerce direndiği görülmüştür. Bunun sonrasında kadını alıkoyan aile “gelinden” kendi ailesine, gönüllü olarak kaçtığını ifade eden bir mektup yazmasını ister. Eşarp durumunda olduğu gibi, kadınların bu duruma da direndiği görülmüştür. Takriben, “damat” ve ailesi özür içerikli bir mektup yazar ve kadının ailesine gönderir. Mektupla beraber aile büyüklerinden oluşan küçük bir toplulukla gelinin evine başlık parasını temsilen bazı hediyeler veya para teklif edebilir. Genelde erkeğin ve kadının ailesinin bu karşılaşması gerilim ve şiddet barındırır veya bir olay çıkması muhtemeldir. Erkeğin ailesinin bu ziyareti ardından kadının ailesi ("qughysnshy") de kızlarını eve geri getirmek veya kızlarının evlenmeye gönüllü olduğunu teyit etmek için bir ziyaret düzenler. 2018 yılında Kazakistan’da genç kadınların kaçırılmasıyla ilgili bir araştırma gerçekleşmiştir. Evi kadınların %4’ü kaçırıldıklarını, bunların da üçte ikisi ise bu eylemin rızalı olarak gerçekleştiğini ifade etmiştir. Bu da Kazakistan’da gerçekleşen evliliklerin %1-1.5’inin rızasız kaçırmayla gerçekleştiğini ortaya koymaktadır. Toad (Nintendo) Toad, Nintendo'nun "Mario" serisinde bulunan kurgusal bir mantar görünümlü insansıdır. Japon video oyunu tasarımcısı Shigeru Miyamoto tarafından tasarlanmıştır. Mantar Krallığı'nda yaşayan vatandaşlar olarak tasvir edilir. Prenses Peach'e sadıktırlar. Oyunlarda genellikle oyuncu olmayan karakter konumundadırlar. İlk defa "Super Mario Bros." isimli oyunda görünmüştür. Kafalarında olan cisim aslında şapka benzeri bir şeydir. Myanmar'da turizm Myanmar'da turizm' (Burma olarak da bilinir) gelişmekte olan bir sektördür. Myanmar, birçok açıdan büyük bir turizm potansiyeline ve cazibe merkezine sahip olmasına rağmen, endüstrinin çoğu geliştirilmeye devam etmektedir. Burma'ya gelen ziyaretçi sayısı, Laos tarafından bile geride kalan komşularına kıyasla azdır. Bu öncelikle politik durumundan kaynaklanmaktadır. Ancak, askeri cuntanın sivil hükümete güç aktarmasından sonra, turizm sektörü turizm gelişlerinde bir artış gördü ve 2012'de turist varışları ilk kez bir milyonu aştı. 2013 yılında, 2020 yılına kadar 7,5 milyon varış hedeflenen Turizm Master Planı oluşturulmuştur. Turizm esas olarak 1992'den beri turizmi teşvik eden Myanmar hükümeti tarafından geliştirilmiştir. Özel işletmeler de mevcuttur ve çok çeşitli turistlere hizmet vermektedir. 2010 yılında, 791.505 yabancı turist Myanmar'ı ziyaret etmiş, 295.174 yabancı turist Yangon Uluslararası Havalimanı ile ülkeye girmiştir. 2012 yılına kadar 1 milyondan fazla yabancı turist Myanmar'ı ziyaret etti. 2013 yılında yurt dışına gelenlerin hem hava hem de karadan gelen yolcuların sayısı 2,04 milyonu aştı. Turizm, Burmalı sivillere ekonomik fayda sağlama ve ülkeyi dünyanın geri kalanından izole etmekten kaçınma yöntemi olarak savunuculuk grupları tarafından desteklenmiştir. 2003 yılında İngiltere'de kurulan ve 2009'da sona eren Demokrasi yanlısı Sivil Toplum Örgütü olan "Burma için sesler", “Küçük ölçekli, sorumlu turizmin zarardan daha fazla fayda sağlayabileceğine inanıyoruz. Turistler durumun tamamen farkında olduğu ve olumlu etkilerini en üst düzeye çıkarmak ve olumsuzlukları en aza indirmek için adımlar attığı sürece, ziyaretlerinin genel olarak yararlı olabileceğini düşünüyoruz. Sorumlu turistler Burma'ya öncelikle yerel topluluklara ve küçük işletmelere para getirerek ve dünyadaki durumun farkındalığını arttırarak yardımcı olabilir ” şeklinde görüş belirtmiştir. Eski bir Birmanya turizm bakanı hükümet gelirlerinin % 12'sinin turizmden elde edildiğini ve turizm endüstrisinin hükümetin yıllık bütçesine 182 milyon USD (2007) katkıda bulunduğunu tahmin etmiştir. Adsorpsiyon Adsorbsiyon ya da Tutunma çözünmüş katı maddeler ile sıvı ve gaz maddelerin atomlarının yüzeye tutunması ile ilgili kimyasal ve fiziksel bir kuvvetdir. Bir tür "adhezyon" kuvvetidir. Adsorbsiyon, tutunulması kolay yüzeylerde tutucu bir şerit yaratır. Bu yönüyle, "adsorbsiyon" kuvveti, yapışma gösteren soğurmadan ayrılır. Adsorbsiyonla birlikte akışkanlar çözünebilir ve sırasıyla sıvılara ve katılara nüfuz edebilir .Soğurma malzemelerin yoğunlukları ile alakalı iken adsorbsiyon, yüzeylerin adhezyon kuvveti ile alakalı bir olgu ve fenomendir. Su moleküllerinin cam yüzeylere tutunması örnek gösterilebilir.. 1.https://en.wikipedia.org/wiki/Adsorption Bireysel baÅŸvuru Bireysel başvuru, temel hak ve özgürlükleri, kamu gücünün işlem, eylem ya da ihmali nedeniyle ihlâl edilen bireylerin diğer başvuru yollarını tükettikten sonra başvurdukları istisnai ve ikincil nitelikte bir hak arama yolu. Bireysel başvuru yolunun temel niteliklerinin şu şekilde sıralanması mümkündür; a. Bireysel başvuru, Anayasa’da belirtilen hakları ihlal edilenlere tanınan özel bir hak arama yolu olup diğer hak arama yollarına göre yöntemi ve sonuçları itibarıyla farklı yönleri bulunmaktadır. b. Bireysel başvurunun varlık nedeni, Anayasa’da güvence altına alınan temel hak ve özgürlüklerin ihlal edilmesini önlemek; ihlal gerçekleşmişse ihlali ve sonuçlarını ortadan kaldırmaktır. c. Bireysel başvuru kural olarak kamu gücü işlemlerine karşı yapılır. Dolayısıyla bireysel başvuruda kamu gücü karşısında korumasız durumdaki bireyin haklarının garanti altına alınması temel amaçtır. ç. Bireysel başvuru, ikincil nitelikte bir kanun yoludur. İnsan hakları ihlallerinin önlenmesi, öncelikle tüm idare ve yargı mercilerinin görevidir. Zira idare ve yargı mercileri bireysel hak ihlallerinin önlenmesinde daha etkin konumdadırlar. Bu nedenle söz konusu şikâyetlerin Anayasa Mahkemesine intikal ettirilmesinden önce ilgili mercilerin bu ihlalleri gidermeleri beklenir. d. Bireysel başvuru, ek bir istinaf ya da temyiz yolu da değildir. Kanun yolunda ortaya çıkan her türlü hukuka aykırılığın giderilmesi değil, ancak Anayasa’da işaret edilen haklardan birinin ihlali iddiası, bireysel başvuruya konu olabilmektedir. Courmangoux Courmangoux, Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 507'dir. Nepal'de turizm Nepal nefes kesen manzaralarını, el değmemiş göllerini ve nehirlerini, güçlü dağlarını, çeşitli kültürleri ve barış ve uyumun getirdiği gelenekleri sergileyerek kendisini gezginler ve sırt çantalı gezginlerin hedefi olarak belirlemiştir. Turizm, sadece kültürler ve gelenekler, fikirler ve ilkeler, inançlar ve ahlâk değişimine yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda Nepal'e finansal büyümesi ve özgürlüğü konusunda da yardımcı oldu. Turizm Nepal'in en büyük endüstrisidir ve en büyük döviz ve gelir kaynağıdır. Dünyanın en yüksek on dağından sekizine sahip olan Nepal, dağcılar, kaya tırmanışçıları ve macera arayan insanlar için sıcak bir yerdir. Nepal'in Hindu ve Budist mirası ve serin havası da güçlü cazibe merkezleridir. Dünyanın en yüksek dağ zirvesi olan Everest Dağı (deniz seviyesinden 8848 m yukarıda) Nepal'de bulunmaktadır. Dağcılık ve diğer macera turizmi ve ekoturizm ziyaretçiler için önemli cazibe merkezleridir. Buda'nın doğum yeri olan dünya mirası bölgesi Lumbini, Nepal'in batı bölgesinin güneyinde (ismine rağmen ülkenin merkezinde yer almaktadır) ve ülke çapında başka önemli dini hac yerleri de bulunmaktadır. Turizm endüstrisi, ülkedeki yoksulluğu azaltmanın ve daha fazla sosyal eşitliğe ulaşmanın bir yolu olarak görülmektedir. Turizm Nepal'e yılda 471 milyon dolar getiriyor. Nepal Turizm Kurulu (NTB) istatistiklerine göre, 2012 yılında toplam 598.204 yabancı turist ülkeye hava yolu ile girmiştir. Nepal hükümeti 2011'i Nepal Turizm Yılı ilan etti ve o yıl ülkeye bir milyon yabancı turist çekmeyi umdu. Nepal hükümeti, Lumbini'yi tanıtmak için 2012 Lumbini Turizm Yılı ilan etti. Nepal hükümeti de son zamanlarda 2020 yılına kadar iki milyon turist getirmek amacıyla Nepal 2020 Ziyaretini ilan etti. 2017 istatistiklerine göre, turistlerin çoğu ülkeyi hac ve miras alanlarını gözlemlemek için Nepal'e geliyor, yani % 70.3, sonrada % 34.5'i tatil amaçlı geliyor, % 13,1'i dağcılık için Nepal'i ziyaret ediyor. Turistlerin trekking ve kalan % 18,0'ı resmi etkinlikler, konferanslar, iş yerleri vb. için buraya gelir. Nepal turizm endüstrisi 2015'teki yıkıcı depremden sonra 2015'teki deprem serisinden etkilenmiştir. 2007'de Nepal'i ziyaret eden uluslararası turist sayısı bir önceki yıla göre% 37.2 artışla 526.705 idi. 2008 yılında turist sayısı% 5 azalarak 500.277'ye gerilemiştir. 2018'de uluslararası turistlerin geliş sayısı 1,7 milyonun rekor seviyesine ulaştı. Pokhara, Nepal'in başlıca turistik yerlerinden biridir. 2008 yılında yabancı ziyaretçilerin% 55,9'u Asya'dan (% 18,2 Hindistan) gelirken, Batı Avrupalılar % 27,5, % 7,6 Kuzey Amerika, % 3,2 Avustralya ve Pasifik Bölgesi, % 2,6 Doğu Avrupa, % 1,5 Orta ve Güney Amerika'dan, Afrika'dan % 0.3 ve diğer ülkelerden % 1.4 oranında turist gelmektedir. 2008 yılında Nepal'i ziyaret eden yabancı turistler ülkede ortalama 11.78 gün kaldı. TempleOS TempleOS (J İşletim Sistemi, SparrowOs ve LoseThos isimleri ile de bilinir) Terry A. Davis tarafından yazılmış bir işletim sistemidir. Amerikalı bir programcı olan Terry A. Davis işletim sistemini yaklaşık 10 yıl içerisinde tamamlamış, bu süre zarfında kendisi şizofreni hastası olduğu için manik ataklar geçirmiştir. Kendisi de bu yüzden yaptığı bu işletim sisteminin Tanrı'nın kendisine indirilen vahiyler sonucunda İncil'de bahsedilen Üçüncü Tapınak olması amacıyla yazmış olduğunu açıklamıştır. İşletim sisteminin arayüzü DOS'a benzemektedir. Terry Davis, TempleOS'un desteklediği tek çözünürlüğün 640x480 olması ve sadece 16 renk gösterebilmesi gibi özelliklerini Tanrı'nın kendisine öyle yapmasını vahyettiği için yaptığını söylemiştir. C'nin bir benzeri olan HolyC adında bir programlama dili ile yazılmıştır ve yüklendiği zaman içerisinde bir uçuş simülatörü ve bir derleyici de bulunabilir. TempleOS 2013'de yayımlanmış ve son güncellemesini 2017'de almıştır. Teknoloji forumlarından çok iyi yorumlar almış ve Davis, işletim sistemini takip eden küçük bir topluluk elde etmiştir. Terry A. Davis (1969-2018) 1996'da manik ataklar geçirmeye başladı, bu da onun defalarca hastaneye yatırılmasına sebep oldu. İlk olarak bipolar bozukluk teşhisi kondu, sonradan şizofren olduğu söylendi ve hayatının geri kalanında işsiz kaldı. Bu ataklar yüzünden uzaylıların var olduğu ve gizli devlet ajanlarının onu hastaneye soktuğu gibi şeylere inandı. Kendi tabiriyle "vahiy aldıktan sonra", Tanrı'yla direkt olarak iletişime geçtiğini ve Tanrı'nın ona bu işletim sisteminin Tanrı'nın Üçüncü Tapınağı için olduğunu söylediğini söyledi. Davis 2003 yılları civarında TempleOS'u yazmaya başladı. İlk isimlerinden biri "J İşletim Sistemi" idi, sonradan 1986 yapımı olan "Platoon" filmine bir gönderme olarak "LoseThos" olarak değiştirdi. Terry, LoseThos'un temel kullanım amacının "oyun yapmak" olduğunu söyledi. "İnternete veya başka bir ağa bağlanma gibi bir özelliği yok, bana kalırsa bu tekerleği yeniden icat etmek olurdu." "TempleOS" ismine geçmeden önce kullandığı başka bir isim de "SparrowOS"'dur. 2013 yılının ortasında, internet sitesine şunu yazdı: "Tanrı'nın tapınağının yapımı bitti. Şimdi, Tanrı işletim sistemi popüler olana kadar CIA'yi öldürecek.". Davis 11 Ağustos 2018'de bir tren çarpması sonucu hayatını kaybetti. Ayten Zara Ayten Zara (1967), Türk akademisyen, danışman ve klinik psikolog. Türkiye'de travma alanına çalışmalar yapmış bir psikologdur.Dünya İnsani Dayanışma Derneği (World Human Relief) adlı derneğin kurucusudur. 1967 yılında doğdu. 1988 yılında Marmara Üniversitesi Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık bölümünden mezun olduktan sonra Türkiye’nin ilk psikolojik danışmanlık merkezi olan Uyum Psikolojik Danışmanlık Merkezi'nde birkaç yıl çalıştı. Eğitimine İngiltere'de devam eden Zara, East London Üniversitesi’nde Psikoloji Danışmanlığı alanında yüksek lisans, Sussex Üniversitesi’nde klinik psikoloji alanında doktora eğitimi aldı tamamladı. İngiltere’de aldığı eğitim süresinde sivil toplum alanında çalışmalar yaptı. İngiltere East Susex bölgesinde hizmet veren Brighton Oasis Projesi’nde proje psikoloğu olarak cinsel istismara maruz kalan madde ve alkol bağımlılığı olan kişi ve yakınlarına psikolojik yardım sağlamıştır. Marmara Depremi nedeniyle doktora tezini verip Türkiye’ye dönen Zara, 2000 yılından bu yana İstanbul Bilgi Üniversitesi, Psikoloji Bölümünde tam zamanlı öğretim üyesi olarak çalışmaktadır. 2000-2015 yılları arasında Bilgi ve Columbia Üniversiteleri ortaklaşa yürütülen Uluslararası Travma Çalışmaları-İstanbul Sertifika Programının direktörlüğünü yapmıştır. Zara, Marmara depremi, Afyon Depremi, 2003 İngiliz Konsolosluğu, HBCS ve Sinagoglara yapılan bombalı saldırılar sonrası acil psikolojik yardımın yapılandırılması ve uygulanmasında aktif rol oynadı ve travma sonrası stres belirtileri yaşayanlarla çalıştı. İzmit Rehabilitasyon Merkezi Projesi kapsamında proje psikoloğu olarak çalıştı ve 1999 Marmara Depremi mağdurlarına psikolojik yardım sağladı. 2002 yılında Diyarbakır Yenişehir Belediyesi Psikolojik Destek ve Eğitim Merkezi Projesi'nde, Diyarbakır Yenişehir Belediyesi’ne bağlı şiddete maruz kalan kadınlar ve çocukların psikolojik ve hukuksal yardım almalarını hedefleyen Epidem Psikolojik Destek ve Eğitim Merkezinin kurulup, profesyonel kaynağın oluşumunda proje danışmanı ve eğitmeni olarak görev yaptı 2007 yılından bu yana Bilgi Açık Kapı Travma ve Şiddeti Önleyici Çalışmalar Grubu Projesi kapsamında Bilgi Üniversitesi Psikoloji Bölümü son sınıf ve Klinik Psikoloji Master öğrencileriyle toplumun şiddet içerikli olaylar ve etkileri konusunda bilinçlendirme çalışmaları yapmaktadır. 2008 tarihinde Diyarbakır’da bir öğrenci dershanesine yapılan bombalı saldırı sonrası acil psikolojik yardımın yapılandırılması ve uygulanmasına destek sağlamıştır. 2010 Mardin Bilge Köyü Katliamı mağdurlarına psikososyal destek veren ekipte yer almıştır. 2001–2004 yılları arasında 2010–2011 yılları arasında Van Kadınlar Derneği Psikolojik İlk Yardım ve Krize Müdahale Eğitim Projesinde danışmanlık yapmıştır. 2011-2013 yıllarında Yöret, İsveç Büyükelçiliği ve Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı’nın Barışçıl Okuldan Toplumsal Barışa Projesinde eğitmen olarak farklı bölge okullarında çalışan danışman psikologlara çocuk ihmal ve istismarı konusunda eğitimler verdi. 2012-2014 yıllarında "Genç Hayat Vakfı" "Gençler İş Başında" ve "Ben de Varım" projelerinde akademik danışman olarak öğretmenlere ve öğrencilere toplumsal cinsiyet eşitliği ve şiddetsiz iletişim eğitimleri içeriğinin oluşturulması ve orta öğretim gençlerinin toplumsal duyarlılığını artıracak çalışmaların planlanmasında çalışmıştır. Ayten Zara, 2013 yılından bu yana Beyoğlu Belediyesi, Kültür Kenti Vakfı ve Bilgi Üniversitesi İşbirliği ile Bilinçli Aile ve Sağlıklı Nesiller Projesinde eğitmen ve proje danışmanı olarak çalışmaktadır. Çalışma alanları terör travması, travma terapisi, kolektif travmalar, kuşaklar arası travma, travma döngüsü, barış halkaları, kayıplar ve yas süreç, aile içi şiddet, çocuk evlilikleri, çocuk ihmal ve istismar, koruyucu ruh sağlığı, ruhsal rehabilitasyondur. Kaybı olanlar, travma mağdurları ve aileleriyle çalışmıştır. İstanbul Bilgi Üniversitesi’sinde klinik psikoloji, toplum psikoloji ve travma derslerini vermekte aynı zamanda Yetişkin Klinik Psikoloji alanında yüksek lisans yapan öğrencilere danışmanlık yapmaktadır. Ayten Zara; İstanbul Bilgi Üniversitesi’nde Kriz Müdahalesi ile Aile Dinamikleri konulu iki teorik ve uygulayıcı ders geliştirdi. Bu dersler kapsamında, Ayten Zara ve öğrencileri İstanbul’da aileleri çocuk istismarı konusunda aydınlatıp çocuklarını nasıl koruyacaklarını öğrenmelerini sağlamaktadır. Ayten Zara travma ve ruh sağlığı üzerine toplumsal bilinci arttırmayı hedef alan çalışmalar yapmaktadır. Ayten Zara, Uluslararası Travma Önleme ve Rehabilitasyon Merkezini kurmak adına çalışmalarına devam etmektedir. Türkiye’nin farklı yerlerine travma merkezleri kurmayı planlamaktadır. Bu merkezlerde travmaya maruz kalmış insanlara tedavi uygulanacak aynı zamanda travmayı önleyici çalışmalar yapılacaktır. Bu merkezler, travma üzerine çalışan uzmanlar yetiştirmeyi de hedeflemektedir. Ayten Zara, yoksulluk, hastalık, açlık, savaş ve felaket durumlarında insanların ihtiyaçlarını karşılamak, acılarını azaltmak ve sosyal adalet sağlamak amacıyla faaliyet gösteren, Türkiye, Afrika ve Asya ülkelerinde dezavantajlı koşullarda yaşayan mağdur çocuklar ve azınlıkların yaşam koşullarını iyileştirme, şiddet ve travmayı önlemek için çalışmalar yapan İngilizce adı World Human Relief olan derneğin kurucusudur. 2015'te başlayan oluşumu 2019'da kurumsal bir yapıya dönüştüren Zara, derneğin yönetim kurulu başkanlığını üstlenmiştir. Her yıl belirlenen bölgelerde ekibiyle beraber okullar yapmakta ve eş zamanlı olarak farkındalık çalışmaları yürütmektedir. Ayten Zara ve ekibi, beşi Türkiye’de olmak üzere toplam yedi adet okulun inşasını farklı şehirlerde gerçekleştirmiştir. World Human Relief'in çalışmaları toplumsal barış ve sosyal adaleti güçlendirme, çocuk evlilikleri ve çocuk istismarını önleme, eğitime erişim ve çocukların hayatını dönüştürme, sürdürülebilir kalkınma, insani yardım, ruhsal destek ve rehabilitasyon alanlarındadır. Ayten Zara, Türkiye’de ilk olan Birlikte Çocuk Cinsel İstismarı Önleyebiliriz - #karanlığı #birşeysöyleyin hareketinin mimarı ve yöneticisidir. Bundan önce yine Türkiye’de bir ilk olan Evdeki Barıştan Dünya da ki Barışa Çocuğa Şiddete Dur De! ve Çocuk Gelin Damat Olamaz! Kampanyalarıyla çocuğa yönelik şiddet önleme konusunda ilklere imza atmıştır. Seks robot Seks Robot, varsayımsal antropomorfik robot şişme bebekleridir. 2018 itibarıyla, bir dizi mucit tarafından özenle tasarlanmış seks bebekleri yaratılmış olsa da, tam olarak çalışabilen seks robotları yoktur. 2017 yılında, konuşma ve yüz ifadeleri yapabilen "Harmony" seks bebeği yaratıldı. Onları geliştirmenin ahlaki olarak haklı olup olmayacağı konusunda tartışmalar vardır. 2016 yılında antropomorfik seks robotlarının yaratılmasına bir yasak çağrısı yapıldı. 2015 yılında Japon robot şirketi SoftBank, kendi ürünleriyle seksi yasakladı. PadovalÄ± Marsilius Padovalı Marsilius (İtalyanca Marsilio dei Mainardini; c.1275-1342) hekim ve ortaçağ siyasi düşünürüdür. Padua Üniversitesi'nde tıp eğitimi görmüştür. 1313'te Paris Üniversitesinde rektör olarak görev yaptı. Paris Üniversitesinde öğretmen olduğu zamanlar yazdığı siyasi tezi Defensor Pacis'i(Bariş Savunucusu;1324) ile ünlüdür. Defensor Pacis'in, siyasi düşünce tarihinin ortaçağdan modernliğe geçmesinde önemli rol oynadığı kabul edilmektedir. Tamamlanmasında arkadaşı Jandun John'un yardımı olmuştur. Kitap, yayınlaşı ile birlikte neden oludğu sorunlar yüzünden arkadaşı Jandun John ile birlikte Paris'ten Kaçarak Bavyera Dükü Ludwing'in Nuremberg'deki sarayına sığınmak zorunda kalmıştır. 1327 yılında Defensor Pacis, papalık tarafından resmi olarak suçlanmış ve kitap, 1558'de Treto Kurulu tarafından Yasak Kitaplar Listesi'ne konulmuştur. 13. yüzyıla kadar papacılar ve imparatorcular da tartışmalarını, okutulan felsefe yani Kutsal Kitap ve ilk Klise Babalarının metinleri üzerinden kurmuşlardır. 13. yüzyılın ilk yarısından itibaren yeni düşünceler Avrupa Üniversiteleri yoluyla yayılmaya başladı. O zamanlar Aristoteles'in düşünceleri tanrısal bir düzenlemeden ziyade iktidar insan doğasından toplumsal bir varlıktı ve siyasi topluluğun kökenleri, insan doğasında saklıydı. Marsilius da, Defensor Pacis'te düşüncelerini Aristoteles'in düşünceleri kılavuzluğunda geliştirilmiştir ve kendi düşünce çerçevesinden yorumlanmıştır. Marsilius, papanın siyasal iktidarı yerine halkın seçtiği yönetimin olması gerektiğini düşünüyordu. Marsilius'un düşüncesi, insan toplumunu papa kontrolü altındaki dini değerlere dayandırma girişimini devirdi ve bunun yerine, halk tarafından seçilen bir hükümetin kontrolü daha laik bir toplum için büyük bir adım atılmış oldu. Defensor Pacis'i, papalığın eksiksiz güç iddiasının çatışmanın kaynağı olduğunu göstermek ve bu iddianın kurumsal temellerini yıkmak üzere kurgulamıştır. Ona göre papalık ve dinadamları, arınmış bir manevi yaşam izlemekten başka, dünyevi bir iktidar peşinde olmamalıydı. Bu tezini desteklemek için hem siyasi [I.Konuşma] hem tanrı bilimsel [II.Konuşma] düzeyde uğraştı. Aslında Marsilius'un Politik teorisindeki kurduğu ana fikir halk egemenliği fikriydi fakat radikal düşünceleri onun siyaset kuramı üzerinde yapıcı olduğu kadar yıkısı olduğu düşüncelerini beraberinde getirmiştir. Defensor Pacis üzerinden papalığa karşı verdiği kavga onu reformasyonun öncülerinden birisi yapmıştır. Hem modern demokrasinin öncüsü hem de modern totaliter devletin peygamberi olarak kabul edildi. Marsilius 1342 ya da 1343 yılının ilk zamanlarında öldü. Ölümünden önceki son eseri devlet teorisi, Defensor Miror hakkındaki son incelemesidir. 1- Güngör, Celalettin, “Bir Reformasyon Öncüsü: Padovalı Marsilius”, Gazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, C. XVI, y. 2012, S. 4, (183-247). Özbekistan Milli Kütüphanesi Özbekistan Milli Kütüphanesi ; Özbekistan'ın tüm basılı yayınların toplanıp ve saklandığı Taşkent'te bulunan bir kütüphanedir. Özbekistan Cumhuriyeti Devlet Kütüphanesi 1870 yılında Taşkent Halk Kütüphanesi olarak kurulmuştur. 1920 yılında ismi Özbekistan Devlet Halk Kütüphanesi ve niteliği Milli Kütüphane olarak değiştirmiştir. Bu değişiklikle Türkistan'da ki tüm basılı yayınlar için toplama ve saklama yeri olmuştur. 1947'de Özbek şair Ali-Şir Navai'nin doğumunun 500. yılı nedeniyle Ali-Şir Navai adını aldı .12 Nisan 2002 tarihinde Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca "ulusal" statüsü alınarak Özbekistan Cumhuriyeti Milli Kütüphanesi olarak yeniden adlandırıldı. Mary Read Mary Read (1685 – 28 Nisan 1721), Mark Read olarak da bilinen İngiliz korsanıydı. O ve Anne Bonny, tüm zamanların en ünlü kadın korsanlarından ikisi ve 18. yüzyılın başlarında "Korsanlığın Altın Çağı" nın zirvesinde korsanlıktan mahkum olduğu bilinen birkaç kadın arasındaydı. Read 1685 yılında İngiltere'de doğdu. Genç yaşta bir çocuk gibi giyinmeye başladı, önce annesi tarafından miras parası almak için, daha sonra İngiliz ordusuna katılmak için genç gibi giyinmeye başladı. Daha sonra evlendi ve kocasının ölümü üzerine 1715'te Batı Hint Adaları'na taşındı. 1720'de Jack Rackham ile tanıştı ve ekibine Anne Bonny'nin yanında bir erkek gibi giyinerek katıldı. Korsan olarak geçirdiği sürede başarılıydı ama kısa sürdü, Bonny ve Rackham Kasım 1720'de tutuklandılar. Rackham hızla idam edilmesine rağmen, hem Read hem de Bonny hamile olduğunu ve gecikmiş hapis cezası aldı. Read, muhtemelen gebelikten kaynaklanan komplikasyonlar nedeniyle Nisan 1721'de yüksek ateşten öldü. Mary Read 1685 yılında İngiltere Krallığı'nda doğdu. Annesi bir denizciyle evlendi ve bir oğlu oldu. [1] Kocası denizde kaybolduktan sonra, Mary'nin annesi evlilik dışı bir aşk olayından sonra hamile kaldı. Read'in annesi, ülkedeki arkadaşlarıyla yaşayarak hamileliği gizlemeye çalıştı. Kısa bir süre sonra oğlu öldü ve Mary'yi doğurdu. Finansal sıkıntıda, annesi geç kocasının annesinden parasal destek almak için Mary'yi ölü oğlu olarak gizlemeye karar verdi. Büyükanne görünüşe göre kandırıldı ve anne ve kızı Mary'nin genç yıllarına miras yaşadı. Bir çocuk gibi giyinmiş olan Read, foot-boy olarak iş bulmuş ve sonra bir gemide istihdam bulmuştur. [2] Daha sonra Fransızlara karşı Hollanda kuvvetleri ile ittifak olan İngiliz ordusuna katıldı (bu, Dokuz Yıl Savaşı sırasında veya İspanyol Mirası Savaşı sırasında olabilir). Read, erkek gibi giyinip kılık değiştirerek, savaşta kendini kanıtladı, ancak Flaman bir askere aşık oldu. Evlendiklerinde, Hollanda'daki Breda Kalesi yakınında "De drie hoefijzers" ("Üç At Nalı") adlı bir han almak için askeri komisyonlarını ve silahlarındaki meraklı kardeşlerden hediyeler kullandı. Kocasının erken ölümü üzerine Read, Hollanda'da yine erkek gibi kıyafet giyinerek askerlik hizmetine yeniden başladı. Barışta ilerlemeye yer yoktu, bu yüzden Hollanda'dan ayrılarak Batı Hint Adaları'na bağlı bir gemiye bindi. [3] Ã–zbekistan'da turizm Özbekistan genişletilmiş turizm endüstrisi potansiyeli olan bir ülkedir. Orta Asya şehirlerinin çoğu, İpek Yolu üzerinde Doğu ve Batı medeniyetlerini birbirine bağlayan ana ticaret noktalarıydı. Bugün Özbekistan müzeleri, bölgede yaşayan Orta Asya halklarının eşsiz tarihi, kültürel ve manevi yaşamının kanıtı olan iki milyondan fazla eseri saklamaktadır. Özbekistan tarihi, arkeolojik, mimari ve doğal hazineleriyle turistleri cezbetmektedir. 7 Mayıs - 27 Ağustos 2008 tarihleri arasında gerçekleştirilen İstatistiksel İnternet Araştırması'na göre, ankete katılanların en büyük oranı (% 39) Özbekistan'ın mimari ve tarihi yerlerine olan ilgileri nedeniyle ülkeyi ziyaret ediyor. Bir sonraki en büyük grup (% 24) kültürünü, yaşam tarzını ve geleneklerini gözlemlemek için Özbekistan'ı ziyaret ediyor. Kültür Turizmi, Özbekistan'ın bağımsızlığından bu yana ziyaretçilere sağladığı tek büyük üründür. Semerkant, Buhara ve Hive turizmin sıcak noktalarıdır. Özbekistan'daki turistik faaliyetler, kaya tırmanışı gibi açık hava etkinliklerinden zengin arkeolojik ve dini tarihini keşfetmeye kadar uzanmaktadır. 2005 yılında, 117 ülkeden 240.000 turist Özbekistan'ı ziyaret etti. Turizm Sanayi 30 milyon ABD doları kazandı (tahminlerin% 90,9'u). Genel olarak turizm sektörü 621.700 kişiye hizmet vermiş ve 40.6 milyar soum değerinde hizmet sunmuştur (tahminlerin% 73.1'i). Sanayi 598,4 milyon soum kazandı. Özbek seyahat endüstrisi her sonbaharda bir Uluslararası Turizm Fuarı düzenliyor. Özbekistan, Büyük İpek Yolu üzerinde bulunmaktadır ve birçok komşu ülke (Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan ve Türkmenistan dahil), ülkelerini Büyük İpek Yolu üzerindeki konumlarına göre tanıtmaktadır. Dünya Turizm Örgütü'nün İpek Yolu Ofisi 2004 yılında Semerkant'ta açıldı. Bu ofis, İpek Yolu üzerindeki ülkelerin uluslararası organizasyonlarının ve ulusal turizm ofislerinin çabalarını koordine etmek üzere görevlendirildi. Özbekistan aynı zamanda turizmle ilgili organizasyonların üç bölgeli şemsiyesi olan Bölge Girişimi'nin (TRI) üyesidir. TRI, Ermenistan, Bangladeş, Gürcistan, Kazakistan, Kırgızistan, Hindistan, Pakistan, Nepal, Tacikistan, Rusya, Sri Lanka, Türkiye ve Ukrayna'nın da bulunduğu üç bölgede (Güney Asya, Orta Asya ve Doğu Avrupa arasında) bir bağlantı işlevi görüyor. Dini temelli ilgi nedeniyle çok sayıda turist Özbekistan'ı ziyaret ediyor. Tarikatların takipçileri, Taşkent'teki Şeyh Zaynudin Bobo Türbesi, Sheihantaur ve Zangiata Türbesi veya Buhara'daki Bahauddin Kompleksi, Bayan-Quli Khan Türbesi, Saif ed-Din Bokharzi Türbesi ve ilgili diğer anıtlar gibi onlarca tarihi tarihi mekan Özbekistan'dadır. İmam Maturidi Semerkant'ta, Buhara'daki İmam Buhari'de, İmam Tirmidhi de Afgan sınırının yakınında Tirmiz'dedir. Özbekistan ağırlıklı olarak İslami köklere sahip bir ülkedir. Ülkede 160'tan fazla Müslüman kutsal kalıntısı bulunuyor. Son zamanlarda Özbekistan'da birçok modern diş kliniği kuruldu. Hastalara dişhekimliği hizmetleri vermektedir. Burada fiyatlar Batı ve Rus kliniklerine göre çok daha ucuzdur. Özbek mutfağı - Özbekistan kültürünün ve Özbekistan halkının belki de en bilinen ulusal ve gelişmiş yönüdür. Göçebe komşularının aksine, Özbek halkı yüzyıllardır güçlü bir medeniyete sahiptir. İnsanlar, vaha ve verimli vadilerde, çöller ve dağlar arasında buğday ve boynuzlu hayvan yetiştirdi. Bu nedenle, zengin ürünler Özbek halkının mutfağını tüm dünyaya tanıtan belirli konukseverlik geleneklerini geliştirmesine izin verdi. Özbek mutfağının en popüler ürünleri şunlardır: Palov, "pilav" ın Özbek versiyonu - çok ciddi bir yemektir. Günlük bir yemek gibi düğünler, partiler ve tatiller gibi ciddi ve büyük etkinlikler için bir yemek olarak düşünülebilir. Pirinç, ekstra lezzet vermek için eklenen belirli baharatlar, kuru üzüm, bezelye veya ayva ile birlikte plovun en önemli bileşenidir. Ekmek Özbek halkı için kutsal kabul edilir. Çorbalar özel bir öneme sahiptir. Özbek çorbası sebze ve baharatlarla zengindir ve çok sayıda havuç, şalgam, soğan ve yeşillik içerir. En popüler Özbek Shurpa. Shurpa bir et ve sebze çorbasıdır. Kebap olarak da bilinen Shashlyk, kömür üzerinde barbekü yapılan ve dilimlenmiş çiğ soğan ve olmayan (yuvarlak mayasız ekmek) ile servis edilen saplı koyun eti parçalarından oluşur. Samsa (etli turtalar), bir tandırda pişmiş et ve soğan veya kabak, patates, lahana, mantar veya fındık ile doldurulmuş bir pasta turtasıdır. Tandır, kömürle ısıtılan geleneksel silindirik kil fırındır. Ham samasları veya olmayanları fırının iç duvarına yerleştirirken beceri gereklidir. Lagman, ince dilimlenmiş kızarmış et ve sebze ile kalın bir erişte çorbasıdır. Manty, ince doğranmış etle doldurulmuş, çeşitli baharatlar ve büyük miktarda soğan ile terbiye edilmiş, daha sonra özel bir tencerede buğulanmış büyük köftelerdir. Özbekistan (ve Orta Asya'daki diğer ülkeler) dünyanın ana şarap yetiştirme güçleriyle önemli ölçüde ilgili değildir, ancak ülkenin şarapçılık ve şarap kültürü tarihi uzun bir geçmişe sahiptir. Taşkentvino kombinati, 1867 yılında Taşkent eteklerinde, Salar kanalının kıyısında kurulan, sektördeki en eski şirketlerden biridir. Tacikistan'da turizm Tacikistan turizmi endüstrisi iç savaşla ortadan kalktı, ancak son yıllarda kendini yeniden kurmaya başladı. İngiliz Backpacker Derneği 2018'de Tacikistan'ı dünyanın en iyi 7. macera seyahat destinasyonu olarak gösterdi. Tacik Turizm Geliştirme Komitesi bu övgüye, “Tacikistan'ın İngiliz Backpacker Derneği’nin en iyi 20 macera seyahat destinasyonuna dahil edilmesinin, ülkedeki turizmin gelişimine tanıklık ettiğini” belirterek yanıt verdi. Ã‡etav Ailesi Çetav (Chetaw) ailesi, Çerkes şövalye sülalelerinden birisiydi. Adige Cumhuriyeti, Türkiye, Suriye, Irak, ve Ürdün topraklarında bulunurlar. Özbekistan'ın petrol ve doğal gaz varlığı Özbekistan önemli ölçüde doğal gaz ve petrol rezervlerine sahiptir. Özbekistan, Sovyetlerin dağılışı ardından hidrokarbon kaynakları üzerinde kamu denetimini sürdürdü ve 1992'de devlet şirketi Özbekneftgaz kuruldu ve bu doğal kaynaklar üzerinde önemli bir idare kurulmuş oldu. Rus (lukoil ve gazprom) ve çin petrol şirketleri de Özbekistan doğal kaynak piyasasında oldukça etkili oyunculardır. Buhara ve Hive gaz alanları, Amu Derya havzasının kuzey köşesini oluşturmaktadır. Bu gaz alanlar Özbekistan'ın en büyük hidrokarbon yatağıdır. Buhara-Hive gaz alanları Senozoyik çökellerle örtülmüştür. Bölgenin Jura öncesi yapıları metamorfik, volkanoklastik, magmatik ve paleozoyik sedimanter üniteler barındırır. Bu üniteler uyumsuz şekilde aşağı Jura silisiklastik (silisli kırıntılı çökel kayalar) çökellerle üzerlenirler. Özbekistan, Oil and Gas Journal'a göre 2016 itibarıyla 594 milyon varil ham petrol rezervine sahiptir. 2015 yılında 78900 varillik günlük petrol üretimi rapor edilmiştir. Özbekistan hidrokarbon kaynaklarının yaklaşık yüzde 60'ı Buhara-Hive bölgesindedir ve üretimin yüzde 70'i de yine bu bölgeye aittir. Özbekistan'ın 3 petrol rafinerisi mevcuttur, bunlar; Altı-arık, Fergana ve Buhara'dır. Günlük 232.000 varil seviyesinde petrol damıtımı yapılmaktadır, kapasitenin altında bir üretim yapılmaktadır, zira ülke içi petrol üretimi yetersizliğinden kaynaklanır. Fergana ve Altı-Arık rafinerilerini bağlayan hat haricinde iç bir boru hattı yoktur. Uluslararası boru hattı alt yapısı olaraksa topraklarından geçen ve sadece Türkmenistan'ın kuzeydoğudaki Türkmenabad şehri ile Kazakistan'ın Çimkent rafinerisini birbirine bağlayan boru hattı sayılabilir. Petrol üretimindeki düşüşler Özbekistan yönetiminin iç odaklı petrol üretim politikasını ve bununla beraber fiyatların sübvanse edilmesini büyük oranda bırakmasına neden oldu ve yeni yasalar yabancı ortaklara enerji pazarını açmaya sıcak bakıyor. Özbekistan devlet şirketi Özbekneftgaz da uluslararası şirketlerle ortaklık kurma planları yapmaktadır. 2015 verilerine göre Özbekistan, Rusya ve Türkmenistan'ın ardından Avrasya'nın üçüncü büyük gaz yataklarına sahip ülkesidir. 2015 yılında 2 trilyon feet küp (tcf) doğal gaz üreten Özbekistan, yine aynı yıl yaklaşık olarak 1.8 tcf sarfiyatta bulunmuştur. 2016 Ocak ayı itibarıyla Özbekistan 65 tcf büyüklüğünde kanıtlanmış doğal gaz rezervine sahiptir. Özbekistan 2015 yılında 265 milyar feet küp doğal gaz ihracatından bulunmuştur ve bu miktarından neredeyse yarısı Rusya'ya, kalan yüzdesi de Kazakistan ve Çin'e sevk edilmiştir. Özbekistan, enerji politikaları üzerinden Çin ile önemli ilişkiler içindedir, zira son yıllarda Çin-Özbekistan arasında Orta Asya'daki 3. enerji hattını ihdas edecek bir enerji anlaşması imzalanmıştır. Doğal gaz'ın en önemli kullanım alanı doğal gaz yakan santraller aracılığıyla elektrik üretilmesidir. Özbekistan'ın milli enerji şirketi olan Özbekneftgaz'ın yaptığı açıklamada, Karakalpakistan'ın Üstyurt bölgesindeki Kuzey Berdak gaz sahasında yer alan kuyuda sondaj çalışmalarının tamamlandığı ve kuyunun günlük 100 bin metreküp doğal gaz üretme kapasitesine sahip olduğunun belirlendiği kaydedildi. Yetkililer bu gaz kuyusunun ticari önemi olduğunu kaydederken; gaz yatağının niceliği hakkında bir bilgi verilmemiştir. Özbek hükümeti, 2021'e kadar petrol ve doğal gaz sektöründe gerçekleştirilecek 78 proje için toplam 30,4 milyar dolarlık yatırım yapmayı hedefliyor. Emine Olcay İmamoğlu Emine Olcay İmamoğlu, Türk bilim insanı, psikolog. Türkiye'de sosyal psikolojiye önemli katkılar yapmış ve uluslararası psikoloji dünyasının isimleri arasına girmiş bir bilim insanıdır. Kültürlerarası ve yaşam boyu sosyal psikoloji genel anlayışıyla sürdürdüğü çalışmalarında, optimal insan gelişimi, işleyişi ve esenliği arasındaki ilişkileri, bireysel ve çevresel farklılıklar perspektifinde ele almıştır. Bu genel anlayışla, çocukluktan yaşlılığa; çevrenin sosyal özelliklerinden fiziki özelliklerine; toplumsal cinsiyet, aile, evlilik, iş gibi çeşitli yaşam alanlarından ölüm, din, anlam arayışı gibi varoluşsal sorunlara uzanan çeşitli araştırma konularına eğilmiştir. Geliştirdiği Dengeli Benlik Modeli, kişilerin kendileşme ve ilişkililik yönelimlerinin (ana akım psikoloji yayınlarındaki bireycilik ve toplulukçuluk anlayışından farklı olarak) birbirine zıt değil, psikolojik gereksinim niteliğinde ayrı eğilimler olduğunu; kişinin her iki gereksiniminin de tatmin edilebildiği dengeli bir benlik yapısının, kültürden ve cinsiyetten bağımsız olarak, sağlıklı psikolojik işleyiş ve esenlik bakımından optimal olduğunu savunur. Aile, evlilik, çalışma ortamı gibi çeşitli alanlarda yapılan ilgili çalışmalar modeli desteklemektedir. Emine Olcay İmamoğlu (E. Olcay Kaya) 1945 yılında İzmir'de doğdu. İzmir Amerikan Kız Kolejinden mezun olan Olcay İmamoğlu, Orta Doğu Teknik Üniversitesinde psikoloji alanında lisans eğitimi aldı ve 1968 yılında yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nden (ODTÜ) Psikoloji Lisans, 1969 yılında Amerika Birleşik Devletlerinde Iowa Üniversitesinden Sosyal Psikoloji Yüksek Lisans derecelerini aldı. Üç yıllık akademik çalışma hayatının ardından doktora çalışmalarını, kurumundan izinli olarak, İskoçya'nın Glasgowşehrindeki Strathclyde Üniversitesi'nde Gelişimsel-Sosyal Psikoloji alanında yaptı, 1974 yılında Doktora derecesini aldı. Prof. Dr. Vacit İmamoğlu ile evli olan E. Olcay İmamoğlu, iki çocuk (Çağrı İmamoğlu ve Selen İmamoğlu Tezcan) annesidir. 1969 yılında Hacettepe Üniversitesi Psikoloji Bölümünde öğretim görevlisi olarak çalışma hayatına başladı. Doktora yapmak üzere 1972-74 yıllarında aldığı yurt dışı izninden dönüşünde, doktoralı öğretim görevlisi olarak çalışmaya devam etti; 1979 yılında ise doçent unvanını aldı. 1981 yılına kadar Hacettepe Üniversitesi’nde çalışan E. Olcay İmamoğlu, 1981 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi Psikoloji bölümüne geçti. 1988 yılında profesör ünvanını aldı, 2012 yılına kadar Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde çalışmaya devam etti. Psikoloji Bölümü’nün yanı sıra, Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nde disiplinlerarası nitelikteki Toplumsal Cinsiyet ve Kadın Çalışmaları Yüksek Lisans Programını başlatan ve sürdüren ekip içinde öğretim üyesi olarak görev yaptı. Çalışmalarını yurt dışında da sürdüren E. Olcay İmamoğlu; doktora eğitimi sırasında Strathclyde Üniversitesinde laboratuvar asistanı, Glasgow College of Technology'de ek görevli öğretim elemanı olarak görev aldı. Kariyerinin ilerleyen yıllarında ise Kaliforniya Üniversitesi (UCLA), Lund Üniversitesi, Londra Üniversitesi ve Wayne State Üniversitesinde konuk öğretim üyesi olarak çeşitli araştırma ve eğitim faaliyetlerinde bulundu. Gerek Hacettepe Üniversitesi’nde gerekse ODTÜ’de lisans ve lisans-üstü düzeyde çeşitli sosyal psikoloji dersleri verdi; özellikle ODTÜ’de görev yaptığı sürede Sosyal Biliş ve Duygulanım, Toplumsal Cinsiyet ve Kadın Psikolojisi, Pozitif Psikoloji gibi ilk defa açılan dersler başlattı. Birçok yüksek lisans ve doktora öğrencisinin tez danışmanlığını yaptı. 26 Ocak 2012 tarihinde emekli oldu. Emekliliğinden bu yana çalışmalarını ek-görevli statüsünde sürdürmektedir. Hacettepe Üniversitesinde çalıştığı dönemde, 1978-1981 yılları arasında, kurucu üyesi olduğu Hacettepe Üniversitesi Çocuk Yuvasının kuruluşunda görev aldı ve Yönetim Kurulunda başkan yardımcılığı yaptı. ODTÜ’de, 1959 yılındaki ilk kuruluşunda olduğu gibi, 1982 yılında ikinci defa Psikoloji adıyla kurulan bölümün 1982-1984 ve 1988-1997 yılları arasında kurucu başkanlığını üstlendi. Başkanlığı süresince özellikle, ilk defa açılan yüksek lisans ve doktora programlarının geliştirilmesi, çeşitlenmesi; araştırma imkanlarının desteklenmesi gibi hedeflerin gerçekleştirilmesine katkıda bulundu. Bu dönemde ayrıca üniversitede yeni kurulan Psikoloji Topluluğunun akademik danışmanlığını yaptı. 1995 ve 2005 yılları arasında ise TÜBA Sosyal Bilimlerde Uluslararası Yayınları Değerlendirme Komisyonu üyesi olarak görev aldı. Türk Psikoloji Dergisinde 2008-2013 yılları arasında yayın yönetmenliği yaptı aynı zamanda derginin akademik danışmanlar kurulunda yer almaktaydı. Daha önceki yıllarda ayrıca, International Journal of Behavioural Development (1978-83, “corresponding editor”), ISSBD Newsletter (1982-1994. Alan temsilciliği). ODTÜ İnsan Bilimleri Dergisi (1986-1995, Yayın Kurulu üyeliği) gibi akademik yayın organlarında rol almış; yurtdışı ve yurtiçindeki çeşitli dergilerde akademik danışmanlık görevi yapmıştır. İnsani Gelişme Endeksi'ne göre Almanya eyaletleri Bu listede Alman eyaletleri 2018 İnsani Gelişme Endeksi'ne göre sıralanmıştır. Umman'da turizm Umman, Arap Yarımadası'nda bir ülkedir. Umman'da turizm 2000'li yıllarda önemli ölçüde büyüdü ve 2013 raporunda ülkenin en büyük endüstrilerinden biri olacağı öngörülüyordu. 2018 yılında Umman, dünyanın dört bir yanından yaklaşık 4.2 milyon turist çekti, bunun 898.000'i diğer Arap ülkelerinden geldi, 2017'de 2.1 milyon ziyaretçiyle büyük bir artış meydan geldi. Umman, özellikle kültürel turizm alanında çeşitli turistik yerlere sahiptir. Muscat, 2012 yılında Amerikalı seyahat rehberi yayıncısı Lonely Planet tarafından dünyayı ziyaret etmek için en iyi şehir seçildi, ve 2012 Arap Turizminin Başkenti seçildi. Umman sahili, Maskat'ın batısında ve doğusundaki sahil otelleri ile birçok plaj ile kaplıdır. Güneşlenme, yüzme, uçurtma sörfü, dalış, şnorkel, teknecilik ve su scooterları, sörf, plaj taraması, kabuk toplama ve balıkçılık gezileri gibi aktiviteler. Günlük deniz meltemi etkisi güvenilir uçurtma sörfü koşullarına yol açar. Merkezler Maskat, Al Sawadi Plajı, Alzaiba Plajı ve Masirah Adası'nda bulunabilir. [7] [8] Wahiba Kumları'na ve diğer çöl bölgelerine deve veya dört tekerlekten çekişli yolculuklar popülerdir, bazen Barsti kulübelerinde konaklamalar, barbeküler, deve sürme, kum sörfü ve Bedevi topluluklarına ziyaretler içerir. Umman pazarları turistler arasında popülerdir ve gümüş ve altın eserler ve tekstil gibi el sanatları satan tezgahlarla oldukça çeşitlidir. Muskat'ta en çok bilinen Ruwi ve Muttrah Souq'larla her Umman kasabasında souqlar vardır. 1624-1744 yılları arasında Al-Yarubi hanedanlığı döneminde hemen hemen her Umman şehri ve kasabası, çoğu inşa edilmiş veya büyük açılımlara sahip bir kaleye sahiptir. Amaçları halk için bir sığınak ve kasaba için son bir savunma hattıydı. Kaleler, su kuyuları, yiyecek depolama kapasitesi ve kalenin duvarlarından kilometrelerce uzakta biten gizli tünellerle uzun kuşatmalara dayanacak şekilde hazırlandı. Barış zamanlarında yönetim merkezleri, eğitim kurumları veya toplum tesisleri olarak hizmet ettiler. Muscat Festivali her yıl Ocak ve Şubat aylarında yapılır. Etkinliğin bir parçası olan geleneksel Umman yaşam tarzı, sanat ve kültürünün uluslararası sergileri ve sergileri yer alıyor. Salalah Festivali, bölgenin Körfez eyaletlerinde başka yerlerden daha serin olduğu ve kültürel, geleneksel ve modern sanatsal şovlarla aileye yönelik bir etkinlik olduğu Temmuz ve Ağustos aylarında gerçekleşir. Turizm Bakanlığı, Aralık ayından Mart ayının sonuna kadar dünyanın dört bir yanından gruplara ev sahipliği yapan eski Al Flayj Kalesi ve Al Morooj tiyatrolarında bir dizi kültürel akşam düzenliyor. Eylül-Haziran ayları arasında Umman Binicilik Federasyonu tarafından düzenlenen binicilik yarışları çeşitli şehirlerde düzenlenmektedir. Halk etkinlikleri Seeb'deki kraliyet ahırlarında yapılırken, çoğu yetiştirici ve eğitmen Al Kamil / Al Wafi bölgesinde bulunmaktadır. Uzun mesafeli deve yarışları, normalde resmi tatillerde ve Ulusal Gün kutlamalarında özel olarak yapılmış yarış pistlerinde yapılır. At yarışlarında olduğu gibi, bazı bölgeler kendi yerel yarışlarını organize etmelerine rağmen, OEF tarafından deve yarışları düzenlenmektedir. Dubai-Maskat yarışları her Ocak ayında gerçekleşir. Tekneler Dubai'den yola çıkarak Muskat'a gitmeden önce Hürmüz Boğazı'ndan geçerek Bandar Al-Rawdah Marina'da sona erdi. Uluslararası derin deniz balıkçılığı yarışması Sinbad Classic, IGFA Dünya Şampiyonaları eleme turlarından biridir ve her Nisan ayında gerçekleşir. Her yıl Kasım ayında düzenlenen beş günlük bir dayanıklılık yarışı, her takım bir koşucu ve bir bisikletçi içerir ve kendi yiyecek, su ve diğer malzemelerin hazırlanmasını ve koordinasyonunu yönetmelidir. Her yıl Mart ayında düzenlenen Umman Uluslararası Ralli, Ortadoğu Ralli Şampiyonasını oluşturan etkinliklerden biridir. Her Şubat ayında Sharqiyah Bölgesindeki Bidiya'da kum tepelerini ölçeklendirme yarışı düzenlendi. UCI Asya Turu kapsamında 2010'dan beri Umman'da yıllık profesyonel bir yol bisikleti yarışı sahne yarışı düzenlendi. Belirtilen hedefleri Umman'da spor olarak bisiklete binmeyi teşvik etmektir; Umman'ı cazip bir turizm merkezi olarak dünya sahnesine taşımak; ve ülke içindeki ticari ve ekonomik faaliyetleri teşvik eder. İnsani Gelişme Endeksi'ne göre Fransa bölgeleri Bu listede Fransa'nın bölgeleri ve denizaşırı toprakları 2018 İnsani Gelişme Endeksi'ne göre sıralanmıştır. 2016 yılından önce ve sonraki bölgelerin karşılık geldiği veya bir parçası olduğu bölgeler de listede belirtilmiştir. Yemen'de turizm Yemen'de turizm, Yemen'e yapılan turizmi ifade eder. Geleneksel olarak, Yemen yüzyıllardır Orta Doğu ve Afrika Boynuzu ticaret yollarının ortasında bir turizm merkezi olmuştur. Turizm, bölgenin küresel ticarette temel bir rol oynamıştır ve 20. yüzyıla kadar böyle kalmıştır. Sonrasında 2011 Yemen Krizi'nden bu yana turizmde sert bir düşüş yaşandı. Aşırılıkçılığın yükselişi, yabancı turistlerde Yemen hakkında korkuya neden oldu. Yemen'in dört Dünya Mirası Alanı vardır, tarihi eski Sana'a şehri de dahil olmak üzere bazı yerlere saldırılmıştır. 2015 yılında UNESCO, Yemen'in dünya mirası alanlarını koruma planını açıkladı. Ürdün, Mısır, Suriye, Hong Kong ve Körfez İşbirliği Konseyi üyesi ülkelerin Yemen'e girerken vize almaları gerekmiyor. Turist ve iş vizelerinin kalkıştan önce çıkış vizesine ihtiyacı yoktur. İki haftadan fazla Yemen'de kalanların en yakın polis karakoluna kayıt yaptırmaları gerekmektedir. Kayıt yapılmaması, ayrılırken 5.000 YR para cezasına neden olabilir. Çeşitli ülkeler Yemen'i ziyaret eden vatandaşları için seyahat tavsiyeleri yayınladı. Bu tavsiye genellikle güvenlik ve emniyet, terörizm, yerel yasalar ve gelenekler ve giriş şartları ile ilgili konuları içerir. İngiltere tarafından verilen tavsiyeler yerel İslam geleneklerine saygı duyduğunu söylemektedir. Ziyaretçilere mütevazı bir şekilde giyinmelerini ve özellikle Ramazan ayında halktan alkol almaktan kaçınmalarını tavsiye etmektedir; İngiltere, turistik erlere olası terör saldırıları veya yabancı grupların militan gruplar tarafından kaçırılması konusunda da uyardı. Dünya ülkelerinin büyük bir kısmı vatandaşlarına Yemen'deki mevcut durum hakkında tavsiyelerde bulundu ve terörizmle ilgili sorunlar çözülene veya yönetilene kadar ülkeye seyahat etmekten vazgeçti. Bununla birlikte, Filipinler, Tayvan ve Japonya gibi bazı ülkeler de terörizm düzgün bir şekilde yönetildikten sonra Yemen'e turizm ortaklıklarının hemen sunulabileceğini belirtmişlerdir. Yemen'de dört Dünya Mirası Alanı var - üçü kültürel, biri doğal. Kültürel siteler Tarihi Zabid Kasabası, Sana'a]] Eski Şehri ve Şibam Eski Duvarlı Şehri'dir. Doğal