kamı ka basa tok bir aslandan daha mutludur. Halime ne demek istediğini anlayamayarak başım iki yana salladı. Biz kafeste miyiz ki. diye sordu. Adi gülümsedi. Laf olsun diye söyledim, dedi. Boş ver gitsin. Geldik zaten. Kayığı kıyıya çekip, karaya çık lar. Salkım söğütlerle kavaklar arasında zorlukla seçilebilen dar bir yolda ilerlemeye koyuldular. Sonunda tuhaf bitkilerle nadir bulunan çiçeklerin bulunduğu geniş bir yamaca ulaş lar. Ardından da çi lik hayvanlarının seslerinin yankılandığı geniş bir otlağa vardılar. Halime ürkek bir tavırla Adi'nin elini tuttu. İleride içi telaşla çırpınıp bir o yana bir bu yana koşturan hayvanların bulunduğu kafesler vardı. Biraz daha yaklaş klarındaysa içerideki kuşlar ürkerek kendilerini sağa sola atmaya başladılar. İki büyük leopar öfkeli sesler çıkartarak üzerlerine yöneldi. Adi yanında ge rdiği büyük sepe yere koyup hayvanlara yiyecek verdi. Bir süre sonra da hayvanlar yavaş yavaş sakinleşerek önlerindekini yemeye koyuldular. Normalde bunu Moad'la Mustafa yapar, dedi Adi. Ama bugün ava gittikleri için iş başa düştü. Fundalığın arkasında ilk anda gözükmeyen uzun, yayvan bir tavuk kümesi bulunuyordu. Adi eğilip kümesten topladığı yumurtaları sepete yerleştirmeye koyuldu. Şimdi biraz uzaklaş buradan bakalım, dedi tuhaf biçimde gülümseyerek. Görmemen gereken bir şey yapmak zorundayım. Halime derhal kafeslere arkasını döndü. Bu sırada Adi birkaç tavuk, ördek ve kazı boğuvermişti. Hayvanların çığlıklarıyla tüyleri ürperen Halime elleriyle kulaklarını sıkı sıkı kapattı. Adi geri döndü. İçi az önce öldürdüğü hayvanlarla dolu çuvalı omzuna a . Sonra da Halime'ye ilerideki hayvanları işaret etti. Eğer şu iki leopar Ehrimen gibi serbest olsalardı beni parça parça ederlerdi değil mi. diye sordu Halime endişeyle. Belki. Belki de kaçıp giderlerdi. Leoparlar insanlardan korkar. O zaman neden kafeste tutuluyorlar. Seyduna yavrularına ih yaç duyuyor çünkü. Bu hayvanlar çi olarak yaşıyorlar. Seyduna bizden av hayvanı ye ş rmemizi is yor. Çok önemli dostları var. Onlara hediye olarak gönderiyor bu yavrulan. Leopar yavrularının kedi yavrularına benzedikleri doğru mu. Evet, öyle. Yalnız leopar yavrulan daha sevimli ve komiktirler. Ben de bir tane isterim. Eğer uslu olursan sana bir tane veririm. Büyüyünceye kadar ona bakarsın. Seyduna buna izin verir mi sahiden. Adi gülümsedi. Çok güçlü dostların var senin. Halime kızardı. Adi'nin bu sözlerle Meryem'i kastettiğinin farkındaydı. Neden Apama senden nefret ediyor. diye sordu. Ah, bütün dünyadan nefret eder. Ama Seyduna'dan da korkar. Yalnız benden nefret etmesinin özel bir nedeni var. Şöyle ki… Bunu nasıl söyleyeceğimi bilemiyorum. Söylese Adi, hadi söyle. Aslında aptalca bir şey. Yalnız, bu konuda kimseye bir şey anlatma. Bak, Apama bu bahçelere ilk geldiğinde sürekli Seyduna'yla ne kadar yakın olduğunu anla p böbürlendikçe böbürleniyordu. Seyduna'nın kendisini Kabil'de nasıl ona kap rdığını ve bu aşkın ne kadar uzun sürdüğünü ballandıra ballandıra anla yor, ar k büyük kudret sahibi olan Seyduna'nın onu sırf bu yüzden kaleye ge rdiğini aklımızdan çıkarmamamız gerek ğini söylüyordu. Ukalaca davranıyor, tepeden rnağa ipeklere bürünüyor, mücevherlerle bezeniyor, yüzünü boyayıp etrafa gizem dolu gülücükler saçarak neredeyse herkesi yerin dibine sokuyordu. Seyduna'yı Mısır'daki günlerinden beri tanıyan, düşmanları karşısında gövdesini siper eden beni bile azarladı. Bunun asıl sebebi de şu onu bir gün son derece doğal bir ih yacını giderirken yakaladım. O günden itibaren bana karşı eskisinden bile saçma sapan davranmaya başladı. Ben ne söylese gülüyorum ar k. Ama onun bana sayısız lanetler yağdırmadığı bir gün bile yok. Gördüğüm şeyi herkese anla ğımdan şüphe ediyor. Bu yüzden günün birinde hepimiz geberip gitsek mutlu olacak. Zaten Seyduna'dan öyle çok korkuyor olmasaydı bizi şimdiye dek çoktan zehirlemişti. Gerçekten bu kadar kötü mü. Kötü çünkü en büyük acıyı yine kendisi çekiyor olsa da gururunun kölesi olmuş durumda. Yaşlanmak istemiyor ama yaşlı olduğunu da gayet iyi biliyor, Ormanın biraz daha içine doğru yürüyüp maymun kafeslerinin bulunduğu yere geldiler. Halime kafeslerde bir o yana bir bu yana atlayarak muziplikler yapan maymunları görünce çığlığı bastı. Bir de ayımız vardı, dedi Adi. Ama çok fazla yediği için Seyduna öldürülmesini istedi. Ayrıca küçük bir sığır sürümüz, bir dişi devemiz, dört a mız ve birkaç tane de eşeğimiz var. Bunların yanında kedi köpek de besliyoruz. Ama bizden başka hiç kimse bu adaya gelemiyor. Bunu Apama'nın isteği üzerine Seyduna emretti. Seyduna bahçeleri ziyarete gelir mi. İşte bunu sana söyleyemem, güzel çocuk. Nasıl biri olduğunu bilmek isterdim. Tarifi zor aslında. Sakallı, heybetli bir adam. Yakışıklı mı. Adi kahkahayı bastı. Bunu daha önce hiç düşünmedim, küçük kedicik. Ama çirkin değil o kesin. Ben onu daha ziyade korkutucu olarak tanımlamayı yeğlerim. Uzun boylu mu. Pek sayılmaz. Benden bir baş kadar kısadır. O zaman çok güçlü olmalı. Hiç sanmıyorum. Bir yumrukta onu yere serebilirim. O zaman neden bu kadar korkutucu. Çok büyük bir ordusu mu var. Pek sayılmaz. Ama Mısır'da yalnız bir yabancı olduğu zamanlarda bile çevresine öylesine korku salıyordu ki halife bir gece derdest edilip ülkeden a lmasını buyurmuştu. Aslında düşmanları onu öldürebilirlerdi ama buna cesaret edemediler. Garip, çok garip, diye düşündü Halime yüksek sesle. Sultan'la dost mu. Hayır. Sultan onun en azılı düşmanıdır. Ne. Ya sultan bize saldırırsa. O zaman halimiz nice olur. Endişelenme. Öyle bir şeye kalkışırsa kanlar içinde evine dönmek zorunda kalır. Tabii başını omuzlarının üzerinde tutmayı başarabilirse. Seyduna'nın çok mu karısı var. Çok fazla soru soruyorsun. Bildiğim kadarıyla bir oğlu var. Ayrıca sanırım senin gibi iki de küçük maymunu olması lazım. Halime gücenmiş bir ifadeyle baktı. Sence beni görse hakkımda ne düşünürdü. diye sordu kısmen de olsa kendi kendine. Adi güldü. Şu anda kafası bambaşka düşüncelerle dolu… Saf ipekten kırmızı giysiler giyiyordur herhalde. Duruma göre değişir bu. Onu yünden dokunmuş basit bir paltoyla gördüğüm de oldu. İnsanlar onu tanımasın diye öyle giyindiğine eminim. O bir kral değil mi. Kraldan da öte. O bir peygamber. Muhammed gibi mi. Muhammed'in çok yakışıklı olduğunu ve çok sayıda karısı olduğunu duymuştum. Hatta bazıları çok da gençmiş. Adi artık kahkahalara boğulmuştu. Ah, seni gidi meraklı yara k. Aklına neler de geliyor böyle. Kadınlar ondan korkar mı. Çoğu korkar. Mesela Apama onun yanında tam bir süt dökmüş kediye dönüşür. Ne yapıyor da korkmalarına neden oluyor. Hiçbir şey. Zaten asıl korkutucu olan da bu ya. İnsanları korkutmak için bir şey yapmasına gerek yok. O zaman son derece kötü ve kaba biri. Hayır, kesinlikle değil. Gülüp şaka yapmayı sever. Ama durup şöyle bir gözlerinin içine bakarsa dizlerinin bağı çözülür. Gözleri çok mu korkunç. Hayır, bilmem. Ama ar k soru sormayı kes. Neden herkes ondan bu derece korkuyor bilmiyorum. Ama günün birinde onun karşısına çıkarsan sanki her düşünceni ha a kimselerle paylaşmadıklarını bile bildiği hissine kapılacaksın. Sanki yüreğinin derinliklerinde gizli olanı görüyormuş gibi. Bu yüzden de ondan bir şey saklamaya veya olduğundan daha farklı görünmeye çalışmanın bir manası olmayacak r. Zira onu gördüğün anda seni senden daha iyi tanıdığı hissine kapılacaksın. Halime ürperirken yanaklarının kıpkırmızı kesildiğini hissediyordu. Böyle insanlar gerçekten de çok korkutucudurlar. Deminden beri ben de bunu anla yorum ya. Şimdi sepe mizi alıp eve dönelim. Bu arada benim küçük ceylanım o tatlı dilini dudaklarının içinden fazla çıkarma sakın. Burada konuştuklarımız hakkında bir balık kadar sessiz ol. Söz veriyorum, Adi, dedi Halime, ve kayığa kadar onun peşi sıra yürüdü. O akşam kızlar büyük salondaki havuz başında toplandılar. İçeride tam bir şenlik havası hâkimdi. Salon her zamankinden iki kat fazla sayıda mum ve gaz lambasıyla aydınla lmış . Her bir köşede renkli alevler göze çarpıyordu. Oda baştan aşağı rengârenk çiçeklerle bezenmişti. Apama'nın üç yardımcısı kızlara yiyecek ve içecek servisi yap . Bronz tabaklarda kızarmış kuş, limonlanmış ızgara balık, meyve ve kurabiye dağı ldı. Toprak tes lerden kızların kana kana iç ği şaraplar dolduruldu. Fısıl halinde başlayan konuşmalara kahkahalar ve neşe dolu şakalaşmalar eşlik e . Bir süre olup biteni izleyen Apama sonunda öfkesine yenik düştü. Tüm bunların sorumlusu sensin, diye Meryem'e bağırdı. Merak etme, Apama, diye cevap verdi Meryem gülerek. Apama kendi kendine söylenerek hızlı adımlarla salonu terk etti. Rezalet. Rezalet. Bu sırada önce Esad'la Adi ardından da Moad'la Mustafa yemeğe ka ldılar. Onlar da rahatça yiyip içtiler. Böylece şölene herkes iştirak etmiş oldu. Fatma, Hadi gösteri başlasın, diye bağırınca herkes neşeyle el çırptı. Kızlar ezberlerinden beyitler okumaya koyuldular. Bazıları Kuran'dan bölümler okuyor, diğerleriyse başta Ensari olmak üzere çeşitli şairlerin sözlerini tekrar ediyordu. Fatma'ysa kendi şiirlerini okuyordu. Kısa süre sonra Zeynep'le ritmik bir a şmaya giriş ler. Onların bu becerilerini daha önce hiç görmemiş olan hadımlar gülmekten çatlayacak hale gelmişlerdi. Adi sevinçle kutladı onları. Yüzü gurur ve mutluluktan parlıyordu. Şiir zamanı bi nce sıra dansa geldi. Fatma'yla birkaç arkadaşı enstrümanlarını alınca Meryem, Halime ve Züleyha dansa başladı. Bir süre sonra diğerlerinin oturmasıyla Züleyha dansı tek başına sürdürdü. Önceleri yavaş ancak sonra çanın her bir vuruşuyla daha bir kıvrak hareketlerle raks ediyordu. Sonunda havuzun kenarına sıçrayıp herkesin nefesinin kesilmesine neden olacak derecede büyük bir hızla etra nda dönmeye başladı. Ardından adeta r naya tutulmuşçasına büyük bir hızla kendini minderlerin üzerine fırlattı. Kızlar büyük bir hayranlık içinde çığlık çığlığa onu izlediler. Halime koşup, büyük bir istekle onu kucakladı. Hadımlar kadehlerini doldurup Züleyha'nın şerefine içtiler. Şarap etkisini göstermeye başlamış . Şarkılar söyleyip, Öpüşerek birbirlerine sarılıyorlardı. Şakalaşıyor, birbirlerini kızdırıp, gülüşüyorlardı. Bu çılgınlığım kraliçesi de daha birinci kadehi bi rir bi rmez başı dönmeye başlayan Halime'ydi. Kendisinin görünmez kanatlara sahip bir kelebek olduğuna inanarak bir o yana bir bu yana koşturup duruyordu. Bir süre sonra da Züleyha'nın az önce yap ğı dansı kıskanmanın neden olduğu istekle müzisyenlerden kendisi için çalmalarını istedi. Ardından da Züleyha'nın hareketlerim taklit ederek etra nda dönüp durmaya koyuldu. Herkes kahkahalarla gülüyordu ama Halime bu tepkileri giderek daha muhteşem bir kelebek haline dönüştüğü biçiminde yorumluyordu. Sonunda o da havuzun kenarına zıpladı. Arkadaşları çığlık çığlığa bağırırken Meryem de onu yakalamak için a ldı ama çok geç kalmış . Dengesini kaybeden Halime havuzu boyladı. Bir ânda herkes havuzun etra nda toplanmış . Adi güçlü kollarıyla uzanıp kızı havuzdan çıkardı. Halime bir yandan öksürerek zorlukla nefes almaya çalışıyor bir yandan da korkuyla Meryem'e bakıyordu. Aynı anda hem gülmeye hem de ağlamaya başladı. Meryem onu azarlayıp, odasına götürdü, bir havluya sarıp elbiselerini değiş rdi. Geri döndüklerinde Halime bir süreliğine sakinleşmiş gibiydi. Ama birkaç kadeh şaraptan sonra eski cesare ni yeniden kazandı. Hole doğru yönelip çana birkaç kez vurarak herkesi susturdu. Dostlarım, ailem, diye başladı Adi'yi taklit etmeye çalışarak. İşte karşınızda şarap başına vurmuş genç ve sevimli Halime. Kızlar ve hadımlar kahkahalara boğuldu. Halime, yapma, dedi Meryem. Uzatma. Sadece herkesten özür dilemek is yorum, ' diye cevap verdi Halime gücenmiş bir ifadeyle. Meryem ayağa kalkıp Halime'nin koluna girerek yerdeki minderlerin üzerine oturmasını sağladı. Halime oturur oturmaz kendisini müthiş derecede savunmasız hissetmiş, gözyaşlarına boğulmuştu. Meryem'in ellerine sarılıp parmaklarını teker teker öpmeye koyuldu. Sara bütün gece arka planda kalmaktan kendini kurtaramamış . Normalde günün bu saatlerinde Halime'yle yalnız kalırdı. Bu yüzden de onu büyük bir kıskançlıkla izlemiş . Bütün gece boyunca Halime yüzüne bile bakmamış . Şimdi de Meryem'in yanında oturuyor, onun parmaklarını öpüyordu. Sonra Halime bir an için dönüp Sara'ya bakınca kızın umutsuzluk ve kıskançlıkla dolu bakışlarım yakaladı. Küstahça gülümseyip Meryem'in saçlarını, yüzünü, boynunu okşamaya koyuldu. Sonra yüzünü bira, daha yaklaş rıp ona sarıldı ve tutkuyla dudaklarını öpmeye başladı. Bütün bunlar Sara için cehennem işkencesinden farksızdı. Kadehleri birer birer dolduruyor boşal yordu. Sonunda da daha fazla tahammül edemeyerek gözyaşları içinde kalkıp kendini dışarı attı. Halime, Meryem'i arkasında bırakarak onun peşinden koştu. Vicdanı sızlamış . Sara'yı teselli etmek istiyordu. İşte o an Meryem tüm olup bitenleri anlamış , yüzünden kan çekilmiş bir halde ö eyle ayağa kalktı. Sesini bir hayli yükselterek Sara. Halime. Buraya gelin. diye bağırdı. Kızlar başlarını öne eğip korkuyla onun yanma sokuldular. Neler oluyor burada. Halime, Meryem'in ayaklarına kapanıp, bacaklarına sarılarak ağlamaya başladı. Demek öyle, dedi Meryem kupkuru bir sesle. Hayır, hayır, benim suçum değil. diye bağırdı Halime. Beni Sara baştan çıkardı. Meryem, Halime'yi iterek uzaklaş rdı ve Sara'nın yanma yürüyüp yüzüne sert bir tokat patlattı. Sara hiçbir şey söyleyemeden yere yığıldı. Meryem her ikisine de arkasını döndü. Çevresindekilerin yarı korkmuş yarı eğleniyormuş gibi gözüken yüz ifadelerini görünce belli belirsiz gülümsedi. Sara. diye bağırdı. Derhal eşyalarını toplayıp koridorun sonundaki penceresiz odaya taşın. Kendini toplayana dek orada kalacaksın. Hadi kalk ve git. Seni bu gece daha fazla görmek istemiyorum. Halime, Sara'yı böyle acımasızca ele verdiği için kendisini çok kötü hissediyordu. Sara ayağa kalkıp mahzun bakışlarla Halime'yi süzerek sessizce koridorda gözden kayboldu. Halime dizleri üzerinde Meryem'e bakıp yaşlı gözlerle af dilercesine ellerini uzatmıştı. Sana gelince, küçük günahkâr, dedi. Sen de benim odama taşınacaksın. Böylece gözüm hep üzerinde olacak. Bakalım yeniden doğru yolu bulabilecek misin. Saﬁye ve Cada, siz de Zeynep'in odasında boşalan yerlere geçin. O anda Halime cehennemin kapılarının açılıp onu içine çekmek üzere olduğunu hisse . Bir an için duyduklarına inanamamış ama sonra yavaş yavaş cesare ni toplayıp başını kaldırınca arkadaşlarının gülen yüzlerini görmüştü. Hadımlar fark e rmeden ortadan kaybolmuşlardı. Yatma zamanı, dedi Meryem. Kızlar birer birer odalarına çekildiler. Halime ne yapacağını bilmez hale eşikte dikiliyordu. Ne duruyorsun orada. diye çıkış Meryem sertçe. Git eşyalarını toplayıp buraya getir. İşte Halime ancak o anda durumu anlamış . Evet, o bir günahkârdı. Gözden düşmüş, lanetlenmiş biriydi. Meryem'in gözünde de küçülmüştü. Ama tüm bunlara rağmen en inanılmaz hediyeye kavuşmuştu. Ayrıca sırlara ilk elden ulaşma imkânına sahip olacaktı. Arkadaşlarının kendisine gülerek bak klarını belli belirsiz de olsa fark etmiş . Birbirlerine Halime'nin ne kadar güzel ve sevimli olduğunu fısıldayıp ona küçük öpücükler gönderiyorlardı. Eski odasına eşyalarını toplamaya giderken Halime onlara ters ters bakmakla ye nmiş . Zeynep, Cada ve Saﬁye onun toplanmasına yardım e ler. Dayanılmaz bir utanç içindeydi ve bu yüzden başı hep öne eğik Halime'nin. Yüzünde de hüzünlü bir ifade vardı. Onların yardımıyla Meryem'in odasına yerleşip çabucak soyundu, hemen ba aniyenin al na girip uyuyormuş gibi yap . Ama kulakları en ufak bir ses bile duymaya hazırdı aslında. Sonunda Meryem geldi. Halime onun elbiselerini çıkarıp, sandaletlerinin bağcıklarını çözüşünü duyabiliyordu. Sonra — sanki kalbi duracak — Meryem'in yatağa yaklaşan ayak seslerini işi . Meryem'in üzerindeki bakışlarını hissediyorsa da gözlerini açmaya cesaret edememiş . Sonra tüm mutluluğunu katlayacak biçimde alnında usulcacık bir öpücük hisse . Bütün bedenini saran bir ürper yle tredi ve hemen ardından da uykuya daldı. Bu, Halime için muhteşem günlerin başlangıcıydı. Suçu ortaya çıkıp cezasını çek ğini düşündüğünden yüreği yeniden eskisi gibi mutlulukla dolmuştu. Ama hâlâ arkadaşlarına karşı tavırlarında biraz tutuktu. Hepsi arada sırada ona gülümseyip, şaka yollu baştan çıkarmaya çalışıyorlarmışçasına hareketlerde bulunuyorlardı. Böyle durumlarda Halime de o küçücük yumruğunu sıkıp onlara doğru sallayarak ters ters bakıyordu. Sara ondan kaçıyordu. Halime de onunla karşılaş ğında bir tuhaf oluyordu. Birçok defa Sara'nın gözlerinin ağlamaktan kan çanağına döndüğünü fark etmiş . Yemeklerde kızın acı dolu, sitemkâr bakışlarını üzerinde hissediyordu. Bir gün, sonunda yeterli cesare toplayarak Sara'nın yanına sokuldu. Sara, sana ihanet etmek istemediğimi biliyorsun. Hakikaten istemedim bunu. Kelimeler ağzımdan öyle çıkıverdi işte. Sara'nın yanaklarından yaşlar süzülmeye, dudakları tremeye başlamış . Bir şey söyleyecekmiş gibi oldu ama ağzını açamadı. Elleriyle yüzünü kapa p koşarak yanından uzaklaştı. Aslında Halime için Meryem'le aynı odada kalma şansı bulmanın neden olduğu mutluluğun yanında bu üzüntüler devede kulak . Kendini ar k bütünüyle Meryem'in hizme ne adamış . Yalnızca kendisi yüzünden Meryem'den uzaklaşan Cada'yla Saﬁye için üzülüyordu. Bu bir yumurtanın iki sarısı gibi birbirlerine benzeyen ikizler belki de bahçedeki kızlar arasında en alçakgönüllü ve uysal olanlarıydı. Onları iyi tanıyıncaya dek, uzun süre karşılaş ğında hangisinin Cada hangisinin Saﬁye olduğunu anlamakta hep zorluk çekmiş . Zaten onların da yap kları tek şaka birbirlerinin yerine geçmek . Bu şakalarına gözlerinden yaş gelene dek gülerlerdi. Meryem'in odasını terk etmek zorunda kaldıkları için çok üzüldükleri belliydi ama sonunda Zeynep'e bağlanmışlar, kısa sürede de yedikleri iç kleri ayrı gitmez olmuştu. Halime, Zeynep ve Sara'yla aynı odada kaldığı günlerde hep gecenin gelmesinden korkmuştu. Şimdiyse tam tersine havanın kararmasını dört gözle bekliyordu. Odasında kaldığı ikinci akşam Meryem ona, Bana hiçbir şey sorma. Kimseye de bir şey anlatma. Benim görevim hepinize göz kulak olmak hepsi bu, demişti. Bu gizemli sözler Halime'nin merakını daha da körüklemekten başka bir işe yaramamış . Ama o an için sessizce izlemekten başka bir şey yapamazdı. Meryem hep herkes ya ktan sonra geliyordu. Halime önceden yatakları hazırlıyor, ardından üzerini değiş rip yatağına giriyor ve uyumuş numarası yapıyordu. Ama aslında her seferinde gözlerini yarı aralayarak onun odaya girişini, adeta kendinden geçmiş bir halde soyunup, mumu söndürüşünü izliyordu. Sonra Meryem kendisine doğru geliyor ve alnına usulca bir öpücük konduruyordu. Meryem işte ancak bu öpücükten sonra huzur dolu bir uykuya dalabiliyordu. Bir keresinde gece yarısı bir gariplik hissederek uyandı. Korkmuştu. Meryem'e seslenmek niye ndeydi. Ama onun yatağının boş olduğunu gördü. Tuhaf bir şekilde ürperdi. Nereye gi ki. diye sordu kendi kendine. Belki de diğer kızlara bakmaya gitmiştir diye düşündü. Hayır, şu an Seyduna‘nın yanında diye cevap verdi içindeki ses. Seyduna'nın yanında mı. Bu düşünce ruhundaki merak kapılarını ardına kadar açmış . Kendisini bir zavallı gibi hissediyordu. Yatağının içinde büzülüp, nefesini tutarak beklemeye koyuldu. Bir yandan da kulaklarını dört açmış dinliyordu. Ama Meryem ortalıkta yoktu. Uykusu tamamen kaçmış . Gizem ateşinin içinde harlanmasıyla düşünmeye daha bir odaklanmış . Korkuyor ama bir yandan da merakının neden olduğu ürperişlerden keyif alıyordu. Yıldızlar soluklaşmaya, güneşin ilk ışıklarını gören kuşların sesleri işi lmeye başlamış . Sonunda eşikteki perde haﬁfçe kenara çekildi. Meryem üzerinde samur bir kürkle adeta hayalet misali sessizce içeri süzüldü. Önce Halime'ye şöyle bir bak , ardından kürkünün önünü açıp omuzlarından aşağı bırak . Yatağındaki geceliğini giyip, sandaletlerini çıkardı ve kendini uykuya teslim etti. Halime sabahleyin gonk sesini duyduğu vakte kadar gözünü bile kırpmamıştı. Sonra tam o esnada içi geçiverdi. Aniden irkilip uyandığında her zamanki gibi başucunda durup gülümseyen Meryem'i gördü. Gece uykunda dönüp durdun, dedi Meryem. Kötü rüyalar görmüş olmalısın. O an Halime yaşadıklarının rüya olup olmadığını gerçekten de söyleyecek halde değildi. Kendisini bir hayli yorgun hissederek yataktan kalk . O gün hiç kimseyle göz göze gelmek istemiyordu. O geceden sonra Meryem'in Halime'ye olan güveni giderek artmaya başladı. Boş vakitlerde Halime'ye yazma öğre yor, okuma pra ği yap rıyordu. İkisi de birlikte vakit geçirmekten hoşlanıyor gibiydiler. Halime herhangi bir öğretmenin karşısında utanarak saklayacağı her türlü yeteneğini rahatlıkla Meryem'e sergiliyor bu sayede de çok hızlı ilerliyordu. Meryem de övgülerini hiç esirgemiyordu ondan. Bazen Halime'yi heveslendirmek için çocukluk yıllarından, Halep'teki baba ocağından, Hıris yanlarla Yahudiler arasındaki ça şmalardan, açık denizlerden, çok uzak diyarlardan gelmiş gemilerden bahsediyordu. Böyle böyle birbirlerine daha yakın oldular, pkı bir abla ve kardeş gibi. Bir akşam Meryem odaya girip soyunduktan sonra Halime'ye dönerek, Uyuyormuş numarası yapmayı kes. Buraya gel, dedi. Ne. Oraya mı. Ben mi. diye sordu şaşkın haldeki Halime. Yoksa istemiyor musun. Hadi gel. Sana anlatacaklarım var. Tepeden rnağa treyen Halime yatağından çıkıp Meryem'in yanına iliş . Heyecanım belli etmekten korktuğu için Meryem'e dokunmamaya gayret ederek yatağın ucuna yatmış . Ama Meryem onu tutup yanma çek . Ancak o zaman Halime de rahat hareket edecek cesare bulmuş oldu. Sana haya mın hüzünlü dönemlerini anlatmak is yorum, diye başladı Meryem. Babamın Halep'li bir tüccar olduğunu söylemiş m zaten. Çok zengindi. Nadide mallarla dolu gemileri çok uzaklara kadar giderdi. Çocukken canımın çek ği her şeye sahip olabiliyordum. Değerli taşlarla süslü ipek giysiler giyerdim. Ayrıca emrimde üç de hizmetkârım vardı. Emretmeye alışkındım. Bu yüzden de herkesin emirlerime itaat etmesini son derece normal bir şey olarak görüyordum. Kim bilir ne kadar mutluydun o zamanlar. diye iç çekti Halime. Aslında mutlu değildim desem bana inanır mısın. diye karşılık verdi Meryem. En azından bugün dönüp bak ğım zaman öyle düşünüyorum. Her dileğim derhal yerine ge rilirdi. Peki, neler dilerdim dersin. Yalnızca parayla yerine ge rilecek dilekler. Kızların yüreklerindeki o gizli, o sessiz sırlar içimde, derinliklerde kalmaya mahkûmdu. Gördüğün gibi insan kudre nin sınırlarım daha çok küçük yaşlarda fark etmiş m. Sonra, daha on dördümde bile değilken babamın başına birbiri ardına felaketler gelmeye başladı. Önce annemin vefa yla babam derin bir kedere boğuldu. İlk karısından üç oğlu vardı ve onlar da kendi başlarına caretle uğraşıyorlardı. İçlerinden biri tüm serve ni yi rince diğer iki kardeş ona bakmakla yükümlü oldular. Gemilerini Afrika kıyılarına yollayıp, sa ştan elde edilecek paralarım beklemeye koyuldular. Ama bir süre sonra patlak veren bir r nayla gemilerinin sulara gömüldüğü haberini aldılar. Babalarının yanma dönmek zorunda kalmışlardı. Babam onlara kol kanat gererken, Frenk krallığına daha fazla sayıda gemi yolladı. Ama bu gemiler korsanların saldırısına uğradı. Kısacası bir gecede tüm malımızı mülkümüzü kaybetmiş olduk. Ah, keşke en baştan fakir doğsaymışsınız, diye feryat etti Halime. Meryem gülümseyerek Halime'yi koynuna çekip devam etti. Bu talihsizlikler iki yıllık bir zaman zar nda başımıza geldi. Sonra Halep'in en zengin adamı kabul edilen Musa babamı ziyarete geldi. Ona, ‘Bak Simeon - babamın adıydı bu - senin paraya benimse bir eşe ih yacım var.' Babam onunla alay ederek, ‘Saçmalama,' dedi. ‘Oğlun bile kızımın babası olacak yaşta. Bence evlilik yerine artık ölümü düşünmeye başlasan daha iyi olur.' Musa'nınsa vazgeçmeye hiç niye yoktu. Çünkü o zamanlar bütün kasabada benim Halep'in en güzel kızı olduğum söylenirdi. ‘Sana istediğin kadar borç veririm,' dedi adam. ‘Sadece Meryem'i ver bana. Benim yanımda mutlu olacak emin ol.' Babam tüm bu konuşmaları şakalaşma olarak kabul ediyordu. Ama baba bir ana ayrı kardeşlerim bunu öğrenince babamı Musa'nın tekliﬁni kabul etmesi için sıkış rmaya başladılar. Babam gerçekten de umutsuz bir durumdaydı. Diğer tara an iyi bir Hıris yan'dı da. Bu yüzden çocuğunu bir Yahudi'ye vermek istemiyordu. Ama talihsizlikler üst üste gelince sonunda pes edip Musa'nın karısı olmamı kabul e . Bu konuda kimse bana bir şey sormamış . Bir gün aralarında bir anlaşma imzaladılar. Sonra da Yahudi'nin evine gönderildim. Zavallı, zavallı Meryem, dedi Halime gözyaşları içinde. Aslında kocam kendince beni seviyordu. Ah, benden nefret etmesi, ya da hiç olmazsa bana karşı ilgisiz olması için neler vermezdim. Beni müthiş kıskanıyor, odama kilitliyordu. Çünkü onu i ci bulduğumun farkındaydı. Ona karşı hep soğuk davranıyordum. Ö eden dişlerim sıkarak beni hançerlemekle tehdit ediyordu. Öyle anlarda ondan gerçekten çok korkardım. Meryem bundan sonraki anlatacakları için gücünü toplamak istercesine sustu. Halime birazdan kendisiyle bir sır paylaşılacağım sezerek tepeden rnağa ürperdi. Ateş gibi yanan yanağını Meryem'in göğsüne yaslayıp, nefesini tutarak beklemeye koyuldu. Kocamın, diye kaldığı yerden anlatmaya koyuldu Meryem. Benim gururumu derinden zedeleyen bir alışkanlığı vardı. Karısı olmamdan kısa bir süre sonra gücünü kuvve ni yi rmeye başlamış . Birlikte iş yap ğı insanlara benim vasıﬂarımı, güzelliğimi övüyor, ﬁziksel özelliklerimi anla p duruyor, benim kocam olmakla, bu muhteşem güzelliğin tek sahibi olmakla övünüp duruyordu. Herkesin kendisini kıskanmasını istediği açıkça ortadaydı. Gerçekten de bunları anla ğı insanlar vasıﬂarımı, güzelliklerimi dinlerken kıskançlıktan bembeyaz kesiliyorlar, o da bundan müthiş haz alıyordu. Halime, böyle bir şeyden ne derece ksinip rahatsız olduğumu gayet iyi anlıyorsundur eminim. Ondan iğreniyordum. Yanına gitmek zorunda olduğum geceler kendimi idama gidiyormuş gibi hissediyordum. Ama o gülüyor, çaylak adını tak ğı genç arkadaşlarıyla alay ediyordu. Arada da, ‘Ah, parayla her şey mümkün tatlım,' diyordu. ‘Yaşlı bir kadın ne derece yakışıklı olursa olsun parasız bir erkeğe dönüp ikinci kez bakmaz.' Tüm bu sözleri beni çileden çıkar yor, ö emi katlıyordu. Ah keşke o acemi çaylaklardan birini tanıyor olsaydım. İşte o zaman Musa'ya kendi kendini kandırmaktan öteye gitmediğini gösterebilirdim. Sonra günün birinde asla hayal bile edemeyeceğim bir şey gerçekleş . Hizmetçilerimden biri elime küçük bir mektup tutuşturuverdi. Mektubu açıp okumaya başlayınca daha ilk kelimelerle yüreğim yerinden çıkacakmış gibi atmaya başlamış . Bugün bile mektubu kelimesi kelimesine ha rlıyorum. Dinle bak mektupta neler yazıyordu. Halime ar k tüm benliğiyle dikkat kesilmiş, heyecanla dinliyordu. Mektup şöyle başlıyordu. ‘Şeyh Muhammed'den Halep'in gülü, geceye mutluluk ka p dünyayı aydınlatan ay ışığı Meryem'e. Seni seviyorum. Güzelliğini, endamını anla p duran iğrenç zindancın Musa'dan adını ilk duyduğum andan beri tutkunum sana. Nasıl ki şarap bir kâﬁrin başını döndürüp kendinden geçirirse sen de beni benden alıyorsun. Ah, gümüşi ay ışığım. Çöllerde senin güzelliğini hayal ederek, senin o muhteşem varlığını gözümün önüne ge rerek kaç gece geçirdiğimi bir bilsen. Bir an bile aklımdan çıkmıyorsun. Mesafelerin hislerimi azaltacağını sanmış m. Oysa tam tersine hislerim mani olamayacağım seviyeye geldi. Şimdi sana yüreğimi sunuyorum. Halep'in gülü, Şeyh Muhammed'in ölümden korkan bir erkek olmadığını bil. Ve senin soluduğun havayı solumak için burada. Ebediyen. ' İlk anda bunun bir tuzak olduğunu düşündüm. Mektubu bana ge ren hizmetçimi çağırıp ondan her şeyi dürüstçe anlatmasını istedim. Kız gözyaşları içinde bana çölde yaşayan bir adamın mektubu bana iletmesi karşılığında verdiği gümüş parayı gösterdi. Bu çöl adamının nasıl biri olduğunu merak ediyordum. Genç ve yakışıklı olduğunu öğrendim. Vücuduma bir heyecan dalgası yayıldı. Daha o anda Muhammed'e abayı yakar gibi olmuştum. Elbe e diye düşündüm, eğer genç ve yakışıklı olmasa bana böylesi bir mektup yazmaya cüret edebilir miydi. Sonra birden ya beni görünce hayal kırıklığına uğrarsa diye endişelenmeye başladım. Mektubu belki de yüz defa okudum. Gündüzleri mektubu koynumda saklıyor, geceleriyse dikkatle sandığımda gizliyordum. Sonra ilkinden daha tutkulu ve çok daha güzel ikinci bir mektup aldım. Sonunda Muhammed bir gece penceremin önündeki terasta buluşmayı teklif e . Demek ki yaşadığım yeri, evimi gayet iyi biliyordu. Ah, Halime. O an neler hisse ğimi sana nasıl açıklayabilirim bilmiyorum. O gün belki on defa ﬁkrimi değiş rdim. Gitsem mi gitmesem mi. Doluya koysam almıyor boşa koysam dolmuyordu. Sonunda gitmemeye karar verdim. Ve bu kararıma buluşma saa gelinceye kadar bağlı kaldım. Ama sonra sanki gizli bir emre itaat ediyormuşçasına vakit gelince avluya yöneldim. Muhteşem bir geceydi. Yalnızca küçücük yıldızların treş ği, karanlık, aysız bir gece. Hem terliyor hem de aynı anda üşüyordum. Terasta bir süre öylece bekledim. Bir tara an da düşünüp duruyordum. Ya tüm bunlar bir şakaysa. Sakın Musa'yı ve beni küçük düşürmek için biri böyle bir oyun oynamış olmasın. Tam o sırada birinin sıldadığını işi m. ‘Korkma. Benim. Şeyh Muhammed.' Gri cübbeli bir adam parmaklıkların üzerinden adeta yıldırım hızıyla sıçrayıp daha ne olup bi ğini anlayamadan beni kollarına aldı. O an içimde yepyeni dünyalar doğdu. Sonsuzluğu görmüştüm sanki. Onunla gelmek isteyip istemediğimi sormadı bile. Beni belimden tutup yukarı çıkmak için kullandığı merdivenden bahçeye indirdi. Bahçe duvarının diğer tara nda bir grup atlının beklediğini gördüm. Beni onlara uza p, duvarı rmandı. Sonra da yanıma gelip beni a nın eyerine otur u. Ziﬁri karanlıkta dörtnala şehirden uzaklaştık. Sonra ne oldu. diye sordu Halime soluk soluğa. Çok ama çok talihliymişsin, Meryem. Ah, ne olur böyle konuşma, Halime. Sonra olanları ha rlayınca kalbim parça parça oluyor. Gece boyunca ilerledik. Tepelerde ay yükselmiş etra mızı yavaş yavaş aydınlatmaya başlamış . Hani bir peri masalı dinlerken insan hem korkar hem de kendini tuhaf derecede mutlu hisseder ya ben de tam o ruh hali içindeydim. Uzunca bir süre beni kollarının arasında tutan atlının yüzüne bakmaya cesaret edemedim. Neden sonra rahatlayıp, gözlerimi onunkilere çevirdim. Adeta bir kartalı andıran bakışlarını önümüzde uzayıp giden yola dikmiş . Ama bana bakınca o sert ifade bir anda bir ceylanın yumuşacık, sımsıcak bakışlarına dönüştü. Ona âşık olmuştum. Onun uğruna o an orada canımı verebilirdim. Muhteşem bir adamdı. Şeyh Muhammed. O benimdi. Simsiyah bıyıklan, gür sakallan vardı. Ve de kıpkırmızı dudakları. Ah, Halime. Daha yolda onun kadını oldum… Bizi üç gün takip e ler. Üvey ağabeylerimle kocamın oğlu çok sayıda adam toplamış . Daha sonra, benim kaç ğımı anlayınca bütün hizmetçileri sorguya çek klerini öğrendim. Muhammed'in bana yazdığı mektubu bulmuşlar. Kocam Musa'ya çek ği acılar ve hisse ği utanç yüzünden inme inmiş. Her iki aile mensupları hemen toplanıp atlarına atladıkları gibi peşimize düşmüşler. Arkamızdan yaklaşan atlıları fark e ğimizde çölde bir hayli yol kat etmiş k. Muhammed'in yalnızca yedi adamı vardı. Ona beni atmasını, böylece a nın daha hızlı gideceğini söylediler. Ama o böyle bir tekliﬁ dinlemeye bile yanaşmadı. Atlan değiş k. Ama buna rağmen peşimizdekiler giderek yaklaşıyordu. Sonra Muhammed arkadaşlarına dönüp, takipçilerimize doğru yönelmelerini söyledi. Beni yere indirdi. Kılıcını çek ve yedi arkadaşıyla birlikte saldırıya geç . Çok kanlı bir mücadele oldu. Üvey kardeşlerimden biri ölmüştü. Tıpkı Muhammed gibi. Bunu görünce kederle çığlık çığlığa bağırarak kaçmaya başladım. Ama beni hemen yakaladılar. Korkunç, korkunç, diye inledi Halime elleriyle yüzünü kapatarak. Sana o an neler hisse ğimi anlatamam. Yüreğim adeta taşlaşmış . İçimde yalnızca tek bir duygu vardı. İntikam duygusu. Beni bekleyen utanç verici hadiselerdense bütünüyle bihaberdim. Halep'e vardığımızda kocam ölüm döşeğindeydi. Buna rağmen beni görünce gözlerinin feri geldi. O an gözüme adeta bir şeytan gibi gözükmüştü. Oğlu beni kocamın yatağına bağlayıp kırbaçladı. Dişlerimi sıkıp hiç sesimi çıkarmadım. Musa ölünce biraz olsun rahatladım. En azından ilk in kamımı almış sayılırdım. Ondan sonra bana yap klarınıysa kısaca anlatacağım. Yeterince işkence e klerine kanaat ge rince beni Basra'ya götürüp köle pazarında sa lar. İşte böylece Efendimizin eline geçmiş oldum. Halime uzunca bir süredir sessizdi. Meryem gözünde bir tanrıçaya dönüşmüştü adeta. Onun dostluğu sayesinde kendisinin de tariﬁ imkânsız ölçüde geliştiğini hissediyordu. Sonunda, Hıris yanlarla Yahudilerin küçük çocukları yedikleri doğru mu. diye sorabildi. Meryem düşünceleri arasında dalıp gitmiş . Birden hatıralarından sıyrılıp kahkahayla güldü. Yapmazlar diyemem, dedi. Çünkü bunu yapabilecek derecede kalpsizdirler. Yüreklerinde hakika taşıyanların yanında olduğumuz için ne mutlu bize. Meryem, söylesene sen hâlâ Hıristiyan mısın. Hayır, değilim. Peki, Yahudi misin. Hayır, Yahudi de değilim. O zaman sen de benim gibi hak yolundasın. Tıpkı söylediğin gibi, tatlı çocuk. Seyduna seni çok seviyor mu. Bana soru sorma demiş m sana, dedi Meryem kızmış gibi yaparak. Ama sana bir sürü şey anla ğıma göre bunu da anlatacağım. Beni seviyor olma ih mali var evet. Ama bana ih yacı olduğu kesin. Sana ihtiyacı mı var. Anlayamadım. O yalnız biri. Konuşabileceği, içini dökebileceği kimsesi yok. Sen onu seviyor musun. Bunu senin anlaman çok zor. O benim gözümde Şeyh Muhammed değil. Çok yakışıklı olmalı. Aptal kedicik. Böyle sorular sorarak kendi kıskançlık duygularını mı körüklemek istiyorsun. Ah, her şeye rağmen yine de sen talihli bir insansın, Meryem, dedi Halime yüreğinin derinliklerinden kopup gelen samimiyetiyle. Sus ar k, cırcırböceği. Uyuman lazım. Yatağına dön. Ona bir öpücük verdi. Halime de kalkıp yatağına yöneldi. Ama uzun çok uzun bir süre uyku tutmadı. Kafasında Meryem'in anla klarını kurup duruyordu. Muhammed'in Meryem'i atma a ğı gibi kaçırışını düşününce adamın nefesiyle bıyıklarının yanaklarına temasını hisseder gibi oluyordu. Çok hoş bir his bu. Birden irkilerek uyandı. Etra n kimsenin kendisini göremeyeceği kadar karanlık oluşuna sevinmiş . Uyuyana kadar da gözyaşları dinmedi. Çok da uzun bir zaman geçmemiş ki tuhaf bir ksin yle irkilmesine yol açan bir olaya tanık oldu. Her zamanki gibi bahçelerde gezinip etrafa bakınıyordu. Birden çalılıkların arasında garip sıldaşmalar duyar gibi oldu. Sessizce o tarafa yöneldi. Sara'yla hadım Mustafa otların üzerine yatmış Apama'nın derslerinde sık sık anla ğı şeyleri yapıyorlardı. Tepeden rnağa ürpermiş . Oradan uzaklaşmak is yordu ama sanki gizli bir güç onu bulunduğu yere çivilemiş . Nefesi kesilmiş adeta. Gözünü yerdeki çi ten alamıyordu. Kalkıp gittikleri ana dek de orada öylece bekledi. Gördüklerimi Meryem'e anlatmalı ondan ar k yeni bir sır daha saklamamalıyım diye düşündü. Ama Sara'ya zaten daha önce bir kez ihanet etmiş . Hayır, aynı şeyi bir kez daha yapamazdı. En iyisi hiçbir şey görmemiş gibi yapmak . Zaten bu tamamen tesadüfen şahit olduğu bir olaydı. Sonra gerçekten de kimseye bir şey söylemeyince zaman içinde giderek rahatladığını hisse . Sessizliğiyle ona olan eski borcunu ödemişti. 4 Bu sırada kalede İbni Tahir haya nın en köklü değişikliklerini yaşıyordu. Geldiği günden i baren gördükleri karşısında başı öyle bir dönüyordu ki sanki kaim bir sopayla darbe almış gibiydi. Ama kısa sürede yeni haya na alışmış . Aradan henüz iki ha a geçmiş ama o en iyi talebelerin arasına girmiş bile. Aynı zamanda da İsmaili davasının en tutkulu ve ateşli tara an haline gelmiş . Yüz hatlarında da belirgin bir değişiklik vardı. Çok daha kararlı, sert bir yüz ifadesi vardı. Sanki geldiğinden beri on yaş yaşlanmış . Bu arada arkadaşlarım daha iyi tanıma rsa bulmuş, hocalarıyla ilgili gizem de ortadan kalkmıştı. Yüzbaşı Minuçehr onlara yalnızca askeri manevraları öğretmiyor aynı zamanda coğraﬁ bilgiler de veriyordu. Kaleden ayrılıp uzunca bir süre yürüyerek güneye kadar gidiyorlardı. Gi kleri yerden dönüp kaleye bakınca çevredeki dağların arkasında yükselen Demavend Dağı'nın zirvelerini görüyorlardı. Yüzbaşı anlatacakları için mihenk taşı olarak bu noktayı seçmiş . Sultanın ordusuna hizmet e ği zamanlarda tüm bu bölgeyi defalarca dolaşmış . Büyük bir parşömene gördüğü bütün belli başlı dağ sıralarını, önemli şehirleri, pazar yerlerini, ordu ve karavan güzergâhlarını çizerek geniş bir harita meydana ge rmiş . İşte bu haritayı talebelerin önüne serip Demavend Dağı'ndan da yön tayini yapmak amacıyla faydalanıyordu. Sonra da çevredeki coğraﬁ özelliklerle stratejik noktaları izah ediyordu. Dersi daha çekici hale ge rmek ve talebelerin dikka ni canlı tutabilmek için anla klarını askeri ha ralarla süslüyordu. Her bir talebeye memleketlerinin yönünü ve buraya olan mesafesini tespit etme görevi verilmiş . Tüm bunların sonucunda da bu dersler kısa zamanda talebeler tara ndan en sevilen dersler arasına girmişti. El—Hekim'in öğre kleriyse bütünüyle alışılmadık . Bu adam gençliğinde Ba dünyasını neredeyse karış karış gezmiş . Bizans ve Kahire saray yaşamına en az Bağdat'takini bildiği kadar hâkimdi. Çok sayıda kudretli prensin misaﬁri olmuş, hayat tarzları ve gelenekleri üzerinde çalış ğı sayısız insanla tanışmış . Şimdi tüm bu bilgilerini damı p ders haline ge rmiş, talebelerine aktarıyordu. Onlara Yunanlıların, Yahudilerin, Ermenilerin ve Arapların selamlaşma biçimlerini, gelenek göreneklerini, yeme içme, eğlenme alışkanlıklarını, geçimlerini nasıl sağladıklarını uzun uzadıya anla rdı. Hangi kralın huzurunda nasıl davranılacağını söyler, Yunanca, İbranice ve Ermenice hakkında temel bilgiler verirdi. Önce asil bir prens olur sonra da karşısındakine ricacı rolüne girerdi. Önce azametle ve gururla yürüyerek prens olur hemen ardından da yeniden ricacı rolüne girerek yüzünde sinsi bir ifadeyle yerlere kapanırdı. Talebeler onun yap klarını tekrarlamak zorundaydılar. Ayrıca öğrendikleri dillerde selamlaşmaları da isteniyordu. Derslerde gürültülü kahkahalar hiç eksik olmazdı. Talebeler öğrendikleri Yunanca sözcükleri istekle kullanmaya çalışırlardı. Din bilgisiyle Arapça dilbilgisinin yanı sıra Dai İbrahim Kuran, cebir ve matema k metotları hakkında dersler veriyordu. İbni Tahir kısa zamanda ona büyük hayranlık duymaya başladığını hissetmiş . Ona Dai İbrahim sanki her şeyi biliyormuş gibi geliyordu. Kuran'ı yorumlarken aynı zamanda felseﬁ, açılımlar da yapıyor, diğer inançlardan bahsedip, Hıris yanlıkla Yahudilik temellerini anla yordu. Bu inanışlarının hangi noktalarının hatalı olduğunu ayrın larıyla izah ediyor, peygamberin özellikle de en kusursuz halini bulduğu İsmaili öğre sinin ne kadar doğru olduğunu bu şekilde göstermiş oluyordu. Kısa cümleler kuruyor talebelerden de bu cümleleri yazıp aynı şekilde ezberlemelerini istiyordu. Bir seferinde Dai Ebu Soraka kolunun al nda kaim bir kâğıt rulosuyla geldi. Ruloyu içinde sanki çok gizemli ve bir o kadar da değerli bir şeyler varmışçasına dikkatle aç . Üzeri yazılı, uzunca bir parşömen çık içinden. Parşömeni önündeki halının üzerine serip eliyle düzeltti. Bugün sizlere Efendimizin haya nı anlatmaya başlıyorum. Onun katlandığı acılan, mücadelelerini ve İsmaili davası uğruna yap ğı fedakârlıkları öğreneceksiniz. Bu önümde gördüğünüz yazılar onun yorulmak bilmez çabalarının ürünüdür. Hepsini, haya nı öğrenip sizler de kendinizi yalnızca davamıza adayabilin diye bizzat kendi elleriyle yazdı. Bu yüzden duyduğunuz her şeyi yazmanızı ve iyice öğrenmenizi is yorum. Unutmayın, bunlar sizin için harcadığı çabaların meyveleridir. Talebeler yerlerinden kalkıp Dai'nin önünde duran parşömenlere bak lar. Sessiz bir hayranlıkla hocalarının parmaklarını üzerinde gezdirdiği güzel yazıları inceliyorlardı. Süleyman daha yakından bakmak gayesiyle sokulup elini uza . Ama Ebu Soraka uzanıp parşömeni muhtemel bir hürmetsizlikten korumaya çalışıyormuşçasına talebesinden uzaklaştırdı. Sen aklını mı kaçırdın. diye bağırdı. Bu yaşayan bir peygamberin el yazısı. Talebeler sessizce yerlerine döndüler. Dai de son derece hürmet dolu bir sesle Efendilerinin yaşamıyla başarılarını anlatmaya koyuldu. Önce olup bitenleri ana hatlarıyla anlamalarını is yordu. Ancak ondan sonra önlerine serili parşömenlerde yazılı şeyleri idrak edebilirlerdi. Efendileri Seyduna'nın altmış yıl önce Tus şehrinde doğduğunu öğrendiler. Adı Hasan'dı. Babasıysa meşhur Arap kabilesi Sabbah Hümeri soyundan Ali'ydi. Gençliğinde çeşitli İsmaili hocalarıyla ve din âlimleriyle tanışma rsa bulmuş ve derhal öğre nin kusursuzluğunu idrak etmiş . Aslında babası gizliden de olsa bir Ali tara arıydı. Şüphe uyandırmamak için oğlu Hasan'ı okumaya Nişabur'daki Sünni âlim Muva k Edin'in yanına yollamış . Orada Hasan ileride baş vezir olacak Nizamülmülk ve bir gökbilim uzmanı aynı zamanda matema kçi olan Ömer Hayyam'la yakınlaş . Bu üç arkadaş Sünni inancın yanlışlığını, beyhude yorumlarını görünce kendilerini İsmaili davasına adamışlardı. Sonra içlerinden başarıya ulaşanın diğerlerine yardım edeceğine dair yemin etmişlerdi. Böylece nihai hedefe daha çabuk ulaşılabilecekti. Baş vezir sözünü tutmakta başarısız oldu ve tam tersini yap . Seyduna'yı sultanın sarayına davet e . Ona orada çok tehlikeli bir tuzak kurmuştu. Ama Allah seçilmişlerin yanındadır. Gecenin örtüsünü üzerine yayıp Mısır'a halifenin bulunduğu yere ulaşmasını sağladı. Ama orada bile ona karşı çıkan kıskanç insanlar vardı. Yine de o bu zorlukların üstesinden geldi. Bir süre diyar diyar gezdikten sonra doğduğu topraklara döndü. Allah ona yanlış öğre lere uymayıp sahte hükümdarlara ve ranlara karşı koyması için Alamut Kalesi'ni vermiş r. Onun haya mucizelerle, ölümcül tehlikelerle ve Allah'ın inaye yle dolu nice hikâye barındırır. Ebu Soraka anlatmayı sürdürüyordu. Daha çok efsaneleri andıran bu harika hikâyeleri öğrenince Efendimizin gerçek ve kudretli bir peygamber olduğunu daha iyi anlamış olacaksınız. Daha sonraki günlerde de onun haya ndan ayrın lı örnekler vererek dersleri sürdürdü. Talebelerin gözünde giderek güçlü bir peygamber şekilleniyordu. Ve hepsi günün birinde onu gözleriyle görüp yiğitliklerini ve adanmışlarını bizzat kanıtlayabilecekleri anın özlemiyle yanıp tutuşuyordu. Çünkü takdirini kazanmak, insanlığın çoğundan daha yüksek bir mertebeye ulaşmak manasına gelecekti. İyi bir gözlemci ve itaatkâr bir talebe olmuştu. Kendisinden istenilen bir şeyi derhal hem de tam olarak istendiği biçimde yerine getiriyordu. Ama akşamlan ya ğında ellerini başının al na alıp köşedeki gaz lambasının kızılımsı ışığına bakıp düşünüyordu. Sırlarla dolu gizemli bir dünyadaydı. İşte böyle düşündüğü anlarda korkuya kapılıyordu. Sen orada yatan gerçekten Sava'da babasının hayvanlarını güden Ayni'yle aynı insan mısın. diye soruyordu. Şu an içinde bulunduğu dünyayla eski dünyası arasında uçurumlar olduğunu hissediyordu. Hayaller dünyasıyla gerçek dünya arasındaki kadar engin uçurumlar. Hayaller dünyasından kaçış yolunu şiirde bulmuştu. Nazım derslerinde Ebu Soraka talebelerinden şahsi başarılarını öven ya da İsmaililer için önem haiz eden olaylarla ilgili methiyeler düzmelerini istemiş . Peygamber, Ali, İsmail ve şanlı şehitleriyle onların zaferleri üzerine yazmak zorundaydılar. İbni Tahir en çok peygamberin damadı Ali'ye tutkundu. Onun hakkında yazdığı bir şiiri Ebu Soraka da çok beğenmiş, ha a bizzat Seyduna'ya göstermiş . Arkadaşları da kısa sürede bu yeteneğini fark etmişlerdi. İbni Tahir ALİ Peygambere karısından sonra ilk inanan, Daha henüz on yaşında bile değilken, Her savaşta onun yanında duran, Kanını uğruna seve seve döken. Peygamberdir ona eş olarak sunan, Fatma'yı, en güzel kızını, İstedi o olsun yerine halife kılman, Ve değiştirdi tüm tarihin akışını. Hakkını alma yolunda uğradı ihanete, Peygamber ölünce. Ama çekilmedi geriye Verdi canını Allah yolunda seve seve. Mübarek bedeni yatar Necef'te. Altın kaplı yüce türbede, Ve varanlar oraya Allah yolunda Dökerler gözyaşlarını o mübarek şehide. İlk başarısından cesaret alan İbni Tahir şiir denemelerini sürdürdü. Birden kendisini geceleri korkutan o tuhaf hissin nedenini de o histen kurtulma çaresini de idrak etmiş . Bir zamanlar gözüne tuhaf görünen her şey yerli yerine oturuyor, yazdığı mısralarla her şeyi tüm açıklığıyla kavrıyordu. Bu çabalarının ürünleri Alamut sakinleri arasında kısa sürede yayılmış . Özellikle de Alamut ve Seyduna üzerine yazdıkları çok ilgi görüyordu. Kudretli surlarla örülü sağı solu, Dayanır heybetiyle her fırtınaya ve saldırıya. Bir zamanlar yuva yapardı kartallar orada, Ve konardı şahinler avlarını yakaladıklarında, Bütün yırtıcıların yuvası Alamut'tur bu yerin adı. Korur yamaçtaki dört kule, Saklar gizemini Uzak tutar sıraları ele geçirmek isteyen Kâfir ellerden. Sultanın zerre kadar umursamadığı, Müritlerine yol gösterip yargılar. Görülmez, işitilmez ama her yerde Hissedersin kudretli elini Bilemez kimse ne zaman ve nerede Yakacağı intikam ateşini. Seçilip Allah tarafından gönderilmiştir dünyaya. Acılarla yoğruldu Peygamber ve Ali'den Bulamazsın daha inanmışını Sayısız mucizeleriyle Hıristiyan, Yahudi, olur onu görünce deli divane Sadakati, imanı, çektiği sayısız eziyetleri Sayesinde açar cennet kapısını yolunu izleyene Şiir aynı zamanda hitabet dersleri üzerinde de faydalı oluyordu. Süleyman'la İbni Tahir sık sık arkadaşlarının önünde birbirleriyle yarışa girerlerdi. Süleyman daha hazır cevap . İbni Tahir'se ona nazaran ayakları yere sağlam basan ﬁkirler öne sürerdi. Bu derslerde en mutsuz olansa Yusuf'tu. Sık sık İbni Tahir'e bu derslere girmek yerine Minuçehr'in güneşin al nda yap rdığı zorlu talimleri, ha a kendini kamçılamayı, kor halindeki saç levha üzerinde yürümeyi ve ar k giderek hepsinin ustalaşmaya başladığı nefes çalışmasını onar kez arka arkaya yapmayı tercih edeceğini söylüyordu. Onu şiir, hitabet, dilbilgisi ve cebir kadar korkutan tek şeyse Abdülmelik'in tutturduğu oruçlardı. Bir keresinde açlıktan kalede yap ğı her şeyin boş ve anlamsız olduğu düşüncesine kapılmış . Yatmak, uyumak ve bir daha da hiç uyanmamak arzusuyla dolmuştu içi. Diğer tara an Yusuf pek fazla şeye kafasını takan biri değildi. Ama İbni Tahir'in daha önce hiç şiir okumamasına, bu konuda herhangi bir eği m almamasına karşın gösterdiği yeteneği onu çok şaşır yordu. Herkesin içinde ona sen adeta bir büyücü gibisin diyordu ama içinden İbni Tahir'in bu şiirlerinin mutlaka gizli bir kaynağı olmalı düşüncesi geçiyordu. Şairlerin yazdığı, iyi bildiği şiirleri anlıyordu. Ama o şiirler karanlık geçmişte, acılarla boğuşulduğu, kahramanların iblislerle ve diğer tabiatüstü varlıklarla cenk e ği dönemlerde yazılmışlardı. Ama yanındaki yatakta yatan, kendisinden güçsüz ve boyu en az bir baş kadar kısa arkadaşının böylesi şiirler yazabiliyor oluşu akıl alır şey değildi. Aynı kalede yaşıyor olsalar da Seyduna'nın büyük bir peygamber olduğuna inanmakta herhangi bir zorluk çekmiyordu. Ne cede Seyduna görünmezdi. İnsanlara görünmeyi gerekli görmüyordu. Oysa İbni Tahir Yusuf la her gün muhabbet edip, şakalaşıp tartışıyordu. Tüm bu kuşkularına karşın ona samimi bir hayranlık hissediyor, dostluğundan gurur duyuyordu. Kılıç kullanma ve ok atmada emsalsiz yeteneklere sahip olan, her türlü tehlikeli vazifede ilk gönüllü olmaktan hiçbir zaman çekinmeyen Süleyman'sa başkalarının başarılarını çok çabuk kıskanan bir mizaca sahip . Bir seferinde biri ona Yusuf'la İbni Tahir'i övmeye kalkınca, Onlardan biri aptal, diğeri de kendini beğenmişin teki, yorumunu yapmıştı. Tüm bunlara rağmen aslında ayrılmaz bir üçlü olmuşlardı. Biri arkadaşlarına hoşuna gitmeyecek şeyler söylemeye kalkarsa hemen onları savunmaya geçerdi. Ö elenir, söylediklerini çürütmek için elinden geleni ardına koymazdı. Önce onun kadar azimli olup cirit atmada onun kadar başarılı olun da ondan sonra Yusuf hakkında konuşun. Ya da İbni Tahir'le ilgili bir şey söylenirse, Onun zekâsının küçücük bir zerresi sizde olsaydı kafalarınız buna dayanamaz uzun zaman önce ortasından çat diye yarılmış olurdu, derdi. Hiç kimse de onun bu sözlerine karşılık vermiyordu. Çünkü yalnızca Yusuf ve İbni Tahir değil hocalar dâhil bütün talebeler onu oldukça seviyordu. Kadınlar hakkında ve özellikle de cinsellik hususunda konuşmak kesinlikle yasak . Bu yüzden Dai İbrahim'in bir ders sırasında konuyu buraya ge rmesi tüm talebelerinin soluklarının kesilmesine yol aç . Önce peygamberin eşlerinden bahse . Sonra susup, boğazım temizleyip bakışlarını karşısında oturan genç adamların yüzlerine çevirdi. Sonra da son derece ciddi bir sesle anlatmaya koyuldu. Peygamber inananlara evlenmeyi de karşı cinsle haya paylaşmanın mutluluklarını yaşamayı da yasaklamamış r. Zaten biza hi kendisi de sadık bir eş ve iyi bir baba örneği oluşturmuştur. Ama peygamberin vefa nın ardından müminler arasında bölünmeler meydana geldi. Erkekler haremler kurup, yalnızca dünyevi zevkler uğruna savaşır oldular. Peygamberin yapılması gerekenlere dair öğütleri unutuldu. Elde kılıç, din adına şehitlik mertebesine ulaşmak için cenk etme hissiya kaybolmaya yüz tu u. Şimdi Seyduna onlarınkiyle kendi dünyası arasına kalın bir set çekmiş durumda. Bir tara a Bağdat'takiler ve Selçuklu ranları var. Bu tara aysa bizler ve sizler. İşte Seyduna'nın ka yasaklan bu yüzden var. Evlenemezsiniz ve asla iﬀetsiz davranışlarda bulunamazsınız. Sizler için yara lmış cennet bahçelerine girmeye hak kazanan kişiler olarak bu konularda konuşamazsınız. Bu konuda konuştuğunuz görülürse derhal aramızdan a lıp, piyade olarak görevlendirilirsiniz. Kısa bir süre önce içinizden biri bu cezaya çarp rıldı zaten. Fedai olduktan sonra da kadınlarla herhangi bir ilişkiye girer, ha a daha da kötüsü evlenmeye kalkarsanız işkenceyle öldürülürsünüz. Önce cellat gözlerinizi kızgın demirle oyar. Sonra acısı biraz dinince canlı canlı bacakları kolları kesilir. Efendimiz emirlerine muhalefet eden is snasız herkesin bu cezaya çarptırılacağını buyurmuştur. Bu sözleri duyan talebeler tepeden rnağa ürpermişlerdi. Birbirlerinin yüzlerine bakmaktan bile korkuyorlardı. Bu anla lan korkunç cezalar bazılarının gözlerinin önünde canlanmış . Adeta korkudan donakalmış haldeydiler. Birkaçı zorlukla belli belirsiz iç çekti. Sözlerinin ne kadar etkili olduğunu gören Dai İbrahim'in ifadesiz yüzünde belli belirsiz bir gülümseme peyda oldu. Nispeten daha şe at dolu bir ses tonuyla konuşmasını sürdürdü. Seyduna'nın yasaklan sizi korkutmasın. Sadece bilin diye anla m. Zira içinizde Seyduna'nın emirlerine uymayıp, sonsuz cennete girme şansını sırf gelip geçici zevkler uğruna feda edecek kimse yok, bunu biliyorum. Her emri başka bir yola sapmaksızın yerine ge recek olan sizleri sonsuz mutluluğun beklediğini aklınızdan çıkarmayın. Bu öyle bir mutluluktur ki mübarek davamız uğruna şehit düşenler kristal berraklığında akan derelerle süslü bahçelere girecekler. Sırça köşklerinizde, yumuşacık yas klarınızda dinlenecek, yemyeşil bahçelerde dolaşacaksınız. Nadide çiçeklerle dolu bu bahçeler misler gibi kokuyor olacak. Badem gözlü, narin kızlar size en güzel nimetleri sunacak, hepsi sizin emrinize amade olacaklar. Tüm arzularınızı yerine ge recek bu kızlar Allah tarafından ebediyen genç ve bakire kalacak biçimde yara lmışlardır. Eği miniz tamamlandığı anda bu zevkleri tatmaya hazır hale gelmiş olacaksınız. Allah sizlere açılacak bu bahçelerin anahtarını Seyduna'ya verdi. O da bu kapılan ancak emirlerine harﬁyen uyanlara açacak. Böylesi mükâfatlar ortadayken kim bu yoldan sapar ki. O akşam hepsi damda toplandıklarında İbni Tahir, Hocalarımız boş vakitlerimizde derslerde öğrendiklerimizi konuşmamız hususunda teşvik ediyorlar, dedi. Bugün Dai İbrahim, Seyduna'nın neden ahlak dışı davranışlarda bulunmayı, o konularda düşünüp konuşmamızı bile yasakladığım izah e . Hocamızın anla kları üzerinden konuşmanın bu yasağı çiğnemek sayılmayacağı kanaa ndeyim. Birbirimizle ﬁkir alışverişinde bulunursak bu türden ayartmalara daha rahat karşı koyabiliriz diye düşünüyorum. Bu sözler talebelerden bazılarını korkutmuştu. Ben aynı ﬁkirde değilim, dedi Naim. Dai İbrahim ahlak dışı konularda konuşmaktan bizi men ediyor. Bu yasağa uymayanları ne tür cezalar beklediğini sizler de duydunuz. Pireyi deve yapma, Naim, diye karşı çık Cafer. Öğretmenlerimizin gün içinde anla kları hususunda konuşma hakkımız var. Hiç kimse öğrendiklerimizi daha iyi kavramak maksadıyla konuştuğumuz için bize ceza vermez. Konu kadınlar ve diğer ahlak dışı şeyler olmadığı müddetçe, diye çıkış Naim daha da heyecanlanarak. Yusuf birden köpürdü. Atın şu edepsizi aşağı. Korkan Naim hemen çıkışa yöneldi. Burada kal. diye bağırdı Süleyman arkasından. Yoksa sonradan ben orada yoktum dersin. Ayrıca dırdırı da kes. Tabii gece çöküp etraf kararınca derinin yüzülmesini istemiyorsan. İbni Tahir söz aldı. Açık konuşup düşündüklerimi bir defada izah etmek is yorum. Anlıyorum ki bir kadınla ilişkiye girdiğimizi düşünmemiz yasak. Davranışlarımıza ve ağzımızdan çıkanlara hükmedebiliriz elbe e. Ama zayıf anlarımızda bilhassa da rüyalarımızda böylesi düşüncelerin saldırısından kendimizi nasıl koruyacağız. Eğer şeytan irademizi etkileyemezse hayal gücümüzü ve rüyalarımızı etkilemeye kalkışmaz mı. Mesela çoğu sefer gayrı ahlaki düşünceleri zihnimden atmayı başarabiliyorum zaten. Böylece ertesi günkü tüm hayallerim onun elinde oyuncak haline dönüşüyor. Sonra uğraşıp yine şeytanı alt ediyorum. Ta ki başka bir rüya görünceye dek. Ama verilen hüküm bu doğal zayıﬂığımızı bütünüyle göz ardı ediyor. Peki nasıl yapacağız bunu. Sorusunu Süleyman cevapladı. Neden kafamızı bunlarla yoruyoruz ki. Rüya rüyadır işte. Kimse gördüğü rüyadan dolayı suçlanamaz. Aklımızdan geçip giden herhangi bir düşünceden de farkları yoktur. Haklı, diye bağırdı Yusuf. Lafı ağzımdan aldı. Hayır, bunun doğru olduğuna emin değilim, diye karşı çık İbni Tahir. Verilen emir çok açık ve net. Bu yüzden de bu zayıﬂığımızı yenmenin bir yolu olmalı. Cafer de ona katıldı. Eğer hüküm böyleyse onu ihlal etmememizin yolları da mutlaka vardır. Her birimiz şeytanın arzularına direnmeliyiz. Ancak bu şekilde düşüncelerimizi ve hatta rüyalarımızı ondan kurtarabiliriz. Bunu ben de denedim, dedi İbni Tahir. Ama insani zaaflar öylesine kuvvetli ki. Zaten insanın kendisinden güçlü bir hasma meydan okuması akıllıca değildir, diye söylendi Yusuf. O anda konuşmaları başından beri sessizce dinleyen Übeyde her şeyin cevabını biliyormuş gibi gözükmesine neden olan bir ifadeyle gülümsedi. Böylesine cevabı kolay bir hususta ne diye bu kadar uzun uzun konuşuyorsunuz anlayamıyorum, dostlar. Sizce Seyduna bize yerine ge remeyeceğimiz emirler verir mi. Hiç sanmıyorum. Bence böyle bir şeyin imkânı yok. Bu yüzden beni iyi dinleyin. Seyduna sabrımız ve fedakârlığımız karşısında bize bir ödül vaat etmedi mi. E . Bize cennet bahçelerini vaat e . Şimdi soruyorum size, kim böylesine büyük bir mükâfata kavuşmak ister. Cevap basit. Hepimiz. Bunda en ufak bir ahlaksızlık yoktur. Eğer şeytan bizi ayartmaya kalkarsa hemen düşüncelerimizi, hayallerimizi bu cennet bahçelerine yöneltebiliriz. Böylece hem bizlere bu bahçeleri hazırlayan Allah'ı hem de bu bahçelerin anahtarına sahip olan Seyduna'yı hoşnut kılmış, ayrıca en ufak bir günah işlemeden hayallerimize hükmetmiş oluruz. Talebeler hararetle onun bu düşüncelerini desteklediler. Muhteşemsin, Übeyde. diye bağırdı Yusuf. Nasıl düşünemedim ben bunu. Übeyde son derece zekice bir sonuca ulaş , dedi İbni Tahir. Görünüşe bakılırsa bu sözlerin üzerine söyleyecek pek bir şey yok. Ama cennet bahçeleri düşüncesiyle bas rmaya çalışsak bile ben hâlâ gayrı ahlaki düşüncelerin öyle kolay kolay zihnimizden uzaklaş rılamayacak şeyler olduğu kanaatindeyim. Bence söylediklerim önce senin aklına gelmedi diye üzüldün, diye çıkıştı Übeyde. Hayır, İbni Tahir haklı, dedi Cafer. Ayrıca şekil değiş rse de günah günah r. Seyduna'nın emirlerini böyle bir hileyle ortadan kaldıramazsın. Böyle gereğinden fazla düşünerek bütün huzurumuzu kaçırmaya mı çalışıyorsunuz. dedi Yusuf ö eyle. Ben Übeyde'nin haklı olduğu kanaa ndeyim. Kimse bizi bekleyen ve en doğal hakkımız olan mükâfatları hayal etmekten alıkoyamaz. Zaten ben de tam bunu dedim, dedi Cafer, sonra da diğerlerine bakarak omzunu silkti. Akşamları Yüce Efendi'nin ikametgâhının önünde meşaleler parıldar, uzaklarda Şahrud'un sesi yankılanır, talebelere önce namaz sonra da yatma saati geldiğini gösteren boru çalınca herkesin üzerine derin bir hüzün çökerdi. O saatlerde günün o yorucu dersleri ve kendilerinden sürekli bir şeyler beklenen talimler sona ermiş, düşünceleri özgür kalmış r. Bazıları bir köşeye çekilip sıla hasre içinde sessizce düşüncelere dalar, bazılarıysa dışarıdaki tamamıyla farklı hayat üzerine sohbet ederlerdi. Keşke bir kuş olsaydım, demiş Süleyman bir keresinde. Uçar iki kız kardeşimin şu an neler yap klarına bakardım. Annem ölünce babam iki karı aldı kendine. Onlardan da çocukları oldu. Ve hepsinin yükü de kardeşlerime kaldı. O evde onlara iyi davranıldığını hiç zannetmiyorum. Kardeşlerimi başlarından atmak istediklerine eminim. Önünde sonunda babamı kapılarına gelen ilk taliplerine vermek için ikna etmeyi başaracaklar. Ah, bir bilseniz. Bunları düşününce içim içimi yiyor. Yüzünü, sıktığı yumruklarının arasına gömdü. Benim annem çok yaşlıydı, dedi Yusuf yüzünü ovuşturarak. Hayvanlara bakar, evi için saçını süpürge ederdi. Yalnız olduğunu gören komşuların, haya nı cehenneme çevirdiklerine eminim. Neden onu tek başına bıraktım. Neden. Evet, neden. diye sordu İbni Tahir. Bunu o istedi. Bana bir pehlivan kadar güçlüsün, oğlum, derdi. ‘Peygamber görse seninle gurur duyardı. Şehit Ali'yi her şeyden çok seven baban yaşasaydı senin gerçek halifeye hizmet eden Dai'lerin öğre ği hakikatlerin peşinden gitmeni isterdi' diye anla rdı. Günlerden bir gün Büyük Dai Hüseyin Alkeyni, Efendimiz için adam toplama gayesiyle yaşadığımız topraklara geldi. Ben de bu rsa an is fade onun yanma koştum. O da beni buraya, Alamut'a gönderdi. Ya sen, Naim. diye sordu İbni Tahir. Sen buraya nasıl geldin. Yaşadığım köy buraya çok uzak değildi, diye cevap verdi Naim. Alamut'ta kudretli bir dainin zındık sultana karşı bir ordu topladığını işi m. Zaten bizler de hakiki inanç mensubu olduğumuz için babam Seyduna'nın hizme ne girmeme en ufak bir itirazda bulunmadı. Peki ya sen, Süleyman. Benimki de hemen hemen aynı. Herkes büyük bir savaş olacağından bahsediyordu. Alamut'u Mısır halifesi adına çok sayıda mucizeler gösteren bir büyük dainin ele geçirdiği ve oradan sultana saldırıya hazırlandığı anla lıyordu. Orada bir şeyler oluyor Süleyman dedim kendi kendime. Dai Abdülmelik'in köyümüzden geç ğini görünce de gidip ona katıldım. Bizim aşire miz hep Ali tara arıydı, dedi Übeyde. Dokuz kardeş k. Birimizin evden ayrılması gerekiyordu. Babama gitmek istediğimi söyledim, o da benden hayır duasını eksik etmedi. Ya sen, Cafer. Kuran eği mi gördüm ben. Sünni inanç ve İslam tarihiyle ilgili bilgiler edindim. Ali'nin peygamberin yerine geçmesinin haksızlık yapılarak engellendiğini ve o soydan gelen Bağdat'taki halifenin de o makamı bu yüzden haksız yere işgal e ğini anladım. Babam hocamın Alamut'a Seyduna'ya ka lmaya gi ğini duyunca derhal izin verdi. Zaten köyde herkes Efendimizin çok mübarek bir adam olduğunu öteden beri söylüyordu. Bu türden konuşmalar bir yandan içlerindeki sıla özlemini söndürürken, bir yandan da yalnızlık ve dünyanın geri kalanından soyutlanmışlık hissini bir nebze de olsa haﬁﬂe yordu. Boru çalıp sabah uykularından uyandıklarında da akşamki hüzün duygusu bütünüyle kaybolmuş oluyordu. Uyanıp önce buz gibi suyla yüzlerini yıkayarak, Alamut Kalesi'nde başlayacak yepyeni zorlu bir güne hazırlanıyorlardı. Kalkıp hazırlandıkları andan i baren de akıllarında hocalarının kendilerinden yapmalarım istedikleri şeyleri layıkıyla yapıp yapamayacaklarından başka en ufak bir sorun kalmamış oluyordu. Kendilerine güvenleri tamdı. Kendilerini tam manasıyla İsmaili davasına adamışlardı. Bir sabah Minuçehr'in göze minde talimden döndükleri sırada Ebu Soraka karşılarına geçip, Bugün serbestsiniz, dedi. Civar kalelerin daileri Efendimizden talimatlar almak üzere bugün burada toplanacak. Ayrıca yap klarıyla ilgili bilgi verecekler. Sessiz olup, zamanınızı çalışarak değerlendirin. Talebeler memnun olmuşlardı bu habere. Hemen odalarına koşup, yazı tabletlerine sarıldılar. Bazıları sur diplerine oturup çalışmaya hemen başlarken bazılarıysa binaların gölgesine sinip, meraklı gözlerle Yüce Efendi'nin ikametgâhını izlemeye koyuldu. Kapının önündeki bekçilerin sayısı ar rılmış . Arka tara a mızraklı zenciler adeta heykel gibi kıpırdamadan duruyorlardı. Üzerlerinde beyaz tören ka anlarıyla dailer birer birer buradan geçerek içeri yöneliyordu. Tanıdıkları bir daiyi gören talebeler hemen birbirlerine onun adını fısıldıyordu. Eğer tanıyamazlarsa da aralarında kim olabileceğini tartışıyorlardı. Alt avlunun bekçi kulesinin önünde bir kalabalık vardı. Bir grup atlı o yönden kalenin ana girişine yönelmiş . Askerler hemen o yana koşup inmeleri için gelenlerin atlarını tu ular. Son derece gösterişsiz giysiler içinde, ufak tefek bir adam, uzun tüylü kır a ndan atlayıp, hızlı adımlarla basamakları çıkmaya koyuldu. Diğerleri de hürmetle onun peşinden geliyordu. Ebu Ali. Büyük Dai. Tamdım onu. diye bağırdı Süleyman heyecandan ayağa fırlayarak. Hadi gidelim buradan, dedi Yusuf. Hayır, durun biraz. diye i raz e İbni Tahir. Onu yakından görmek istiyorum. Bu sırada grup da oldukları yere bir hayli yaklaşmış . Askerler önlerinden geçenleri saygıyla eğilerek selamlıyordu. Onların hepsi dai, diye sıldadı Süleyman heyecandan sesi treyerek. Ebu Ali hepsini toplamış. Bak. Dai İbrahim ile Dai Abdülmelik de orada, diye feryat etti Yusuf. Haşmetli yürüyüşüyle bembeyaz giysisi içindeki Ebu Soraka geçerken kendisini selamlayan askerlere nezaketle gülümsedi. Onun küçücük bir gülümseyişinin bile askerler için ne derece önemli olduğunun bilincinde olduğu apaçık . Yüzü buruş buruştu. Kırlaşmış seyrek sakalı, dişsiz ağzını çevreleyen uzun bıyığıyla Dai talebelerin yanından geçince hepsi hürmetle yerlere kadar eğildiler. O da elini cübbesinin al ndan çıkar p sevgiyle onlara salladı. Bu hareketiyle tuhaf biçimde yaşlı bir kadına benzemişti. Dai grubu geçip içeri girince talebeler arkada toplandı. Gördünüz işte. Sadece bize el salladı. diye bağırdı Süleyman. Sesi mutluluktan triyordu. Ebu Ali, Seyduna'dan hemen sonra gelir. , Keşke biraz daha etkileyici biri olsaydı, diye hayıﬂandı Yusuf. Gerçekten zekâyla cüsse arasında bağ mı var sanıyorsun yoksa. diye karşı çıktı Naim. Sana bakınca doğruluğuna inanmak geliyor içimden. Ben mütevazılığını çok sevdim, dedi İbni Tahir. Sanki eski dostuymuşuz gibi bize el salladı. Üzerinden asalet akıyor, diye devam e Naim. Bilgili, üstün başarılar göstermiş biridir o, dedi Süleyman. Ama onu asker olarak gözümde canlandırmakta zorluk çekiyorum açıkçası. Neden, elinde bir kılıçla koşturmadığı için mi. diye sordu Naim ö eyle. Gördüğüm çoğu dai onun gibi çelimsizdi. Bakın, onlar lider. Ayrıca etraftan iri adamlarla dolu zaten. Abdülmelik'in onlara bir el atmasını isterdim, diye söylendi Süleyman. O zaman bu dailerin ne kadar çelimsiz olduğunu anlamış olurduk. , Seyduna nasıl biri. diye sordu İbni Tahir. Birbirlerine baktılar. Cevap vermek Naim'e düşmüştü. Kimse bize bu konuda bir şey söylemedi. Büyük salon Yüce Efendi'nin ikametgâhının neredeyse tamamını kaplıyordu. Sabahın erken saatlerinden bu yana hocalar, din âlimleri ve İsmaili hareke nin ileri gelenleri birer birer yerlerini almışlardı. Rudbar, Kazvin, Damagan, Şahdur ha a İsmaili davasını tanıtan Hüseyin Alkeyni'nin etkisiyle ta Huzistan'dan gelenler vardı. Yüce Efendi'yi beklerlerken selamlaşıp, muhabbet, ediyorlardı. Pencerelerde kalın perdeler vardı. İçerisi sayısız şamdanla aydınla lıyordu. Köşelere yerleş rilmiş içleri reçine dolu mangallar cızırdayarak yanarken içeriyi hoş bir koku kaplıyordu. Tavanda asılı büyük şamdanlardan birinin al nda, Yunanlı Theodoros'un etra nda toplanan küçük bir grup muhabbete dalmış . Grupta Rudbar kalesi komutanı Yüzbaşı İbni İsmail, şişman, tuhaf ﬁkirleri bulunan Dai Zekeriya ve Yunanlı hekimi Kahire'deki günlerinden tanıyan Mısırlı Ubeydullah da yer alıyordu. Nükteyi seven bu topluluğun sohbetinden kahkahalar hiç eksik olmuyordu. Demek kaleyi zapt ederken sen de İbni Sabbah'ın yanındaydın öyle mi sevgili hekim bey. diye sordu Mısırlı, kendilerini ağırlayan Yunanlıya. Kalenin zap yla ilgili inanılmaz hikâyeler var ortada. İbni Sabbah'ın kaleyi burasının eski komutanını kandırarak elinden aldığını söyleyenler var. Bazıları da komutana verilen rüşve en ﬁlan bahsediyor. Yani neyin doğru olduğunu hâlâ bilemiyorum. Yunanlı kahkahayla gülse de herhangi bir cevap vermemeyi tercih etti. Yüzbaşı İbni İsmail onlara biraz yaklaşmalarını işaret e kten sonra konuşmaya başladı. Sanırım bu genç adama İbni Sabbah'ın Alamut Kalesi'ni nasıl zapt e ğini anlatmakta bir beis yok. Gerçi ben olaya bizzat şahit olmadım ama o sırada komutan yardımcımız olan bir teğmenden hikâyeyi dinledim. Übeydullah'la şişman Zekeriya da kulak kabarttı. Kaşlarım alaycı bir ifadeyle çatan Theodoros'sa biraz daha uzakta kalmayı yeğlemişti. Bildiniz gibi, diye başladı İbni İsmail. Alamut Kalesi'nin komutanı, ateşli bir Sultan tara an olan Yüzbaşı Mehdi'ydi. Onunla hiç karşılaşmadım ama pek zeki biri olmadığım duymuştum. Neyse, mucize eseri Baş vezirin kendisine hazırladığı tuzaklardan kurtulan İbni Sabbah en yakın dostlarından birinin idaresindeki Rey şehrine sağ salim ulaşmayı başarır. Muzaﬀer, İbni Hasan'a aralarında bana bu hikâyeyi anlatan teğmenin de bulunduğu yetmiş kişilik bir birlik toplamasına yardımcı olur. Sonra da o birliğiyle gelip bölgenin en iyi korunan kalesini zapt etmeye karar verir. Bu kararım Muzaﬀer Te uzun uzun münakaşa e kten sonra da şimdi anlatacağım metodu uygulamaya karar verir. Mısırlıyla şişman dai hikâyeyi büyük bir dikkatle takip ederlerken hekim kendini tutamayarak kıkır kıkır gülüyordu. Bunu fark eden yüzbaşı bir hayli sinirlendi. Sen olup bitenleri benden daha iyi biliyorsan gel de anlat, dedi gücenmiş bir tavırla. Sen anlat. Can kulağıyla dinliyorum görmüyor musun. diye özür diler gibi konuştu Yunanlı alaycı bir tavırla. Bırak bildiği gibi yapsın, dedi iyiden iyiye sabırsızlanan Mısırlı. Hepimiz onu tanıyoruz. Her zaman herkesten daha çok şey bilirmiş gibi yapar zaten. İbni İsmail sözlerini sürdürdü. Önderimiz planını hazırlayıp Alamut Kalesi'ndeki Mehdi'yi ziyaret e . Ona, ben bir daiyim ve buraya huzur içinde inzivaya çekilmeye geldim. Bana surlarının dışından en fazla bir öküz derisi büyüklüğünde bir toprak parçası satmanı is yorum. Bunun için sana beş bin al n veririm dedi. Tabii Mehdi önce kahkahalara boğuldu. Bana bu kadar para verebilirsen sana istediğin miktarda arazi veririm dedi. Karşısındaki bu fakir dainin söylediği miktarda para bulmasına imkân vermediği anlaşılıyordu. İbni Sabbah elini cübbesinin al na sokup bir kese al n çıkar p, saymaya başladı. Gözlerine inanamayan Mehdi şöyle düşündü ‘Surların dibinden bir karış toprak satmanın kaleye ne zararı olabilir ki. Üstelik bir gecede zengin olacağım.' Anlaşma sağlanınca elinde öküz derisiyle indirilen Şahrud üzerindeki köprüden geçip kale surlarının dibindeki kayalıklara ulaşır. İbni Sabbah sonra belindeki keskin bir bıçakla öküz derisini ince şeritler halinde kesmeye başlar. Bu sırada yukarıda toplanan askerlerle komutanlar aşağıdaki bu tuhaf yabancının ne yapmaya çalış ğını anlamaya çalışarak boş gözlerle izliyorlardı. Ama hiçbiri dainin aklından geçenleri hayal bile edemezdi. Tüm deriyi kesen İbni Sabbah şeritleri birbirine bağlayıp düğümlemeye başladı. Ardından kayalıklara bir kazık çakıp bu şeritlerden birinin ucunu o kazığa sımsıkı bağladı. Diğer ucunu da eline alıp surların çevresini dolaşmaya başladı. Mehdi neler olup bi ğini ancak o an anlayabilmiş . İbni Sabbah'a, ‘Hırsız. Madrabaz.' diye bağırıp kılıcına davrandı. O anda yukarıdan gelen büyük bir gürültü işi ler. Başlarını kaldırıp bakınca bir grubun kılıçlarım çekip hızla köprüden geçmekte olduğunu gördüler. dedi. ‘Kılıma zarar verirseniz hiçbiriniz bu kaleden sağ çıkamazsınız. Ama ben sözümü tutacağım Mehdi. Al beş bin al nını ve adamalarınla birlikte nereye gitmek istersen git. ' El-Hekim gülmekten nefes alamayacak hale gelmiş . Bir yandan iri göbeğini tutuyor bir yandan da gözyaşlarını siliyordu. Gülmekten böğrüne sancı girmişti. Mısırlıyla şişman dai de yan şaşkın halde gülüyorlardı. Aslında Yunanlının tam olarak neye güldüğünü anlayamamışlardı. Sadece Yüzbaşı İbni İsmail hekime ters ters bakıyordu. Ne kadar da safsın. dedi Yunanlı gülmekten soluk soluğa bir halde. Sen de mi inandın bu masala, eski dostum. Oysa Hasan'la bu masalı sadece Sultanı kandırmak için uydurmuştuk. Demek teğmen beni kandırmış. Yüzbaşı bir hayli sinirlenmiş, ö eden yüzü kıpkırmızı olmuşta. Onu parçalayacağım. Köpek gibi geberteceğim onu. Bu hiç de doğru bir şey olmaz, İbni İsmail, dedi Yunanlı. Çünkü o sana kendince doğru olduğunu düşündüğü hikâyeyi anlatmış. Ama sen üst rütbeli birisin. Senin gerçekte neler olup bi ğini tahmin etmen gerekirdi. Ukalalaşma da anlat, dedi Yüzbaşı öfkeyle. Öncelikle hepinizin bu kalenin eski komutanı Mehdi'nin Ali soyundan geldiğini bilmenizi is yorum. Sultan kendi yanma çekebilmek için daha otuz yaşına gelmeden onu üst rütbeye terﬁ e rmiş. Ama yine de muhtemel bir tehlikeyi uzakta tutabilmek maksadıyla da onu dünyanın öbür ucuna yani Alamut'a göndermiş. Ama kabına sığmayan genç adam burada kısa sürede sıkın dan patlayacak hale gelmiş. Sabahtan akşama kadar subaylarla içki içip kumar oynuyor, önüne gelenle kavga ediyormuş. Akşamlarıysa güzel kadınlarla dolu hareminde, dansözlerle, şarkıcılarla vakit geçiriyormuş. Rey ahalisi arasında kalede yaşananlar üzerine sıldaşmalar başlamış. Evcilleş rdiği çok sayıda şahin ve leoparıyla civar dağ ve ormanlarda avlar düzenliyormuş. Ve neredeyse her gün sultana ve halifeye lanet okuyup onlardan günün birinde mutlaka in kam alacağına dair yeminler ediyormuş. Bu söyledikleri kısa sürede Melikşah'ın da kulağına gitmiş. Ama hükümdar, ‘Bırakın bana istediği kadar lanet okusun. Ne cede barbarlar sınırları aşıp saldırıya geç klerinde kellesini kurtarmak için kaleyi savunmak zorunda kalacak,' diyormuş. İbni Sabbah, Rey şehrine geldiğinde tüm bunları Muzaﬀer'den öğrenmiş. Benim de orada bulunduğum bir sırada Muzaﬀer, Mehdi'yle bir av gezisi sırasında buluşma ayarladı. Hasan, Kahire'deki halifeden bol miktarda al n almış . Kaleyi kendisine vermesi karşılığında komutana beş bin altın önerdi. Bu parayı alıp Kahire'ye gidip orada İbni Sabbah'ın kendisine isimlerini vereceği dostlarının da yardımıyla in kam arayışına girişebilirdi. Mehdi zaten dünden razıydı. Ancak sultanın Mehdi'nin akrabalarına zulüm etmemesi için bu sa ş işlemini bir şekilde olduğundan farklı göstermek mecburiye ndeydiler. İbni Sabbah sultana bir başka hile daha yapma rsa bulacak . ‘Alamut'u inanılmaz ama bir o kadar da komik bir girişimle ele geçirmeliyim ki hem bütün İran bu olayı konuşup durmalı hem de sultan gülerek, seni gidi İbni Sabbah, asla şaka yapmaktan vazgeçmiyor. Bırakın biraz eğlensin, demeli,' diye düşündü. Sonra bir sürü metot düşündük. Ardından aklıma Dido'nun Kartaca'yı ele geçirişiyle ilgili eski efsane geldi. ‘İşte istediğim şey bu dostum.' diye bağırdı. Böylece Mehdi'yle oturup planı ayrın larıyla tasarlamaya koyulduk. Buyandan plan üzerinde çalışıyor bir yandan da gülmekten kınlıyorduk. Sonrasındaysa evet, her şey senin subayın anlattığı biçimde gelişti, sevgili yüzbaşım. Sözleri bi nce yanlarında bulunan herkes ka la katıla gülmeye başladı. Peki ya Mehdi'ye ne oldu. diye sordu Mısırlı, kahkahaların yatışmasını bekledikten sonra. Belki de şu an senin eski sevgililerinden birinin koynundadır. Oysa ben İbni Sabbah dostumuzun, diye başladı şişman dai, Baş vezir