mal ettiği söyleniyordu. Bu tartışmaların da etkisiyle Salk, Amerikan bilim dünyasından hiçbir zaman tam olarak kabul görmedi. Bu tecriti yarabilmek için San Diego'da Salt Biyolojik Çalışmalar Enstitüsü nü kurdu. Bu enstitüyü ben kurmuş olmasaydım muhtemelen asla onun üyesi olamazdım, diyerek mizahi bir dille içinde bulunduğu durumu anlatıyordu. Salt ömrünün kalan kısmında da tıbbi çalışmalarına devam etti. Çocuk felci dünya çapında ortadan kalkarken onun mirası her geçen gün daha anlamlı olmaktadır. 2000 yılından beri yılda sadece 2 binden az çocuk felci vakası rapor edilmiştir. Ek Bilgiler 1- Salk, ilk eşinden ayrılmasının ardından 1970 yılında Françoise Gilot (1921–) ile evlendi. Gilot ünlü ressam Pablo Picasso'nun (1881–1973) eski metresiydi. 2- Çocuk felci için aşı geliştirme yarışının aciliyetini Salk'ın kapak olduğu 1954 tarihli Time Dergisi'nin manşeti ortaya koyar Yoksa bu yıl mı. 3- Salk yaptığı işten emindi. Kendini ve üç oğlunu da 1952 yılında aşılamıştı. İlacın bilimsel olarak yararlılığı ise ancak üç yıl sonra resmen kanıtlacaktı. Bu adam 1978-1995 yılları arasında, hayvanlar üzerinde deney yapan birçok laboratuvara bombalı mektup yollamıştı. En sonunda bombacının kardeşi onu yetkililere teslim ederek bu gizemli soruşturmaya bir nokta koydu. Bombacının adı Theodore Kaczynski'ydi (1942–). Parlak ama sorunlu bir matematikçi olan Theodore, Montana ormanlarındaki küçük bir barakada yalnız yaşıyordu. Üniversite profesörlerine ve hava yolu şirketi yöneticilerine, bilgisayarın da dahil olduğu teknolojik gelişmeleri protesto etmek için bombalar göndermişti. Kaczynski, Chicago'da doğdu. Liseyi on beş yaşındayken bitirdi. 1958 yılında Harvard'a gitti. Matematik eğitimi aldıktan sonra doktorasını Michigan Üniversitesi'nde tamamladı. Burada ona bir matematik dehası gözüyle bakılıyordu. İki yıl boyunca Berkeley'deki California Üniversitesi'nde dersler verdikten sonra aniden istifa etti. Montana'daki Lincoln yakınlarında küçük bir baraka inşa etti. 1971'de oraya taşındı. Sonraki yirmi yıl içinde profesörlere, haya yollarına, bilgisayar şirketi sahiplerine bir düzineden fazla bombalı mektup gönderdi. Bombalı saldırılarda bir bilgisayar mağazası sahibi, bir reklam şirketi yöneticisi ve kereste sanayi için lobi yapan bir kişi hayatını kaybetti. Diğer kurbanlar saldırılarda parmaklarını kaybettiler veya benzeri kalıcı yaralanmalar yaşadılar. Kaczynski mektupları yollamak için farklı şehirler arasında seyahat ediyor böylece araştırma yapanların kafasını iyiden iyiye karıştırıyordu. 1995 yılında yetkililere uzun bir makale yolladı. Bu makalenin büyük bir gazetede basılmasını istiyordu. Aksi halde öldürmeye devam edecekti. Unabomber'ın makalesi modern teknoloji karşıtı bir manifestoydu. Eylül ayında New York Times ve Washington Post'ta yayınlandı. Bombacının taleplerini yerine getirmenin doğruluğu konusunda tartışmalar vardı. Ancak yetkililer makaleyi yayınlarlarsa birilerinin onun yazı stilini tanıyabileceğini ummuştu. Gerçekten de böyle oldu. Küçük kardeşi David (1949–), New York'ta sosyal hizmetler uzmanı olarak çalışıyordu. 1996 yılında FBI'a başvurdu. Kaczynski 3 Nisan 1996 tarihinde barakasında bomba malzemeleri ile birlikte yakalandı. 1998 yılında ölüm cezasından kurtulmak için suçunu kabullendi ve pişmanlık belirtti. Halen ömür boyu hapis cezası çekmeye devam ediyor. Ek Bilgiler 1- Şu anda Colaroda'daki Florence şehrinde ABD'nin en güvenli hapishanelerden birinde kalmaktadır. 2- Kurbanlarından biri olan Yale Üniversitesi'nden bilgisayar bilimci Prof. David Gelernter (1955–) anılarını Drawing Life Surviving the Unabomber (Hayatımın Resmi Unabomber'dan Sonra Hayatta Kalmak) isimli kitapta toplamıştır (1997). Gelernter bir zamanlar Los Angeles Times için köşe yazarlığı da yapmıştır. 3- Unabomber'ın kulübesi Washington DC'deki Newseum'da FBI'ın 2008 yılındaki 100. yıldönümü vesilesiyle sergilenmiştir. Kaczynski temyiz mahkenesine mektup yazarak buna karşı çıkmış ama itirazlarına rağmen sergi kapatılmamıştır. Susan Sontag 20. yy'ın son dönemlerinde Amerikan entelektüel yaşamının en önemli figürlerinden biri olan Susan Sontag (1933–2004) oyunlar, romanlar, kısa öyküler ve edebi eleştiriler yazmıştır. Eserlerinde popüler kültür ile yüksek kültür arasında bir bağ kurmaya çalışmıştır. Sontag, Manhattan'da doğmuştu. Chicago Üniversitesi'nden mezun oldu. On yedi yaşında sosyoloji hocası Philip Rieff (1922–2006) ile evlendi. Bir çocukları oldu. Daha sonra Boston'a taşındılar. Sontag, Harvard'da İngiliz dili ve edebiyatı ve felsefe üzerine yüksek lisans yaptı. Çift 1958 yılında ayrıldı. Sontag New York'a döndü. Burada öğretmenlik yaptı ve Partisan Review, Commentary ve New York Review of Books gibi entelektüel yayınlar için çeşitli yazılar kaleme aldı. Adını duyurduğu ünlü makalesi Notes on ‘Camp' (‘Kamp' Üzerine Notlar) 1964 yılında Partisan Review'de yayınlandı. Notes on ‘Camp' New York'un entelektüel dünyasında önemli bir etki yarattı. Makale camp olarak adlandırılan düşük kültürü savunuyordu. Camp genellikle kasten ciddiyetsiz ve zevksiz bir şekilde sergilenen ve çoğu zaman eşcinsel kültürle özdeşleştirilen popüler bir sanat dalıydı. Sontag, camp i dünyayı mizahi bir biçimde ele aldığı için değerli buluyordu. Camp'in esas amacı ciddiyeti tahtından etmek, diyordu. Popüler kültürü yüksek kültür karşısında ve yüksek kültürü de popüler kültür karşısında meşrulaştırmak onun yazılarının önemli bir unsuruydu. Çeşitli eleştiri derlemeleri yayınladı Against Interpretation (Yoruma Karşı / 1966), Styles of Radical Will (Radikal İrade Tarzları / 1969) ve On Photography (Fotoğraf Üzerine / 1977). Sontag daha sonra üç roman yazdı Death Kit (Ölü Kit / 1967), The Volcano Lover (Yanardağ Sevgilim / 1992) ve In America (Amerika'da / 2000). In America ile Ulusal Kitap Ödülü'nü kazandı. Kısa öyküsü The Way We Live Now (Yaşam Tarzımız) 1986'da New Yorker'da yayınlandı. edilmektedir. Sontag kararlı bir Vietnam Savaşı karşıtıydı. 1990'larda Batı'nın Bosna'ya müdahalesini destekledi. 11 Eylül 2001 sonrası Amerikan dış politikasına eleştiriler getirdi. Regarding the Torture of Others (Başkalarına İşkence Etmek Üzerine) isimli son makalesiyle Irak'taki Abu Garip cezaevinde mahkumlara yapılan kötü muameleyi eleştirdi. Yetmiş bir yaşında New York'ta kan kanserinden öldü. Ek Bilgiler 1- Sontag'ın asıl adı Susan Rosenblatt'tır. Babası ölüp annesi bir asker olan Nathan Sontag ile evlenince adını değiştirdi. 2- Nadir görülen bir kan kanseri tipinden ölmeden önce iki kez kanserden kurtulmuştu. 1970'lerde meme kanserine karşı verdiği mücadeleyi Illness as Metaphor (Metafor Olarak Hastalık / 1978) isimli kitabında kaleme almıştı. 3- Sontag 1993 yılında, savaştan zarar gören Saraybosna'da Godot'u Beklerken in bir versiyonunu sahneleyerek dünyanın dikkatini buraya çekmeye çalıştı. Samuel Becket'ın Godot adındaki bir adamı bekleyenleri konu alan absürd oyunu, 1990'larda Batı'nın savaşa müdahele etmesini bekleyen Bosnalılar'ın umutsuz durumuna benzediği için bu oyunu tercih edilmişti. Can çekişmekte olan ekonomi, askerileşmiş dış politika ve baskı altındaki sivil toplum gibi alanlarda reformlar yaparak ülkesini kurtarmaya çalıştı. Ancak Gorbaçov'un reformları can çekişen süper gücün tamamen çökmesine neden oldu. Gorbaçov Rusya'nın güneybatısında doğmuştu. II. Dünya Savaşı sırasındaki Alman istilasının getirdiği acılara tanık oldu. Gençliğinde kolektif çiftliklerde çalıştı. 1950 yılında Komünist Parti üyesi oldu. 1980 yılında Polit Büro'ya katılmadan önce çeşitli devlet görevlerinde bulundu. Leonid Brejnev'in (1906–1982) ölümü Sovyet politikasında bir karmaşa döneminin başlamasına neden oldu. Onun ardından başa geçen Yuri Andropov (1914–1984) ve Konstantin Chernenko (1911–1985) iki yıl içinde öldüler. Daha genç bir lider arayan partinin önde gelenleri 1985 yılında Gorbaçov'u seçtiler. Gorbaçov çok büyük problemlerle karşı karşıyaydı. Hem iç hem de dış politikada yolunda gitmeyen bir sürü şey vardı. Sovyet ordusunun Afganistan Savaşı'ndaki durumu iyiye gitmiyordu. Ekonomi darmadağındı. Doğu Bloğu'ndaki bağımsızlık hareketleri Sovyet hegomanyasını tehdit ediyordu. Gorbaçov ekonomiyi liberalleştirip şahsi teşebbüsü yasallaştırarak ve konuşma özgürlüğünün üzerindeki engelleri ortadan kaldırarak Sovyetler Birliği'ni modernize etmenin mümkün olabileceğini düşünüyordu. Orduyu Afganistan'dan çekti ve Reagan ile silahlanmayı sınırlandıran antlaşmalar imzaladı. 1989 yılında Doğu Avrupa ülkelerinde devrim başlayınca sürecin önünde durmadı. Ancak reformlar kıtlıklara, ayrılıkçı hareketlere ve geniş ölçekli huzursuzluğa neden oldu. 1991 yılındaki darbede Gorbaçov kısa bir süre için görevden alındı. Göreve geri döndüğünde gücü büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Kaçınılmaz gidişatın farkına varan Gorbaçov orak çekiçli bayrağı 25 Aralık 1991 tarihinde gönderden indirdi. Daha sonra Rus siyasetinde aktif rol oynamaya devam etti. 1996 yılında yeniden başkan adayı oldu. Dünya çapında tanınan bir devlet adamı olarak dünyayı gezdi. Pizza Hut'un reklam yüzü oldu. Politik reformu destekleyen bir vakıf kurdu. Ek Bilgiler 1- Gorbaçov ABD'de kulağa sempatik gelen Gorby diye anılıyordu. Alnındaki doğum lekesi ile ünlüydü. 2- Gorbaçov 2004 yılında Rus bestekar Sergei Prokofiev'in (1891–1953) Peter and the Wolf (Peter ve Kurt) adlı eserinin bir versiyonunu seslendirerek Best Spoken Word Album for Children (En İyi Çocuk Albümü) kategorisinde Grammy Ödülü kazandı. 3- Gorbaçov eşi Raisa Maksimovna Titarenko (1932–1999) ile Moskova Devlet Üniversitesi'nde tanıştı. 1953 yılında evlendiler. Irina Mihailovna Virganskaya (1956–) adında bir kızları oldu. Virganskaya halen San Fransisco'da, Gorbaçov Vakfı'nda yöneticilik yapmakta. Rahibe Teresa Makedonya'da doğan Rahibe Teresa'nın (1910–1997) asıl adı Agnes Gonxha Bojaxhiu'dur. 20. yy'ın en tanınmış dini kişiliklerinden biridir. Bütün hayatını Hindistan'nın Kalküta şehrindeki hastalara adamıştır. Milyonlarca insan için ilham kaynağı haline gelmiş, pek çok kamuoyu yoklamasında dünyanın en saygın kadını olarak seçilmiştir. Arnavut asıllı olan Teresa'nın asıl adı Rosebud Arnavutça'dır. On iki yaşındayken Katolik misyoneri olmaya karar verdi. On sekiz yaşında İrlanda kökenli Loreto Rahibeleri adlı tarikata katıldı. Dublin'e gitti ve İngilizce öğrendi. Deniz yoluyla İrlanda'dan Kalküta'ya geçti. Rahibeler burada bir okul açmıştı. Sonraki on yedi yılını bu okulda tarih ve coğrafya dersleri vererek ve yerel diller olan Hindi ve Bengali'yi öğrenerek geçirdi. Teresa'nın hayatının dönüm noktası 1946 yılının Eylül ayında oldu. 643 km'lik bir tren yolculuğu yaparken Hz. İsa'yı gördü. Hz. İsa ona öğretmenliği bırakıp Kalküta gecekondularında hasta ve umutsuzlar için çalışmasını söylüyordu. Yaşadığı bu deneyimi daha sonra çağrı içinde çağrı olarak adlandıracaktı. 1950 yılında Papa'nın izniyle Hayırsever Misyonerler adlı dini bir grup oluşturdu. Grup hızla büyüdü. 1957 yılında gruba bağlı altmış iki rahibe varken 1992 yılında bu sayı 4 bine çıkmıştı. 1979 yılında Nobel Barış Ödülü'nü kazandı. Teresa kimileri tarafından eleştirildi. Zira kürtaj ve doğum kontrolüne karşı muhafazakar görüşleri vardı. Katolik doktrinine bağlı kalarak 1995 yılında İrlanda'da yapılan boşanmanın yasallaştırılması referandumuna karşı çıktı. Ömrünün son yıllarına doğru Teresa'nın yaşamı gazeteci Christopher Hitchens (1949–) tarafından sorgulanmaya başlandı. Kitap basıldıktan sonra yapılan bir soruşturmada grup için milyonlarca dolar toplanmış olmasına rağmen Hindistan'daki bazı hastaların kullanılmış iğnelerle tedavi edildiği ortaya çıktı. Tüm bunlara rağmen Papa 2. John Paul (19202005) ölümünden kısa süre sonra Teresa'yı azizelik makamına önerdi. Pek çok kişi Teresa'nın azize ilan edileceğine inanmaktadır. Ek Bilgiler 1- Nobel Barış Ödülü'nü aldığı sırada Oslo'da kürtaj karşıtı bir konuşma yaptı. Ona göre kürtaj günümüzde barışın en büyük bozucusudur. Doğrudan savaş, doğrudan cinayettir. Hem de anne eliyle işlenen bir cinayet. 2- Teresa 1948 yılında ülkenin İngiltere'den bağımsızlığını kazanmasının ardından Hindistan vatandaşı oldu. Devlet görevlisi olmamasına rağmen ölümünden sonra Hindistan'da resmi bir cenaze töreni düzenlenerek toprağa verildi. Bu onuru Mohandas Gandhi (1869–1948) ile paylaşmaktadır. 3- Vatikan kurallarına göre Teresa'nın azize ilan edilebilmesi için ölümünden sonra iki mucize yaratması gerekmekte. İlk mucize 2002 yılında gerçekleşti. Hintli bir kadın, rahibe için dua ettikten sonra kanserli bir tümörden kurtulduğunu iddia etti (Kadının doktorları ise tümörün zaten kanser olmadığında ve tıbbi tedavi yöntemleri ile iyileştirildiğinde ısrarcı). Margaret Thatcher Demir Leydi lakaplı Margaret Thatcher (1925–) İngiltere'nin ilk kadın başbakanıdır. 20. yy'ın son döneminde muhafazakar politikanın simgesi haline gelmiştir. ABD başkanı Ronald Reagan'ın (1911–2004) ideolojik bir müttefikidir. Sovyetler Birliği'ne karşı katı bir tutum izlemiştir. Devlet teşekküllerini özelleştirmiş ve sendikalara karşı ülkenin izlemesi gereken ekonomik politikalar hakkında uzun soluklu bir savaş vermiştir. Thatcher, Lincolnshire'daki Grantham'da orta sınıf bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası bakkaldı. Oxford'dan kimya eğitimi alarak mezun oldu. Kısa bir süre için bir plastik firmasında çalıştı. 1951 yılında bir iş adamı ve II. Dünya Savaşı gazisi olan Denis Thatcher (1915–2003) ile evlendi. Çiftin iki çocukları oldu. 1950 yılında muhafazakar saflardan meclise girmek için yarıştı. İlk iki kampanyasında açık ara farkla başarısız oldu. Sonunda 1959 yılında meclise girdi ve parti içinde hızla yükselmeye başladı. 1975 yılında partinin lideri oldu. 1979 yılındaki genel seçimlerde başbakanlığa adaylığını koydu. Seçimler yüksek enflasyon, yüksek faiz oranları ve yüksek işsizlik koşullarında yapılmıştı. Thatcher ulusun dertlerinden dolayı İşçi Partisi'nin sosyalist politikalarını sorumlu tuttu. Ülke ekonomisinde köklü değişiklik sözü verdi. Gelir vergisini düşürecek, girişimcileri destekleyecek, sendikaların gücünü kıracaktı. Küçük bir oy farkıyla İşçi Partili Başbakan James Callaghan'ı (1912–2005) yenilgiye uğrattı. Görevdeyken uzlaşmaz tavrıyla dikkat çekti. Otoriter bir yönetim anlayışıyla hareket ediyordu. 1983 ve 1987 yıllarında önemli bir oy oranıyla seçimleri kazandı. Güney Atlantik'te İngiltere'ye ait Falkland Adaları için 1982 yılında Arjantin'e kısa süren bir savaş açtı. 1990 yılında muhafazakarlar tarafından görevden alındı. Yönetim stili ve Avrupa politikasına aykırı düşen yaklaşımları sorun yaratmaya başlamıştı. 1997 yılında İşçi Partisi parlamentoda çoğunluğu sağladı. Ancak yeni hükümet Thatcher'ın refomlarından önemli bir bölümünü devam ettirdi. Kamuoyu yoklamaları onun 20. yy'ın en çok saygı duyulan İngiltere liderleri arasında olduğunu göstermektedir. Ek Bilgiler 1- Thatcher'ın 11 yıl ve 209 gün süren başbakanlık dönemi, modern İngiltere tarihindeki en uzun örnektir. 1812-1827 yılları arasında görevde kalan Earl of Liverpool dan (1770–1828) beri kimse bu kadar uzun süre görevde kalmamıştır. 2- Kraliçe 2. Elizabeth'ın (1926-) Thatcher ile arası iyi değildi. Soğuk bir ilişkileri olduğu söyleniyordu. Kraliçe, buna rağmen Thatcher görevden ayrıldıktan sonra onu Lordlar Kamarası'na aldı ve ona Kesteven Baronesi unvanını verdi. 3- Thatcher'ın oğlu Mark 2004 yılında Güney Afrika'da tutuklandı. Petrol zengini Afrika ülkesi Ekvator Ginesi'nde bir darbe organize etmekle suçlanıyordu. Suçunu itiraf etti ve cezası ertelendi. Kısa süre içinde İngiltere'ye iade edildi. John Rawls Kendinizi doğmamış bir çocuğun yerine koyun. Bir milyarder mi yoksa dilenci mi olacağınızı bilmiyorsunuz. Nasıl bir toplumda doğmak isterdiniz. Kaderinizi bilmiyorsanız, dünyanızın nasıl bir yönetimle, nasıl kanunlarla idare edilmesini isterdiniz. Filozof John Rawls (1921–2002), 1971 tarihli A Theory of Justice (Adalet Teorisi) kitabında yer alan bu senaryoya cehalet peçesi adını verdi. Ona göre cehalet örtüsü nün gözlerini bağladığı herkes adil ve eşitlikçi bir toplum düzeninde yaşamak isterdi. Rawls bu kavramı pratikte azınlıkların ve dezavantajlı grupların haklarını korumak için kullandı. Örneğin cehalet peçesi altında bir kişinin fiziksel bir engelle doğup doğmayacağını bilmesi mümkün değildi. Rawls'ın mantığına göre tam da bu yüzden hükümet engellileri düşünerek çalışmalıydı. Örneğin postanelerde tekerlekli sandalye rampalarının olması gerekliydi. A Theory of Justice faydacılıkla son derece keskin bir zıtlık içerisinde olan düşünceler ortaya koyuyordu. Jeremy Bentham'ın (1748– 1832) faydacılık anlayışı, toplumun vatandaşların toplam mutluluğunu arttırmayı hedeflemesi gerektiğini savunuyordu. Bazı durumlarda bu anlayış tek tek bireylerin çıkarlarıyla çeliştiğinde, ağırlığın toplumun ortak çıkarına verilmesi gerekiyordu. Bu bakış açısı çerçevesinde bir faydacı postanede tekerlekli sandalye rampası yapılmasına karşı çıkacaktı. Zira bunun için toplumun büyük çoğunluğunun normalde olduğundan daha fazla vergi vermesi gerecek, üstelik bu küçük bir azınlığın çıkarı için yapılacaktı. A Theory of Justice basıldıktan sonra Rawls ABD'nin en önemli politik filozoflarından biri olarak görülmeye başlandı. Ona tam karşıt görüşler ise yine bir başka Harvard profesörü tarafından geldi Muhafazakar eğilimli liberteryen Robert Nozick (1938–2002). Rawls'ı eleştiren Nozick onun devletin adaleti sağlamadaki rolünü fazla abarttığını söylüyordu. Rawls her şeye rağmen özellikle solda yer alanlar için bir kahramandı. Political Liberalism (Siyasi Liberalizm / 1993) adıyla ikinci bir kitap çıkardı ve kendisine yöneltilen eleştirilerin çoğunu yanıtladı. Başkan Bill Clinton (1946–), seksen bir yaşında ölmeden önce Rawls'a övgüler düzmüştür John Rawls bir toplumda şanslı olanların daha az şanslı olanlara yardım etmesinin sadece ahlaki değil aynı zamanda mantıklı da olduğunu söyleyerek siyaset ve ahlak felsefesine önemli bir yenilik getirmiştir. Ek Bilgiler 1- Detaycı bir yazar olan Rawls, söylendiğine göre A Theory of Justice isimli kitabının indeksini kendi derlemiştir. 2- Kaderin tesadüfiliği (herkes yoksul, engelli ya da azınlık üyesi olarak doğabilir) ilkesi Rawls'ın felsefesindeki temel noktadır. Kimi yorumcular Rawls'ın iki erkek kardeşinin erken ölümlerinin bu düşünceyi geliştirmesinde rolü olduğunu söylemektedir. Her ikisi de Rawls'tan kaptıkları bir hastalık nedeniyle ölmüştü. İlki difteri, ikincisi ise zatürre yüzünden... 3- A Theory of Justice 200 binden fazla satmıştır. Barbara McClintock Amerikalı genetikçi ve botanist Barbara McClintock (1902–1992), mısır üzerinde yaptığı on yıllar süren çalışmaların sonucunda genlerin ve kalıtımın temel özelliklerini ortaya çıkarmıştır. Çığır açan çalışmaları sayesinde 1983 yılında fizyoloji-tıp dalında Nobel almıştır. McClintock çalışmalarıyla 20. yy'ın en önemli bilimsel devrimlerinden birine katkı sundu. 1919 yılında New York eyaletinin İthaca kasabasındaki Cornell Üniversitesi'nde genetik bilimi okumaya başladığında bu alan henüz yeni gelişmekteydi. McClintock'un öldüğü yıllarda ise insan gen haritasını çıkarmak için yürütülen İnsan Genom Projesi nin başlayabileceği aşamaya gelinmişti. McClintock, Connecticut eyaletindeki Hartford'da doğdu. Annesinin itirazlarına rağmen 1919 yılında Cornell'e gitti. Annesi kolej eğitiminin kızlara uygun olmadığını düşünüyordu. McClintock'un döneminde lisans öğrencileri için sadece bir genetik dersi açılıyordu. Neyse ki bir profesör onun potansiyelini keşfetti ve konuyla ilgili daha ileri düzeyde bir seminer dersine kayıt yaptırmasına izin verdi. McClintock 1927 yılında doktorasını tamamladı. Cornell'den ayrıldıktan sonra Missouri Üniversitesi'nde ve Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde dersler vermeye başladı. 1941 yılında Long Island'daki Cold Spring Harbor Laboratuarı'nda çalışmaya başladı. Hayatının kalan kısmını burada geçirecekti. McClintock'a Nobel kazandıran en önemli başarısı ise 1940'lı yılların sonunda genetik aktarımın keşfi oldu. Mısırı inceleyerek genetik özelliklerin nesiller arasında eski Mendel modelindeki gibi tamamen tahmin edilebilir bir biçimde aktarılmadığını buldu. Başlarda çoğu genetikçi tarafından reddedilse de 1960'ların sonunda görüşleri kabul görmeye başladı. 1970 yılında Ulusal Bilim Madalyası ile ödüllendirildi. habercisiydi. Bu ödül alacağı Nobel'in Genetik biliminin erkek egemen dünyasında McClintock bir köşe taşıydı. Genetic Society'nin ilk kadın başkanı oldu. MacArthur ödülünü kazanan ilk kadınlardan biriydi (1981). Ulusal Bilimler Akademisi'ne seçilen üçüncü kadındı. Doksan yaşında Long İsland'da öldü. Ek Bilgiler 1- Ölümünün ardından New York Times'ta yayınlanan biyografisine göre 1986 yılına kadar telefon kullanmamıştı. Arkadaşları ve tanıdıkları ile mektupla iletişim kurmayı tercih ediyordu. 2McClintock Brooklyn'deki Erasmus Lisesi'ne gitti. Geleceğin ünlü komedyeni Moe Howard (1897–1975) da bu okulun öğrencisiydi. 3- Nobel ödülünü kimseyle paylaşmadan alan Amerika'nın ilk ve dünyanın üçüncü kadınıydı. Daha önce Marie Curie (1867–1934) 1911 ve Dorothy C. Hodgkin (1910–1994) 1964 yılında kimya dalında Nobel almıştı. Radovan Karadziç 2008 yılında Sırbistan'daki bir belediye otobüsünde yakalanana kadar Radovan Karadzic (1945–) Balkanlar'ın en çok aranan adamıydı. Bosnalı Sırpların lideri olan Karadziç, 1990'larda Balkanlar'da yaşanan gerilimler sırasında binlerce Bosnalı Müslüman'ın ölüm emrini vermişti. Karadziç şu anda uluslararası bir mahkemede işlediği savaş ve soykırım suçları için yargılanmayı bekliyor. Savcının iddiasına göre Karadziç, Bosna Savaşı sırasında Saraybosna'nın bombalanması emrini vermiş ve binlerce sivilin ölümüne neden olmuştu. 1995 yılında Srebrenitsa kasabasında 8 binden fazla silahsız erkek ve çocuğun öldürülmesini organize etmişti. Bu, Avrupa'da II. Dünya Savaşı'nda beri yaşanan en korkunç kitlesel ölümdü. Eski Yugoslavya'da doğan Karadziç, psikoloji eğitimi görmüş ve paranoya üzerinde uzmanlaşmıştı. New York City'deki Columbia Üniversitesi'nde bir yıl geçirdi. 1970 ve 1980'lerde Yugoslavya'daki bir psikiyatri hastanesinde çalıştı. Aynı zamanda bir roman yazarı ve şair olan Karadziç'in çeşitli eserleri de basılmıştı. 1980'lerin sonuna doğru bir Sırp milliyetçisi olarak politikaya atıldı. 1990'larda Yugoslavya parçalanırken Bosnalı Sırplar'ın lideri olarak seçildi. Bosnalı Sırplar, komşu Sırbistan'ın yardımıyla Müslüman Boşnak ve Hırvatlar'a karşı etnik temizlik kampanyası başlattılar. Bu kampanya Srebrenitsa katliamı ile doruk noktasına ulaştı. Savaşa son veren Dayton Barış Anlaşması'nın ardından Karadziç savaş suçlarından dolayı sorumlu tutuldu. Hemen ardından kaçmaya başladı. Sırbistan'ın başkenti Belgrad'a gitti. Dragan David Dabic takma adını kullanıyordu. Uzun ve dağınık bir sakal bıraktı. Alternatif tıpla ilgilenmeye ve insan kuantum enerjisi üzerine çalışmaya başladı. Sırbistan'ın Healthy Life isimli dergisinde yazarlık yapıyordu. Yerini tespit etmek için yürütülen uluslararası insan avı, on iki yıl boyunca başarısızlıkla sonuçlandı. Karadziç'in rahatça Avusturya'ya gidip yakalanmadan futbol maçları bile izlediği söyleniyordu. 21 Temmuz 2008 tarihinde yakalanınca pek çok Sırp protesto gösterisi düzenledi. Onu bir kahraman olarak görüyorlardı. Buna rağmen birkaç gün sonra Lahey'e gönderildi. 2- Karadziç'in yakalanmasının ardından günümüzde en çok aranılan savaş suçlusu onun generali Ratko Mladiç'tir (1942–). ABD hükümeti onun yakalanmasına yardımcı olanlara 5 milyon dolar ödül vermeyi taahhüt etti. 3- Karadziç çeşitli şiir kitapları yazdı. Saklandığı sırada bir Sırp yayıncıya bir roman taslağı göndermeyi başardı. Kitap 2004 yılında yayınlandı. Günter Grass Romancı Günter Grass (1927–) tam altmış yıl boyunca bir sır sakladı. Nobel edebiyat ödülü sahibi Alman yazar, savaş sonrası Almanya'yı anlatan karanlık ve sert üslubuyla tanınıyordu. Almanlar'ı II. Dünya Savaşı'nda yaşananlarla tam olarak yüzleşmemekle suçluyordu. 2006 yılında Grass'ın kendisinin de bir zamanlar Waffen-SS üyesi olduğu açığa çıkınca, bu Alman basınında bir şok etkisi yarattı. Onu eleştirenler Grass'ı iki yüzlü davranmakla suçladı. Taraftarları ise Grass'ın Nazi elit birliğine katılmaya zorlandığı sırada sadece on yedi yaşında olduğunu ileri sürdüler. Dolayısıyla bu, onun hayat boyu ortaya koyduğu edebi başarısını gölgeleyemezdi. Grass, Baltık Denizi kıyısındaki Danzig'de doğmuştu. Şehir nüfusunun büyük bölümü Almanca konuşuyordu (günümüzde Polonya sınırlarında yer alan bu şehir Gdansk adını almıştır). 1939 yılında Adolf Hitler (1889–1945) Polonya'yı işgal edince şehir Almanya'ya katıldı. Grass da 1944 yılında Danzig'de Waffen-SS'lere dahil oldu. 2007 yılında New Yorker'da yayınlanan bir makalede Grass savaştaki rolünü son derece kısa ve önemsiz olarak nitelendirdi. En sonunda Amerikalılar tarafından esir alınmış ve bir esir kampına götürülmüştü. Savaş döneminde Danzig'de yaşananlar, onun ilk ve belki de en etkili romanı Teneke Trampet'e (1959) kaynaklık edecekti. Kara mizah örneği olan kitap, büyümemeye karar veren üç yaşındaki Oskar Matzerath adlı bir çocuğun hikayesini anlatıyordu. Hem II. Dünya Savaşı'nı hem de öncesi ve sonrasını konu alan kitapta sanatın ahlaki gücü, Alman savaş suçları ve savaşın yol açtığı kayıp çocukluk gibi temalar işleniyordu. Kitaptaki belki de en etkileyici sahnelerden birisi, savaş sonrası dönemde Onion Cellar (Soğan Mahzeni) isimli barda geçiyordu. Almanlar buraya soğan soymaya gelmekteydi. Böylece ağlamak ve mutsuzluklarını itiraf etmek onlar için daha kolay oluyordu. Grass'ın diğer romanları arasında Cat and Mouse (Kedi ve Fare / 1961), Dog Years (Köpek Yılları / 1963) ve Crabwalk (Yengeç Yürüyüşü / 2002) vardır. Grass aynı zamanda Alman solunda yer alan bir politikacıydı. Savaş suçlarını tam anlamıyla kabullenmedikleri için iki Almanya'nın birleşmesine 1990'da karşı çıktı. Bu politik duruşu 2006 yılında ona karşı yükselen tepkiye katkıda bulundu. Başkalarını Nazi dönemiyle yüzleşmemekle suçlarken kendi geçmişini gizli tutmuştu. Ek Bilgiler 1- Teneke Trampet, Amerikalı yazar John Irving'in (1942–) A Prayer for Owen Meany deki (Owen Meany İçin Bir Vaiz / 1989) ana karaktere ilham vermiştir. 2- Eski bir güzel sanatlar öğrencisi olan Grass, kitaplarının kapakları için kendi çizimlerini kullanmıştır. 3- Grass, 1969 Batı Almanya seçimlerinde sol politikacı Willy Brandt'ın (1913–1992) konuşma metinlerini yazdı. Brandt sanşölye seçildi ve iki Almanya'nın yakınlaşmasına olan katkılarından dolayı iki yıl sonra Nobel Barış Ödülü aldı. Vaclav Havel Komünizm sonrası Çekoslovakya'nın ilk başkanı Václav Havel (1936–) bir oyun yazarı ve muhalifti. 1989 yılında eski rejimi yıkan sessiz devrimin ardından ülkeyi yönetmek için çoğunluğun desteğini kazanmıştı. Komünist rejim çökerken Prag'da toplanan coşkulu kalabalıklar Havel iktidara. diye bağırıyordu. Bu durum mücadele yıllarında Havel'in nasıl bir destek kazandığını ortaya koyuyordu. Sonraki on üç yıl boyunca Havel dünyanın en sıradışı ve en saygın liderlerinden biri oldu. Bir sigara tiryakisiydi. Rock müzik hayranıydı. Çalışırken kot giyerdi. Rolling Stones'u sarayına davet etmişti. Diğer maceralarının yanı sıra Kremlin'i telefonla işletmesiyle de özgünlüğünü ortaya koymuştu. Havel aynı zamanda komünizme karşı duruşu ile tanınıyordu. Prag'lı zengin bir ailenin çocuğuydu. 1948 yılında komünistler iktidara gelince ailesinin servetine el koymuşlardı. Aile resmen burjuva olarak sınıflandırılmış ve bu durum Havel'in eğitimini tamamlamasına engel olmuştu. Bunun üzerine tiyatro ile ilgilenmiş, Prag'ın bohem entelektüel yaşamına ev sahipliği yapan dumanaltı kafelerin ve yeraltı tiyatroların çekimine kapılmıştı. 1976 yılında Çek hükümeti, Plastic People of the Universe (Evrenin Plastik İnsanları) isimli bir rock grubunun üyelerini tutukladı. Komünist yöneticiler grubun karşı devrimci olduğunu söylüyordu. Havel grubu desteklemek için Charter 77 adında yasa dışı bir grup organize etti. Bu grup 1989 devriminin lider kadrosunu bir araya getiriyordu. Havel 1979-1984 yılları arasında cezaevinde yattı. Bu aldığı hapis cezalarının en uzunuydu. Oyunlar yazmaya devam etti ve serbest kalır kalmaz yeraltına geri döndü. 1989 yılında Doğu Avrupa'nın komünist rejimleri birer birer çöktü. Barışçıl protestolar Çekoslovakya'da kansız bir isyana dönüştü. Bu isyana Kadife Devrim adı verildi. Havel resmen 28 Aralık 1989 tarihinde iktidara geçti. Ancak Çekoslovakya'nın 1993 yılında Çek Cumhuriyeti ve Slovakya olarak bölünmesini engelleyemedi. Oysa ki buna karşıydı. Aynı şekilde ülkesini AB üyesi yapması da onun gurur hanesine yazılmıştır. Havel 2003 yılında başkanlıktan çekildi. Oyunlar ve makaleler yazmaya devam etti. Ek Bilgiler 1- 2003 yılında başkanlıktan ayrılan Havel, böylece yirmi yıl sonra yeniden bir oyun yazma fırsatı buldu Leaving (Ayrılış). Oyun, görevden ayrılmış bir başkanın içine düştüğü iktidarsızlıkla boğuşmasını anlatıyordu. Haziran 2008'de Prag'da sahnelendi. 2- İlk eşi Olga (1933–1996) 1996 yılında öldü. Bir filminde üstsüz bir vampiri canlandırmış olmasıyla ünlü Dagmar Veskrnová (1953–)ile sadece bir yıl sonra evlenince eleştiri konusu oldu. 3- Havel başkan olduktan sonra tiyatroya olan ilgisi devam etti. 1984 yapımı Amadeus filminin kostümcüsünü saray muhafızlarının üniformalarını yeniden tasarlaması için işe aldı. Komünist dönemin haki yeşili ağırlıklı giysileri yerine kırmızı, beyaz ve mavi kıyafetler hazırlamasını istedi. Jerry Falwell Eşcinsellerin, pornocuların ve Teletubbies'in korkulu rüyası Peder Jerry Falwell (1933–2007), muhafazakar ve dindar seçmenleri bir araya getirerek 1970 ve 1980'lerde Amerikan siyasetinde önemli bir değişim yaşanmasına neden oldu. Virginia'daki Lynchburg'da konuşlanan Falwell, ülkenin en tanınmış din adamı haline geldi. Kitaplar, televizyon programları ve son olarak 1971 yılında açtığı bir Hıristiyan üniversitesi aracılığıyla büyük bir kültürel imparatorluk kurdu. Falwell zamanla kişiliği ile ilgili tartışmalar yaratan bir figür haline geldi. Onu eleştirenler hoşgörüşsüzlüğün simgesi olduğunu düşünüyordu. Evanjelik Protestanlar'dan oluşan milyonların gözündeyse bir ahlak önderiydi. Missouri'deki bir İncil okulundan mezun olunca Lyncburg'a döndü. 1956 yılında kendi Thomas Road Baptist Kilisesi'ni kurdu. Kilise ilk toplantısını terk edilmiş bir şişe fabrikasında yaptı. Bu kilisede yürüttüğü çalışmalar sayesinde ulus çapında tanınan bir kişi haline gelecekti. Kilisenin üye sayısını arttırmak için radyo ve televizyon programları yaptı. Bunlara Old-Time Gospel Hour (Eski İncil Saati) adını verdi. Programlar büyük başarı yakaladı ve kilisenin üye sayısı büyük bir hızla artmaya başladı. Falwell, başlarda rahiplerin politika dışında kalması gerektiğini savunuyordu. Pek çok din adamından farklı olarak yurttaşlık hakları hareketine katılmadı. Bu tavrı 1970'lere kadar sürdü. Daha sonra Roe, Wade'e Karşı davasında Yüksek Mahkeme kararı ile kürtaj serbest bırakılınca işler değişmeye başladı. Artık toplumun homoseksüellik, pornografi ve ahlaki meselelerle ilgili fazla hoşgörülü olmaya başladığını düşünüyordu. İncil'e sadık olmayan hiçbir adaya oy verilmemesini savunmaya başladı. Onu eleştirenler bu agresif tavrının, Amerikan siyasetinin geleneksel değerleri olan dini çoğulculuk ve din ile devletin birbirinden ayrılması ilkelerine zarar verdiğini söylüyordu. BBC çocuk serisi Telebubbies'teki bir karaktere yönelik saldırıları ise gülünç duruma düşmesine neden oldu (Falwell, Tinky Winky isimli karakterin mor olduğu ve el çantası taşıdığı için gizli eşcinsel olduğunu söylüyordu). Ölümünden altı yıl önce bir başka tartışmanın fitilini ateşledi. 11 Eylül 2001'deki terörist saldırının asıl nedeninin ABD'nin kürtaj ve eşcinsellere yönelik hoşgörüsü olduğunu söyledi. Bu sözlerinden dolayı daha sonra özür dilemesi gerekecekti. Ek Bilgiler 1- 1956 yılında kilisesini kurduğunda yalnızca otuz beş cemaat mensubu vardı. Öldüğü sırada bu sayı 22 bine ulaşmıştı. 2- Falwell'in karşısına aldığı grupların arasında Yahudiler de vardı. Deccalin muhtemelen yaşayan bir Yahudi olduğunu iddia ediyordu. 3- 1983 yılında Falwell, pornocu Larry Flynt'i (1942–) dava etti. Gerekçe Hustler dergisindeki alaycı bir reklamda rahibin annesi ile ensest ilişki yaşadığının ima ediliyor oluşuydu. Yüksek Mahkeme 1988 yılında aldığı bir kararla Flynt'i destekledi. Reklam düşünce özgürlüğü kapsamında ele alınmıştı. Dava sürecinde yaşananlar 1996 yılında The People vs. Larry Flynt (Halk Larry Flynt'e Karşı) adıyla filme alındı. Filmde Falwell, aktör Richard Paul (1940–1998) tarafından canlandırılmıştı. Benazir Bhutto Bir suikaste kurban gitmesinden önce Benazir Bhutto (1953–2007) Pakistan'ın en tanınmış politikacısıydı. Uzun bir dönem askeri rejimle yönetilen bir ülkede demokrasinin sembolü haline geldi. İki dönem başbakanlık yaptı. Her iki seferde de ordu tarafından görevden alındı. Öldürüldüğü sırada tekrar başa geçmenin yolunu arıyordu. Ölümünden kısa süre önce verdiği röportajda tüm engellere ve kişisel trajedilere rağmen siyasetin içinde kalmakta ısrar etmesinin nedenini şöyle açıklıyordu Ona göre verdiği demokrasi mücadelesi Pakistan'ın ruhu ve kalbi için verilen bir savaş tı, aynı zamanda İslam dünyası ve tüm dünya için de... Bhutto, Pakistan eski başbakanı Zulfikar Ali Bhutto'nun (1928–1979) kızıydı. Harvard ve Oxford'da eğitim gördü. 1977 yılında Pakistan'a döndü. Babası askeri bir darbe ile devrilmişti. İki yıl sonra asıldı. Bu olay Bhutto'nun siyasete atılmasında çok önemli bir rol oynadı. Babasının görevden alınmasının ardından 1988 yılında yapılan ilk özgür seçimlerde Bhutto başbakan seçildi. Otuz beş yaşındaydı ve bir İslam ülkesinin ilk kadın lideriydi. Görev süresi iki yıldan az sürdü. Ordu onu yolsuzluk suçlamasıyla devirdi. 1993 yılında yeniden seçildi ve üç yıl sonra tekrar görevden alındı. Bhutto'yu eleştirenler onun döneminde Taliban'ın Pakistan desteğiyle Afganistan'ı ele geçirdiğini söylemektedir. Bhutto ve eşi Asif Ali Zardari (1955–) kendilerini hedef alan yolsuzluk suçlamaları nedeniyle sürgüne gittiler. Bhutto 1999 ve 2007 yıları arasında Londra ve Dubai'de yaşadı. Pakistan'a dönmesi halinde tutuklanması riski vardı. Bhutto yolsuzluk suçlamalarının politik karşıtları tarafından üretildiğini düşünüyordu. 2007 yılında Pakistan'a dönüp 1999 yılında askeri bir darbe ile gücü eline geçiren diktatör Pervez Müşerref'e (1943–) meydan okuyacağını ilan etti. Havaalanında büyük bir kalabalık tarafından karşılandı. Bu sırada patlatılan bir bomba Bhutto'yu etkilemese de 100'den fazla kişinin ölümüne neden oldu. İki ay sonra El Kaide ile ilişkili teröristlerce öldürüldü. Eşi partisinin başına geçti. 2008 yılında Pakistan başkanı odu. Ek Bilgiler 1- Bhutto'nun eşine Mr. Ten Percent (Bay Yüzde On) lakabı takılmıştır. Bu lakap ailenin aldığı iddia edilen rüşvetlere yapılan bir göndermedir. 2- Suikastten iki aydan az bir süre sonra, Scotland Yard soruşturmacıları Bhutto'nun kafasını arabasının güneşliğine çarparak öldüğünü ortaya çıkardılar. Ölüm nedeni belirtildiği gibi kurşun yarası değildi. 3- 2003 yılında bir İsveç mahkemesi Bhutto ve eşini 10 milyon dolarlık kara para aklamakla suçladı. Çift, para cezası ve altı ay hapse mahkum edildi, ancak hapis cezası ertelendi. Bhutto öldüğü sırada temyiz mahkemesi hâlâ devam etmekteydi. Robert Nozick Ateşli bir serbest piyasa taraftarı ve hükümet müdahalesi karşıtı olan Robert Nozick (1938– 2002) 20. yy'ın son döneminin en etkili siyaset felsefecilerindendi. Özellikle muhafazakarlar ve liberaller üzerinde etkili oldu. Nozick onlar için sosyal refah politikalarına, sendikalara ve yüksek vergilere getirdiği detaylı eleştirilerle son derece saygın bir kişilikti. Nozick göçmen bir ailenin çocuğu olarak Brooklyn'de doğdu. Başlarda kendisini bir sosyalist olarak tanımlıyordu. Columbia Üniversitesi'ndeki Demokratik Toplum isimli radikal öğrenci grubuna yardımcı oluyordu. Mezun olduktan sonra Princeton'a gitti. 1963 yılında burada doktorasını tamamladı. Bu arada giderek sağa kayıyordu. Otuz yaşında Harvard'da profesör oldu. 1974 yılında en bilinen eseri Anarchy, State, and Utopia'yı (Anarşi, Devlet ve Ütopya) yayınlandı. Kitap Harvard'dan çalışma arkadaşı John Rawls'ın (1921–2002) üç yıl önce yayınlanan Theory of Justice (Adalet Teorisi) isimli kitabına cevap olarak kaleme alınmıştı. Rawls kitabında devletin yoksullara yardımcı olmak için refahın dağılımını düzenlemekle görevli olduğunu savunuyordu. Nozick ise buna karşılık bireylerin kendi varlığını koruma hakkının altını çizdi. Vatandaşların hayatına mümkün olduğunca az karışan bir devlet yapısını savundu. Kitabının en bilinen bölümlerinden birinde yüksek vergi oranlarını eleştiriyordu. Kullandığı bu argümanlar Ronald Reagan (1911–2004) döneminde ABD'li muhafazakarlar tarafından benimsenecekti. Anarchy, State, and Utopia isimli kitabı ile ünlenen Nozick aslına bakılırsa takipçileri ile tam olarak uyuşmuyordu. Pek çok muhafazarkardan farklı olarak eşcinsel haklarını, uyuşturucunun serbest bırakılmasını ve fahişeliğin yasallaşmasını savunuyordu. Bu duruşu onun minimum devlet anlayışının doğrudan bir sonucuydu. 1981 yılında bir diğer çok okunan eseri Philosophical Explanations (Felsefi Açıklamalar) yayınlandı. Aynı yıl Harvard Üniversitesi felsefe bölümünün başkanı oldu. Altmış üç yaşında mide kanserinden öldü. Ek Bilgiler 1- Anarchy, State, and Utopia 1975 yılında Ulusal Kitap Ödülü aldı. Dört yıl önce Rawls'ın A Theory of Justice isimli kitabı aday gösterilmesine rağmen bu ödüle layık görülmemişti. 2- Nozick, 1985 yılında Massachusetts eyaletinin Cambridge kentindeki bir kitapçıda Gjertrud Schnackenberg (1953–) tarafından yazılmış bir şiir kitabı buldu. Kitaptan o kadar çok etkilenmişti ki hepsini orada okuyuverdi. Ardından yazarla tanışmaya karar verdi. 1987 yılında evlendiler. 3- 1997 yılında Nozick ve Rawls farklılıklarını bir kenara bırakarak bir grup filozofla beraber Yüksek Mahkeme'ye bireylerin doktor eşliğinde kendilerini öldürme hakkını içeren bir başvuru yaptılar. Mahkeme kendilerine Rüya Takımı diyen bu filozofların dilekçesini oybirliğiyle reddetti ve daha önce görülmüş iki davaya dayanarak (Washington Eyaleti Glucksberg'e Karşı ve Vacco Quill'e Karşı) ötenazinin anayasal bir hak olmadığının altını çizdi. [1] Nil Nehri Havzası'nda, bugünkü sınırlarla Mısır'ın güneyini ve Sudan'ın kuzeyini kapsayan bölge. (ç.n.) [2] Midilli Adası'nın orijinal ismi Lesbos'tur ve lezbiyen kelimesi de burdan türetilmiştir. (ç.n.) [3] Roma yakınlarında yaşamış olan eski bir İtalyan kabilesi. (ç.n.) [4] Eskiden gökcisimlerinin yüksekliğini tayin etmede kullanılan bir gözlem aracı. (ç.n.) [5] Odin'in kelime anlamlarından ikisi tahrik ve hiddet tir. (ç.n.) [6] Suçu kanıtlanamayan kimse suçsuzdur ilkesi (ç.n.) [7] Middle English 12-15 yy'da kullanılan İngilizce. (ç.n.) [8] Yaklaşık 4 litre. (ç.n.) [9] İng. Virgin Bakire. Galina Serebryakova Ali Rıza Dırık Kamerhatun Mah. Alhatun Sk. No 25 Beyoğlu / İstanbul T 0212 255 25 46 F 0212 255 25 87 www.evrenselbasim.com info@evrenselbasim.com Evrensel Basım Yayın 145 Galina Serebryakova Ateşi Çalmak -4 Rusça Aslından Çeviren Ali Rıza Dırık Redaksiyon Ali Gündoğan Genel Kapak Tasarım Savaş Çekiç Kapak Uygulama Devrim Koçlan Ateşi Çalmak genel başlığı ile okuyucuya sunulan nehir romanın ciltleri ve yaklaşık olarak kapsadıkları dönem şöyledir Ateşi Çalmak-1 Karl Marx'ın Gençliği (1831-1845) Ateşi Çalmak-2 Fırtınanın Ortasında (1845-1849) Ateşi Çalmak-3 Sinamalar (1849-1864) Ateşi Çalmak-4 Yaşamın Doruğu (1865-1883) Ateşi Çalmak-5 İkinci Keman (1883-1895) Marksizm-Leninizm Enstitüsü'ndeki işçilerin bana büyük yardımları dokundu. Galina Serebryakova Aniden çöken alacakaranlık, evi çevreleyen gölgeli küçük bahçeden odaya sızmıştı. Nemli ilkbahar serinliği daha da hissedilir olmuş, etrafı sessizlik kaplamıştı. Jenny telaşsızca düşünerek dinleniyordu. Karanlığın bastırdığını fark etmemişti. Sisin ardındaki ayın görüntüsü sönüktü. Jenny'nin parmağındaki işlemeli antika altın yüzük parlıyordu. Bu yüzüğü bir zamanlar Barones Caroline von Westphalen takmıştı. Jenny'nin içine hüzün çöktü birden. Annesini minnetle andı. Ona hediyeler gönderdiğinde ya da Trier'de ziyaret ettiğinde, çocukluğunda olduğu gibi, annesi küçük kadife koltuğuna oturup, geçmişi anımsayarak mutlu olurdu. Jenny artık ellisini geçmişti. Annesiyle babası çoktan ölmüşlerdi. Kendisi de yaşlı bir kuşağa aitti artık yüzünde iç karartıcı izler arayarak kendisini merakla süzüyordu. Hayır, yoktu aslında böylesi izler. Belleğini ve çalışma yeteneğini yitirmemişti. Ruhu dinçti. Mutluluk ve hüznün sık sık yer değiştirdiği anlarda bile yaşamı, her yönüyle daha bir coşkuyla seviyor güneşin doğuşu ve alacakaranlıktan, aydınlık gün ile sisli havadan aynı ölçüde zevk alıyordu. Geçen yıllarla birlikte insanın ruh dünyasının zenginleşip daha da sağlamlaştığını düşünüyordu. La Rochefoucauld yaşlılık kadınların cehennemidir, demişti. Ne var ki bu, geçen zamanla birlikte solan gençlik ve güzellikten başka hiçbir şeye sahip olmayan kadınlar için geçerliydi. Oysa insanın düşüncesi yaşıyla orantılı olarak gelişip zenginleşiyordu. Belki de Jenny tüm yaşamı boyunca Karl'ın aşkının koruyuculuğu ile donandığı için, yaklaşan günbatımını böylesine sakin karşılıyordu. Kadınlar, gençliklerini yitirdiklerinde yalnız kalacakları korkusuna kapılırlar bazen. Çünkü onlar, her şeyi unutturacak derecede bağlandıkları bir işe, sevdikleri bir mesleğe, yüce amaçlara ulaşma arzusuna sahip değillerdir çoğunlukla. Jenny'yse zamanın kendisine sunduğu yaşam dilimini iyi değerlendirmişti. Artık ona egemen olan, daha önceleri duygusal yüreğini inciten çok şeyin önemsizliğini kavrama bilinciydi. Maddi sıkıntılara daha kolay katlanabiliyor, gücü ve sağlığının yerinde olması, en önemlisi de Karl, çocukları ve arkadaşlarıyla birlikte olmak onu mutlu ediyordu. *** İki büyük kızı artık gelişip güzelleşmişti. Aile içinde Tussy olarak çağrılan Eleanor'un da ablalarıyla ve anne-babasıyla iyi bir iletişimi vardı hızla gelişiyor, kendine özgü, sağlam karakteriyle herkesi şaşırtıyordu. Jenny, kızlarını anımsayınca yavaşça koltuktan kalktı. Fiziği hâlâ düzgün, hareketleri canlı ve zarifti. Koyu mavi cam abajurlu gaz lambasını yaktı. Masanın üzerinde ipekli bir parça kumaş vardı. Bununla, neredeyse ergenlik çağına girecek olan büyük kızı Jennychen'e elbise dikmeyi tasarlıyordu. Önündeki moda dergisini bir kez daha karıştırdı. Fotoğraflardan birindeki dar korsajlı, büzgülü bol etek çok hoşuna gitmişti. Dikiş dikmeyi severdi. Çocukluğunda özene bezene uğraşır, kuklaları giydirirdi. Daha sonra, ailesi sıkıntıya düştüğünde çocuklarının kıyafetlerini dikmeye başlamıştı. Bu işte gayet de başarılıydı. Doğuştan gelen bir zevke sahipti ve ender rastlanan renk uyumu yeteneği vardı. Marx'ın el yazmalarını ve yoldaşlarına yazdığı yanıtları temize çekmek, yayınevi ziyaretleri yapmak gibi önemli birçok çalışmanın ardından dükkânları dolaşarak vitrinlerdeki kumaş yığınları arasından güzel ve ucuz parçalar seçmekten zevk alırdı. En çok da lacivert rengi severdi. Çok az olan boş zamanlarında büyük masanın üzerinde geç saatlere kadar biçki yapar, dikiş dikerdi. Marx ailesinin ayrılmaz dostu ve evin emektarı Helene Demuth önlüğünü ve beyaz başlığını çıkararak Jenny'ye provalarda modellik yapardı. Jenny, arkadaşı ve daimi danışmanına, İnsan iğneyi eline alınca, tasarlamak ne kadar kolay oluyor, diyordu. Lenchen, çok titiz bir eleştirmen olarak bilinirdi. Bazen aralarında kıvrımlar ve fırfırlar yüzünden sonunda yerini neşeli bir kahkahaya ve şakaya bırakan şiddetli tartışmalar çıkardı. Buna karşın, karısının ürettiği ne olursa olsun hoşlanan Marx, Jenny'nin düşüncesine göre, onun çalışmalarını oldukça taraflı ve gereğinden fazla hoşgörüyle değerlendirirdi. Jenny kendisi için dikiş dikmeyi pek sevmezdi, ancak kocasının ve Lenchen'in ısrarları onu kendi kıyafetleriyle de ilgilenmeye zorlardı. Ama birçok kusur bulduğu için yeni aldığı her elbise ona hayal kırıklığından başka bir şey getirmezdi. Elinde dikişle sık sık kocasının çalışma odasına gelir, kanepeye oturur ve kocasıyla aralarında canlı bir sohbet başlardı. O sıralar her ikisi de kendilerini bir süre önce kurulan Uluslararası İşçiler Birliği'nde olup bitenlere adamışlardı. Marx bu Birliğe çok zaman ve enerji harcıyordu. Uluslararası Birliğin devrimci yapısı ve proleter özünden korkan burjuva partilerinin temsilcileri, Birlikten yavaş yavaş kaçıyorlardı. Marx'ın ısrarı üzerine Genel Konsey, onursal üyeliği yasaklamış, toplantılara zorunlu katılımı ve yeni üyelerin adaylıklarının ön tartışmaya açılmasını benimsemişti. Enternasyonal'in öncü gücü olduğu hiç kimse için bir sır olmamasına rağmen, Marx, kendi şahsını yüceltmeye dönük tüm girişimleri kararlılıkla dışlayarak Uluslararası Birliğin tüm etkinliklerinin mutlak demokrasiye dayandırılmasını talep ediyordu. İnsan soyunda kölelik duygusu, yaranma, putlaştırma, bazen de dalkavukluk duyguları ne kadar da güçlü, dedi Marx öfkeyle ve taraftarlarından birinin kendisine sahte övgüler yağdırdığı, Almanya'dan eline yeni ulaşan mektubu uzattı karısına. Buna karşı amansız bir mücadele verilmeli Challey. Pohpohlamak ve pohpohlanmayı kabul etmekten daha küçük düşürücü bir şey yoktur. Yüreğimizde var olanların en iyisi insanlık onurudur. Övgü güneş ışını gibi gereklidir. Aksi takdirde donarız. Ancak dalkavukluk ve yardakçılık insana saygıyla hiç de ilgisi olmayan tiksindirici bir şey, dedi Jenny. Evet, bazen bana öyle geliyor ki, dedi Marx odasını bir uçtan bir uca arşınlayarak, yeryüzünde yapmacık hayranlık gösterisinden daha ruhsuz ve gelip geçici bir duygu yoktur. Bu, genellikle sahte ve hesaplıdır, farkında olmaksızın boş ve oldukça tehlikeli bir putlaştırmaya yol açar. Putlara tapma gereksinimi putperestlere özgüdür. Özellikle kölelere özgüdür. Saygı duyduğumuz herhangi birine dalkavukluk yapmaya daha az eğilimli oluruz. Saygı, aşk gibi kutsal bir duygudur. Alçakgönüllülük ve özveri de bu duyguya özgüdür. Haklısın, dedi Marx, gerçekte tüm yaşamımın anlamı olan birtakım özel hizmetlerimden söz ederek beni övmeye kalkışan kim olursa olsun sertçe azarlarım. Karl purosunu içip söndürdükten sonra koltuğa oturdu, dikiş dikmekte olan karısını seyrederek dinleniyordu. Marx'ın büyük kızları hemen hemen aynı kıyafeti giyiyorlardı. Farklı olan yalnızca elbiselerindeki süsler, şapkalarının ve eşarplarının renkleriydi. Çünkü Laura'nın saçları ve gözleri kardeşine göre daha açık renkliydi. Her ikisine de güzellik veren yüzlerinin rengiydi. Jennychen, babasının kopyası bir esmerdi. Laura yeşile çalan ela gözlerini ve açık renk tenini annesinden almıştı. Küçücük bir heyecan ya da mutluluk anında yanaklarında şakaklarından başlayan bir pembelik belirir ve kaybolurdu. Küçük Tussy'nin yüz rengi kar beyazıydı. İri, parlak, siyah gözleri özellikle dikkat çekiciydi. Jenny dikişle uğraşırken, kızları, tutkulu bir çiçek bakıcısı olan Jennychen'in yetiştirdiği çiçeklerle bezeli limonlukta olurlardı. Jennychen daha bir süre önce babasının Hollanda'daki akrabalarından alınan lale tohumlarını dikmiş ve artık bu tohumlar inanılmaz derecede güzel çiçeklere dönüşmüştü. Tıpkı mumyayı andıran süslü bir çan çiçeği, diye bir çığlık attı Tussy ve kıpkırmızı bir taç yaprağına hafifçe dokundu parmaklarıyla. Çiçekler insanların kendilerine dokunmasından hoşlanmazlar. Sen ne rüzgarsın ne de yağmur damlası, dedi Jennychen endişeyle. Yeşil bir kovayla, sıra sıra dizilmiş saksıları suluyordu. Toprak zemine saplanmış küçük bir fener, Laura'nın ellerini başına dayayarak oturduğu her tarafı çentik çentik olmuş ahşap bankla birlikte, camdan bir evi andıran limonluğu tembel tembel aydınlatıyordu. Laura'nın kestane rengi bukleleri gelişigüzel omuzlarına dökülmüştü. Sevmek mi daha iyidir, sevildiğini bilmek mi. diye sordu Laura birden, gür saçlarını savurarak. Sevmek, etmeden. dedi Jennychen hiç tereddüt Oo, hayır. Ben yaşam boyu büyük bir aşkla sevildiğimden emin olmayı yeğlerdim, dedi kız kardeşi kendine güvenen bir ses tonuyla. Bence dünyada en iyi şey denizci olmak ve Kaptan Marryat gibi birkaç gemi kazası atlatıp daha sonra yamyamların yaşadığı bir adaya düşmektir, diye ablalarının sohbetine katıldı Eleanor. Ama, zavallı cesur Cook'un başına geldiği gibi yamyamlara yem olunmamalı, diye anımsattı Jennychen ve ekledi Hadi artık Tussy, eve git. Lenchen seni arıyordur. Şu pembe açelya tohumlarını da al giderken. Engels amcaya göndereceğiz. O da bana leylak renkli benekleri olan orkide fideleri vaat etti. Limonluktan ayrılmak istemeyen Tussy Sen mi daha iyi çiçek bakıcısısın, yoksa Fred amca mı. diye sordu. Elbette Fred öğrencisiyim. amca, ben yalnızca onun Öğretmenlerimizi aşmamız gerek, değil mi Hotanto, dedi Eleanor bilgiç bilgiç. Bilmem, belki de, diye yanıtladı Laura. Ve ekledi. Hadi bebeğim, eve git artık. Yatma zamanın geldi. Beni başınızdan atıp aşk üzerine gevezelik yapacaksınız, değil mi. dedi Tussy gözlerini kurnazca kısarak. Altından ayak bileklerine kadar inen iç pantolonu görünen bol eteğini savurarak olduğu yerde dönüyor ve Nedir ki aşk. Aşk nedir ki. Öylesine bir duygudur Kanımızı kurutan şarkısını söylüyordu. Şarkı söyleyerek hoplaya zıplaya limonluktan uzaklaştı ve karanlık bahçede gözden kayboldu. Seni şeytan seni, dedi Jennychen. Afacan Tussy'ye katıla katıla güldükten sonra kız kardeşler birden sustular. Jennychen çiçekleri sulamayı bitirdi ve babasının çalışma odasındaki vazoya koymak üzere birkaç kırmızı sümbül kesti. Bu tuhaf çiçekler ne kadar da şaşırtıcı kokuyor. Muhammed'in yeryüzünde en çok güzel kokuyu sevdiğini okumuştum. Haklıymış. Umarım bu yüzden Müslüman olmayı düşünmüyorsundur. diye şaka yaptı Laura. Ateizm, tümünün tezlerini çürütecek kadar bütün dinleri incelemiştir. Ama tanrının yeryüzünde yansımasını arasaydım, bunu yalnızca çiçeklerde bulurdum. Çünkü çiçekler güzelliğin doruğudur. Bu konuda şiir yazsana Kakadu. Evimizdeki tek şair sensin. Yeteneği ve güzel kıyafetlere olan düşkünlüğü nedeniyle ailede Laura'ya, eski bir romandaki terzi kahramanın adını, ‘Kakadu' adını takmışlardı. Senin için çiçekler neyse benim için de şiir odur, dedi Laura. İki sevgilinin aynı kumaştan yaratıldığına dair masal hoşuna gider mi. Onlar yaşamları boyunca birbirlerini ararlar. Tarif edilemeyecek bir hüzün kovalar hep onları yeryüzünde. Bir bütündürler ve mutlu olmak için birleşmelidirler, dedi Jennychen. ‘Anlaşılan bizim Mömchen ve Mağripli bu kutsal atlasın bir parçasından yaratılmışlar, diyerek gülümsedi Laura. Hem ben masalları sevmiyorum artık. Onlar aldatıyor bizi. Gerçekte her şey tümüyle farklı. Düşsüz yaşamın anlamı yoktur, diye itiraz etti Jennychen. Baksana şu kır menekşeleri ne kadar da gizemli. Biliyor musun, bunlara İtalya'da Parma menekşeleri derler. Yeryüzünde pek çok şeyi sevmek mümkündür Anneyi, babayı, çocukları, tatlıyı, eğlenceyi, kıyafetleri... diye mırıldandı Laura kardeşine yanıt vermeksizin. Ve duygusal şairlerin yazdığına göre, çiçek açan bir dalda her aşk için bir tomurcuk bulunur. Yine de ne dersen de, milyonlarca insan içinde ikinci ‘ben' olarak o biricik kişiyle karşılaşmak bir büyüdür, dedi Jennychen. Sen romantiksin. Ben ise Romeo ve Juliette gibi sevemeyeceğimden korkuyorum. Ben fethetmeyi seviyorum. Bu şöhret düşkünlüğüdür, başka bir şey değil. Varacağı yer can sıkıntısıdır. Sen Charles Manning'i mi düşünüyorsun. O bana henüz aşktan söz etmedi. Laura, gerçek aşk duygusunu hissetmek için yüreğinin bütünlüğünü koru. Ben sevilen olmak istiyorum. Paylaşılmayan aşkın ne yararı var. Seninle biz farklıyız Jennychen. Bizim için her şey daha yeni başlıyor. Ben ancak üstün bir insanı sevebilirim. O insan, az da olsa Mağripli'ye ya da Engels amcaya benzemeli, dedi Laura. Ben henüz böyle birine rastlamadım. Charles Manning, küstah. O, öfkeli tavrıyla İspanyol annesine, ağır düşünme tarzıyla da İngiliz babasına çekmiş. Düşüncesi gökyüzünü kucaklamıyor, yerlerde sürünüyor. Beni geriletir o. Ayrıca, onun aşkı gülünç. Oysa bu duyguda kahramanlık olmalı, doğru değil mi. Ben onun aşktaki çılgınlığını bağışlayabilirim ama, aptallığını asla. Laura, sen gerçekten de ona karşı tamamen kayıtsızsın. Henüz kimseyi sevmedim, ama bana göre sevilen insandaki pozitif yönler, aşkın vesilesi ve haklılık gerekçesidir. Ama her zaman nedeni değildir. Seninle bu konuyu o kadar sık konuşuyoruz ki, aşk üzerine Shakespeare'e, Shelley'ye, Balzac'a, Stendhal'a ve diğer yazar ve şairlere ek olarak yeni bir tez yazabilirdik, diye ekledi Jennychen gülerek. Daha sonra bahçıvan bıçaklarını topladı, sulama kovasının içine koydu ve çıkış kapısına doğru gitti. Laura istemeyerek de olsa onu izledi. Kapının önünde onları uzun tüylü küçük köpekleri Whiskey bekliyordu. Jenny onun tüylerini okşuyordu sevgiyle. Whiskey'i bir süre önce, Hampstead Head'e giden yol üzerinde acı acı ulurken Jennychen ve Tussy bulmuşlardı. Köpek tüm Modena Villas sakinlerine büyük bir coşkuyla bağlanmıştı. Ay sanki siyah bir tablonun içindeymişçesine pencereden göz kırpıyor, Londra uykuya hazırlanıyordu. Kız kardeşler üst kata çıktılar. Jennychen, buketi vermek için babasına gitti. Whiskey, koridorun köşesindeki yerine yattı. Kendisini görev başındaki bir nöbetçi gibi hissediyordu. Jennychen bir süre sonra yatak odasına döndü ve yatmadan önce okumak için kitapların arasından ‘İrlanda Tarihi' adlı kitabı ve Mary Wollstonecraft'ın hazırladığı, kadınların hak eşitliği mücadelesine ilişkin ince broşürü seçti. Tarihin derinliklerinde, farklı yüzyıllarda ve ülkelerde yaşamış üstün kadınların adlarını büyük bir hevesle arıyor ve onların yazgısını ve yapıtlarını okumak için sabırsızlanıyordu. Marx tüm akşam ilk cildini basıma hazırladığı ‘Kapital' üzerinde çalıştı ve ancak gece yarısından sonra karısının odasına geçti. Karısıyla, kızları hakkında konuşmaya başladılar. Jennychen ve Laura henüz tanımadıkları duygular ve düşüncelerin peşinde gitme eğilimindeler, dedi Jenny dalgın dalgın. Onlar adına korkuyorum biraz. Kimse onların bu gidişini değiştiremez, dedi Karl. Kaşlarının altında derinlemesine bir parlaklıkla ışıldayan gözleri sevecenlikle gülümsüyordu. Mağripli, onların yaşama yeterince hazır olmadıklarını düşünmüyor musun. Seni anlamıyorum canım. Londra'da onlar kadar iyi eğitilmiş, yetiştirilmiş, dürüst ve cesur, aynı zamanda şımartılmamış ve ayrıca çocukluklarından bu yana yaşamları sıkıntı ve yoksulluk içinde geçmiş çok fazla kimse olduğunu sanmıyorum. Tüm bunlar doğru. Ancak onların beklentileri fazla, en yüksek ruhsal gıdaya alıştılar. Çirkeflikleri ve hileyi ancak kitaplarda ve tiyatro oyunlarında gördüler. Korumasız onlar. Eğer yaşam Engels, Wolff, Weydemeyer, Lessner, Weerth, Liebknecht ve diğerleri gibi pek çok mükemmel insanı göndermekle bize olduğu gibi onlara da cömert davranırsa diyeceğim yok. Peki ya böyle olmazsa. Onların üçü adına da korkuyorum. Genç olmak da çok zor. Karl düşünceye dalmıştı. Karısı haklıydı. Geçenlerde ‘Times'da, bir süre önce Haiti yakınlarında keşfedilmiş küçük bir ada hakkında bir yazı okudum. Bu ada, gerçek anlamda bir yeryüzü cennetiymiş, ancak adanın sakinleri çok erken yaşta ölüyorlarmış. Neden. Oranın havası o kadar temizmiş ki, bir gün Avrupa'dan gelen bir gemi kıyıya yanaştığında, havası son derece temiz ve steril olan bu ideal toprakların o güne kadar hastalık yüzü görmemiş insanları, daha önce hiç karşılaşmadıkları hastalıklardan ölmeye başlamışlar. Denizciler için zararsız bu mikroplara karşı ada sakinlerinin bağışıklığı yokmuş. Kızlarımızın yine de koruma altında olduğunu düşünüyorum. Çünkü yaşam onlar için katı bir öğretmen oldu. Ben yine de kendi sloganıma başvuruyorum Umudunu hiçbir zaman yitirme. Üstelik zamanından önce. Her ne olursa olsun, onlar mutlu, imrenilecek derecede sağlıklılar. Ancak yine de onların geleceğinden endişelenmeden edemiyorum. Canım, kendin de evhamlılığın ve duvara şeytan tablosu çizip kendini korkutmaya çalışmanla alay etmez miydin. Marx karısına yaklaştı ve saygıyla elini öptü. İkimizin de birbirimize aynı ölçüde ihtiyacı var, dedi şefkatle. Marx'ın Enternasyonal'deki faaliyeti, bir çalışkanlık ve beceri örneğiydi. En olumsuz hava koşullarında bile Soho'daki Greek Street'e, Uluslararası Birlik tarafından kiralanan küçük ofisin yerleştiği iki katlı bir evin bulunduğu sokağa gidiyordu. Marx, ancak ağır hasta olduğu zamanlar evden çıkmıyordu. Birlik'in Genel Sekreteri doğramacı Cremer, Genel Konsey toplantılarında devamlılığı sağlamak için büyük çaba gösteriyordu. Siyah mürekkeple çizilmiş kareli sayfa üzerinde Enternasyonal'in her yöneticisinin adının karşısına devam durumlarına göre artı ya da eksi işareti koyuyordu. En fazla artı, Genel Konsey üyelerinin en titizi olan Marx'ın hanesindeydi. Terzi Eccarius'un da toplantılara katılmadığı çok ender görülürdü. *** Genel Konsey'in toplantıları her hafta salı günleri akşam saat sekizdeydi. Cumartesi günleri ise Marx'ın da üye olduğu Alt Komite toplanıyordu. Bu toplantılarda daha çok Enternasyonal'in günlük çalışmaları ele alınıyor, hesaplar gözden geçiriliyor, direktifler ve çağrılar hazırlanıyordu. Genel Konsey ve Alt Komite üyeleri çalışmaları için ücret almak şöyle dursun, büro, aydınlatma, posta ve basım giderlerini de kendileri ödüyorlardı. Partimize yetmeyen bir şey varsa o da para, diye yazıyordu Karl Marx, Engels'e. Neyse ki şubelerden gelen para giderek artmaktaydı. Düşük miktarda da olsa zorunlu üyelik aidatları, Birliğin kasasını bir ölçüde dolduruyordu. Genel Konsey üyeleri içinde çoğunluğu işçiler oluşturuyordu. İşçiler, toplantılara on, zaman zaman da on dört saatlik mesaiden sonra geliyorlardı. Oldukça bilgili, özenli, güleç, toparlak yüzlü ve kel kafalı, alt dudağı kalın, orta yaşlı kunduracı Başkan Odger, Trade Union'ın (sendika) Londra Konseyi'nde yazmandı. Odger'in yardımcısı ise sakallı, solgun, hastalıklı bir görünümü olan terzi Eccarius'tu. Eccarius, sürekli geçim sıkıntısı çeken, felsefi konulara yatkın, zeki bir Alman sürgünüydü. Ama bilgilerinin yeterince derin olmayışı onun sık sık politik hatalar yapmasına yol açıyordu. Marx, onun üstün yeteneğini ve devrim davasına bağlılığını takdir ettiğinden, ona çok zaman ayırıyor, ufkunun genişlemesine yardımcı oluyordu. Cremer de Trade Union Hareketi'nin önde gelen simalarındandı ve gerçek proletaryanın tipik temsilcisiydi. Birleşik Dülgerler ve Marangozlar Derneği'ni o kurmuştu. Son derece titiz ve işbilir Cremer çok güzel bir el yazısına ve imrenilecek bir belleğe sahipti. Birkaç yıldır kendisinin tuttuğu Genel Konsey'in Protokol Defteri onun için kutsaldı ve defterin kusursuz olması için çok zaman harcıyordu. Bu, siyah naylon ciltli, büyük bir hesap defteriydi. Genellikle her toplantının başında bir önceki salı gününün tutanağını hiç acele etmeksizin okur ve herhangi bir düzeltme ve itiraz yoksa Başkan'ın imzasını talep ederdi. Ardından ağır ağır, özenle kendi imzasını atardı. Cremer sık sık, Genel Konsey'in toplantılarıyla ilgili değişik gazete haberlerinden pasajları ve bazı basılı belgeleri protokol defterine yapıştırırdı. Giderek bu defter Uluslararası Birliğin çalışma günleri ve çalışmalarının almanağı olmuş, yaşanan anı ölümsüzleştirmişti. Geçmiş yaşamın izlerini taşıyan sönmüş bir lav gibi... Genel politik, Konsey, örgütlenme sorunlarıyla, teorik ve uluslararası sorunlarla ilgileniyordu. Konsey'in birkaç üyesi her hafta Uluslararası Birliğe katılmalarını önermek için değişik işçi derneklerini ziyaret ediyordu. Bir süre sonra Enternasyonal'in üye sayısı on dört bine ulaşmıştı. Hatırı sayılır bir üye sayısına sahip ve etkin olan Kunduracılar ve Duvarcılar sendikaları da Enternasyonal'e dahil olmuşlardı. İngiltere'de Enternasyonal'in gazetesi de kurulmuş ve ‘The Workman's Advocate' [1] adını almıştı. Genel Konsey genel seçim için mücadele derneği kurmuştu. İşçi hareketini büyük patronların güdümüne sokmaya çalışan Proudhon ve Lassalle'ın izleyicilerine karşı inatçı bir savaş başlamıştı. Bir gün Marx'ın en eski arkadaşlarından terzi Friedrich Lessner, Bakunin'in İtalya'dan Londra'ya geldiğini bildirdi. Karl, tüm devrimcilerin gözünde bir kahraman olan bu Sibirya firarisini ziyaret etmeye karar verdi. 1848'den bu yana, tam on altı yıldır Marx ve Bakunin görüşmemişlerdi. Mihail Aleksandroviç ellisini geçmişti ama yaşını göstermiyordu. Dolgun ve güçlü, atletik yapısı nedeniyle heybetli bir görüntüsü vardı. Ağarmış kıvırcık saçlarının koyu kızıl rengi daha yumuşak bir görünüme bürünmüştü. Fakat saçlarının önleri ve favorileri yine eskisi gibi açık kumral renkteydi. Artık pek bırakamadığı gözlükleri yüzünden rengi fark edilmeyen küçük gözleri coşkulu görünüyordu. Yanakları ve burnu yağdan parlıyordu. Kocaman, tombul elleri nemliydi. Konuşurken kendinden oldukça emin ve sertti, söyleştiği kişiyi dinlerken ise kayıtsızdı. Fakat bu genel özelliğine karşın Marx'ı saygıyla, sempatiyle karşıladı. Karl Marx, Bakunin'den dört yaş genç olmasına karşın daha çökmüş görünüyordu. Sık sık tehlikeli biçimde tekrarlayan ve bir türlü iyileşmeyen şirpençe hastalığı Marx'ı yıpratmıştı. Doktorların kesinlikle yasaklamalarına, akrabaları ve Engels'in ikna çabalarına karşın Marx geceleri ‘Kapital' üzerinde eski temposunda çalışmaya devam ediyordu. Uluslararası İşçiler Birliği'ndeki işler onun giderek daha fazla enerji harcamasını gerektiriyordu. Marx'ın kocaman kafasındaki gür saçlar kar beyazıydı, fakat esmer yüzünü kaplayan kaba sakalı ve bıyıkları hâlâ kuzguni rengini koruyordu. Olağanüstü parlak ve derin siyah gözleri, keskin zekasının, çelikleşmiş kararlılığının ve ince ironisinin eşsiz ifadesiyle baktığı zaman herkesi kendisine bağlıyordu. Bu gözler adeta onun dehasını, ruhsal dünyasının karmaşıklığını ortaya koyuyordu. Kaşlarında da sık sık görülen hastalık gözlerini etkilememiş, gözleri gençliğinin canlılığını korumuş, Marx'ın iç dünyasının ve gücünün dalgalanmalarını dışa vurmuştu. Ancak aşırı çalışmadan dolayı Marx görme bozukluğu çekiyordu. Topluluk içinde bulunduğunda ise redingotunda asılı duran bir siyah zincire taktığı kelebek gözlüğünü kullanırdı. Bakunin'in gösterişli kıyafeti yanında Marx'ın yumuşak bir kumaştan yapılmış, tümüyle ilikli siyah redingotu derli toplu ve şık oluşuyla dikkat çekiyordu. İnce, uzun parmakları, küçücük elleri canlı ve güzel görünüyordu. Sizi yeniden gördüğüme çok sevindim, dedi Marx, Bakunin'in geniş yüzüne dostça bakarak. Bu ne Prusya, ne Avusturya ne de Rus monarşisine nasip olan bir mucize. Beni idam sehpasında sallandırmaları için ne gerekiyorsa yaptım ama, diye Marx'ın sözlerine yanıt verdi Bakunin ellerini iki yana açarak, ama anlaşılan, kısmet. Özgürlüğü ve sizi hiçbir zaman görmeyeceğimi düşündüğüm anlar oldu. Bakunin yapmacık bir alçakgönüllülükle Golgota Tepesi'ne [2] tırmanış olarak isimlendirdiği Şliselburg kalesi, Sibirya ve diyar diyar gezdiği memleketlerden bahsetti. Bakunin, Rusya'dan başarılı bir kaçıştan sonra Herzen'e sığınmıştı ve Herzen'den Marx'ın İngiliz gazetelerinden birine yazdığı bir yazıda kendisi hakkında ‘ajan' suçlamasında bulunduğunu duymuştu. Gerçekten de F. Marx imzalı, bu iddiayı içeren bir makale çıkmıştı. Makalenin yazarı Karl Marx değil, Marx'ın tanımadığı ama kendisiyle aynı soyadı taşıyan Francis Marx adlı biriydi. Bunun bir yanlış anlaşılma olduğu ortaya çıkmıştı ancak anlaşılan, Herzen'i kırmamak için Bakunin, Marx'la görüşmemişti. Bir süre sonra Bakunin'in karısı Antoniya Ksaveryevna İrkutsk'tan gelmiş ve Bakunin'ler devrim mücadelesinin dinmediği İtalya'ya yerleşmeye karar vermişlerdi. Kendilerini güneyin güneşi cezbetmişti ve yaşam koşulları İngiltere'ye göre daha rahattı. Floransa'ya gitmeden bir süre önce Bakunin ‘Komünist Manifesto'yu Rusçaya çevirdi. Ancak çevirirken, böylesine önemli bir metnin içeriğini tahrif etmişti. Bakunin metne öyle kurnazca bir önsöz yazmıştı ki eseri Marx ve Engels'in yazdığından kuşku duymamak elde değildi. Okuyanlar Manifesto'nun Bakunin tarafından yazıldığını düşünebilirlerdi. Enternasyonal'in ortaya çıkışıyla aynı zamana denk gelen, Bakunin'in Londra'ya ikinci gelişinde Marx, Bakunin'le ilişkileri yeniden başlatmaya karar vermişti. Bakunin'in Çar zindanlarında tüm işkencelere namusluca katlandığına inanmış, onun cesur bir Rus devrimcisi olduğundan kuşku duymamıştı. Mihail Aleksandroviç geçmişi anlatırken Rus Çarı karşısındaki itiraflarından tek kelime olsun söz etmemişti. Marx'la bu buluşmaya kadar olan sürede kilo almıştı. Hatta Marx'a öyle geliyordu ki, baş eğmeden karşı koyduğu acı deneyimler Bakunin'in ruhunu daha da sağlamlaştırmıştı. Polonya ayaklanmasından sonra şimdi yalnızca dünya sosyalist hareketi içinde olacağım, dedi kararlı bir ifadeyle Bakunin Marx'a. Marx, Bakunin'in bu sözlerinden duyduğu memnuniyeti gizlemedi ve sıcak bir ifadeyle İyi, çok iyi. Birlikte mücadele etmenin zamanı çoktan geldi, dedi. Bakunin geniş omuzlarını dikleştirerek koltuğa gömüldü ve sakalını sıvazlayarak gür sesiyle kahraman Polonyalı gerillaları anlatmaya başladı. Ona göre, Polonya'daki devrim hareketi Rus Hükümetinin işine geliyordu. Rusya'da sükuneti sağlamak için bu gerekli hale gelmişti, fakat Çar, Polonyalılar'ın bu kararlı direnciyle karşılaşacağını beklemediğinden savaş on sekiz ay sürmüştü. Çar Hükümeti Polonya ayaklanmasını provoke etti. Polonya iki nedenle başarısızlığa uğradı Bonaparte'ın hilekârlığı ve Polonya aristokrasisinin baştan beri köylü sosyalizminin ilanında açık ve kuşku götürmez bir şekilde ağır davranmasından, diye iddia ediyordu Bakunin. Diğer yandan Karl, Bakunin'e Uluslararası İşçiler Birliği'nin nasıl ve ne amaçla kurulduğunu anlatıyordu. Bu hareketin doğuşunu selamlıyorum ve şu andan itibaren sizinle el ele vererek çalışmak istiyorum, diye birkaç kez yineledi Bakunin. Uzun ve oldukça açık sözlü bu söyleşiden sonra, Marx ertesi gün İtalya'ya geri dönmek zorunda olan Bakunin'le vedalaştı. Eve dönünce Marx, Engels'e diğer haberlerin yanı sıra Bakunin'le yeniden başlatılan ilişkiler hakkındaki izlenimlerini ayrıntılı olarak anlattığı uzun bir mektup yazdı. Bakunin, sana selamını iletmemi rica etti. Seni ve Lupus'u sık sık sordu, diye yazıyordu Marx arkadaşına. Lupus'un öldüğünü söylediğimde, Bakunin, hareketin yeri doldurulmaz bir insan yitirdiğini söyledi. Bu görüşmeden bir süre sonra Enternasyonal'in ‘Kuruluş Manifestosu' ve ‘Geçici Tüzüğü' ayrı bir broşür halinde yayınlandı ve Marx hemen broşürün birkaç nüshasını İtalya'daki Bakunin'e gönderdi. Bu broşürlerden birini de Guiseppe Garibaldi'ye vermesini rica etti. Kış sona ermişti, Londra'nın sisi ise bitmek bilmiyordu. Marx hastalanmıştı. Yıllardır süren sinirsel gerginlik sonucu vücudunu çıban kaplamıştı. Şiddetli ağrıya, sargılar içinde ve sıtmalı olmasına, oturmasının, hareket etmesinin olanaksızlığına rağmen cesaretini yitirmiyordu ve yakınlarının geçici de olsa onu çalışmalarını ertelemeye zorlamasına üzülüyordu. Ancak kendini biraz iyi hissettiğinde hemen ‘Kapital' üzerinde çalışmaya koyuluyordu. Bir ara sağ elinde kocaman bir çıban çıkmış eli şişmiş ve kızarmıştı. Bundan endişelenen Jenny eline sargı yaptı. Marx ‘Kapital'i yazamadığı için kaybettiği zamanı değerlendirip kitap okumak istiyordu. Ancak ateşi gitgide yükseliyor, omuzu dayanılmaz derecede sızlıyordu. Bilimsel yapıtları ertelemek zorunda kaldı ve Walter Scott'un tarihi romanları onun için mükemmel bir oyalanma kaynağı oldular. Bir sabah Karl kendisini biraz iyi hissetti. Kışın bu son ayında yüzünü pek göstermeyen güneş, çalışma odasının penceresine vurur vurmaz çalışmaya başladı. Öğleyin Lenchen beraberinde, yirmi üç yaşında, uzun boylu, yapılı oldukça esmer, donuk yüzlü, çok güzel siyah saçları olan bir gençle geldi. İri, patlak siyah gözleri, kocaman bir burnu ve güç timsali bir ağız yapısı, sağlam, zaptedilmez karakteri, keskin ve etkileyici bir zekası vardı. Marx birdenbire bu delikanlının kendisinde uyandırdığı sempatiye elinde olmayarak şaşırdı. Karl gençleri severdi, fakat yaşamda edindiği deneyimler nedeniyle tanımadığı kişilere karşı dikkatli davranırdı. Adım Paul Lafargue, diye söze başladı konuk, ince, tiz bir sesle ve Marx'a Enternasyonal'in Fransa şubesinin üyesi olan oymacı Tolain'in bir mektubunu uzattı. Ona, size uğrayıp görevimi yerine getireceğime söz verdim, Doktor Marx, diye soğuk bir tonla sözlerini tamamladı ve ayrılmak istedi. Lafargue, Proudhon taraftarıydı ve sırf Tolain'in ricasını yerine getirmek için Marx'ı ziyaret etmişti. Ancak bu ziyaret, onun yaşamında köklü bir değişiklik anlamına gelecekti. Hakkında güvenilir biri olmadığı yolunda söylentiler dolaşan, hatta bu nedenle Uluslararası İşçiler Birliği Genel Konseyi'nin Fransa şubesi muhabir sekreterlik görevinden kısa bir süre uzaklaştırılan Tolain'in tavsiyesi, Marx'ın gözünde Lafargue için iyi bir referans olamazdı. Fakat bu delikanlının büyüleyici görünümü, tüm kuşkuları dağıtacak kadar etkili oldu. Marx delikanlıya ilgi gösterdi. Ona birkaç soru sordu. Paul Lafargue, Enternasyonal örgütünün Fransa'da ulaştığı başarıları anlattı. Uluslararası İşçiler Birliği'nin üyeleri akşamları başkentin merkezinde, Rue des Gravilliers'de topu topu on iki metre karelik loş bir odada toplanıyorlardı. Açık konuşmak gerekirse ofisimiz çok kötü, daha da üzücü olanı, berbat bir avlunun en kuytu yerinde. Paris'te, Eugène Sue'nun tasvirleriyle ölümsüzleşen bu tür izbe yerler hâlâ var. Fakat pencerelerimizi sıkı sıkıya kapatıyoruz ve sigara dumanı hemen tüm yoksulluk kokusunu bastırıyor. Tolain bize oldukça eski bir soba getirdi ve bu soba yakıldığında ortalık dumana boğuluyor. Uyduruk kulüp lokalimizin mobilyası oldukça basit. Hakkâk [3] Fribourg'un üzerinde çalıştığı bir ahşap masa var, gündüz onun atölyesi olan bu oda akşam bizim büromuz. İhtiyaca göre kürsü görevi görüyor. Çardaktaki eski eşyalar arasından çıkan kırık dökük iki tabure ve oldukça tuhaf birkaç sandalye işte hepsi bundan ibaret. Ama önemli olan bunlar değil, etrafımızda ne var fark etmiyoruz bile. Çok önemli toplumsal sorunları tartışıyoruz ve hatta bazen pazar meydanı canlanıp da biz kahvaltı etmek için Meudon'lu sütçü kadınların yanına gidinceye kadar tartışmaya öyle dalıyoruz ki oraya vardığımızı bile fark etmiyoruz. Ara sıra Blanqui'ciler de uğruyor. Onları şimdilik şubemize kabul etmiyoruz. Onlar geldiğinde gerçek bir söz düellosu başlıyor. Bir türlü yaşlanmayan büyük kavgacı Blanqui'nin taraftarları çok usta tartışmacılar, ama inanın ki biz Proudhon'cular da onlardan geri kalmıyoruz. Bizim atışmalarımız, parlamento kavgalarına bedeldir. Birliğe giren Fransız emekçileri arasında harika gençler var. Örneğin, ciltçi Varlin. Görünüş itibariyle kısa boylu, mütevazı ve çok enerjik biri. Onu bir kez gören bir daha unutamaz. Her sözü, her hareketi ve düşüncesi akıl, bilgi, yetenek dolu. Onun inançlı bakışlarını görseydiniz ve konuşmasını bir dinleseydiniz. Ama iyi şarkı söyleyemiyor. Aramızda bu konuda kendisini geliştirmiş, oldukça yetenekli emekçiler de var. Marx delikanlıyı büyük bir dikkatle dinliyordu. Yemek zamanı gelmişti. Ama Lafargue'ın gitmeye niyeti yoktu. Jenny onu da yemek odasına davet etti. Genç adam, kendisini yapmacıksız, güleryüzlü bir sadelikle karşılayan Marx'ın kızlarına hayran kalmıştı. Marxlar'ın bir yıldır oturdukları Modena Villas, Maitland-Park no 1, Haverstock Hill, adresindeki evlerinde dava arkadaşları olmaksızın öğlen yemeğine oturulması çok enderdi. Tüm dava arkadaşları Jenny ve Karl'a özgü konukseverliği yakından bilirlerdi. Yemekte, Paul Lafargue kendisinden söz ederken, Küba adasındaki Santiago kentinde doğduğunu söyledi. Babasının orada küçük bir çiftliği vardı. Babaannem zenciydi, dedi birden. Kocaman siyah gözleriyle masanın etrafındakileri dikkatle süzerek. Demek melez... Bu farklı ten renginin, kafatasının kendine özgü biçiminin, beyaz, leke bulunmayan tırnakların, hızlı düşünme yeteneği ve hayret verici bu canlılığın asıl kaynağı işte bu, diye düşündü keskin bir gözlemci olan Marx. Lafargue, her geçen saat Marx'ın daha da hoşuna gidiyordu. Melez misiniz, anayurdunuz Küba mı. Bu gerçekten harika. diye bir çığlık attı Laura. Marx'ın kızlarının en güzeli, en zarifi olan Laura, Lafargue'ın daha çok hoşuna gitmişti. Yazık ki, babam bizi Fransa'ya getirdiğinde ben topu topu dokuz yaşındaydım, o günden beri akrabalarım, Avrupa kentlerinin en az egzotik olanında, Bordeaux'da yaşıyorlar, diye sözlerine devam etti Paul Lafargue, biraz da hayıflanarak. Yemek sona erip kızlar baş başa kaldığında Jennychen merakla Laura'ya bakarak, Yakışıklı ve güçlü bir delikanlı. Tipik bir Otello. Ateş saçan bir yanardağ sanki, dedi. Laura'ysa Ben soğuk Angklosaksonlar'ı tercih ederim. Ya sen, onun Dezdemona'sı olmak ister miydin. diye konuştu. Bu sırada Lafargue, Marx'ın sessiz çalışma odasında kendisinden söz ediyordu. Orta öğrenimini bitirdikten sonra Tıp Akademisi'ne girmiş ve birkaç yıl sonra doktor olacakmış. Marx'ın kızları, özellikle de Jennychen gibi, bir tıp öğrencisi olarak sadece dünyayı yeniden kurmakla değil, edebiyat, müzik ve jimnastikle de ilgileniyormuş. Marx purosunu yaktı ve konuğuna da ikram etti. Lafargue çevresini merakla izliyor, Marx'ın, kendisinde artan bir hayranlık uyandıran her sözünü büyük bir ilgiyle dinliyordu. Delikanlı, Modena Villas'daki ortama kaptırmıştı kendini. Bilim hiç de bencilce bir tatmin aracı değildir, dedi Karl. Kendisini bilime adama şansını elde edenler, bilgilerini insanlığın hizmetine sunanların başında gelmelidirler, dedi ve kendisinden söz ederken birkaç kez, ben insanlar için çalışıyorum, diye yineledi. Bununla birlikte Marx, bilim adamlarının toplumsal yaşama aktif olarak katılmaktan hiçbir zaman vazgeçmemesi gerektiğini savunuyordu. Bilim adamı, çalışma odasına ya da laboratuvara kapanmamalıydı. Bir kahkaha atarak sözlerine açıklık getirdi Peynirin ardına gizlenen bir fare değilseniz eğer, yaşama doğrudan müdahale etmeden, çağdaşlarınızın toplumsal ve politik mücadelesine aktif olarak katılmadan yaşayamazsınız. Bu da insanlık için çalışmak demektir. Paul Lafargue daha ilk buluşmalarından itibaren Marx'tan olumlu olarak etkilendiğini hissetmişti. Şaşkınlık ve mutluluğu aynı anda yaşıyordu. Ne yüce, ender bulunur bir insan. Hem bilim adamı, eşsiz bir propagandacı hem de sosyalist düşüncenin ustası, diye düşünüyordu, sönmüş olan purosuyla odasında tur atan Marx'a bakarak. Marx, bir sürü kibrit harcayarak sabırsızlıkla yaktı purosunu. Sohbet sırasında sık sık masanın önünde duruyor ve yabancı gözler için oldukça dağınık gibi görünen kağıtlar arasında gerekli olanı arıyor bulduğundaysa daha iyi görebilmek için kelebek gözlüğüne başvuruyordu. Eğildiği masadaki gazete yığını içinden aradığı bir sayıyı buldu. Geçtiğimiz günlerde ‘Times', Abraham Lincoln'ün Uluslararası İşçiler Birliği'ne gönderdiği mektubu yayınladı. Bu, Enternasyonal'in Genel Konseyi olarak bizim geçen yılın Kasım ayında başkanlık görevine yeniden seçilmesi nedeniyle gönderdiğimiz kutlama mesajına bir yanıt. Anımsarsınız ki Lincoln oldukça yüksek oranda oy aldı. Bu mesajı sizin yazdığınızı duydum, ama okumadım. İşte, dedi Marx, el yazması metin yığını içinden küçük bir kağıt çıkardı ve biz zencilerin kurtuluşundan yanayız. Sizin açınızdan sanırım bu çok daha anlamlı. Elbette. Ne de olsa damarlarımda zenci kanı akıyor. Lafargue acele etmeksizin Başkana yazılan mektubu, kendisini en çok etkileyen cümlelerde durarak okudu. Bu satırlar çok şeyi açıklıyordu Ekselansları. ... Köle sahiplerinin iktidarına direniş, kazandığınız ilk seçimin ılımlı şiarı idiyse, ‘Köleliğe Ölüm.' de yeniden seçilişinizin başarılı mücadele çağrısıdır. 18. yüzyıl Avrupa devrimine ilk itkiyi veren büyük demokratik Cumhuriyet düşüncesinin doğduğu ve yaklaşık yüzyıl önce insan haklarına ilişkin ilk bildirgeye[4] de kaynaklık eden bu topraklarda 300 bin köle sahibinin oligarşisine karşı yapılan silahlı ayaklanmada, ‘kölelik' sözcüğü dünya tarihinde ilk kez cesaretle sancağa yazıldı. Buna karşılık yine aynı topraklarda karşıdevrim sistemli bir itinayla ‘eski anayasanın oluşturulduğu dönemlerde egemen olan düşünceleri' ortadan kaldırmakla övündü ve ‘köleliği, sağaltan bir düzen hatta, o büyük emek-sermaye ilişkileri sorununun tek çözümü' olarak gösterdi ve arsızlıkla, insanlar üzerindeki mülkiyet hakkını ‘yeni binanın temel taşı'[5] olarak ilan etti. Üst sınıflar, konfedereler soyluluğuna [6] fanatik bağlılıklarının ödülü olarak henüz uyarılmadan, köle sahiplerinin ayaklanmasının sermayenin emeğe karşı genel bir haçlı seferinin savaş çanlarını çalacağını ve emekçilerin geleceğe olan umutlarının yanı sıra okyanusun öte tarafındaki bu devasa mücadelede geçmişte elde edilmiş kazanımların da tehlikeye düşeceğini Avrupalı işçiler hemen kavradılar. ... Amerikan bağımsızlık savaşının burjuvazinin egemenlik dönemini başlattığı gibi, Amerika'nın köleliğe karşı savaşının da işçi sınıfının egemenlik çağını başlatacağına Avrupalı işçilerin inancı tamdır. Onlar, gelmekte olan çağın müjdesini, ezilen ırkın kurtuluşu ve toplumsal düzenin dönüştürülmesi için verilen eşsiz mücadelede anavatanına önderlik etme görevi üstlenen güçlü bir zekaya sahip, işçi sınıfının çelik iradeli oğlu Abraham Lincoln'de görmektedirler. Marx, Lafargue'ın bitmeyen sorularını seve seve yanıtlıyor ve işçi sınıfının çektiği acılara derinden üzülmüş olmasına rağmen komünist bakış açısına, duygusallıkla değil, tarihi ve politik ekonomiyi inceleyerek vardığını açıklıyordu. Eminim ki kapitalist çıkarlara teslim olmamış ve sınıfsal önyargılarla köreltilmemiş tarafsız her beyin, mutlaka aynı