yeşilli pembeli çiğ renklerle aydınlatılmışlar, Price birden duruyor, bakışları Ted'den ötelere gidiyor. Ted onu görünce hınzır hınzır gülümsüyor, Price'ın gözleri raylara özlemle, sanki bir tür özgürlük çağrısıymışlar, aradığı kaçışın simge-siymişler gibi dalıp gidiyor. Ama ben heey, bak Teddy burada, diye bağırıyorum. Bu onun seyrini bölüyor, daldığı düşüncelerden kurtulmak istercesine başını sallıyor, bakışlarını yeniden Madison'ın üzerinde yoğunlaştırıyor. Kararlı bir sesle, Yok, Madison değil o yahu, Turnball o, diye haykırıyor, Madison olduğunu sandığım herifi smokinli başka iki herif selamlıyor ve Madison bize sırtını dönüyor ve Ebersol birden Price'ın arkasına geçip Timothy'ye bir el ense çekiyor, gülerek onu boğarmış gibi yapıyor, Price onun kolunu itip kurtuluyor, Ebersol'le el sıkışıyor ve N'aber, Madison, diyor. Benim Ebersol sandığım Madison'ın üzerinde Bergdorf Goodman'dan Hackett of London'ın muhteşem bir kruvaze beyaz keten ceketi var. Bir elinde yakılmamış bir puro, ötekisinde yan dolu bir şampanya kadehi. Mr. Price, diye bağırıyor Madison. Sizi görmek ne kadar güzel efendim. Madison, diye haykırarak cevap veriyor Price. Hizmetlerine ihtiyacımız var. Bela mı arıyorsunuz. Madison gülümsüyor. Çok daha acil bir şey, diye bağırıyor Price. Elbette, diye bağırıyor Madison. Sonra, nedense bana doğru havalı havalı başını sallıyor ve yanlış duymadıysam, Bateman, diye bağırıyor, kıyak yanmışsın. Madison'ın arkasında Ted Dreyer'a epeyce benzeyen bir herif duruyor, üzerinde kruvaze, şal yaka bir smokin, pamuklu gömlek, ekose desenli ipek papyon var ve bunların hepsinin de Ralph Lauren Polo olduğuna hemen hemen emin gibiyim. Madison olduğu yerde oyalanıyor, kalabalığı yararak gelip geçen insanlara başıyla selamlar yolluyor. Sonunda Price'ın sabrı taşıyor. Dinle. Keyif verici maddelere ihtiyacımız var diye bağırdığını duyuyorum galiba. Sabret, Price, sabret, diye bağırıyor Madison. Ricardo'yla konuşacağım. Oysa oyalanmayı sürdürüyor, bizi iterek sağımızdan solumuzdan geçenlere başıyla selamlar yolluyor. Bir an önce konuşsan, ha. diye haykırıyor Price. Neden smokinsizsin sen. diyor Madison bağırarak. Ne kadar istiyoruz. diye bana soruyor Price. Umutsuz görünüyor. Bir gram iyidir, diye bağırıyorum. Yarın sabah işe erken gideceğim. Nakit var mı. Yalan söyleyemiyorum, başımla onaylıyorum, ona kırk dolar uzatıyorum. Bir gram, diye bağırıyor Price, Ted'e. Hey- Madison bize arkadaşını tanıştırıyor. Bir gram. Price, Madison'ın avucuna parayı sıkıştırıyor. Uy mu. Ne dedin. O herif ve Madison, ikisi de gülümsüyorlar, Ted başını sallıyor ve duyamadığım bir isim haykırıyor. Hayır, diye bağırıyor Madison. Hugh. Sanıyorum. Heey. Seninle tanıştığıma sevindim Hugh. Price bileğini kaldırıyor ve işaret parmağıyla altın Rolex'ini tıklatıyor. Hemen dönerim, diye bağırıyor Madison. Arkadaşımı hoş tutun. İçki kuponlarınızı kullanın. Ortadan kayboluyor. Uy mu, Hugh mu, her kimse kalabalığa karışıyor. Price m peşinden tırabzanların oraya gidiyorum. Puromu yakmak istiyorum, fakat kibritim yok gene de sırf elimde tutmak, aromasını içime çekerken keyif vericilerin de yolda olduğunu bilmek beni rahatlatıyor, Price'dan iki içki kuponu alıp ona buzlu bir Fin-landia getirmek istiyorum, ama Fin-landia yokmuş, barın arkasındaki yavru edepsiz edepsiz açıklama yapıyor, ama öyle müthiş bir vücudu ve öyle ateşli bir hali var ki, sırf bu yüzden ona yüklü bir bahşiş bırakacağım. Price için Absoluta karar kılıyorum, kendime ise buzlu bir J&B ısmarlıyorum. Time gırgır olsun diye bir Bellini alacaktım neredeyse ama, bu gece şaka kaldıramayacak kadar sinirli, bu yüzden kalabalığı yara yara onun durduğu yere dönüyorum, Absolut'unu veriyorum, teşekkür etmeden alıyor, bir dikişte içiyor, bardağa bakıp yüzünü buruşturuyor, suçlayan gözlerle bana bakıyor. Ne yapayım, der gibi omuz silkiyorum. Sanki büyülenmiş gibi, gözlerini dikip ışıklı tren raylarına bakmayı sürdürüyor. Bu gece Tunnel'da piliç yok. Baksana, yarın akşam çıkıyorum, diye haykırıyorum. Courtney'le Courtney'le mi. diye haykırıyor cevaben, gözleri hâlâ raylara dikili. Harika. O gürültüde bile sesindeki alayı yakalayabiliyorum. Yani, neden olmasın. Carruthers burada değil nasıl olsa. Eskort servisinden birini de kiralasan olurdu, diye bağırıyor müstehzi bir sesle, taşı gediğine koymuş oldu. Neden. diye bağırıyorum. Ondan iş almak sana çok daha pahalıya patlayacak da ondan. Havasını alır, diye haykırıyorum. Bana bak, o kadarına ben de katlanıyorum, diye bağırıyor Price. Bardağını hafifçe sallıyor. Buzlar gürültüyle şıngırdıyor, şaşırıyorum. Meredith de aynı. Kendisine para harcanmasını istiyor. Hepsi ister. Price. Skoçumdan büyük alıyorum. Senin gibisi yok... bir yudum Eliyle arkasını gösteriyor. Bu raylar nereye gidiyor. Lazer ışığı yanıp sönmeye başlıyor. Bilmem. Soruyla cevap arasında bir süre geçiyor, bilmiyorum ne kadar. Price'ı seyrederken sıkılıyorum, ne yerinden kıpırdıyor ne de konuşuyor. Ara sıra Madison'a ya da Ricardo'ya bakmak için bakışlarını tren raylarından öteye çeviriyor. Görünürde hiç kadın yok, sadece frakları içinde Wall Street'le profesyoneller. Gözümüze kestirdiğimiz tek dişi bir köşede kendi başına dans ediyor, Love Triangle olduğunu sandığım bir parçayla. Üzeri payet işli, ince askılı bir tişört giymiş, Ronaldus Shamask'dan galiba. İlgimizi onun üzerinde yoğunlaştırmaya çalışıyorum, ama tam kokain öncesi, sinirlerim ayakta, sinirli sinirli bir içki kuponunun ucunu çiğniyorum, Boris Cunningham'a benzeyen Wall Streetli bir herif de görüşümü engelliyor. Tam bara yollanacağım sıra Madison dönüp geliyor -yirmi dakika oldu,- gürültüyle burnunu çekiyor, ter içinde, gergin bir haldeki Price'la el sıkışırken yüzüne kocaman bir sırıtma yapıştırıyor. Price yanından öyle bir hızla ayrılıyor ki, Ted onun omzuna dostça bir şaplak indirmeye kalkıştığında sadece havayı şaplamayabiliyor. Price'la bana, dans pistinin yanından, zemin kattan, yukarı kattan geçiyoruz. Bu gece kulüpte hemen hemen hiç kadın olmadığı düşünülürse, kadınlar tuvaletinin önündeki uzun kuyruk garip. İşte erkekler tuvaletindeyiz, burası boş, Price'la kapalı kabinlerden birine dalıyoruz, kapıyı sürgülüyor. Titriyorum, diyor Price. Küçük zarfı bana uzatıyor, Sen aç. Zarfı ondan alıyorum, minik beyaz paketin uçlarını dikkatle açıyorum, malum bir gram daha az görünüyor gözüme- erkekler tuvaletinin ölgün floresan ışığının altında beliriyor. Canına yandığımın. Price'ın sesi beklenmedik ölçüde yumuşak. Öyle aman aman bir şey de değil, di mi. İncelemek üzere öne doğru eğiliyor. Belki ışıktandır, diye lafa giriyorum. Bu siktiğimin Ricardo'su kaşınıyor mu ne. Ağzı bir karış açık, kokaine bakıyor. Şşşş, diye fısıldıyorum, platin American Express kartımı çıkarıyorum. Çekelim gitsin. Price, Siktiğimin herifi bunu miligramla mı satıyor. diye soruyor. Kendi platin American Express kartını toza daldırıyor, burnuna çekmek için kartı burnuna kaldırıyor. Bir an hiç sesi . çıkmıyor, sonra alçak, hırıltılı bir sesle Aman allah, diyor. Ne. diyorum. Bu siktiğimin miligramı... toz sakarin diyor boğulurcasına. Biraz çekiyorum ve aynı sonuca varıyorum. Zayıf olduğu kesin, ama yeterince çekersek keyfimiz yerine- Ama Price köpürmüş vaziyette, suratı pancar gibi olmuş, ter içinde sanki suç bendeymiş, Madison'dan bu bir gramı satın almak benim fikrimmiş gibi bana bağırıp çağırıyor. Ben bununla uçmak istiyorum, Bateman, diyor Price tane tane, sesi yükselmekte. Kahvaltıda, siktiğimin kornfleksinin üzerine serpmek değil. Sütlü kahvene koyabilirsin pekala. Yan bölmeden kadınsı bir ses yükseliyor. Price duyduğuna inanamamaktan ötürü iri iri açılan gözlerini dikip bana bakıyor, sonra kudurmuş gibi dönüp bölmenin duvarına bir yumruk indiriyor. Sakinleş, diyorum. Boşver, çekelim. Price yeniden bana dönüyor, elini jöleyle geriye yatırılmış kaskatı saçlarından geçiriyor, yola gelir gibi oluyor. Haklısın galiba. Sonra sesini yükselterek, Yani eğer yandaki ibne müsaade buyurursa. Bir karşılık gelmesini bekliyoruz, sonunda yan bölmeden gelen kırık ses, Bana göre hava hoooş..., diyor. Siktir git. diye kükrüyor Price. Sen siktir. diyor ses papağan gibi. Hayır sen siktir Price haykırarak alüminyum bölme duvarına tırmanmaya çalışıyor, boşta kalan elimle onu tutup aşağı çekiyorum. Yan bölmede tuvaletin sifonu çekiliyor, hiç istifini bozmadığı anlaşılan meçhul şahıs ayaklarını sürüye sürüye erkekler tuvaletinden çıkıyor. Price sırtını bizim bölmenin kapısına yaslayarak bana umutsuz gözlerle bakıyor. Titreyen elini hâlâ kıpkırmızı yüzünün üzerinden geçiriyor, gözlerini sımsıkı yumuyor, dudaklarının kanı çekildi, burun deliğinin altında hâlâ biraz kokain artığı var, sakin bir sesle, gözlerini açmadan, Tamam, çekelim, diyor. Ha şöyle, diyorum. Kartlarımızı zarfa daldırıp daldırıp çıkarıyoruz, sonunda artık kartlarla alınamayacak hale geldiğinde parmak uçlarımızı daldırıp aldığımız kadarını ya burnumuza çekiyor, ya yalıyor ya da ovalayarak dişetlerimize sürüyoruz. Ayaklarımın yerden kesildiği filan yok, ama bir J&B daha içsem, ne kadar zayıf olursa olsun, kokainin kanımda dolaştığı yolunda sahte bir his uyanabilir vücudumda. Bölmeden çıkıp ellerimizi yıkıyoruz, aynada kendimizi inceliyoruz, memnun kaldıktan sonra gerisin geriye Avizeli Oda'ya . yollanıyoruz. Paltomu (Armani) alıp çıksam diye düşünüyorum, ama Price ne derse desin ayaklarım yerden kesilir gibi oluyor ve dakikalar sonra bardaki yavrunun dikkatini celbetmeye uğraşırken zaten artık umursamıyorum da. Daha elimde bir sürü içki fişi olduğu halde, belki beni fark eder umuduyla, tezgahın üzerine bir yirmilik bırakıyorum. Sonuç alıyorum. İçki fişlerinden faydalanarak, iki duble, buzlu Stoli ısmarlıyorum. Önümde hazırlıyor içkileri. Artık kendimi iyi hissediyorum, Hey, sen New York Üniversitesi'ne gitmiyor musun. diye sesleniyorum. Başını hayır gülümsemeden. anlamında sallıyor, Hunter'a. diye haykırıyorum. Gene başını sallıyor. Hunter'a da gitmiyor. Columbia. diye haykırıyorum -gerçi, tabii sıkar biraz. Dikkatini Stoli şişesi üzerinde yoğunlaştırmayı sürdürüyor. Sohbeti kesmeye karar veriyorum, bardakları önüme koyduğunda içki fişlerini tezgaha yapıştırıyorum. Ama başını hayır anlamında sallayarak, Saat on biri geçiyor, bunlar artık geçmiyor. Nakit alıyoruz. Yirmi beş dolar lütfen, diyor. Hiç sesimi çıkarmadan, son derece serinkanlı, ceylan derisi cüzdanımı çıkarıp ona bir ellilik uzatıyorum. Elliliği alıyor, ve yemin ederim, küçümseyen gözlerle inceliyor, sonra iç geçiriyor ve kasaya dönerek parayı bozuyor, gözlerimi ona dikiyorum ve tane tane, Pump Up The Volume parçasının ve kalabalığın çıkardığı gürültünün arasından, Siktiğimin çirkin orospusunun tekisin, seni bıçaklaya bıçaklaya gebertmek, kanını sağa sola sürmek isterdim, diyorum, ama bir yandan da gülümsüyorum. Amcığa bahşiş bırakmıyorum, tırabzanların orada elleri çelik boruyu sımsıkı kavramış, surat bir karış bekleyen Price'ı buluyorum. Price hiçbir şey söylemiyor, teşekkür bile etmiyor. Sadece, elinde içkisi, abus abus raylara bakıyor, sonra gözlerini kısarak, bakışlarını bardağına doğru indiriyor, ışıklar yanıp sönmeye başlayınca olduğu yerde doğrulup, kendi kendine bir şeyler mırıldanıyor. Kafan iyi, değil mi. diye soruyorum. Owen, Sen nasılsın. diye haykırıyor. Çok mutlu, diyorum. Müzik başka, ayrı ayrı şarkılara ulanan uzun, bitimsiz bir şarkıdan ibaret, hepsini birbirine bağlayan yavan bir dum dum dum ritmi, bütün bunlar konuşmayı imkansız kılıyor ki, bu da Owen gibi bir çakalla konuşurken işime geliyor. Şu anda Avize-li Oda'ya yeni kızlar da gelmeye başladı gibi, bunlardan biriyle göz göze gelmeye çalışıyorum -koca memeli manken tipli bir kız. Price bir dirsek atıyor, ona doğru eğilip bir gram daha mı istiyor diye soruyorum. Owen, Neden fraklı değilsin. diye soruyor arkamdan. Bırakıyorum, diye bağırıyor Price. Çekip gidiyorum. Neyi bırakıyorsun. diye bağırıyorum cevap olarak, anlayamadım. Bunu diye bağırıyor, emin değilim ama elindeki duble Stoli'yi kastediyor galiba. Yapma, diyorum. Ben içerim. Bana bak, Patrick. Haykırıyor. Terk ediyorum Nereye. Hakikaten anlamadım. Ricardo'yu mu bulmamı istiyorsun. Terk ediyorum. Haykırıyor. Terk... edi...yo...rum. Gülmeye başlıyorum, ne kastettiğini anlamadan. Eee, peki nereye gideceksin. Gürültüye. Dur tahmin edeyim. Ben de haykırarak konuşuyorum. Yatırım bankacılığı mı. Hayır, Bateman. Ciddiyim ben, seni budala orospu çocuğu. Terk ediyorum. Yok oluyorum. Nereye. Hâlâ gülüyorum, hâlâ anlayamadım, hâlâ haykırıyorum. Morgan Stanley'e mi. Ense mi yapacaksın. Ne. Yüzünü benden öteye çeviriyor, cevap vermiyor, raylara dalmış bakıyor, rayların nerede sona erdiğini, karanlığın gerisinde ne olduğunu görmeye çalışıyor. Can sıktı, ama Owen ondan da fena, bense çakalla göz göze gelmiş bulundum. 'Don't worry be happy,' de ona. diye bağırıyor Owen. Fisher'in hesabı hâlâ sende konuşayım ki başka onunla. mi. Ne Ne. diyor Owen. Dur. Conrad mı şu. Üzerinde hepsi Pierre Cardın şal yaka frak, pamuklu gömlek, papyon olan bir adamı işaret ediyor. Adam barda, tam avizenin altında durmuş, elinde bir şampanya kadehi, tırnaklarını inceliyor. Owen bir puro çıkarıyor, ateş istiyor. Canım sıkıldığı için hiçbir şey söylemeden yanlarından ayrılıyorum, doğramak arzusu duyduğum yavruya gidip kibrit isteyeceğim. Avize Odası tıklım tıkış dolu ve herkes tanıdık görünüyor, herkes birbirine benziyor. Yanlışlıkla şakağıma dokunuyorum, parmaklanın ıslak. Bardan kibrit alıyorum. Kalabalığı yararak dönerken McDermott'la Van Patten'a rasgeliyorum, benden içki fişi dileniyorlar. Geçersiz olduklarını bildiğim halde geri kalan fişleri onlara veriyorum. Odanın ortasında kalabalık tarafından sıkıştırılmış vaziyetteyiz, içki fişleri hemen bara yollanmalarına yetmiyor. Piliçler bir tuhaf, diyor Van Patten. Aman dikkat. Yavru yok. McDermott, Bodrum da beş para etmez diye bağırıyor. Van Patten, Keyif verici buldunuz mu. diye bağırıyor. Ricardo'yu gördük. Hayır, diye bağırıyorum. Negatif. Madison bize bir şey bulamadı. Arkamdan biri, Garson, hay allah be, garson, diye bağırıyor. Yaran yok, diye bağırıyorum. Hiçbir şey duymuyorum. Nee. Van Patten bağırıyor. Hiçbir şey duymuyorum. McDermott birden koluma yapışıyor. Ne yapıyor bu Price be. Bak. Bir filmde gibi, zorlukla arkama dönüyorum, parmak uçlarımda yükselerek bakıyorum. Price tırabzana tünemiş, dengesini bulmaya çalışıyor, bir elinde bir şampanya kadehi, ya sarhoş ya uçuşta, kollarını iki yana açmış, gözlerini kapamış, sanki kalabalığı kutsamakta. Arkasındaki ışık yanıp sönmeye, yanıp sönmeye devam ediyor, duman makinesi manyak gibi çalışıyor, öbek öbek külrengi duman şişip kabarıyor, onu içine alıyor. Bağırarak bir şeyler söylüyor, ama dediğini duyamıyorum, oda tıklım tıklım dolu, Eddie Murphy'nin Party All the Time'ıyla işadamlarının kesintisiz dırıltısından oluşan kulak paralayıcı bir gürültü, kendime yol açarak ilerliyorum, gözlerim Price'a çivilenmiş vaziyette, Madison'ı, Hugh'u, Turnball'u, Cunningham'ı ve daha birkaç kişiyi geçmeyi başarıyorum. Ama kalabalık o kadar yoğun ki denemek bile boşuna. Sadece birkaç kişinin yüzü hâlâ tırabzanın üzerinde dengesini bulmaya çalışan, gözleri yan kapalı, bir şeyler haykıran Tim'e dikili. Utanıyorum, birden kalabalığın içinde sıkışıp kaldığıma, ona ulaşamadığıma, onu şu mutlak rezillikten kurtaramadığıma seviniyorum, ve zamanlaması çok yerinde bir sessizlik anında Price'ın Elveda. diye haykırdığını duyuyorum. Sonra nihayet bütün milletler dönüp ona baktığında da, Dalyaraklar. Zarif bir hareketle kıvrılarak korkuluğun öte yanında, rayların üzerine atlıyor ve koşmaya başlıyor, elinde tutmakta olduğu şampanya kadehi karanlıkta hoplayıp zıplamakta. Bir kere, iki kere tökezliyor, ışık ağır çekimde gibi yanıp yanıp sönmekte çünkü, ama karanlığa dalıp kaybolmadan önce yeniden dengesini buluyor. Price tünele dalıp gözden kaybolurken tırabzanın yanında oturmakta olan güvenlik görevlisi hiç istifini bozmuyor. Sadece başını sallıyor, galiba. Price. Geri gel. diye haykırıyorum, ama gerçekte kalabalık gösterisini alkışlamakta. Price. diye bağırıyorum bir kere daha, alkışları bastırmaya çalışarak. Ama gitti işte, zaten bağırdığımı duysa bile beni dinler miydi, belli değil. Madison yanımda durmuş, bir şeyi tebrik etmek istermiş gibi elini uzatıyor. Bu herif alem yahu. McDermott arkamda belirip omzumdan çekiştiriyor. Yüz ifadesi endişeli. Tunnel'ın dışındayız şimdi, uçuyorum ama gerçekten yorgunum ve şaşılacak şey ama, ağzımda NutraSweet tadı var, içtiklerimin üstüne iki Stoli ve yarım bardak J&B içmiş olmama rağmen. Saat on iki otuz ve sola, Batı Yakası Otoyolu'na dönen limuzinleri seyrediyoruz. Üçümüz, Van Patten, McDermott ve ben, Nekenieh adındaki şu yeni kulübü bulma ihtimalini tartışıyoruz. Gerçekten uçmuyorum, yalnızca sarhoş gibiyim. Öğle yemeğine ne soruyorum, esneyerek. dersiniz. diye Yarın. Olamaz, diyor McDermott. Pierre'de saç kestireceğim. Peki ya kahvaltı. diye öneriyorum. Hayır, diyor Van Patten. Gio's. Manikür. İyi söyledin, diyorum, elime bakıyorum. Benim de yaptırmam lazım. Akşam yemeğine ne dersin. diye soruyor McDermott. Kızla buluşacağım, diyorum. Hay aksi. Ya sen. McDermott, Van Patten'a soruyor. Maalesef, diyor Van Patten. Sunmakers'a gitmem lazım. Sonra da özel beden eğitimi vaziyetleri. Büro Asansörde Frederick Dibble bana 'Sayfa Altı' ya da ona benzer bir dedikodu sütunundaki Ivana Trump'la ilgili haberden söz ediyor, sonra da Doğu Yakası'nın yukarısındaki şu yeni İtalyan-Tayland lokantasından dün gece Emily Hamilton'la gitmişler, harika fusilli şitake yapıyorlarmış, göklere çıkarıyor. Lokantanın adını adres defterime yazmak üzere altın Cross dolmakalemimi çıkardım. Dibble, Canali Milano'dan kendinden çizgili yünlü kumaştan kruvaze ceketli bir takım giymiş, pamuklu gömleği Bili Blass, minik desenli örme kravatı da Bili Blass, kolunda Missoni Uomo bir trençkot. Saç kesimi çok güzel ve pahalı görünüşlü, gözlerimi dikip hayranlıkla bakıyorum, o ise bizim şirket binasının bütün asansörlerinde çalan radyo istasyonuna eşlik ederek -çalan galiba Sympathy for the Devil'in bir düzenlemesi- mırıldanıyor. Dibble'a tam bu sabahki Patty Winters Şov'u -konu otizmdi seyredip seyretmediğini soracaktım ki, benden önceki katta asansör duruyor, o lokantanın adını tekrarlıyor, ‘Thaidialano', sonra da Görüşürüz Marcus, diyerek asansörden iniyor. Kapılar kapanıyor. Minik balıksırtı desenli yünlü kumaştan, pilili pantolonlu Hugo Boss bir takım var üzerimde, ipek kravat, o da Hugo Boss, ince pamukludan Joseph Abboud gömlek, ayaklarımda Brooks Brothers ayakkabılar. Bu sabah diş ipliğiyle fazlaca sert temizledim dişlerimi, ağzımın gerisinde hâlâ yuttuğum kanın bakırsı tadı var. Sonra da Listerine kullandım, ağzım alev alev yanıyor sanki, ama asansörden inerken öylesine, ortaya bir gülücük yollamayı başarıyorum, Bottega Veneta'dan aldığım yeni evrak çantamı sallayarak akşamdan kalmış gibi duran Wittenborn'un yanından geçip gidiyorum. Bana âşık olan ve sonunda herhalde karım olacak olan sekreterim Jean masasında oturmakta, bu sabah da her zamanki gibi ilgimi çekmek üzere akıl almayacak kadar pahalı ve son derece yersiz bir şeyler giymiş kaşmir Chanel ceket, kaşmir süveter, kaşmir atkı, yalancı inci küpeler, Barney'den yünlü-krep bir pantolon. Masasına yaklaşırken walkman'imi boynumdan çekip çıkarıyorum. Başını kaldırıp bana bakıyor ve çekingenlikle gülümsüyor. Geç kaldın. diyor. Özel aerobik dersi. Kısa ve kesin konuşuyorum. Üzgünüm. Arayan. Ricky Hendricks bugün iptal etmek zorundaymış. Neyi iptal ettiğini ya da neden iptal ettiğini söylemedi. Bazen boks maçı yapıyoruz da Ricky'yle Harvard Club'da, diye açıklıyorum. Başka. Spencer da... seninle Fluties'de bir içki içmek üzere buluşmak istiyor, diyor, gülümseyerek. Kaçta. Altıdan sonra. Negatif, diyorum büroma doğru yürürken, iptal et. Masasından kalkıp arkamdan geliyor. Öyle demek. Ne diyeyim peki. diye soruyor, hoşuna gitti. Sadece... hayır...de, diyorum. Armani paltomu çıkarıyor, Bloomingdale'den aldığım Alex Loeb paltoluğa asıyorum. Sadece... hayır... öyle mi. diye tekrarlıyor. Bu sabahki Patty Winters Şov'u seyrettin mi. diye soruyorum, Otizm hak-kındakini. Hayır. Patty Winters Şov tiryakiliğimi nedense pek şirin buluyormuş gibi gülümsüyor. Nasıldı. Bugünün Wall Street Journal gazetesini alıp ön sayfaya hızla bir göz gezdiriyorum, anlamsız bir matbaa mürekkebi ve harf bulamacı. Seyrederken halüsinasyon geçiriyordum galiba. Bilmiyorum. Kesin bir şey söyleyemeyeceğim. Hatırlamıyorum, diyorum. Journal'i bırakıp Financial Times'ı alıyorum. Gerçekten bilmiyorum. Orada durmuş direktiflerimi bekliyor. İç geçiriyorum, ellerimi kavuşturup her iki yanında halojen lambalar yanmakta olan üstü camlı Palazzetti masama oturuyorum. Evet, Jean, diye söze başlıyorum. 12 30 için Camols'da üç kişilik yer istiyorum, orası olmazsa Crayons'u dene. Tamam mı. Evet efendim, diyor şakacı bir ses tonuyla. Çıkmak üzere arkasına dönüyor. Haa, dur, diyorum, aklıma bir şey geliyor. Bu gece sekize Arcadia'da iki kişilik yer ayırtmanı istiyorum. Bana dönüyor, yüzü hafifçe asıldı, ama hâlâ gülümsemekte. A, romantik... bir olay mı. Hayır, küçük budala. Neyse, boşver, diyorum, Ben ayırtırım. Teşekkürler. Ayırtırım ben, diyor. Yok, yok, diyorum. Elimle çıkmasını işaret ediyorum. Cici kız ol da bana bir Perrier getir sen, tamam mı. Çok hoşsun bugün, diyor odadan çıkmadan. Haklı, ama ona cevap vermiyorum, sadece karşı duvarda asılı olan George Stubbs tablosuna gözümü dikip bakmakla yetiniyorum, acaba yerini mi değiştirsem diye düşünüyorum, büronun renklerine uysun diye her biri gece mavisi renginde seçilmiş Aiwa AM/FM stereo radyoya, çift gözlü kasetçalara, yan otomatik pikaba, grafik ekolayzere, kitaplık rafı ebadında çift hoparlöre çok mu yakın acaba. Stubbs'ın tablosunu herhalde köşede duran gerçek boyutlardaki Doberman biblosunun (Trump Tower'daki Beauty and the Beast mağazasından, 700 dolar) üzerine aşmalıyım, ya da belki Doberman'ın bitişiğindeki Pacrizinni antika masanın üzerinde daha iyi durur. Kalkıp Funchies, Bunkers, Gaks and Gleeks'den tanesi kırk dolar,- satın aldığım bütün o spor dergilerini kenara itiyorum, Stubbs'ı alıp masanın üzerinde dengeliyorum, sonra yeniden yazı masama oturup, Mantiques'den aldığım Alman bira kupasına yerleştirdiğim kurşun kalemlerle oynuyorum. Stubbs her iki yerde de iyi duruyor. Diğer bir köşede orijinalinden kopya bir Black Forest şemsiyelik (Hubert des Forges den, 675 dolar), içinde şemsiye yok, birden farkına varıyorum. Kasetçalara bir Paul Butterfield kaseti koyuyorum, yeniden yazı masama oturup geçen haftasının Sports Illustrated dergisini karıştırıyorum, fakat konsantre olamıyorum. Aklımda Van Patten'da olan şu allahın belası güneşlenme şezlongu var, telefonu kaldırıp Jean'i tuşlamaktan kendimi alamıyorum. Evet. diyor. Jean. Bak dinle, aklında olsun, bir güneşlenme şezlongu arıyorum, tamam mı. Ne. diye soruyor. Eminim kulaklarına inanamadı, ama hâlâ gülümsüyor olmalı. Biliyorsun işte. Güneşlenme şezlongu, diye tekrarlıyorum sakin bir sesle. Güneşlenmek için. Tamam... diyor duraksayarak. Başka. Ve de -of hay aksi, evet. Unutturma, dün gece kiraladığım videokasetleri dükkana geri vereceğim. Telefonun yanı başında duran gümüş puro makasını açıp kapamaya koyuluyorum. Başka. diye soruyor, sonra da, cilveli cilveli, Perrier istemiştin. Ha. Evet, iyi olur. Şey Jean. Evet, diyor, ve de sabrı karşısında rahatlıyorum. Aklımı kaçırdığımı düşünmüyorsun, değil mi. diye soruyorum. Yani, güneşlenme şezlongu istedim diye. Bir an cevap gelmiyor, sonra, E, biraz alışılmadık bir istek, diye itiraf ediyor. Sözcüklerini çok dikkatle seçtiğini seziyorum. Ama yok hayır, değil tabii. Yani o şeytani derecede hoş bronz tenini nasıl koruyacaksın başka türlü. Cici kız, diyorum telefonu kapamadan önce. Harika bir sekreterim var. Beş dakika sonra Perrier, bir dilim yeşil limon ve Ransom dosyasıyla birlikte büroya giriyor. Ondan dosyayı getirmesini istememiştim oysa, bana olan kesin bağlılığını dokunaklı buluyorum. Elimde olmaksızın gururum okşanıyor. Saat 12 30'da Camols'da masan hazır, diyor. Perrier yi cam bir sürahiye boşaltıyor. Sigara içilmeyen yerden. Bu kılığı giyme bir daha, diyorum, onu şöyle bir baştan aşağı süzerek. Ransom dosyası için teşekkürler. Hu... Perrier'yi bana vermek üzereyken donakalıyor. Ne. Duyamadım dediğini. Bardağı masaya koyuyor. Dedim ki, -sakin bir sesle dediğimi tekrarlıyorum, sırıtarak- bu kılığı giyme bir daha. Elbise giy. Etek filan gibi bir şey. Biraz sersemlemiş halde kalakalıyor olduğu yerde. Üzerindekilere bir göz attıktan sonra, geri zekalılar gibi gülümsüyor. Beğenmedin anlaşılan, diyor boynunu bükerek. Hadi canım, diyorum, Perrier'imi yudumlayarak. Şu halinden daha güzelsin aslında sen. Teşekkürler Patrick, diyor alaylı bir sesle. Ama bahse girerim ki, yarın elbise giyecek. Masasındaki telefon çalıyor. Büroda olmadığımı söylüyorum ona. Çıkmak üzere dönüyor. Ve de yüksek ökçeli ayakkabılar, diyorum. Yüksek ökçe severim. Başını anlayışlı anlayışlı iki yana sallıyor dışarı çıkarken, arkasından odamın kapısını kapıyor. Sekiz ekran diagonal renkli televizyonu olan Panasonic cep saatimi çıkarıyorum ve bilgisayar terminaline dönmeden önce seyredilecek bir şeyler, mesela bir yarışma programı bulmaya çalışıyorum. Jimnastik Kulübü Üyesi olduğum jimnastik salonu, Xclusive, özel bir kulüp ve Batı Yakası'nın yukarısındaki dairemden yalnızca dört sokak uzakta, iki yıldır üyeyim, üç kere baştan aşağı dekore edildi ve en son model ağırlık makinelerine (Nautilus, Universal, Keiser) sahip olmakla birlikte, benim kullanmaktan zevk. aldığım serbest ağırlık çeşitlerinden yana da çok zengin. Kulübün on adet tenis ve racquetball kortu var, aerobik dersleri veriyorlar, dört aerobik-dans stüdyosu, iki yüzme havuzu, Lifecycle aletleri, crosscountry kayak makineleri, bir Gravitron makinesi, kürek aletleri, step aletleri, birebir training makineleri, kalp-damar muayene olanakları, kişiye özel programlan, masaj, sauna ve hamamı, güneşlenme yeri, solaryum odaları ve meyve suyu barı olan bir kafesi var, bunların hepsini tasarımlayan JJ. Vogel, Norman Prager'in, yeni kulübü Petty's de onun tasarımı. Üyelik yılda beş bin dolar civarında. Bu sabah hava serindi, ama bürodan çıktığımda biraz daha ısınmış gibi, üzerimde ince beyaz çizgili kruvaze Ralph Lauren takım var, pamuklu bir Sea Island gömleği, çizgili, kolları manşetli, bu da Polonun, klimalı soyunma odasına şükrederek üzerimdekileri çıkarıyor, bel lastiği ve yanları beyaz şeritli, kuzguni siyah pamuklu ve lycra karışımı bir şort ve lycra spor fanilesi giyiyorum, ikisi de Wilkes, katlanınca o kadar ufalıyorlar ki, evrak çantama bile sığıyorlar. Giyindikten ve walkman'imi takıp onu lycra şortuma tutturduktan, kulaklıklarını kulağıma geçirdikten sonra -çalan Todd Hunter'ın benim için hazırladığı karışık bir Stephen Bishop/Christopher Cross kaseti- salona girmeden evvel gidip saçıma biraz daha köpük sürüyor, biraz daha geriye yamıyorum, sonra bir nemlendirici kullanıyorum, sonra da dudağımın altında ufak bir yara fark edip oraya Clinique'in kantaşı çubuğuyla bir dokunuveriyorum. Hoşnudum, walkman'i açıyorum, sesi yükseltiyorum, ve soyunma odasından çıkıyorum. Cheryl, bana âşık olan şu bodur piliç, girenleri deftere kaydetmek için girişteki masaya oturmuş, Post'un dedikodu sütunlarından birini okuyor, benim yaklaştığımı görünce yüzünde güller açıyor. Mer'aba diyor, ama hızla yanından geçip gidiyorum, onu fark etmiyorum bile, çünkü Stairmaster'ın başında bekleyen yok bugün, genellikle yirmi dakika beklenir bu makine için. Stairmaster'la vücudun en büyük kas grubunu çalıştırırsınız (pelvis'le dizler arası) ve dakikada herhangi başka bir aerobik egzersiz yaparken olduğundan çok daha fazla kalori harcarsınız, belki bir tek Nordic kayak hariç. Önce gevşemem gerekir belki, ama bunu yaparsam sıra beklemem gerekecek, hemen bir ibne geldi yanaştı bile arkama, herhalde sırt, kıç, bacak kaslarımı incelemekle meşguldür. Vücutçular yok bugün salonda. Yalnızca Batı Yakası'nın ibneleri, herhalde işsiz aktörler, geceleri garsonluk yapıyorlardır, bir de birlikte Exeter'a gittiğimiz, Sachs'da çalışan Muldwyn Buttner, Buttner'ın üzerinde dize kadar inen naylon ve lycra karışımı damalı bir şort, pamuklu-lycra karışımı bir fanile ve deri Reebok'lar var. Stairmaster'da yirmi dakika çalışıp yerimi kasları fazla gelişmiş, oksijen sarışını, ona yaşlı ibneye bırakıyor ve gevşeme egzersizleriyle devam ediyorum. Gevşerken, bu sabah seyrettiğim Patty Winters Şov aklıma geliyor. Konu Büyük Memeler'di ve konuklardan bir kadın, memelerini çok büyük bulduğu için aldırmıştı, geri zekâlı karı. Hemen, benim gibi programı seyreden McDermott'a telefon ettim ve programın geri kalan kısmı boyunca karıyla kafa bulduk. Nautilus makinelerine yollanmadan önce on beş dakika kadar gevşiyorum. Luis Carruthers'ın önerdiği bir özel çalıştırıcım vardı ama geçen sonbahar bana sarktı, ben de kendime aerobik egzersizleriyle ağırlık çalışmasını birleştiren bir fitness programı yapmaya karar verdim. Ağırlık çalışmasında, halterlerle hidrolik, pnömatik veya elektromekanik direnç prensibine dayalı ağırlık makineleri arasında gidip geliyorum. Makinelerin çoğunda bilgisayarlı gösterge panelleri var, bunlara bakarak yerinizden kalkmadan ağırlık değiştirebiliyorsunuz. Makinelerin olumlu özellikleri arasında kas gerilmelerini en aza indirgemek ve sakatlanma riskini azaltmak gibileri de var. Ama serbest ağırlıkların sağladığı değişkenlik ve özgürlükle makinelerin sağlayamadığı varyasyonlarından da hoşlanıyorum. ağırlık Bacak makinelerinde onar kerelik beş set yapıyorum. Sın için de onarlık beş set yapıyorum. Karın makinesinde o kadar ilerledim ki, on beşerlik altı set yapabiliyorum, biseps makinesinde ise onarlık yedi set. Serbest ağırlıklara geçmeden önce, egzersiz bisikletinde yirmi dakika pedal sallıyorum, bir yandan da Money dergisinin son sayısını okuyorum. Serbest ağırlıklara geçince onbeşerlik üçer set kol egzersizi, sonra arka deltoidler için yirmi defa öne doğru eğilerek barbell kaldırma, sonra yirmişerlik üç ayrı set sırt hareketi. Göğüs için üç set yana doğru açış ve oturarak dambıl. Son olarak da, trisepsler için yirmişer tekrardan üç set kablolu ağırlık kaldırma ve elleri bana üzerinde birbirine yakın tutarak benç pres. Ardından, soğumak için yaptığım gevşeme egzersizlerinden sonra çabucak bir sıcak duş alıyorum, sonra pazartesi günü kiraladığım iki videokasetini geri vermek için videocuya gidiyorum. She-Male Reformatory ve Body Double bir kere daha seyretmek için Body Double'ı yeniden kiralıyorum, ama biliyorum, kadının elektrikli matkapla oyularak öldürüldüğü sahneyi seyrederek mastürbasyon yapmaya vaktim yetmeyecek, çünkü Courtney'yle saat yedi buçukta Café Luxembourg'da randevum var. Randevu Xciusive'de vücut çalıştıktan ve de yoğun bir şiatsu masajı yaptırdıktan sonra, oturduğum binanın yakınlarındaki gazete bayiine uğruyorum walkman'im hâlâ kulaklarımda, porno dergilerin olduğu rafı gözden geçiriyorum, Pachelbel'in Canon'unun yatıştırıcı nağmeleri sayfalarını karıştırdığım dergilerde, önümde yaprak yaprak açılan çiğ renkli fotoğrafları dengeliyor. İlk ikisine abone olduğum ve de dergiler posta kutumda beni beklediği halde, Sports lllustrated'in son sayısıyla Esquire'in yeni sayısını, bunların yanı sıra da Lesbian Vibrator Bitches ve Cunt On Cunt da satın alıyorum. Para ödemek için kasanın önünün boşalmasını bekliyorum. Gazeteci bana dergilerle birlikte paramın üstünü verirken, eliyle kanca burnunu işaret ederek bir şeyler söylüyor. Sesi kısıp, walkman'imin kulaklıklarından birini kaldırarak Ne. diye soruyorum. Yeniden burnuna dokunuyor ve korkunç, neredeyse anlaşılmaz bir aksanla, galiba Burununus kanayor, gibi bir şeyler söylüyor. Bottega Veneta evrak çantamı yere koyuyorum ve parmağımı yüzüme götürüyorum. Parmağım kan kırmızı ıslanıyor. Elimi Hugo Boss ceketimin cebine sokuyor ve bir Polo mendil çıkararak burnumu siliyorum, başımla teşekkür ediyorum, Wayfarer pilot gözlüklerimi geriye doğru iterek dışarı çıkıyorum. Siktiğimin İranlısı. Oturduğum binanın lobisindeki danışmaya uğruyorum ve tanımadığım siyahi Hispanik kapıcının dikkatini çekmeye çalışıyorum. Karısıyla mı, torbacısıyla mı, crack müptelasının tekiyle mi, birisiyle konuşuyor, gözlerini dikmiş bana bakarken bir yandan da kafasını sallıyor, ahize boynundaki kırışıklıkların içine gömülmüş. Bir şey sormak istediğim nihayet kafasına dank ettiğinde, içini çekiyor, gözlerini deviriyor ve hattaki her kimse ona 'bi dakka' beklemesini söylüyor. Haa, ne vardı. diyor lafları ağzının içinde yuvarlayarak. Evet, diyorum, ses tonumun elimden geldiğince yumuşak ve kibar olmasına çalışarak. Lütfen apartman sorumlusuna söyler misiniz, tavanımda bir çatlak var, ve de... Susuyorum. Bana sanki üzerinde herkesçe anlaşılmış bir sınırı aşmışım gibi bakmakta, bense onun aklını karıştıranın hangi kelime olmuş olabileceğini düşünmekteyim çatlak olamaz herhalde, kendisi çatlak, ne peki. Apartman sorumlusu mu. Tavan mı. Hattâ belki, lütfen mi. Nassı yaniğ. Dili dolaşırken içini çekiyor, oturduğu yere iyice çöküyor, gözlerini hâlâ bana dikmiş vaziyette. Mermer zemine bakıyorum, ben de içimi çekerek, Bak. Bilmiyorum. Apartman bakıcısına Bateman de sadece... Kat 10-1, diyorum. Bu dediklerimden herhangi birini kaydedip kaydetmediğini anlamak üzere başımı yeniden yukarı kaldırdığımda, kapıcının yağlı, aptal sunumdaki ifadesiz maskeyle karşılaşıyorum. Bu adam için bir hayaletim ben, diye düşünüyorum. Gerçekliği olmayan bir şeyim, tam olarak elle tutulamayan bir şey, gene de bir çeşit engel teşkil ediyorum ki, başıyla onaylıyor, telefonuna geri dönüyor, bana tamamıyla yabancı bir ağızla konuşmaya devam ediyor. Postadan gelenleri toparlıyorum -Polo kataloğu, American Express faturası, haziran Playboy'u, Bedlam adında yeni açılan bir kulüpte verilen bir parti- sonra asansöre yürüyorum, Ralph Lauren broşürünü inceleyerek içine giriyorum, kendi katımın düğmesine, sonra da Kapıyı Kapatır düğmesine basıyorum, fakat tam kapılar kapanmadan önce içeri birisi dalıyor ve içgüdüsel olarak dönüp merhaba diyorum. Çatı katında oturan aktör Tom Cruise, nezaketen, ona sormadan ÇK düğmesine basıyorum, başıyla teşekkür ediyor ve gözlerini kapının üzerinde birbiri ardınca hızla yanarak geçen numaralardan ayırmıyor. Gerçek hayatta çok daha kısa boylu, gözünde de benim gözümdeki siyah Wayfarer'ların aynısı var. Blucin, beyaz bir tişört, Armani ceket giymiş. Dikkat çekecek kadar rahatsızlık verici sessizliği bozmak üzere, gırtlağımı temizliyor ve konuşuyorum, Barmen'de çok iyiydiniz. Bence çok iyi bir filmdi, Top Gun da öyle. Gerçekten, çok iyi buldum. Bakışlarını numaralardan ayırarak dosdoğru bana bakıyor. Filmin adı Kokteyldi, diyor alçak sesle. Pardon. diyorum, aklım karıştı. Gırtlağını temizliyor ve Kokteyl. Barmen değil. Filmin adı Kokteyldi diyor. Uzun bir sessizlik oluyor asansörü yukarıya taşıyan kabloların çıkardığı, sessizlikle yarışan ses, aramızda apaçık, olanca ağırlığıyla duruyor. Hu, evet... Doğru, diyorum, sanki filmin adı o an aklıma gelmiş gibi. Kokteyl Doğru ya, diyorum. Harika. Bateman, aklın nerelerde senin. Boşaltmak ister gibi sallıyorum kafamı, sonra arayı bulmak için, elimi uzatıyorum. Hey. Ben Pat Bateman. Cruise gevşekçe sıkıyor elimi. Demek böyle, diyorum. Bu oturduğunuza memnun musunuz. binada Hemen cevap vermiyor. Öyle gibi. Harika bir yer, diyorum. Değil mi. Başıyla onaylıyor, bana bakmadan. Kendi katımın düğmesine yeniden basıyorum, neredeyse içgüdüsel bir tepki. Hiç konuşmadan duruyoruz. Kokteyl,, demek ki, diyorum, bir süre sonra. Filmin adı buydu. Bir şey söylemiyor, başını bile sallamıyor, fakat bana garip garip bakmakta, güneş gözlüklerini indiriyor ve azıcık yüzünü buruşturarak, ııı... burnunuz kanıyor, diyor. Bir şeyler yapmam gerektiğini anlayana kadar, olduğum yerde taş kesilip kalıyorum, derken durumun gerektirdiği mahcubiyet hareketlerinde bulunuyorum, şaşkınlıkla burnuma dokunuyor, sonra Polo mendilimi zaten kahverengi lekeler var üzerinde- çıkarıp burun deliklerimden gelen kanı siliyorum, genel olarak olayı iyi hallediyorum. İrtifadan olmalı. Gülüyorum. O kadar yüksekteyiz ki. Başını sallıyor, bir şey demiyor, yukarıya numaralara bakıyor. Asansör benim katımda duruyor, kapılar açıldığında Tom'a, -Büyük bir hayranınım. Gerçekten, nihayet seninle tanışabilmek çok müthiş, diyorum. Evet, evet, anlıyorum. Cruise o meşhur gülümseyişiyle sırıtıyor ve parmağını Kapıyı Kapatır düğmesine yapıştırıyor. Bu gece çıktığım kız, Patricia Worrell sarışın, manken, sadece bir sömestr okuduktan sonra geçenlerde Sweet Briar'dan terk- telesekreterime iki mesaj bırakmış, kendisini aramamın nasıl da mutlaka gerekli olduğunu bildiriyor. Matisse esintileri taşıyan mavi ipek Bill Robinson kravatımı gevşetirken onun numarasını tuşluyorum ve elimde telsiz telefon, havalandırmayı açmak için dairenin karşı ucuna gidiyorum. Üçüncü çalışta açıyor. Alo. Patricia. Selam. Ben Pat Bateman. A selam, diyor. Dinle, öteki hattayım. Ben seni arayabilir miyim. Valla, şey... diyorum. Bak, spor salonumdan arıyorlar, diyor. Hesabımın içine etmişler. Bir saniye içinde seni arayacağım. kapıyorum. Olur, diyorum ve Yatak odasına gidip bugün üzerimde olanları çıkarıyorum balıksırtı yünlü takım elbise, Giorgio Correggiari pilili pantolon, Ralph Lauren pamuklu Oxford gömlek, Paul Stuart örme kravat, Cole-Haan süet ayakkabılar. Üzerime Barney s'den aldığım altmış dolarlık boxer şortumu geçiriyorum ve birkaç gevşeme egzersizi yapıyorum, elimde telefon, Patricia'nın beni yeniden aramasını bekliyorum. On dakikalık gevşeme hareketinden sonra telefon çalıyor, altı defa çaldırdıktan sonra açıyorum. Selaam, diyor. Benim, Patricia. Bekleyebilir misin. Öbür hatta başka birisi var da. A tabii, diyor. Onu iki dakikalığına beklemeye alıyorum, sonra hatta geri dönüyorum. Selam, diyorum. Üzgünüm. Önemli değil. Evet. Akşam yemeği, diyorum. Saat sekize doğru bende, ha. Şey, ben de seninle onu konuşmak istiyordum, diyor tane tane. Yoo, söyleme sakın, diye inliyorum. Ne oldu. Şey, bak şöyle, diye başlıyor. Radio City Hall'da bir konser var ve... Hayır, hayır, hayır, diyorum ona ısrarla. Müzik yok. Ama eski erkek arkadaşım, Sarah Lawrencelı klavyeci, grupta çalıyor ve- Sanki hemen o an kararıma karşı çıkmaya karar vermiş gibi susuyor. Hayır. Iıh, Patricia, diyorum ona kesin bir sesle, bir yandan da düşünüyorum Hay allah belasını versin, nereden çıktı bu şimdi, neden bu gece. Ama, Patrick, diye sızlanıyor ahizeye. Çok eğlenceli olacak. Şu anda bu gece Patricia'yla sevişme ihtimalinin epeyce yüksek olduğunu düşünüyorum, ama eski erkek arkadaşının (Patricia'da eski erkek arkadaş diye bir şey yoktur) grup elemanlarından biri olduğu konsere gidersek iş yatar. Konser sevmem, diyorum ona, mutfağa giderek. Buzdolabını açıp litrelik bir Evian çıkarıyorum. Konser sevmem, diyorum yeniden. 'Canlı' müzik sevmem. Ama bu ötekilere benzemiyor. Yarım ağız ekliyor, Yerimiz çok iyi. Bak, tartışmanın yararı yok, diyorum. Sen gitmek istiyorsan, git Ama ben bir-lik-te olacağız sanıyordum, diyor, duygu yapmaya çalışarak. Yemek yiyeceğiz sanıyordum, sonra hemen o an aklına gelivermiş gibi, Be-ra-ber olacağımızı sanıyordum. İkimizin. Biliyorum, biliyorum, diyorum. Dinle, herkes ne yapmak istiyorsa onu yapabilmeli. Sen ne yapmak istiyorsan onu yap istiyorum ben Duruyor, yeni bir yol deniyor. Bu müzik o kadar güzel ki... Biliyorum, bayat gelecek sana, ama öyle... yüce ki. Grup, dinleyebileceklerinin en iyilerinden birisi. Komikler, harikuladeler ve de müzikleri o kadar şahane ki ve de oh tanrım, onları dinlemeni o kadar çok istiyorum ki. Harika bir zaman geçireceğiz, sana garanti veriyorum. Paçalarından samimiyet akmakta. Hayır, hayır, sen git, diyorum. İyi vakit geçir. Pat-ric, diyor. iki biletim var. Hayır. Konser sevmem, diyorum. Canlı müzik gıcık ediyor beni, Valla, diyor -sesinde belki de gerçek bir düş kırıklığının gölgesi var- orada yanımda olmadığın için üzüleceğim. Bak, git ve eğlen diyorum. Evian şişesinin kapağını döndürüp çıkarıyorum, bir sonraki adımımı planlıyorum. Dert etme. Dorsia'ya yalnız gideceğim o halde. Tamam, pekala. Çok uzun bir sessizlik oluyor, şu sözlere tercüme etmeyi başarabildiğini bir sessizlik Hıhı, evet, şimdi o siktiğimin boktan konserine git de görelim. Evian'dan kocaman bir yudum alıyorum, bana ne zaman bende olacağını söylemesini bekliyorum. Dorsia mı. diye soruyor, sonra, kuşkulu bir sesle, orada rezervasyon mu yaptırdın. İkimiz için yani. Evet, diyorum. Sekiz otuza. Şeey... Küçük bir kahkaha çıkıyor ağzından, sonra duralı-yor, yani şey... yani, demek istiyorum ki, ben onları seyrettim. Ben sadece senin onları seyretmeni istiyordum. Dinle. Ne yapıyorsun. diye soruyorum. Gelmeyeceksen, başka birini aramam gerekiyor. Emily Hamilton'ın numarası var mı sende. 00, hadi hadi Patrick, böyle ani... karar verme. Sinirli sinirli kıkırdıyor, iki gece daha çalacaklar, demek ki onları yarın da dinleyebilirim. Dinle, sakinleş, tamam mı. Tamam, diyorum. Sakinim. Peki ne zaman geleyim sana. diye soruyor Lokanta Orospusu. Sekiz demiştim' diyorum ona, iğrenerek. Tamam, diyor, sonra baştan çıkarıcı bir fısıltıyla, saat sekizde görüşürüz. Başka bir şey söylememi beklermiş gibi telefonda oyalanıyor, sanki hani neredeyse doğru karar verdiği için . onu tebrik falan etmeliyim, ama bunlarla uğraşacak vaktim yok, onun için hemen kapatıyorum telefonu. Telefonu Patricia'nın suratına kapar kapamaz odanın öbür ucuna koşup Zagat'ı kapıyorum ve sayfaları hızla karıştırıp Dorsia'yı buluyorum. Titreyen parmaklarımla numarayı tuşluyorum. Meşgul. Panik içinde, telefonu Sürekli Aramaya bağlıyorum, bunu izleyen beş dakika içinde sadece sadık ve uğursuz bir meşgul sesi, çaldıkça çalıyor. Nihayet düştü, çalıyor, açılmadan saniyeler önce, kırk yılda bir başıma gelen bir şey oluyor -bir adrenalin coşması. Dorsia, diyor bir ses, cinsiyeti ilk anda belli değil, geri planda bir duvar gibi yükselen gürültülerden dolayı androjen bir karakterde. Lütfen bekler misiniz. Orası tıka basa dolu bir stadyumdan ancak biraz daha az gürültülü, telefonu kapamayıp hatta kalmak için toplayabildiğim bütün cesareti topluyorum. Beş dakika kadar bekliyorum, avucum terli, telsiz telefonu bu kadar sıkıca kavramaktan dolayı acımakta, bir yanım çabamın boşunalığının bilincinde, bir yanım umutlu, bir yanımsa daha önceden yer ayırtmadığım ya da Jean'e ayırttırmadığım için sıkkın. Ses geri geliyor ve lanet bir tonda, Dorsia, diyor. Gırtlağımı temizliyorum. Mmm, şey, biliyorum biraz geç ama saat sekiz buçuk ya da belki dokuz için iki kişilik bir masa ayırtmak mümkün olur mu acaba. Bunu sorarken gözlerim sıkı sıkıya yumulu. Bir boşluk oluyor -geri plandaki kalabalık kabaran, kulakları sağır eden bir kütledamarlarımda hızla dolaşmaya başlayan sahici bir umutla gözlerimi açıyorum, anlaşılan metrdotel, allah ondan razı olsun, rezervasyon defterinden belki de iptal edilen masa aramakta, fakat sonra kıkırdamaya başlıyor, kıkırdama önce alçak, fakat yavaş yavaş yükselip tiz bir kahkaha kreşendosuna erişiyor ve aniden ahizeyi küt diye suratıma kapatıverince kesiliyor. Şaşkın, ateşler içindeyim, içim oyulmuş gibi, bir sonraki adımımı düşünmeye çalışıyorum, odadaki tek ses gürültüyle ahizeden taşan çevir sesi. Toparlan, altıya kadar say, Zagat rehberini yeniden aç, Dorsia kadar in olmasa da en azından ona en yakın ayarda bir yerde sekiz buçuk için rezervasyon yaptırma paniği karşı konulmaz biçimde sarıyor beni, konsantrasyonum yeniden yerine geliyor. Sonunda Barcadia'da dokuz için iki kişilik yer ayırtabiliyorum, o da sıradaki birisi rezervasyonunu iptal ettiği için, gerçi Patricia belki de düş kırıklığına uğrayacak ama Barcadia'dan hoşlanabilir de -masalar birbirinden iyice uzak, ışıklandırması loş, yemek Nouvelle Güneybatı ekolühoşlanmazsa da, ne yapacak yani kancık, beni dava mı edecek. Bürodan çıktıktan sonra spor salonunda bayağı sıkı çalıştım bugün ama, o gerginlik gene dönüp geldi. Bu yüzden, doksan defa yanlarım için mekik çekiyorum, yüz elli şınav çekiyorum, sonra Huey Lewis'in yeni CD'sini dinlerken yirmi dakika kadar koşuyorum. Sıcak bir duş alıyorum, ardından Caswell-Massey'in yeni bir ölü deri temizleyici kremini, Greune'in vücut losyonunu, sonra Lubriderm'in vücut nemlendiricisini ve Neutrogena'nın yüz kremini kullanıyorum. İki takım elbise arasında tereddüt geçiriyorum. Biri Saks'dan aldığım, Bili Robinson'ın yünlü krep takımı, Charivari'nin pamuklu jakar gömleği ve Armani kravat. Yoksa Alexander Julian'ın yünlü kaşmir spor takımını mı giymeliyim, mavi ekose, pamuklu gömleği ve yünlü kumaştan pantolonu var, içine de Bill Blass'dan puantiye kravat takıyorum. Julian'ınki mayıs ayı için biraz kalın olabilir, ama Patricia, sandığım gibi, Karl Lagerfeld takımı giyerse, o zaman ben de Julian'ı giyerim, çünkü onun elbisesine bu yaklaşır. Ayakkabılar A. Testoni'den krokodil loafer'lar. Bir şişe Scharffenberger'i buza oturttum, şişe bir Spiros alüminyum kasenin içinde, kase Christine Van der Hurd'ün kesme camdan şampanya soğutucusunda, hepsi birden Christofle gümüş kaplama bir tepsinin üzerinde. Scharffenberger fena değil -Cristal değil, ama Cristal'i neden bu dümbeleğe harcayayım ki. Büyük olasılıkla zaten farkı anlamayacaktır. Onu beklerken bir kadeh içiyorum, Turchin imzalı camlı çay masasının üzerindeki cam hayvan biblolarını düzeltiyorum ara sıra, ya da son aldığım ciltli kitabın sayfalarını karıştırıyorum, Garrison Keillor'un yazdığı bir şey. Patricia gecikti. Oturma odasındaki kanepenin üzerinde beklerken Wurlitzer'de Lovin Spoonful'un Cherish'i çalıyor, ben de Patricia'nın bu gece güvencede olduğu sonucuna varıyorum, beklenmedik bir anda bıçak çekip sırf eğlencesine onun üzerinde deneyecek değilim, gırtlağında açtığım yarıklardan akan kanı seyrederek ya da boynunu yarıp açarak ya da gözlerini oyarak zevklenmeyeceğim de. Şansı var bu gece, gerçi neden şansı var o da belli değil ya. Belki bu gece, serveti, ailesinin serveti onu koruduğu için güvencede, ya da belki sırf ben öyle uygun gördüğüm için. Belki içtiğim Scharffenberger dürtülerimi uyuşturdu ya da belki yalnızca, üzerimdeki bu güzelim Alexander Julian takımı kancığın kanıyla kirletmek istemiyorum. Her ne halse, şu saçma gerçek ortada Patricia hayatta kalacak, ve bu en ufak bir beceri, en ufak bir zeka gerektirmeyen bir zafer. Otuz dakika gecikmeyle geliyor, kapıcıya onu yukarı yollamasını söylüyorum, mamafih gene de dairemin önünde, kapımı kilitlerken karşılıyorum. Beklediğim Karl Lagerfeld takımı giymemiş, ama gene de oldukça derli toplu görünüyor kollarında Louis DeirOlio'dan yalancı taşlı kol düğmeleri olan ipek gazar bluz, Saks'dan işli kadife pantolon, Wendy Gell'in Anne Klein için dizayn ettiği kristal küpeler, dore yüksek topuklu ayakkabılar. Şehre inmek üzere taksiye bindiğimizde nihayet baklayı ağzımdan çıkarıyor, Dorsia'ya gitmediğimizi söylüyorum, sonra binbir özür dileyerek, kesilen telefonlarla, bir yangınla, kindar bir metrdotelle ilgili bir şeyler söylüyorum. Haberi verdiğimde kısa bir an nefesi kesilir gibi oluyor, özürleri dinlemiyor bile, lanet bakışlarını benden öteye, pencereye çeviriyor. Gittiğimiz lokantanın ne kadar in, ne kadar lüks olduğunu anlatarak onu yatıştırmaya çalışıyorum, rezeneli ve muzlu makarnasını, sorbelerini anlatıyorum, fakat o sadece başını sallıyor, sonunda, tanrım, ona Barcadia'nın son zamanlarda Dorsia'dan bile pahalı olduğunu anlatmaya kadar vardırıyorum işi, ama tınmıyor. Gözleri, yemin ediyorum, belli belirsiz yaşarıyor. Büyük yemek salonunun arka bölümüne doğru vasat bir masaya oturtulduğumuzda açıyor ağzını ancak, o da bir Bellini ısmarlamak için. Yemekte, iştah açıcı olarak elma kompostolu tirsi balığı, antre olarak da keçi peynirli rulo köfte ve bıldırcınlı sos ısmarlıyorum. O menekşeli, çamfıstıklı levrek, iştah açıcı olarak tereyağlı yerfıstığı çorbası, sakız kabağı ezmeli füme ördek istiyor, bu sonuncusu kulağa garip geliyor ama aslında oldukça iyi. New York dergisi bunun için 'şakacı fakat gizemli bir yemek demişti, Patricia ya bunu söylüyorum. Yaktığım kibriti görmezden gelerek sigarasını kendisi yakıyor, oturduğu koltuğa gömülmüş somurtmakta, dumanı suratıma üflüyor, bana ara ara öfkeli bakışlar yolluyor, kibarlık bende kalsın diye görmezden geliyorum, elimden geldiğince centilmence davranıyorum. Tabaklarımız geldiğinde gözlerimi dikip uzun uzun yemeğime bakıyorum -rulo köfte koyu kırmızı üçgenler halinde, üzerlerine nar suyuyla pembeleştirilmiş keçi peyniri kondurulmuş, kalın, koyu, ten rengi bıldırcın sosu etin etrafını sarmış, geniş siyah tabağı çepeçevre saran yan yana dizilmiş mango dilimleri,- biraz kafam karıştı, nihayet yemeğe karar veriyorum, duraksayarak çatalı elime alıyorum. Yemek yalnızca doksan dakika sürmekle birlikte, sanki bir haftadır Barcadia'da oturuyormuşuz gibi geliyor bana, ardından Tunnela gitmek çok içimden gelmese de, Patricia'nın davranışı karşısında ona yerinde bir ceza diye düşünüyorum. Takside kent merkezine doğru giderken gözlerim taksimetreye kilitlenmiş vaziyette, şoförümüz Patricia'yla sohbet etmeye yelteniyor, bizimki hiç oralı değil, Gucci pudriyerinin aynasında zaten iyice boyanmış agzına ruj sürüyor. Bu gece beysbol maçı vardı, galiba videoya almayı unuttum, eve gittiğimde seyredemeyeceğim, ama bugün işten çıktığımda iki dergi aldığımı hatırlıyorum, onları karıştırmakla bir-iki saat falan geçer. Rolex'ime bakıyorum ve bir, bilemedin iki içki içersek David Letterman'la Geceyarısına yetişebilirim. Patricia fiziksel olarak iştah açıcı, vücuduyla seks yapmak da hoşuma gider gitmesine ama, ona nazik davranmak, randevuyu iyi götürmek, ondan bu akşam Dorsia'ya giremediğimiz için özür dilemek (Barcadia iki kat daha pahalı üstelik, canına yandığımın) hiç içimden gelmiyor. Kancık, limuzine binmedik diye bozuk atıyor galiba. Taksi Tunnel'ın kapısı önünde duruyor. Yazan parayı ödüyorum, şoföre iyi bir bahşiş veriyorum, Patricia'ya kapıyı açıyorum, taksiden inerken elinden tutarak yardım etmek istiyorum, görmezden geliyor. Kapı önündeki kordonların arkasında bekleyen yok bu gece. Hattâ bu gece Yirmidördüncü Sokak'taki tek insan, bir çöp konteynırının yanma çökmüş, acıyla kıvranırken inleyerek bozuk para ya da yiyecek dilenen bir berduş, çarçabuk yanından geçiyoruz, kordonların öteki yanında duran ikiüç kapıcıdan biri bizi içeri alıyor, bir diğeri de sırtımı sıvazlayarak, Nasılsınız Bay McCullough. diye soruyor. Başımı sallıyorum, Patricia'ya kapıyı açıyorum, ardından içeri girerken, İdare eder... şey, Jim, diyorum, onunla tokalaşıyorum. İçeri girer girmez, ikimiz için elli doları ödedikten sonra, Patricia'nın arkamdan gelip gelmediğine aldırış etmeden, dosdoğru bara gidiyorum. Sek bir J&B ısmarlıyorum. O Perrier içecek, limonsuz, kendisi ısmarlıyor. Başka bir şey. Kulübün geri kalanına göz atmak için ağır ağır arkama döndüğümde, tamamıyla bomboş bir mekanla karşılaşıyorum, Patricia ile ben koca kulüpteki tek müşterileriz. Arada bir geçen sımsıkı vücutlu yavrular dışında, kelimenin tam anlamıyla Tunnel'da ikimiz baş başayız. New Sensation, The Devil Inside oluyor, müzik bangır bangır çalmakta, ama müziğe tepki veren bir kalabalık olmadığı için daha az gürültü çıkıyormuş gibi geliyor, dans pisti ise boş olunca uçsuz bucaksız görünüyor. Bardan uzaklaşarak kulübün öteki bölümlerine bakmaya karar veriyorum, Patricia'nın da arkamdan gelmesini bekliyorum, ama o gelmiyor. Bodrum kata inen merdivenleri kollayan hiç kimse yok, aşağı doğru inerken yukarının müziği değişiyor, Feel Free'yi söyleyen Belinda Carlisle oluyor. Bodrumda Sam ve İrene Sanford'a benzeyen bir çift var, fakat aşağısı daha karanlık, daha sıcak, yanılıyor olabilirim. Bara dayanmış şampanya içerlerken yanlarından geçip gidiyorum ve bir koltukta oturan olağanüstü iyi giyinmiş Meksikalı tipli herife yöneliyorum. Üzerinde yünlü kumaştan Mario Valentino kruvaze bir ceket ve buna uygun pantolon, Agnes B. pamuklu gömlek, ayaklarında Susan Bennis Warren deri iskarpinler (çorapsız), yanında güzel, adaleli, Avrupalı şırfıntı bir piliç -kirli sarışın, koca memeler, güneş yanığı, makyajsız, Merit Ultra Light içiyor- var, pilicin üstünde Patrick Kelly den zebra deseni baskılı pamuklu bir elbise ve yalancı taşlarla süslü, ipek kumaştan, uzun topuklu ayakkabılar var. Herife adının Ricardo olup olmadığını soruyorum. Başıyla onaylıyor. Bildin. Bir gram istiyorum, Madison yolladı diyorum. Cüzdanımı çıkarıp ona bir ellilik iki de yirmilik uzatıyorum. Avrupa süprüntüsü piliçten cüzdanını istiyor. Kız ona Anne Moore imzalı kadife bir çanta uzatıyor. Ricardo elini içine sokuyor ve minicik, ikiye katlanmış bir zarf çıkarıyor. Yanlarından ayrılmadan önce, Avrupa süprüntüsü piliç bana ceylan derisi cüzdanımı beğendiğini söylüyor. Ben de ona senin memelerinin arasına sokmak isterdim, sonra da kollarını kökünden koparmak diyorum, ama müzik, Faith'i söyleyen George Michael, o kadar yüksek çalıyor ki, beni duyamıyor. Yukarıda, Patricia'yı bıraktığım yerde buluyorum, barda yalnız başına, önündeki Perrier'yi yudumluyor. Dinle, Patrick, diyor, biraz gerilemiş gibi. Sadece şunu bilmeni istiyorum ki- Bir orospu olduğunu mu. Bak, biraz koka ister misin. diye bağırıyorum, lafını ağzına tıkayarak. Hu, evet... Tabii. Delicesine aklı karıştı. Hadi gel, diye haykırıyorum, eline yapışıyorum. içkisini bana üzerine koyuyor ve bomboş kulüp boyunca arkamdan geliyor, merdivenlerden çıkıp tuvaletlere doğru gidiyoruz. Aşağıda yapmamamız için hiçbir neden yok aslında, ama biraz zevksizce geliyor ve erkekler tuvaletlerinin bölmelerinden birinde kokanın neredeyse tamamını çekiyoruz. Ben erkekler tuvaletinin önünde bir kanepeye oturmuş, onun sigaralarından birini içerken, o aşağıya, ikimize içki getirmeye iniyor. Geri geldiğinde gecenin başındaki davranışı için özür dili. yor. Yani Barcadia'ya bayıldım, yiyecekler istisnai, hele o mango sorbesi, ayaman-aman, göğün yedinci katma çıktım. Dinle, Dorsia'ya gitmememizin ziyanı yok. Nasıl olsa başka bir gece gidebiliriz, biliyorum, büyük olasılıkla yer ayarlamaya çalıştın, ama şu sıralar o kadar in ki. Fakat, oh, gerçekten Barcadia'nın yemeklerine bayıldım. Ne zamandan beri açık orası. Üç-dört ay oluyor galiba. New York dergisinde müthiş bir yazı okudum, yoksa Gourme'de miydi... Fakat neyse, yarın gece benimle şu grubu dinlemeye gelmez misin. Ya da belki önce Dorsia ya gideriz, sonra Wallace'i seyretmeye, ya da belki Dorsia'ya sonra gideriz, fakat belki de o kadar geç saate kadar açık kalmayabilir. Patrick, ciddiyim gerçekten, seyretmelisin onları. Avatar o kadar iyi bir solist ki, ona gerçekten âşık olduğumu sanmıştım bir aralar - valla, aslında kesiktim, âşık değil. Yani evet, kesin biliyorum, onun için de o çöktüğünde ben uzaklaştım, takılmayayım dedim. J&B diye düşünüyorum. Sağ elimde J&B bardağı diye düşünüyorum. El diye düşünüyorum. Charivari. Charivari gömlek. Fusilli diye düşünüyorum. Jami Gertz diye düşünüyorum. Porsche 911. Şar-pei köpeği diye düşünüyorum. Bir şar-pei köpeğim olsun isterdim. Yirmi altı yaşındayım diye düşünüyorum. Önümüzdeki yıl yirmi yedi olacağım. Bir Valium. Hayır, iki Valium diye düşünüyorum. Cep telefonu diye düşünüyorum. Kuru Temizleyici Genellikle kanlı elbiselerimi yolladığım Çinli kuru temizleyici bana dün hâlâ üzeri birilerinin kanıyla lekeli bir Soprani ceket, iki beyaz Brooks Brothers gömlek ve Agnes B. bir kravat yolladı. Öğle yemeğine randevum var kırk dakika sonra- ondan önce temizleyiciye uğrayıp şikayet etmek istiyorum. Soprani ceket, gömlekler ve kravatın yanı sıra, temizlenmeleri gereken bir çanta dolusu kan lekeli çarşaf da var yanımda. Çinlinin kuru temizleyici dükkanı, Batı Yakasında, benim oturduğum yerden yirmi sokak ötede, hemen hemen Columbia Üniversitesinin yakınlarında, ve şimdiye kadar hiç oraya gitmediğim için de mesafe serseme döndürüyor beni (bugüne kadar elbiselerim evimden yaptığım bir telefon konuşmasını müteakiben alınır ve yirmi dön saat içinde geri getirilirdi). Bu gezinti nedeniyle sabahları yaptığım aletli jimnastik için vakit bulamıyorum. M.K. 'de hiçbirimizin davetli olmadığı bir dergi partisinde gayet . masumca başlayıp sabah beş suları benim bankamatigimde son bulan, Charles Griffin'le Hilton Ashbury'nin de katıldıkları, geceden şafağa dek süren bir kokain alemi yüzünden uykuyu fazlaca kaçırdığımdan Patty Winters Şov'u da yakalayamadım. Aslında Başkanla yapılan bir söyleşinin tekrarıydı, onun için fazla bir şey kaçırmış sayılmam, herhalde. Gerginim, saçım jöleyle geriye yatırılmış vaziyette, gözümde Wayfarer'larım, kafa derim sızlıyor, dişlerimin arasında -yakılmamış- bir puro var, üzerimde siyah bir Armani takım, beyaz pamuklu bir Armani gömlek, ve bir de ipek kravat, o da Armani. Sıkı görünüyorum ama midem allak bullak, beynim kaynıyor. Çinli çamaşırcıya girerken ağlayan bir serseriye sürünüp geçiyorum, ihtiyar bir adam, kırk-elli yaşlarında, şişko ve kır saçlı, tam kapıyı açarken, üstüne üstlük bir de kör olduğunu fark ediyorum, ayağına basıyorum, aslında ayak değil bir yumru, elindeki bardağı yere düşürüyor, bozukluklar bütün kaldırıma saçılıyor. Bunu mahsus mu yaptım. Ne dersiniz. Yoksa kazayla mı oldu. Sonra on dakika kadar kuru temizlemecinin idarecisi olduğunu sandığım minnacık ihtiyar bir Çinli kadına tek tek lekeleri gösteriyorum, dükkanın arkasından tutup kocasını bile getirdi, çünkü dediklerinin tek kelimesini anlayamıyorum. İhtiyar kadın herhalde Çince olan bir lisanda bir şeyler söyleyip duruyor, sonunda kesmek durumunda kalıyorum. Dinle bak... Purolu elimi kaldırıyorum, Soprani ceketim öbür asılmış vaziyette. Ama bakın... Şşşş, dakika... şşşş, bana hiçbir gösteremiyorsunuz. havaya koluma ama bir neden Çinli kadın cır cır bir şeyler söylemeye devam ediyor, minik yumruğuyla ceketin kollarına yapışıyor. Elini itiyorum, ona doğru eğilerek, tane tane konuşuyorum. Berna ne söylemeye çalışıyorsun -sen. Gözlerini iri iri açmış, cik cik devam ediyor. Kocası çantadan çıkardığı iki çarşafı havaya kaldırıyor, çarşafların ikisi de kurumuş kan lekelerine bulanmış, dili tutulmuş gibi çarşaflara bakakalıyor. Aga-agart-agartmak mı. diye soruyorum kadına. Ağartmak mı demeye çalışıyorsun sen. Başımı sallıyorum, inanılır gibi değil. Ağartmak ha. Oh, tanrım. Soprani ceketin kol yenlerine işaret ediyor hâlâ, sonra arkasındaki iki çarşafa döndüğünde, cik cik ses bir oktav yükseliyor. İki mesele var, diyorum, sözünü keserek. Bir. Soprani bir ceketi ağartamazsın. Söz konusu değil. İki, -sesimi yükseltiyorum, o konuşadursun- iki, ben bu çarşafları bir tek Santa Fe'de bulabiliyorum. Bunlar çok pahalı çarşaflar ve bunların ciddi olarak temizlenmeleri lazım... O ise hâlâ konuşmakta, sanki bu laf salatasını anlıyormuş gibi başımı sallayıp duruyorum, sonra yüzüme bir gülümseme kondurarak dosdoğru suratına yaklaşıyorum. Şu-siktigimin-çenenikapatmazsan-seni-öldürürüm-beni-anlıyormusun. Çinli kadının panikli cırıldaması anlaşılmaz bir hız kazanıyor, gözleri hâlâ koca koca açık. Yüzü, belki de kırışıklıklardan, garip biçimde ifadesiz görünüyor. Dramatik bir hareketle lekeleri işaret ediyorum gene, ama sonra bunun yaran olmadığını anlıyorum, elimi indiriyor ve kendimi zorlayarak ne dediğini anlamaya çalışıyorum. Sonra öylesine, yeniden sözünü kesip ona aldırmadan konuşmaya devam ediyorum. Şimdi, dinle, çok önemli bir öğle yemeği randevum var, -Rolex'ime bakıyorum Hubert's'da, yarım saat sonra- sonra gene kadının yassı, çekik gözlü suratına bakıyorum ve de bunlar bana lazım... yoo, dur, yirmi dakika sonra. Yirmi dakika sonra Hubert's'da Ronald Harrison'la yemeğe randevum var ve de bu çarşafların bugün akşam üzerine kadar temizlenmiş olması gerekiyor. Ama dinlemiyor o aynı spastik, ecnebi dilde bir şeyler geveleyip duruyor. Şimdiye kadar hiçbir yeri ya da şeyi ateşe vermiş-ligim yok, acaba nasıl yapılıyor, hangi malzemeler kullanılıyor, gazyağı, kibrit... yoksa benzin mi. Bak. Bende film kopuyor, bütün samimiyetimle, şarkı söyler gibi, suratına doğru eğilerek -ağzını çarpıta çarpıta konuşmakta, kocasına dönüyor, adam ender tanık olunan kısa aralardan birinde ancak başını sallama fırsatı buluyor- diyorum ki, Seni an-la-mı-yorum. Gülmeye başlıyorum, durum o kadar gülünç ki, elimi tezgahın üzerine indirerek konuşulacak başka birisi var mı diye çevreme bakmıyorum, ama dükkan boş, Delice bir şey bu, diye mırıldanıyorum kendi kendime. iç geçiriyorum, elimle yüzümü ovuşturuyorum, sonra aniden gülmeyi kesiyorum, bir anda Hiddetleniyorum. Salağın tekisin sen. Seninle başa çıkılmaz, diye hırlıyorum. Cır cır cevap yetiştiriyor. Ne. diye dikleniyorum. Beni duymadın demek ki. Çang çing çong. Çang çing çong, ha. Öyle mi dedin. Çang... çing, çong mu demiştin. Yeniden Soprani ceketin kol yenine yapışıyor. Kocası tezgahın arkasında, surat beş karış, aklı başka yerlerde. Sen... salağın... tekisin. diye haykırıyorum. Cır cıra devam, istifini bozmadı, hâlâ inatla çarşaflardaki lekelere işaret ediyor. Sersem orospu, sersem çing kancık çong. Anladın mı. diye bağırıyorum, suratım pancar gibi, ağlamak üzereyim. Tir tir titriyorum, ceketi elinden çekip alıyorum, Yüce tanrım, diye mırıldanarak. Arkamda kapı açılıyor, çıngırak çınlıyor, kendimi toparlıyorum. Gözlerimi yumuyorum, derin bir soluk alıyorum, yemekten sonra solaryuma uğramam gerektiğini hatırlıyorum kendi kendime, belki de Hermes'e ya da Patrick. Gerçek bir ses duymanın verdiği irkilmeyle arkama dönüyorum, benim apartmandan tanıdığım bir kız, bir-iki kere girişte oyalanırken görmüştüm, ne zaman karşılaşsak bana hayranlık dolu bakışlar yollar. Benden büyük, yirmilerinin sonunda, fena değil, biraz kilolu, üzerinde bir jogging eşofmanı -nereden. Bloomingdale's. Hiç fikrim yok-ve... ağzı kulaklarında. Güneş gözlüklerini çıkartarak geniş geniş sırıtıyor. Selam Patrick, sen olduğunu anlamıştım. Adının ne olduğu konusunda hiçbir fikrim olmadığından pes perdeden bir merhaba çekiyorum, sonra ağzımın içinde çarçabuk kadın ismine benzer bir şeyler geveliyorum, gözlerimi ona dikip öylece bakakalıyorum. Bitmişim, tükenmişim, içimdeki gaddarlığı denetlemeye çalışıyorum, arkamda Çinli kadın hâlâ çığırmakta. Ellerimi birbirine vurup Ya, işte böyle, diye lafı bağlıyorum. Yerinden kıpırdamıyor, kafası karıştı, neden sonra elinde makbuzu ürkek ürkek tezgaha yanaşıyor. Gülünç değil mi. Kalkıp taa buralara kadar geliyoruz, fakat biliyor musun, gerçekten bu işi en iyi yapan bunlar. Peki o zaman neden şu lekeleri çıkaramıyorlar. diye soruyorum sabırla, hâlâ gülümsemekteyim, gözlerimi yumuyorum, Çinli kadın nihayet çenesini kapıyor, o zaman açıyorum. Yani bu insanlarla konuşabilir misin allasen Nazikçe bir soru. Ben bir yere varamıyorum da. Kız yaşlı adamın havaya kaldırdığı çarşafa doğru ilerliyor. Aman tanrım, anlıyorum, diye mırıldanıyor. Çarşafa şöyle bir dokunacak olduğunda ihtiyar kadın gene cırlamaya başlıyor, kız ona aldırış etmeden soruyor bana, Ne lekesi bunlar. Lekelere yeniden bakıyor ve Aman tanrım, diyor. Hmmm, şey... Dönüp çarşaflara bakıyorum, gerçekten berbat görünüyorlar. Hmm, şey, karadut suyu, şey, kızılcık suyu. Bana bakıp başını sallıyor, sonra pek ikna olmamış gibi, alttan alan bir sesle, Bana pek karadut suyu, şey, kızılcık suyu gibi gelmedi, diye karşılık veriyor. Uzun uzun çarşaflara baktıktan sonra kekeleyerek, Şey, aslında, ıhmm... Bosco... kırmızı biber sosu. Bilirsin, şey gibi... Duralıyorum. Vişneli çikolata gibi. Vişneli çikolata... Hershy's Şurubu. Ha evet. Başını sallıyor, anladı, bir parça inanmazlık var belki gözlerinde. Aman tanrım. Dinle, onlarla konuşabilirsen -uzanıp yaşlı adamın elinden çekip alıyorum çarşafı gerçekten büyük yardım etmiş olursun bana. Çarşafı katlıyorum ve yavaşça tezgahın üzerine koyuyorum. Gerçekten geç kaldım. On beş dakika sonra Hubert's'da bir öğle yemeği randevusuna yetişmem lazım Kuru temizlemecinin kapısına doğru yöneliyorum, Çinli kadın yeniden cırıldamaya başlıyor, umarsız, bana doğru parmak sallıyor. Korkunç bir bakış yolluyorum ona, el hareketlerinin taklidini yapmaktan kendimi zor alıyorum. Hubert's mı. Ay, sahiden mi. diye soruyor kız, etkilendi. Şehir dışına taşındılar değil mi. Hu, şey, amm-man, dinle, gitmem gerek. Cam kapının bu yanından sokaktan geçmekte olan bir taksiyi gözüme kestirmiş gibi yapıyorum ve müteşekkir numarasına yatarak, Çok teşekkürler, ııı... Samantha, diyorum. Victoria. Doğru ya, Victoria. Duralıyorum. Öyle demedim mi. Hayır. Samantha dedin. Şey, üzgünüm. Gülümsüyorum. Bugünlerde sorunlarım var. Önümüzdeki hafta bir gün öğle yemeği yemeye ne dersin. Sesi umutlu, ben geri geri dükkandan çıkarken üzerime üzerime geliyor. Biliyor musun, sık sık şehir merkezine Wall Street civarına geliyorum. A, bilemiyorum, Victoria. Özür diler gibi gülümsüyorum, gözlerimi kalçalarından ayırıyorum. Bütün günüm çalışmakla geçiyor. Ee, şey, oh, biliyor musun, belki bir cumartesi. diye soruyor Victoria, beni gücendirmekten korkuyor. Önümüzdeki cumartesi mi. diye soruyorum, yeniden Rolex'ime bakıyorum. Oluuur. Ürkekçe omuzlarını silkiyor. Ahhh. Mümkün değil. Matineye Sefillere gideceğim. Yalan. Dinle. Gerçekten gitmeliyim. Yoksa... Elimi saçımın üzerinden geçiriyor ve aman tanrım, diye mırıldanıyorum, sonra da kendimi zorlayarak, 'ben seni ararım, diyorum. Oldu. Gülümsüyor, rahatladı. Ara. Çinli kadına bir kere daha kötü kötü bakıyorum ve dükkandan defolup çıkıyorum, var olmayan bir taksinin peşinden bir koşu koparıyorum, temizleyici bir ya da iki blok geçince yavaşlıyorum ve birden Amsterdam Caddesi'ndeki kahverengi kesme taş binalardan birinin basamaklarına oturmuş çok güzel bir evsiz barksız berduş kıza bakarken buluyorum kendimi, ayakucundaki basamakta plastik bir bardak, sanki bir radar tarafından idare ediliyormuş gibi ona doğru seğirtiyorum, gülümsüyorum, cebimde bozukluk aranıyorum. Evsiz barksız birinin yüzü olamayacak kadar genç, taze ve renkli yüzü bu, kızın üzüntüsünü daha da iç burkucu kılıyor. Kaldıranın kenarından üzerinde oturduğu kahverengi kesme taş binanın basamaklarına varmaya yetecek saniyeler zarfında onu dikkatle inceliyorum, başı önüne eğik, donuk gözlerle boş kucağına bakıyor. Durup baktığımı fark edince başını kaldırıyor, gülümsemiyor. Aksiliğim yok oluyor ve ona tatlı, basit bir şeyler söylemek isteğiyle yüzümü yüzüne yaklaştırıyorum, gözlerim hâlâ üzerine dikili, bomboş, kederli yüzüne doğru sempati ışınları yolluyorum ve strafor bardağına bir dolar atarak, iyi şanslar, diyorum. Yüz ifadesi değişiyor, bu yüzden kucağındaki kitabı -Sanre-yanındaki Columbia Üniversitesi kitap torbasını ve nihayet bardağındaki sütlü kahveyi fark ediyorum, kahvenin içine doğru süzülerek iniyor bir dolarım ve bütün bunlar saniyelere sığıyorsa da her şey ağır çekimde olup bitiyor, kız başını kaldırıp bakıyor, önce bana, sonra bardağa, Hey, bir derdin mi var senin allanın belası. diye bağırıyor, bardağın üzerine eğilmiş halde donup kalıyorum, her yanım buz kesiyor, Dol... dol... dolu... ol... dolu olduğunu.., görmedim, diye kekeliyorum, sarsılmış bir halde kaçıp gidiyorum. Bir taksiye el ediyorum ve taksinin içinde Hubert's'a doğru yol alırken binaları dağlara, volkanlara dönüştüren sanrılar görüyorum, caddeler balta girmemiş orman oluyor, gökyüzü bir fon perdesi halinde donakalıyor, taksiden inmeden önce görüşümü düzeltmek için gözlerimi şaşılaştırmak zorunda kalıyorum. Hubert's'daki öğle yemeği kesintisiz bir sanrı olup çıkıyor, uyanık olduğum halde rüya görür buluyorum kendimi. Harry's Çorapları pantolona uydurmalısın, diyor Todd Hamlin kendisini dikkatle dinleyen Reeves'e. Reeves, bir yandan karıştırma çubuğuyla buzlu Beefeater'ını karıştırmakta. Kim demiş. diye soruyor George. Dinle bak, diye izah ediyor Hamlin sabırla. Gri pantolon giymişsen, gri çorap giyeceksin. Bu kadar basit. Dur bir dakika. Sözünü kesiyorum. Peki ya ayakkabıların siyahsa O tamam, diyor Hamlin, Martini'sini yudumluyor. Ama o zaman kemerin ayakkabılara uyması gerekir. Soruyorum Yani diyorsun ki, gri bir takımın altına ya gri ya da siyah çorap giyebilirsin. Eee... evet, diyor Hamlin, aklı karıştı. Herhalde. Öyle mi dedim. Bak, Hamlin, diyorum, kemer konusunda seninle hemfikir değilim, çünkü ayakkabılar bel hizasından oldukça uzakta. Bence daha çok pantolona uyan bir kemer takmaya dikkat etmelisin. Haksız sayılmaz, diyor Reeves. Üçümüz, Todd Hamlin, George Reeves ve ben, Harrys'de oturuyoruz, saat altıyı biraz geçiyor. Hamlin'in üzerinde Lubian'dan bir takım elbise var, Burberry'den geniş yakalı, çizgili, harika görünüşlü bir pamuklu gömlek, Resikeio'dan ipekli bir kravat ve Ralph Lauren bir kemer. Reeves'in üzerinde Christian Dior kruvaze bir takım, pamuklu gömlek, desenli bir Claiborne ipek kravat, burnu değişik renkte, zımbalı, bağcıklı Allen-Edmonds deri ayakkabılar, cebinde pamuklu bir mendil, herhalde Brooks Brothers Lafont Paris güneş gözlükleri içkisinin yanında, peçetenin üzerinde duruyor. T. Anthon'dan alınma oldukça kaliteli evrak çantası İse masadaki boş iskemlenin üzerinde. Benim üzerimde iki düğmeli, incecik çizgili, yünlü-flanel karışımı bir takım elbise, hepsi Patrick Aubert, Bili Blass'dan puantiye bir ipek kravat ve çerçeveleri Lafont Paris'ten renksiz camlı numaralı gözlükler. Masanın ortasında birimizin discman'inin kulaklıkları duruyor, yanında içkilerimiz ve bir hesap makinesi. Reeves'le Hamlin bugün bir yerlerde cilt bakımı yaptırmak üzere bürodan erkenden ayrıldılar, ikisi de iyi görünüyor, ciltler pembeleşmiş fakat yanık, saç kısa ve başa yapışık. Bu sabahki Patty Winters Şov, 'Gerçek Hayattaki Rambolar' hakkındaydı. Teki yeleklerden ne haber. Reeves, Todd'a soruyor. Onlar... onlar... out mu. Hayır, George, diyor Hamlin. Tabii ki hayır. Hayır. Ben de katılıyorum. Yeleklerin hiçbir zaman modası geçmedi. Şey, aslında asıl mesele şu -yelek nasıl giyilmeli. Hamlin soruyor. Vücuda oturmalı- Reeves ve ben aynı anda söze giriyoruz. Ah, özür dilerim, diyor Reeves. Sen söyle. Yok, yok, önemli değil, diyorum. Sen söyle. Yok rica ederim, diyor George. Şöyle, yelek vücudu çepeçevre sararak oturmalı ve beli örtmeli, diyorum. Takım elbisenin ceketinin bel hizasındaki düğ-meşinin hemen yukarısında görünüvermeli. O kadar. Yelek fazla görünürse, cekete istenmeyen dar, kalıp gibi bir görüntü verir. Hı-hı, diyor Reeves, dili tutuldu neredeyse, kafası iyice karıştı. Tamam, onu biliyordum. Bir J&B'ye daha ihtiyacım var, diyorum, ayağa kalkarken. Siz, beyler. Buzlu bir Beefeater, bir dilim limonla, diyor Reeves parmağını kaldırarak. Hamlin. Martini. Tabii. Bara gidiyorum, Freddy'nin içkileri hazırlamasını beklerken biri, galiba şu Yunanlı, William Theodocropopolis, First Boston'dan, zevksiz balıksırtı bir ceket giymiş, gömleği idare eder, ama süper görünüşlü Paul Stuart bir kaşmir kravat takmış, kravat takımı hak ettiğinden daha güzel gösteriyor. Diet Coke içen başka birine, o da Yunanlı, şunları söylüyor, ...dinle bak, Sting Çernobil'deydi biliyorsun, Tunnel'ı açan heriflerin açtığı yer'Sayfa Altı'da haber oldu bu, derken biri altında bir Porsche 911'le geldi, arabada Whitney var- Masada, Reeves, Hamlin'e, sokak serserilerinin nasıl korkulu rüyası haline geldiğini, onlara yaklaşırken nasıl bir doları uzatıp sonra parayı birden çektiğini, sonra serserinin tam önünden geçerken de cebine soktuğunu anlatıyor. Dinle, sonuç alınıyor diye üsteliyor. O kadar şaşırıyorlar ki, çenelerini kapıyorlar Sadece... hayır... de, diyorum. İçkileri masaya koyuyorum. Bütün söylemen gereken bu. Sadece hayır mı diyeyim. gülümsüyor. Sonuç alınıyor mu. Hamlin Eeee, aslında sadece sokakta yaşayan hamile kadınlardan, diye itiraf ediyorum. Sadece-hayır-de yaklaşımını Chambers Sokağındaki iki buçuk metrelik gorille denemedin herhalde. diye soruyor Reeves. Pipoyla crack içen hani. Hey bakın, Nekenieh diye bir kulüpten haberdar olanınız var mı. Salonun öbür ucundaki bir masada Paul Owen, Trent Moore ya da Roger Daley'e bir hayli benzeyen biriyle ve Frederick Conne'a benzeyen bir başkasıyla oturuyor. Moore'un büyükbabası çalıştığı şirketin sahibi. Trent'in üzerinde çok küçük balıksırtı desenli yünlü kumaştan bir ceket var. Nekenieh mi. Nekenieh de ne. diye soruyor Hamlin. Baksanıza, baksanıza, diyorum. Şurada Paul Owen'la oturan kim. Trent Moore mu. Nerde. diye soruyor Reeves. Kalkıyorlar. Şu masa, diyorum. İşte şu herifler. Madison değil mi o. Hayır, Dibble, diyor Reeves. Emin olmak için gözlüklerini takıyor. Hayır, diyor Hamlin. Trent Moore o. Emin misin. diye soruyor Reeves. Paul Owen çıkarken bizim masaya uğruyor. Gözünde Persol gözlükler, evrak çantası Coach Leatherware. Selam, erkek tayfası. Owen yanındaki iki herifi tanıştırıyor bize, biri Trent Moore, öteki Paul Denton diye biri. Reeves, Hamlin ve ben ayağa kalkmadan tokalaşıyoruz. George'la Todd, Los Angeles'lı olan ve Nekenieh'in yerini bilen Trent'le sohbet etmeye koyuluyorlar. Owen ilgisini bana yöneltiyor, biraz huzursuz oluyorum. Nasılsın. diye soruyor Owen. Çok iyiyim, diyorum. Ya sen. Oo, müthiş, diyor. Hawkins hesabı ne alemde. Hawkins hesabı... Duralıyorum, sonra devam ediyorum, bir an bocaladım, ...iyi gidiyor. Sahiden mi. diyor ilgisiz bir edayla. İlginç. Gülümsüyor, elleri arkada kenetli. Süper değil yani. Eh, diyorum, işte... bilirsin ya. Ya Marcia nasıl. diye soruyor, hâlâ gülümsemekte, odayı inceliyor, aslında bana baktığı yok. Harika kız Marcia. Ya, evet, diyorum, bozum olmuş bir halde. Şanslıyım... gerçekten. Owen beni Marcus Halberstam sandı (gerçi Marcus, Cecelia Wagner'la çıkıyor,) ama nedense umursamıyorum, mantıklı bir gaf gibi de geliyor, çünkü Marcus da P & P'de çalışıyor ve hattâ benimle aynı işi yapıyor, Valentino takım elbiselere, marka numaralı gözlüklere düşkünlüğü var, hattâ Pierre Oteli'nde aynı berbere gidiyoruz, bu yüzden akla yatkın beni irkiltmiyor. Ama Paul Denton bir şeyler biliyormuş gibi bana bakıp duruyor ya da bakmıyormuş gibi yapıyor, sanki beni tanıyıp tanımadığından tam emin değil, acaba o yat gezintisinde o da mı vardı, geçen man bir gece çıkılmıştı. Eğer öyleyse, telefonunu ele geçirmeliyim, ya da daha da iyisi adresini. E, belki bir gün bir içki içeriz, diyorum Owen'a. Harika diyor. İçelim. İşte kartım. Teşekkürler. Cebime atmadan önce kartı yakından inceliyorum, kaba saba olduğunu görünce rahatlıyorum. Belki ...Mardayı da...- duruyorum, sonra üstüne basa basa, getiririm, diyorum. Harika olur, diyor. Hey, şu Seksen üçüncü Sokak'taki El Salvador bistrosuna hiç gittin mi. diye soruyor. Bu gece orada yemek yiyoruz. Hu. Yani hayır, diyorum. Ama çok iyi olduğunu duydum. İsteksiz isteksiz gülümsüyorum ve içkimden bir yudum alıyorum. Evet, ben de öyle duydum. Rolex'ine bakıyor. Trent. Denton. Kaçalım mı. Rezervasyonumuz on beş dakika sonraya. Karşılıklı allahaısmarladık-güle güle'leşiliyor, çıkarken Dibble'Ia Hamilton'ın ya da en azından benim Dibble'la Hamilton olduklarını sandığım heriflerin oturdukları masaya uğruyorlar. Tam çıkarlarken, Denton dönüp bizim masaya bakıyor, bana, son bir kez, paniklemiş gibi, sanki beni görünce bir şeyden emin olmuş gibi, sanki beni bir yerden tanımış gibi, bu da beni müthiş huzursuz ediyor. Fisher hesabı, diyor Reeves. Hasiktir, diyorum. Hatırlatmasana şimdi. Şanslı orospu çocuğu, diyor Hamlin. Çıktığı kızı göreniniz var mı. diye soruyor Reeves. Laurie Kennedy'yi. Müthiş parça. Tanıyorum o kızı, diyorum, sonra itiraf ediyorum, yani tanırdım. Ne diyorsun