dışı inançlara, ideoloji ve fikirlere yeni bir gözle bakmamı sağladı. Weberci gözlükleri kullanarak vardığım ikinci sonuç Osmanlı İmparatorluğu'nda onun The City adlı eserinde anlattığı karmaşık gelişmelerin canlılığıyla karşılaştırılabilecek toplumsal güçlerin olmayışıydı.19 Erken dönem Batı patrimoniyalizmi hükümdarların kent topluluklarındaki değişim güçlerini göğüslemek zorunda olmalarından dolayı zayıflatılmış ve zamanla aşınmıştı. Bu bulgunun bir izdüşümü, Batı'da kök salmış haliyle özerk bir sivil toplumun Osmanlı İmparatorluğu'nda muhtemelen hiç varolmadığıydı.20 Böylece, devlet ve ideolojisinin sürdürülmesine dair vardığım sonuçlar doğrulanıyor, denk hale geliyordu Şimdi devlet, onu oluşturan üç çehre siyle daha iyi anlaşılabilirdi yapısı patrimonyal-sultancı işlerine bakıldığında görülen sınırları bir de örgütlü, rasyonel ve hukuki açıdan meşruiyet kazanmış, kendine özgü gördergeleri olan, aynı kuvvetle karşı koyan bir kent hareketinin varolmayışı. Bütün bunların altında ise başka bir temel, din temeli vardı. Yeni Türkiye Cumhuriyeti rejimi, bir siyasi ideoloji olarak devletin unsurlarını korurken, yeni değerler de getiriyordu. Patrimonyalsultancı Osmanlı düzeni, devlet yönetimini hükümdarın halka adil bir idare sağlama göreviyle tanımlarken, Türkiye Cumhuriyeti hükümet etme idealini -yalnız bir ideal olarak kalsa bile- halkın halk tarafından yönetilmesi olarak kavramlaştırmaktaydı. Bu, Cumhuriyet açısından bir artıydı. Dosdoğru ifade etmemekle birlikte, yeni ilke üstü kapalı olarak çok daha radikal bir kavrayış değişimini anlatmaktaydı Kendi kişisel tarihini yaratan insanoğlu artık tarihin yinelenen çevrimlerinin tutsağı da değildi. Bu 19. yüzyıl Osmanlı aydınlarında da görülebilen bir dünya tarihi tasavvurunun son biçimiydi ama şimdi daha büyük bir inanç ve iyimserlikle öne sürülen bir ilkeydi. Weber'in din üzerine yazdıklarını okuyan herkesin üzerinde durduğu bir olumsuzluk da yeni cumhuriyetçi sistemin, bir söylem olarak, toplumun temeli olarak dini tanıma yoluyla eliti ve kitleleri birbirine bağlayan köprüler oluşturan eski Osmanlı pratiğinden ayrılmış olmasıydı. Yeni Cumhuriyet ideolojisi, bir söylem olarak İslamiyetin yerini ve toplumun çimentosu olma rolünü reddederek okumuş çevrelerle okumamışlar arasındaki mesafeyi derinleştirmişti. Eski sistem toplumsal sembiyozu kendi dayanağı olarak gerekli gördüğü için toplumsal heterojenliği hoşgörüyle karşılıyordu. Yeni sistem (nihai olarak) Jakobenliğin unu et indivisible [tek ve bölünmez] cumhuriyet ilkesi üzerine kuruluydu ve cumhuriyetçi ideologların feodal kalıntılar 21 diye nitelendirdiği aykırı grupları özümleme politikasına dayanmaktaydı. Eski sistem varoluş sorunlarını ciddiye alırken, yeni sistem bunları metafizik ve skolastizm kalıntısı sorunlar saymaktaydı. İkinci yaklaşımı en iyi yansıtan yine lise öğretmenlerimizin düşünce tarzıydı bilim ve irtica denen iki antagonist önermenin oluşturduğu indirgemeci diyalektiğe dayalı bir pozitif sisteme doğru karşı konulmaz bir ilerleme kavramı öğretmenlerimizin içine işlemişti. Sultanizmden Osmanlı Yaşam-Dünyası na Zamanla, eski sistemin ancak dinin sistem içindeki işlevinin ışığında anlaşılabileceğini açıkça gördüm. Bu sistemde İslamiyet, asabiyye diye bilinen bir tür dayanışmayı ve sosyopolitik kimliği geliştirdiği için ortakyaşama yönelmişti ama bu anlayışta modern milliyetçiliğin vurguladığı türden bir dayanışmaya yer yoktu.22 Oldukça isabetli bir öngörüyle ulusal farklılıklar bir tür kabilecilik sayılmaktaydı. İslamiyetin toplumsal gruplar arasında köprü oluşturmasının nedeni üst ve alt sınıfların paylaştığı ortak bir dil işlevini görmesiydi. İslamiyet, doğası gereği varoluş sorunlarına cevap vermekteydi. Bir bütün olarak bakıldığında, eski sistemin önemli bir bileşeni olan İslamiyet, Cumhuriyet dönemindeki laik reformlar sonucunda halifeliğin kaldırılması, eğitimde devlet tekelinin kurulması, ulema kurumunun dağıtılması, İslam hukukundan vazgeçerek bazı küçük değişikliklerle İsviçre Medeni Kanunu'nun kabul edilmesi, Latin alfabesinin benimsenmesi ve 1924 tarihli Türk Anayasasından devletin dininin İslam olduğuna ilişkin hükmün çıkarılması (1928) yoluyla adım adım sahneden çekildi.23 Eskide kalmış konularla uğraşarak zaman kaybettiğimi düşünen (buna rağmen Türkiye'deki kötülüklerin çoğunu Müslüman din adamlarına yükleyen) meslektaşlarımın feryatlarına karşın, bu olağanüstü kapsamlı kültürel değişimin toplumsal sonuçları açısından araştırılması gerektiği görüşündeydim. Bu kuşkuyu dile getiren kişiler, üstü kapalı da olsa, mikro yapıların en önemlisinin, yani inanç ve yaşam-dünyası olarak dinin rolünü yadsımaktaydı bu da bir keşifti, Weber ve tarihin, Schutz'un Weber eleştirisinden daha uygun düştüğü bir keşif.24 İslam'a toplumsal bir veri olarak bakmaya başladığımda, daha önce kendi çalışmalarımda esas olarak devlet üzerinde yoğunlaşmış olduğunun farkına vardım. Bunu fark edişim ve yöneldiğim araştırmalardan doğan sonuç, dinin yalnız bir kurum (ulema sınıfı, medreseler, vakıflar ve tarikatlar) işlevini görmediğiydi aynı zamanda devlet ile sıradan halk arasında kurumsal olmayan bağlantıların söylemini de oluşturuyordu. 19. yüzyılın muhafazakâr tarihçisi Cevdet Paşa, Müslüman cenaze törenlerinde İslami kamuoyunun işleyişini ayrıntılarıyla anlatırken, bize bu sistemin nasıl işlediğinin ipuçlarını da vermişti.25 Söylem olarak İslam'a bakarken keşfettiğim şey, devlet gücünün tesisi ya da kullanılmasının kapsamadığı bir toplumsal faaliyet alanıydı. Bir başka deyişle Osmanlı toplumsal düzenlemeleri içine sinmiş, gücünü İslami kültürün katmanlarından alan bir dizi gizli işleyen vardı. İşleyen ler üzerine kurulu bu günlük yaşam kavramını ortaya atan, yaşamdünyası yla ilgisi son zamanlarındaki Wittgenstein, Jürgen Habermas, Norbert Elias ve Anthony Giddens gibi bilim adamlarının ilgileriyle örtüşen Michel de Certeau'dür. 26 Hepsi de yaşam-dünyasının ve kültürel temellerinin toplumun bileşiminde nasıl bir etken olabileceğini bulmakla ilgilenmişlerdir. Özellikle Giddens, aktörlerin günlük davranışlarını koordine ederken kullandığı karmaşık becerilerin modernleşme sürecinde gittikçe önem kazandığına işaret etmiştir. 27 Bu anlayış modern Türk toplumunu kavramada hayati önem taşımaktadır. Genel eğitim, kitle iletişim araçları, çok partili siyasal hayata geçiş ve kamuoyu alanının genişlemesi, Türk halkını elli yıl öncesine oranla çok daha geniş bir izleme rolü oynadığı bir ortama taşımıştır. Bir zamanlar dinsel kurumların oluşturduğu özel bir alan ya da öteki temel kamu kurumları aracılığıyla 28 dolaylı olarak ilgilenilen din, şimdi son derece hareketli olan Türk toplumunun organik bir parçası haline gelmiştir ve gündelik çatlaklardan yararlanarak işlemektedir. Kemalist/Marksizan aydınların izlemekte güçlük çektikleri bu dönüşümdür bir düşünce tarzı olarak o güçlü devlet damgasının yanlışa düştüğü yer de burasıdır. Kısacası, bu yeni mikro toplumsal ilişkiler görüşünün avantajlarından biri, yurttaşların yaşam faaliyetleri üzerinde yoğunlaşmamı sağlamasıydı. Burada incelediğim Türk grubu, fenomenolojik analize kadar giden ve mikrososyoloji başlığı altında toplayabileceğimiz bu hususlardan hiçbirini yakalayabilmiş değildir. Oysa tek parti yönetiminin sona ermesi ve sıradan halkın siyasete daha geniş çapta katılımı sonucunda, bir analitik araç olarak 1950'lerde bile işe yaramayan devlet, 1950 sonrası toplum güçlerinin çok katlı dokusunu artık anlatamaz hale gelmiştir.29 Devlet ideolojisinin değişikliğe uğramış biçimiyle kullanılmasının ilginç bir izdüşümü, Türkiye'de modern muhafazakâr Müslüman liderlerinin ve yandaş çevresinin bile İslam'ı merkezci ve hegemonik olarak, yani İslami toplumlarda elit tabaka ve halk kültürü arasında görülen incelikli düzenlemeleri karartan bir başka devlet biçiminde algılamasıdır. Bu bakımdan, yaşam-dünyası kavramının, daha incelikli bir toplumsal analizin çeşitli boyutlarını yakalamak açısından, Osmanlı İmparatorluğu'nun işleyişine ve bugünkü Türk toplumuna makro yapılardan daha iyi ışık tuttuğuna inanıyorum. Böyle bir anlayışın, Türkiye'deki laik çevrelerin içinde bulundukları toplumda ortaya yeni çıkan din güçleri karşısında şaşkınlığa uğramadan günlük yaşamlarını sürdürmelerine olanak verecek gözlükleri sağlayacağı kanısındayım. Türkiye araştırmalarına yeni bir yaklaşıma dair aklımdan geçenleri Osmanlı araştırmaları için ne anlama geleceği üzerine kaba bir taslak çizerek anlatabilirim. İşe önce Osmanlı elitinde varolan düşünce yapısının devlet dünyasında yansıma biçimine ve bu devlet dünyasının, halk yaşamının benzer ve mütekabil dünyasına – İslam'la bir arada işleyen bir başka yaşam dünyası düzeyine– nasıl bağlandığına bakmakla başlamalı. Halk bu popüler kültür katmanı sayesinde hayata tutunuyordu ayrı bir elit kültürü katmanı içinde yaşamakla birlikte Osmanlı bürokratları da kendilerini kuşatan bu popüler kültürden etkileniyor, bu davranışlarını yeniçeri davranışı , sufi aşırılığı , tarikat düzeni ve Osmanlı kadını (yani güçlü kadın) diye adlandırıyorlardı. Böyle bir sözcük dağarcığı yönetici sınıfı Osmanlı İmparatorluğu'nun mikrososyolojisine duyarlı kılıyordu. Bu organik bağlantı, Cumhuriyet döneminde dil reform uyla ortadan kalktı. Yeni toplumsal sözcük dağarcığı 19. yüzyıl sonlarında Fransa'da dayanışmacılık yandaşlarının getirdiği toplumsal analiz terimlerine dayanmaktaydı. O halde dil —bize hatırlatılıyor— bütün bir İslami etkiler dizisinin anahtar bileşeniydi dolayısıyla yeni rejimin, payandalarından biri olan Türkçe'nin kullanımında devrim yapması doğruydu.30 Ama bu devrim, ikinci düzeyde bir halk kültürü yarattı bu kültürde, eski kavramların bazıları aşırı kabaran İslami kültürle bütünleşmeyen bir tortu olarak kaldı. Yaşam dünyası perspektifinden Türk toplumuna bir bakışın modern Türk tarihi için ne kadar aydınlatıcı olabileceğini en iyi gösteren olgu, Cumhuriyet dönemi Türk aydınlarının kendilerini geçmişlerinden tamamen koparınca karşılaştıkları sorunlardır. Cumhuriyet'in ilk yıllarında aydınlar iki alanda yönlerini şaşırıyorlardı bunlardan biri yeni devlet te, yani cumhuriyetçi devlette üstlendikleri roldü. Bu alanda karşılaştıkları güçlükler aşılamaz değildi, çünkü yeni devlet daha önceki devlet ideolojisini geniş anahatlarını koruyarak devralmıştı. Ama Osmanlı aydınının günlük dünyasının parçalanması daha ciddi sorunlar çıkarmış gibiydi. Bu ikinci alan İslam kültürü evreniyle iplerin koparılması ve buna bağlı olan kişiliğin tanımlanmasıyla ilgili sorunları kapsamaktaydı. Aydının toplumsal kimliğine ilişkin sorunlar da bu bağlamda ortaya çıktı. Bu sorunları, seçkin bir modernist Türk şairi olan Necip Fazıl Kısakürek'in yaşamıyla bağlantılı olarak incelemeyi öneriyorum. Aşağıda anlatacaklarımın bir özeti olarak şunu söyleyebilirim Necip Fazıl, kendini yeni devletin çerçevesine uydurabilirdi, ama, biraz değiştirilmiş bir Gramsci deyişiyle, Osmanlı devlet pratiğinin kültürel organizması yüzünden, yani sadece eğitim ve kültür kurumları değil, daha derindeki kültür süreci yüzünden dengesini yitirmişti. Eski Osmanlı aydınlar sınıfı hem mekanizmayla, hem de organizmayla bütünleşmişti. 1930 ve 40'ların geçiş sürecindeki yeni aydınında ise bu çerçevelerden yalnız biri, yani devlet vardı. Zamanla yeni aydınlar bir parça güven kazandılar, ama Osmanlı aydınlarının sahip olduğu, daha az göze çarpan kültürel unsurlardan mahrum olmanın sıkıntısını hep yaşadılar. Bu da kişisel olarak tedirginliğe, kavrayışlarında da sığlığa yol açtı. Zaman zaman nasıl şaşkınlığa düştüklerini Necip Fazıl Kısakürek'in yaşamında izleyebiliriz. Necip Fazıl Kısakürek (1905-83) modern Türk edebiyatının muammalarından biridir. Üslubu tamamen moderndir, ama dini muhafazakârların ikonu olmuştur. Kişisel olarak da Türkiye'nin modern laik kültürüne sistematik biçimde saldıran bir tutumu benimsemiştir.31 Necip Fazıl medresede değil, Heybeliada'daki Bahriye Mektebi dahil bir dizi modern okulda eğitim gördü. Paris'te edebiyat okudu. Batı'nın şiir kuramlarını anlayabilmiş nadir Türk edebiyatçılarından biriydi. Kullandığı dil 20. yüzyılın doğrudan ve yalın modern Türkçe'sidir. Ancak, 1934'te Nakşibendi şeyhi Abdülhakim Arvasi'yle tanışması hayatını değiştirdi. Şeyhin etkisiyle 1943'te Büyük Doğu adlı dergiyi yayımlamaya başladı. Dergisinde genelde Doğu yu, özelde Osmanlı İslam kültürünü savunan bir çizgi izledi. Bu yüzden 1943'ten ölümüne kadar birçok kez hapse atıldı. Necip Fazıl'ın neden muhafazakâr Müslümanlarca bu kadar tutulduğu hakkında insanın aklına gelen açıklamalardan biri, belki de tavrının geniş bir okur kitlesi kazanmak için bir manivela olması ve okuryazarlığın arttığı bir ülkede böyle bir manivelanın güç sağlamasıdır. Ama önceleri laik aydınlar arasında yeterince popüler olduğu ve bu popülerliğin Cumhuriyet yönetiminin 1938'de kendisinden ulusal marşı yeniden yazmasını istemesine kadar vardığı göz önüne alındığında, bu tür bir açıklama işe yaramaz oluyor. Dostlarını kendisinden uzaklaştıracak ve üzerine Türk devletinin gazabını çekecek bir sırada saf değiştirme girişimine de açıklama getirmiyor. Bu tehlikeli işe atıldığı dönemde örgütlü bir İslami hareket yoktu. Kısakürek'in ayrıntılı olarak incelenmesi, Türkiye Cumhuriyeti ideolojisinin ana akımlarına yabancılaşmasında daha derindeki bir dizi mikro sürecin etkili olduğunu gösteriyor. Saf değiştirmesini oportünizme bağlamak yerine, dikkatimizi daha ilk zamanlardan başlayarak eserlerine yayılan öfke üzerinde toplamamız gerekir. Kısaca ifade edebilmek için katlar kavramını kullanırsak, Necip Fazıl'ın düşkırıklığı ve tekrar İslama dönmesindeki iki düzeyi fark edebiliriz. Bunlardan ilki olan benlik gelişiminin de iki boyutu vardır Bir yandan çocukluğundaki belirli değerlerin içe işlemişliği ni yeniden yakalama çabası, öte yandan kendi kişisel ve toplumsal hafızası için öyküsel bir arkaplan geliştirme çabası. İkinci düzey ise Türkiye'de aydınlara ayrılan alanın kırılganlığı ve dağılmışlığı yüzünden duyduğu hayal kırıklığıdır. Başka bir yerde şairimizin bu boşlukları hangi yollardan kapattığını aktarmaya çalışmıştım.32 Aşağıda anahatlarını özetleyeceğim. Kısakürek'in eserleri modern Türkiye'nin mekân düzenlemelerindeki değişimleri anlatır. (En ünlü şiirlerinden birinin adı Kaldırımlar dır.) Bu mekânlar onun için bomboştur çünkü çocukluğunu geçirdiği ata ocağı konaktaki şefkat, muhabbet gibi değerlerden yoksundur. Konakta bile bu değerler solmaya yüz tutmuştur çocukken onu en çok etkileyenlerden biri olan ninesi bütünüyle modernisttir yani şairimiz tam bir Osmanlı ilişkileri düzeninin yalnızca bir gölgesini görebilmiştir. Şairin sonraki hayatında sadece bir tutamı kavranmış bir bütünü yeniden kurabilmek için hiç durmadan çabalamaktadır. Konak hayatının ve çapraşık karşılıklı ilişkilerinin yok oluşuyla, hem onu çok etkileyen geçmiş yitip gitmiş, hem de bu geçmişin konağın içinde ve dışındaki Türk toplumunun çapraşık algı katmanlarıyla bağlanma biçimi de yok olmuştur. Kısakürek'in yabancılaşmasındaki ikinci unsur, kendi benliğinin gelişimiyle kendi ailesinin tarihini, ailenin Maraş'taki şanlı başarılarını ve Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihini bütünleştirecek tutarlı bir kişisel öykü kuramamasıydı. Ona göre, böyle hatırlanabilecek bir bilgi çerçevesinin yokluğu bütün modern Türk edebiyatında yüzeyselliğe yol açmıştı bu edebiyat Batı'nın biçimini taklit etmiş, ama ona asla içerik kazandıramamıştı. Bana kalırsa, Kısakürek'in açıklaması, Arap dünyasında Seyyid Kutb gibi Müslüman köktencilerin ortaya attığı, modern Müslümanlarda kişiliğin dağınık olduğuna dair görüşlerin bazılarını daha anlaşılır kılıyor. 33 Jerome Bruner'in (ve öykülemecilerin) gerçekliğin öyküsel yorumu kavramı Necip Fazıl'ın Baudelairevari melankoli sine belki de daha çok açıklık getiriyor. 34 Öyküsel bir ölçütün yokluğu, bir zaman-çerçevesinin kullanılmasını ve tutarlı bir bellek elde edilmesini engelleyerek Necip Fazıl'ı acı ve umutsuzluk içinde bırakmıştı. Son bir nokta, Necip Fazıl bir aydın olarak kendi duruşunu belirlemede zorluk çekmişti. Rönesans'ta Batı'da aydınlar için Bilgi Cumhuriyeti yoluyla böyle bir çerçeve geliştirilmişti aydınlar arasındaki bu ilişki ağı onları hem birbirleriyle hem de Avrupa'nın kitap ve broşür okuyan kesiminin oluşturduğu hayali bir okur kitlesine bağlamaktaydı. Bu toplumsal ağın fikir çerçevesi Gellner'in ortak entelektüel geçerlilik 35 diye adlandırdığıydı ve bu, gittikçe Newton fiziğinin Hobbesvari eşdeğeri olan mekanik atomizm biçimini aldı. Ayrıca yerkürenin çeşitli yerlerindeki kültürlerin eşit olduğu düşüncesi üzerinde de duruyorlardı. O sırada Montaigne'de de görülebilen bu son fikir 18. yüzyılda Avrupa'da iyice belirginleşti. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki aydınların grup kimliğinden çok farklıydı bu. Osmanlı aydınları basılı kitaba ancak 19. yüzyılda kavuştular, geleneksel kültür kalıpları 1850'lere değin ağır bastı, felsefe ise esas olarak tasavvuf geleneğine dayanıyordu. Müslümanların düşüncesine göre, kültürler en başta İslami kültür olmak üzere hiyerarşik bir sıralama içinde düzenlenmişti. Cizvitlerin Çin kültürünü üstün bir kültür olarak meşru kılma çabaları herhalde Osmanlılara bir hayli yakışıksız görünecekti. Ayrıca Osmanlı aydınları ve onların modern Türk ardılları devlet ideolojisine rahatça yaslanmışlar, keseleriyle de bağlanmışlardı. Dolayısıyla çoğu bağımsız olamıyordu. Oysa Bilgi Cumhuriyeti nin ilk mensuplarının bile bağımsız olabilmesi, Avrupa'da kitapların olağanüstü bir yaygınlık kazanmasının ardından kitap okurlarının gerçek birer müşteri haline gelmesiydi. Türkiye'de ise henüz bu durum gerçekleşmemişti. Walter Andrews Osmanlı edebiyatına bir yakınlık ve tanışıklık ideolojisinin renk verdiğini söyler bu betimleme, modern Türk aydınının yeni anonimlik çerçevesine ayak uyduramayışını anlamak için gündeme getirilmesi gereken bir başka unsurdur. 36 Türkiye Cumhuriyeti toplumsal yaşamın bir unsuru olarak İslam'ı reddetme tutumunda diretmekle entelektüel üretim ortamında ve pratiğinde bir boşluk yarattı, insanın kendi kendini tanımlayış ve karşılıklı öznellik mikro tabakalarını zayıflattı. Özetle, grup kimliği içinde güvenle yaşayan bir aydınlar sınıfının yerini, aydın olarak taşıdığı kimlik konusunda kafası karışık bir sınıf aldı. Birçok modern Türk aydınının Osmanlı İmparatorluğu'ndaki seçkin ulemadan epey farklı olarak yeni devlet e kaba bir dalkavuklukla yaklaşmasının nedeni pekâlâ bu olabilir. Marksizm 1960'ların aydınlarına mücadeleci bir rol vererek bu ikilemi çözen bir çerçeveydi. Ama İslamiyet kişinin bir insan ve bir aydın olarak korkularını dağıtabileceği daha doğal bir alandı ve Necip Fazıl'ın da seçtiği yol buydu. Benim araştırmalarımdan çıkarılması gereken metodolojik ders, devlet geleneğini tevarüs edenlerce kullanılan sadece Batı'ya özgü mekanik-pozitivist ya da işlevselci toplum görüşlerinin yaşam-dünyasını ve günlük olanı hesaba katarak zenginleştirilebileceğidir. Günümüzde Türkiye araştırmaları açısından, Durkheim ya da Marx'a oranla, dialojik unsurları betimlemesi ve ritüel hiyerarşi altüstlüklerini açıklaması bakımından Mihail Bahtin'in daha uygun olduğu söylenebilir ama Türk araştırmacıların Bahtin'in kültürel tarih düzeyiyle bağlantı kurması biraz zaman alacaktır.37 1980 ve 1990'ların Türk aydınları, Osmanlının toplum anlayışının çok katlı derinliğinden yoksun, yüzeysel bir toplumsal analizi iyi öğrenmiş olmakla birlikte, kültürel verilerin, yani İslam'ın yeni bir güç kazandığı bir toplumdaki dinamikleri analizde güçlük çekiyorlar. ■ 1 Kemalizm için bkz. Erik J. Zurcher, Turkey A Modern History, Londra ve New York, B. Tauris, 1993, s. 189 vd. Türkiye'deki laisizm için bkz. age. ve Cogito'nun laisizm konulu sayısı (İstanbul, 1(1), Yaz 1994. Bu sayıdaki laisizm cumhuriyetçi görüşü ileri sürer. Marksizan bilim adamlarına gelince, 1970'ler ve 1980'lerde Marksizmin moda versiyonlarına ayak uydurmaya çalışırken Vigotski ve Bahtin gibi Sovyet toplum bilimcilerinin katkıları fark edemediler. Bkz. L. S. Vygotsky, Mind in Society Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1978 Katerina Clarke ve Michael Holquist, Mikhail Bakhtin, Cambridge, Mass., Belknap Press, 1984. 2 Irvin C. Schick ve E. Ahmet Tonak (ed. ), Turkey in Transition, New York, Oxford University Press, 1987. 3 Mübeccel Kıray, Ereğli Ağır Sanayiden Önce Bir Sahil Kasabası, Ankara, Başbakanlık Devlet Planlama Teşkilatı, 1964. 4 Çağlar Keyder, State and Class in Turkey A Study in Capitalist Development, Londra, Verso, 1987. 5 Bkz. ), Democracy and Modernity, Leiden, Brill, 1992. 6 Bkz. Antonio Gramsci, Selections From the Prison Notebooks, Londra, Lawrence & Wishart, 1971 N. Babbio, Gramsci and the Concept of Civil Society , John Keane (ed. ), Civil Society and the State, Londra, Verso, 1988, s. 73-99. 7 Bkz. Anthony Giddens, The Constitution of Society, Berkeley ve Los Angeles, University of California Press, 1986 kültürel tarih için bkz. Dominick LaCapra ve Steven L. Kaplan (ed. ), Modern European Intellectual History, Ithaca, Cornell University Press, 1982 Lynn Hunt (ed.). The New Cultural History, Berkeley, University of California Press, 1989. 9 Bkz. James C. Scott, Domination and the Arts of Resistance, New Haven, Yale University Press, 1990. 10 Bkz. Anthony Giddens, Modernity and SelfIdentity, Stanford, Cal., Stanford University Press, 1991. 11 Bu sorun için bkz. George Ritzer, Contemporary Sociological Theory, New York, McGraw-Hill, 1992, s. 81-82, 397-398, 428429. 12 Tanzimat ve dönemini konu alan yapıtlar için bkz. Roderic H. Davison, Western Publications on the Tanzimat , Hakkı Dursun Yıldız (ed. ), 150. Yılında Tanzimat, Ankara, Türk Tarih Kurumu, 1992, s. 511-532. 13 Kameralizm için bkz. William Doyle, The Old European Order, 1660-1800, Oxford, Oxford University Press, 1990, s. 235. 14 Sultan II. Mahmud için bkz. Bayram Kodaman, Mustafa Reşid Paşa'nın Paris Sefirlikleri Esnasında Takip Ettiği Genel Politika , Mustafa Reşid Paşa ve Dönemi Semineri Bildiriler, Ankara, Türk Tarih Kurumu, 1927, s. 73 Genç Osmanlılar ve Jöntürkler için bkz. Şerif Mardin, Genesis of Young Ottoman Thought, New Jersey, Princeton University Press, 1962, çeşitli yerler yine Şerif Mardin, Jön Türklerin Siyasi Fikirleri, İstanbul, İletişim, 1985 Mustafa Kemal için bkz. Şevket Süreyya Aydemir, Tek Adam Mustafa Kemal 1881-1919, 3 cilt, İstanbul, Remzi, 1976. 15 Bu fikirlerle devlet ideolojisi arasındaki bağlantı için bkz. Levent Köker, Modernleşme, Kemalizm ve Demokrasi, İstanbul, İletişim, 1990, s. 71, 81, 96. 16 Jean Jacques Rousseau, The Social Contract and the Discourses on the Origin of Inequality, Lester G. Crocker (ed. ), New York, Pocket Books, 1967, s. 167. 17 Weber patrimonyalizm i bir krallık hanedanının doğrudan uzantısı olarak örgütlenmiş herhangi bir hükümet için, sultanizm i de kişisel despotizmin aşırı biçimlerini tarif etmek için kullanmıştı. Weber'e göre, patrimonializm/sultanizm birlikte olunca Doğu'da olabilecek en iyi hükümet tipini tarif ediyordu, oysa patrimoniyalizm/feodalizm Batı için daha uygundu bkz. Reinhard Bendix, Max Weber An Intellectual Portrait, Berkeley, University of California Press, 1977, s. 344-60. 18 Refik Halit Karay, Memleket Hikâyeleri, İstanbul, Semih Lütfi Kitabevi, 1939. 19 Max Weber, The City, New York, The Free Press, 1958. 20 Bkz. Şerif Mardin, Civil Society and Islam, John Hall (ed. ), Civil Society Theory, History, Comparison, Cambridge, Polity Press, 1995, s. 278-300. 21 Naşit Hakkı (Uluğ), Derebeyi ve Dersim, Ankara, Hakimiyeti Milliye Matbaası, 1932. 22 Asabiye için bkz. Ira H. Lapidus, A History of Islamic Societies, Cambridge, Cambridge University Press, 1988, s. 14. Boğaziçi Üniversitesi'nden meslektaşım Faruk Birtek terimin önemini bana hatırlattı. 23 Zurcher, age., s. 194. 25 Ahmed Cevdet, Tezakir 40-Tetimme, Cavid Baysun (ed. ), Ankara, Türk Tarih Kurumu, 1967, s. 212. 26 Michel de Certeau, The Practice of Everyday Life, Berkeley, University of California Press, 1984. Ayrıca bkz. Layder, age. Habermas s. 186 vd, Elias s. 114-126, Giddens s. 125-149. 27 Anthony Giddens, The Constitution of Society, Berkeley, University of California Press, 1984, s. 285. 28 Thomas Luckmann, The Invisible Religion, New York, Macmillan, 1967, s. 103. 30 Dil ve toplumsal katlar arasındaki karmaşık ve karşılıklı ilişkileri hatırlatma açısından bkz. Emile Benveniste, Indo-European Language and Society, Coral Gables, Florida University of Miami Press, 1969, s. 225-239. Bu konu hâlâ modern Türkiye bağlamında araştırılmayı bekliyor. 31 Yazarın bir biyografisi için bkz. M. Orhan Okay, Necip Fazıl Kısakürek, Ankara, Kültür ve Turizm Bakanlığı, 1987. 32 Şerif Mardin, Culture Change and the Intellectual, a Study of the Effects of Secularization in Turkey Necip Fazıl and the Nakşibendi, Şerif Mardin (ed. ), Cultural Transitions in the Middle East, Leiden, Brill, 1994, s. 190-213. 33 Seyyid Kutb için bkz. William E. Shepard, Islam as a 'System' in the Later Writings of Sayyid Qutb , Middle Eastern Studies, 25 (1989), s. 31-50. 34 Bkz. Jerome Bruner, The Narrative Construction of Reality , Critical Inquiry, 18 (1990), s. 1-21. 35 Bkz. Ernest Gellner, Nation and Nationalism, Ithaca, Cornell University Press, 1983, s. 21. 36 Walter Andrews, Poetry's Voice, Society's Song Ottoman Lyric Poetry, Seattle, University of Washington Press, 1985. 37 Orta Doğu Teknik Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'nden Ayşe Saktanber'in çalışmaları ender rastlanan bir istisnadır. Bkz. Modernleşme kuramları, kimi zaman tarihsel ve coğrafi bağlamı dışlayarak bizi simetrik ve düz gelişim çizgileri aramaya zorlamıştır. Bu kuramlar doğrultusunda, eğitim ve kentleşme, ekonomik kalkınma ve demokrasi gibi evrensel olarak tanımlanmış değişkenlerin ve bu değişkenler arasındaki nedensel sonuçların zaman ve mekândan bütünüyle bağımsız olarak modernleşmeyi yarattığı kabul edilir. Şimdi epistemolojik sarkaç, nedensel akıl yürütme ve metodolojik pozitivizmden modernliğin özgül, bağlama ilişkin yorumlarının analizi ve etkenlik sorununa doğru salınıyor. Bu salınım, Batılı olmayan ülkelerin incelenmesinde yadsınamaz bir özgürleştirici etki yaratmıştır. Modernleşmeye evrenselci yaklaşımlardan uzaklaşmak, anlamın öznel yapısını ve kültürel kimliği, kısacası yerel doku ile modernlik arasındaki özgül eklemleşmeyi araştırmaya olanak vermektedir. Bununla birlikte, Anthony Giddens'in işaret ettiği gibi, modernliğin doğasını yeniden düşünmek, sosyolojik analizin temel önermelerinin üzerine yeniden çalışmakla birlikte gerçekleşmelidir. 1 Özel ve evrensel, yerel ve küresel gerçeklikler arasındaki yeni melez biçimleri anlamaya çalıştığımızda keşfedilmemiş ya da sosyal bilimlerin diliyle açıklanmamış bir alandan geçeriz. Bu, daha işin başında bir kavramlaştırma sorunu yaratır. Yaygın bir yaklaşım, insanı şaşırtan her türlü melezi ve paradoksu ya gerilik patolojisi nin dargörüşlü bir işareti ya da düpedüz postmodern görelilik saymaktır. Evrenselci kavramlardan modernliğin özelci bir analizine doğru bu zihinsel kayış, İslami hareketlerin incelenmesiyle iki yoldan bağlantılıdır.2 Birincisi, modernleşmenin toplayıcı doğası İslami kimliği ve kültürü dışlayarak kendini gösterir. Bir İslami kimliğin siyasi güç kazanarak yeniden ortaya çıkarılması ve geliştirilmesi, açıkça olmasa bile, benliğin tanımlanmasından cinsiyet ilişkilerine, etik ve estetik değerlere kadar günlük hayatın en mahrem alanlarına girmiş olan modernleşmenin etkisine bağlanır. İkincisi, çağdaş İslami hareket araştırmaları, gelenek ile modernlik arasında mevcut olduğu varsayılan ikili karşıtlığı tartışır. Tartışırken de iman ile akıl, töre ile modernlik, bireysellik ile topluluk ve mahremiyet ile şeffaflık arasındaki bağlantılara özellikle dikkat eder. Dolayısıyla İslami bağlamda Batı modernliğinin yeniden düşünülmesi, meşruiyet kazanma uğruna yapılan rekabeti ve İslamiyetin modernleşme perspektifini anlamamıza yardımcı olabilir. Böylesine bir çapraz okuma, başka koşullarda birbirine karşıt kavramlar sayılabilecek İslam ile Modernlik , Doğu ile Batı yı bütünleştirmemize yardım edebilir. Oysa, bu kavramlar arasındaki karşıtlığa değil, kritik etkileşime ağırlık verilecektir. Uygarlaştırma Projesi ve Türk Kimliği Mevcut araştırmacılar İslami hareketleri ya sosyopolitik etkenlere ya da bizzat dinin Batı'da yaşanmış reform ve laiklik gibi bir dizi dönüşümden farklı olduğu varsayılan bazı yönlerine öncelik vererek açıklamaktadır. Araştırma birinci yolu izlediğinde, radikal İslam'ın yükselişini açıklamak için ekonomik durgunluk, siyasal yapının otoriterliği, kırsal kesimden göç gibi harekete geçirici nedenler geliştirir. Bu yaklaşım tarzı muhalif hareketlerin kök saldığı toplumsal ortamı betimler, ama kültürel ve siyasi güç kazanmak ihtiyacına İslam'ın neden cevap verebildiğini açıklamakta yetersiz kalır. Bir din olarak İslam'ın özü üzerinde duran araştırma çizgisi ise İslam'ın değişmez olduğunu varsayar, dolayısıyla İslam'ı tarihsel ve siyasal bağlamından çıkarır Bu tür bir inceleme İslami hareketlerin siyasal-dinsel niteliğini sadece iki farklı olgunun toplamı olarak ifade eder. İslami hareketlerin keskinleştirdiği bir gerilimin varlığı yadsınamaz. Bu gerilim din ve siyasetin çakıştığı noktada ortaya çıkar. Tartışma, kişilik, cinsiyet ilişkileri ve yaşam tarzı gibi terimlere yüklenen farklı kavramlaştırmalar ve normatif değerler çevresinde döner. Müslümanlar kendilerini iman aracılığıyla tanımlasalar da bu anlamı radikal siyaset güçlendirir ve ifade eder. Bu gerilim alanına Alain Touraine'in analiz çerçevesinden yaklaşılabilir.3 Touraine sosyal hareketleri kültürel modeli denetleme mücadelesi, sınıf çatışmasından ayrı olmayan mücadeleler olarak görür. Ona göre, İslami hareketler siyasi-dini bir muhalefeti ifade etmekle kalmaz, bir karşıkültürel modernleşme modeli de sunar. Bu çatışma âlemini ya da alanını daha belirginleştirmek için, Türkiye'de ve Müslüman ülkelerin çoğunda girişilen modernleşme biçimini irdelemek gerekir. Dolayısıyla çağdaş İslami hareketlerin incelenmesi için Türk modernleşme tarihinin yeniden değerlendirilmesi gereklidir. Bu dönem modernleşmenin Osmanlı elitlerinin vesayeti altında yürütüldüğü 19. yüzyılın ikinci yarısından 20. yüzyılda Cumhuriyetçi Kemalist elit tabakanın oluşup gelişmesine kadarki süreyi kapsar. Batı modernliği nin yerel, kültürel ve tarihsel düzeylerde hesaba katıldığında İslamiyet ile modernlik arasındaki sorunsal ilişkiler daha iyi anlaşılabilir. Batı'nın dışta ve fiziki bir bütünlük olarak ele alındığı Batı ile İslamiyet arasındaki ilişkileri incelemek yerine, modernliğin yerli biçimleri üzerinde durmak daha verimli olacaktır. Bu da Batı'nın modernlik idealinin yerel düzeyde nasıl yeniden yorumlanıp içselleştirildiğini ve İslami hareketlerle modernist elitler arasındaki ilişkilerin nasıl şekillendiğini araştırmak demektir. Çoğu kez Batı modernleşmesinin dönüştürücü etkisi devlet yapıları, siyasi kurumlar ve sınai ekonomi düzeyinde incelenir. Oysa maddi olmayan, ama daha derine işleyen etkileri kültürel düzeyde, yaşam tarzında, cinsiyete göre kimliklerde ve kendi kimliğini tanımlama biçiminde görülür. Batılı olmayan bir bağlamda modernleşme projesi çok farklıdır, çünkü tam da bu alanlarda siyasi bir Batılılaşma iradesi ortaya çıkar. 19. ve 20. yüzyıl reformcularının çok kullandığı Batılılaşma ve Avrupalılaşma terimleri Batı'dan kurum, düşünce ve davranış biçimlerinin gönüllü olarak ödünç alınmasını ifade eder. Türkiye'deki modernleşme tarihi böyle bir iradi kültürel değişimin en radikal örneği sayılabilir. Birçok milletten oluşan Osmanlı İmparatorluğu laik bir ulus-devlet cumhuriyetine dönüşürken Kemalist reformcular devlet aygıtını modernleşmenin ötesine götürmüşler, halkın yaşam tarzını, davranışlarını ve günlük alışkanlıklarını etkilemeye çalışmışlardır. 1980'lerde İslamcı hareketin canlanmasıyla, tarihsel bir geriye dönüş —bu uygarlaştırıcı değişimin yeniden gözden geçirilmesi— İslamcılarla modernistler arasındaki çatışma ve gerilimi belirleyen duygusal, kişisel ve simgesel düzeyleri anlamak zorunlu oldu.4 Türkiye'nin modernleşme tarzı, yerli yönetici elitlerin kendi Batı kültür modeli anlayışlarını dayatmalarının sıradışı bir örneğidir bu tarz, neredeyse uygarlık ölçeğinde bir dönüşüme yol açmıştır. Modernist Türk elitleri çok güçlü bir ideolojik pozitivizm geleneği inşa ederek laiklik, akılcılık ve uluslaşmaya yönelmişlerdir. Bu projenin gerçekleştirilmesinde pozitivist ideolojinin önermeleri hayati bir önem kazanmıştır.5 Birincisi, pozitivizm Batı modeline evrensel olarak sahip çıkar. Bu modeli belirli bir Hıristiyan din kültürünün ürünü saymadığı için, bilimsel akılcılığı esas alır. Bu değişim modelinin evrensel, akılcı, her zaman ve her yerde uygulanabilir olduğunu savunur. Bütün toplumlar günün birinde Comte'un nihai pozitivist aşamasına varacaklardır. İkincisi, Fransız pozitivistlerinin (İngiliz liberallerinin piyasa anarşisi yerine) benimsediği düzen ve ilerleme düsturu, Türk milliyetçilerinin toplumsal denetim girişimlerini teşvik etmektedir. İktidardaki Kemalist elit için, Batı türü bir ilerleme sayesinde toplumda sağlanacak birlik nihai hedeftir. Bu bakımdan Cumhuriyet tarihi boyunca etnik, ideolojik, dini ya da ekonomik nitelikli her türlü farklılaşma çoğulcu bir demokrasinin doğal bileşenleri olarak değil, birlik ve ilerlemeyi tehdit eden, istikrarsızlığa yol açan unsurlar olarak görülmüşlerdir. Böyle bir bakış açısına sahip olunca, modernist Türk elitleri temelde antiliberal olan platformlarını yasalaştırıp meşrulaştırabilmektedirler. Norbert Elias'ın çalışmalarına6 başvurursak Türk uygarlaştırma projesinin neden her şeyi kapsadığını daha iyi anlayabiliriz. Uygarlık kavramı her ne kadar teknolojiden davranışlara, dini düşünceye ve göreneklere kadar çok çeşitli etkenlere dayanırsa da, Elias'ın işaret ettiği gibi, aslında Batı'nın kendini düşünmesini ve üstünlüğü nü ifade eder. Teknoloji, davranış kuralları, dünya görüşü ve Batı'yı daha ilkel toplumlardan farklı kılan ve ayıran öteki şeylerin tümü Batı uygarlığına bir üstünlük payesi verir ve kültür modelinin bir evrensellik taşıdığını öngörür. Müslüman ülkelerin modernleşme girişimleri temelde Batı tecrübesine ve kültürüne göre tanımlandığında bir uygarlık sorunu haline gelir. Batı tarihi Rönesans'tan başlamak üzere Aydınlanma'dan geçerek Sanayi Çağı'na varan bir dizi doruğa ulaşmıştır. Bilgi Çağı'nda da egemenliğini sürdürmektedir. Bu sayede kendi yenilik alanını yaratmış ve modernleşme için bir başvuru noktası haline gelmiştir. Batı dışında yaşanan tecrübeler artık tarih yaratmamakta, tortu olarak tanımlanmakta ve yalnız Batı'dan farklı oldukları, yani Batılı olmadıkları için bir kimliğe layık görülmektedir. Daryush Shayegan'ın belirttiği gibi, Batı uygarlığının periferisinde kalan toplumlar artık değişim karnavalı na katılamadıkları, dolayısıyla kültürel şizofreni ye girdikleri için, tarih ve bilgi alanının dışında tutulmaktadır. 7 Bu toplumların zayıf bir tarihselliği vardır, yani kendi ortamları içinde fazla bir yenilik yapamaz, yaratamazlar. Dolayısıyla tarihleri sürekli bir taklit ediş, modernleşme ve sözde Batı üstünlüğüne göre kendi konumlarını belirleme çabasıdır. Bu çevrim içinde Doğu ile Batı'nın karşılaşması karşılıklı bir alışverişe değil, Ortadoğu örneğinde İslami kimliğin gerilemesinde görüldüğü gibi, daha zayıf olanın gerilemesine yol açar. O halde uygarlık terimi, tarihi olarak görece bir biçimde Fransız, Müslüman, Arap, Afrikalı vb kültürlerini değil, modernleşmeyi yaratan Batı'nın tarihsel üstünlüğünü belirtir. Uygarlık kavramı sürekli hareket eden, ileriye doğru giden ve ilerlemeyi kapsayan bir şeyi ifade eder. Bu bakımdan verili bir gelişme düzeyini göstermekle kalmaz, ulaşılması gereken bir ideali de içinde taşır. 9 Türk modernistlerinin sürekli belirttiği gibi, reformların başlıca amacı muasır medeniyet seviyesine yani Batı uygarlığının düzeyine erişmektir. Tarihin ne garip cilvesidir ki Avrupalıların gözünde Türkler yüzyıllar boyunca barbarı, yani Müslüman öteki ni simgelemiştir şimdi de Türkler kendi barbarlar ını, yani önce Müslümanlar, ardından Kürtleri icat ederek uygarlık arenasına girmeye çalışmaktadır. Kemalist Kadın ve Batı Terbiyesi Uygarlık kavramı hiç de değer yargısından kurtulmuş ya da tarafsız değildir. Tersine uygarca tavır ve hareketleri benimseyenlerle barbarlığa mahkûm bütün ötekiler arasındaki güç ilişkilerini ifade eden bir kavramdır. Dolayısıyla Türk modernleşmesi sürecinde, medeni sayılanla gayri medeni sayılan arasındaki ayrım titiz bir incelemeyi gerektirir. Alafranga , yani Avrupa tarzı olan her şey uygun ve değerli kabul edilirken, alaturka , yani Türk tarzı olan olumsuz bir çağrışım kazanır ve bir bakıma aşağı görülür. Günümüzde yabancı kökenli alaturka sözcüğünü kendi alışkanlıklarımızı tarif ederken kullanmamız ilginç bir noktadır. 10 Kravat takmak, yemeği çatalla yemek, tıraş olmak, tiyatroya gitmek, el sıkışmak, dans etmek, dışarıda şapka giymek ve yazıyı soldan sağa doğru yazmak ilerici ve uygar bir kişiyi belirleyen davranışlardan bazılarıdır. Bu bireysel ideali en iyi özgür (yani Batılılaşmış) kadın imajı yansıtır. Her devrim ideal bir erkek tanımı getirir, ama Kemalist devrim için reformların simgesi ideal kadın imajıdır. Türkiye'de modernleşme projesi kadınların kurtuluşuyla ulusun ilerlemesini eşdeğer görür. Kamusal alana girmiş yurttaşlar olarak kadınların statüsü ve genelde kadın hakları, Kemalist reformlar için hukuki haklar ve insan haklarını güçlendirmekten daha önemlidir.11 Modernistlere göre, kadınların kamu alanına katılımı peçe ve çarşafın kalkmasını, zorunlu karma eğitimi, kadınlara oy hakkının tanınmasını ve toplumsal yaşamda kadınla erkeğin kaynaşmasını zorunlu kılar. Cinsiyetlerin kamusal alanda görünür olması ve toplumda kaynaşmasını hedefleyen Kemalist feminizm, özel ve kamusal sayılanları yeniden ve kökten gözden geçirmeye başlamıştır. Eylemleri de, kadın cinselliğinin denetim altında tutulmasına ve cinsiyetler arasında ayrıma dayanan İslami ahlakın yeniden değerlendirilmesine yol açmaktadır. Modern Batı ile İslam arasındaki en derin düşünsel ve duygusal uçurumlar cinslerin ilişkilerinde ve özel/kamusal tanımlarındadır. Kadınlar hem özel ve kamusal alanların, hem de iki uygarlık arasındaki sınırların belirleyicisi olarak görülür. Kamusal yaşama katılan Kemalist kadınlar özel alanın dini ya da kültürel kısıtlamalarından kurtulurlar. Ama radikal bir seçimle de karşı karşıya gelirler Kültürel anlamda ya Batılı ya da Müslüman olmaları gerekir. Öteki Müslüman ülkelerle karşılaştırıldığında, Türkiye'nin deneyimi, epistemolojik kopuşu yüzünden, yani geleneksel kişilik tanımlarıyla Batılı eğilimler arasında radikal bir kesinti gerçekleştirdiği için bir istisna oluşturur. Halkın çoğunluğu kolaylıkla gündelik dini alışkanlıkları, geleneksel muhafazakârlığı ve modern özlemlerinde melez biçimler yaratabilir. Ama modernist elitlerin değer referansları çifte karşıtlığa bağlı olduğundan açıkça uygar , özgür ve modern olanın yanında yer almışlardır. Bu durum, elitlerin değer sistemiyle halkın diğer kısmının değer sistemleri arasında bir kavrama uyumsuzluğu yaratır, sonuçta da meşruiyet kazanmak için birbirleriyle çekişirler.12 Dahası, Kemalistler söylemlerini devletin desteklediği iktidar merkezinde belirlerken, İslamcılar muhalefet yoluyla bir söylem geliştirmişlerdir. İslam Güzeldir Bir Meşruiyet Arayışı İslami kültürün modernleşmeye yönelmesiyle, yaşam tarzlarında, estetik ve etik değerlerde meydana gelen altüstlükler toplumsal güç ilişkilerinden bağımsız değildir. Toplumsal bir farklılık göstergesi olarak Batı beğenisi yeni toplumsal ayrımlar getirir, (Weberci anlamda) yeni toplumsal statü grupları yaratır, böylece toplumsal tabakalaşma koşullarını değiştirir. Sonuçta irade ve dilin ötesinde varolup yeme alışkanlıkları, vücut dili, beğeni ve benzeri şeyleri kapsayan bir mücadele arenası ya da Bourdieu'nün deyişiyle bir habitus ortaya çıkar.13 Günümüzün İslami radikalizmi bu mücadeleyi abartılı bir biçimde yansıtır. Batılılaşmış olanı uygar sayma anlayışına karşıdır. İslam'ın siyasallaşması Müslümanlara kendi etik ve estetikleriyle tarih sahnesine dönme gücünü, cesaretini vermektedir. Bu vücut siyaseti cinsellik üzerinde denetimin (ve özdenetimin) sorunun anahtarı olduğu farklı bir kişilik ve toplum duygusunu taşımaktadır. 14 Dolayısıyla İslamlaşmanın en görünür simgesi olan kadınların örtünmesi, Müslüman kimliğinin işaret dili haline gelmiştir. Öte yandan erkeklerin sakal bırakması, iffetli davranma kuralları, ayrıca rastgele cinsel ilişki, eşcinsellik ve içki içme gibi konulardaki yasaklar da yaygın ve geleneksel Müslüman kimliğinden epey farklı olan yeni bir İslami kimlik bilincini ve İslami yaşam biçimini tanımlamaktadır. Bu gelişmede yeni olan nokta, İslam'ın yeni, çatışmacı ve kendine daha güvenen bir rolde modernlik açısından yeniden yorumlanması ve konumunu belirlemesidir. Geleneksel olarak kadının toplumdaki statüsü, genç kızlıktan evliliğe ve sonunda nineliğe geçişe dayalı doğal yaşam çevrimi ne koşut bir çizgi izler. Kadın hayatı boyunca hem bireysel seçimden, hem de siyasal güçten mahrum bırakılır. Oysa radikal İslami hareketlere katılan kadınlar, geleneksel rollerinden sıyrılarak eğitim ve meslek açısından kendi yollarını belirlerken, kişisel hayatları üzerinde bir ölçüde denetim kazanmanın yanı sıra bütün İslami yaşam biçimini siyasallaştırmaktadırlar. Örneğin, İslami kadın giyimi örtünme göreneğini içerir. Ama bu örtünmenin geleneksel vücudu kapama biçimiyle pek ortak yanı yoktur. Uysal, ailesine düşkün, anne ve eş olarak üstlendiği geleneksel rollere bağlı Müslüman kadın imajından daha da uzaktır. Türkiye'de türban sözcüğü yeni İslami baş örtme biçimini belirtmek için kullanılırken, başörtüsü eski, daha geleneksel biçimi ifade eder. İran'da geleneksel kadın kitlesinin yanı sıra militan, eğitim görmüş ve meslek sahibi İslami kadınlar da çador giyer. Ama her grup bunu farklı biçimde yorumlar. Çalışan İslamcı kadınlar İslami giyim tarzını öne çıkarırlar. Çador güçlü bir ifade tarzı olarak giyilir çoğu zaman alttaki İslami bir elbiseyi, vücudu bütünüyle saran, içindeki kişinin hareket etmesiyle kadınsı hatların ortaya çıkmasını önleyen bir elbisenin üstüne geçirilir. Geleneksel Müslüman kadınlar ise çador konusunda daha pratik ve pragmatiktir. Onların giydiği çador ev içindeki giysinin üzerine çarçabuk geçirilebilen ve dışarıda işlerini gördükleri sırada tek elle kapalı tutulan bir örtüden ibarettir. Örtülerin bu tür farklı kullanımları, gelenek ile modernlik arasındaki sınırların bulanıklaşmasının örnekleridir. Modernliği daha önce tanımış olan ve modernlikten büyük ölçüde yararlanmaya devam edenler İslamcı âdetleri kendilerine göre radikal bir biçimde yeniden düzenlemektedir. Eğitimli olan ve açık kentsel mekânlarda dolaşan bu kadınların siyaset dünyasında da ağırlığı vardır. Dolayısıyla İslamcılık, Müslüman kimliğin gittikçe yükselen sesidir meşruiyet kazanma peşinde koşan bu kimlik modern dünya içinde radikalleşmekte ve siyasallaşmaktadır. İslami hareketler, aydın modernliğiyle ilişkilerinde, Batı dünyasının diğer çağdaş toplumsal hareketleriyle aynı eleştirel duyarlığı paylaşırlar. Siyah, feminist, çevreci ya da etnik hareketlerden önemli bir farkları yoktur. 15 Bu hareketlerin hepsi baskının doğurabileceği gücü gösterir. Postmodern durumun ortak bir özelliği, bir taraftaki kimlik siyaseti, gruba bağlılık ve yerellik ile diğer taraftaki soyut evrenselciliğin tekörnekliği arasında bir gerilim olmasıdır. Feminizmin evrenselci ve özgürleştirici iddialarını sorgulaması, kadınların farklı olup (erkekle özdeşleştirilen) insan kategorisi içinde sınıflandırılamayacağını iddia etmesi gibi, İslamcılık da (Batı ile özdeşleştirilen) uygarlığın İslami farklılıkları tanımayan evrenselliğinin karşısındadır. Kadınlar kendilerini feminist olarak nitelendirip kimliklerini keskinleştirirler Müslümanlar da İslamcı etiketiyle ortaya çıkarak aynı şeyi yaparlar. Egemen beyaz, Batılı erkek kültürünü reddediş ve protesto duyguları Siyah güzeldir deyişinde ifadesini bulur. Farklı olmanın gururunu yansıtan bu düstur, kimlik siyasetinde bir güç kaynağıdır. İslam güzeldir düsturu da İslami çevrelerde benzer bir potansiyel kazanmaktadır. Vücut Siyaseti Yaşam Tarzının İslamileşmesi Egemen Batı'dan ayrı bir kimlik elde etme arayışı ( otantik bir İslami varoluş biçimi arayışı) hem İslam'ı uygulamanın geleneksel ve yaygın biçimlerine, hem de küreselleşme yoluyla yaşam tarzlarını homojenleştiren Batı modernliğinin çağdaş biçimlerine karşı aşırı eleştirel bir duyarlılık yaratıyor. İslamcı aydınlar dinin köklerine bir dönüşü, İslamiyetin asr-ı saadet denen altın çağına, yani Hz. Muhammed dönemine inceleyici bir gözle bakmayı gerekli görmektedir bunun Batı zehirlemesi nin üstesinden gelmek ve geleneksel yanlış yorumlamaları düzeltmek için stratejiler bulmayı sağlaması umulmaktadır. 16 İslami hareketlerdeki radikalizmin kaynağı İslam'ın özgün ve temel yorumlarına dönük bu arayıştır. Yeni İslami kimlik tanımının kökünde laikliğin bastırdığı dindarlık vardır ve bu tanım modernleşmenin yıktığı geleneklerin yeniden keşfinde aranmaktadır. Laikliğe direnen yeni İslami kimlik bilincini ortaya koymada vücut siyaseti çok önemlidir. İslamcı kadınlara göre, örtünmenin erkeklere ya da başka türden bir insan gücüne boyun eğmekle bir ilgisi yoktur. Bu tutum daha çok Allah'ın insanlar üzerindeki egemenliğini tanımayı ve egemenliğe teslim olmayı ifade eder. Kadınlar açısından İslami örtünmenin, özellikle de başörtüsünün yeniden benimsenmesi, güçlü bir kendini kabul ettirme isteğini yansıtır ve neredeyse İslamiyetin yeniden kabulüdür. 17 İslamcı kadınlar kendi dindarlıklarını doğal , her zaman var olan ve sırf yeniden keşfedilmeyi bekleyen bir şey sayarlar. Örtünme bireysel bir eylemle İslamileşmeyi bir gerçek haline getirir, ama bireyselliği teslim etmez. Manevi referanslardan kurtulmuş ve böylece laikleşmiş modern birey karşısında, İslamcı kadınların eleştirel iddialarını ifade eder. Batı modernliğinin en önemli deneyimleri olan laikleşme ve eşitlik, Müslümanlık bağlamında en özel alanlara ve toplumsal ilişkilere yönelik bir saldırı olarak yorumlanır. Eşitlik ilkesi, Müslümanların aşılmaz ve doğal kabul ettiği toplumsal farklılıkların üstesinden gelmek için sarf edilen sürekli bir toplumsal çabaya meşruiyet kazandırır. Yurttaşlar, ırklar, uluslar, çalışanlar ve cinsiyetler arasında eşitlik Batı toplumlarının tarihsel ve ilerlemeye dönük yolunu belirler. Daha fazla toplumsal yaşam alanının manevi ve doğal tanımlardan kurtarılmasıyla birlikte, laikleşme süreci derinleşir. Laikleşme ile eşitlik arasındaki bu sinerji, modern Batı bireyinin nihai ürünü sayılır. Laik birey ile dindar birey tarafından dışa vurulduğu biçimiyle vücut semiyolojisi vücuda ve kişiliğe ilişkin farklı kavramlara işaret eder. Modern birey için, vücut doğal ve doğaüstü tanımların nüfuzundan gitgide kurtulmaktadır. Laikleşme çevrimi içine girmekte, böylece insan rasyonalitesinin bilim ve bilgi yoluyla vücudu idare etmek ve ehlileştirmek üzere kendi iradesini kullandığı alana nüfuz etmektedir. Genetik mühendisliği ve üremenin istendiği gibi yönlendirilmesi, bu tür üst düzeyde bilimsel müdahalelerin iki örneğidir. Ama kolesterolden duyulan korku, sigaraya ilişkin yasaklar ve zindelik takıntıları, günümüzde erotik olmaktan çok, bilimsel arzuların etkisiyle sağlık kavramının yaşam tarzını nasıl belirlediğinin daha günlük ve sıradan örnekleridir. Cinsiyetler ve yaş kuşakları arasındaki farkların silinmesine ve yaşam çevrimlerinin yerini yaşam tarzlarına bırakmasına tanık olan modern bireyin idealleri vücut geliştirme, zindelik ve enerjidir.18 İslamlaşma, özellikle de İslam'ın günlük yaşama uygulanması yoluyla cinsiyetler arasındaki farklılıklar titizlikle korunmakta ve kesin bir hiyerarşiye sokulmaktadır. Dişi ve erkek rolleri arasındaki sınırların bulanıklaştırılması, özellikle kadınların erkeksi bir görünüme bürünmesi günah sayılmaktadır. Bu bağlamda örtünme kadınlığın, kadına yakışır iffet ve erdemin bir özelliği haline gelmektedir. Dahası İslami bağlamda vücudun farklı bir semantiği vardır, vücut ibadetin aracıdır ve aptes, namaz ve oruç yoluyla arınır. İlahi iradeye teslim olunduğunda cismani vücudun yanı sıra nefse de hakim olunur ve arınılır. Ama bu karşılaştırma bile, hemen hemen bütün dinlerde geçerli olan laik ve dinsel kişi kavramları arasındaki fark sorunu değildir. Bu bir uygarlık sorunudur. Vücut ve kişilik kavramı, günümüzdeki İslamlaşmanın laikliğe ve eşitliğe neredeyse kaçınılmaz direnişini açıklamaktadır. Modern bireyin öncülleriyle çatışan güç ilişkileri çerçevesinde yorumlanan İslami kişilik, kendi köklerini ve temelini arayarak kendini modern bireyden farklı kılmaktadır.19 Modern toplumlar, Michel Foucault'nun sözleriyle itiraf a, cinsellikle ilgili gerçekleri anlatma ya zorlanmaktadır. 20 Foucault'ya göre modernliğin ortaya çıkışı, ancak, en mahrem tecrübeleri, arzuları, hastalıkları, rahatsızlık ve suçları, bir otoritenin, yargılayıp cezalandırabilecek, bağışlayıp avutabilecek bir otoritenin huzurunda alenen itiraf etme dürtüsünü (ki kökleri daha önceki dinsel âdetlerdedir) göz önüne alarak anlaşılabilir. Bu durum söylenmesi güç, yasaklanmış ve kişisel, özel alanda kök salmış her şeyin nasıl itiraf edildiğini, açık ve siyasal bir niteliğe büründürüldüğünü açıklamaktadır. Örneğin ABD'deki, cinsel taciz, kötü muamele, kürtaj, tecavüz ve suç tartışmalarıyla dolu popüler talk-show lar itirafların yapıldığı ve gerçekler in arandığı birer merci işlevini görmektedir. Mutlak gerçeğin kolektif değil, bireysel vicdanın sorunu olduğunu temel varsayım kabul eden modern Batı'nın tersine, İslam'da bu dürtü kişinin kendisini Allah'a teslim etmesi ve yaşamı boyunca cemaatin kendisine rehber olmasına izin vermesi yoluyla gerçekleşir. 21 Örtünme bize özel yaşamla sınırlı tutulması ve halkın önünde ifade edilmemesi gereken yasak ve mahrem bir alanın varlığını hatırlatır. Dolayısıyla İslam'ın kulu, Batı modernliğini özümlemeyi reddederek, din ile rasyonalizm ve evrenselciliğin bastırdığı bir belleği yeniden keşfederek kendini geliştirir ve yeniden tanımlar. Bir yaşam tarzı olarak İslam, kişiye yeni bir dayanak noktası sağlar, böylece birbirlerini tanımayan, ama aynı düşleri ve manevi bağlılıkları paylaşan bireyler arasındaki toplumsal bağları pekiştiren bir hayali siyasal cemaat i yeniden yaratır. 22 İslamcılık, kutsiyet potasında dövülüp işlenmiş bir cemaat yaratması açısından siyasal ideolojinin ötesinde bir şeydir.23 İslami Kimlik Arayışı İslami hareketleri günümüzün öteki toplumsal hareketlerinden farklılaştıran en önemli özelliklerden biri, kutsallık üzerine kurulu bir değişim stratejisine ve bir İslami ütopya vizyonuna dayanmasıdır. Ütopyacı düşüncenin totaliter niteliğinden sıtkı sıyrılan Batı'daki çağdaş toplumsal hareketler projelerinde kendilerini kısıtlamaya başlamışlardır ki bu da daha fazla çoğulculuk demektir. Ezilenlerin ayağa kalkışı, ancak bu kalkışın kendisi baskıcı bir nitelik taşımıyorsa özgürleştirici olabilir. Kimliğin ilk gelişimi açısından zorunlu olan farklılık , sahicilik ve doğruluk arayışının kendine özgü sınırlamaları vardır ve dayatmacı tanımlara ve dışlayıcı tutumlara yol açabilir (Örneğin, Neyin İslami olduğuna kim karar verir. , Gerçek Müslüman kimdir. ). Bu durum hayal edilen cemaat i alttan alta sarsar ve bozarak bir tür cemaat otoriterliğine dönüştürür. Batı modernliğinin yozlaştırıcı ve tahakkümcü etkilerinden kurtulmuş kucaklayıcı bir İslami kimlik arayışı, bu otoriterliği özellikle parlamaya hazır hale getirir. Her ütopyacı felsefede olduğu gibi, burada da çatışmaya, çoğulculuğa ve etkileşime yer yoktur. Saf kişi ile bütüncül cemaat arasındaki ilişki ne kadar pekişirse, İslami siyasetin kişisel tercihlere otoriter müdahalesi o ölçüde artar. İslami kimlik ile Batı modernliği arasındaki ilişki hayati bir noktadır. Söylem düzeyinde modernlik sürekli eleştirilmekte, ama bireysel davranışlar, siyasal çekişme ve toplumsal pratik düzeyinde ikisi arasındaki etkileşim her geçen gün daha da derinleşmekte ve karmaşıklaşmaktadır. Bu olgunun çok iyi farkında olan İslami aydınlar hayal kırıklıklarını dile getirmekte, eleştiri oklarını bizzat İslamcıların benimsediği modernlik biçimlerine yöneltmektedir. İslami pop müziği ve moda gösterileri modernliğin İslami cemaate ne ölçüde sızdığının yalnızca birkaç göstergesidir. Modernlik bağlamında İslami kimlik arayışının dönüm noktalarından biri, felsefesini modernliği reddetmekten çok kucaklamaya ilgi duyan kentlerdeki alt sınıfların özlemleriyle bağdaştırmaya çalışan Refah Partisi'nin çevreden iktidar merkezine doğru ilerleyişinde izlediği yol olacaktır. ■ 1 Anthony Giddens, Modernity and Self-Identity Self and Society in the Late Modern Age, Stanford, Stanford University Press, 1991. 2 Burada birbirinin yerine geçecek biçimde kullanılan İslami hareketler ve radikal İslamcılık terimleri, ideolojisi 1970'lerin sonunda İslam dünyasının her yanından düşünürlerin (Mevdudi, Seyyid Kutub, Ali Şeriati, Ali Bulaç) ve İran Devrimi'nin etkisiyle biçimlenen ortak bir eylem olarak günümüzün İslami hareketlerini ifade etmektedir. Radikalizm terimi sistem düzeyinde bir değişikliği gerçekleştirmek, İslami bir toplum yaratmak ve Batı modernliğini eleştirmek amacıyla İslam'ın köklerine ve esaslarına bir dönüş anlamında kullanılmaktadır. Müslüman ve İslamcı birbirinden ayrışmış değildir bununla birlikte ikincisi siyasal ve toplumsal güç kazanma yoluyla toplumu İslamileştirme projesine göndermede bulunurken, birincisi genel anlamda İslam kültürünü ve dinini ifade etmektedir. 3 Alain Touraine, The Voice and the Eye An Analysis of Social Movement, Cambridge, Cambridge University Press, 1981. 4 Pierre Bourdieu, Distinction, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1984. 5 Nilüfer Göle, Mühendisler ve İdeoloji, İstanbul, İletişim, 1986. 6 Norbert Elias, The History of Manners The Civilizing Process, New York, Pantheon Books. 7 Daryush Shayegan, Le regard mutile, Paris, Albin Michel, 1989. 9 age., s. 50. 10 Alaturka sözcüğü konuşma dilinde hâlâ olumsuz bir çağrışımla kullanılmaktaysa da, son yıllarda Osmanlı ve Türk damgalı şeyler gittikçe daha çok takdir edilmekte, belki de bir nostalji duyulmaktadır. 11 Bu durum bugünün Türkiye'sinde kadın haklarını çiğnemenin ve laikliği ayaklar altına almanın neden elit tabakayı insan haklarını zedelemekten ya da demokrasi ilkesine aykırı davranmaktan bile daha fazla rahatsız ettiğini açıklamaktadır. 12 Tarihsel sınıflandırma ve siyasal tecrübe açısından, Türkiye'de 1946'da siyasal çoğulculuğa geçilmesinde en ön safta yer alan Demokrat Parti'nin mirası çok önemlidir. Din ve ekonomi konularında fazlasıyla liberal sayılan Demokrat Parti, toplumun bürokrat Kemalist devletten bağımsız kesimlerine tercüman olmaktaydı. Devletle toplum arasında bir tampon işlevini görüyordu. Bölgedeki Müslüman ülkelerin hiçbirinde yeri doldurulamayan bir roldü bu. Hatta Türk özgüllüğü nü Müslüman ülkelerin çoğunda belirli bir ölçüde taklit edilmiş olan radikal laiklikten çok, Demokrat Parti mirasının temsil ettiği ileri sürülebilir. Demokrat Parti'nin yeni bir entelektüel birikimden çok Müslüman kimliğin siyasal ifadesini yarattığı kanısında olduğum için, bu bildiride Demokrat Parti mirasının bir değerlendirmesine girmedim. Yeni meşruiyet paradigmalarını başlatma bakımından, 1923 ve 1983 olayları en önemli olaylardır. 13 Bourdieu, age. 14 Nilüfer Göle, Musulmanes et Modernes, Paris, Decourvert, 1993. 15 Craig Calhoun (ed. ), Social Theory and the Political Identity, New York, Blackwell, 1994. 16 İlk kez İranlı düşünür Celal Ali Ahmed'in kullandığı garbzadegi terimi 1970'lerde İranlı genç kuşak arasında popüler hale geldi. 17 Örtünme, kapanma, başörtüsü terimleri birbirlerinin yerini tutmak üzere İslami hicab ilkesini, yani kadınların iffetlerini korumak ve fitne kaynağı olmamak için saçlarını, omuzlarını ve vücut hatlarını kapatma gereğini belirtmek için kullanılmaktadır. Çağdaş İslamcı giyimin ana unsuru genellikle saçları ve omuzları bütünüyle örten eşarptır. Vücudun geri kalan bölümü, kadınsı hatları gizleyen uzun bir mantoyla kapatılır. 18 Giddens, age., s. 80-81. 19 Yaygın biçimde eleştirilmesine, sık sık itirazlara yol açmasına karşın, köktencilik sözcüğü zaman ve evrim bakımından bir sürekliliği öngören gelenekçiliğe göre burada tartışılanları daha doğru betimlemektedir. 20 Michel Foucault, The History of Sexuality, çev. 22 Burada Benedict Anderson'ın milliyetçilik analizini esas alarak İslamcılığa uyguluyorum. Bkz. Benedict Anderson, Imagined Communities Reflections on the Origin and Spread of Nationalism, Thetford, Thetford Press, 1983. 23 Fransız sosyolog Emile Durkheim (18581917) yaklaşık bir yüzyıl önce, toplumsal bağların kurulmasında ve sürdürülmesinde temel bir önem taşıyan kutsiyet ve küfrün oluşturduğu iki farklı alana işaret etmekteydi. Türkiye'nin ilk kadın siyaset bilimcisi, eski senatör, kadın akademisyenlerin destekçisi, kadın hakları üzerine çalışan, Türkiye'de ve yurtdışında kadın haklarını savunan Profesör Nermin Abadan-Unat 1921'de Viyana'da, Baltık kökenli bir annenin ve İzmirli bir Türk meyve tüccarının çocuğu olarak doğdu. Babasının ölümünden sonra, annesinin Budapeşte'de özel eğitim maliyetini gitgide daha zor karşılayabilmesi üzerine eğitimini sürdürmek için Türkiye'ye göç etmeyi, daha doğrusu kaçmayı seçti. Türkiye'de erkek çocukların yanı sıra kızların da parasız eğitim gördüğünü duymuştu. Ankara'daki Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde 1988'de emekliye ayrılmadan önce verdiği son dersinde hayat hikâyesini aktaran Profesör Abadan-Unat, sözlerini şöyle noktaladı Ben yurdumu da ulusumu da kendi irademle seçtim. Mustafa Kemal olmasaydı belki ben de olmazdım. Niçin Kemalist olduğumu, niçin milliyetçi olduğumu, öyle sanıyorum ki artık anlamışsınızdır.1 Prof. Abadan-Unat Kemalizme bağlılığını vurgularken, önde gelen feminist eylemcilerden Şirin Tekeli açıkça Kemalizmi eleştiriyordu. 2 1944'te Ankara'da doğan Tekeli, tipik bir Kemalist aydın ailesindendi. Hem babası, hem de annesi lise felsefe öğretmeniydi, özellikle annesi Mustafa Kemal'in ateşli bir savunucusuydu. Nermin Abadan-Unat gibi Şirin Tekeli de bir siyaset bilimcisiydi. Ama İstanbul Üniversitesi'ne bağlı İktisat Fakültesi'nde doçent olduktan sonra, 1981'de oluşturulan Yüksek Öğretim Kurulu'nu protesto etmek amacıyla üniversiteden ayrıldı. Türkiye'deki feministlerin örgütlenmesinde ve İstanbul'da Kadın Kütüphanesi ve Bilgi Merkezi'nin kurulmasında önemli rol oynadı. Solun Kemalizmi değerlendirmesiyle ilgili bir kitapta şu açıklamayı yapıyordu Kadın devriminin Kemalizmin çok önemli bir parçası olduğu doğru. Yalnız orada ilk sorumuz [feministlerin] şu Bu devrim kadınların kendi hakları için mi yapılmıştı, yoksa bir biçimde Kemalizmin gerçekleştirmek istediği öbür dönüşümün, devlet katındaki dönüşümün aracı olarak mı kullanılmıştı. Çok ciddi olarak böyle bir araçsallık olduğunu düşünüyorum. Atatürk bir asker ve gayet iyi bir stratejist. Kadın haklarının bir devlet dönüşümü çerçevesinde ne anlama geldiğini gayet iyi değerlendirebilecek bir kişi, bir Jakoben ve bunu sonuna kadar kullanmış bir lider.3 Oysa öteki feministler dosdoğru Kemalist olmadıklarını söyleyip sebebini ayrıntılarıyla anlatmaya koyulurlar. Bu çalışmamda, varlığını Atatürk'e borçlu olan bir kadın kuşağına Atatürk'ü kökten eleştiren daha genç bir kuşağın nasıl olup da meydan okuduğunu araştıracağım. Amacım çağdaş feminist seslerin bu yeni yükselişinde modernleştirici reformların yerini yorumlamak. 1920-1930'ların reformları 1980'lere neyi miras bıraktı. Kemalistlere karşı çıkan feministler, Kemalistlerin başlattığı modernlik projesini baltalıyor mu, yoksa canlandırıyor mu. Feministlerin özgürlük talepleri ve bu taleplerin sonucunda Kemalizme yönelttikleri eleştiriler sayesinde, bir paradoks gibi görünse de, Türkiye'deki modernleşme projesinin gelişmesine katkıda bulundukları görüşündeyim. Kemalist söylemin feminist eleştirileri, liberalizm, demokrasi ve laiklik vaat eden ama bu ideallerin gerçekleşmesi için gerekli koşulları oluşturma adına onları yadsıyan modernleşme projesine, işte bu liberalizmin, demokrasinin ve laikliğin soluğunu vermektedir. Cumhuriyet'in modernleşme projesinde kadınlar, önemli siyasal aktörler ya da sembolik piyonlar dı 4 oysa çağdaş sahnede feministler küçük bir gruptan ibarettir. Carlos Fuentes, The Buried Mirror adlı yapıtında sanatsal duyarlılıkta açığa çıkan biçimiyle, İspanyol kültürünün değişmez bir özelliği[nin] marjinal, aykırı ve dışlanmışları kucaklayarak görünmez olanı görünür hale getirme becerisi olduğunu öne sürer. 5 Feministler, pek çoğunun gözünde aykırı ve dışlanmış, en azından marjinal bir gruptur ve eylemleri üzerinde durmak Cumhuriyet'in modernlik projesinin görünmez çizgilerini, hedeflerini, başarılarını ve sınırlarını görünür hale getirir. Feminizmin ortaya çıkışı modernleşme projesinin canlı olduğunu kanıtlıyor. Proje Kemalist söylemin tekelinden kurtuluyor, Kemalist modernizmi eleştiren feministlerin de yer aldığı çoğulcu seslerle kendini yenileyerek varlığını sürdürüyor. Ben önce kadınların modernleşme projesinin inşasına, Tekeli'nin sözleriyle devlet katındaki dönüşüm e nasıl katkıda bulunduğunu araştıracağım. Ardından feministlerin projeye karşı çıkışını yorumlamaya çalışacağım. Son olarak, feminist karşı çıkışın Kemalist modernlik projesini ne ölçüde baltaladığını ya da canlandırdığını değerlendireceğim. Bu yazıda, feminist terimini kadınların kurtuluşu için uğraşırken kendilerini böyle nitelendirenler için kullanacağım 1980'lerin gelişim çizgisi içinde Kemalist kuşakta yer alanlar kendilerini eşitlikçi feminist, zaman zaman da Kemalist feminist olarak nitelendirdiler.6 Feminist terimini kullandığım yerlerde kastettiğim Kemalizme karşı çıkan genç gruptur ikinci grubu eşitlikçi feminist olarak belirteceğim. Kemalist Modernleşme Projesi ve Kadınlara Biçilen Rol 1908'de yayımlanmış haftalık Kalem dergisinde Geleceğin Türkiyesi başlıklı bir karikatür yer alır. Karikatürde izleyenlerin korku dolu bakışları altında, kentin hareketli bir caddesi üzerinde uçan çarşaflı bir kadın pilot görülür. Arka planda cami silikleşmiş yüksek binalar, Türk dekoruna gökdelenleri ve çok katlı büyük mağazalarıyla herhangi bir modern Batı kenti görünümü veriyor. 1908'lerin bu öngörüsü Cumhuriyet döneminin ilk yirmi-otuz yılı içinde fiili ve mecazi anlamda bir gerçek haline geldi. Yaşanan değişim 1900'lerde öngörülebilecek olandan daha büyüktü. Kadınlar uçmakla kalmayıp çarşaflarını da çıkarmışlardı. Karikatürdeki öngörü Atatürk'ün manevi kızı Sabiha Gökçen'in Türkiye'deki ilk kadın asker pilot olmasıyla fiili bir gerçeğe dönüşmüştü. 1. Geleceğin Türkiyesi (Kalem, Aralık 1908) Yüzündeki gurur ifadesiyle manevi babası Atatürk'ün de aralarında bulunduğu erkek izleyicilerin saygıyla baktığı, havacı üniforması içindeki Sabiha Gökçen, en azından Türkiye'deki okumuş kentlilerin ortak bilincine kazınmış bir görüntüdür. Mecazi anlamda bakıldığında, eğer modernleşme projesinin amacı Batılılaşmaya dönük liberal, demokratik ve laik bir toplum yaratmak idiyse, kadın bir pilot bütün bunların habercisidir. Bu Türkiye için yeni bir imaj, ülkenin kadınları için de özendirilecek yeni bir modeldir. Bir kadın asker pilot üstü kapalı olarak milliyetçiliğin ifadesidir Türk milliyetçi efsanesi Orta Asya'da kadının erkeğe eşit olduğunu ileri sürer. Ayrıca, yeni bir yönetim biçiminin ve laik bir etosun yaratılmasında kadınların demokratik katılımını ifade eder çünkü Müslüman muhalefet kadınların kamu alanında aktif rol almasını desteklemez. Sabiha Gökçen'in sembolik uçuşuyla 2. Sağlam kafa sağlam vücutta bulunur spor yapalım (Davul, Ocak 1909) Türkiye kadınların öncü roller oynayacağı bir geleceğe doğru kanatlanmaktadır. Yine Cumhuriyet öncesinde 1906'da haftalık Davul dergisindeki karikatürün önemli bir simgesel işlevi vardır. Batılı giysiler içinde bisiklet süren kadın, onu istekli bakışlarla izleyen geleneksel Türk erkeği için Batı'nın temsil ettiği ayartıcı modernliğin bir simgesidir. Geleneksel erkek, zorlansa da modern kadının peşini bırakmayacak, kadınla temsil edilen modernlik sahip olunması gereken bir düş olacaktır. 1990'lara gelindiğinde, Türkiye'deki modernleşme projesinde kadınlara biçilen role ilişkin bir hayli söz söylendi, reformların önem ve yararı ısrarla vurgulandı.7 1926'da şeriatın yerini almak üzere Medeni Kanun'un kabul edilmesi, İslami muhalefete indirilen ağır bir darbeydi. 1934'te kadınlara oy hakkı tanınması, otoriter uygulamalarına rağmen yeni Cumhuriyet'in demokratik özlemlerini vurgulayan önemli bir adımdı. Yeni Cumhuriyet'le birlikte Orta Asya'daki Türk geçmişi hatırlatılarak kadın erkek eşitliği ilkesi savunulmaya başlandı.8 Kadın haklarını savunmak, efsanevi Türk geçmişine dayanarak milliyetçi efsaneyi pekiştirmeye de vesile oluyordu. Bu reformları başlatan Cumhuriyet'in kurucuları toplumun çıkarlarını kendilerinin bildiğine inanıyorlardı. Bu çıkarlar da kadınların çıkarlarına denk düşmekteydi. Cumhuriyet'i kurarken Atatürk, Cumhuriyet rejimi demek demokrasi sistemiyle devlet şekli demektir. Biz Cumhuriyeti kurduk, o on yaşını doldururken demokrasinin bütün icaplarını sırası geldikçe tatbikata koymalıdır. Kadın haklarını tanımak da bunun bir icabı olacaktır 9 görüşünü savunabiliyordu. Aynı şekilde, eğer bilgi ve teknoloji toplumlunuz için zorunluysa, hem erkeklerimizin, hem de kadınlarımızın bunları eşit ölçüde edinmesi gerektiğini söyleyebiliyordu.10 Bu sözler kadın haklarına yalnız araçsal ve işlevsel bir yaklaşımı değil, aynı zamanda başkaları için doğru olanın nasıl mutlak olarak benimsendiğini de ortaya koyar. Kadınların ne istediği üzerinde ise durulmaz. İlginçtir ki, modernleşmenin kadınların yalnız kamu alanında değil, geleneksel alanda da — ama Batılı bir anlayışla— rol oynamasını gerektirdiği düşüncesiyle, kadınlar bu yeniden tanımlanmış geleneksel rolleri oynamaya da özendirilmişti. Yael Navaro daha Cumhuriyet döneminin başlarında ev işlerinde Taylorizmin benimsenmiş olmasına dikkat çeker. 11 Devlet elit tabakadan bir grup kadının kamusal hayata daha fazla girmesini desteklerken, sayıları gittikçe artan öteki kadınlara farklı bir mesaj gönderilmekteydi. Bu mesaja göre, onlar meslek sahibi elit kadınlar olarak değil, daha çok özel alanda yuva kurma sürecine düzen , disiplin ve rasyonellik getiren Batı tarzı ev kadınları olarak modernleşme sürecine katkıda bulunmalıydılar. Maarif Vekâleti'nin yönetimi altında 1928'de kurulan Kız Enstitüleri ve daha sonraları oluşturulan Akşam Kız Sanat Okulları bu amaca hizmet ediyordu.12 Bu kurumlar Türkiye'deki ev işlerinin idaresine Taylorizm yöntemlerini uygulayarak kadınları evde modernleşme görevine yöneltiyordu. Erkekler kendi modernleşme projeleri çerçevesinde kadınların rollerini yeniden tanımlamayı amaçları için uygun bulmuş olabilirlerdi ama en azından kadınların önemlice bir bölümü değişikliklerden yararlandı ve bunları şevkle onayladı. Halifelik kurununum ve tarikatların tasfiye edilmesi, laik eğitime geçilmesi, dil reformu, Batı takviminin ve metrik sisteminin kabul edilmesi gibi Cumhuriyet'i laikleştirmeye ve Batılılaştırmaya yardımcı olan bütün reformlar, kadınlara toplumda yeni kamusal roller oynama cesareti verdi. Kadınlar kamusal alanda erkeklerle eşit olması beklenen meslek sahipleri olabiliyor, insanoğlunun evrensel eşitlik ideallerini somutlaştırıyorlardı. Bu süreç içinde kadınlar yeni rollerini kıvançla benimsediler. Onlarınki milliyetçi bir misyondu. Kamu alanında kadın olarak varolmanın bilincini taşıyarak ve dönemin halkçı görüşleri çizgisinde, modernleşen devletin hizmetinde çalıştılar. Öncü meslek sahibi kadınlardan Hamide Topçuoğlu anılarını şöyle aktarıyordu Meslek sahihi olmayı da başka türlü yorumluyorduk Bu hayatını kazanmak için değildi sanki. Bu bir işe yarama, bir hizmet görme, bir başarı gösterme içindi... Biz, karnımızı doyuran olsa da çalışacağız. Zira kişiliğimizi ancak görebildiğimiz iş le ispatlayacağız... Atatürk kadını görevli kılmak yoluyla kurtarmıştı...13 Kadınlardan beklenen mesleki çalışmanın amacı modernleşen ülkeye hizmetti. Kadınlar bu beklentiyi içselleştirmişti, hayata geçirmekten gurur duyuyorlardı. Çalışan kadınlar kendilerini Türk kadını nın temsilcileri olarak görüyorlardı bu kavram bölgesel ya da öteki farklılıklara bakılmaksızın tekil halde kullanılıyordu. Farklılığı yok sayma, farklılıktan rahatsız olma, bütün ayrılıkların milliyetçi potada erimiş olduğunu varsayan dönemin popülist söylemiyle uyum içindeydi. Nitekim milletvekili Nakiye Elgün 1939'da Hatay'ın Türkiye'ye katılmasını kutlamak üzere çıktığı Meclis kürsüsünde, Hataylı kadınlara Türk kadını olduklarını akılda tutmayı ve 3. Boşanan Mustafa Kemal'i, Batılı maskesini çıkarırken betimleyen karikatür (Hayalü'l-Zil, Ağustos, 1925) Türk kadınının davasına sadık kalmayı tavsiye edebiliyordu.14 Hatay'ın ağırlıklı Arap nüfusuyla Türkiye ve Suriye arasında yoğun çekişme yaratan bir toprak parçası oluşunu popülist milliyetçi söylemde yadsımak gerekmişti. Kadınlar modernleşmede ve öteki kadınlar ın yüksek çıkarlarını tanımlamada kendilerine düşeni yapıyorlardı. Eşitliğin ve Bağımsızlığın Sınırları Kemalist modernleşme projesinde üzerlerine düşeni yapan kadınlar kamu alanında erkeklerle eşit olmaya çalışıyorlardı, ama bu alanda kadın bağımsızlığının kesin sınırları vardı. Otoriter tek parti döneminde erkekler de kamu alanında bağımsız hareket edemiyordu, ama konumuz olan kadın eylemleri Batılılaşmacı otokratik devletin dayatmalarıyla kuşatılmıştı. Zafer Toprak modernleşmeci devletin kendi çıkarlarına aykırı gördüğü anda kadınların eylemlerini nasıl dizginlediğinin iki önemli örneğini verir Kadınlar 1923'te bir Kadınlar Halk Fırkası kurmak için yetkililere başvurduklarında uygun bir dille geri çevrilirler.15 Müstakbel bir kadın partisinin kısa bir süre sonra kurulacak olan Cumhuriyet Halk Fırkası'na ilgiyi azaltabileceği öne sürülür. Türk Kadınlar Birliği de 1935'te Türkiye'de bir Feminizm Kongresi'ne ev sahipliği yapmak üzere dünyanın çeşitli yerlerindeki feministlerle işbirliğine girip yükselen Nazi tehdidine karşı bir bildiri yayınlayınca, modernleşmeci elit bundan hoşlanmaz ve uygun bir gerekçeyle birliği kapattırır.16 Cumhuriyet'in kadınlara bütün hakları verdiği ve kadınların örgütlenmesine artık gerek kalmadığı öne sürülür. Kadınların dünyanın çeşitli yerlerinden feministlerle işbirliği yapıp özellikle de hükümetin uluslararası sahnede ön plana çıkmamaya özen gösterdiği bir sırada Nazileri eleştirmesi, devlet politikalarından fazlasıyla bağımsız bir tavır olduğu için kabul edilemez. Kamu alanında kadınların bağımsız eylemlerinde sınırlamaların varolmasına karşın, Kemalist söylem, kadınların kamu alanında erkeklerle eşit olduğu savına meşruiyet sağlamıştır. Kamu alanına girmeyi başarabilenler bu ayrıcalıklı eşitlikten yararlanabilmişlerdir. Kemalist eşitlik anlayışı, erkeklerle kadınlar arasında, kamu alanında yapay olarak yaratılabilen aynılık varsayımına dayanıyordu. Bu kendine özgü eşitlik anlayışı, özel alanda cinsler arası farklılıkları tanımak gerektiğinde hiyerarşik bir ilişki biçimini alıyordu. Durakbaşa'nın Yeni Adam 'dan yaptığı alıntı, Kemalist modernleşmecilerin benimsediği eşitliğin niteliğini açıkça yansıtır Türk ülkesinde kadın erkek ayrılığı hiç kalmıyor. Erkeklik dişilik ayrılığı ulusun uğraşacağı, üzerinde duracağı ayrılıklar değildir. Bunlar tek adamın özel (şahsi) varlığına girer, bize ne... Bize gerek olan kadın olsun, erkek olsun ulus değerlerini, ulus tekniklerini taşıyan insanlardır, işte o kadar...17 Kemalist modernleşme projesi kadın erkek eşitliğini cinslerin farklılığına karşı çıkma temelinde meşrulaştırmaktaydı. Eşitlik farklılıkla bağdaşmaz görülüyordu.18 Bu söylem çerçevesinde kadınların kamu alanında erkeklerle eşitliği, erkeklerle kadınlar arasındaki farklılığı yadsımayı zorunlu kılmaktaydı. Özel alanda bu farklılığın tanınması hiyerarşiyi getiriyordu. Bir diğer karikatür Batılılaşmanın ve kadın haklarının bir numaralı savunucusu Atatürk'ün bile özel yaşamında nasıl geleneksel bir aile reisi olduğunun (ya da olabildiğinin) çarpıcı bir örneğidir.19 Bir Mısırlının çizdiği ve 1925'te Kahire'deki haftalık Huyalü'l-Zil dergisinde çıkan bu karikatürün konusu, geleneksel giysiler içindeki Atatürk'ün Batı eğitimi görmüş karısı Latife'yi boşamasıdır. Modernist maskesini ve Batıcılığının simgesi olan melon şapka ile smokinini üzerinden çıkarmış olan Atatürk, şer'i boşanma usulüyle karısına evden ayrılmasını emretmektedir. Özel alanda karısıyla ilişkisi söz konusu olduğunda, kadın haklarının öncüsü Atatürk, geleneksel bir aile reisine dönüşmekte, erkek-kadın farkı kadınların aleyhine biçimlenmektedir. Revizyonist Tarih Feministler Modernleşme Projesini Değerlendiriyor Toplumda 1980'lere değin, Kemalist reformların kadınları kurtardığına dair bir mutabakat vardı bu olgu tartışma konusu yapılamazdı. Yalnız eğitim görmüş meslek sahibi kadınlar değil, reformların sağladığı olanaklardan kızlarının yararlanacağını bilen ev kadınları da bu görüşe katılıyordu. Bu mutabakat, kendilerine feminist diyen, okumuş ve meslek sahibi kadınların oluşturduğu daha genç bir kuşağın geleneğe karşı çıkmasıyla bozuldu. Yeni kültürel kimlikler peşindeki feministler, modernlik projesinin kadınları etkileyen yönlerini eleştiriyordu. Amaçları kamu alanında erkeklerle eşitliğe ulaşmak değil, özgürleşmek ve bu eşitlik söylemini kurgulayan mirası sorgulamaktı. Bu uğurda feministler kutsal bir değeri çiğneyerek Atatürkçü olmayı yadsımaya hazırdı.20 Bildirimizin başında tanıttığımız Profesör Abadan-Unat ile Şirin Tekeli'yi hatırlamak, siyasal toplumdaki kuşak değişikliklerini belirlememize ve çağdaş feministleri bir perspektife oturtmamıza yardımcı olabilir. Bu kadınların ikisi de eğitim görmüş seçkin aydınlardır. Abadan-Unat istediği eğitimi görebilmek, akademik yaşamda kendine özgü rolünü çizebilmek için kadınlara yuva kurma rolünü yükleyen gelenekle bağlarını koparmak, modernlik projesinin sağladığı olanaklara sıkı sıkıya sarılmak zorundaydı. Tekeli için durum farklıydı. Yeni Cumhuriyet'in kalbi Ankara'da Kemalist bir anne babanın çocuğu olarak herkese açık laik eğitimi bir veri olarak alabilirdi. Akademik dünyanın saflarında ilerlemesini sağlayacak gelenek artık yerleşmişti. Tekeli, Nermin Abadan-Unat ve kendi annesi gibi insanların temsil ettiği meslek sahibi başarılı kadın tipini reddederek gelenek le bağlarını kopardı ve akademik kariyerinden istifa etti. Kendi yaşamını yeni bir feminist olarak biçimledi. Kemalist modernleşme projesi daha önceki kuşağın tersine ona farklı bir olanak sağlamamıştı kendisiyle bu projenin mimarları arasına eleştirel bir mesafe koyabilirdi. Yerel ve küresel etkenlerin siyasal alanın parametrelerini yeniden çizdiği 1980'lerin benzersiz koşulları içinde Türkiye'de feminizm ortaya çıkmıştı.21 Feminist Eleştirinin Niteliği Kemalist modernleşme projesindeki kadınların sorunları hakkındaki feminist eleştiri radikaldi, çünkü kadınlarla ilgili konuları ele alma perspektiflerini değiştirmişlerdi. Feministlere göre kadınların sorunları yeni Cumhuriyet'in kadınları algılayış biçiminden kaynaklanıyordu. Cumhuriyet'in kurucuları açısından kadın sorunu , halk için halka rağmen eyleme geçen popülist projenin bir parçasıydı. Bu bakış açısıyla, onlar ve daha sonra miraslarını paylaşan kadınlar, kadın sorunu na kendilerini kurtarmak değil, ancak bu ülkenin kadınlarına hizmet etmek amacıyla yaklaşabileceklerdi. Buna karşılık feministler özellikle kadın sorunu yla ilgilenmiyorlar, kadın olmalarından dolayı bizzat yaşadıklarından yola çıkarak sorunlarını dile getiriyorlardı. Böylece, kişisel olandan, yani onları doğrudan ilgilendiren konulardan başka kadınların da paylaşabileceği bir alana geçiyorlardı. Bu yaklaşımda açık bir başkalarını kurtarma hedefi, bir misyon yoktu. Kendilerini feminist olarak nitelendiren kadınların seslerini yükselttiği ilk platform olan haftalık Somut dergisinin feminist sayfasında, Stella Ovadia yaptıklarını şöyle açıklıyordu Ben demeye, biz demeye çalıştık. Onlar, kadınlar değil de, biz kadınlar. Kadın sorunları değil, kadınlık, kadın olma sorunları. Özne yerine geçme çabaları. Kendimizi anlatmak, kendi adımıza konuşmak. Söz almak nihayet. Ve yazmak. Yazmayı öğrenmek. Korkularımızı aşmak.22 Bu feminist perspektif, toplumun en yüksek çıkarının bireyin en yüksek çıkarından önce geldiğini ve en yüksek çıkarı da onu gözetmekle sorumlu modernleşmeci elitin bildiğini varsayan Cumhuriyet'in modernist perspektifinden köklü biçimde farklıydı. Bir başka feminist yaşlı ve genç kuşak arasındaki farkları açıklarken, Kemalist kadınları ya da Kemalist feministleri şöyle betimliyordu ... Bu kadınlar [Kemalistler] hallerinden memnundur. Onlar ‘kurtarılmış' kadınlardır onlar adına başkaları onları kurtarmıştır. Ve hep başkalarını kurtarmak isterler. Onların yeri başkadır. Onlar Atatürk tarafından kurtarılmıştır. Bir erkek hangi cüretle onlara el kaldırabilir. Feministlerin öncülüğünü yaptığı bu perspektif değişikliği, Cumhuriyet'in modernleşme projesine yönelik eleştirilerin daha da ileriye götürülmesine yol açtı. Feministler kadın olmalarından dolayı karşılaştıkları sorunları dile getirirken, Cumhuriyet'in modernleşme projesi çerçevesinde uygun davranmak zorunda oldukları kamusal beklentiler altında, kendi özel yaşamlarının boğulduğunu keşfettiler. Medeni Kanun'daki köklü değişikliklere rağmen, cinsel ilişkileri düzenleyen ahlak kuralları ve temeldeki kadın erkek ilişkileri devletin müdahalesi olmadan varlığını sürdürebilmişti. Özel yaşamlar ve kişiler arasındaki ilişkiler sorgulandığında, göz ardı edilmiş çeşitli hiyerarşiler ve denetim araçları su yüzüne çıktı. Bir zamanlar tabu niteliğinde olan cinsel ayrıcalıklar ve özgürlükler açıkça telaffuz edilen konular haline geldi. Bu radikal feministler, istedikleri cinsel özgürlükleri toplumun hoşgörüyle karşılamayacağını öne süren eski kuşak Kemalist kadınların eleştirilerine maruz kalmakla birlikte,23 eşitliğin ötesinde bir kurtuluş uğruna annelerinin ve modernleşmeci atalar ının ahlâk anlayışına meydan okudular. 24 Şule Torun feministlerin bireysel olarak üstesinden gelmeye çalıştıkları korkuları şöyle yazıya dökmekteydi Cinsellik hakkında düşünüp yazamam, çünkü bu ayıp olur. Güzel, akıcı bir anlatımla yazamam, yazma işini iyi yazarlara bırakmam gerek. Yazdığım şeyler çok özel ve bireysel olabilir. O zaman beni toplumcu olmamakla suçlarlar.25 Feministlerin kendi kimlikleriyle yazabilmek için aşmak zorunda oldukları korkular, modernleşme projesi çerçevesinde kadınların kendilerini tanımlamaları için yaratılan alanın parametrelerini ortaya koyuyor. Cinselliği bastırma, meslek sahibi olmaya (ya da eğitime) güvenme ve birey karşısında topluma saygı gösterme, Cumhuriyet'in modernleşme projesinde kadınlara açılan alanın sınırlarını çizmektedir. Bu iç hesaplaşmanın ve protestonun hedeflerinden biri Cumhuriyet'in hukuki çerçevesiydi. Devletin 1980'lere değin eğitim sistemi ve medya aracılığıyla, zaman ve mekânın ötesinde ilerici metinler gibi sunduğu ve toplum vicdanının da böyle kabul ettiği kanunların, özellikle de Medeni Kanun'un eşitlikçi olmadığı ortaya kondu. Kadının aile saadeti için kocanın yardımcısı olarak ikincil bir rol oynayacağı açıkça ifade ediliyordu. Feministlere göre, bu maddelerin ötesinde devlet ataerkil bir yapı taşıyor, aile, medya ve eğitim sistemi gibi ataerkil kurumları onaylayıp meşrulaştırıyordu. Bireysel Taleplerden Kurumlaşmaya Doğru Bireysel bağımsızlığa dönük feminist talepler başarıyla kurumlaşmaya yönlendirildi. Modernleşmenin devlet yaptırımı anlamına geldiği bir toplumda, kadınlar yeni bir tavırla dönüşümü gerçekleştirmek üzere inisiyatifi ellerine alıyorlardı. Halk için halka rağmen popülizminden dolayı önceki kuşağı eleştiren bu kadınların bireysel kurtuluş arayışı içinde inşasına katkıda bulunduğu kurumlar, feministlerin kendi yakın çevrelerinin ötesine ulaşmalarını sağladı. Feminist bireycilik yurttaş sorumluluğunu da içeriyordu. İstanbul'da oluşturulan başarılı kurumlardan biri, 1990'da kurulan Kadın Kütüphanesi ve Bilgi Merkezi, diğeri Mor Çatı Kadın Sığınma Vakfı'ydı. Her iki kurum da Türkiye'deki feminist eylemlerin sonucunda ortaya çıktı. Kütüphanenin Nisan 1990'daki açılış töreninde yaptığı konuşmada, Şirin Tekeli bu kurumun feminist uyanışın bir ürünü olduğunu açıklıyordu. Aynı şekilde, Mor Çatı Kadın Sığınma Vakfı'nca yayınlanan broşürde bir kadın sığınma evi kurma düşüncesinin Aile İçi Şiddete Karşı Kampanya yla birlikte doğduğu belirtilmekteydi. Kadın Kütüphanesi'ne ilişkin proje önerisinin İstanbul Belediyesi'nin desteğine gerek duyması ve meşruiyet kazanmak için modernliğin eşitlikçi değerlerine işaret etmesi ilginçti.26 Öte yandan Sığınma Vakfı broşürü de, bir sığınma evinin neden kurulduğu sorusuna cevap olarak, farklılık normlarına başvurmakta,