eselesi­ nin oy toplayarak halledildiği görülmemiştir. (...) Bize göre milli irade hür değildir. Milli irade, batıl fikirler ve batıl inançlarla paslanmış ve büyük ölçüde ortaçağ müesseselerinin köleliği altında idi. Her şeyden önce bu irade, müspet ilme dayanan ilk eğitim terbiyesi ile kara inanç­ lardan temizlenmeli ve hürriyetine kavuşturulmalı idi (Atay, 1984 386-387). 179 Kemalizm, Aydınlarıma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar bütün savunu çabalarına rağmen, buna kendilerinin bile ikna olmadıkları­ na dair pek çok örnek bulunmaktadır. Parti müstakil grubu, müstakil me­ buslar uygulaması, -göstermelik düzeyde olsa bile- seçim ve temsil ku­ ramlarından vazgeçilmemesi, parti kongrelerindeki dilek sistemi bu mah­ cubiyetin ve rahatsızlığın yansımaları ve trajik ölçüde yoksul kapatma girişimleri olmuştur. Yeni kurulan Türk ulus devletinin devamı, toplumun devlet yapısına ve ideolojisine vereceği desteğe bağlıydı. Dolayısıyla ulusal bilinci uyan­ dırmak ve ulusal kimliği inşa etmek yeni ulus devletin varlık koşuluydu. Ancak 1920'li yılların Türkiyesi'nde ne ulusal bilinçten ne de ulusun olu­ şabilmesi için gerekli toplumsal koşulların varlığından, yani kapitalizmin yerinden ettiği ve yeni bir kimlik altında toplanmaya hazır kitlelerin varlı­ ğından söz edilebilirdi. Kemalist devletin, ulusal kimlik inşa süreci iki yönde çalışmıştır. Birincisi, din temelli geleneksel kimliğin aşmdırılması, İkincisi ise Türk e özgü özelliklerin ön plana çıkarılmasıdır. Her iki yön de, Kemalist milliyetçilik üzerinde Aydınlanma evrenselciliği ile çelişkili bir takım etkiler yaratmıştır. Osmanlı-İslâm kimliğinin tasfiyesi bizi Kemalist milliyetçiliğin modemist yönü ile yüz yüze getirir. Zira Kemalistlerin amacı Türkiye'de bü­ tün boyutları ile Batılı bir toplum oluşturmaktır. Ancak, 1920'li yıllar Türkiye'sinde eski olan , bütün boyutları ile varlığını muhafaza etmek­ tedir. Kemalist milliyetçiliğin yöneldiği hedef açısından mevcut toplum, yaratılacak ideal toplumun önünde bir engeldir. Kemalist seçkinler onu, katı bir laiklik anlayışı ile eski düzeni dayanaktan yoksun bırakarak aş­ mayı düşünmüşlerdir. Dini kolektif kimliğin yerine, laik ve seküler bir kimlik ikameye etmeye yönelmiş olan Kemalist milliyetçilik, ulaşılmak istenen hedef açısından Aydınlanma ile bağdaşmakta, ancak millî kimli­ ğin inşası için başvurulan yöntem bakımından ondan ayrılmaktadır. Ulu­ sal kimlik inşa misyonu, devletin zaten oldukça zayıf olan sivil toplum karşısında daha da güçlenmesine neden olmuştur (Kadıoğlu, 1995 93). Yeni bir toplum ve kimlik yaratmak isteyen Kemalist devlet, müzikten 180 İlyas Söğütlü kılık kıyafete, dinden spor alanına toplumsal yaşamın bütün alanlarına müdahale etmiştir.11 Bu durum, tekke ve zaviyeleri kapatarak, bireyi bo­ ğucu cemaat yapısından kurtarıp özgürleştirme niyetinde olan (Sarıbay, 1995 178) Kemalist idealle çelişmektedir. Kemalist seçkinleri bu çelişki­ li tavra yönelten neden, geleneği içten kuşatacak ve onunla hesaplaşmaya girerek onu dönüştürecek toplumsal aktörlerin bulunmamasıdır. Halkın, Osmanlı-îslâm kimliğinden sıyrılması ve tanımını seçkinlerin yaptığı ulusal kimliği benimsemesi için Kemalist milliyetçiliğin yöneldiği ikinci hedef Türk'e özgü özelliklerin kurgulanmasıdır. Özgül olarak Türk ün inşası misyonu, Kemalizm'i Aydınlanma'nın diğer bir direği olan evrenselcilikten uzaklaştıran ve yerelciliğe yönelten bir faktör ol­ muştur. Kemalist seçkinler, bir yandan Aydınlanmanın evrensel bir insan doğası ve evrensel bir kültür gibi söylemlerini benimserken öte yandan da kültürlerin, dahası Türk kültürünün ve ulusunun biricikliğini ve özgüllü­ ğünü savunmak gibi çelişkili bir tutum sergilemişlerdir. Görüldüğü üzere, burada, Aydınlanmanın siyaseten bütünleşmiş bir top­ rak parçası üzerinde yaşayan eşit yurttaşlar biçiminde, siyasal ve toprak­ sal olarak tanımladığı ulus yerine, Alman kültürel milliyetçiliğindeki etnik ve kültürel temelde tanımlanan millet kavramına yakın bir tanımla karşı karşıya bulunmaktayız (Aydın, 2009 953).12 Ancak pek çok milli­ yetçilikte görülen bu yerelci söylem, Kemalist milliyetçiliğin sivil doğa­ sını gölgede bırakacak bir düzeye erişmemiştir. Öğün'ün (1998 191) belirttiği gibi Mustafa Kemal'in son tahlilde amacı özgür ve kökler üze­ rine ısrarlı olmayan yurttaşlardan oluşan kamusal-politik bir toplum inşa etmekti . Ve bunun için de politik küreyi herhangi bir kültürle ilişkilendirmekten kaçındı. Türk kimliğinin kökenlerinin dokunmasında kolayca izi sürülemeyecek Orta Asya Türk tarihine yönelmesi bunun bir gösterge­ sidir. Burada asıl amaç, gerçekten de özgül olarak Bir Türk kimliği yarat­ maktan ziyade Osmanlı-Îslâm kimliğini unutturmak tır (oblivion). 1930 11 Bu yöntemin sosyolojik olan ın yani gündelik yaşamın (micro düzeyin) dönüştürülmesi açı­ sından ne ölçüde etkili olduğu başka bir tartışma konusudur. Zira, Alman romantik felsefecileri, birbirinden farklı olan her halkın ayrı bir ruhu (volksgeist) olduğu ve söz konusu halkın kendi ruhunu koruduğu ölçüde siyasal milliyetçiliğe geçebile­ ceği ve bir ulus devlet olarak varlığını koruyabileceğini düşünüyorlardı (Aydın, 2009 953). 181 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar sonrasında ortaya atılan ‘bütün uygarlıkların yaratıcısının Türkler olduğu' ve ‘bütün dillerin Türkçeden türediği' biçimindeki tezler ilk bakışta yük­ sek dozda bir milliyetçiliği çağrıştırsa da son kertede bu unutturma hede­ fine dönük stratejinin bir parçasıdır. Anadolu'daki uygarlıklara gönderme yapılarak bu puzzle tamamlanmaya çalışılır. Sümerbank, Etibank, Hitit Heykeli bu stratejinin sembolik yansımalarıdır. Ancak, laik Batılı ulusal kimlik inşasının devlet tarafından üstlenilmiş olması, ister istemez Kemalizm'i Aydınlanmacı karakterini bir ölçüde gölgelemiştir. Bir kere bu misyon, devletin toplumdaki bütün görüşler karşısında tarafsız olması ilkesi ile çelişmekte, tarafsızlık bir yana devleti ideoloji üreten ve öğreten bir devlet konumuna getirmekte ve dolayısı ile düşüncelerin serbestçe serpilip gelişmesi imkânı büyük ölçüde kısıtlan­ maktadır. Kahraman'in (2004 110) ifadeleriyle bu yönüyle Kemalist (M)illiyetçilik, kişilerin bilinçlerini ve benliklerini özgürleştiren değil, (onlarda) ‘ümmet' ve ‘cemaat' ruhu yaratmaya çalışan ve kişiyi o ‘ruhun' toptancılığı içinde tutsak eden totaliter bir araca dönüşmüştür. Aslına bakılırsa milliyetçiliğin Aydınlanma ile sorunlu ilişkisi sadece Kemalizm'de karşımıza çıkmış değildir, benzer bir durum Batı'da da söz konusudur. Milliyetçilik, din temelli kimliğin yerine laik seküler ve bu dünya içinde kurgulanmış bir kimliği ikame etmesi ve milleti egemenli­ ğin kaynağı haline getirerek siyaseti dünyevîleştirmesi yönüyle modern­ dir. Ancak bir ulusu diğerinden ayıracak öğeleri ön plana çıkarma adına geleneğin modernliğin dünyasına taşınmasına vesile olması bakımından da muhafazakâr bir etki yaratmaktadır (İrem, 2008 13). Kemalist milli­ yetçilikte de bu iki yanlılık bir arada bulunmaktadır. Elbette bütün bunlar Mustafa Kemal ve inkılâp kadrosunun kişisel olarak öngördükleri ve murat ettikleri bir durum olmaktan çok nesnel koşulların bir sonucu ola­ rak gelişmiştir. Kemalist seç­ kinlere göre, kurulmak istenen modem toplumun sağlam temeller üzerine yükselebilmesi, kapitalist pazar ekonomisinin kurulmasına bağlıydı. Öyle ki daha cumhuriyet ilân edilmeden toplanan ulusal kongrede özel sektör aracılığı ile bir kalkınma programının yürütülmesi ana politika olarak belirlendi. Bu yoldan bir kalkınma için ise ilk başta, belirli bir sermaye 182 İlyas Söğütlü birikimi ve onu elinde tutan bir burjuva sınıfının yaratılması gerekmek­ teydi. İkinci Meşrutiyet'te milli iktisat olarak formüle edilen Cem'in (1977 298) ifadeleriyle devletçilik görünümündeki (bu) liberal politi­ ka , Cumhuriyet seçkinlerince de benimsendi. 1923-1929 arasında uygu­ lanan iktisat politikası genel hatları itibariyle liberaldi. Devlet, ancak özel sektörün gücünün yetmediği yerlerde yatırım için devreye girmekteydi. Ancak bu süreçte özel sektörü teşvik edici politikaların beklenen sonucu doğurmaması ve 1929 Dünya ekonomik buhranı, devletçiliği zorunlu bir politika enstrümanı haline getirdi. Diğer alanlarda olduğu gibi, Kema­ lizm'in ekonomi alanında da, özgürlük, yarışma ve rekabet gibi Aydın­ lanmam ilkelerle örtüşmeyen devletçi politikaya başvurması, nesnel ko­ şullardan bağımsız, salt ilkesel ve ideolojik bir tercih sonucunda gelişmiş değildi. Birinci neden, bütün çabalara rağmen, özel sektör yatırımlarının efektif talebi karşılayacak düzeye ulaşmaması, diğeri ise 1929 ekonomik bunalımının bütün dünyada devletlerin ekonomiye müdahalesini zaruri kılmış olmasıydı. Bu gelişmelere paralel biçimde Kemalizm, 1930 sonrasında muhafa­ zakâr düşüncenin temel argümanlarından biri olan organik toplum teori­ sinin varsayımlarına daha fazla atıfta bulunmaya başlamıştır. 1920'li yıl­ larda da Kemalist seçkinler zaman zaman tesanütçü söyleme müracaat etmişlerdir. Zira burada asıl amaç solidarist korporatist bir iktisadi-siyasi düzen kurmak değildir. Burada birinci amaç, serbest rekabetin yol açaca­ ğı sınıflaşmanın bir sınıf çatışmasına dönüşerek henüz rüşeym aşamasın­ daki ulusal birliği bozmasını önlemektir. İkinci ve belki de daha önemlisi, sınıf çatışmasının sermaye birikimi sürecini kesintiye uğratmasına mani olmaktır. Vazgeçilmez ve aynı zamanda birbiriyle kimi noktalarda çatış­ makta olan bu hedeflerin birlikte gerçekleştirilebileceği tezini içeren ide­ olojik dizge olarak solidarist korporatist söylemin 1930'lu yıllarda ön pla­ na çıkması bu yüzdendir. Aydınlanma bireyciliği ile bir araya gelmesi imkânsız olan ve temelde muhafazakâr bir bakış açısını yansıtan organik toplum teorisinin argümanları bu geçiş döneminde, Kemalist elit tarafın­ dan adeta ödünç alınmıştır. Yoksa ana perspektifte bir değişiklik söz ko­ nusu değildir. İsmet İnönü, yıllar sonra yaptığı bir değerlendirmede bu hususu şöyle özetler Görüşlerinde meçhul bir yer yok. Cumhuriyet Halk Partisi'nin prensipleri Atatürk'ün düşüncesini gösteriyor. Başından beri özel teşebbüsü esas tutmuş ve ölünceye kadar da bu prensibi tatbik etmiş­ tir (İpekçi, 1967 39). Ekonomi alanında Kemalist tutumu belirlemek açısından 1930 sonrası devletçiliğinin irdelenmesi önemlidir. Yukarıda belirtilen nedenlerle baş­ layan devletçilik, bu dönemde, katı bir doktrine dönüşmemiş, kalkınma­ 183 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar nın özel sektör eliyle yürütülmesi düşüncesinden ilkesel olarak uzaklaşılmamıştır. İsmail Cem, devletçiliğin sınırları ve özel teşebbüse olan des­ teği şöyle özetler 1932'de kurulan ve devlet işletmeciliğine ön veren, ayrıca karma te­ şebbüsleri denetleyen Devlet Sanayi Ofisi 1933'de kapatılmıştır 1932'de Türk limanları arasında posta seferleri devlet tekeline alınır­ ken, gene 1933'de tekelden vazgeçilmiştir. Aynı yıl kurulan Sümerbank verdiği kredilerle özel sektörü besleyen devlet kuruluşu görevini yüklenmiştir, vb. Genel çizgileriyle 1930 yıllarının devletçiliği, bilinç­ li bir tercihten çok, bazı zorlamaların gerektirdiği sınırlar, özel sektöre kabul ettirilen tavizler şeklinde belirmekte devletçilik de asıl fonksi­ yonu olan özel sektör hamiliğini bu dönemde sürdürmektedir (Cem, 1977 298). Kemalistler, bu dönemde, üretim güçlerini korporatif bir örgütlenme için­ de biçimlendirme yönünde bir İktisadî ve siyasî kurumsallaşmaya gitme­ mişler ve ekonomide katı devletçi politikaları devreye sokmak zorunda kaldıkları 1930 sonrasında bile ana izlekten ayrılmadıklarını hatırlatmış­ lardır. Sendika kurma yasağı, toprak reformuna başvurulmaması, kapita­ list bir ekonomik düzen için sermaye birikimini oluşturma cümlesi içinde mütalaa edilmelidir. Korkut Boratav'ın (2006 25) söylediği gibi, 1930 sonrası devletçiliği, sermaye birikimini sağlamanın özel bir yolu olarak biçimlenmiştir. Görüldüğü üzere, Kemalist metinlerden ve politikalardan hareketle yapı­ lan analizlerle, oluşum bağlamı ve bunun getirdiği sınırlılıklar dikkate alı­ narak yapılan bir incelemenin ortaya koyduğu Kemalizm resmi, birbirin­ den oldukça farklıdır. Girişte özetlenen, Aydınlanma ve modernlikle iliş­ kisi temelinde yapılan sorgulamalardan çıkan iki farklı Kemalizm tanımı arasındaki var olan derin uçurumlar, büyük ölçüde Kemalizm'i oluşum bağlamı dışına çıkararak yapılan değerlendirmelerden kaynaklanmakta­ dır. Geçmişten kökten bir kopuş ve Türk toplumunu Batılı ulus-devlet formuna göre yeniden inşa iddialarına rağmen Kemalizm, bir tarihî de­ vamlılık karakterini haizdir. Sorduğu soru açısından da (bu devlet nasıl kurtulur), getirdiği yanıt açısından da (devlet ve seçkinler aracılığıyla) bu devamlılık kendini hissettirir. Bir kopuştan söz edilecekse bu sadece mo­ dernliğe atfedilen değer ile modernliğin kapsamı ve boyutu konusundadır. Gerçekten de Kemalizm'in OsmanlI'daki hâkim modernleşme çizgisin- 184 İlyas Söğütlü den farkı, Aydınlanma ve modernliğin özüne inanmış olmasıdır. Kanımca Kemalizm'i Aydmlanmacı olarak niteleyen değerlendirmeler onun bu ideallerinden yola çıkmaktadır. Öte yandan Kemalizm'in, otoriterliği, bi­ rey, özgürlük konularında Aydınlanma ile sorunlu ilişkisi ve zaman za­ man karşımıza çıkan muhafazakâr tavır, daha ziyade onun gerçeklikle girdiği diyalektik ilişkinin bir neticesidir. Kemalizm'i otoriter, vesayetçi, tesaniitçü, yerelci ve milliyetçi olarak niteleyen çalışmaların yeterince dikkate almadıkları husus budur. Özetlemek gerekirse Kemalizm'i sadece esin kaynağı ile özdeşleştiren açıklamalar da, Kemalist söylem ve Tek parti dönemi politikalarından yola çıkan değerlendirmeler de onu anlamak bakımından yetersizdir. Ke­ malizm'i doğru analiz ve anlama için, idealle reel, metin (text) ile bağlam 0context) arasındaki diyalektik ilişkinin esas alınması bir zorunluluktur. Böylesi bir varsayımdan yola çıkan bu çalışmanın vardığı sonuç, Kema­ lizm'in, idealleri açısından Aydınlanmacı, ütopyanın gerçekliğe dönüştü­ rülme sürecinde nesnel koşulların uğrattığı kırılmalar yüzünden pek çok bakımdan Aydınlanma'dan uzaklaşmış ve kimi noktalarda muhafazakârlaşmış eklektik bir ideoloji olduğudur. Aslına bakılırsa benzer bir durum, Aydınlanma ve modernliğin beşiği konumundaki Batı için de söz konusudur. Batı'daki tarihsel gelişim çizgi­ si içinde milliyetçilik, ulus-devlet, ulus-devlet modernliği, kapitalizm, modernliğin Aydınlanma ile çelişkili bir nitelik kazanmasına yol açmıştır. Kemalizm'de ise bu çelişki ve kırılma daha derindir. Bu sonuca yol açan en temel parametre, zayıf tarihsellik ve bunun tabii sonucu olarak öne çıkan otoriter modernleşme yöntemidir. Kemalizm, nesnel koşulların tabii sonucu olarak öne çıkan bir otoriter modernleştirme yöntemi olarak bi­ çimlenmiş, bu olgu Mustafa Kemal'in kişisel ideallerini öncelemiş, baş­ langıçtaki idealler somut gerçeklerle karşılaşma sürecinde yutulup silikleştirilmişlerdir. Mustafa Kemal ve lider kadro, Fransız Devrimi ve Ay­ dınlanma ideallerine sempati besleseler bile, koşullar, onları, Aydınlanma ile pek çok noktada bağdaşmayan politikalara sürüklemiştir. Örneğin, Ke­ malist seçkinler ve İttihatçı selefleri milli iktisat ideolojisini, bir tesadüf sonucunda Friedrich List'in fikirleri ile tanıştıkları için değil, nesnel ko­ şullar öyle gerektirdiği için benimsemişlerdir. Devletle toplum arasında otoriter ilişki, birey, özgürlük gibi Aydınlanmam ilkelerin yeterince önem kazanamaması, Kemalizm tarafından murat edilmiş olmayıp, modern kategorilerin yukarıdan aşağı inşa edilmesi yönteminden türemiştir. Çün­ kü devletin topluma biçim vermesi, yeni bir insan tipinin projeler kanalıy­ la yaratılmaya çalışılması başlı başına Aydınlanmanın esprisine uzak ola­ sılıklardır. Sekülerliği, özgürlüğü, demokrasiyi, güçlü ve ilerleyen bir 185 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık İlişkisi Üzerine Bir Derkenar ekonomiyi var edecek olan seçkinlerin niyetlerinden çok toplumun öznel koşullandır. K aynakça Açıkel, Fethi (2007), Model Bağımlı Modernleşme Üzerine Kavramsal Bir Deneme Seçkinler ve Osmanlı-Türk Modernliğinin Bilişsel- Kurumsal Repertuarı içinde Tarihsel Sosyoloji, Derl.Ferdan Ergut-Ayşen Uysal, Ankara Dipnot Yayınları. Atatürk, Mustafa Kemal (1997), Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri, Ankara Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yay.,5.Baskı, (Cilt I 1997a, Cilt II 1997b). Tanıl Bora-Murat Gültekingil, İstanbul İletişim Yayınları, s.947-970. Boratav, Korkut (2006), Türkiye'de Devletçilik, 2.Baskı, Ankara İmge Kitabevi. Program, İstanbul Devlet Matbaası. Collinicos, Alex (2007), Toplum Kuramı-Tarihsel Bir Bakış-, Çev. Yasemin Tezgiden, İstanbul İletişim Yayınları. Duverger, Maurice (1970), Siyasi Partiler, Çev. Ergun Özbudun, Ankara Ankara Ünv. Hukuk Fakültesi Yayını. Tanıl Bora-Murat Gültekingil, İstanbul İletişim Yayınları, s.927-944. Gellner, Ernest (1998), M illiyetçiliğe Bakmak, Çev. Simten Coşar-Saltuk Özertürk-Nalan Soyarık, İstanbul İletişim Yayınları. Gencer, Bedri (2008), İslam'da Modernleşme, Ankara Lotus Yayınları. Hampson, Norman (1991), Aydınlanma Çağı, Çev. Jale Parla, İstanbul Hürriyet Vakfı Yayınları. Horkheimer, Max (1994), Akıl Tutulması,3. Baskı, Çev. Orhan Koçak, İstanbul Metis Yayınları. Horkheimer, Max- Adorno, Theodor W. (1995-1996), Aydınlanmanın Diyalektiği, Cilt I-II, Çev. Oğuz Özügül, İstanbul Kabalcı Yayınevi. İpekçi, Abdi (1967), İnönü Atatürk'ü Anlatıyor, İstanbul Cem Yayınevi. İrem, C. Nazım (2008), Cumhuriyet Modernleşmesinin Sınırları ve Bir Sınır Dili Olarak Muhafazakar Modernité Muhafazakar Düşünce, Sayı 18, s. 11-32 (2007), Aydınlanma, Küreselleşme ve Postmodernleşme Sarmalında Modernité ve Türkiye'de Yerellik Siyaseti , Binnaz Toprak (Ed), Aydınlanma Sempozyumu, İstanbul 186 İlyas Söğütlü Osmanlı Bankası Arşiv ve Araştırma Merkezi, s. 114-150. Kadıoğlu, Ayşe (1995), Milletini Arayan Devlet Türk Milliyetçiliğinin Açmazları Türkiye Günlüğü, Sayı 33, s.91-100. Kahraman, Haşan Bülent (2004), Postmodemite ile Modemite Arasında Türkiye, 2.Baskı, İstanbul Everest Yayınları. (1993), Kemalist Doktrin ve Devlet Anlayışı-Düzeni Çerçevesinde Türkiye Modemizm Etkileşimi , içinde Haşan Bülent Kahraman, Yeni Bir Sosyal Demokrasi İçin, Ankara İmge Yayınları. Karaveli, Halil M . Keyman, E. Fuat (1997), Kemalizm, Modemite, Gelenek Türkiye'de Demokratik Açılım Olasılığı , Toplum ve Bilim, Sayı 72, ss.84-101. Mardin, Şerif (1989), Jön Türklerin Siyasi Fikirleri, 3.Baskı, İstanbul İletişim Yayınları. (1996). Yeni Osmanlı Düşüncesinin Doğuşu, Çev.M. Türköne - F. Unan - İ. Erdoğan, İstanbul İletişim Yayınları. Nisbet, Robert (1997), Muhafazakârlık , Çev. Erol Mutlu, Sosyolojik Çözümlemenin Tarihi, Ed.Tom Bottomore-Robert Nisbet, Yay. Haz. Mete Tuncay-Aydın Uğur, Ankara Ayraç Yayınları. Okyar, Fethi (1980), Üç Devirde Bir Adam, Haz Cemal Kutay, İstanbul Tercüman Tarih Yay. Ortaylı, İlber (2003), Osmanlı İmparatorluğunda Alman Nüfuzu, 5. Baskı, İstanbul İletişim Yayınları. Öğün, Süleyman Seyfı (1998), Türk Politik Kültürünün Şekillenmesinde Tarihin Konumu , Sosyal Bilimleri Yeniden Düşünmek, İstanbul Metis Yayınları, s. 180-197. (1994), Kemalizm Tartışmalarının Kültürel Doğası Üzerine Bazı Notlar , Türkiye Günlüğü, Sayı 28. s.24-36. Tanıl Bora-Murat Gültekingil, İstanbul İletişim Yayınları, s.971-980. Haz. Füsun Üstel-Sabir Yücesoy, İstanbul İletişim Yayınları. Sarıbay, Ali Yaşar (1995), Demokrasi'nin Prelude ü Olarak Kemalizm , Ali yaşar Sarıbay, Postmodemite, Sivil Toplum ve İslam, İstanbul İletişim Yayınları. Toprak, Zafer (2007), Üçüncü Cumhuriyet Fransa'sı, Aydınlanma ve Osmanlı'da Tarihyazıcılığı Binnaz Toprak (Ed), Aydınlanma Sempozyumu, İstanbul Osmanlı Bankası Arşiv ve Araştırma Merkezi. Tunaya, Tarık Zafer (2004a), Türkiye'nin Siyasi Hayatında Batılılaşma Hareketleri, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları. 187 Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık ilişkisi Üzerine Bir Derkenar (2004b), Hürriyetin İlanı-İkinci Meşrutiyet'in Siyasi Hayatına Bakışlar, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları. Wagner, Peter (2003), Modernliğin Sosyolojisi, Çev. Mehmet Küçük, İstanbul Doruk Yayınları. 188 M uhafazakâr Üst sol Peyami Safa'nm H ak Yolu mecmuasında yayınlanacak şiirinde kullanılmak üzere çektirdiği, fotoğraf. Üst Sağ Safa, 1937'de. Orta Safa, Yassıada Duruşmaları sırasında dergisine yapılan yardımlara ilişkin ifade verirken. Alt Kadro Dergisi çevresi. Soldan sağa Vedat Nedim, Burhan Asaf, Yakup Kadri, M ehmet Şevki, Şevket Süreyya, İsmail Hüsrev. Türk muhafazakârlığı, Cumhuriyet'in erken döneminde Ahmet Ağaoğlu, Hilmi Ziya Ülken, Mustafa Şekip Tunç, Yahya Kemâl, Ahmet Hamdi Tanpmar, İsmail Hakkı Baltacıoğlu ve Peyami Safa gibi isimlerin yazıları ve eleştirileri ile ortaya çıkmıştır. 1930Tarın ilk yarısında görünürlük kazandıktan sonra yükselerek devam eden bu fikir yapılanması, genç dev­ letin kurucu felsefesi ne getirdikleri yeni yorumlara dayanmaktadır. Siyasal, ekonomik ve kültürel alanların her birinde ayrı ayrı tebarüz ede­ bilen muhafazakâr tutum, rejimin merkezinde üretilen ve çerçevesini pozitivist-ilerlemeci bir anlayışın belirlediği resmî ideolojiye, kendi bakış açıları ile yeni bir anlam verebilme çabasını yansıtır. Erken dönem Türk muhafazakârlığının eleştirisine dair, bugüne dek yapılmış çalışmalara genel olarak bakıldığında da temel sorun noktasını, Kemalizm ile muhafazakâr düşünce arasındaki ilişkinin niteliğinin oluş­ turduğu görülür. Muhafazakârların, resmî ideolojinin ne olduğu ya da nasıl anlaşılması gerektiğine dönük girişimleri, farklı bir Kemalizm oku­ ması olarak değerlendirilse bile, son kertede onun yeniden üretilmesi işle­ * Yrd. Doç. Dr. Aytaç Yıldız, Yüzüncü Yıl Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü. Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami S afa'nın Kemalizm Yorumu mi olarak gerçekleşmektedir. Atatürk'e ya da onun inkılâplarına dönük bir eleştiriden ziyade, siyasal ve toplumsal modernleşmenin milli ve yerel olanı gereğince dikkate alması, toplumun ve geleneğin sürekliliği fikrine atfen talep edilmekte ve Kemalizm bu bağlama oturtulmaya çalı­ şılmaktadır. Böylece muhafazakârlık, bir yandan kendini yerleşik düzen içinde peşinen dışlanmak ya da susturulmaktan korurken öte yandan ente­ lektüel bir müdahaleden de geri durmamaktadır. Bu durum, karşılıklı bir meşruiyet sağlama anlamına da gelmektedir. Muhafazakârlar, eleştirinin sınırlarım Kemalist irade de bu sınırlı eleştiriyi ihlal etmediği oranda, karşılıklı bir meşruiyetten söz etmek mümkündür. Bu çalışma, muhafazakârlık eleştirisinde her zaman öne çıkan bir figür olarak Peyami Safa'nm (1899-1961) Kemalizm yorumunu ele almaktadır. Bir ideoloji olarak Kemalizm'in gündeme geldiği, aydınlar arasında yo­ ğun tartışmalara yol açtığı ve böylelikle kavramsal oluşum sürecine girdi­ ği dönem olan 1930'lu yıllar, aynı zamanda Türk muhafazakârlığının da oluşum sürecidir. Bu nedenle burada Safa'nın uzun döneme yayılan dü­ şünce hayatı değil, sadece 1930'lardaki kimi yazıları ve onun Kemalizm yorumunun mütekâmil hali olan 1938'de yayımladığı Türk İnkılâbına Bakışlar adlı eseri üzerinden bir değerlendirme yapılmaktadır. Safa'nın Kemalizm algısı, bir yandan en genel anlamıyla muhafazakârlığın Cum­ huriyet ideolojisi içinde tekabül ettiği yeri gösterirken, öte yandan Türk muhafazakârlığı üst-başlığı altında yapılan değerlendirmelerde birbirinin yerine rahatlıkla kullanılabilen kültürel muhafazakârlık , milliyetçi mu­ hafazakârlık , cumhuriyetçi muhafazakârlık gibi terimlere, en azından Peyami Safa örneğinde görüldüğü üzere daha dikkatle yaklaşılması ge­ rektiğini ortaya koymaktadır. Böylece radikal modernleşme süre­ cinde birbiri ardınca tatbik edilecek reformların tamamlanabilmesi için alternatif sesler ve eylemler askıya alınmış oluyordu. Bu dönem 1930 yılından itibaren iç ve dış etkilerle kırılmaya başladı. 1929 ekonomik krizi ve aslında bundan ayrı düşünülemeyecek olan Avrupa'daki keskin siyasal ve ekonomik değişim rüzgârı, Türkiye'ye de sirayet etti. En önemli husus 1923'ten beri Cumhuriyet'in toplumsal dönüşüm için tam anlamıyla model aldığı Avrupa imgesinde yaşanan çatlama oldu Topyekûn Batılılaşma teşebbüsünün kurucu kaynağı olarak Batı imgesi, mu­ hayyel orijinalitesinden uzaklaşmaya başlamıştı ve 1923'ten beri gidilen 192 Aytaç Yıldız yolun doğruluğu hususunda Gazi'de şiddetli bir şüphe doğmuştu .1 Ser­ best Cumhuriyet Fırkası'nın kurulması da bu sürecin bir uzantısı olarak ortaya çıkmıştır. Bu muhalefet denemesinin ömrü kısa ama etkileri uzun olacaktı. Yapılan inkılâpların sathî kaldığı, inkılapların halka anlatılması ve yayılması gerektiği yollu önemli çıkarımlarla birlikte, 1931'den itiba­ ren rejimi tanımlama, sınırlarını belirleme ve onu bir sisteme kavuşturma amaçlı teşebbüsler hızlanmaya başladı. Bir yandan dil ve tarih tezleri hazırlanırken, 1931 yılı Mayıs ayında Altı Ok olarak bilinen ilkeler, parti programına dâhil edildi. Öte yandan rejimin önde gelen bazı isimleri, yeni bir arayışı sağlam temellere oturtabilme kaygısıyla çeşitli ülkelere gözlem gezilerine gönderildi. Bilhassa Falih Rıfkı Atay'ın İtalya, İngiltere ve Rusya'ya yaptığı uzun seyâhatler ile İsmet İnönü'nün Rusya ve İtalya gezisi dikkate değerdir. Fakat bu dönemin belki de en ilginç gelişmesi, aydınların gazete ve dergilerdeki sütunlarında, üniversitede veya halka açık konferanslarda rejimin ne ve nasıl olması gerektiği hususunda ve bundan sonra takip edilecek yolu belirleyebilirle noktasında ilk kez yarı-bağımsız biçimde gruplaşarak, düşüncelerini ve yorumlarını açıkça dile getirme teşebbüsleridir. Bu teşebbüslerin ilki Kadro Hareketi'dir ve Cumhuriyet muhafazakâr­ lığının entelektüel bir müdahale olarak görünürlük kazanması da bu hare­ kete karşı geliştirdiği bakış açısıyla başlamıştır. Kadro dergisini kuranlar, Yakup Kadri gibi Atatürk'ün yakınındaki bir milletvekili, Vedat Nedim ve Burhan Asaf gibi rejimin kritik kumrularından Matbuat Umum Mü­ dürlüğü yöneticileri, Şevket Süreyya ve İsmail Hüsrev gibi fiilen memuri­ yet görevinde bulunan isimlerdi. Yakup Kadri dışında tümü Cumhuriyet' ten evvel Marksist düşünceyle yakın ilişkisi olan bu grup, 1925'ten itiba­ ren yavaş yavaş yeni devletin saflarına doğru geçiş yapmıştı ve nihayet 1931 yılında bir araya gelerek, inkılâbın ideolojisini yapmak amacıyla yarı-bağımsız bir entelektüel hareket başlatma kararı aldılar. 1932 yılı Ocak ayından itibaren çıkarmaya başladıkları Kadro dergisi aracılığıyla, bir arayış içindeki devlete (aslında Atatürk'e), izlemesi gereken yolu ve yöntemi sunacak sistematik bir ideolojinin inşası çabasına giriştiler. Hare­ ketin kendisi laiklik ve milliyetçilik gibi rejimin temel unsurlarında döne­ me uygun radikal bir tutum almakla birlikte, özellikle siyasal ve ekono­ mik açıdan yeni bir yorum denemesi sunmaktadır. Yöntem olarak tarihsel materyalizmi benimseyen Kadroculara göre, bugünün dünyasının temel çelişkisi sınıf çatışması değil, kapitalist batı ile 1 Ahmed Hamdi Başar, Meşrutiyet, Cumhuriyet ve Tek Parti Dönemi Hatıraları, Murat Koraltürk (der), İstanbul Bilgi Üniversitesi Yay., İstanbul 2007, s. 267. 193 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami Safa 'nın Kemalizm Yorumu müstemleke ve yarı-müstemlekeler arasındadır. Bunun nedeni ise modem teknolojinin, dünyada eşitsizce dağılmış olması, bir başka ifadeyle kapita­ list Batı'nın tekniği (makineyi) kendi tekelinde tutarak, paylaşmaktan uzak durmasıdır. Böylece bu tekniğe sahip olamayan milletler, zamanla sömürge ülkeler haline gelmiştir. Millî kurtuluş hareketleri bu emperya­ lizme bir başkaldırı hareketidir ve dünyada ilk örneği Cumhuriyet inkılâ­ bıdır. Bu yönüyle Türkiye, Asya'nın bütün diğer müstemlekelerine ömek teşkil edebilecek bir potansiyele sahiptir. Kadrocular, Batılı parlamentarizm, liberalizm ve demokrasi gibi kav­ ramların miyadını doldurmuş, 19. yüzyıla ait eski ideolojiler olduklarını belirterek peşinen reddeder. Önerdikleri biçim, otoriter ve disiplinci bir rejimdir. Kadroculara göre toplum, bireyden önce gelir ve bu nedenle bireyin hürriyeti ancak toplumun genel hürriyetine tâbidir. Yine derginin temel görüşlerinden biri, Türkiye'de bir sınıf çatışmasının olmadığıdır. Öte yandan iktisat alanında tam bir devletçiliğin gerekliliğine inanmakta­ dırlar ve bunun için de planlı ekonomiyi önerirler. Son olarak Kadrocular, Kemalist hareketin orijinalliğinin altını çizerek, Batı'yı taklit etmenin söz konusu olamayacağını, Batı'dan alınacak bir şey varsa bunun yalnızca yöntem ve teknik olabileceğini belirtmiştir. Kadro'nun pozitivist ve tarihsel materyalist temelli Kemalizm okuma­ sı, kısa sürede aydınlar arasında sert tartışmaları ve beraberinde karşıokumaları gün yüzüne çıkarmıştır. Ahmet Ağaoğlu başta olmak üzere, Mustafa Şekip Tunç, İsmail Hakkı Baltacıoğlu, Hilmi Ziya Ülken ve Peyami Safa gibi aydınların itirazlarıyla şekillenen yaklaşım, inkılâbı farklı bir perspektifle ele almaya endekslidir. Farklılık, onların nazarında zaten inkılâba içkindir, mesele sadece onu görebilmektedir. Bu sebeple Ağaoğlu ve Safa, Kadro ile giriştikleri tartışmalarda devletin anayasasını sıklıkla hatırlatma gereği duymuşlardır. Ancak asıl derindeki ayrışma, aydınlar arasında insanı, toplumu ve siyaseti tasavvur etmekten kaynaklı bir düşünce farklılığına dayanmaktadır. Kadrocular ile yönetici elitlerin yakınındaki öteki isimlerin pozitivist, materyalist, rasyonalist ve tarih fel­ sefesi bakımında ilerlemeci-evrensel yaklaşımlarının karşısında, muhafa­ zakârların tarih, gelenek, ahlâk ve sezgi eşliğinde ortaya koyduğu millî ve yerel olanın öncelendiği bir başka yaklaşım söz konusudur. Konuyu ayrıntılı olarak ele alan çalışmasında Nazım İrem'in nitelemesiyle ... Baltacıoğlu'nun ‘ananeci', Safa'nın ‘muhafazakâr', Ağaoğlu'nun ‘şahsiyetçi' ve Ülken'in ‘ahlâkçı' tezleri, siyasal akılcılık ve bilimcilik karşıtı 194 Aytaç Yıldız 1930'daki ikinci parti dene­ mesinde Serbest Fırka'nın ideologu olarak Halk Partisi'ne karşı geliştir­ diği liberalizm ve hürriyetler eksenli argümanlarını, Kadro dergisi yayma başladıktan sonra arttırmış ve 1933 yılında çıkardığı Akın gazetesi ile muhalif tavrını devam ettirmiştir. Peyami Safa'nın bu dönem Ağaoğlu'na yaklaşmış olması, devletin ideolojisini belirleme iddiasındaki Kadrocula­ rın düşünsel duruşuna karşı verilen ortak mücadelede Ağaoğlu'nun oyna­ dığı öncü rol ile ilgili olabilir. Bir başka ifadeyle, Kadrocu ideoloji oku­ masına karşı Safa'nm kendi itirazları için yakınlaşabileceği en makul ortam burası olabilirdi. Tıpkı diğer cumhuriyetçi muhafazakârlar İsmail Hakkı Baltacıoğlu ve Mustafa Şekip Tunç'ta olduğu gibi, Peyami Safa'nın da muhafazakâr dü­ şünceyi siyasal, toplumsal ve iktisadi alanlara doğru yayması ilk olarak Kadro dergisi ile girdiği polemikte ortaya çıkmıştır. Onun bu dönemki düşünsel koordinatları, oluşum aşamasında Cumhuriyet muhafazakârlığı­ nın kimi unsurlarını içermesi açısından önemlidir. Sistem karşıtlığı, her tür ideolojiye ve doktrine şüpheyle yaklaşma, hayata ve şeniyete (realite) dönük keskin vurgu gibi temalar öne çıkmaktadır. Peyami Safa, Kadrocularla tartıştığı yazısında dergiyi bir tür Türk Faşizmi peşinde olmakla itham eder.4 Yunus Nadi'nin Türk inkılâbının derin mânâları henüz tespit olunmuş değildir cümlesini hatırlatan Safa Kadrocuları Marksist iktisat eleştirisine Türkiye'de zemin oluşturmaya çalışan telifçiler olarak görür. Bu, sosyalist veya kolektivist fikirlerin, milliyetçilikle telif edilmesi gayretidir ister nasyonel-sosyalizm isterse­ niz sosyal-nasyonalizm deyiniz, başka iki kelime ile daha iyi tarif edilebi­ 2 Nazım İrem, Kemalist Modemizm ve Türk Gelenekçi-Muhafazakârlığının Kökenleri , Top­ lum ve Bilim, Sayı 74, 1997, s. 60. 3 Hilmi Ziya Ülken, Türkiye'de Çağdaş Düşünce Tarihi, Ülken Yay., İstanbul 2001, s. 447. 4 Peyami Safa, İnkılâbımızın İdeolojisi , Cumhuriyet, 29.07.1933. 195 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami Safa 'nın Kemalizm Yorumu lir Türk Faşizmi. . Fakat Safa'mn asıl canını sıkan, Kadrocuların tezleri­ ne bir isim koymaktan çekinerek herkesi önünde eğilmeye mecbur ede­ cek bir tabir bulmuş olmalarıdır Kemalizm. Bu güzel isim karşısında hürmet ve minnetle şapkamı çıkar[ırım] diyen Safa, ardından eleştirile­ rini sıralamaya koyulur. Ona göre hakiki Kemalizm ile Kadronun Kemalizmi arasında dağlar kadar mesafe vardır. Çünkü Kemalizm, Kadrocu tezlerin aksine demokrasi ve liberalizmin kemale ermiş bir safhası dır ve asla bir faşizm olarak telakki edilemez. Peyami Safa burada Kema­ lizm'i liberal demokrasi cephesinden görmekle beraber, bunu da ayrıca tanımlama gereği duyar. Söz konusu olan klasik ve ölü şekillerinden sıy­ rılmış bir liberalizm ve demokrasidir Demokrasi ve liberalizmin klasik ve ölü şekli, etatizmin bir derecesiy­ le telif kabul etmezdi. Fakat harpten, bilhassa buhrandan sonra her akide gibi yeni intibaklara uğrayan liberalizm de bir nevi etatizmle uz­ laşmaya başladı...Bu demek değildir ki Türkiye'de istihsal ve istihlak münasebetleri üzerine yumruğunu koymuş, kayıtsız şartsız tam bir devletçilik vardır. Hayır. Birçok sahalarda Türk ticareti ve ticari reka­ bet serbesttir. Liberal sistem berdevamdır.. , 5 Peyami Safa, Kemalizm'in siyasal ve hukukî açılardan da Kadrocular tarafından nasıl hatalı biçimde anlaşıldığı ve yorumlandığının delili ola­ rak gördüğü yedi madde sıralar Anayasa Atatürk ve İnönü'nün çeşitli nutukları Türk demokrasisi hakkında siyasetçilerin yazmış olduğu kitap­ lar bütün gazetelerde çıkan binlerce makale Milli Eğitim Bakanlığınca yazdırılan ve okullarda okutulan Yurt Bilgileri gibi kitaplar Partinin hukuk-u amme maddesi İnkılâp olayları (seçim sistemi, Meclis'in oluşma biçimi, Hâkimiyet-i Milliye kavramı).6 Bütün bunlar Cumhuriyet rejimi­ nin faşizm ve nasyonal-sosyalizm ile yan yana gelemeyeceğinin açık ispatı olarak sunulur. Ancak Safa'nın karşı-argüman geliştirirken bütü­ nüyle Kemalizmin içinden, yerleşik düzenin hukuksal ve siyasal pratikleri ile sınırlı alanından konuşuyor olması anlamlıdır.7 5 Peyami Safa, Statikten Dinamiğe , Cumhuriyet, 31.07.1933. 6 P. Safa, İnkılâbımızın İdeolojisi . Safa ileriki dönemde kaleme aldığı bir yazısında, Kadro yıllarında kendisinin iktisat anlayışının bir dereceye kadar otarşik bir milli ekonomiye sarıl­ mak olduğunu belirtir, bkz., P. Safa, Halis Milliyetçiler ve Kadrocular , Tasviri Eflcar, 26.08.1942. 7 Ahmet Çiğdem'e göre Kadrocular ile muhafazakârların Kemalizm yorumları arasındaki çatış­ ma, kısır bir çatışmaydı ve her ikisi de kendi ideolojik alanlarında değil Kemalizm'in içerisin­ de bir yer tutmaya çalışmaktaydılar , bkz, A. Çiğdem, Muhafazakârlık Üzerine , Toplum ve Bilim, Sayı 74, Güz 1997, s.47. 196 Aytaç Yıldız Avrupa'da ama özellikle İtalya ve Almanya'daki gelişmeleri Türkiye ile kıyaslamaya devam eden Safa'ya göre bu iki ülkenin bugünkü rejimle­ ri hususi vaziyetleri nden ötürü kendileri için hayırlı olabilir ama Türki­ ye'ye bir model olarak sunulamazlar. Altını çizdiği nokta, Kadrocuların Kemalizm gibi bir kelimenin arkasına sığınarak, yabancı ideolojileri ithal etme girişimleridir ve dahası kendi kişisel görüşlerini inkılâp nesille­ rine okul müdürü ve öğretmen olarak telkin ediyor olmalarıdır, bu açık­ çası, rejime ihanettir .8 Kadro cenahından Peyami Safa'ya cevap Burhan Asaf Belge'den ge­ lir. Safa'ya yolladığı mektupta Belge iddiaları reddeder. Dergide Kema­ lizm tabirinden ziyade millî kurtuluş inkılâbı ifadesinin öne çıktığını belirtir. Nihayet tartışmanın özüne ilişkin de Kadro'yu Bolşevik diye takdim etmek, bizden başka, Bolşevikleri de güldüren bir husustur. Kadronun bir nevi Türk faşizmi yaptığı mesele­ sine gelince, Türk inkılâbının faşizmden ilham aldığını söyleyen bir İtalyan muharririne tarafımızdan lazım gelen cevap verildiği gibi, fa­ şizmin ne kadar reaksiyoner bir hareket olduğu da mecmuada birkaç defa izah edilmiştir, der.9 Peyami Safa, derginin son sayılarını görmediğini ve mektubun ar­ dından dergiyi alıp okuduğunu söyledikten sonra Fakat sen de itiraf et ki, tezinizin içinde Roma'nın ve Moskova'nın hayâlini görenler az değil­ dir diye ekler. Safa'ya göre İtalya'nın yayılmacı siyaseti bir tarafa bıra­ kılırsa, geriye kalan hususiyetleri ile Kadro 'nun yöntemi hâlâ faşist ve nasyonal-sosyalist iddiaları andırmaktadır. Peş peşe eleştirilerini sıralayan Peyami Safa yazısının sonlarına doğru birden kendini dur. nidasıyla uyarır. Bu içsel uyarı, onu dalıp gittiği ideoloji ve sistem münakaşalarının içinden çıkarıp, yeniden kendisiyle ve kendi muhafazakâr arayışıyla baş başa kalmaya çağıran sestir Ben, so­ nunda ‘izm' olan bütün akidelere karşı itimatsızlığımı bir kere daha tekrar edeceğim. Zira biliyorum ki bu meseleler uzayınca nihayet iptidai tarifle­ re dayanıp kalır. .10 Devam eden satırlardaki üslup, cumhuriyetçi muha­ fazakâr düşüncenin bir taslağı gibidir Bütün bu sistemler, yalnız, terkiplerini içinde buldukları bir zihin ameliyesinin aklî hudutları içinde kalmışlardır. Mücerret tariflerdir. 9 Peyami Safa, Bir Kadrocu Dostuma , Cumhuriyet, 01.08.1933. Burhan B elge'nin sözünü ettiği İtalyan yazar Ettora Rossi'ye verdiği yanıt Faşizm ve Türk Milli Kurtuluş Hareketi başlığıyla derginin sekizinci sayısında yayımlanmıştır. 197 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami Safa 'nın Kemalizm Yorumu Kitaptan veya program sahifesinden çıkarak hayata doğru yürüdükçe ve müşahhas şeniyet âlemi ile temasa geçtikçe, en büyük hassaları olan kendi kendilerine benzemek hassalarmı kaybederler. Tarif, sınır­ sız olanı sınıflandırmak gayretidir ki şuurumuza verdiği aydınlığın be­ delini, görüş ufkumuzu daraltmakla ödetir. Fotoğraf nasıl ki ancak ya­ şayan bir maddenin bir tek anını tespit edebilirse, tarif de öyle sınırlı kalır. Hadiselerin seyrini kendi perdesinde aksettirmek isteyen insan ruhu, zihnî kalıplardan çıkarak sinema filmi gibi hareket ve tahavvül içinde bulunmalı, aynı noktaya saplanmamalıdır.11 İnkılâba bir ideoloji bulma ve onu belirli bir sistematiğe kavuşturmaya odaklanmış bu geçici atmosferde Peyami Safa, her ne kadar siyasal pole­ miklere girişse de, kapalı ve tehlikeli olarak telakki ettiği sistem , dokt­ rin ve ideoloji lere ihtiyatla yaklaşır. Cumhuriyet'in izleyeceği yolda Kadro'nun tarihsel materyalist yöntemine karşı çıkarken savunur gözük­ tüğü liberalizm i kavrayış biçimi de yine aynı tavrı yansıtır Ben liberal değilim fakat hürriyet âşığıyım. Bu iki cümle arasında gö­ rünen zahiri tezadı gidermek benim için pek kolay Hür bir baş için, liberalizm gibi bir düstura saplanmak da bir fikir esaretidir. Çünkü her türlü sistem, zekâ için bir zincirdir. Fakat harp sonunda ortaya atılan birçok tahminler veya iddialar arasında liberalizmin veya demokrasi­ nin iflas ettiğini, edeceğini söyleyen inkılâpçı taslaklarından da deği­ lim. Liberalizm, siyasî bir formül olarak birçok değişikliklere uğramış ve uğrayacaktır. Fakat demokrasinin ve liberalizmin ezelî ve ebedî bir tarafı vardır ki, sistem değil, siyasî bir düstur değil, beşeri bir halet, bir bünyedir. İnsanların içtimai tertipte bütün mücadeleleri, bu ‘en tabii halet'in korunması içindir.12 Ama hemen ardından ihtiyat bir kez daha devreye girer Bunu söylerken bile, fikirlerimi bir düstura kalıba sokmak ve ölü cüm­ leler içinde hapsetmiş olmak korkusunu duyuyorum. Hayat çok kıv­ rak, çok canlı, çok seyyal, çok ele avuca sığmaz bir şey. Düşünüldüğü vakit, donuyor, taş kesiliyor ancak sezildiği, hissedildiği vakit yaşı­ yor, sizi yaşatıyor ve aldatmıyor. 12 Peyami Safa, Demokrasi ve Liberalizm , Cumhuriyet, 23.07.1933. 13 Peyami Safa, Hayat Karşısında Sistemlerimiz , Cumhuriyet, 11.07.1933. 198 Aytaç Yıldız hayat bütün bu kelimelerimizle alay ediyor . İdeolojiler ise asrın amentüsü dür ama gel gör ki hayat akideyi her gün tekzip ediyor .14 Namahdut, mahduda sığmaz diyen Safa için bütün doktrinler katılaşmış birer dar kalıptırlar ve nihayetsiz ve evvelce tahmin edilmeleri imkânsız ihti­ mallere doğru seyrederek sayısız istikametlere fışkıran hayatı kavrayamazlar .15 Kuşkusuz buraya kadar alıntılanan yazılarında ortaya koyduğu dü­ şüncelerden hareketle Peyami Safa'nın muhafazakâr düşünce yapısını kolaylıkla gözlemlemek mümkündür. Sistem ve doktrinler karşısında Hayat a verilen öncelik, hayatın ancak sezildiği ve hissedildiği vakit anlamlı olduğuna dair vurgu, kitabî olana karşılık şeniyet (realite) âlemi­ nin üstünlüğü, aklî hudutların , zihin ameliyesinin ve mücerret tarif­ lerin yetersizliği ile zihnî kalıplardan çıkmak lüzumu gibi yaklaşımlar, muhafazakâr düşüncenin açık yansımaları olarak okunabilir. Bu yansıma bilhassa erken Cumhuriyet döneminde bir hayli etkili olan Bergson felse­ fesiyle uyum halindedir. İrem'in belirttiği üzere, dönemin ağır bir poziti­ vizmle örülü siyasal ve kültürel ortamında Bergson, geleneksel akılcılık geleneği içinde yalnızlaştırılmış akla verilen önceliği reddederek Türk muhafazakârlarına, akılcı ilkelerden yola çıkan bütüncül bir siyaset proje­ sinin mümkün olduğu anlayışının eleştirisini olanaklı kılacak bir dil sun­ muştur.16 Bu açıdan Safa'mn bu imkânı ararken yarattığı terminoloji ile Bergson'un kavramlarının örtüştüğü fark edilir. Bergson'un yöntem ola­ rak benimsediği zihni (intelect) yerine, sezgiyi kullanma tekâmülün merkezinde bulunduğunu belirttiği yaratıcı çaba olan yaşam atılımı (élan vital) kavramı hakikatin, yaşam atılımından ibaret olduğu yargısı ve yaşamın sürekli fışkırdığı şeklindeki ifadeleri ile olan yakınlık sarih­ tir. Dahası, Safa'nın yukarıda fotoğraf ve sinema ile insan zihni arasında kurduğu ilişki, birebir Bergson'un sinematografi hakkındaki tespitine dayanır.17 Keza yaşam kavramı da her şeyden önce Bergson felsefesi­ nin merkezinde durmaktadır18 ve Safa'nın sık sık hayat a vurgu yapması dikkate değerdir. 14 Peyami Safa, Asrın Amentüsü , Cumhuriyet, 07.11.1933. 13 P. Safa, Hayat Karşısında Sistemlerimiz . 16 Nazım İrem, Muhafazakâr modernlik, ‘diğer batı' ve Türkiye'de Bergsonculuk , Toplum ve Bilim, Sayı 82, Güz 1999, s .166. Hiçbir durum dizisi, sürekli olanı temsil edemez ve değişmede bir şey asla herhangi bir durumda bulu­ namaz. Değişmenin, değişen durumlar dizisinden biçimlendiği görüşüne Bergson ‘sinematog­ rafik' der... İçinde sonsuz sayıda fotoğraflar bulunan ve herhangi iki resmin arasına çok sayıda resmin girdiği bir sinematograf, sürekli hareketi eksiksiz olarak açıklar , s.37. s. 166. 199 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami S afa'nın Kemalizm Yorumu Yine de belirtmek gerekir ki, Peyami Safa ile Bergson düşüncesi ara­ sındaki ilişkinin niteliğine dair kesin bir kanâate varmak zordur. Buradaki gibi bazı açık etkiler tespit edilse de, Bergson'u bütünüyle kabullenen Şekip Tunç ve İ. Hakkı Baltacıoğlu'nun aksine Peyami Safa'daki Berg­ son tesiri istikrarlı ve tutarlı bir görünüm arz etmekten uzaktır ve kendine özgü bir okuması vardır. Sözgelimi bu yazıları kaleme aldığı yıl Türk Felsefe Cemiyeti'nde sunduğu Felsefe ve Diyalektik başlıklı tebliğinde Şekip Tunç'u kastederek şunları söyler Aranızda bir Bergson taraftarı bana, hep zihnî ve aklî sahada kaldığı­ mı ve oradan çıkmadıkça, akıl mantığının, kıyas oyunlarının esiri ola­ cağımı söyleyecektir. Hayır. Bizzat Bergson Fransız Felsefe Cemiye­ ti'ne sunduğu bir tebliğde intuition denilen hassanın mukaddem tecrü­ beler ve tahlili muhakemeler mahsulü olabileceğini söylemiştir... Bergson'un birinci sınıf bir mantıkçı... zeki bir rasyonalist olduğunu çoğunuzun tasdik edeceğinizden eminim. Esasen kendi kendisiyle ihti­ lafı da ortadadır.19 Oysa sorun Bergson'dan ziyade bir arayış içindeki Safa'nın çelişkilerin­ den kaynaklanır gibidir. 1937'de konuyla ilgili bir yazısında Bergson'un maddî inkişaf ile manevî tekâmülün bir arada gitmemesinden şikâyet ettiğini belirttikten sonra, sorar ...teknik inkişafla insan ruhunun ve zekâsının tekâmülü arasında korkunç bir nispetsizlik var mıdır. . Peyami Safa'ya göre yoktur. Şayet bir nispetsizlik varsa bu, insan ruhu ile makine arasında olmaktan çok, maddî ve manevî kuvvetleri ayrı ayrı müdafaa eden, birbirine zıt iki dünya görüşü arasındadır. Bunlar materyalistler ve spritüalistlerdir.20 Fakat bu yazıdan iki yıl sonra yayımlanan ve çelişkiyi aşikâr kılan aşağıdaki satırlar da gene Safa'ya aittir Hiç şüphe yok ki bu asır, her asırdan daha zengindir fakat işte insanı ihtiyaçlarının kölesi yapan da bu zenginlikten başka bir şey değil. Kanmak bilmez bir susuzlukla ve doymak bilmez bir açlıkla maddî kıymetler peşinde koşan modern adamın gözlerini perdeleyen kazanç hırsı, onun ruhunda bütün asil ve yüce heyecanları kurutmaya başla­ mıştır. Bu adam kendisini artık manevî bir zevkle terk etmekten tama­ mıyla âcizdir. Her yaptığı işin maddî neticelerini hesaplamaya mec­ burdur. Sevmeyi bile unutmuştur. 19 Beşir Ayvazoğlu, Peyami Hay>atı, Sanatı, Felsefesi, Dramı, Ötüken Yay., İstanbul 1998, s.308-309. 20 Peyami Safa, Bergson ve Zamanımız , Cumhuriyet, 16.09.1937. 200 Aytaç Yıldız 1938'de Türk İnkılâbına Bakışlar'da, Şekip Tunç'un ifadesiyle Safa fel­ sefi olarak bütün teveccühünü rasyonalizm ve onun en mücerret ve kat'i disiplin olan riyaziyeye 21 gösterecek bir çizgideyken, birkaç yıl sonra Bergson'un ölümü üzerine peş peşe kalem aldığı üç yazı ile onu savuna­ cak ve şaşırtıcı biçimde ne kadar önemli biri olduğunu okuyucuya anlat­ ma çabasına girecektir.22 Cumhuriyet'in ideolojisini tanımlama noktasında Safa'nın muhafa­ zakâr duruşu, bir başka alternatif arayışını yansıtmakla birlikte, bu kendi düşüncelerini bir dereceye kadar netleştirmiş Kadrocularla kıyaslandığın­ da henüz somut bir görünüm arz etmekten uzaktır. O da artık bir izah devrinin eşiğine gelindiğinin farkındadır ama aklı ve gönlü, Kadrocula­ rın sunduğu şekliyle bir izahtan yana değildir. Onun aradığı milli şartlar içinde bir inkılâp ideolojisidir .23 Bundan çıkardığı anlam şudur Bütün doktrinler, bırakın her milleti, her kişide bile farklı farklı mânâlarda teza­ hür eder. Çünkü bizatihi mânâ nın kendisi ve mânâlandırma eylemi son derece şahsî bir şeydir. Mesela nasyonalizm kavramı tek başına hiçbir anlam ifade etmez. Sadece hangi ülkede, hangi kafada nasıl anlamlandırıldığma bakılabilir. Safa'ya göre Hitler Almanya'sı da cumhuriyetçi, milliyetçi ve halkçı­ dır. Ama bunun nasıl bir cumhuriyetçilik ve halkçılık olduğunu belirleyen şey, o ülkenin şartları ve kavramların oraya has tasavvur ediliş şeklidir. Onun bu bakış açısının herkes yalnız kendisine benzer, o halde biz bize benzeriz gibi bir mantık yürütmeyle olan yakınlık derecesi dikkat çekici­ dir. Safa böylece bir yandan millîlik nokta-i nazarından yerel olanın mut­ lak belirleyiciliğini öne çıkarırken, aynı zamanda model arayışının art­ tığı bir dönemde en güçlü adaylar olan İtalya, Almanya ve Rusya rejimle­ rinin örnek alınmasının da önüne set çekmek ister. Aynı yazıda Altı Ok olarak bilinen parti ilkelerini sıralayan Safa, bu ilkeleri tekrar etmekle tam bir izah yapılmış olamayacağını belirtir. ama sorun izah tarzında yatmaktadır. Safa'ya göre yapılması gereken şey, konunun her Türk münevveri tarafından ince bir tefsire tâbi tutulmasıdır ve en önemlisi de ilmi haysiyette, etraflı bir tez 21 M. Şekip Tunç'un Türk inkılâbına Bakışlar'a yazdığı Sunuş yazısı, s. 22. Tasviri Efkâr gazetesinde yayımlanan yazıları Henry Bergson (07.01.1941) Bergson Mistik midir. (13.01.1941) Bergson ve Muarızları (17.01.1941), içinde, Peyami Safa, Yazarlar-Sanatçılar-Meşhurlar, Ötüken Yay., İstanbul 1980, s. 42-47. 23 Peyami Safa, Bir İzah Devrinin Eşiğinde , Cumhuriyet, 10.08.1933. 201 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami Safa 'mn Kemalizm Yorumu lazımdır .24 İlmi ve etraflı bir tez ibaresi, Türk İnkılabına Bakışlar'&doğ­ ru bir hazırlığın ilk emaresi olarak okunmalıdır.25 Cumhu­ riyet gazetesinde 20 Ağustos-22 Eylül tarihleri arasında tefrika edilen ve aynı yıl Türk İnkılâbına Bakışlar adıyla yayımlanan çalışma, değişik açı­ lardan önem taşımaktadır. Kitabın giriş kısmında Safa, on beş yıllık bir süre geçmesine ve Al­ manya, Fransa gibi ülkelerde Kemalizm'e dair çok sayıda inceleme yapıl­ mış olmasına karşın, Türkiye'de fikir adamlarının hiçbir şey düşünmedi­ ğini veya ne düşündüklerini belli etmemiş olduklarını teessüfle kaydeder. Dahası eğer yazılmış bir şeyler varsa, bunlar da sadece hukuki ve siyasî gelişmeleri sıralayan bir takım notlar olmanın ötesine geçememiştir. Şüp­ hesiz Safa, gazete ve dergilerde yayımlanmış pek çok sayıda makalenin yanısıra, Tekin Alp'in kaleme aldığı Kemalizm (ilk baskı 1936) ya da Saffet Engin'in Kemalizm İnkılâbının Prensipleri (ilk baskı 1938) adlı çalışmalarından da -her ne kadar atıf yapmasa da- haberdardı. Bu açıdan bakıldığında, Kemalizm'in kendinden önceki fikir hareketleriyle bir ideo­ loji olarak bağının olmadığı, Atatürk mucizesi, Türk devriminin orijinal­ liği, inkılâbın Rusya ve İtalya deneyimlerine asla benzetilemeyeceği, Türk tarih tezinin önemi, Kemalizm'in din düşmanı değil dinin siyasete âlet edilmesinin düşmanı olduğu, Türk milliyetçiliğinin her şeyin üstünde olduğu gibi teşhislerde üçü de benzer bir yaklaşıma sahiptir.26 Fark, Ke­ malizm'i medeniyetlerin ve kültürlerin tarihsel mukayesesi bağlamında ele alıp muhafazakâr hassasiyete uygun bir şekilde tarih ve kültür eksenli bir okuma yapabilmekte yatmaktadır. O güne değin ıskalanmış olan bu bağlam, bu el değmemiş konu, Safa tarafından Cumhuriyet devriminin en büyük meselesi olarak takdim edilir.27 Bu büyük meselenin 25 Peyami Safa, Cumhuriyet'e dair ciddi bir kitabın on yıl geçmesine rağmen yazılmamış olma­ sına öfkelidir Türk İnkılâbının felsefesi ve ideolojisi üstünde bizi düşündürtecek bir eser şöy­ le dursun, tarihçesi hakkında bile iyi tasnif edilmiş, vesikalarla dolu, mazbut ve mükemmel bir kitap çıkmadı. Yarından birçok şeyler beklemeseydim, büyük milli hamlemize ‘kitapsız inkı­ lâp' adını vermekte tereddüt etm ezdim ... , İnkılâbın Kitabı , Cumhuriyet, 25.11.1933. 26 Bkz. Tekin Alp, Kemalizm, Toplumsal Dönüşüm Yayınları, İstanbul 2004 M. Saffet Engin, Kemalizm İnkılâbının Prensipleri-I, Cumhuriyet Matbaası, İstanbul 193 8. 27 Peyami Safa, Türk İnkılâbına Bakışlar, Ötüken Yay., İstanbul 1993, s. 8-9. 202 Aytaç Yıldız esasını ise Tanzimat'tan evvel başlayıp gelen kadim bir ikilik teşkil eder Doğu-Batı çatışması. Bütün tereddütlerin sebebi olan bu ikilik Türk ruhunun en büyük işkencesi olmuştur.28 Esasen daha ilk romanlarından itibaren Safa'nm Sözde Kızlar (1922), Şimşek (1923) ve Mahşer (1924) adlı eserlerinin çerçevesini belirleyen mesele doğu-batı çatışmasıydı.29 Bu ikiliğin erken dönem çalışmalarında zirveye ulaştığı eser 1931'deki Fatih-Harbiye'dir ama aydınlar arasında ideolojik tartışmanın ve ayrışmanın belirginleştiği bir ortamda Peyami Safa da yeni bir inkişaf hamlesi içindedir. 1936 yılına gelindiğinde, Fatih-Harbiye romanında bir tramvay hattıyla iki kıtayı, iki metafiziği ve iki hayat anlayışını birbirine bağlamaya özen[diğini] ancak çalışma­ nın şark ve garp mevzuuna biraz olsun ferahlık vermekten çok uzak olduğunu belirtir.30 Yeni okumalarla yeni arayışlar peşindeki Safa, niha­ yet Kültür Haftası dergisinde Şark-Garp Münakaşasına Bir Bakış ve Seziş, Tahlil, Riyaziye başlıklı yazılarıyla ilk defa bütünlüklü açıkla­ malar getirmeye girişir. Buradaki düşünceler Türk İnkılâbına Bakışlar'da da büyük oranda tekrar edilecektir.31 Onun Kemalizm kavrayışını anla­ manın yolu da buradan geçmektedir. Peyami Safa işe önce Batı'yı açıklamakla başlar. Analizinin odağı bir coğrafi mekân olarak Avrupa değil, bir kafa olarak Avrupa'dır. Bu kafa her şeyden önce disiplin dir Avrupa, Roma'nm toplum disiplini, Hıris­ tiyanlığın ahlâk disiplini ve Yunan'm zekâ disiplininden müteşekkildir.32 Yunan zekâsını disipline edense matematiksel düşünme yetisi ya da Safa' nın deyimiyle hendese ve riyaziye dir. Avrupa'nın ilmi de bu düşünce metodundan, bu disiplinden doğmuştur ve hakiki ilimler yalnızca Avru­ pa mahsulüdür . Ortaçağ boyunca Yunan mirasını kaybeden Batı, onu Rönesans'la birlikte yeniden yakalamıştır. Peyami Safa riyaziyeye aşırı derece önem vermektedir. O kadar ki Avrupa'ya yaptığı uzun seyâhat bo­ yunca sık sık kitaplarda okuduğu riyazi Avrupa'yı bilfiil müşahede etme­ nin zevkiyle doludur.33 İkinci disiplin kaynağı Roma'dır. 29 Berna Moran, Türk Romanına Eleştirel Bir Bakış 1, İletişim Yay., İstanbul 1999, s. 167. 30 Peyami Safa, Şark-Garp Münakaşasına Bir Bakış , içinde, 20. Asır, Avrupa ve Biz, Ötüken Yay., İstanbul 1990, s. 217. 31 Garp-Şark Münakaşasına Bir Bakış adlı makale derginin üç sayısında peş peşe (29 Ocak-5 Şubat ve 12 Şubat 1936) yayımlanmıştır. Seziş, Tahlil, Riyaziye de aynı dergide Nisan 1936'da çıkmıştır. 203 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami Safa 'nın Kemalizm Yorumu dir . Devasa biçimde yayılan devletin gücü, her yerde teşkilatı ve hukuku aracılığıyla bir disiplin sağlamaya hükümfermadır ve böylece gittiği her yere site esasını kabul ettirmiştir. Hıristiyanlık ise içine girdiği topluluk­ lara vaftiz yoluyla yeni bir insan haysiyeti getiriyordu mutlak değer olarak insan ruhunun selâmetinden başka bir şey tanımayan Hıristiyanlık, bu ruha bir derinlik ve nihaî olarak bir ahlâkî bir disiplin vermişti.34 Peki ya Doğu. Batı'yı zekânın, toplumun ve ahlâkın disiplini üzerin­ den yorumlayan ve bir din ve kültür birliği olarak niteleyen Safa, bakışla­ rını Doğu'ya çevirdiğinde iki tür Doğu görür. Bunlardan biri Budizm ve Brahmanizm'in Uzak Doğu'su iken diğeri İslâm'la yoğrulmuş Müslüman Doğu'dur. Safa, Batıkların şarkiyatçı anlayışını kritik ederek, onların doğu diye bir genellemeye gittiklerini Hintliyi, Arap'ı, Türk'ü bu ge­ nelleme içinde birbiriyle karıştırdıklarını belirtir.35 Oysa kadercilik , uyuşukluk gibi Doğu'yu Batı karşısında geri bıraktıran unsurlar Bu­ dizm ve Brahmanizm'e aittir ve Müslüman Doğu'nun özünde yoktur bunlar, ancak çöküş dönemi psikolojisi içerisindeyken Müslüman Doğu' ya musallat olabilmiştir.36 Öte yandan hukuk ve siyaset açısından bakıldı­ ğında İslâm hukuku, kökende eşitlikçi bir bünyeye sahiptir. Ancak ne zamanki Emevi halifesi Muaviye ile birlikte İran'dan mülhem hüküm­ dar, Allah'ın yeryüzündeki gölgesidir yollu bir yaklaşım benimsenmiş­ tir, işte o zamandan beri teokratik mutlakiyet Müslüman Doğu'yu peri­ şan etmiştir. Batı'da da teokratik ve mutlakıyetçi bir idare tarzı vardı ancak aradaki fark Batı'da yönetim her durumda belirli bir kanuna müste­ nit iken, Doğu'da keyfî ve padişahın iki dudağı arasında vuku bulan bir idare şeklinin yaşanmış olmasıydı.37 Kitabının ayırt edici yanını kültürler arası mukayese olarak nitelendi­ ren Peyami Safa bu bağlamda en kritik soruyu sorar İslâm-Şark içinde asırlardan beri Arap ve Acem kültürüyle yetişen Türk milleti, Yunan, Roma ve Hıristiyanlık tesirlerinin mahsulünden baş­ ka bir şey olmayan Avrupa kafasını benimseyebilir mi. 34 P.Safa, Türk İnkılâbına Bakışlar, s. 128. Peyami Safa, Kadrocuları da aynı yaklaşım içinde olmakla suçlar Avrupa'nın bizim hakkımızdaki hükmünden daha berbat ve tehlikeli olan şey, bizim kendi hakkımızda aynı kanaate sahip oluşumuzdur. Son zamanlara kadar Kemalizm'i izah gayretinde olan bazı mecmualar ve gruplar, bizi iptidai ve mazlum Asya milletleriyle bir manzume içinde mütalaa etmeye kalkışmışlardı... Türk milletinin kurtuluş davası, yarı-müstemleke halindeki memleketlerle emperyalizm arasındaki mücadele çerçevesi içinde kalamaz . 204 Aytaç Yıldız Evet, çünkü îslâm-şark, Akdenizlidir ve daha ziyade Garplı sayılır. Evet, çünkü İslâm ve Türk düşüncesi, Yunan düşüncesini yalnız yaşa­ makla kalmamış, Ortaçağ'da onu Avrupa'ya tanıtmıştır.. ,38 Safa'ya göre Ortaçağ'da Aristo ve Platon etkisindeki Türk-İslâm kül­ türünde, İbni Sina, Farabi ve İbni Rüşd gibi halis Türkler , Yunan dü­ şüncesinin Batı'ya aktarılmasında hayati bir köprü işlevi görmüştür ve hattâ bugünkü akılcı ve tabiatçı Avrupa kafasının ilk çatısını Türkler kurmuştur .39 Ne yazık ki Batı'da bütün hücumlara rağmen Rönesans'a kadar uzanan bu düşünce, Doğu'da mistik ve teolojik eleştirinin üstün gelmesiyle yarı yolda kalmıştır. Bunun müsebbipleri de Gazali ve Muhiddinî Arabi'dir. Doğu ile Batı arasındaki bu tefekkür farzından kaynaklı ayrışmanın yanısıra, ikinci bir ayırım daha vardır. Safa bunu site ile step arasındaki fark olarak nitelendirir. Buna göre, modem Avrupa'nın siyasal ve top­ lumsal örgütlenme biçiminin kaynağı Roma devlet geleneğidir. Belçikalı Dumont-Wilden'in çalışmasına dayandırılan bu yaklaşım, bölünmez ve ebedî devlet fikri ile bütün yurttaşlarını hukuk çerçevesinde bir site ya­ şantısı altında toplayan Roma geleneğinin, Ortaçağ'dan sonra Avrupa'ya intikâl ettiğini içerir. Avrupa, Rönesans'tan sonra kapalı Roma site gele­ neğini genişletmiş ve büyük şehirler vücuda getirmeyi başarmıştır. Çöle ve bozkırlara düşen Doğu ise böyle bir imkândan yoksun kalmıştır. Özet­ le, Safa'ya göre göçebe kültür ile yerleşik kültür arasındaki fark, sonuçla­ rı itibarıyla dikkate değer bir farklılaşmaya yol açmıştır. Kendisini tarihi terkipçi 40 olarak adlandıran Peyami Safa, bütün bu geniş bilgilerden sonra ulaştığı neticeyi, bir terkip olarak Kemalizm'de bulur ve bunun nasıl bir terkip olduğunu Kemalizm'in dayandığı iki esas ilke dediği milliyetçilik ve medeniyetçilik üstünden açıklar. Safa'ya göre II. Meşrutiyet döneminin üç temel fikir akımından îslâmcılık, dünya savaşı sonunda ümmetçilik ideolojisi ile beraber zaten tükenmişti. Geriye Türkçülük ve Batıcılık akımları kalmıştı ama her ikisi de bünyelerinde taşıdıkları yoğun Osmanlılık fikri ile ağır biçimde yaralıydı. Artık Türkçülerin iddia ettiği gibi Osmanlı'yı muhafaza eden merkezî güç, Türk ve İslâm kuvveti değildi. Batıcılar da Millî Mücadele sırasında Batı medeniyetiyle Batı emperyalizmini birbirine karıştırmaya başlamıştı. 40 Peyami Safa, Halis Milliyetçiler ve Kadrocular , Tasviri Efkâr, 26.08.1942. 205 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami Safa 'mn Kemalizm Yorumu yandan bağımsız öz-Türklerden oluşan bir milliyetçiliğin doğuşu iken öte yandan Batı metodunu yani medeniyeti yekpare ve tastamam bir inkılâp hareketi halinde ülkeye sokmak oldu. Medeniyetçilik ve milli­ yetçilik Kemalizm'in iki kök prensibi ydi Bunların ilki bizi Avrupa ve Garp metoduna, düşüncesine, muaşeretine bağla[makta] diğeri bizi Orta Asya ve Şark menşelerimize, tarihimize, dil birliğimize götürm ek­ teydi] .42 Meseleye bu açıdan yaklaşan Peyami Safa böylelikle, bütün Kemalist reformları son derece yerinde ve meşru görür inkılâplar bu iki prensipten doğmuştur. Muhafazakâr düşünce için can alıcı mesele de bu bağlamda gündeme gelir Kemalizm ile gelenek arasındaki ilişki nasıl anlaşılmalı­ dır. Safa'ya göre Kemalizm, gelenek düşmanı değildir. İnkılâp, dinî ge­ lenekler arasından sadece medenî inkişafa engel olan âdetleri ve itikatla­ rı tasfiye etmiş, geriye kalanlaraysa -laikliğin gereği olarak- müdahale etmemiştir. Bunun en büyük delili, hâlâ resmî bayram özelliğini koruma­ ya devam eden dinî bayramlardır. Yine Kuran'm Türkçeye tercümesi ve ezanın Türkçe okunması da, milliyetçilik prensibinin tabiî sonucudur ve esasında dine verilen değeri göstermektedir. Çünkü koyu milliyetçi bir yeni rejim, dini de bu milliyetçi algıya uygun bir forma kavuşturarak, onun bir millî cemiyet müessesi olarak varlığını ikame etmesini garanti altına almıştır.43 Öte yandan medeniyetçilik ilkesinin gereği olarak da Batı'dan alman takvim, kılık-kıyafet, medenî kanun, alfabe gibi gelenek ve âdetler, dinî mahiyetlerini kaybederek, tamamıyla medenî bir mahiyet aldıkları için bunların Hıristiyan geleneği ile bir bağı kalmamıştır. Dola­ yısıyla bu medenî geleneklerin alınmasında hiçbir mahzur yoktur.44 Böylelikle Safa'nm hakiki Kemalizm i, Müslüman Doğu ile Hıristi­ yan Batı gelenekleri arasındaki çatışmanın sadece bir vehimden ibaret olduğunun canlı bir örneği olarak karşımıza çıkar. Olağanüstü bir olay olarak Türk inkılâbı her iki âlemin ananelerini kucaklayan bir tecrübe olarak, sadece Türkiye için değil dünya içinde bir sentez-model teşkil etme potansiyeline sahiptir. André Saurés'in Asya dişi Avrupa erkektir yargısına atıfla Safa Türkiye'yi Doğu ile Batı'nın buluşma noktası, bir zifaf döşeği olarak niteler.45 Peyami Safa için Cumhuriyet Türkiye'si büyük bir imkân sunmaktay­ dı. Kendi orijinalliği içinde Türkiye ne geri kalmış, yarı-sömürge Asya 42 P. 43 P. 44 P. 45 P. 206 Safa, Safa, Safa, Safa, Aytaç Yıldız ülkeleri ile ne de sonradan görmeler medeniyeti olan Japonya'yla kıyaslanamazdı. Çünkü ...bu milletlerden hiçbiri, Türkiye gibi, Akdeniz medeniyetiyle temas etmemiş, Farabî ve İbni Sina gibi Avrupa kültür tarihine geçen büyük filozoflarıyla müstakil bir düşünceye sahip olduğunu göstermemiştir. Bu düşünce ananesi Türkiye'ye hakiki kültür ve medeniyet âleminin kapılarını tekrar açıyor. Bu kültür ancak riyazîleşmek ve bu medeniyet ancak siteleşmekle mümkündür. Bu bakımdan Avrupalılaşmayı, mis­ tik görüşten riyazi görüşe ve step cemiyetinden site cemiyetine geçiş hamlesi olarak da tarif edebiliriz.46 Anlaşılmaktadır ki Türkiye'nin önündeki büyük imkân henüz değerlen­ dirilmeyi beklemektedir ve dahası medeniyetin kapıları yeni yeni açıl­ maktadır. Avrupalılaşabilmenin (yani medenileşmenin) yolu riyazîleşmek (matematiksel düşünme) ve siteleşmek (göçebe kültüründen kurtulup şehirleşmek) gibi iki temel ilkeden geçtiğine göre, 1938 yılı itibariyle acaba Türkiye bu sürecin neresindedir. Safa'ya göre Kemalizm, bir inkı­ lâp hareketi olarak bu meseleyi esastan kavramıştır ama henüz beklenen netice yi vermemiştir, çünkü tekâmül halindedir Türkiye'nin modem çağ Avrupa'sı gibi riyazîleşmesi ve siteleşmesi, dört beş asır geri dönerek Rönesans'ı yaşamaya başlaması demek de­ ğildir. Tarihte milletlerin istedikleri noktadan hareket etmekte ve istas­ yon araları kadar muayyen merhaleleri diledikleri gibi aşmakta muhtar oldukları sabit bir tekâmül yolu yoktur... Türk inkılâbının başlangı­ cından beri, Avrupa medeniyetini yalnız tekniğiyle değil, bütün dü­ şünme metodu ve yaşama tarzıyla birlikte kabullenişimiz, Rönesans'ın modem çağ içindeki bütün neticelerini idrak ve ona süratle intibak hamlesinden başka bir şey değildir. Bu idraki ve intibakı çabuklaştıra­ cak ve kolaylaştıracak düşünme ve yaşama prensiplerini ararken riyazîleşme ve siteleşmeyi buluyoruz.47 Kemalizm, bir oluş ve tekâmül hali olduğu için Safa'ya göre gerçekleş­ meden önce hiçbir kitapta yoktu. Dolayısıyla kitaptan değil, hayattan doğmuştur ve onun bir kitabı varsa bu hayatın kendisidir. Bu açıdan Ke­ malizm, kendinden önceki hiçbir düşünce sistemine benzemez ve hiçbir kapalı ideolojiyle açıklanamaz. Bu noktada çalışmasının sonlarında bir kez daha Kadrocu tezler başta olmak üzere, liberal, Marksist ve faşist 207 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami S afa'nın Kemalizm Yorumu ideolojileri genişçe eleştiren Safa, Kemalizm'in batılı sistemlerle izahının mümkün olamayacağını, Türk inkılâbı için yazılmış en güzel kitaplardan biri dediği Norbert Bischoff un şahitliğine başvurarak belirtir. Avustur­ ya'nın eski Ankara elçilik müsteşarının kitabında, yıllardır söylemekte olduğu fikirlerin teyidini görmekten son derece mutludur.48 Buraya kadar genel hatlarıyla sunulan Türk İnkılâbına Bakışlar, Cum­ huriyet muhafazakârlığının kurucu metinlerinden biri olarak dikkat çeker. Bu açıdan yaklaşıldığında öne çıkan en belirgin yan, S. Seyfi Öğün'ün değerlendirmesiyle, bir terkip olarak Kemalizm'e atfedilen ölçülülük e dönük derin kabulleniştir Safa'nın muhafazakâr zihniyeti, Kemalist ter­ kibi öncelikle ölçülülüğe dayalı işlevsel kapasitesi ile keşfettikten sonra, bu terkibin tarihsel-geleneksel çerçevesini çizmeye çalışır .49 Böylece örneğin Kemalist milliyetçilik , Türk milletinin tarihsel ve kültürel inşa­ sı ve yüceltilmesi noktasında radikaldir ama bu asla ırkçı yahut Turancı bir milliyetçilik anlayışına evirilmemiştir. Ya da Kemalist laiklik , eski­ nin dinî kuramlarını tasfiye ederken keskindir ama bu asla bir din düş­ manlığı ya da dinin tedricen yok edilmesi gibi bir politikaya eklemlenmemiştir. Keza Kemalist inkılâp , medenî gelişmeye engel teşkil eden kimi gelenekleri yerle bir edecek bir kararlılık göstermiştir ama bu hiçbir za­ man bir gelenek düşmanlığına dönüşmemiştir ki, buna en büyük delil yaşayan canlı gelenekler olarak bayramlara, camilere, namaza vs. doku­ nulmamış olunmasıdır. Nihayet Kemalist medeniyet anlayışı , kurtuluş savaşı boyunca amansız bir mücadeleye giriştiği Batı'ya karşı yüksek bir öfke ve nefretle dolmuştur ama bu durum, yeni devletin toplumsal ve siyasal dönüşüm programının yegâne referansı olarak Batı'yla köprüleri atacak bir düşmanlığa imkân tanımamıştır. Bu çerçevede, muhafazakârlığın temel yaklaşımlarından ifrat ve tef­ rit dengesi, Safa'nın Kemalizm yorumunda önemli bir yere sahiptir. Rejimin iki temel prensibi olarak tavsif ettiği medeniyetçilik ve milli­ yetçilik , karşılıklı olarak birbirlerini dengeleme işlevi ile mücehhezdir. Bir süreliğine Avusturya'nın Ankara elçilik müsteşarlığı görevinde bulunmuş olan Norbert von B isch off un 1935 yılında kaleme aldığı Ankara Türkiye'deki Yeni Oluş'un Bir İzahı adlı eser, bir yıl sonra Burhan Belge tarafından Türkçeye çevrilmiştir. Falih Rıfkı Atay'dan Peyami Safa'ya, Ömer L. Barkan'dan Şevket Süreyya Aydemir'e kadar değişik isimler eseri övgüyle karşılamış, pek çok değerlendirme yazısı kaleme alınmıştır. Her­ kes bu kitapta kendisini bulmuş gibidir. 1930Tarın derin milliyetçi havası içinde adeta bir öz­ güven patlaması eşliğinde bu eşsiz rejime ilişkin düşünce üreten Kadrocu, liberal, batıcıpozitivist ve muhafazakâr aydının, B isch off un eseri karşısındaki tutumları ayrı bir incelenmeyi hak edecek derecede ilginç bir durumdur. 49 Süleyman Seyfı Öğün, Türk Muhafazakârlığının Kültürel Kökenleri ve Peyami Safa'nın Muhafazakâr Yanılgısı , Toplum ve Bilim, Sayı 74, Güz 1997, s. 121. 208 Aytaç Yıldız egemenliğine ve kültürel yozlaşmaya varacak derecede aşırılaşmasını engelleyecek olan unsur milliyetçilik iken milliyetçiliğin bir tür içe kapanma halini alacak ölçüde tehlikeli bir rotaya girmesinin önündeki engel de medeniyetçilik olacaktır. Öte yandan Safa'nın, toplumun tarihsel sürekliliğine ilişkin yaklaşımı, Osmanlı devleti kuramlarının ve Osmanlıcılığın, kangrenleşmiş bir siya­ sal ideoloji olarak Atatürk tarafından ortadan kaldırılışını onaylamakla beraber, maziye dönük topyekûn bir reddiyenin karşısında konumlanır. Toplumun sıfırdan kurulamayacağına dönük bu kabul, muhafazakârlığa içkin tekâmül düşüncesiyle yakından ilgilidir. Daha 1933'te, Yakup Kad­ ri ve Sadri Etem'in bizim tarihimiz Lozan'da başlar diyerek sıfır nokta­ sından bir tarih kurma önerileri, Peyami Safa'dan çok sert bir cevap al­ mıştır. Biz, mazisi, tarihi seyri olmayan gökten inme bir millet miyiz. diye soran Safa, bu fikrin abesle iştigal olduğunu belirtir. Ona göre Cum­ huriyet inkılâbı bir süzgeç işlevi görmüştür. Osmanlı İmparatorluğu'ndan gelen menfi maddeler, Atatürk'ün ellerindeki süzgeçte sıkı bir eleme­ ye tâbi tutulmuş, böylece Türk toplumunun öz ü belirmeye başlamıştır ve bu Lozan'la smırlandırılamayacak bir tarihsel derinliğe sahiptir.50 Ke­ za Türk İnkılâbına Bakışlar'da Türk tarih tezi, Türk milletinin Batı karşı­ sındaki aşağılık kompleksini yok eden ve milletin tarihteki derin köklerini ortaya koyan büyük hamle olarak nitelendirilir.51 Fakat bu süreklilik vur­ gusu, daha çok toplumun etnik varlığı (Türk milleti) ile ilişkili bir hassa­ siyete müstenittir. Peyami Safa'nın Kemalist inkılâplar karşısında, bir muhafazakâr ola­ rak gelenek i kavrama tarzı ilginçtir. Onun yaklaşımında gelenek, nere­ deyse tek başına dine indirgenir. Kitabının Kemalizm anane düşmanı mıdır. sorusuyla başlayan bölümünde, dört sayfaya yayılan cevap, Ata­ türk inkılâplarının niçin gelenek düşmanı (=din düşmanı) olmadığının açıklanmasına adanmıştır. Ona göre Kemalizm, dinî geleneğin medenileş­ meye engel olan yanlarını attıktan sonra, onu millî geleneğin bir parçası olarak muhafaza etmiştir. Üstelik sadece muhafaza etmekle kalmamış, Türk dili ve tarihine ait yeni geleneklerle de süreci zenginleştirmiştir. Safa'nın bu naif yaklaşımı, onun milliyetçiliğe olan yakınlığı oranında di­ ne olan mesafesinden de beslenir. Nazım İrem'in belirttiği gibi, Safa ve diğer muhafazakârların dinle olan ilişki biçimi yeni bir cumhuriyetçi inanç anlayışı olarak sunulan, ait olmadan inanmak modeli çerçevesinde, 50 Peyami Safa, Üç İddianın Kıymeti , Cumhuriyet, 27.07.1933. 51 P. Safa, Türk İnkılâbına Bakışlar, s. 207. 209 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami Safanın Kemalizm Yorumu ‘İslâm'ın geleneksel ruhundan' köklü bir sapmaya işaret etmektedir .52 Din, en iyi ihtimalle, toplumun tarihsel bekası ve düzeni için gerekli iş­ levselliğiyle dikkate alınmaktadır. Böylece, resmî ideolojinin radikal laiklik anlayışı ile Safa'nın muhafazakâr yaklaşımı arasındaki sınırlar tam silinmese de, iyiden iyiye belirsiz hale gelmektedir. Peyami Safa'nın Kemalizm algısının çerçevesini biri aktüel diğeri ta­ rihsel olan iki bakış açısının belirlediği söylenebilir. Aktüel olan hayat­ tan ve kitaptan doğan inkılâplar sloganına, tarihsel olan ise doğu-batı sentezi üzerine oturtulur. Öncelikle Kemalizm'i kaynağını bizzat hayat­ tan alan bir hareket olarak yorumlayan Safa'nın bunun karşısına yerleştir­ diği kitaptan kaynaklı hareketler iki somut ve güncel siyasal programa tekabül eder. Bunların biri, sosyalist düşüncedir. Kadro dergisine şiddetle karşı çıkışının arka planında, onların devlet ve toplum kabulünün, inkılâ­ ba zorla giydirilmeye çalışılan gayr-i millî bir matbuu-ideoloji olduğuna dönük keskin kanâati yatar. İkincisi ise Fransız İhtilali'nin ardından Av­ rupa'da yayılmaya başlayan liberal düşünce ile 19. yüzyılın yoğun bilim­ selliğinin tezahürü olan pozitivist ve ilerlemeci tarih anlayışına ilişkindir. Dönemin Kemalist kurucu-elitlerinin -Recep Peker, Falih Rıfkı Atay, Mahmut Esat Bozkurt ve daha pek çoğu- paradigması olan bu yaklaşım eleştirilirken, aynı anda Ahmet Ağaoğlu'nda tecessüm eden liberal siya­ set ve iktisat anlayışı da eleştiriden payını alır. İkinci düzlem olan Doğu-Batı sentezi ise, her şeyden önce evrense­ lin karşısına yereli koyma çabasının bir sonucudur. Evrensel ve kozmo­ polit bir insanlık âlemi içinde, millî olanın, Türk'e ait olanın yitip gitmesi tehlikesi, Safa'nın muhafazakâr milliyetçilik düşüncesinin temelini oluş­ turur. Hiçbir zaman bırakılmaması gereken -kendi deyimiyle- Doğu'ya has kuvvetli seziş istidadı , bu nedenle Doğu-Batı sentezinin, bir sentez olarak gerçekleşebilmesinin ön şartıdır. Sentezin diğer ayağı ise biz de eksik olan, Batılı riyaziye kafası dır. Pek de şaşırtıcı olmayan bir biçim­ de, Safa'nm Doğu sunun, neticede sadece Kemalizm'in siyasal tasavvu­ runa denk düşen, Türkler'den müteşekkil bir doğu olduğu görülür. As­ ya'nın (Doğu'nun) öteki milletleri, terkibin dışına itilmiştir. Dönemin diğer muhafazakârları gibi, Peyami Safa da 1930'larm ken­ dine has siyasal iklimi içinde, bir cumhuriyetçi muhafazakâr olarak konumlanmıştır. Ancak onun -b u çalışmanın kapsadığı 1930'lardaki- mu­ 52 Nazım İrem, Kemalist Modemizm ve Türk Gelenekçi-muhafazakârlığınm Kökenleri , Top­ lum ve Bilim, Sayı 74, Güz 1997, s.59. 210 Aytaç Yıldız hafazakârlığının kültürel muhafazakârlık değil, milliyetçi muhafaza­ kârlık olarak adlandırılması daha doğru bir tanımlamadır. Akademik bir tartışma konusu olarak kültürden ne anlaşılması gerektiği bir yana bırakıl­ dığında bile, kültür kavramının her durumda din, dil, müzik, giyim-kuşam tarzı gibi belirli unsurları içinde barındırdığı kabul edilirse, Peyami Safa' nın, her şeyden çok radikal bir kültürel dönüşüm projesi olan Kemalist reformlara bakışının, bir kültürel muhafazakâr için oldukça sorunlu oldu­ ğu görülür. Örneğin şapka inkılâbını, medenî olmanın icabı olarak te­ lakki ederken, müzik konusunda çok-sesli batılı müziğin tavizsiz bir müdafıidir. Keza dil devrimi ne de benzer bir onay verir. Oysa Özipek'in vurguladığı gibi dil devriminin bir sonucu olarak, yeni yetişen kuşakla­ rın eskiye ilişkin eserleri okuyabilmelerini sağlayan ortak bir alfabenin ve dilin artık mevcut olmayışı, muhafazakârlık açısından yaşayan bir orga­ nizmayı öldürmek gibidir .53 Nihâyet din mevzuunda Safa'nın yukarıda anlatıldığı şekliyle tavrı, geleneksel bir muhafazakâr yaklaşımdan ziyade Kemalizm'in hâlihazırdaki laikliğine çok daha yakındır. Üstelik Safa, yaşayan gelenek olarak Anadolu'nun kültürel keşfiyle de ilgili görünme­ mektedir. Onun bu dönemki yazılarında konuyla ilgili dikkate değer bir teşebbüsüne rastlanmaz. Bütün bunlardan sonra geriye kalan, koyu bir milliyetçiliktir. Safa'nın muhafazakâr düşünceyle yan yana getirilebilecek yaklaşımlarının bütünü, milliyetçilikle olan münasebetleri ölçüsünde bir anlama kavuşabilmekte­ dir. Batılılaşma (medeniyet) ise, bu milliyetçiliği güçlendirip muasır sevi­ yeye çıkartacak bir zorunluluk olarak denklemin içinde yerini alır. Safa' nm milliyetçi muhafazakârlığının ulaştığı yer, Ziya Gökalp'in Türkleş­ mek, İslamlaşmak, Muasırlaşmak formülünün Türkleşmek ve Avrupalılaşmak a indirgenip bir sentez olarak takdim edilmesinden ibarettir. K aynakça Alp, Tekin, Kemalizm, Toplumsal Dönüşüm Yay., İstanbul 2004. Ayvazoğlu, Beşir, Peyami Hayatı Sanatı Felsefesi Dramı, Ötüken Yay., İstanbul 1998. Başar, Ahmet Hamdi, Meşrutiyet, Cumhuriyet ve Tek Parti Dönemi Hatıraları, Murat Koraltürk (der. ), Bilgi Üniversitesi Yay., İstanbul 2007. Bozkurt, Nejat, 20.yy Düşünce Akımları, Sarmal Yay., İstanbul 1998. Çiğdem, Ahmet, Muhafazakârlık Üzerine , Toplum ve Bilim, Sayı 74, Güz 1997, s.32-50. Engin, M. Saffet, Kemalizm İnkılâbının Prensipleri-., İstanbul, Cumhuriyet Matbaası, İstanbul 1938. ), İletişim Yay, İstanbul 2004, s. 81. 211 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami Safa 'nın Kemalizm Yorumu İrem, Nazım, Kemalist modemizm ve Türk gelenekçi-muhafazakârlığının kökenleri , Toplum ve Bilim, Sayı 74, Güz 1997, s. 52-100. İrem, Nazım, Muhafazakâr modernlik, ‘Diğer batı' ve Türkiye'de Bergsonculuk , Toplum ve Bilim, Sayı 82, Güz 1999. Moran, Berna, Türk Romanına Eleştirel Bir Bakış-1, İletişim Yay., İstanbul 1999. Öğün, S. Seyfi, Türk muhafazakârlığının kültür Kökleri ve Peyami Safa'nın muhafazakâr yanılgısı , Toplum ve Bilim, Sayı 74, Güz 1997, s. 102-152. ), İstanbul 2004. Safa, Peyami, Büyük Avrupa Anketi, Kanaat Kitabevi, İstanbul 1938. Safa, Peyami, 20. Asır Avrupa ve Biz, Ötüken Yay., İstanbul 1978. Safa, Peyami, Yazarlar Sanatçılar Meşhurlar, Ötüken Yay., İstanbul 1980. Safa, Peyami, Türk İnkılabına Bakışlar, Ötüken Yay., İstanbul 1993. Ülken, Hilmi Ziya, Türkiye'de Çağdaş Düşünce Tarihi, Ülken Yay., İstanbul 2001. 212 İTTİ Osmanlı mirasının Cumhuriyet dönemi devlet algısının oluşumundaki etkisi tartışılmaz olsa da, Cumhuriyet sonrası şekillenen ve gelişen, Kemalizm dışındaki düşün­ sel hareketlerin ortaya koydukları devlet tahayyüllerinin söz konusu algı­ ya etkisi, mezkûr çalışmalarda çok fazla gündeme gelmemiştir. Oysa Tür­ kiye'de toplum devlet ilişkisinin şekillenmesinde, Kemalizm kadar diğer ideolojilerin de etkili olduğu, Türkiye'nin siyasî tarihi göz önüne alındı­ ğında görülebilir. Bu bağlamda siyasal yansımaları itibariyle değerlendi­ rilmesi gereken ideolojik yaklaşımlardan biri de muhafazakârlıktır. Fel­ * Y. Doç. Dr. Necmettin Doğan, İstanbul Ticaret Üniversitesi, Fen Edebiyat Fakültesi. 1 Bkz David Barchard, In the Intellectual Background to Radical Protest in Turkey . William Hale (Ed). London Bowker, 1976 Engin D. Akarli. The State as a Socio-Cultural Phenomenon and Political Participation in Turkey, H istorical Backg­ round and Present Problems. İstanbul Boğaziçi University Publications, 1975 Metin Heper. Türkiye'de D evlet Geleneği, Ankara Doğu Batı Yayınları, 2006 Ergun Özbudun. Etkisi Bugüne Uzanan Osmanlı Mirası ve Ortadoğu'da Devlet Geleneği . İmparatorluk Mirası Bal­ kanlar'da ve O rtadoğu'da Osmanlı Damgası içinde. L. Carl Brown (Ed). İletişim Yayınları, İstanbul, 2000. Türk Muhafazakârlığının D evlet Algısı Nurettin Topçu Örneği sefî bir düşünce ve siyasal bir tavır olarak muhafazakârlık, mevcut siya­ sal, sosyal ve ekonomik düzenin değerine ve bunların mümkün olduğun­ ca korunması gerektiğine inanır. Bu düzen, nesiller boyunca yaratılan gelenekler ve kurumlar, zamanın ve deneyimin zorlu sınavından geçmiş ve kendini, doğruluğunu ispatlamıştır. Dolayısıyla muhafazakârlara göre var olan toplumsal kuramların doğal bir meşruiyetleri vardır. Değişim ise yavaş ve tedricîdir. Muhafazakârlar toplumu süreğen ve karmaşık bir organizma olarak tasavvur eder. Toplumsal kuramlar tedricî bir şekilde, yüzyıllar boyunca yaşanan çeşitli değişim ve deneme-yanılmalar sonucu bugünkü halini almıştır.2 Avrupa'da muhafazakârlık ana damar itibarıyla devletçi bir yaklaşıma sahipken, Türkiye'de muhafazakâr-sağ partilerin siyasî pratik olarak devlete daha mesafeli bir duruşu temsil etmeleri ilginç bir konudur. Zira muhafazakârlığın düşünsel mirası, Türk siyasî hayatındaki gelişmeleri anlamlandırmak açısından önemli görün­ mektedir. Daha önce de ifade edildiği gibi muhafazakârlık katı sınırlara sahip olmayan, farklı tarihsel tecrübelerden ve düşünsel geleneklerden beslenen deyim yerindeyse ‘opak' bir ideolojidir. Buna Türk muhafaza­ kârlığının Batılı kaynaklarının, yerel tarihsel ve düşünsel unsurlarla etki­ leşimi