kuledir. Limanı dolaşınca 1.100 adımdır. Bu tarafı gerçi yalın kat duvardır, ama 40 arşm yüksek sağlam duvardır. Diğer yerleri on beşer, yirmişer arşm yüksektir. Ve liman etrafı 12 güzel kuledir. Bu hesap üzere tüm Antalya Kalesi 80 kuledir. Her kule ara­ sı yirmişer bedendir. Bu hesap üzere Antalya Kalesi'nin çepçev­ re iki kat kale duvarı bedenleri 2.060 bedendir. Bunlardan işlek yol taşra varoş kapısıdır ki birbirinden geçme yedi kat eğri büğrü, kimi doğuya ve kimi batıya bakar kapılardır, ama yine bir yoldur. Her bir kapı arasın­ da nice bin hile ve şeytanlıklar var ki insan hayran olur. Ve asma demir kafesler ve çeşit çeşit savaş aletleri asılı ve cebehane ile be­ zeli kapılardır. Dizdar divanhanesi ve mescidi bu mahaldedir. Bütün ne­ ferler bu mahalde pür-silâh hazırlardır. Zira gayet sağlam ve korunaklı kale olmakla birkaç kere Osmanlı paşaları kapanıp Osmanlı'ya karşı koymuşlardır. Bütün kâfirler Ah Adalya diye feryat ederler. Allah korusun. Bu varoş kapısından başka yerden karaya çıkar kapı yoktur. 310 Bütün halk bu kapıya muhtaçlardır. Diğer üç kapı liman tarafı­ na işler. Büyük liman kapısından limana 40 ayak taş merdiven ile inilir, güneye nazır bir kapıdır. Limanın orta kapısı doğuya nazırdır. Bu kapının kemeri üzerinde bir beyaz mermer üzere tam insan boyunda Frenk ya­ pısı bir derviş tasviri yapmışlar ki sanki canlıdır. Elinde asası, başında külâhı ve belindeki pâlhengi üzere Allah lafzı yazıl­ mıştır. Bu tasvirin başı ucunda yine o mermer üzere Yunanca üç satır özelliklerini yazmışlar. Her sene Mısır'dan derya üzere yürüyerek gelip bizim Angiliye Kral'dan ellişer esir alıp kurtarıp yine gözümüz önünde der­ ya üzere giderdi diye yazmışlar, gören cihan seyyahlarına giz­ li değildir. Bu kapı ile Gümrük Kapısı yakındır, gayet küçük kapıdır ve kıbleye bakar. Gümrükhane bu kapının iç yüzündedir. 70 yük akçe padişah malı sağlanır büyük Mısır iskelesidir. Bu dört kapı taşra hisar kapılarıdır ki büyük kapılardır. Ama bölme bölme hisar duvarlarının, mahalleler içinde küçük büyük 22 kapısı vardır. Bazısı gecelerde kapanır, bazısı kilitlen­ mez. Zira bu kale, yedi kat bölme kıvrım kıvrım küçük hisarlar­ dır. Hazret-i İsa asrında ancak liman tarafı küçük kale imiş. Dev­ letleri sürdükçe kat kat kaleler ekleyip yedi kat yapmışlar, sanki Tokat Kalesi'dir. Her katı birer sağlam duvarlıdır, kuledir. Ancak bu katların hendekleri ve bedenleri yoktur. Ancak dış iki katı be­ denli ve hendeklidir ve Mevlevihane ile Eski Cami iç kale gibi 6 kuleli bir kat bölme hisardır. Paşa sarayı da başka bölmedir. Ve alt yanında limana na­ zır balyemez toplar durduğu hisar-pîçe başka bölmedir. Çarşı bölmesi ve Hünkâr Camii bölmesi, kısacası yedi bölme İskender Şeddi sarp hisardır. Bu şekilde olan kale içinde toplam 4 mahalle ve 3 bin kiremit örtülü kat kat eski yapı evlerdir ve gayet sıktır. Tamamı 70 sokaktır ve tertemiz kaldırımlıdır. Her evde dör­ der direk üzere çardak vardır. Her gece orada hava alıp yatırlar. Bütün haneleri güneye ve batıya liman tarafına bakar. Bu şehir bir körfezin sonunda olmakla asla sağ rüzgâr isabet etmez. 311 Bu şehrin içinde ve dışında toplam (—) mihrap vardır. On biri cumadır. Bunlardan hoş, temiz yapılı, aydınlık cami, ge­ niş avlulu, mihrap önü İrem bağlı, avlusunu dört tarafı medrese odalı, bütün yapıları kurşun örtülü kubbelerle bezeli ve bir düz­ gün minare ile süslenmiş, Celâlî fatihi Kuyucu Murad Paşa Ca­ mii, bir havadar, karar evi, gönül açan camidir. Kıble kapısı üze­ re tarihi budur Ola dâim Murad Paşa'nm Rahmet-i Hak revânına vâsıl. Yapdı bu Camii murad edinüp Kıldı ukbâ savâbını hâsıl. Ede hayrâtını Hudâ makbul Adn cennet ola ana menzil. Sene 978 Bir büyük şehir içinde olacak camidir, lâkin taşra varoş kenarın­ da kalmış bir garip camidir. Bundan sonra süslü cami kale içinde Tekeli Paşa Camii Ka­ labalık cemaate maliktir ve gayet sanatlı kurşun örtülü yüksek kubbelerdir. Bir düzgün minaresi var ki bu şehir içinde misli yoktur. Yol kenarında bulunmakla avlusu da yoktur, ama cema­ ati çoktur. Ondan sonra Eski Cami Sultan Alâeddin'indir, derler, ama daha önce kilise imiş. Kapısı üzere Yunanca Hazret-i İsa'dan önce yapıldığını işaret etmiştir. Sonra yine bu kapı üzere fethedenin cami ettiğine tarihi bu­ dur Bismillâhirrahmânirrahîm, ba'de fadlillâhi teâlâ ve cemili eltâfiyyeti mâ hasalallâhu tebâreke ve teâlâ bi-inâyeti'llâhıl-'âliyeti min fethi Antâliyye benâ cedde.de hâze'Tcami eş-şerif el-mübâreke el-mükerem el-mevâhibetil-vekâyâ em îrul-m um inîn es-Sultanü'ssevâhil zemânü'd-devâbb ve'd-dîn Muhammed bin Mahmud bin Yunus halleda'llâhu mülkehu el-hâdî ve'l-'ışrûn min Zi'l-kade li-seneti erba'a ve seb'în ve seb'a mie ve mi'maruhu Balaban et-Tavâşî. [774] Bu camie bitişik medresenin kapısı üzere tarihi budur El-mülkü lillâhi'l-vâhidıl-kahhâr 312 bi-'imareti'l-medreseti'l- mübâreketi devlet Sultanü'l-âzam zıllullâhi fi'l-'âlem gıyâsü'd-dünyâ ve'd-dîn Ebü'l-feth Keyhusrev bin Keykubâd hailede mülkehu li-seneti sitte mie'dir. [600] Medresenin karşısında yol aşırı Darphane Medresesi, Sultan Keyhusrev hatunundur. Bu medreseye yakın Sultan Mahmud'un Nakş-ı Cihan derler ibretlik bir medresesi vardır ki insan gözü yeryüzünde benzerini görmemiştir. Bir Acem ustası gelip var gücünü sarf edip o kadar cilâlı ve parlak taşları birbirlerine öyle kaynaştırmış ki insan hayran kalıp parmağını ısırır. Kapı ve pen­ cerelerinde, havuz ve şadırvanlarında olan küçük ibretlik nakış­ lar bir diyarda yoktur. Bu medreselerde yine Cuma, mescit ve minare olup cami özelliklerinde yazıldı. Kalenin ikinci katında Hünkâr Camii derler, daha önce kili­ se imiş, boyu 200 ayak ve eni 120 ayaktır, hoş ruhaniyetli camidir. Yeni Cami, Sultan Korkud'undur. Karadayı Camii da aydınlık camidir. Bu kale içinde ancak 5 minare vardır. Kaleden dışarıda Mu­ rad Paşa Camii, Bokçuzâde Camii ve Balı Paşa Camii kubbesi kârgir yapılardır ve kiremit örtülüdür. Yassı Minare Camii, Sofular Camii, Şeyh Camii, Kâzergâh Camii, meşhur camiler bunlardır, gerisi mescitlerdir. 7 medrese, 17 sıbyan mektebi, 1 dârülhadis ve 1 dârülkurra vardır. Bunlardan kale içinde Mevlevihane, kârgir kubbeli bir Celâleddin tekkesidir. Hayır sahibi mihrap önünde bir sivrice yüksek kubbenin içinde yatmaktadır. Gülşenî Tekkesi, Ahi Sultan Kızı Tekkesi. Kalenin dışında doğu tarafında hendek kenarında Koyun Baba Tekkesi, Bektaşî tekkesidir. Limonlu, turunçlu ve gül gülistanlı mesiregâh bir tekkedir. Şeyhi Boşnak asıllı Zülfikâr Dede'nin demine hû, tarîk sahibi Tanrı merdi candır. Gelen gidenlere nimeti boldur. Bu şehrin içinde ve dışında toplam 8 hamam vardır. Kale içinde Çukur Hamam, Büyük Hamam, Nazır Hamamı, Paşa Ha­ mamı, Mevlevihane Hamamı, kale dışında Çavuş Hamamı, Balı Bey Hamamı ve Şeyh Hamamı, bunlardan başka 11 saray ha­ mamları vardır. 313 Bu şehrin içinde ve dışında (—) handır. Evvelâ kale içinde gümrük dibinde Bezir Ham, Kapan Hanı, Durveli Hanı, Pirinç Ham, Murad Paşa Hanı, Çavuş Hanı, Urum Ali Hanı, Serçe-i Nebî Hanı büyük odalardır, kaleden dışarı varoşta Dizdar Cafer Ağa Hanı ve çarşı pazar içinde toplam 600 dükkândır, ama be­ desten taşra varoştadır. Bu kalenin kuzey tarafında olan büyük varoş 20 mahalle­ dir. 16 mahallesi Müslüman ve dördü Rum keferesi mahallesi­ dir. Ama keferesi asla Rumca bilmezler. Bozuk Türkçeyle konu­ şurlar. Tamamı kârgir ve geniş (—) 190 hanelerdir. Hepsi mamur ve süslü, bağlı bahçeli geniş evlerdir. Tamamı 500 dükkândır. Dört kapılı kubbe bina bir İskender Şeddi sağlam varoştur. Ve 200'den fazla çeşmeleri var. Bütün suyu Düden Nehri'nden gelir. Düden Nehri bu şehrin yıldız ile doğu arasında donanma dedikleri yollardan gelir, ta Düden dağlarından doğup bu şeh­ re gelince birkaç kol olmuştur. Bir kolunu eski padişahlar yalçın kayaları ve sarp yolları kesip Antalya Kalesi'ne getirmişler. Bir­ kaç kolu da Manavgat nahiyesine giderken taş köprülerle geçi­ lip o mahalde denize karışır. Bir kolu da Antalya yakınında ka­ yalar arasında kaybolup Antalya Kalesi'nin limanı kenarlarında deniz kıyısında büyük kaynaklar vardır ve bazı kaynakları is­ kele başında deniz içinde kaynayıp çıkar. Eski padişahlar ovada kaybolan sulara saman ve kömür döküp bu liman kaynakların­ dan çıktığını görmüşlerdir. Bu Antalya'nm tüm suyu lezzetli değildir. Aktığı yollarda buz hâsıl olur, -yani alçı gibi donar ve suyollarmı kapar. Ve her sene yollarını temizlerler. Kısacası mamur ve şenlikli şehirdir. Ama suyu ve havası kıyı olmakla ağırdır. Onun için her sene Istmaz Yaylası'na çıkarlar. Limanı yapma limandır, ancak 200 parça gemi alır. Sekiz rüzgârdan emindir, iyi yataktır, zira kapılı limandır. Ağzında 2 büyük kulesi vardır ki kirpi gibi topları dört tarafı korutur. An­ cak liman içinde her rüzgârın kasırga ve sağanağı eksik değildir. O yüzden bütün gemileri demir atıp koltuk palamarların hep­ sini limanın dört tarafındaki minare boyu olan kayalara ve kale 31 4 kulelerine bağlarlar, bütün halk altından geçerler. Hoş limandır, ağzı keşişleme tarafına bakar. Gayet sıcak havası vardır. O yüzden bütün halkının yüz renkleri sarıya meyillidir ve sıtma hastalığı gayet çoktur. Ama bütün dertlerine deva, zehir kesici olan limonu fârûk-ı azamdır. Safra ve balgamı parça parça edip bütün hastalıkları yok eder. Yiyecekleri ve içeceklerinden turunç, kebbat, hurma, zeytin, inciri, şeker kamışı ve narı cihanı tutmuştur. Üç tarafı İrem Bağı gibi bağ bahçelerdir. Bu bahçelerden gör­ meye değer Tekeli Paşa Bahçesi, kalenin kıble tarafından hendek kenarında hurma ve servi ağaçları sıra sıra süslenmiştir. Limon, turunç ve diğer meyve ağaçları, havuz ve selsebillerle inşa olun­ muş bir koyahtır. Bu şehrin halkı bütün baba-yı âlem Anadolu halkı gibi Türk­ çe konuşurlar. Hepsi çuka esvaplar giyip kendi ticaretlerine ba­ kar zengin bezirgânlardır. Taze yiğitleri Cezayir levendi esvabı giyip kâr ederler. Kadınları çuka ferace giyip başlarına sivri tak­ keler üzere beyaz çarşaf bürünürler. Bütün halkı dürüst ve ga­ rip dostlarıdır. Bu şehirde yatan büyük velilerin ziyaret yerlerini bildirir Evvelâ Ahi Evran Sultan, yine kale içinde Ahi Yusuf Sultan, Mu­ rad Paşa Camii yakınında Âşık Doğan Sultan, Ahi Sultan kızı ve nice ziyaretler de ettik, ama meşhur olanları bunlardır. Bu şehirde bir hafta konup keyifler sürüp Mevlevîhane şey­ hi, Dizdar Cafer Ağa, Çavuş Bey ve serdar ile kısacası bütün dostlarla vedalaşıp ve bize yoldaşlar koşup kıbleye 3 saat gidip, Kondi Köyü Kondi Ovası'nda Türkmen köyüdür. Onun ku­ zeyinde 1 saat uzak Serik Dağı eteğinde, Teke Karahisarı Kalesi'nin özellikleri Daha önce Kayser yapısı imiş, sonra Frenk ele geçirmiştir. Daha sonra Sultan Keyhusrev fethidir, ondan sonra Orhan Gazi fethidir. Teke paşasının hâssıdır, subaşısı hâkimdir. 150 akçe şe­ rif kadılıktır ve nahiyesi 70 parça köydür. Kalesi bir tepe üzerinde dört köşe bir küçük kaledir. Yedi kulesi ve güneye bakar bir kapısı vardır. Ensesinde havalesi var­ dır ve hendeği yoktur. 315 Kale dizdarı, neferi, kethüdayeri, serdarı ve ayanı yok­ tur. Ancak 70-80 hane Türkmen kavmi sakinlerdir, onlar da Temmuz'da yaylağa çıkarlar. O kadar mamur kale değildir. An­ cak nahiyesi mamur ve mahsuldar kazadır. Onu görüp kıble ta­ rafına dağlı ormanlı yollar geçerek, Aksu Nehri Büyük sudur. Ta kuzey tarafında Hamid Vilâyeti'nde Eğirdir dağlarından ve Hamid derelerinden top­ lanıp bu Kondi Ovası içinden geçip yine bu mahalle yakın Akdeniz'e karışır, ama kanlı ve hayırsız sudur. Bu mahalde onu gemi ile geçip karşı tarafında, Görüş Köyü 200 evli bağlı ve bostanlı mamur köydür. Onu geçip 2 saat bir düz ormanlarda yüksek ağaçları seyrederek, Ulusu Nehri Bu da doğu tarafında Hamid dağlarından ge­ lip bu mahalde Sultan Alâeddinın 11 göz büyük köprüsü al­ tından akıp bu mahalde Akdeniz'e karışır. Derya gibi büyük âbıhayat sudur ve çeşit çeşit balıkları vardır. Bu köprünün Antalya tarafında binden fazla sazdan ku­ lübe gibi dükkânlar vardır. Haftada bir cumartesi gün Serik nahiyesinden, Karahisar'dan, Alâiye ve Antalya'dan, Teke ve Hamid'den 40-50 bin adam bir gün bir gecede toplanıp büyük pazar durur. Serik Subaşısı Nişancı Paşa hâssıdır. Onun subaşısı, kadı­ sı, Karahisar ve Manavgat kadısı o gün orada hazır olup büyük kavga ve davalar halledip kadılara sicil için 3 akçe, hüccet için 10 akçe verirler. Bir akçe fazla istese kadıların piş-tahtasını [çekme­ ce] başında parça parça ederler giderler, öyle kavgacı Manavgat kavmidir. Manavgat neredir, diye sorsan Ya geri kaldı, ya ileri­ dedir diye cevap verirler. Böyle yerilmiş, kötü kavimdir. Bu vilâyet halkı bir haftayı Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma diye hesap edemezler, ancak her gün bir semtte pazar durur, o pazar günleri ile hesap edip Ulu pazar, kiçi pazar, beri pazar, öte pazar, Serik pazar ve Manavgat pazar diye 8 günü 8 pazar ismiyle sayarlar, tuhaf kavimdir. Ancak gayet musallî halktır. Bu pazarda bir gün konup acayip ve garip şeyler görüp Ulu­ su Köprüsü'nden geçip 5 saatte düz ormanlar içinde gidip sol ta­ rafta, 316 Güvercinlik Kalesi'nin özellikleri Teke toprağında Karahisar nahiyesinde bir yalçın tepe üze­ rinde dört köşe bir şeddadi bina sarp ve sağlam kaledir. Büyük­ lüğü 800 adım bir kat yüksek kaledir. Güneye bakan bir kapı­ sı var. İçinde dizdarı ve neferi yoktur. Ve 40-50 kadar saz örtü­ lü Türkmen evleri vardır, onlar da kışın otururlar, başka zaman boştur. Bunu da görüp ve 1 saat gidip, File Deresı'ni at ile geçtik. Manavgat sınırı derler ama köy­ lerinden ve kasabalarından bir fert haber vermeyip aciz kaldık. Hepsi Manavgat'ı bilmeziz diye inkâr edip başkasına salarlar idi. Acayip haramzâde kavimdir. Bu dağlarda kaplan çoktur, zira gayet sarp taşlı ve ormanlı dağlardır. Hatta hakir Ayâ, bu gece nereye konsak. diye serse­ ri gezerken bir dere içinde bir camızı bir kaplan avlayıp önce ci­ ğerini çıkarıp yerken biz de üzerine vardık. Hemen avını bırakıp derenin bir yüksek yerine çıkıp bize yan yan bakarken fakir ca­ mız can havliyle ayağa kalkıp giderken yine yıkıldı. Hemen kaplan şimşek gibi gürleyip üzerimize saldırıp ge­ lirken hemen hakirin köleleri birkaç kol tüfenkleri atınca kaplan bir tepe üzerinde durdu. Hakir uzaktan seyrederken dağlar için­ den bir gürültü kopup bu kaplanın avı üzerine Kastamonu ka­ tırından iri bir kaplan, camızı görüp hemen anında parça parça edip yemeye başladı. Evvelki kaplan da gelip birbirleri ile cenk edip ikisi de birbirini öldürdüler. Hakir bu hâli görüp Allah'a şükreyleyip kaplanların yanı­ na varıp derilerin yüzerken üç Türk adamı geldi, onlar da bize yardım edip hemen yüzdüm. Böylece iki kaplan derisi sahibi ol­ dum. Büyük seyirler edip hayretler içinde kaldık. Bu Manavgat kavmi, kaplanlarından melunlardır. Kısacası İşte Manavgat bu mahaldir der adam bulamayıp başıboş şaş­ kınlık içinde 9 saat gezip sonunda, Yonmataş Köyü demekle bilinen bir yalçın kaya dibinde 70­ 80 evli bir Etrak köyünde misafir olup yüz bin sıkıntı ile atları­ mıza yem ve bizlere biraz yemek getirip orada konakladık. Yon­ mataş adlı kayaya 1 saatte çıkıp seyrettik. Bir sahrada yüksek­ lere baş uzatmış bir sivri kaya üzere Allah'ın emri at eyeri gibi yonulmuş bir parlak kırmızı kayadır. O diyar kavminin inancı 317 Ûc bin Unuk bu kayaya gelip at gibi binerdi diye halk arasın­ da yaygındır ama boş sözdür. Ancak görülmeye değer ibretlik yüksek dağdır. Oradan yine konağımız olan Yonmataş'a geldik. Bunlar da ManavgatlI değiliz diye inkâr ettiler. Ama gerçek Manavgat hudududur ve Alâiye Sancağı hükmündedir. Teke hükmü bu Yonmataş'tan geri kaldı. Bu köyden kalkıp 2 saat düz yerlerde korular içinde geçerek, Sarıştı Nehri O kadar büyük su değildir. Alâiye yaylaların­ dan gelip bu köprü mahallinde Akdeniz'e karışır âbıhayat su­ dur. Hoş ve lezzetli balıkları olur. Bu tatlı suyun kaynağı kar­ lı dağlardır. Nehrin kenarında büklükler içinde kara canavarla­ rı çok olur. Acayip avlık ve dinlenme yerleridir. Onu köprüden geçip 5 saat gidip, Büyük Manavgat Nehri Kuzey tarafında Alâiye ve Seydişehri dağlarından toplanıp büyük bir nehir olup bu mahalle 1 saat yakın Akdeniz'e karışır. Bu nehri gemi ile geçip, Manavgat Irgat kasbası Alâiye Sancağı toprağında subaşılıktır. 150 akçe âsumanî, kadılıktır ve nahiyesi 41 parça köydür. Paşa hâssıdır ve 70-80 ka­ dar sarı toprak örtülü evlerdir. 1 camii, 1 hamamı, 1 hanı ve 7 dükkânı var. Ama haftada bir gün büyük pazarı olup binden fazla sazlı kulübe dükkânları vardır. Nehrin kenarında 20 bin adam toplanıp hayli pazar olup köşe köşe çınar ve salkımsöğüt gölgelerinde oturup eğlenirler. Oradan yine doğuya 3 saat düz sahralı, mamur, şenlikli ve mahsullü köyler geçerek, Çerçisli Köyü Manavgat nahiyesinde bir kayalı bayır di­ binde 150 evli ve 1 camili Müslüman köyü imiş. Hak onlardan razı olsun. Meğer yol yanılıp gelmişiz. Bize karşı çıkıp, Bre hoş geldiniz. Çok adamlarınız helâk oldu mu, nice kur­ tuldunuz. dediler. Biz hayretler içinde kalıp, Siz ne dersiz. diye sorduk. Be siz Manavgat pazarından gelirken şimdi şu dağın ar­ dında cenk etmediniz mi. dediler. Biz yok, dedik. 318 Bre şükür. Siz o yere uğramayıp Allah sizi bu yola salmış. Ey imdi bize lâyık olan sizi buradan sağ salim Alâiye'ye düşür­ mek boynumuza vaciptir diye Yiyeceğin hayırlısı, hazır olandır diye yemek getirip yedikten sonra köyden bize 20 tüfenkli piya­ de şahbaz yiğitleri yoldaş koşup yolladılar. 2 saatte, Karpuzlu Nehri'ne varıp nehrin kenarında kimi canlı ya­ ralı ve kimi ölmüş 17 adam daha yeni ahirete yürüyüp yatarlar. Meğer Çerçisli'de bize dedikleri cenk bu imiş. Bütün çev­ re köylerin halkı ve nahiye naibi gelip keşif yapılıncaya kadar hakiri koyuvermeyip sicille ismimizle yazılıp şehitleri bir tepe üzerine defnettik. Yaralıları köylere dağıtıp yola koyulup Kar­ puz Nehri'ni atlarla geçtik. Küçük nehirdir, ama taşkınında bir ay bekleyip geçit vermez imiş. Alâiye'nin kuzeyinde Alara dağ­ larından gelip bu mahalde Akdeniz'e karışır. Bu nehre yakın bir tepe üzerinde büyük bir viran kale var. Türkler ona Alara Kalesi derler. Hâlâ virandır, içinde insan yok­ tur. Gayet büyük kale imiş, çevresinde yapılardan ve mezarlık­ tan geçilmez. Kisra kemerlerine benzer binalardır. Kış günleri içinde Türkmen sakin olur imiş. Oradan yine doğuya 4 saat gidip, Alara Nehri Bu da kuzey tarafında Alara Yaylağı'ndan do­ ğup Alâiye yakınında Akdeniz'e karışır. Burada, nehir kenarında bir topraklı yüksek bayır üzere, Alara Köyü Alâiye toprağında 60-70 kadar Müslüman evle­ ridir. Bir camileri var. Bu Alara Nehri kenarında büyük hıyâbân, cihan mesiregâhı yeşillik yerlerde, büyük ağaçlar gölgesinde Alâiye müsellimi konup Çerçisli Köyii'nden bize yoldaş olan 20 tüfenkli bizi müsellime teslim edip bizden sağlık kâğıtları ve bir­ kaç guruş yol hakkı alıp döndüler. Hakir, müsellime, bu Karpuz Nehri kenarında şehit olan ga­ rip tüccarların durumlarını anlattığımda hemen baş bölükbaşısı ile üç bayrak asker gönderip araştırmaya gittiler. Hakir orada onlarla bir gün konup ertesi gün cemapur askeri gibi derinti ka­ vim ile kâh deniz kıyısı ile ve kâh taşlık ve dağlardan korkulu ve tehlikeli yollarla, her kayanın tepesinden insan aşağı denize bak­ sa ödü patlar, öyle musibet geçidin sonuna vardık. Sanki bulut­ lar başımızın üzerinden geçip meleklerin sesleri duyulurdu. Bu 319 yüksek dağdan Alâiye Kalesi deniz kıyısında belli oldu. O dağı aşağı doğru inip 1 saat de kumsal düz yerde yürüyüp toplam al­ tıncı saatte, Alâiye [Alanya] Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde Sultan Alâeddin bilek gücüyle İspanya kâfiri elinden fethetmiştir. Ta tepede yukarı iç kale kapısı kuzeye ba­ kar, iki kat kapısı batıya bakar. Bu kapının kemeri üzere yazılı olan tarihtir 'Es-Sultan Alâiiddünyâ ved-dîn Keykubâd bin Keyhusrev bin Hay Emîrü'l-mu minîn. Bu kapının bir köşesinde, Amel-i el-abdii'l-fakîr Karaca yazılmıştır. Bir müddet sonra Osmanlı Sultan Bayezid-i Velî fethetmiş­ tir, Gedik Ahmed Paşa eliyle, 876 tarihinde girmiştir. Hâlâ Ada­ na Eyaleti'nde Alâiye paşasının tahtıdır. Paşanın padişah tara­ fından hâss-ı hümâyûnu 250 bin akçe ile kanun üzere kâh kara­ ya kâh deryaya tayin olunur. Deryada iki parça mükellef kadır­ ga ile sefer eşerler. Karaya tayin olunsa 800 asker ile sefere gider. Bu sancakta alaybeyi ve çeribaşı vardır. Kanun üzere cebelüleri ile toplam 3 bin asker olup pür-silâh sefer eşerler. 150 akçe şerif kadılıktır ve nahiyesi 105 adet asi ve dağlı köy­ lerdir. Bütün kavmi harbe ucuyla söyleşirler. Kadıya senelik an­ cak 2 bin guruş, paşaya 30 bin guruş hâsıl olacak yerdir, ama cü­ ret sahibi paşa ister. Sancağı toprağında 26 kaza vardır. Kethüdayeri yoktur, ama serdarı, müftüsü, nakibüleşrafı ve yer yer ayanı eşrafı ve iki diz­ darı vardır. Kalesi, deniz kıyısında göklere doğru baş uzatmış yalçın kırmızı kaya üzerinde beş köşe İskender Şeddi gibi büyük bir kaledir. Çepçevre büyüklüğü 11.100 adımdır. Batı tarafı yüksek 320 kayalar üzeredir ki göğe yükselmiştir. Doğu tarafı liman tarafı­ na katılmıştır. Bütün evleri birbiri üzerine yapılmıştır, doğu ta­ rafa nazırdır. Kuzey tarafında hendek vardır. Geri kalan taraflar Allah saklasın göklere baş uzatmış yalçın, Bîsütun Dağı gibi kır­ mızı kayalardır. Aşağı bakanın ödü patlar. Kıble tarafı da öyle yalçın kanara kayalardır. Ve doğu tarafı büyük limandır ki 2 bin parça gemi alır. Bu kale toplam 5 kapıdır, hepsi ikişer kat demir kapılardır. İç kale altında kuzeye nazır Eğri Kapı, ondan aşağı 700 adım Es­ kipazar Kapısı da kuzeye bakar. Ondan içeri deniz kıyısı ile 400 adım İskele Kapısı, bu da kuzeye nazırdır. Gümrük emini bura­ da oturur. Bir kapı da, Meyyit Kapısı derler, o kadar geniş değildir, ku­ zey tarafına mezarlığa bakar. Bir kapı da kıble tarafına nazırdır, uğrun kapıdır. Bu kalenin 2 iç kalesi vardır. Büyük iç kale ta en tepede göklere karışmış, dört köşe bir Yecüc Seddi'dir. Büyüklüğü 600 adımdır. 2 kapısı var, biri kuzeye ve biri güneye açılır. Bu kapı­ lara onar on beşer ayak taş merdiven ile çıkılır, alçacık küçücük kapılardır, zira bu iç kale içine at, katır ve diğer hayvan girmez, başka kapıcıları vardır. Bu kalede asla ev yoktur, ancak bir yeşillik düz sahradır, altı tamamen boştur. 360 somaki sütun üzere derya gibi su sarm­ adır. 6 bölük sarnıçtır. Her biri ikişer ay yetip bir yıl yeter. Bü­ tün yağmur suları bu sarnıçlarda toplanıp Temmuz ayında buz parçası âbıhayatı içip susuzluklarını giderirler. Herkes su alma­ ya gelince pabuçlarını bu kale kapılarında bırakıp yalınayak ge­ lip su kuyusundan su alırlar, gayet pâk yerdir. Bu sarnıç kalesine aşağı iskeleden tam 1 saatte çıkılır. Ve bu mahalden açık olduğunda güney ile kıble arasında Kıbrıs Adası apaçık görünür, acayip yüksek kaledir. Bu sarnıç kalesinden kuzeye yokuş aşağı 600 adım küçük iç kaledir. Bu da orta hisarın kuzeyi köşesinde dört köşe, iki kat duvarlı bir küçük iç kaledir. Kıble tarafında biraz hendeği var­ dır. Başka yerleri gayyâ kuyusu gibi kayalardır. Batıya bakar iki kat demir kapısı vardır. Duvarları bunlardan sağlam ve yüksek bir kaledir, içinde dizdardan başka bir kimse olmaz. Bu iç kale 321 ile sarnıç kalesi orta kalenin biri kuzeyine ve biri güneyine ya­ pılmıştır. Orta hisar içinde toplam 300 toprak örtülü kârgir bina ev­ lerdir. Bunda da 4 büyük su sarnıçları vardır. Sultan Süleyman Camii kârgir bina kubbeleri kiremit örtü­ lüdür. Boyu ve eni seksener ayaktır. Ve kıble kapısı kemerinin iç yüzünde beyaz mermer üzere, Allah'ın yükseltilmesine izin verdi­ ği evlerdir [Kur'ân, Nûr, 36] âyeti yazılmıştır. Minaresine yıldı­ rım isabet edip yıkılmıştır. Buna yakın Akşebih Mescidi tuğla minarelidir. Eski yapı bir atıl bedesten var. Bazı dükkânlarında adam vardır ve bazı dükkânları talebe odalarıdır. Bir kahvehanesi var, ârif toplantı yeridir. Bu kalede bunlar­ dan başka han, hamam, imaret ve medreseden bir iz yoktur. Bu orta hisardan aşağı büyük hisara inecek ancak doğuya nazır gön kaplı ağaçtan 3 kat kapılar ve bu kapılar arasında olan hisar duvarının taşlan her biri fil cüssesi kadar taşlardır. Sanki bu bina dev yapısıdır. Ondan aşağı büyük kale içinde toplam 6 mahalle ve 800 top­ rak ve kireç örtülü kat kat evlerdir. Orta hisar mihrapları ile top­ lam 16 mihraptır. Bu aşağı kalede ancak Bedreddin Camii cuma­ dır, gerisi mescittir. Üstü kireç örtülü eski tarz camidir. İskele Mescidi kalabalık cemaate maliktir. 2 medrese, 6 sıbyan mektebi, 3 hanı ve 1 hamamı var, altı ay işler altı ay işlemez. Ancak Alâeddin Şah'm bir çeşmesi var. Allah'ın emriyle ile kayadan çıkar bir pınardır. Burada 150 dükkân var, ama bedesten yoktur. Lâkin bütün kıymetli şeyler bolca bulunur. Bütün evlerinde birer sarnıç vardır. Ve asla bir evde avlu yoktur. Birbirinin damlarına esvap sererler. Bütün sokakları 322 merdiven merdiven yalçın kayalardır. Tüm halkı eşek ve katır ile inip çıkarlar. Bazı topraklı yerlerde ekşi kara dut ağaçları vardır. Bu şehirde Yahudi, Ermeni ve Frenk komazlar, o saat kat­ lederler. Geçmişin padişahlarından fermanları vardır. Ama eski zamandan beri Rum keferesi bir mahalledir. Tamamı 300 haraç­ tır. Ama asla Rumca bilmeyip bozuk Türkçe bilirler. Bu anlattığımız şekilde bu kale beş bölme hisardır. Ama li­ manı tabiidir, yapılma değildir. Doğu tarafında bulunan büyük bir limandır. Lodostan, keşişlemeden ve batı rüzgârlarından emin olur. Ne tarafa demir bıraksa bir geniş iyi yataklı limandır. Kalenin doğu tarafında beş göz tersane limanları var. Daha önce orada kadırgalar yaparlarmış. Hâlâ mamur ve şeddadi kârgir bina gözlerdir. Bu aşağı kalenin deniz kıyısında limana bakar Kız Kulesi demekle meşhur sekiz köşe ve sekiz kat görmeye değerdir ki dik­ katle bakınca insan hayran olur. Gökyüzüne yükselmiş sanatlı bir kuledir ki Rodos'taki Arap Kulesi onun yanında bir şey değil­ dir. Bunda olan sağlamlık ve güzel sanatlar, çeşit çeşit mazgallar, girih girih köşebentler, baş aşağı bacalar, sekizgen kûçeler bir ser­ hat kalelerinde yoktur. Kuşatma sırasında 2 bin adam alır büyük bir mendirektir. Sultan Alâeddin'in yapısıdır. Bütün taşlar parlak ve cilâlı beyaz mermerdir. En tepesinde servi gibi tahta çam ve bütün pencereleri çam örtülü bir ibretlik büyük kuledir. İkinci dizdar burada oturup toplam 40 neferi ile hazır du­ rurlar. Limana nazır kirpi gibi balyemez toplar ile donanmıştır. Tersane gözleri tarafında bir büyük kule de limanı muhafa­ za eder, onda da bir bölükbaşı neferi ile nöbet bekler. Toplam küçük büyük 83 kule ve 4 bin bedendir. Kalenin asla bir tarafında havalesi yoktur, sanki Mora'da Menekşe Kalesi gi­ bidir. Bu kaleden taşra yıldız tarafına 500 adım uzak büyük bir va­ roşu varmış ki övgüsünde dil acizdir. Hâlâ nice bin han, hamam, kârgir bina dükkânlar ve kiliselerin kalıntıları bellidir. Bu varoş tarafını eski krallardan biri bir denizden bir denize bin adım kumsal kara yeri kesip iki liman denizini birbirine ka­ tıp Alâiye Kalesi bir ada gibi ola diye varıp hayli derin hendek 323 kazmış, hâlâ kalıntıları bellidir. Ömrü yetmeyip hâli üzere kal­ mış, eğer o şekilde tamam olsa yeryüzünde, karada ve denizde bu Alâiye Kalesi'nin benzeri olmaya idi. Yine bu hâli üzere böy­ le bir Bîsütun Dağı büyük kale yoktur. Ama iç el olmakla adamı azdır. Ve kıyı olduğundan havası ağırdır. Bu şehrin kuzey tarafına bir saat uzak Mavuca dağlarına kadar limon, turunç, nar, zeytin, incir, servi ve hurma ağaçlarıy­ la süslü bağ u bahçelerdir. Ve âbıhayat sulardır. Mahsullerinden susamı meşhurdur. Ve bu kalede yufka aş ekmekleri olur ve dürüm ekmeği meşhurdur. Bütün halkı beyaz külâh üzere sarık sararlar. Ve ayaklarına dizlerine dek dikişli postal giyip beli kılıçlı, eli dalyan tüfenkli, eşkıya mızraklı ve kalkanlı şahbaz leventleri vardır. Gayet cesur ve yiğit kavimdir. Hepsi Akdağ'a yaylağa çıkıp bağ ve bahçele­ rinde hava alıp yüz renkleri kırmızı olup gece gündüz eğlenip taze can bulurlar. Dilleri Türk dilidir. Bu Alâiye Sancağı Teke Sancağı'ndan çok küçüktür. Kaza­ ları bunlardır Alâiye kazası, onun batı tarafında Düşenbe ka­ zası, Manavgat kazası ve onun kuzeyinde İbradı kazası. Hâlâ şeyhülislâmı olan Zülfikârîzâde'nin şeyhülislâmın arpalığıdır ve (—) (—) kasabasıdır. Ve Akseki kazası, hepsi bu 5 kazadır. Ama gayet ormanlık, sarp taşlık, haramili, kaplanlı ve adam arslanlı kazalardır. Alâiye ziyaretleri bunlardır Şehrin kuzeyinde bir tepe üzerinde Sitti Zeyneb Tekkesi, iki kârgir kubbeli bir tekkedir. Bektaşîlerden birkaç fukarası var. Orta hisarda Necmeddin Sarnıcı yakınında Akşebih Sul­ tan, Hümâm Sultan ve nice ziyaretler daha ettik, ancak yazılma­ sı sözü uzatmak olur. Bu şehrin dostlarından ve hâl sahibi mazmne kimseler ile görüşüp hayır dualarını alıp Süleymaniye İmamı Emir Efendi, Abdülhalim Efendi, dizdar ağalar ve Hacı Ali Ağa ile vedalaşıp ve 20 tüfenkli yiğit yoldaşlar alıp Alâiye'den kıble ile doğu arası­ na deniz kıyısı ile gidip, Demati Nehri Kuzey tarafında Bozdağ'dan doğup bu ma­ halde Alâiye limanına katılır. Bu nehri atlar ile yüz bin sıkıntı ile geçip deniz kıyısına yakın ormanlık içinde, 324 Buzağılık Kalesi Hâlâ virandır. İçinde Alâiye kavminin sı­ ğırları, atları ve bütün hayvanları kalır. Onu geçip deniz kıyısı ile kâh dağ, bağ ve ormanlık yerler aşıp 9 saatte, Selinti Köyü İçel Vilâyeti, yani Silifke Sancağı hükmünde 80 akçe asumanî kadılıktır ve nahiyesi 26 asi köylerdir. Ama de­ niz kıyısında kasaba gibi mamur camili ve hanlı köyleri vardır. Selinti Limanı, Kıbrıs iskelesidir, karşı karşıya yetmiş mildir, bü­ tün dağları görünür. Ve Selinti, Silifke paşasının hâssıdır, subaşısı hâkimidir. Kadısı köyleri dolaşır, merkezi yoktur. Bu Selinti kazasına yayladan Türkmen eşkıyası indiği sıra­ lar olduğundan yoldaşlarımız bizi kuzey tarafına yaylaları aşı­ rıp 11 saatte, Mamuriye [Anamur] Kalesi'nin özellikleri Daha önce Venedik keferesi elinde büyük şehir ve eski kale imiş. (—) tarihinde II. Selim zamanında Lala Mustafa Paşa fethe­ dip tamir edip Kıbrıs fethine geçiş yeri eder. Hâlâ deniz kıyısın­ da bir tepe üzerinde sağlam bir kaledir. Silifke sancağında paşa hâssı ve voyvodalığıdır. 150 akçe Mamuriye kazasıdır ve 30 adet nahiye köyleridir. Bin guruş hâsıl olur kazadır. Kethüdayeri, nakibi ve müftüsü yoktur. Ama yeni­ çeri serdarı, dizdarı ve 150 neferi vardır. Bir hoş limanı vardır, Kıbrıs iskelesidir. Etrak kavmi Mamu­ riye demeyip Anamur İskelesi derler. Kıbrıs, lodos tarafına 100 mil yakındır. Camii, han ve hamamı vardır. Ama halkı daima yaylalarda otururlar, zira havası pek ağırdır. Bir gece dağlarda konuk olup ertesi ormanları aşarak 9 saatte, Günler kazası Bu da Silifke sancağı toprağında 200 Müs­ lüman evli mamur köydür. Silifke paşasının voyvodalığı ve 150 akçe kadılıktır, nahiyesi 37 adet köydür. Bu kazada kasaba ve ge­ zecek görecek yerler olmayıp kılavuzlarımız deniz kıyısı ile git­ meye razı olmayıp doğu tarafında sarp yaylalarda Reis Dağı ete­ ğinde 11 saatte, Pirce Alâeddin Sultan Köyü Silifke toprağında Selinti ka­ zasında yüksek bir yamacında 200 adet mamur ve süslü, bağ­ lı bahçeli eski ibadetgâh köydür. Zamanın kutbu Pirce Alâeddin Sultan orada bir İrem Bağı içinde bir türbede yatmaktadırlar. 325 Camii, imareti, medresesi ve tekkesi vardır. Gelen geçen yolculara nimeti boldur. Gece gündüz misafirhanesinde ziya­ fet eksik değildir. Ekrimuz-zayfe deyip misafire ikram edip çul torba ve kilim çıkartmazlar. Hemen minnetsiz hanede teklifsiz sofraları hazırdır. Zâhirî yolda öyle bir tekke görmedim. Bu tekkenin dört tarafında olan Bîsütun dağlar içinde hüc­ re hücre mağaralar vardır. Hepsi ağzına kadar ilim talipleriy­ le doludur. Bundan başka her ağacın altında adak kurbanları­ nın postları üzere guy guy sohbet edip ilim tahsil ederler. Ve her akarsuyun kenarında herkes ortakları ile ilim tartışmaları edip Numan ibn Sâbit ruhunu şâd ederler. Kısacası cennetten bir kö­ şedir. Temiz soydan [Ehl-i Beyt] Çelebi Efendi hazretleri bütün ilimlere malik olup dersiamdır. Ders anlatımında bir tatlılık, dil­ lerinde bir fesahat ve belagat var ki her kim dinlerse faydala­ nır. Sanki Teftazâm ve Kadı Beyzâvî kendileridir. Ve her ki bu tekkede teberrüken bir kez bismillah dedi ise Minkarîzâde gibi şeyhülislâm veya dâr-ı bâkîde hümâm olmuştur. Hamd olsun bu hakir Çelebi Efendi hazretlerinin sohbetleri şerefi ile şereflenip iki gün Kuhistanî'den teberrüken ders oku­ yup mübarek ellerini öpüp hayır dualarını aldık. Ve bizim yol­ daşlara ihsanlar edip bize 20 gedelecli [sadaklı] suhteler koşup vedalaşıp kıble tarafına dağlar aşıp 7 saatte, İskele Yaylağı'na büyük dağlar aşıp oradan 5 saat daha tır­ manarak Koç Davud Yaylağı'na çıkıp, Koç Davud Sultan ziyareti Alâiye, Selinti ve Karaman yol­ larının birleştiği yerdir ki yaz kış bu dağın zirvesinden bulutlar eksik değildir. Açık havada Kıbrıs'ın bütün dağları ayak altın­ da bellidir. Koç Davud Sultan bu mahalde ta belin sonunda bir ulu ardıçlıklar içinde yatmaktadır. Binadan bir eser yoktur, ancak ge­ len geçen dört tarafına kuru ağaçlar, deve, at, katır ve sığır ke­ miklerini yığıp işaret etmişlerdir. Bektaşî dervişlerinden nice kerametleri görülmüş bir candır. Onların ruhaniyetlerinden yardım talep edip oradan doğuya iniş aşağı 3 saat gidip, Tokar Yaylası Orada büyük bir ağacın gölgesinde yükleri yıkıp konakladık. Türkmenler bize bir hayli izzet ikdam edip o 326 gece kılavuzlarımızla can sohbeti ettik. Sabahleyin yine doğuya iniş aşağı ağaçlık dağlar geçerek 3 saatte, Söğütlü Dere Bir tehlikeli ve korkulu Karamanoğullarmm yaylaları olmakla nice kere yüz bin salkımsöğütleri bu derenin iki tarafına düzenli ve sıralı dikmişler ki insan hayran olur. Bu derenin kıble tarafı Silifke Sancağı toprağıdır. Kuzey tarafı Kara­ man Sancağı hudududur. Bu derelerde öyle uçurum yerler vardır ki insan aşağı baksa tuhaf olur. At ve adam düşmesin için yollar üzere çam ağaçlarından korkuluk etmişler. Bu mahalleri yüz bin zorlukla geçip, Kudurdu Nehri Pirce Alâeddin Yaylağından doğup bu ma­ halden geçip Mamuriye Kalesi dibinde Akdeniz'e karışır. Bu ne­ hir kenarları da tehlikeli yollardır. Türkmen yoludur, eşkıyası çoktur. Oradan yine doğuya düz yollar ile 4 saatte, Kurmayan Dağı (—). Oradan yine dört saatte doğuya, Yalınca Dağı Bu da çıplak kayalı dağ olmakla Türkmen kavmi Yalınca derler. Ama âbıhayat suları çoktur, Temmuzda 3 karış akar. Oradan da karşıya kar sökerek güçlükle geçtik. Ora­ dan yokuş aşağı 1 saat gidip, Kızılhisar Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde Karamanoğlu İbrahim Şah Ermeni keferesi elinden fethedip sonra Yıldırım Bayezid Han eline girmiştir. Ve birkaç kere suhteler kuşatıp sonra tekrar fethedilmiştir. Hâlâ Si­ lifke Sancağı hükmünde göklere çıkmış yalçın kırmızı kayalar içinde nice bin mağara vardır. Deniz tarafında bir kapısı vardır. Burç, duvar, cebehane ve neferden bir şey yoktur. Ancak zirvede kudret eliyle yaratılmış bir kaledir. Bütün Karaman ve Silifke sancaklarının halkı kıy­ metli eşyalarını burada saklarlar. Hatta Karayazıcı adlı celâli bu kaleyi yedi ay kuşatmış, ancak bir şekilde zafer bulamayıp üz­ gün ve bozgun gitmiştir. Böyle bir Yecüc şeddidir. Kapısı daima kilitlidir. Ondan yokuş aşağı yaya olup 6 bin adım, Firişke Köyü 200 evli ve toprak örtülü Müslüman köyüdür. Silifke ile Ka­ raman arasında bu Firişke sınırdır. Yarısı Silifke paşasının hâssı voyvodalığıdır. Yarı reayası Karaman paşasının hükmünde gü327 herçile reayasıdır. Firişke Nehri, Karaman taraflarından Firişke yaylalarından gelip Başköy derelerinden toplanıp yine Silifke Sancağı'nda Kıbrıs İskelesi olan Köserelik adlı liman yakınında Akdeniz'e derya gibi karışır, büyük âbıhayat nehir olur. Bu Firiş­ ke Köyü'nün bahçeleri içinde, Büklü Baba Sultan ziyareti Karamanoğullarmdandır. Tacı tahtı, rahtı bahtı terk edip bu mahalde avlanırken Hazret-i Hızır'a rast gelip burada dünyadan ilgisini kesip 70 yıl bu ağaç­ lıklar içinde ömrünü geçirir. Kabri burada hâlâ büyük ziyaret­ tir. Nurlu mezarının yakınında yerden bir yağlı çamur kaynayıp çıkar. Ziyaretine kaç kişi varsa Allah'ın emriyle o çamur çıktığı mahalle kaç adam varsa yerden o kadar kabarcık çıkar. Bu çamuru Frenk hastalığına, tuzlu balgama, temregeye, behaka ve yerekana sürseler Allah'ın izniyle şifa bulup inci gibi olup yüzünün rengi açılmış gül ve parlak ay gibi olur. Yılda bir kere büyük topluluk olup toprağından vilâyet vilâyet götürür­ ler. Ama hâssa yerinde sürmektir. Tekkesi bir gül ü gülistan ağaçlık içinde bir ufak tefek tek­ kedir. Bektaşî tarikatında birkaç canlar sakinlerdir. Himmetleri hazır ve nazır ola. Bazı inkârcılar, Evet, o toprak üzere çok adam vardıkça ağır olup yerden ça­ mur çıkar derler. Ama başka yerden çıkmayıp bu ziyaretgâhtan çıkıp bu kadar faydası görüldüğü keramet değil mi. Bütün ki­ taplarda evliyâ kerameti hak değil mi. Sırrı aziz olsun. Hamd olsun temiz itikadımıza göre ziyaret nasip olup ora­ dan Firişke Nehri'ni at ile geçip karşı tarafta bir ulu dağ yama­ cında yüksek bir tepe üzerinde, Firişke Kalesi Bir yalçın kaya üzerinde yuvarlak bir küçük kaleciktir. Kıbleye bakar bir kapısı vardır. Dört tarafı gayyâ ku­ yusudur. İçinde birkaç fukara evleri vardır. Serdarı, dizdarı ve neferi yoktur. Onu geçip yine doğuya 1 saat, Lamuran Köyü 50 haneli Müslüman köyüdür. Onu geçip yine doğuya Lamur Beli'ni aşıp yokuş aşağı doğuya, Gargara Köyü Bir bayır üzerinde bir kale gibi bütün evleri beyaz inci gibi evli mamur köydür. Bir camii ve bir hanı var, bağ ve bahçesi sayısızdır. Aşağı deresi, tam 1 saat o geniş öz içi bağ­ lardır. Onu geçip kıbleye baş aşağı 4 saat, 328 Avari Nehri Ta Beyşehri dağlarından toplanıp Köserelik Li­ manı yakınında Akdeniz'e karışır. Bu nehir kenarmca Tanrı eser­ lerini seyrederek bir sivri yalçın kayacık üzerinde, Gözcü Kalesi Eski zamanda burada bâc alınmak için yapıl­ mıştır. Hemen bir sivri taş üzere bir kuledir. Kement ile çıkılır imiş. İçinde insan yoktur. Onu geçip o mahalde Avari Çayı'nı bir göz köprüden geçip 4 saat dağlara çıkıp, Ermenek Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde Karamanoğlu Ermen kralı elinden yedi yıl ku­ şatma sonunda fethi mümkün olmayınca hile ile alıp mutasar­ rıf olmuştur. Adana Eyaleti'nde Silifke Sancağı toprağında paşa hâssıdır ve voyvoda hükmeder. 150 ve 300 akçe ile verilir kadı­ lıktır. Senede 3 bin guruş hâsıl olur. Kethüdayeri, serdarı, nakibüleşrafı, müftü­ sü, dizdarı ve 18 neferi vardır. Kalesi göklere çıkmış bir kırmızı dağın ortasında Rabbânî kudret ve Tanrı'nm hikmeti ibretlik bir kaledir. Ve 32 yılda 18 pa­ dişahlık yerde, denizde ve karada benzerini görmedim. Kudret eliyle yapılmış bir kaledir, asla duvardan ve burçlardan bir eser yoktur. Beş köşe veya dört köşe demekten uzak tuhaf bir kaledir. Çepçevre hendek ve kuleler kaydından uzak bir Demavend Dağı gibi eşsiz kaledir. Ancak doğuya bakan bir küçük kapısı var, ona da 140 basamak ağaç merdivenle çıkılır. Bir yanı ağaç korkuluktur ki Allah saklasın insan aşağı bak­ sa başı döner. Anlatılmayacak derecede tuhaf bir mağaradır. Se­ maya doğru uzanmış bir yalçın kırmızı parlak duvar gibi kayadır. İnsan tırnağı ilişip kuşlar mekân tutup konacak yeri yoktur, öyle parlak ve cilâlı kayadır. Zeminden iki yüksek minare boyu yük­ sekte oyulmuştur. Ve üç mızrak boyu yüksek oyulmuştur. 500 adım boyunda ve bin adım içerisi Bîsütun Dağı gibi oyuktur. İçi aydınlıktır, zira ağzı doğuya dönüktür. Ve içi sanki bir sahradır. Bu mağaranın üstü göklere uzanmış kayalardır. Daha üstü yeşillik geniş bir alandır. Bunu Ermen kralları İslâm askeri kor­ kusundan sığmak edinmişler. Hâlâ demir kapısı eski zamandan beri bir küçük kapıdır. 329 herçile reayasıdır. Firişke Nehri, Karaman taraflarından Firişke yaylalarından gelip Başköy derelerinden toplanıp yine Silifke Sancağı'nda Kıbrıs İskelesi olan Köserelik adlı liman yakınında Akdeniz'e derya gibi karışır, büyük âbıhayat nehir olur. Bu Firiş­ ke Köyü'nün bahçeleri içinde, Büklü Baba Sultan ziyareti Karamanoğullarmdandır. Tacı tahtı, rahtı bahtı terk edip bu mahalde avlanırken Hazret-i Hızır'a rast gelip burada dünyadan ilgisini kesip 70 yıl bu ağaç­ lıklar içinde ömrünü geçirir. Kabri burada hâlâ büyük ziyaret­ tir. Nurlu mezarının yakınında yerden bir yağlı çamur kaynayıp çıkar. Ziyaretine kaç kişi varsa Allah'ın emriyle o çamur çıktığı mahalle kaç adam varsa yerden o kadar kabarcık çıkar. Bu çamuru Frenk hastalığına, tuzlu balgama, temregeye, behaka ve yerekana sürseler Allah'ın izniyle şifa bulup inci gibi olup yüzünün rengi açılmış gül ve parlak ay gibi olur. Yılda bir kere büyük topluluk olup toprağından vilâyet vilâyet götürür­ ler. Ama hâssa yerinde sürmektir. Tekkesi bir gül ü gülistan ağaçlık içinde bir ufak tefek tek­ kedir. Bektaşî tarikatında birkaç canlar sakinlerdir. Himmetleri hazır ve nazır ola. Bazı inkârcılar, Evet, o toprak üzere çok adam vardıkça ağır olup yerden ça­ mur çıkar derler. Ama başka yerden çıkmayıp bu ziyaretgâhtan çıkıp bu kadar faydası görüldüğü keramet değil mi. Bütün ki­ taplarda evliyâ kerameti hak değil mi. Sırrı aziz olsun. Hamd olsun temiz itikadımıza göre ziyaret nasip olup ora­ dan Firişke Nehri'ni at ile geçip karşı tarafta bir ulu dağ yama­ cında yüksek bir tepe üzerinde, Firişke Kalesi Bir yalçın kaya üzerinde yuvarlak bir küçük kaleciktir. Kıbleye bakar bir kapısı vardır. Dört tarafı gayyâ ku­ yusudur. İçinde birkaç fukara evleri vardır. Serdarı, dizdarı ve neferi yoktur. Onu geçip yine doğuya 1 saat, Lamuran Köyü 50 haneli Müslüman köyüdür. Onu geçip yine doğuya Lamur Beli'ni aşıp yokuş aşağı doğuya, Gargara Köyü Bir bayır üzerinde bir kale gibi bütün evleri beyaz inci gibi evli mamur köydür. Bir camii ve bir hanı var, bağ ve bahçesi sayısızdır. Aşağı deresi, tam 1 saat o geniş öz içi bağ­ lardır. Onu geçip kıbleye baş aşağı 4 saat, 328 Avari Nehri Ta Beyşehri dağlarından toplanıp Köserelik Li­ manı yakınında Akdeniz'e karışır. Bu nehir kenarmca Tanrı eser­ lerini seyrederek bir sivri yalçın kayacık üzerinde, Gözcü Kalesi Eski zamanda burada bâc alınmak için yapıl­ mıştır. Hemen bir sivri taş üzere bir kuledir. Kement ile çıkılır imiş. İçinde insan yoktur. Onu geçip o mahalde Avari Çayı'nı bir göz köprüden geçip 4 saat dağlara çıkıp, Ermenek Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde Karamanoğlu Ermen kralı elinden yedi yıl ku­ şatma sonunda fethi mümkün olmayınca hile ile alıp mutasar­ rıf olmuştur. Adana Eyaleti'nde Silifke Sancağı toprağında paşa hâssıdır ve voyvoda hükmeder. 150 ve 300 akçe ile verilir kadı­ lıktır. Senede 3 bin guruş hâsıl olur. Kethüdayeri, serdarı, nakibüleşrafı, müftü­ sü, dizdarı ve 18 neferi vardır. Kalesi göklere çıkmış bir kırmızı dağın ortasında Rabbânî kudret ve Tanrı'nm hikmeti ibretlik bir kaledir. Ve 32 yılda 18 pa­ dişahlık yerde, denizde ve karada benzerini görmedim. Kudret eliyle yapılmış bir kaledir, asla duvardan ve burçlardan bir eser yoktur. Beş köşe veya dört köşe demekten uzak tuhaf bir kaledir. Çepçevre hendek ve kuleler kaydından uzak bir Demavend Dağı gibi eşsiz kaledir. Ancak doğuya bakan bir küçük kapısı var, ona da 140 basamak ağaç merdivenle çıkılır. Bir yanı ağaç korkuluktur ki Allah saklasın insan aşağı bak­ sa başı döner. Anlatılmayacak derecede tuhaf bir mağaradır. Se­ maya doğru uzanmış bir yalçın kırmızı parlak duvar gibi kayadır. İnsan tırnağı ilişip kuşlar mekân tutup konacak yeri yoktur, öyle parlak ve cilâlı kayadır. Zeminden iki yüksek minare boyu yük­ sekte oyulmuştur. Ve üç mızrak boyu yüksek oyulmuştur. 500 adım boyunda ve bin adım içerisi Bîsütun Dağı gibi oyuktur. İçi aydınlıktır, zira ağzı doğuya dönüktür. Ve içi sanki bir sahradır. Bu mağaranın üstü göklere uzanmış kayalardır. Daha üstü yeşillik geniş bir alandır. Bunu Ermen kralları İslâm askeri kor­ kusundan sığmak edinmişler. Hâlâ demir kapısı eski zamandan beri bir küçük kapıdır. 329 Bu mağaranın içinde 40-50 kadar kârgir bina evler vardır. Bazısının pencereleri ve şahnişinleri doğu ve kıble tarafına, aşa­ ğı şehre, dağ ve taşlara nazır evlerdir. Bazı evler tahta örtülüdür. Bazısı açıktır, zira yağmur isabet etmez. İçinde bir camii var, mi­ nare mümkün değildir. Bu evlerden Tanrı hakkı için insan aşağı şehre baksa gözü kamaşıp midesi bulanır. Hikmet bu ki içinde yine kayalardan âbıhayat sular çıkıp aşağı akar. Kısacası övgüsünde dil aciz, benzersiz bir kaledir. Ancak ne top, ne tüfenk ve cebehanesi, hiçbiri yoktur. Sultan İbrahim bir kadını orada hapsetmiş. Ondan başka insan yoktur. Bütün halkı aşağı varoşta otururlar. Gece gündüz kapısı kapalıdır. Bu kalenin eteğinde kıble tarafında İrem Bağı varoşu, dere ve tepeler üzerinde toplam 800 adet kârgir bina evlerdir. Ve hep­ si toprak ve kireç örtülü eski yapı evlerdir. 12 mahalle ve 12 mihraptır. Bunlardan kalabalık cemaate malik çarşı içinde Karamanoğlu Camii, toprak örtülü büyük bir camidir. Boyu 120 ayaktır ve eni mihraba kadar 80 ayaktır. İçinde 24 ağaç sütun üzerinde kirişler ile bezenmiş tahta tavan vardır. Bu camiin kıble kapısı olmayıp ancak iki yan kapısı vardır. Ve çarşı pazar tarafındaki kapının kemeri üzerinde, La ilahe il­ lallah Muhammedün Resûlullah yazılmıştır. Ve ağaç kapı kanatla­ rı üzere tarihi budur Ammera hâze'l-camie'ş-şerif (— ) (— ) Mahmud Beğ İbn Kara­ man ve'lcem'el-latîf et-tarih li-sene hicreti'n-Nebiyyi aleyhisselâm isnâ ve seb'a mie [702] yazılmıştır. Bu kapının önünde yan sofaları var ve avlu gibi bir kat kapı daha vardır, ondan başka avlu yoktur. Bu kapının üstünde Hz. Pey­ gamber şöyle buyurdu Ölümden önce namaza koşunuz hadisi yazı­ lıdır. Bundan sonra Fâtıma Hatun Camii. Şehrin batısında Emir Camii, toprak örtülü camidir ve kıble tarafında mihrap üstünde bir yüksek kubbesi ve bir ziyaretgâh var. Kıble kapısı önünde yol aşırı bir minare vardır ki anlatıl­ maz. Ve Sıfas Camii, Halil Bey'indir. Bunlardan başka daha 30 ca­ mii var. 330 3 medrese, 6 sıbyan mektebi, seyyahlar tekkesi, 3 han, 1 Mevlevihane ve 2 hamamı var. Ama Karamanoğlu'nun hamamı­ nın suyu, havası ve binası gayet hoştur. Ve 17 âbıhayat çeşmesi vardır. Bağı ve bahçesi dağı ve taşı tutmuştur. Ermenek bezi, narı ve beyaz lavaş ekmeği ve kalesi meşhur­ dur. Ve toplam 50 dükkândır. Bedesten yoktur, ancak her şey bu­ lunur bir şirin eski kasabadır. Halkı gayet yoğun Ermenak Etrakidir ve fukaralardır. Ayanı Süleyman Bey ve kardeşi Ahmed Ağa'dır. Ermenek ziyaretleri Kara Mümin Sultan, Kesik Yol önün­ de Kırklar Makamı, şehir içinde Yalınca Baba, Hızırlık Sultan, onun yakınında, Kulacık Baba, Pîr İlyas Dede ve şehrin ucunda Arpaş Dede. Bu şehirde ümmetin salihlerinden yahşi adamlar vardır. Hayır dualarını alıp doğu tarafına şehrin kenarında Kepan Ka­ yası adlı yere vardık. Bir korkunç uçurum yerdir, bir adam o yola bir taş yuvarlasa bin adam öldürür. Taştan kesme merdivenli da­ racık yoldur. İki tarafı kesme ibretlik mağaralardır. Göklere doğ­ ru uzanmış şahin yuvalı yalçın kayalardır. Şehir kenarı olmak­ la yol emniyeti vardır. Issız dağlarda olsa haramilerden bu yolda kuş uçmazdı. Onu yüz bin sıkıntı ile geçip 4 saatte, Aykadın Nehri Aladağ'dan gelip Silifke yakınında Akdeniz'e karışır. Bu nehri bir göz köprüden geçip karşı taraf­ ta Aykadın Hanı, bir ulu mağaradır. İçine 500 atlı sığar. O mağa­ raya bir kemer kapı yapıp han etmişler. Onu geçip yine doğuya, iki tarafı yalçın kayalı ve şahin yuvalı yollardır, Kamışözü derler Türkmen yaylağı yoludur. Oradan, Yelli Bel Allah saklasın tehlikeli yollardır. Köy ve kasaba yoktur. Kapılarını kapatıp tüm kölelerimizle pürsilâh sabaha uykusuz çıktık. Oradan yine doğu tarafına, Ardıçlı Bel Bir sarp çamlı yayladır. Bundan öte Karaman Eyaleti'dir. Bir büyük boğazdır, onu aşıp 5 saatte, Bıçakçı Yaylası Ulu çamlı dağlardır. Bu mahalde Bıçakçı Hanı bir amansız yerde bir küçük handır. Baştan başa kayağan 331 örtülü kârgir handır. Ondan aşağı Bıçakçı Köprüsü üç gözdür. Altından geçen, Göksu Nehri Aladağ'dan gelip Silifke Nehri'ne karışıp Akdeniz'e ulaşır. Bu Bıçakçı Köprüsü'nden sol tarafa giden yol Karaman Eyaleti'nde Oğan kazasına gider. Ondan Kâfiryat ka­ zasına gider. Ama gayet sarp yollar olduğunu duyup hakir beri tarafta, Karasakız Beli Bir geniş yoldur. Ama korkudan yüz bin sı­ kıntı ile geçtik. Bir dere içinden hemen o saat 11 adamı öldürüp çıplak bırakmışlar. Üçü kefere idi. Henüz kanları akıp canlan çıkmış idi. Aklımız başımıza gelip hazırlıklı olup hemen o tehli­ keli yeri geçip hamd olsun selâmetle, Karasakız Kepanı Bu da geçilmez derbent gibi bir boğaz­ dır. O ardıçlı yolları aşıp, Demelsin Beli Bu da bir çamlı beldir, geçtik. Sağ salim bu belleri ve yolları 8 saatte aşıp, Büyük Çimen Beli 1 saat gidip bol otlu ve tatlı sulu yollar ile geçip, Küçük Çimen Bu mahallerde, Türkmen obaları içi olmak ile şenlik ve eğlenceye düşüp canım yerine geldi. Yoksa yukarı­ da yazılan dağları, belleri ve yolları kılavuzsuz ıssız ve amansız yerleri Cenâb-ı Hak yaverimiz olup bu mahalle esenlikle ulaştık. Bir gece Türkmen obaları içinde çadırımızı kurup konuk olup taze can bulduk. Ve bu mahal, Kâfiryat kazasıdır. Oradan doğuya çok güvenli ve temiz yollar ile 8 saat gidip, Elbis Çakılı demekle bilinen bir küçük tepe gibi yığındır. Karada ve denizde Cenâb-ı Hak ne kadar çeşitte küçük ve cilâlı taş yarattı ise orada mevcuttur. Bu bölge halkının inancı odur ki bu renkli küçük taşları şeytanlar yığmıştır. Gerçekte bu yığılan taşların insan işine benzerliği yoktur. Bu mahalden 1 saat gidip, Yalvar Cevizliği Bir geniş dere içinde nice yüz ceviz ağaç­ ları ile donanmış bir deredir. Onu geçip on ikinci saatte akşam­ dan sonra, Karapmarbaşı menzili Karaman sancağında Kâfiryat ka­ zasında Murad Paşa oğlu zeametidir. 40-50 haneli, bağlı ve bah­ çeli Müslüman köyüdür. Oradan geri yıldız tarafına 3 saat gidip, 332 Akça Mahmud Köyü Bir kara dağın yamacında bağlı ve bahçeli 100 evli Müslüman köyüdür ve zeamettir. Onu geçip 3 saatte, Ilısıra Kalesi'nin özellikleri Karaman Eyaleti'nde Kâfiryat nahiyesidir. Dizdarı ve 18 ne­ feri vardır ve zeamettir. Kalesi, celâli korkusundan vilâyet hal­ kı toplanıp zeminden iki adam boyu yüksek yapmışlardır, güzel bir taş kaledir. Kâfiryat Ovası'nm tam ortasında yapılmış dört köşe eski bir kaledir. İç kalesi bir yüksek yerdedir. Çepçevre büyüklüğü bin adım­ dır. Asla hendeği yoktur ama birbirini gözler burçları vardır. Ve iki kapısı var, biri yıldız tarafına bakar Kâfiryat Kapısı'dır. Biri kıbleye bakan Karaman Kapısı'dır. Ve bu tarafta birkaç varoş ev­ leri vardır. Kale içi toplam 4 mahalle ve 6 mihraptır. 300 toprak örtülü evlerin hepsi tek katlıdır. Ve kalabalık cemaate malik (—) (—) Ca­ mii, eski tarz toprak örtülü camidir ve bir minaresi vardır. Kıb­ le kapısı üzere Mescitler şüphesiz Allah'ındır. O halde, Allah ile bir­ likte kimseye yalvarmayın [Kur'ân, Cin, 18] âyeti yazılmıştır ve 942 tarihinde yapılmıştır. Bu camie bitişik sıbyan mektebi kapısı üze­ rinde Allahtı müfettihü'l-ebvâb, sene erbain ve sitte mie [640] yazıl­ mıştır. Bundan başkası mescittir. Bir hamamı var, Köseoğlu'nundur. Ve 11 dükkân vardır. Bü­ tün halkı güherçile çıkarırlar. Acayip kâr ederler ve acayip ma­ dendir. Bağ ve bahçeleri Kara Dağ dibinde olup binden fazladır. Sah­ raları gayet ekin ocağıdır. Kara arpası ve kırmızı buğdayı beğe­ nilir ve meşhurdur. Oradan yine yıldız tarafına düz sahra içinde 1 saat mahsullü tarlalar içinde, Gafirbat, Kâfirâbâd Kalesi'nin özellikleri Karaman Eyaleti'nde hâss-ı hümâyûndan ayrılma Nişancı Paşa hâssıdır. 150 akçe şerif kadılıktır ve nahiyesi 18 parça köy­ dür. 2 bin guruş hâsıl olur kazadır. Kethüdayeri, serdarı, dizda­ rı ve 18 neferi vardır. 333 Kalesi Kâfiryat Ovası'nda Hacı Baba Sultan Dağı'ndan bir top menzili uzak bir düz yerde dört köşe, şeddadi taş yapı, gü­ zel bir kaledir. Dört tarafı 2.500 adımdır ve dört tarafında asla hendek yoktur. Duvarı bir çeşit beyaz taş ile yapılmıştır ki benzeri bir diyar­ da yoktur. Bütün taşı sanki kerpiç gibi bir kalıpta kesilmiş baş­ tan başa yassı taşlardır. Usta mühendis taşlarını birbirlerine öyle kaynaştırmıştır ki bir taş kıl kadar diğer taştan dışarıda değildir. Gerçi yalın kat duvardır, ama 5 arşm kalın ve 15 arşm yüksek, gayet sağlam ve müstahkem sanatlı duvardır. Buna denk yapıyı Tire şehrinde ve Arnavutluk içinde Er­ giri Kasrı Kalesi'nde gördüm. Onlar da böyle bir kıta taşlardır, ama kırmızıdır. Ama bu Kâfiryat'mki beyaz ve daha tekellüflü binadır. Batıya doğru kapısı, güneye dağ kapısı vardır. Hepsi 30 kule ve 1.888 bedendir. Bu büyüklükte olan (—) (—) (—) toprak örtü­ lü yine o mezkûr taş duvarlı mükellef evlerdir. Tamamı (—) mihraptır, sekizi mescittir. Kalabalık cemaate sahiptir. (—) (—) ayaktır. 6 sütun üzerine 9 kemerdir ve kirişler üzerinde sanatlı tavan üzeri kireç örtülü camidir. Eski Cami'de kûfî hat ile iki kitâbe içinde, Lâ ilahe illallah Muhammedün Resûlullah yazılmıştır. Ama gayet güzel hattır. Bu hat­ tan başka (—) (—) (—) Nevruzoğlu ve diğer hatlar yazılmış, ama yüksek olduğundan okunması müşkül olup yazılmadı. Yeni Cami İki tarafında yan mahfilleri ve kıble kapısı üze­ re müezzin mahfili gayet şirin kârlı mahfildir. Bütün tavan üze­ ri kireç sıvalıdır. Ve hayır sahibi Mustafazâde'dir. Karamanûğlu hadımı Mercan Ağa Mescidi, Hacı İlyas Mes­ cidi ve Pîr Ahmed Çavuş Mescidi. Hoca Hasanzâde'nin bir ha­ mamı var, başka yoktur. 3 medrese ve 6 sıbyan mektebi var. 40 dekâkînler ve 2 hanı var. Evlerinde asla bahçeleri yoktur. Ama mahbûb ve mahbûbesi çoktur. Kalenin dışında asla bir hane yoktur. Ancak Karaman Kapısı'ndan taşra mezarlığı çoktur. Güney tarafına yarım saat uzak Hacı Baba Dağı etekleri baş­ tan başa bağdır ki anlatılmaz. Ovası gayet ekin ocağıdır, bolluk şehirdir. 334 Bütün halkı rençperdir. Çoğunluğu külah üzere Muhammedi sarık sararlar. Hep ferace ve boğası esvap giyerler ve kadınları sarı çizme giyip beyaz çarşaf bürünürler. Kâfiryat halkı olmak ile kadınları İnkârcı kişi 'Keşke toprak olsaydım.' diyecektir [Kur'ân, Nebe, 40] âyetini okuyup Yâ Hâdî el-mudallîn esmasına mazhar olmuşlardır. Garipleri gayet se­ ver kavimdirler. Müslümanları severler ve bu şehre kâfir ve Cuhud koymazlar. Buranın has ve beyaz ekmeği meşhurdur. Kâfirâbâd ziyaret yerleri Bu şehir bir çirkin isme sahiptir. Sultanü'l-ulemâ'nm mübarek sözleri böyle sâdır olmuştur, ama ulu kimseler vardır. Evvelâ Ulu Cami'in sol tarafında Karabaş Efendi, erenlerden bir kimsedir. Karaman Kapısı'ndan taşra Hacı Ömer Efendi, sırrı aziz olsun. Yağmurlar Kapısı'ndan taşra Mamadı Sultanzâde. Hacı İlyas Mescidi'nde tarikat önderi Yakub Efendi hazretle­ ri de ulu sultandır. Çok hikâyeleri vaı .'ir. Bu şehirde iki gün konaklayıp dinlenip eğlendik. Kâfiry at'tan Seydişehri ve Beyşehri sancakları on birer saat uzak olup 1058 [1648] tarihinde o semtlerin seyahati yukarıda yazılıp varması gerekli olmadığından Kâfiryat'tan yine dönüp kıbleye, Hışıra Kalesi, Yoğunlar Köyü Müslüman köyüdür. Ora­ dan, Bölme Dana Köyü 1 camili, 100 evli, bağ ve bahçeli Müslü­ man köyüdür. Dirbin Köyü 1 camii minareli, Müslüman köyüdür. Kerenit Köyü ve bu mahalde Karaman Nehri (—) (—) gelip (—) mahalde Akdeniz'e karışır. Onu Alâeddin'in yedi göz köprü­ sü ile geçip 6 saatte bu köyleri geçip, Lârende Kalesi, yani iman yurdu Karaman şehrinin özellikleri Karaman Eyaleti tahtı budur. Lâkin Konya el vilâyet orta­ sı olmakla vezirler orada otururlar. Ama eski taht budur. Bu Lârende hâss-ı hümâyûndur. (—) tarihinde Karamanoğlu kale­ sini yapıp mamur etmiştir. 335 300 akçe şerif kadılıktır ve nahiyesi (—) köydür. Kadıya ada­ letle senede 7 bin guruş hâsıl olur. Alaybeyisi, çeribaşısı, zeamet ve timar sahipleri hepsi Konya'da toplanırlar. Müftüsü, nakibüleşrafı, kethüdayeri, yeniçeri serdarı, diz­ darı ve 150 neferi vardır. Ayanı eşrafı, âlimi, salihi, imamı, hati­ bi ve şeyhleri çok büyük eski bir şehirdir. Kalesi, Karaman Ovası'nm ortasında havalesiz üç kat bir şeddadi bina sarp, sağlam ve dayanıklı kaledir. İç kalesi bir yük­ sek topraklı bayır üzerinde dört köşe şeddadi iri taşlı kaledir. Bu iç kalenin büyüklüğü 600 adımdır ve 8 büyük kuledir. Dört ta­ rafı derin ve geniş hendektir. Batıya bakan ancak bir kapısı var. Ağaç köprü ile geçilir üç kat demir kapılardır. Bu kapının iki tarafında olan duvar taşla­ rının her birinde iri yazı ile Esmâ'ul-hüsnâ yazılmıştır. Ve dizdar burada oturur. Tamamı 46 adet toprak örtülü küçük evlerdir ve bir camiden gayri bir şey yoktur. Bu kaleden taşra bir kat kale daha çevrilmiştir, Ortahisar derler, yuvarlak sağlam bir kaledir. Başka hendeği vardır. Çep­ çevre büyüklüğü 1.700 adımdır, 40 kuledir. Ve iki kapıdır. Batı tarafına Deli Kapısı, kıble tarafına Pazar Kapısı. Bu büyük şehri kuşatan taşra burç kalesi üçüncü katıdır. Çepçevre 7 bin adım büyük kaledir. Toplamı 140 kuledir ve 9 ka­ pıdır. Evvelâ Paşa Camii yakınında kıbleye bakar Emildenli Ka­ pısı, doğuya nazır Seki Çeşmesi Kapısı, yine doğuya doğru Şam Kapısı, batıya bakan Kör Soğuk Kapısı, Hazret-i Mevlânâ anne­ sinin türbesi dibinde Parmak Kapı, güneye Toplar Kapısı, kıb­ leye İmaret Kapısı, güneye Emir Ahmed Kapısı ve kıbleye Tek­ ke Kapısı. Bu büyüklükte olan büyük şehrin içinde 32 mahalle ve 53 mihrap vardır. Bunlardan kalabalık cemaati olan arasta içinde Bostancı Ca­ mii ve Hazret-i Mevlânâ annesi camii, içinde yatmaktadır ve Mevlevi tekkesidir. Kapı üzere yazılı olan tarihi budur Bi-imareti hâzihi'z-zaviyeti'l-mübâreketi'ş-şerif kutbü'l-ârifîn sultanü'l-âşikîn sultanü'l-âlem Mevlânâ Celâlü'd-dîn el-Validetü'lHavvâ keddesallâhu sırrahü'l-'azîz es-sa'îd eş-şehit binti Seyfü d-dîn İbn Süleyman bin Halîl Beğ bin Mahmud. Ammera sultanul-a'zam 336 Yeni Cami ve Hacı Beyler Camii minaresizdir. Hacıoğlu Ca­ mii de minaresizdir. Kıble kapısı üzerinde Hz. Peygamber şöy­ le buyurdu Kim bir mescit yaparsa,... hadis-i şerifi yazılmıştır. Nuh Paşa Camii, gayet sanatlı ve işlemeli kârgir bina, kub­ besi üzeri mavi kurşun örtülüdür. Düzgün bir minaresi var ki bu şehirde misli yoktur. Avlusunda fıskiye ve şadırvanı selsebil gibi fışkırıp bütün cemaat abdest tazeleyip Cenâb-ı Hakk'a yakınla­ şırlar. tı ile müzehhep lacivert tezhip olunmuştur. Görmeye değer bir camidir. Bu şehirde bundan gayri kurşunlu cami yoktur. Dikbasan Camii minaresizdir. Karabaş Camii minarelidir ve bir tekkesi vardır. Orta Hisar'm Pazar Kapısı'nm iç yüzün­ de minaresi eksik Boyalı Kadı Camii, yüksek kubbedir, ama ki­ remit örtülüdür. Kalenin Pazar Kapısı üzerinde kûfî yazı ile Lâ ilâhe illallah yazılmıştır. Keresteci Baba Camii. Bu yazılan camilerden başka 53 mih­ raba kadar mescitlerdir. Ve (—) adet medresedir. Hepsinde cemaat ile ibadet olunur medreselerdir. Bunlardan mamur ve mükellef Karamanoğlu İb­ rahim Bey Medresesi'nin kapısı üzerinde tarihi budur Benâ es-sultanü'l-efham ve hâkânü'l-mu'azzam malikü rikâbi'lümem mevlâ mülûki'l-Arab ve'l-Acem, vâzı'u merâsimi'l-adli ve'lihsân, hâdimü kavâidi'l-cûdi ve't-tugyân ve kâtilü zenâdikati'lmüşrikîn, kâhirü'l-fecereti ve'l-mülhidîn, tâcü'd-dünyâ ve'd-dîn İbra­ him bin el-merhûm Muhammed bin Karaman ez'afallâhu iktidârahu ve ile'l-hayrât hâzihi'l-imârâte'l-medresetil-mübâreke li-sene sitt ve selâsîn ve semâni mie [836] yazılmıştır. Bir minareli mamur medresedir ve gelen geçenlere nimeti bol bir imarettir. Hazret-i Mevlânâ annesinin medresesi, gayet mamurdur, 337 evkafı ve talebeleri çoktur. Bu medresenin benzeri yoktur. Me­ ğer Sivas'ta Kızıl Medrese ola. Ama bunun kapısının etrafında­ ki nakışları, bukalemun nakşı gibi kat kat mermerci nakşı ile na­ kışlıdır ki insanın gözü kamaşıp hayran kalır. Bu kapısı üzerin­ de güzel hatla Âyete'l-kürsî ve daha üstünde Esmâ'ul-hüsnâ ya­ zılmıştır. Kısacası övgüsünde dil acizdir. Ve minaresizdir. Müftü Medresesi kapısı üzerine hayır sahibi yazılmıştır. Kas Arpa Mahallesi'nde Şeyh Ali] Sultan Medresesi, kırkar ellişer altlı üstlü odaları vardır. Her biri bir bağ bahçe içinde ya­ pılmıştır. Biri de Musa Bey Medresesi. Bir dâr-ı kurrâ, iki dâr-ı hadis ve üç imarettir Karamanoğlu İmareti, Valide İmareti ve Karabaş Tekkesi İmareti, bunlardır. Ve toplam minnetsiz hane (—) adet handır. Bunlardan ge­ niş Çarşı Hanı, Nuh Paşa Hanı ve Sultan Alâeddin Hanı, meş­ hur hanlardır. Ve hepsi 6 hamamdır. Suyu ve havası hoş, bina­ sı temiz Nuh Paşa'nm Yeni Hamamı. Seki Çeşmesi Hamamı Karamanoğlu'nundur, eski yapı olduğundan sanatlı yapı, suyu ve havası güzeldir. Karaman hocası Molla Fenarî hazretlerinin nazargâh hamamı, hasta girse şifa bulur. Karamanoğlu beylerinden Nasuh Bey Hamamı, Süleyman Bey Hamamı ve Seyyid Hoca Hamamı, meşhur umumi hamam­ lar bunlardır. Ama halk Yetmiş saray hamamları vardır diye övünürler. 23 çeşme vardır ve çarşı içindeki çeşmenin tarihi budur Yâ İlâhî ecr-i hayrın eyle a'mâlin cezîl, Eyledi Hâce Mehmed çeşme-i âlî sebîl, Ehl-i diller cem oluben dediler tarihini, Çeşme-i hayvân mıdır yâ ayn-ı âb-ı selsebîl. Sene 1003 Bütün dükkânlar bir ulu yol üzerinde olup tamamı 470 dükkândır. Bedesten yoktur, ama bütün kıymetli şeyler bulunur. Suyu ve havasının güzelliğinden mahbûb ve mahbûbesi meşhurdur. Bağ u bahçesi cihanı tutmuştur. Bütün halkı kırmı­ zı boyalı kuzu kürkü giyip Mevlevi külâhı üzere beyaz sarık sa­ rarlar. 338 Lehçeleri Türk dilidir. Baba-yı âlem kavimdir ve gayet din­ dar, temiz, ermiş büyük kimseler vardır. Hepsi garipleri sever adamlardır. Ayan ve eşraflarından hanedan sahipleri kimseler vardır ki gece gündüz misafirsiz olmayıp ziyafet çekerler. Ve da­ ima kapıları açıktır. Bütün kadınları sarı çizme giyip üzerlerine beyaz çarşaf bü­ rünürler. Gayet ehl-i perde ve örtülü gezerler. Ve eski şehir oldu­ ğundan, Ziyaretgâhları bunlardır Molla Ahmed ibn Mahmud el-Asam ziyareti Mollalığı terk edip terk ü tecrid iken do­ ğum yeri olan Lârende içinde Kaza reddedilmez deyip kazaya razı olup cennete vasıl oldu. Sırrı aziz olsun. Hâlâ bütün halkın ziyaretgâhıdır. Hazret-i Mevlânâ'nm annesi, Karamanoğlu Gazi İbrahim Bey Medresesi'nde medfundur. Şeyh Ali Sultan da medresesinde medfundur. Karabaş Sultan, tekkesinde medfundur. Molla Fenarî hazretleri Şam Kapısı'nda M enâr kitabı müelli­ fi mezarı Halveti tarikatında Seyyid Yahyâ-yı Şirvanî tekkesin­ de medfundur. Yine o tekkede Şeyh Alâeddin-i Rumî mezarı, yine o tekke­ de Hazret-i Şeyh Nurullah-ı Karamanî mezarı, iç kale yakının­ da Akbıyık Sultan mezarı ve Keresteci Baba Camii'nde Yunus Emrem hazretleri mezarı, Türkçe tasavvufane şiirleri ve İlâhileri meşhurdur. Bunlardan başka nice bin büyük veliler vardır. Binden faz­ la büyük velilerin türbelerine bu asi yüzümü sürüp ruhaniyetlerinden yardım talep ettik. Ancak hepsi yazılsa Tabakât-ı Şa'rânî kadar bir kitap olup seyahatimize mani olur. Bu şehirde üç gün konuk olup elden geldiğince gezip do­ laştık. Bütün dostlarla vedalaşıp kıble tarafına 4 saat gidip Şeyh Deresi adlı bir dar ve taşlık dereyi geçip 5 saat daha gidip, Seki Yaylası Silifke Sancağı hudududur. O yayla içinde in­ san yok ıssız yollar ile gidip on ikinci saatte akşamdan sonra amansız bir orman içinde yüklerimizi yıkıp kölelerimizle orada Tanrı'ya konuk olduk. Hamd olsun selâmetle sabahleyip, Alaca Han Yakub Han yapısı bir küçük handır, bunu da 339 geçtik. Bu hanın solunda bir yalçın kaya üzerinde göklere baş uzatmış, Takyanus Kalesi içinde insan yoktur, ama gayet sağlam kaledir. Hâlâ, henüz mimar elinden çıkmış cihannüma bir ka­ ledir. Ve gayet mamur şehir imiş. Adı geçen han ile kale arasın­ da 10 binden fazla beyaz mermer sanatlı sandıklar içinde kefere leşleri var. Allah bilir, ama Hicret'ten önce 630 tarihlerine yakın Yunanca tarihleri var. O yazıları aynen yazıp resimlerini çıka­ rıp Kudüs-i şerife geldiğimde papazlara okutturdum, Hazret-i İsa'ya iman edenlerin mezarları imiş. Bu kalenin dört tarafında kayalar içinde nice yüz bin mağa­ ralar var ki her birinde olan mermer sanatı hâlâ zamanımızda olan usta mermerciler yapmaya acizlerdir. O zaman insanlarına taşlar sihirli olmalı ki her kayayı Fahrî oyması gibi zıh zıh islimî, rumî ve çiçekler oymuşlar. İnsan seyredince hayran kalır. Kısa­ cası görmeye değerdir. Buraları geçip yine doğuya iri ağaçlı korular, yeşil otlaklar ve zeytin ağaçlarıyla bezenmiş harap köy yerlerini geçip 3 saatte, Yapılı Köyü Hamd olsun o yeri ve gökleri selâmetle sey­ rettiren Cenâb-ı Bârî'ye ki Lârende Kalesi'nden bu yaylaya ka­ dar bir şey olmayıp korkulu ve tehlikeli mezbaha gibi kan ko­ kar amansız yolları geçip bu Yapılı Köyü'ne geldik. Silifke paşa­ sının hâssı ve hâkimi voyvodadır. 200 evli ve 1 camili bir mamur Müslüman köyüdür ve iyi pirinci yetişir. Önünden akan, Gümüş Nehri Bağla Yaylası'ndan gelip Köserelik Limanı yakınında Akdeniz'e karışır. Bu köyün batısında Gümüş Nehri aşırı gökyüzüne yükselmiş bir pilâv yığını gibi bir sivri dağ var­ dır, asla bir dağa bitişik değil düzgün bir dağdır. Onda tılsımlı defineler vardır, derler. Ve bu dağın başında çok adam kara kül gibi yanmış bulunmuştur. Oradan kıbleye 1 saat gidip, Mut Kalesi'nin özellikleri Daha önce kötü renkli Frenk elinden fethetmeye gittiğinde Karamanoğlu Yakub Şah büyük ordu ile burada bozguna uğra­ yıp bütün askeri şehit olduğu için Dâr-ı Mût Kalesi derler. Son­ ra yine Karamanoğlu İbrahim Şah gelip bilek kuvvetiyle fet­ hedip bütün kâfirlerini ve krallarını kılıçtan geçirip 70 bin pis 340 leşi kalenin kuzeyi tarafında tepe gibi yığar, ona Maşatlık der­ ler. Karamanlı'nm bundan ulu gazası yoktur. Fetihten sonra ka­ leyi yerle bir eder. Bir zaman sonra Sultan Ahmed devletinde Celâlî kıran Ku­ yucu Murad Paşa Silifke suhte eşkıyasından vilâyet halkının ko­ runmalarını isteyip bu kaleyi yeniden inşa edip içinde dizdar ve 20 nefer konur. Kalesi bir kayalı dere başında dört köşeden uzunlamasına şeddadi güzel bir kaledir ve büyüklüğü 600 adımdır. Bir kat du­ vardır, ama gayet sağlamdır. Asla hendeği yoktur. Ve içinde diz­ dar ve cebehaneden başka bir şey yoktur. Ama dış kalede 1 cami ve 57 kireç sıvalı ev vardır. Doğuya bakan bir kapısı var, sağlam demir kapıdır. Ve kıble kapısı kapalıdır. Kalenin doğusunda 7 dükkânı vardır. Bu dükkânlar önün­ de bir âbıhayat kaynağı vardır. Temmuz'da insan elini sokamaz, öyle buz parçasıdır. Bu mahalde bir büyük köşk gibi mescidi var­ dır, bütün halkın dinlenme yeridir. Bu kalenin kıblesi tarafında büyük bir varoş var imiş. Hâlâ Osmanlı zulmünden harap, zemini toprak ve halkı kebap olup ancak 200 ocaklı bir kârgir yapı hanı kalmış, Karamanoğlu İbra­ him Han yapısıdır. 200 mamur ve şenlikli evi ve 1 hamamı var. Silifke Paşa­ sı Konakçı Ali Paşa burada oturmakla hamamı pek işlerdi. Ga­ yet hoş havası vardır, büyük hamamdır. Kireç sıvalı ve kârgir kubbeli cami vardır. Mihrabı önünde hayır sahibi iki sivri kârgir kubbe içinde yatmaktadır. Ve Karamanoğulları bu kubbelerde medfundurlar. Kalenin kuzey tarafında iki değirmen yürütür âbıhayat bir suyu vardır, Besni Pınarı derler bir akarsudur. Bu kalenin kuzey tarafında kale altından akan nehir bu kaleye yakın 1 saat yerde Akdeniz'e karışır. Bu nehrin kale altından nehir aşırı geniş bir varoşu var ki bostan, gül ü gülistan, sümbül, menekşe, erguvan, limon, turunç ve nar gibi meyve ağaçları ile süslü bir mamur varoştur. Tamamı 100 hanedir. 1 camii ve 1 mescidi vardır. Bu şehrin birer okka narı ve iri beyaz pirinci meşhurdur. Ama ılıman olmakla havası biraz ağırdır. 341 Bu şehrin kıble tarafında Konakçı Kara Ali Paşa 200 çadır ile konup biz de onun sayesinde gezip dolaştık. Bir at ve 50 gu­ ruş ihsanını alıp bizi Silifke kaymakamına göndermek için suhte kemerbaşılarmdan