gelen bölge halkı 1074'te bir ferman ile bu bölgeye yerleşmiştir. Kayıözü, kavaözü ve daha sonra kavaközü ismini almıştır. Arkeolojik kazılarda degişik dönemlere ait kalıntılar bulunmuştur. En eski buluntular M.Ö. 1700 yıllarından olup, Hititlere aittir. Ankara iline 101 km, Kızılcahamam ilçesine 23 km uzaklıktadır. Kınık (Aşağı), Kızılcahamam Kınık, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 131 km, Kızılcahamam ilçesine 53 km uzaklıktadır. Kınık (Yukarı), Kızılcahamam Kınık, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Tarihi hakkÄ±nda bilgi yoktur. Ankara iline 77 km, Kızılcahamam ilçesine 29 km uzaklıktadır. K覺rk覺rca, K覺z覺lcahamam ANKARA İli Kızılcahamam İlçesine bağlı bir mahalledir. 19'uncu yüzyılın ortalarında makedonyadan göç ettiklerini ve kırkırca kelimesinin kaynağının göç sırasında baskın olan ailenin geride kalanlara gırgır yapmayın çabul olun dedikten 5 dakika sonra şu an bulunan alanda durup sohbet ederken burada duralım artık deyip mahallenin isminin bu şekilde geldiği söylenmektedir. MAKEDONYA göçmeni olduğumuz çelişkili bir bilgidir, saygılar. Nüfus kütüğünde 15.yy'la ait kayıtlar bulunmaktadır... Ankara iline 70 km, Kızılcahamam ilçesine 30 km uzaklıktadır. Kırköy, Kızılcahamam Kırköy, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Karaköy'dür. Ankara iline 72 km, Kızılcahamam ilçesine 12 km uzaklıktadır. Kışlak, Kızılcahamam Kışlak, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 70, Kızılcahamam ilçesine 38 km uzaklıktadır. K覺z覺k, K覺z覺lcahamam Kızık, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 56 km, Kızılcahamam ilçesine 44 km uzaklıktadır. K覺z覺lca, K覺z覺lcahamam Kızılca, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 94 km, Kızılcahamam ilçesine 16 km uzaklıktadır. Kızılcaören, Kızılcahamam Kızılcaören, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara’yı İstanbul’a bağlayan E-5 karayolu üzerinde bulunan Kızılcaören, ilçe merkezine 4,5, Ankara’ya 84 km uzaklıktadır. Sakarya nehrinin çıkış kollarından biri olan Kirmir Çayı mahallenin önünden geçmektedir. Ören, Özdere ve Çengeller olmak üzere üç mevkii vardır. Mahalle boyunca uzanan çam ve meşe ormanlarıyla kaplı Aluçdağı içindeki Gözdere vadisi, Çamlıdere sınırında sona erer. Kocalar, Kızılcahamam Kocalar, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin geçmişine ilişkin bilgi yoktur. Ankara iline 107 km, Kızılcahamam ilçesine 29 km uzaklıktadır. Kurumcu, Kızılcahamam Kurumcu, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün belirlenmiş bir kuruluş tarihi olmayıp.1530 yılı osmanlı tahrir defterin de kayıtlıdır bir sipahi köyü olan kurumcu ismi topluluk anlamını taşır. bilindik en eski adı Uç Beyliği'dir. Bu adı almasının sebebi Büyük Selçuklu Devleti'nin, devlet sınırlarındaki köylere Uç Beyliği adını vermesidir . Köy bir diğer adı ile paşacık yurdu diye de anılır 1980'li yıllara kadar şimdi bulunduğu yerin yaklaşık olarak bir kilometre kadar aşağısında bulunmaktaydı. Köy yerleşkesinin heyelanlı bölge olduğundan eski köy evleri kullanılamayacak duruma gelmiştir. Bu nedenle köy halkının daha sağlıklı bir hayat yaşamaları için devlet parselleme çalışması yaparak köylüye tahsis etmiştir. Ankara iline 76 km, Kızılcahamam ilçesine 30 km uzaklıktadır. Kuşcuören, Kızılcahamam Kuşcuören, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 115 km, Kızılcahamam ilçesine 37 km uzaklıktadır. Mahkemeağcin, Kızılcahamam Mahkemeağcin, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 99 km, Kızılcahamam ilçesine 21 km uzaklıktadır. Oğlakçı, Kızılcahamam Oğlakçı, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 87, Kızılcahamam ilçesine 9 km uzaklıktadır. Olucak, Kızılcahamam Olucak, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı ve çevre yöre tarafından Muşama veya Yıldırım Olucak olarak da bilinmektedir. Yıldırım Beyazıt, Ankara Savaşı zamanında bölgede bulunmuş, aralarında Olucak'ın da bulunduğu birçok köye isim vermiştir. Ankara iline 95 km, Kızılcahamam ilçesine 24 km uzaklıktadır. Ortaköy, Kızılcahamam Ortaköy, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 111, Kızılcahamam ilçesine 44 Km uzaklıktadır. Otacı, Kızılcahamam Otacı, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Otacı kelimesi sözlük anlamı itibarıyla Şifa veren yer demektir.Rivayete göre Osmanlı Padişahı Yıldırım Bayezid Han ile Timur arasında, ortaçağ tarihinin en kanlı meydan savaşlarından biri olan ve Osmanlıların yenilgisiyle sonuçlanan,Osmanlı Devleti'nin parçalanmasına ve Fetret Devri (1402-1413) olarak bilinen bir iktidar boşluğu döneminin yaşanmasına yol açan. Ankara Savaşı Köyümüze sınır olan Çubuk Ovası'nda yapılmıştır.Bu Savaşta Yıldırım Bayezıd Han ordusunda yaralanan askerleri mahallesimüzün bulunduğu mevkiye sahra hastanesi kurarak tedavilerinin yapılmasını sağlamıştır.Bu yüzden köy, Şifa veren yer anlamına gelen OTACI adını almıştır. Ankara iline 84 km, Kızılcahamam ilçesine 23 km uzaklıktadır. Örencik, Kızılcahamam Örencik, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 60 km, Kızılcahamam ilçesine 25 km uzaklıktadır. Pazar Başören, Kızılcahamam P.başören, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin bilinen ilk ismi Başviran olup, eskiden bir Rum yerleşkesi olduğu tespit edilmiştir. Ankara iline 78 km, Kızılcahamam ilçesine 27 km uzaklıktadır. Pazar, Kızılcahamam Pazar, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, eskiden kurulan bölge pazarının bu mahallede olması sebebiyle "Pazar mahallesi" olmuştur. Mahallenin tarihi Kızılcahamam Tarihinden de eskidir. Eski bir yerleşim bölgesi olan Pazar, Hititler başta olmak üzere birçok anadolu medeniyetinin önemli yerleşim birimlerinden biri olmuştur. Selçuklu döneminde çıkan iç çatışmalar esnasında mahallenin demografik yapısı tamamen değişmiştir. Bu tarihten itibaren bölgeye yoğun olarak Çiğil Türkleri yerleşmişlerdir. "Çıtak" ya da "çiti ak" yani beyaz çitli sözü çiğil Türklerinden kaynaklanmaktadır. Çiğil Türkleri, Ankara Savaşı esnasında Timur'un otağında dikili duran Çiğil tuğlarını görünce , birçok oğuz boyu ile birlikte savaş esnasında Timur'un ordusuna katılmıştır. Daha sonra yaşanan fetret döneminde Timur'un desteğini alan bu türkmenler bölgeyi büyük bir ticaret merkezi haline getirmişlerdir. Bölgede kurulan pazara uzak yerleşim bölgelerinden tüccarlar gelmişlerdir. Bu dönemde bölgeye kıpçak yerleşimlerinin başladığı görülmektedir. Sarışın yeşil gözlü bu Türkmenler, kuzeydeki boy ve aşiret çatışmalarından uzaklaşmak ve kendilerine yeni meralar bulmak amacıyla bölgeye yerleşmişlerdir. Bununla birlikte yine Osmanlı döneminde nüfusun bir bölümü Osmanlı İskan politikaları dolayısıyla Rumeliye taşınmıştır. Osmanlı İmparatorluğu için Pazar önemli bir yerleşim bölgesidir. Taycılık, hayvancılık ve tarım bölgenin o dönemdeki yoğun uğraşları arasındadır. Hacı Turhasan Bey 'in önderliğini yaptığı Durhasanoğulları beyliği bu bölgede hüküm sürmüştür. Bölge Osmanlı Rus savaşı döneminde Tatar göçü almıştır. Yaklaşık 10 hane olan bu Tatarlar bölgeye yakın köylere yerleştirilmişlerdir. Dünya Savaşı esnasında mahalle nüfusunun büyük bir kısmı cephede savaş esnasında şehit düşmüştür. Bu dönemin ardından yine Millî Mücadele yıllarında da geride kalan yetişkin erkek nüfus cepheye taşınmıştır. Cumhuriyet'in kurulması ile birlikte mahalle nüfusu yeniden artış göstermeye başlamış, lakin Kızılcahamam'ın merkez olarak belirlenmesinin ardından Köy nüfusu başta Ankara olmak üzere çevre yerleşim birimlerine göç etme eğilimi göstermiştir. Kızılcahamam'dan daha eski bir yerleşim birimi olan Pazar'da Camiiye dönüştürülmüş Ermeni kilisesi, Ermeni ve Rumlara ( Romalılara ) ait mezar kalıntıları, Selçuklu döneminde ait çeşitli kalıntılar bulunmaktadır. Kızılcahamam'a 24 km, Ankara'ya ise 65 km uzaklıktadır. Salın, Kızılcahamam Salın, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, genelde tatil amaçlı kullanılır. Salın Mahallesinin geçmişteki adı Çatalan'dır. Bu mahallede Roma İmparatorluğu'ndan kalma eserler vardır. Ankara iline 102, Kızılcahamam ilçesine 24 km uzaklıktadır. Saraçköy, Kahramankazan Saraçköy, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 78 km uzaklıktadır. Saraycık, Kızılcahamam Saraycık, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 95, Kızılcahamam ilçesine 17 km uzaklıktadır. Sarayköy, Kızılcahamam Sarayköy, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 86 km, Kızılcahamam ilçesine 8 km uzaklıktadır. Sazak, Kızılcahamam Sazak, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 92 km, Kızılcahamam ilçesine 14 km uzaklıktadır. Semeler, Kızılcahamam Semeler, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 100 km, Kızılcahamam ilçesine 10 km uzaklıktadır. Semer, Kızılcahamam Semer, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin kuruluÅŸ tarihi bilinmemektedir. Rivayete göre Semerkant'tan gelen Türkmen'ler tarafından kurulmuştur. Iç Anadolu'nun gelenek ve görenekleri hakim olan mahallenin en meşhur yemekleri Keşkek, Coklama, Daldirma ve Giygana'dır. Bazlamaç adı olan ekmegi cok lezzetlidir. Dag havası vardır. Her yer çam ve gürgen agaclarıyla cevrilidir ve oksijen deposudur. Halkı cana yakın ve misafirperverdir. Emekli diye bilinen ve toplu yemekler yenilen dualar yapılan günleri vardır. Mahalleden göç edenler Ankara ve İstanbul'da cogunluktadır. Merkezi Istanbul'da olan dernekleri ve İnternet sitesi vardır. Avcılık yapılabilir. Ilçe dısından av için gelenler cogunluktadır. Ayrıca mahallede Şehitlik de bulunmaktadır Bunun yanı sıra köy halkının oğuz boylarından kayı boyuna mensup oldukları söylenir. saf Türk kanına sahiptirler. Ankara iline 124 km, Kızılcahamam ilçesine 45 km uzaklıktadır. Süleler, Kızılcahamam Süleler, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Şahinler, Kızılcahamam Şahinler, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 113 km, Kızılcahamam ilçesine 35 km uzaklıktadır. Tahtalar, Kızılcahamam Tahtalar, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy Horasan'dan göçen Oğuzların Çıtak boyu tarafından kurulmuştur.Mahallenin adının nereden geldiği belli değildir. Mahalleye (Eski köy) adındaki Tahtalar mahallesinin yakınındaki Ekçeköy'den gelindiği bilinir. Bir rivayete göre, 18. yüzyılda Ekçeköy adında bir köy varmış; bu köy bir tepenin üstündeymiş. Bir gün oradaki suyunu içtikleri kuyuya, bir yılan zehirini atmış. Bunu bilemeyen birkaç köylü kuyunun suyunu içmişler ve ölmüşler. Bunu anlayanlar ise oradan gidip Tahtalar mahallesine gelmişler Ankara iline 81, Kızılcahamam ilçesine 45 km uzaklıktadır. Taşlıca, Kızılcahamam Taşlıca, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 75 km, Kızılcahamam ilçesine 15 km uzaklıktadır. Turnalı, Kızılcahamam Turnalı, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 77 km, Kızılcahamam ilçesine 49 km uzaklıktadır. Ugurlu, Kızılcahamam Ugurlu, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 62 km, Kızılcahamam ilçesine 18 km uzaklıktadır. Üçbaş, Kızılcahamam Üçbaş, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 67 km, Kızılcahamam ilçesine 11 km uzaklıktadır. Üyücek, Kızılcahamam Üyücek, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski dilde "büyük yıkıntı" anlamına gelmektedir. Adını 15. yüzyılda almıştır. Ankara iline 106 km, Kızılcahamam ilçesine 28 km uzaklıktadır. Yağcıhüseyin, Kızılcahamam Yağcıhüseyin, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Bir rivayete göre, bu mahallede, Hüseyin adında biri varmış. Çok zeki ve çalışkan olan bu kişi, Hopagil sülalesinden olup, geçimini o zamanın zorlukları içerisinde, yağ satarak sağlarmış. Bu yüzden mahallenin adı, Yağcı Hüseyin olmuş.Derlerse inanmayın bunlar uydurma laflardır :) tarihçesi tam olarak bilinmemektedir. Ankara iline 117 km, Kızılcahamam ilçesine 29 km uzaklıktadır. Yakakaya, Kızılcahamam Yakakaya, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, adını doğal görünümünden kayalar ile çevrili olmasından aldığı tahmin ediliyor. Bir tahmine göre de Oğuz Türklerinin "Kayı boyundan"gelmeleri,yamalık ve yaka bir yere yerleşmelerinden "Yakakayı" ismi zamanla söyleniş kolaylığından dolayı Yakakaya olma ihtimali vardır, Anadoluda Yakakayı isimli çok köy vardır. Çünkü Kayı ve kaya aynı anlama gelmektedir. Sağlam,pek ve kuvvetli anlamlarına gelir. Ankara iline Tem Otobanından 89 km, Kızılcahamam ilçesine 41 km uzaklıktadır. Yanık, Kızılcahamam Yanık, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeşilköy, Kızılcahamam Yeşilköy, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin kültürü Kızık Türklerine dayanmaktadır. 1071 Malazgirt Savaşından sonra dalga dalga yayılan Türkler bu bölgeye yerleşmiştir. Kızık Türklerinin Apak Sülalesi gibi birçok çeşitli sülalesi bulunmaktadır. Ankara iline 110 km, Kızılcahamam ilçesine 32 km uzaklıktadır. align=right (2011 30 Yıldırımçatak, Kızılcahamam Yıldırımçatak, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, adını Yıldırım Bayezid'tan almıştır. Yıldırım Beyazıt ile Timur arasında Çubuk Ovası'nda yapılan savaşa giderken, Yıldırım Beyazıt'ın askerleri, Yıldırım bölgesinde konaklamıştır. Çatak adını da iki derenin birleştiği yerden almıştır. Her ne kadar Kızılcahamlılara çıtak denmesinin sebebi Berçin Çatak ve Yıldırım Çatak köy isimlerinden kaynaklandığı söylense de doğru değildir. Türkiye Türkçesinde iki kelime farklı anlamlar içermektedir. Türkiye'deki diğer Çatak isimli yerleşim yerlerinde olduğu gibi iki derenin birleştiği, iki yamacın birleştiği veya iki yolun birleştiği manasında adlandırılmıştır. Aydos dağında hayvanları otlatmak için 20 haneli yaylası bulunmaktadır. Ankara iline 108 km, Kızılcahamam ilçesine 30 km uzaklıktadır. Yıldırımdemirciler, Kızılcahamam Yıldırımdemirciler, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Riveyete göre mahallenin adı Ankara Savaşı'nda Yıldırım Beyazıt'ın bölgeye gelmesi ve mahallede demircilik işlerinin yapılması sonucu oluşmuştur. Ankara iline 102 km, Kızılcahamam ilçesine 24 km uzaklıktadır. Yıldırımhacılar, Kızılcahamam Yıldırımhacılar, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 101 km, Kızılcahamam ilçesine 23 km uzaklıktadır. Yıldırımören, Kızılcahamam Yıldırımören, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 100 km, Kızılcahamam ilçesine 22 km uzaklıktadır. Yıldırımyağlıca, Kızılcahamam Yıldırımyağlıca, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Ankara iline 105 km, Kızılcahamam ilçesine 27 km uzaklıktadır. Yukarıçanlı, Kızılcahamam Yukarıçanlı, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 106 km, Kızılcahamam ilçesine 28 km uzaklıktadır. Yukarıhüyük, Kızılcahamam Yukarıhüyük, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. == TARİHİ—köyün bulunduğu mevkii davulluk mezrası diye geçmektedir beypazarı karaşar köyünden gelen muhacirlerin hüyüki zir [aşağıhüyük köyü] ne iltica etmişlerdir köy halkı karaşar muhaciri bu ailelere davulluk denilen bu mezraya yerleştirmişlerdir bu mezraya yerleşen muhacirler daha sonra aşağıhüyük köyünün mahallesi olmuşlardır ve daha sonraları da köy statüsüne geçmişlerdir köyün tarihi karaşar muhaciri olduğu osmanlı kaynaklarında geçmektedir... Ankara iline 125 km, Kızılcahamam ilçesine 47 km uzaklıktadır. Yukarıkaraören, Kızılcahamam Yukarıkaraören, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 68 km, Kızılcahamam ilçesine 14 km uzaklıktadır. Yukarıkese, Kızılcahamam Yukarıkese, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 113 km, Kızılcahamam ilçesine 35 km uzaklıktadır. Akdoğan, Kızılcahamam Akdoğan, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 72 km, Kızılcahamam ilçesine 11 km uzaklıktadır. Yüksük çorbası Mersin ve Adana yöresinde yapılan yüksük çorbasının içinde un, yumurta, tuz, salça ve erik ekşisi bulunur. Ayrıca içine mantılar hazırlanıp nohutlarla birlikte pişirilir. Yekaterina Budanova Yekaterina Vasilyevna Budanova (; d. 7 Aralık 1916 - ö. 19 Temmuz 1943), II. Dünya Savaşı sırasında 11 Nazi uçağı düşüren Sovyet pilotu. Lidya Litvyak ile beraber dünyanın en başarılı iki kadın savaş pilotundan biridir. Smolensk Oblastında Konoplanka köyünde çiftçi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Moskova'da uçak fabrikasında çalışır. Bu esnada uçaklara merak sardı ve havacılık kulübüne üye oldu. Pilotluk eğitimi aldı. 1937 yılına kadar uçuş öğretmeni olarak hizmet etti, birçok törende tek kişilik UT-1 uçakları ile uçuş yaptı. Temmuz 1941'de Almanların Sovyetler Birliği'ne saldırması üzerine orduya alındı. Marina Raskova tarafından kurulan 586. Avcı Alayı'na katıldı. Bu birlik kadın pilotlardan oluşmaktadır. İlk uçuşunu nisan 1942'de yaptı. Eylül ayında diğer kadın pilotlarla birlikte 437. Alay'a katılır ve Stalingrad semalarında uçmaya başladı. Kısa zamanda hırçın yapısı ve yetenekleri ile tanındı. Yak-1 uçakları ile uçmaktaydı. 6 Ekim'de 13 Ju 88 Bombardıman uçağına tek başına saldırdı ve ilk uçağını düşürdü. Kasımda 2 Bf 109 ve 1 Ju 88 uçağı düşürdü. İzleyen aylarda bu başarıların devam ettirerek birçok uçak daha düşürdü. 1 Haziran 1943'te arkadaşı Lidya Litvyak ile beraber 8. Hava Ordusu'na bağlı 73. Hava Savunma Alayı'na nakledildi. Burada tek başına avlanma hakkı verildi. Şubat 1943'te Kızıl Yıldız Nişanı'na layık görüldü. 19 Temmuz 1943'te 3 Bf 109 uçağına tek başına saldırdı ve birini düşürdü. Ancak kendisi de vuruldu ve uçağı Donetsk Bölgesi yakınlarındaki Nova Krasnov (Rusça: Ново-Красновка) kasabası yakınlarına düştü. Düşürdüğü uçaklar hakkında değişik rakamlar telaffuz edilmektedir. Resmi olmayan kaynaklara göre 5 takım ve 6 tek uçuşta olmak üzere 11 uçak düşürmüştür. 2 kez de Sovyet Vatanseverlik Nişanı'na layık görülmüştür. Savaş sırasında önerilmesine rağmen Sovyetler Birliği Kahramanı verilmemiştir. Ancak 1 Ekim 1993'te bu madalyanın Rusya'daki devamı olan Rusya Kahramanı Madalyası verildi. Moskova'da bir caddeye ismi verildi. Toplam uçuş: ? Toplam zafer: 11 Kiran Desai Kiran Desai, (d. 3 Eylül 1971), "The Inheritance of Loss" adlı romanıyla 2006 Man Booker Ödülü'nü kazanan Hint yazar. John Banville John Banville (8 Aralık, 1945 doğumlu), "Deniz" ("The Sea") adlı romanıyla 2005 Man Booker Ödülü'nü kazanan İrlandalı yazar. Miljacka Miljacka Nehri (Milyatska diye okunur) Bosna-Hersek'te bir ırmaktır. Saraybosna Irmağı olarak da adlandırılır. Nehrin etrafında birçok insan bulunmasına rağmen nehir sadece yağmur suları ve rüzgarın uçuşturduğu birkaç adet çöple kirlenmiştir. Genel havacılık Genel havacılık, askeri olmayan ve belli bir tarifeli hava taşımacılığı hariç her türlü uçuşu kapsar ve yelken kanat ile yapılan bir uçuştan Boeing 747 ile yapılan tarifesiz bir kargo taşımacılığına kadar olan çok geniş bir alanı kapsar. Gelecekte uçuşların büyük çoğunluğunun bu şekilde olması beklenmektedir. İçerdiği çok geniş kapsamlı uçuşlar nedeniyle, genel havacılığı basit bir tanımla sınırlandırmak kolay değildir - genel havacılık, iş amaçlı uçuşları, özel havacılığı, uçuş eğitimlerini, balonlu uçuşları, paraşüt atlayışlarını, yelken kanat uçuşlarını, planör uçuşlarını, hava fotoğrafçılığını, motorlu yelken kanat uçuşlarını, hava ambulansı uçuşlarını, zirai ilaçlama uçuşlarını, trafik denetleme uçuşlarını, charter uçuşlarını, polis devriye uçuşlarını, orman yangını uçuşlarını ve diğer birçok farklı uçuşu kapsar. Her ülke havacılığı değişik olarak kurallandırır, ancak çoğunlukla, genel havacılık kuralları onun ticari bir uçuşmu yaksa özel bir uçuşmu olduğuna göre ve tabii ki ne çeşit bir hava taşıtı ile yapıldığına göre belirlenir. Türkiye'de bu kuralları koyan ve denetleyen kurum Ulaştırma Bakanlığına bağlı olarak çalışan SHGM'dir. Cessna, Piper, Diamond, Mooney, CirrusDesign, Raytheon ve diğerleri gibi birçok küçük uçak üreticisi daha çok özel havacılığı ve uçuş eğitimini baz alarak genel havacılık pazarına hizmet vermektedirler. En son gelişme eskiden sadece büyük yolcu uçaklarında olan uçak elektroniğindeki gelişmelerin GPS sistemini de kapsayacak biçimde günümüzde artık küçük uçaklar için de uygulanıyor olmasıdır. Ayrıca kompozit malzemelerin küçük uçak üretiminde kullanılıyor olması onları hem daha hafif hem de daha hızlı yapmaktadır. Ultralight ve ev yapımı uçaklar birçok ülke özel havacılığa izin verdiğinden beri, artan bir oranda popüler olmaya başlamış ve daha ucuzlayarak diğer büyük sınıftaki uçaklara göre daha kolay kullanılır bir durum almışlardır. Aşağıdaki liste genel havacılığın kapsadığı alanlardan örnekler vermektedir: Hıdır Aslan Hıdır Aslan, (d. 1 Nisan 1958, Hozat, Tunceli - ö. 25 Ekim 1984, Burdur), Zaza kökenli Türk sosyalist devrimcidir. Türkiye'de idam edilen son kişidir. Derslerindeki başarıları nedeniyle lise eğitimi için ailesi tarafından Ankara'ya, abisinin yanına gönderildi. Politika ile Ankara'ya geldiğinde tanıştı. Lise yıllarında LİSE-DER'de ve ardından Devrimci Yol örgütünde faaliyet göstermeye başladı. 1978 yılında bir soygun sırasında üç polis memurunu öldürmek suçundan hakkında yakalama emri çıkarıldı. Aynı sene içerisinde İzmir'e gitti. 1980'de İzmir'de yakalanarak Buca Cezaevi'ne gönderildi. Dört yıl süren yargılamalardan sonra idama mahkûm oldu. Cezası önce TBMM, sonra da cumhurbaşkanı Kenan Evren tarafından onaylandı. Askeri Yargıtay'a yapılan son bir yeniden yargılama isteği ise reddedildi. Hüküm, 25 Ekim 1984'te Burdur Kapalı Cezaevi'nde infaz edildi. Aslan'ın idamından sonra Türkiye'de hiçbir idam hükmü infaz edilmedi ve 2004 yılında ölüm cezası tamamen kaldırıldı. Taşpınar, Terme Taşpınar, Samsun ilinin Terme ilçesine bağlı bir mahalledir. Şimdiki köy mezarlığının olduğu yerde, eskiden taş kuyu olduğu söylenir. Suyunun çok soğuk ve güzel olmasından dolayı mahallenin Taşpınar adını aldığına dair mahallenin yaşlılarından duyulmuştur. Mahallenin tarihinin 150 ya da 200 seneye dayandığı, daha öncedende Çerkezlerin köy ve çevresinde yaşadığı eski mezarlardan tespit edilmiş olup, şu anda Oğuz Türklerinin bulunduğu bilinen mahallenin 400 yıllık geçmişe sahip olduğu tahmin edilmektedir. Eskiden 2 mahallenin bir olduğu Taşpınar ayrılarak Yukarı Taşpınar ve Aşağı Taşpınar olmak üzere ikiye ayrılmış ve merkezi köy olan Aşağı Taşpınar mahallesi bu özelliğini hala sürdürmektedir. Samsun il merkezine 50 km, Terme ilçesine 14 km uzaklıktadır. Ağaçören, Erciş Ağaçören, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Partaş'tır. Van il merkezine 113, Erciş ilçesine 13 km uzaklıktadır. İhsaniye, İnegöl İhsaniye, Bursa ilinin İnegöl ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı Karatikenlikdir .1880’li yıllarda Bulgaristan Göçmenleri tarafından kurulmuştur. Daha önceleri ipek böcekçiliği ile geçimini sağlayan köy 93lü yıllarda tekstil işine girmiştir. bu işte umduğunu bulamayan köy 2000li yılların başında inegölde ki iş yerlerinde çalışmaya başlamıştır. şimdilerde ise mahallenin küçük bir kısmı tarım ve hayvancılıkla diğer ve büyük bir kısmı sanayide çalışarak geçimini sağlıyor. Bursa il merkezine 65 km, İnegöl ilçesine 20 km uzaklıktadır. Hava trafik kontrol Hava trafik kontrol hizmeti (ATC), hava araçlarının manevra sahasında, apronda veya uçuşun herhangi bir safhasında birbirleriyle ve manialarla çarpışmalarını önlemek; hızlı ve düzenli hava trafik akışını sağlamak amacıyla verilen hava trafik hizmeti (ATS) türü. ATC kısaltması İngilizce "Air Traffic Control" kavramının akronimidir. ATC hizmeti veren görevlilere "hava trafik kontrolörü" (ATCO) denir. ATC hizmetleri uluslararası şekilde İngilizce olarak yerine getirilir. ATC birimleri fonksiyonlarına göre şu çağrı adlarından birini alırlar: Herhangi bir hava trafik hizmet biriminin görevini belirtmeyen (yanıltıcı) bir çağrı adı kullanması suç teşkil eder. ATC birimleri şu hizmetleri sağlarlar: ATC'ler Ulaştırma Bakanlığı Sivil Havacılık genel Müdürlüğü tarafından yapılan lisans sınavı sonucunda lisanslandırılmış lisanslı kişilerdir. Türkiye'deki ilgili kurum Ulaştırma Bakanlığı Devlet Hava Meydanları İşletmesi'dir. Hava trafik kontrolörleri lisanslarına ek olarak aşağıdaki alanlarda derece sınavlarına girerler ve bu sınavlarda başarılı oldukları takdirde dereceleriyle ilgili hava trafik hizmeti görevini yerine getirirler.İlgili dereceler şunlardır: Hava trafik kontrolörleri, iyi derece İngilizce bilmek ve her sene , çalıştıkları bölgeyle ilgili derece yenileme sınavlarına girmek zorundadırlar. Bu sınavlara girebilmek için her sene tam teşekküllü hastanelerden heyet raporu almak zorunlulukları vardır. Kontrolörler Türkçe ve İngilizce dillerinde, yanlış anlamalara ve aksamalara yol açabilecek belirgin bir aksan veya lehçe, dilde pelteklik, gizli kekemelik ve aşırı heyecan sahibi olmamalıdır. Hava trafik kontrolörlerinin alkol ve psikoaktif madde kullanımları denetlenir ve gerekirse görevden uzaklaştırılır. Robson, David, Dorothy Pooley, ve Helena Hughes. "The Air Pilot's Manual 7: Radiotelephony." 3. baskÄ±. Cranfield. Aviation Theory Centre, 2009. Akçapınar, Çemişgezek Akçapınar, Tunceli ilinin Çemişgezek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Vaskuvan'dır. Tunceli il merkezine 109 km, Çemişgezek ilçesine 14 km uzaklıktadır. Akpınar, Hozat Akpınar, Tunceli ilinin Hozat ilçesine bağlı bir köydür. Tunceli il merkezine 68 km, Hozat ilçesine 24 km uzaklıktadır. Ağaçardı, Mazgirt Ağaçardı, Tunceli ilinin Mazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Tunceli il merkezine 43 km, Mazgirt ilçesine 12 km uzaklıktadır. Lakros Lakros, her oyuncunun ufak ve sert plastikten yapılmış topu taşıyabilecekleri ve ucunda bir ağ olan sopalarla (crosse) oynadığı, amacı topu karşı takımın kalesine sokmak olan bir takım sporudur. Oyun değişik kategorilerde farklı sayıda oyuncudan oluşan takımlarla oynanır. Erkekler açık sahada 10 oyuncu, kapalı sahada altı oyuncudan oluşan takımlarla oynarken, kadınlar 12 kişiden oluşan takımlarla mücadele ederler. Klasik olarak her gole 1 puan verilir. Ancak ABD profesyonel lakros ligi Major League Lacrosse'da 15 yarddan uzaktan atılan gollere 2 sayı verilir. Normal şartlarda maçların normal süresinin berabere bitmesi sonucunda uzatma uygulanır.. Genellikle Kuzey Amerika'da popüler olan lakros, Kanada'nın ulusal sporu olarak kabul edilmektedir. Aynı zamanda ABD'de en hızlı gelişen spor dalıdır. Modern lakrosta erkeklerde on oyuncudan oluşan iki takım çimen ve suni çim üzerinde mücadele eder. Bu on oyuncunun üçü hücum oyuncusu, üçü orta sahada, üçü de defansta görev alır. Bir oyuncu ise kalecidir. Erkeklerin spor kıyafetleri başlarını, omuzlarını, kollarını ve ellerini karşı takımın lakros sopalarından gelen darbelere karşı koruyucu bir şekildedir. Bunun aksine kadınların kıyafetinde sadece gözü koruyacak bir gözlük vardır. Bunun sebebi kadınların mücadelesinde sopalarla karşı takım oyuncusuna müdaheleye tolerans yoktur. Kadınlarda sadece kalecinin kıyafetinde kask gibi koruyucular vardır. Kadınların lakros maçlarında bir diğer fark orta sahada iki tane fazladan oyuncu bulunması ve takımın 12 oyuncudan kurulmasıdır. Türkiye'de ise son birkaç yıldır yayılmakta olup, Turkish Lacrosse Association adlı kar amacı gütmeyen bir kuruluş bünyesinde spor kulüpleri ve millî takımlar bulunmaktadır. Zaman zaman millî takım kampları yapılmakta olup 2014 Dünya Lacrosse Kupası'na katılacak kadro açıklanmıştır. Lacrosse kuluplerine örnek olarak İstanbul Sultans LC, Ankara Knights LC ve İzmir Warriors LC örnek verilebilir. Kriyoskopi Kriyoskopi ; çözeltilerde gözlenen donma noktası alçalmasıdır.Kriyoskopi yöntemi İle Molekül Ağırlığı Tayini yapılabilir.Kimya ve Fizikle ilgili bölümlerdeki derslerin içeriğinde konubaşlığı olarak işlenir seyreltik çözeltiler yeterli miktarda soğutulduklarında çözünen maddeden önce saf çözücü kristalleri oluşturmaya başlar. Adaköy, Ovacık Adaköy, Tunceli ilinin Ovacık ilçesine bağlı bir köydür. Tunceli il merkezine 70 km, Ovacık ilçesine 10 km uzaklıktadır. Ağaçkese, Safranbolu Ağaçkese, Karabük ilinin Safranbolu ilçesine bağlı bir köydür. Ağaçkese köyü adını şu anda camiye dönüştürülen "ağaç kilise" den aldığı söylenmektedir. Karabük iline 23 km, Safranbolu ilçesine 15 km uzaklıktadır. Abakolu Abakolu, Eflani ilçesine bağlı bir köy. Karabük iline 57 km, Eflani ilçesine 12 km uzaklıktadır. V. Gustav Gustav V (16 Haziran 1858 - 29 Ekim 1950), İsveç Kralı II. Oscar ile Norveç Kraliçesi Sofia of Nassau en büyük oğullarıdır. 1907 yılında tahta çıktı ve 1950 yılında vefat edene kadar tahtta kaldı. İsveç yönetimine direkt olarak karışan son kraldır. 1916 yılında savunma bütçesiyle ilgili uyuşmazlık yaşadı. Tutucu biri olmasına rağmen demokratik hareketi ve işçi ücret haklarını tasvip etti. Son İsveç Başkomutanı olan kraldır. I. Dünya Savaşı boyunca Alman yanlısı bir politika izledi. Bu siyasetini Alman asıllı eşi etkiledi. 18 Aralık 1904 tarihinde iki İskandinav kralıyla birbirlerine destek vermek amacıyla bir görüşme gerçekleştirdi, diğer taraftan üçlü kral konferansıyla kuşkuya mahal vermemek ve Almanya safında savaşta katılmak istiyordu. Torunu Prens Adolf, II. Dünya Savaşı'ndan önce Nazi liderleriyle beraber hareket etmiş olmalarına rağmen bu muhtemelen sadece diplomatik amaçlıydı. Tarihçi Jörgen Weilbul'un notlarına göre müessir Macaristan'ın insanlık adına Yahudileri korumasını desteklemişlerdi. ABD Başkanı Franklin D. Roosevelt'in isteğiyle, Adolf Hitler'e barış için müzakere yapılmasını önerdi. 1938 yılındaki bu teklife göre barış her iki tarafın menfaatine olacak bir barış olacaktı. Başbakan Per Albin Hansson, eğer Almanya'nın isteklerine izin vermezse istifa etmek zorunda kalacağı konusunda gözdağı vermekteydi. (Almanya İsveç topraklarında Kuzey Finlandiya ve Kuzey Norveç'teki gibi askeri birim, araç vs. bulundurmak için üs istemekteydi). 1947 yılında bu talebin doğruluğu tartışıldı. 1939-1941 yılları arasında İsveç başbakanı olarak görev yapan Per Albin Hansson'a göre kral, açıklamalarında Almanya ile olabilecek herhangi bir çatışmadan kaçındığını belirtti. Ernst Wigtors, V. Gustav ve Prens Gustav, İsveç Hükümetine müttefik devletlere askeri araç ve asker bulundurabilecekleri bir üs verme konusunda razı etmeye çalıştılarsa da hükûmet bu isteği geri çevirdi. Çünkü Almanya yüzünden ileride ceza alabileceklerini farkındaydılar. 29 Ekim 1950 tarihinde vefat etti ve yerine büyük oğlu VI. Gustav Adolf geçti. Rhea Rhea: Feride Çiçekoğlu Feride Çiçekoğlu, Türk senarist, yazar, mimar. 1951 yılında Ankara'da doğdu. Maarif Koleji ve Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde okudu. Mimar olarak Fullbright bursu ile, Pennsylvania Üniversitesi'nde doktora tezini yazdı. İstanbul Bilgi Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak görev yapan Çiçekoğlu, 12 Eylül askeri darbesinin ardından dört yıl cezaevinde kaldı. Cezaevinden çıktıktan sonra editörlük yaptığı Kalem yayınlarından ilk kitabı Caz Hüznün Müziği ni çıkartır. Cezaevinde tanıdığı bir çocuğun yaşamını anlattığı ikinci kitabı Uçurtmayı Vurmasınlar, filme alındı. Filmin çok beğenilmesi yeni kitapları yazmasına ve yeni filmlerin yolunu açtı. 1990 yılında senaryosunu yazdığı "Reise der Hoffnung (Umuda Yolculuk) filmi en iyi yabancı film dalında Oscar ödülüne layık görüldü.1980-90 dönemini kapsayan on bir öyküden oluşan kitabı Sizin Hiç Babanız Öldü mü ile 1992 yılında Lebon Kültür Merkezi / Edebiyat Ödülünü kazandı. Halen İstanbul Bilgi Üniversitesi İletişim Fakültesi, Sinema ve Televizyon Bölümü'nde öğretim görevlisidir. St. Louis St. Louis, ABD'nin Missouri eyâletinde batısı tamamen St. Louis County'den oluşan bağımsız bir şehirdir. Şehrin doğusu Mississippi Nehri ile çevrilidir. Bazen Saint Louis olarak yazılan şehrin ismi Fransa Kralı IX. Louis'ten gelmektedir. Özel statüde bir şehir olan St. Louis, St. Louis County, Missouri bu bölge ile çevrili olsa dahi diğer şehirlerin aksine buraya dahil değildir. 2005 yılında yapılan sayıma göre metropolitan müfusu 2.778.518 olan şehir bu rakamlar ile ABD'nin en kalabalık 18. şehridir. Pax Romana Bu süre boyunca Romalılar hala devamlı olarak komşu devletler ve kabilerle özellikle de Cermen kabileleri ve Perslerle savaşmaya devam etti. Aynı zamanda soylu aileler arasındaki politik huzursuzluk da devam ediyordu. Bununla beraber, "Pax Romana" Roma'da ne MS 3. yüzyıldaki gibi sürekli kan dökülen büyük çaplı iç savaşların olmadığı ne de üç yüzyıl önceki İkinci Pön Savaşı'nda olduğu gibi ciddi bir istilanın bulunmadığı görece bir sükûnet dönemidir. Dönemin, Augustus'un MÖ 27'de 1. yüzyıldaki "Büyük Roma İç Savaşı"nın bitişinin ilanıyla başladığı ve İmparator Marcus Aurelius'un ölümü MS 180 ya da oğlu Commodus'un ölümü MS 192 ile sona erdiği kabul edilir. Bu dönemde Roma'da ticaret korsanlar tarafından engellenmeden ya da düşman kuvvetleri tarafında yağmalanmadan yapılabilmiştir. Yine de her zaman barış hâkim değildi. Sık sık isyancılar ortaya çıktıysa da hemen bastırıldı. Örneğin Britanyalı kabileler (Queen Boudica ve Iceni) MÖ 60'ta insafsız Roma yönetimine karşı isyan etti ve Büyük Britanya bozgununun ardından kılıçtan geçirilen ve açlıktan ölenler hariç en az 150.000 kişi hayatını kaybetti. Buna ek olarak, bu süre boyunca her iki sınırda da çatışmalar ve Roma zaferleri devam etti. Trajan, yönetimi sırasında Perslerle ciddi bir mücadeleye girişti ve Marcus Aurelius yönetiminin neredeyse son on yılının tamamını imparatorluğun mevziilerini koruyarak geçirdi. Aslında Roma'nın Pax Romana boyunca sürekli çatışmalar içinde olduğu söylenebilir. Ne var ki, iç eyaletler savaşlardan büyük ölçüde uzak kaldılar, böylece de imparatorlukta barış görüntüsü hâkim oldu. "Pax Romana" terimi, dünyada gerçek ya da kurgusal istikrar dönemlerinin tanımlanmasına da etki etmiştir. Örnek olarak: Samuel Morse Samuel Finley Breese Morse (d. 27 Nisan 1791, Charlestown – ö. 2 Nisan 1872, New York), Amerikalı mucit, portre ve tarih sahnesi ressamı. Samuel Morse, coğrafyacı ve papaz Jedidiah Morse ile Elizabeth Ann Breese Morse'un ilk çocukları olarak Massachusetts, Charlestown'da doğdu. Daha küçük bir çocukken Phillips Akademisi'ne katıldı daha sonra 14 yaşında yüksekokula başladı. Kendini sanata ve çok tanınan bir Amerikan ressam olan Washington Allston'ın öğrencisi olmaya adadı. Yale Üniversitesi'nde iken, Benjamin Silliman ve Jeremiah Day'in elektrik hakkındaki konferanslarına katıldı. Portre resimler yaparak para kazandı. On dokuz yaşında 1810 yılında Yale Üniversitesi'nden mezun oldu. Morse, 1811'de Allston'a Avrupa'ya giderken eşlik etti. Gidip döndükten sonra portre çizimi revaçta olduğu için ağırlığını portreye verdi. Eski Millet Meclisi (The Old House of Represantatives), Louvre Galerisi (The Gallery of The Louvre), Herkülün Sonu (The Dying Hercules) en ünlü tablolarıdır. Morse, bir taşı ya da mermeri 3 farklı boyutta yontabilen mermer kesme makinesini icat etti. Morse bunun patentini alamadı, çünkü 1820'de Thomas Blanchard'ın benzer bir icadı vardı. 1826 senesinde Millî Güzel Sanatlar Akademisi'nin kurulmasında rol oynadı ve ilk başkanı oldu. 1830'da Roma'da öğrenim görürken, Danimarkalı/İzlandalı heykeltıraş Bertel Thorvaldsen tarafından eğitildi; Bazen bu iki sanatçı Antik Roma yıkıntılarında yürüyüşe çıkardı. Morse ayrıca Thorvaldsen'in portresini de yaptı. 1832 senesinde New York Üniversitesi Resim ve Heykel Bölümü profesörlüğüne getirildi. Telgraf çalışmalarına başlayınca portre çizimine ara verdi. Morse'un mekanik araştırmalara merakı genç yaşlarında başlamıştır. 1832 senesinde yaptığı okyanus seyahatinde, Charles Thomas Jackson'un elektrikle ilgili son gelişmeleri anlatması üzerine, New York Üniversitesi'nde elektromanyetik konularında öğrendikleri konular, kafasında elektrikli telgraf fikrini doğurdu. Morse'un elektrikli telgrafı, bir elektrik devresinde bobinin bir kolu çekmesi ile rulo kağıdı üzerine izler bırakması esasına dayanıyordu. Kısa ve uzun çekmeler, kısa ve uzun izler bırakıyordu. 1835 senesinde başlayan bu çalışmalarına destek bulmak için Avrupa devletlerine başvurularda bulundu. Ancak bir netice elde edemedi. Bunun üzerine arkadaşı Chamberlain'i İstanbul'a gönderdi. Onlar ilme ve ilim adamlarına fevkalade destek veren Osmanlı ülkesinden çok ümitliydiler. Nitekim Chamberlain İstanbul'da büyük bir ilgi ve destek gördü. Fakat elindeki alet henüz pek ilkel bir vaziyetteydi. Bu sebeple aleti Viyana'da iyi bir işçilikle tekrar yapmak ve ondan sonra padişaha takdim etmek üzere geri döndü. Ancak Tuna Nehri yoluyla Viyana'ya hareket eden Chamberlain'in gemisi yolda batarak beş arkadaşı ile birlikte öldü. Böylece Osmanlı Devleti'nde telgraf kurulması için yapılmak istenen birinci teşebbüs sonuçsuz kaldı. Morse, ilk elektrikli telgraf denemesini 1844 senesinde Washington, DC ile Baltimore arasına 65 kilometrelik bir hat çekimiyle yaptı. Osmanlı Devleti ilk defa 1855 senesinde Kırım Savaşı esnasında Morse telgraf sistemini kullanmıştır. (Bkz. Telgraf) Morse 1837'de elektrikli telgrafı icat etti. Joseph Henry, bugün Princeton Üniversitesi'nde bulunan çalışan ilk prototipi yapmıştı. Henry ayrıca, Morse'un O'Reilly'ye karşı dava açmasına rağmen yayınlayamadığı bilimsel dokümanlara da sahipti. Patent denemesi sürecinde, Morse'un avukatı, Morse'un kendi el yazısıyla yazılmış olan bilimsel dokümanların yakıldığını iddia etti. Joseph Henry zamanının açık kaynaklı teşebbüs sahiplerindendi ve Morse gizlilik avantajlarını elinde bulunduruyordu. 1837'de Morse cihazın patentini aldı. 1832'de, Morse elektomanyetik telgraf ve Charles T. Jackson'la yaptığı telgraf görüşmelerinde kullandığı Morse Kodları olarak bilinen sinyal alfabesi fikirlerini geliştirdi. 1835 sonbaharında, Morse hareketli kâğıt şerit üstüne kayıt yapan bir telgraf geliştirdi ve sergiledi. 1836 başlarında, Morse kayıt yapan telgrafını Dr. Leonard Gale'e sundu. Aynı yıl topladığı 1496 oyla New York belediye başkanlığı seçimlerinde başarısız oldu. 1836'da Morse çalışan ilk telgraf örneğini bitirdi. Bu telgraf tek elementli bir pil ve basit bir manyetizma kullanıyordu. Bu örnek 13 – 14 metre gibi çok kısa mesafelerde çalışıyordu. 1836 kışında Morse ilk örneğini Leonard Gale'e gösterdi. Gale, Joseph Henry'nin elektromanyetik röleler üzerine çalışmalarından haberdardı. Bu bilgilere dayanarak Gale, Morse'a birkaç gelişme tavsiyesinde bulundu ve Henry'nin bu gelişmeleri anlatan 1831 tarihli bilimsel yayınlarını okuması için teşvik etti. Bu gelişmelerle birlikte Morse ve Gale 16 kilometrelik bir alandan gelen mesajları kaydedebilecekti. Aynı yılın Eylül ayında, Alfred Vail New York Üniversitesi’nde telgrafın gösteriminde asistanlık yaptı. Vail’in babası iyi bağlantıları olan mucit, avukat, topluluk lideri ve teknoloji yatırımcısıydı. Morse’un telgraf üstündeki çalışmalarını finanse etti. 1838’de Morse, her harfe bir nümerik kod atanmış olan telgrafik sözlüğünü, telgrafik bir şifreyle değiştirdi. Alfred Vail ilk günlerden beri tartışılan bu basit kodların asıl mucididir. Bu konudaki birçok yazıya göre Vail gerçek mucitti, buna karşın Morse ve taraftarları bunun aksini iddia etti. Morse telgrafı, 24 Ocak’ta yüksekokullarda sergiledi. Morse elektrikli telgrafın ilk halka açık sunuşunu 8 Şubat 1838’de Philadelphia Pensilvanya’da bulunan Franklin Enstitüsü’nde bir bilim komitesinin karşısında gerçekleştirdi(İlk çalışma tarihi 6 Ocak’tır). Morse 21 Şubat’ta telgrafı başkan Martin Van Buren’e sundu. Kısa bir zaman sonra, Birleşik Devletler Ticaret Temsilcileri Komitesi başkanı F.O.J. Smith Maine, Morse’un arkadaşı oldu ve Kongrede 30,000 Amerikan Dolarını geçmeyen telgraf hattı projesini önerdi. Morse ayrıca bir su kütlesi üstünden, demiryolu altından veya iletken herhangi bir şeyden sinyal gönderebilen radyo telgrafın icadına öncülük etti. 1839’da Samuel Morse (Paris'ten) Louis Daguerre tarafından Daugerreptype Fotoğrafçılığın ilk Amerikan tanımlamasını yayınladı. Morse Amerikan "daugerreptype"lara öncülük etti. 24 Mayıs 1844'te Morse Washington D.C.’de bulunan Yüksek Mahkeme binasından Baltimore, Maryland’de bulunan asistanı Alfred Vail’e şu telgraf mesajını gönderdi; “What hath God wrought” (İncil’den alıntı, Numaralar 23:23). 1850’ler de Morse Kopenhag’a gitti ve heykeltıraşın mezarının da bulunduğu Thorvaldsen müzesini ziyaret etti. Kral VII. Frederick tarafından kabul edildi ve Thorvaldsen’in 1830’da yapmış olduğu portresini vasiyeti gereği kraliyet ailesine bağışladı. Thorvaldsen’in portresi halen Danimarka Kraliçesi II. Margaret’tedir. Morse, 1872 yılında 80 yaşında New York 5 West 22. sokaktaki evinde öldü ve Brooklyn'de bulunan Green-Wood Mezarlığı'na gömüldü. William Nicholson William Nicholson (d. 1753, Londra, İngiltere- ö. 21 Mayıs 1815 Bloomsbury, Londra, İngiltere). İngiliz kimyacı, suyun elektrolizinin mucidi, hidrolik mühendisi, mucit ve bilimsel yayıncı. Tarak-kesim, törpü-yapım, silindir baskı gibi makineleri yaptı. 1798’de aerometre’yi ve sıvıların yoğunluğunu ölçmeye yarayan hidrometreyi icat etti. 1800’de suyun dekompozisyonu ile voltaik akımı keşfetti. 1800 yılında yaptığı bu buluşta Alessandro Volta’yı örnek olarak elektrik pilindeki kurşun çubukların uçlarına doğru baloncuklar halinde suya hidrojen ve oksijeni bıraktığını keşfetti. Nicholson, bu buluşu ile kimyasal reaksiyon ile elektrik üreten ilk kişi oldu. Bu kendisini o günün şartlarında elektrik konusunda bir numaralı bilim adamı yaptı. Nicholson’un kimya için en önemli mirası suyun elektrolizi hakkında araştırmasıdır. Alessandro Volta’nın ve diğerlerinin ortaya koyduklarını düşünceleri geliştirmiştir. Elektrik akımı uygulamasını sudaki oksijeni ve hidrojeni ayrıştırmıştır. Middlefex şehrinin su tesisatını hazırladı ve bir baskı makinesi ve kendi adını taşıyan bir areometre buldu. Sanayi makinelerinde kullanılan yeni bir hidrometre geliştirdi. Bu hidrometre, suya oranla bir sıvının spesifik yerçekimini ölçmeye yarayan bir aletti. Bu sıvının gram olarak kaç kübik santimetre olduğunu ölçmeye yarayan bir alet olarak da düşünülebilir. Nicholson’un hidrometresi diğer hidrometrelerden kullanım bakımından farklılık göstermekteydi. En önemli buluşu Elektrostatik alanında olmuştur. 18. yüzyılda Galvani statik elektrik yükünü bulmak için kurbağa bacaklarını kullanmıştı. Akım geldiği zaman bacaklar aniden kıpırdamaktaydı. Nicholson, altından yaprakları olan bir elektroskop kullanarak daha gerçekçi deneyler yaptı. O sıralarda kimyacılar suyun hidrojen ve oksijenden oluştuğunu söyleyebilecek bilgiye sahiplerdi. Ancak her nasılsa kesin bir kanıt elde edememişlerdi. Carlisle ve Nicholson 17 volta pilinden oluşan bir elektrik bataryası kullanarak güçlü akım ile suyu hızla hidrojen ve oksijen gazlarına ayrışmaya başardı. Başka bir deyişle elektroliz oluştu ("Elektrik akımı yardımıyla bir sıvı içinde çözünmüş kimyasal bileşiklerin ayrıştırılması işlemine elektroliz denir"). Sonuç olarak, Cavendish’in teorisinin tersini ispatlamış oldular. Hidrojen ve oksijen su formunda birleşmiştir. Hidrojen ve oksijen ayrı kaplarda ve hidrojen, oksijenin 2 katı hacimde olmak üzere gaz açığa çıkmıştır. Hidrojen oksijene göre hafif ağırlıktadır fakat geniş hacimde hidrojen geniş oksijen atomundan daha fazla atoma sahiptir. Nicholson ve Carlisle elektrik akımı konusunda gayet başarılı sonuçlar elde etmiştir. Şaşırtıcı sonuçların yanı sıra bu çalışmalar sırasında yeni elementler de bulmuşlardır. Elektroliz konusundaki Carlisle ve Nicholson’un çalışmaları, 1807 yılında Davy ve 1833 yılında Faraday’ın keşifleri ve 1887 yılında Arrhenius tarafından geliştirilen iyon teorisi, zamanımızın atom fiziğine temel teşkil etmişlerdir Kızıl Bayrak Nişanı Kızıl Bayrak Nişanı (Rusça: Орден Крaсного Знамени Orden Krasnogo Znameni) Sovyetler Birliği'nin 16 Eylül 1918 yılında İç savaş yıllarında yürürlüğe soktuğu nişanıdır. İlk olarak 28 Eylül 1918'de Vasiliy Blyukher'e verilmiştir. İç savaş yıllarında birçok değişik Sovyet Cumhuriyetinde aynı isimle değişik madalyalar yürürlüğe girmiştir. Nişan askeri faaliyetlerdeki başarılara verilen bir nişandır. 6 Nisan 1930 yılında yürürlüğe giren Lenin Nişanı'ndan önce Kızıl Bayrak Nişanı en yüksek (pratikte tek) askeri nişandır. Belli başlı tüm Sovyet komutanlarına verilmiştir. Nişan'ın ortasında beyaz bir zemin üzerine altın bir orak ve çekiç ve çevresinde altın buğday desenli çerçeve vardır. Orak ve çekiç kızıl yıldız üzerine yerleştirilmiştir. Kızıl yıldızın altında ise çekiç saban ve meşale çapraz biçimde yerleştirilmiştir. Üzerindeki Kızıl bayrakta ise "Dünyanın bütün işçileri birleşiniz!" yazmaktadır. Nişanın tüm kenarları da yine altın buğday çelenki ile sarılmıştır. Çelenkin alt kısmında ise CCCP(SSSR) (SSCB) yazmaktadır. Alan Hollinghurst Alan Hollinghurst (26 Mayıs, 1954 doğumlu), "The Line of Beauty" adlı romanıyla 2004 Man Booker Ödülü'nü kazanan İngiliz yazar. Saint Louis Saint Louis, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kızıl Yıldız Nişanı Kızıl Yıldız Nişanı 6 Nisan 1930'da yürürlüğe giren Sovyet askeri nişanıdır. Kızıl bir yıldız üzerine metal bir asker figürü yerleştirilmiştir. Figürün çevresinde "Dünyanın bütün işçileri birleşiniz!" yazmaktadır. Altında ise CCCP (SSSR) (SSCB) yazmaktadır. Kızıl Ordu ve Kızıl Donanma'da barış ve savaş koşullarında başarı gösteren askeri personele verilmiştir. İlk kez Vasili Blyuher'e 1930 Eylül'ünde verilmiştir. En yoğun olarak verildiği yıllar II. Dünya Savaşı yıllarıdır. 3 milyon adedin yaklaşık 2 milyonu bu dönemde özellikle genç subaylara verilmiştir. Nişan ayrıca 1958 yılında "Kusursuz Hizmet İçin" Madalyası yürürlüğe girene kadar, uzun yıllar hizmet eden askeri personele de verilmiştir. Sovyetler Birliği'nin madalya ve nişanları Kızıl Yıldız Nişanı hakkında ve resimler Yokohama Yokohama ( "Yokohama-shi"), Japonya'nın Kanagawa prefektörlüğünün merkezi ve en büyük şehridir. Şehir Tokyo Körfezi'nin batısında ve Tokyo'nun yaklaşık 30 km güneyinde yer almaktadır. Yokohama 3.7 milyon nüfusu ile Japonya'nın Tokyo'dan sonraki ikinci büyük şehridir. Yokohama, 19. yüzyılın ortalarında Japonya'nın dışa açılmasıyla birlikte hızla gelişerek ülkenin önemli bir liman kenti hâline geldi ve günümüzde Kobe, Osaka, Nagoya, Hakata, Tokyo ve Chiba ile birlikte ülkenin en önemli limanlarından biridir. Tokyo ile birlikte Keihin Sanayi Bölgesi'nin (京浜工業地帯 Keihin Kōgyō Chitai) merkezi ve Japonya'nın önemli ticaret merkezlerinden biridir. 19. yüzyılın ortalarına kadar Kanagawa (神奈川) adlı bir kasaba mevcuttu. 8 Temmuz 1853'te Tuğamiral Matthew Calbraith Perry komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri Doğu Hint Donanmasına ait 4 "Kuro Fune" (黒船 Siyah Gemi; Savaş gemisi)' Tokyo Körfezinin girişinde bulunan Uraga'ya (günümüzde Yokosuka şehrinin Uraga mahallesi) gelerek ülkeyi dışarıya açmasını istemiştir. Perry donanması müzakerenin sonucu zamanı tanıyarak Japonya'yı terketmiştir. 13 Şubat 1854'te Perry komutasındaki 7 "Kuro Fune" Kanazawa'ya (günümüzde Yokohama'nın Kanazawa semti) gelerek antlaşmanın imzalanmasını talep etmiş ve 3 Mart'ta Kanagawa Antlaşması (ya da Japon-Amerikan Dostluk Antlaşması 日米和親条約 "Nichibei Washin Jōyaku") imzalanmıştır. Bu antlaşmaya göre Shimoda ve Hakodate olmak üzere iki liman açılmıştır. Daha sonra 29 Temmuz 1858'de imzalanan Japon-Amerikan Dostluk ve Ticaret Antlaşması (日米修好通商条約, "Nichibei Shūkō Tsūshō Jōyaku") gereğince Yokohama 4 Temmuz 1859'de Nagasaki (長崎, 4 Temmuz 1859]]), Hakodate (箱館 ya da 函館 31 Mart 1854 tarihli Kanagawa Antlaşmasıyla zaten açıktı), Niigata (新潟, 1 Ocak 1860), Hyōgo (兵庫, 1 Ocak 1863) ile birlikte yurt dışına karşı açılacaktı. Ancak Japonya hükûmeti Kanagawa kasabasının karşısındaki Yokohama köyü'nde (şu anki Minato Mirai 21 bölgesi) acilen bir limanı inşa etmiş ve Kanagawa'nın yerine bu limanı (Yokohama limanı) açmıştır. Aynı şekilde Hyōgo yerine Kōbe limanını açmıştır. Amerika buna şikâyette bulunduysa da Japonya Yokohama'nın bulunduğu prefektörlük Kanagawa olarak, Kōbe'nin bulunduğu prefektörlük Hyōgo olarak adlandırmış ve böylece durumu meşrulaştırmıştır. Meiji döneminin ülkedeki tecretin kalkmasının ardından Yokohama da önemli bir liman olarak hızla büyümüştür. Yokohama idari olarak 18 semte ayrılmaktadır ("ku"): Yokohama'nın aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Emmanuel Petit Emmanuel Petit, (d. 22 Eylül 1970, Dieppe, Fransa) Stoper, sağ açık, sağ bek ve ön libero oynayabilen Fransız futbolcu profesyonel futbol hayatına 1988 yılında Monaco'da başladı. 9 yıl bu takıma hizmet etti ve 222 karşılaşmada 4 gol ile elinden geleni yaptı. 1997'de ise İngiltere'nin güçlü takımlarından Arsenal'e transfer oldu. 2000 yılına kadar bu takımda 85 maçta attığı 11 gol ile takımın ilerlemesinde yararı çok oldu. 2000-2001 sezonunu Katalan İspanyolların takımı FC Barcelona'da geçirdi. 23 maçta sadece 1 gol atabilen yıldız futbolcu, 2001 yılında ise tekrar İngiltere'ye dönüp futbolu Chelsea'de bitirmeye karar verdi. 55 maçta 6 gol atan ve takımın kaptanlığını da yaptıktan sonra 2004 yılında Chelsea'de futbolu bıraktı.34 yaşında futbolu bırakan yıldız oyuncu antrenörlük yapacağını geçen yıllarda açıklamıştı. İlk millî formayı 1990 yılında Kolombiya maçı ile giyen Petit, 2003'te Fransa millî futbol takımını bırakma kararı aldı. Tam 63 karşılaşmada yer alan ve 6 tane gol atan Emmanuel Petit, 4 Dünya Kupası ve 3 Euro Cup turnuvalarına katıldı. Humphry Davy Humphry Davy (d. 17 Aralık 1778; Penzance, Cornwall - ö. 29 Mayıs 1829, Cenevre) İngiliz kimyager, fizikçi ve mucit. Bileşikleri elektrik enerjisiyle ayrıştırmış ve elementleri saf olarak elde etmiştir. Bristol'daki, ciğer hastalarının tedavi edildiği hastanede yaptığı çalışmalarla 1799'da, azot protoksidin güldürücü etkisini buldu; türlü gazların fizyolojik etkilerini kendi üzerinde yaptığı deneylerle inceledi. 1803 yılında Bristol'dan Londra'ya gelerek Royal Society'ye üye, daha sonra da başkan oldu. 1807'de sırayla; erimiş külden elektrik akımı geçirdi ve bu yolla önce potasyum adını verdiği elementi, sonra da sodadan sodyum elementini ayırmayı başardı ertesi yıl da baryum, stronsiyum ve kalsiyumu buldu. Asit özelliğinin hidrojenin varlığından ileri geldiğini saptayarak asitlerle anhidritlerin farklı olduğu sonucuna vardı. Ayrıca, elektroliz ürünleri üstüne ölçmeler yaparak elektrik yayını buldu. Faraday ile gazların sıvılaşması üzerinde çalıştı. 1813'te Fransız Fen akademisine girdi. Kraliyet enstitüsünde, bağışlarla kurulan özel olarak geliştirilmiş iki bin elemanlık bir pil yardımıyla, pek çok kimyevi ayrışmayı gerçekleştirdi. 1817'de oksitlenme tepkimeleri (hidrojen, alkol), platinin katalitik özelliklerini buldu. Maden ocaklarında grizu patlamalarına karşı kullanılan tel kafesli emniyet lambasını yaptı. Consolalions in Travel or the Last Days of a Philosopher (Gezinin Verdiği Avunma veya Bir Filozofun Son Günleri) adlı bir eseri bulunmaktadır. Esra Eron Esra Eron (1980, İzmir) sunucu ve mankendir. 2002 Miss Turkey Güzellik yarışmasında üçüncü olan Eron, aynı yıl içinde Miss Europe yarışmasındada üçüncü oldu. Eron, 1.78 boyunda ve 56 kilo. 89-61-93 ölçülerine sahiptir. Türkçe yanı sıra İngilizce ve Fransızca da bilmektedir. DBC Pierre DBC Pierre (d. 1961), "Tanrı Vernon Little" ("Vernon God Little") adlı romanıyla 2003 Man Booker Ödülü'nü kazanan Avustralyalı yazar. 1715-1718 Osmanlı-Avusturya-Venedik Savaşı 1715-1718 Osmanlı-Avusturya-Venedik Savaşı, Osmanlı İmparatorluğu'nun Karlofça Antlaşması'yla kaybettiği toprakları geri almak amacıyla savaştığı ancak başarısızlıkla sonuçlanmış bir savaşlar dizisidir. Kanuni döneminde başlayan Osmanlı-Avusturya ilişkilerinin temelinde Macaristan'a hakim olma isteği yatıyordu. Bu savaşa ayrıca İkinci Mora Savaşı, Küçük Savaş ve Hırvatistan'da Sinj Savaşı da denir. Osmanlı İmparatorluğu, başarısız II. Viyana Kuşatması sonucu yapılan Osmanlı-Kutsal İttifak savaşlarından yenik düşmüş, İstanbul ve Karlofça Antlaşmalarına imza atmıştı. 1699'da imzalanan Karlofça Antlaşması sonucu Mora ve Macaristan'ın kaybedilmesi, Osmanlı İmparatorluğu'nu çok sarsmıştı. Ancak 1711'de Çar Büyük Petro önderliğindeki Rusya'yla yapılan Prut Savaşı'nın kazanılması Osmanlı İmparatorluğu'nu bir ölçüde cesaretlendirdi. Yeni sadrazam Damat Ali Paşa, Venedik ve Avusturya'ya verilenleri geri almak istiyordu. Ayrıca Venediklilere kaybedilen Mora Yarımadası'nda yaşayan Ortodoks halk, Katolik baskısından memnun değildi ve tekrar Osmanlı yönetimine girmeyi istiyorlardı. Kutsal İttifak Savaşları'ndan sonra, Avrupa'da bütünlük kalmamıştı. İspanya Veraset ve Büyük Kuzey Savaşları nedeniyle, çoğu ülkenin başka bir savaşa ayıracak gücü yoktu. Bu da Osmanlı'nın savaş açtığı sırada, Osmanlı'nın yararına olan bir şeydi. Osmanlı İmparatorluğu, hazine gemisinin Karadağ tarafından ele geçirilmesini ve aynı ülkenin isyan etmesini bahane ederek, 8 Aralık 1714 tarihinde Venediklilere savaş açtı. 1 Nisan 1715'te Osmanlı ordusu İstanbul'dan ayrıldı. 7 Haziran 1715'te Osmanlı donanması Tinos (Tr. İstendil) adasını aldı. 1715'in başlarında Osmanlılar, Makedonya'da Sadrazam Silahdar Damat Ali Paşa komutası altında 70.000 kadar asker toplamıştı. Venediklilerinse düzenli bir ordusu yoktu; sadece 8.000 kadar paralı askeri vardı. Yerel savunma binaları onarımdan geçmemişti. Bu yüzden Venedik savunması zayıftı. Osmanlı ordusu, yerel nüfustan da destek alarak, 27 Haziran'da bölgeye girdi. Üç aydan biraz daha uzun bir süre sonra, tüm Mora'yı kontrol eder haldeydi. Buradan sonra Silahdar Damat Ali Paşa, İyon Denizi'ndeki Venedik kontrolündeki adalara ilerlemeye başladı. Önce Lefkada'yı ele geçirdi. Sonra Korfu'ya yöneldi. 8 Temmuz 1716'da kuşatmaya başladı. Osmanlılar, kuvvetli savunma ve çıkan fırtınalarla verilen ağır zayiat nedeniyle, 20 Ağustos 1716'da Korfu'daki kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı. 1715 yılında Venedik Mora'yı kaybederek Ege Denizi ile bağlantısını yitirdi. Avusturya Osmanlı'nın Venediklilere karşı gösterdiği başarıdan memnun değildi. Mora'nın geri alınmasını Karlofça Antlaşması'nın bir ihlali olarak saydı. Avusturya, 1716'da Venedik ile ittifakını yenileyip, Osmanlı'dan Mora'yı Venedik Cumhuriyeti'ne geri vermesini istedi. Osmanlı İmparatorluğu bu isteği reddederek 24 Nisan 1716'da Avusturya'ya savaş açtı. Avusturya ordusunun komutanı Savoy Prensi Eugen 9 Temmuz 1716'da 76.000 askerlik bir ordu topladı. Osmanlı İmparatorluğu ise Belgrad'da Sadrazam Silahdar Damat Ali Paşa komutasında 150.000 askerlik bir ordu topladı. İki ordu 5 Ağustos 1716'da bugünkü Sırbistan'ın Novi Sad kenti yakınlarında bulunan Petrovaradin'de karşılaştı. 2 Ağustos'ta öncü birlikler çatıştı. Bazı kaynaklara göre 1,500 kişilik Osmanlı öncü birlikleri Prens Eugen'in 8,000 kişilik öncü birliklerini yenmeyi başardı fakat taarruza geçmek yerine Rumeli beylerbeyi Sarı Ahmed Paşa'nın tavsiyesi ile Ali Paşa 3 gün bekledi. 5 Ağustos sabah saat 7'de Osmanlı askerleri taarruza geçti. Sağ kanadın komutanı Ahmed Paşa şehit düşünce sağ kanat bozulmaya başladı. Sadrazam Silahdar Damat Ali Paşa, ordunun dağılmasını engellemek için ön saflara ilerleyince alnından kurşun yiyerek savaşta şehit düştü. Sadrazamın öldüğünü duyan Osmanlı birlikleri geri çekilmeye başladılar. Yapılan savaşta Osmanlı ordusu büyük bir yenilgiye uğramış oldu. Sadrazam öldükten sonra yerine Belgrad muhafızı vezir Hacı Halil Paşa geldi. Petrovaradin'deki Avusturya zaferinden sonra Prens Eugen 180,000 askerle Tameşvar Kalesi'ni kuşattı. 20 Ekim 1716'da eyalet merkezi ve Tameşvar Kalesi 44 günde düştü. Prens Eugene buradan sonra ordularını Belgrad'a yönlendirdi. Belgrad kuşatması sırasında Saadet Giray Han'ın 70,000 Kırım atlısı ile Hacı Halil Paşa'nın birlikleri birleşerek kuşatmayı kırmaya çalıştı fakat 20.000 şehit, yaralı ve esir gibi ağır bir zayiat vererek geri çekildiler. Prens Eugene 18 Ağustos 1717'de Belgrad'a girdi ve Belgrad Avusturyalıların eline geçmiş oldu. Yeni görev başına geçen Sadrazam Nevşehirli Damat İbrahim Paşa barış yanlısıydı. 21 Temmuz 1718 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu, Avusturya Arşidüklüğü ve Venedik Cumhuriyeti'yle günümüzde Sırbistan sınırları içinde yer alan Pasarofça kasabasında bir barış antlaşması imzalamaya razı oldu. Pasarofça Antlaşması'yla Osmanlı İmparatorluğu Belgrad, Temeşvar'ın Banat bölgesini Avusturya'ya vermek zorunda kaldı. Ancak Venedik'ten fethedilen Mora ve Dalmaçya kıyıları Osmanlı'ya bırakıldı. Sadece Girit ve Mora arasındaki Cerigo adacığı Venedik'e bırakıldı. Maşrık Maşrık, çoğu zaman "Şark", "Doğu" kelimeleriyle eşanlamlandırılmak istense de, bunlar tam anlamı karşılayan kelimeler değildirler. "Doğu"nun karşılığı "Orient" kelimesi olabilir ama 'maşrık' daha çok ölümsüzlükle alakalı metafizik bir kavramdır. Birisi vefat ettiği zaman; "ebedi maşrık"a intikal etti deyimi kullanılır. Bunun anlamı birçok kişinin günümüz Türkçesine tercüme ettiği gibi, sonsuz doğuya gitti anlamını taşımaz. Türkçeyi yabancı kelimelerden arındırma gayretleri içerisinde, bazı kavramlar sadeleştirilmiş, giderek anlam derinliğini kaybetmiştir. Sonsuz doğu Fransızca ve İngilizce dillerindeki "Orient Eternel" kavramını tercüme etme gayretlerinin sonucudur. Tam anlamı karşılamaktan uzaktır. Sonsuzluk kavramıyla ölümsüzlük kavramı aynı anlama gelmez. Birisinin vefat ettikten sonra sonsuzluğa karışmasıyla, ölümsüzlük mertebesine erişmesi aynı şeyi anlatmaz. Bu nedenle Ebedi Maşrık kavramı Sonsuz doğu demek değildir. Bu kavram, ölümden sonra ne ne oluyor sorusuna verilen yanıtlardaki çeşitliliği de göz önüne serer. Dini inanışların her biri bu konuda farklı bir yaklaşım getirecektir. Dini inanışları da ifade etmek için kullanılan kavramları taşıyacak kelimeler de o kadar geniş anlamlı olmalıdır. "Maşrık" işte ölümden sonra ne olduğunu açıklamayı kolaylaştıracak yüksek kapasitede bir kavramdır. İslâm dünyasının batı kısmını (Mağrib) teşkil eden Kuzey Afrika ve Endülüs’te yaşayan müslümanlara Megāribe, doğu kısmında (Meşrik) yaşayanlara da Meşârika (Meşrikīler) denilmektedir. Parazit sürükleme Parazit sürükleme bir akışkan içerisinde bağıl olarak hareket eden cisme kendi varlığından kaynaklanarak etkiyen sürükleme kuvvetidir. Parazit sürükleme; akışkan elemanı ile cisim arasındaki sürtünmeden kaynaklanır. Sürtünmeli akışlarca cisim akım önünde bir set oluşturur. Akım; bu seti aşmak için cismin etrafından dolanır. Bu dolanma etrafında yüzeyde kayan akışkan ile cisim arasındaki sürtünme kuvveti cismi akım yönünde sürüklemeye çalışır. Ayrıca akışkanın ataletinin de cisme akış yönünde bir kuvvet uygulaması söz konusudur. Bu kuvvetlerin bileşkesi, cismi akış yönünde hareket etmeye zorlayacaktır. Parazit sürükleme; yüzey sürtünmesinden (skin friction), taşıtın şeklinden (form drag) ve uçak parçalarının birleşme noktalarından (interference drag) kaynaklanır. "Yüzey sürtünme sürüklemesi" ve "şekil sürüklemesi" bazen birlikte "profil sürüklemesi" olarak adlandırılır. Yüzey sürtünme sürüklemesi taşıt yüzeyi ile üzerinden akan hava arasındaki sürtünmeden kaynaklanır ve şu faktörlere bağlıdır: uçağın yüzey alanı, yüzey pürüzü (buzlanma vs.) sınır tabakasındaki hava akışının düzenli veya türbülanslı oluşu, hava sürati, kanat profili kalınlığı, hücum açısı. Şekil sürüklemesi hava akışına direnç gösteren yüzeylerin arkasında oluşan türbülanstan kaynaklanır. Bir örnekle açıklamak gerekirse düz bir plaka hava akışına paralel ise yüzey sürtünme sürüklemesi çok daha fazladır, hava akışına dik iken şekil sürüklemesi çok daha fazladır. Enterferans sürüklemesi, kanat/gövde, gövde/kuyruk gibi farklı parçaların birleştiği bölgelerde oluşur. İki farklı parça üzerindeki farklı hava akımları karşılaştığında wake türbülansı yaratır. Yüzeylerin uygun tekniklerle kaplanması ve yuvarlaklaştırılması enterferans sürüklemesini azaltacaktır. Kırılma Kırılma aşağıdaki anlamlara gelebilir: Rolling Stone Rolling Stone, ABD, San Francisco'da, 1967 yılında, şu an hala derginin editör şefi olan Jann Wenner ve müzik eleştirmeni Ralph j. Gleason tarafından kurulmuş, başta müzik olmak üzere pek çok alanda içeriği bulunan (sinema,televizyon,politika,spor) bir popüler kültür dergisidir. Dergi ilk çıktığı zamanlarda müzik içerikli kapakları ve politik makaleleriyle biliniyordu. 1990'lar da ise dergi ilgi odağını genç kesimin ilgilendiği popüler müzik, film aktörleri ve gençlik odaklı televizyon şovlarına çevirince, dergi daha geniş bir içerik yelpazesine kavuştu. Rolling Stone dergisi 1967 yılında Jann Wenner tarafından kuruldu. Dergiyi piyasaya sokabilmek için Wenner ailesinden ve ebevenlerinden 7,500 dolarlık borç aldı. Derginin ilk sayısı 9 kasım 1967 tarihinde gazete formatında yayımlandı ve Monterey Pop Festival başlığını taşıyordu. Derginin fiyatı o zamanın parasıyla 35 cent idi. Wenner derginin ismini Muddy Waters tarafından kaydedilen 1950'lerin blues şarkısı "Rollin' Stone"'a, Rock'n Roll grubu The Rolling Stones'a ve Bob Dylan'ın hit şarkısı "Like a Rolling Stone"'a ithafen seçti. Rolling Stone ismi 1960'ların başkaldırıcı hippie akımıyla özdeşleşti. Buna rağmen dergi kendini yeraltı basınının radikal politikalarından uzak tutup daha geleneksel bir gazetecilik yöntemi benimsemiştir. Derginin ilk sayısında Wenner, şunları yazmıştır: "Bu dergi sadece müzikle değil müziğin kapsadığı ve ilgilendiği her şeyle ilgili." 1970'lerde Rolling Stone, Hunter S. Thompson'un dergide yazdığı yazılarla politik duruşunu belli etmeye başladı. Thompson, en ünlü çalışması olan "Las Vegas'ta korku ve nefret" isimli yazısını ilk kez Rolling Stone dergisinin sayfaları arasında yayımladı. 70'lerde dergi aynı zamanda Cameron Crowe,Lester Bangs,Joe Klein ve Patti Smith gibi pek çok yazarın kariyerlerinde yükselmeleri için bir sıçrama tahtası görevi gördü. 1977'de dergi merkez bürosunu San Francisco'dan New York'a taşıdı. Editör Jann Wenner, San Francisco'nun sıkıcı ve tekinsiz bir yer olmaya başladığını söyledi. 1980'ler boyunca dergi geniş çaplı bir "eğlence" dergisi olarak adını iyice duyurmaya başladı.Müzik hala derginin baskın olan içeriğiydi ancak televizyon, sinema ve pop kültür konularında da geniş çaplı yazılar barındırıyordu. Rolling Stone, başlarda müzikal içeriği ve Hunter S. Thompson'un politik makaleleriyle ünlüydü. 1990'larda dergi yönünü, genç kuşağın ilgisini çekecek popüler konulara kaydırdıkça derginin okuyucu kitlesi artış gösterdi. Zamanla politik konuların yanında para ve finans konularında bile yazılar yazmaya başlayan dergi zamanla okuyucularında bir düşüş yaşadı. Okuyucularını kaybetmekle geçen bir dönemin ardından Rolling Stone, Michael Hatings ve Matt Taibbi isimli iki genç editörün çalışmaları sonucu yeniden yükseliş dönemine geçti. 2005 yılında derginin eski yayıncısı Dana Leslie Fields, "Dergi Şöhretleri" arasına adını yazdırdı. 2009 yılında, Taibbi dönemin finansal çöküşüne ilişkin bir dizi sert makale yayımladı. Haziran 2010'da daha büyük başlıklar ortaya çıktı. Derginin temmuz sayısında, gazeteci Michael Hastings'in "Kaçan General" diye başlıklandırdığı ve Birleşik Devletler Afganistan-Güçleri Kumandanı, General Stanley A. McChyrstal'a ağır ithamlarda bulunan yazısı Beyaz Saray'da tartışmaya yol açtı. 9 Ekim 2012 tarihinde dergi ilk İspanyolca sayısını çıkardı. Rolling Stone'nun web sitesi geniş başlık ve kategori yelpazesi altında sanatçılar, filmler, müzik albümleri, güncel siyasi ve sosyal konular hakkında bloglar, makaleler ve haberlerden oluşan bir altyapıya sahip. "Rolling Stone", (Avustralya hariç) 1990'lara kadar sadece Amerika çıkışlı bir dergi olarak kaldı. Günümüzde ise 9 farklı ülke (Avustralya, Arjantin, Brezilya, Çin, Almanya, Endonezya, İtalya, İspanya, Rusya) basımı yayınlanır. Çerkes Sürgünü Çerkes Sürgünü (Doğu Çerkesçesi "Адыгэм я лъэпкъгъэкIуэд"), Çerkes Soykırımı ya da Çerkes Muhacirliği (Rusça Черкесское мухаджирство, "Çerkesskoye muhacirstvo"), 19. yüzyılda, özellikle 1864 yılında yoğunlaşmak ve başta Adığeler ve Abhazlar olmak üzere, Kuzey Kafkasya halklarının katli ve Osmanlı topraklarına yönelik zorunlu göçleri. Bu olay sonunda bir milyonun üzerinde bir nüfus Osmanlı topraklarına yerleşmiştir. Abhazya'da 21 Mayıs günü, bu sürgünü anma amacıyla ulusal yas günü ilan edilmiştir. Osmanlı'ya yönelik Çerkes göçleri, küçük gruplar halinde 19. yüzyılın ilk yarısında da yapılmıştı. Örneğin 12 Haziran 1828'de Anapa'nın Rusların eline geçmesi üzerine, kentteki Adıgelerin bir bölümü de Osmanlı'ya göçe zorlanmıştı. Osmanlı'nın Karadeniz kıyılarına yerleşen, tarım ve ticaretle geçinen 370 Adıge ailesi vardı. Ayrıca K'emguy derebeylerinden Kaplan-Girey, Şubat 1847'de 1.619 kişisi ile birlikte İstanbul'a yerleşmiş, kölelerinin bir bölümünü de satmıştı. Bu gruplar Çerkesya ile ticari vb. ilişkilerini de sürdürüyorlardı. Göçlerin temel nedeni ise, Rusya İmparatorluğu'nun emperyalist politikasıdır. Bütün sorumluluk Rus hükümetine aittir. Kırım Savaşı, Rus İmparatorluğu açısından Çerkesya'nın stratejik önemini somut bir biçimde ortaya koymuştu. Büyük Rus birlikleri, Adıgelen'ler ile İmam Şamil kuvvetlerine duyulan kaygılar nedeniyle, İngiliz ve Fransızlarla savaşmak üzere, Kırım'daki cepheye sürülememiştir. Bu da Karadeniz yoluyla Türk ve Batı dünyasına açık bir kıyı ülkesi olan Çerkesya'nın stratejik önemini ortaya çıkarmıştı. Burada yıllardan beri Rusları uğraştıran, inatçı, Rus egemenlik alanı içinde bağımsız bir ada oluşturan, kültürlü ve Müslüman olan bir nüfus bulunuyordu. Fırsat bulduklarında Adıgeler, deniz yoluyla batıdan yardım alabilecek ve hızla kalkınabilecek bir konuma ve toplumsal yapıya sahiptiler. Adıge tarımı ve hayvancılığı da, çağına göre çok ileri durumdaydı. Ortodoksların koruyuculuğunu üstlenen yayılmacı Rus İmparatorluğu kendi politik çıkarları açısından, bütün bir Rusya'daki Müslüman nüfus yanında, özellikle Batılı ülkelere açık olan, yani Karadeniz kıyısında ya da yakınında yaşayan Müslüman toplulukları (Adigeler, Abhazlar, Nogaylar ve Kırım Tatarları vb.) gerekirse yok etmek ya da iyice etkisizleştirmek istiyordu. Bunlar Rus makamlarınca görüşülen ve üzerinde durulan konular idiler. Bu amaçla, yani Kuzey Kafkasya halklarının Osmanlı'ya göç ettirilmesi programına geçerlik ve ivedilik kazandırmak için, General Mihail Tarieloviç Loris-Melikov 1860'ta İstanbul'a gönderildi. Amaç, "Kuzey Kafkasya Müslüman nüfusunun Osmanlı Devleti'ne transferinin Rusya açısından yaşamsal bir önem taşıdığını İstanbul'daki Rus büyükelçisine kavratmak idi". Bu doğrultudaki Rus diplomatik girişimleri sonucu Osmanlı Devleti, Rusya'dan, özellikle Kuzey Kafkasya'dan gelecek bir Müslüman nüfusu kabul etmeyi ilke olarak benimsedi ve karşılıklı göç komisyonları devreye sokuldu; ilk aşamada, yani 1860-1861 yıllarında on bin Kabartay ve buna ek bir Müslüman Oset nüfusunun Osmanlı topraklarına göç ettirilmesiyle işe başlandı. Kabartay ve Osetleri göçe zorlamak için derebeylerinin ve köylülerin topraklarına el konuluyor, küçük köyler kaldırılıp daha büyük köylerde birleşmeye zorlanıyordu. Ruslar, göçü teşvik için bazı ajan ve derebeylerine gizlice para da veriyordu. Kabartayların öncülüğünde başlatılmış olan bu göç olayına, daha sonraları İstambulak'o (İstanbul'a Göç; İstanbul Yolculuğu) adı verilmiştir. Kabartay ve Müslüman Oset göçlerinin başlatılmasının bir başka nedeni de, daha batıdaki Adıge nüfusuna yönenlik "etnik temizlik" ve "dış sürgün" ya da "deportasyon" olayını gizleme ve olası tepkileri geçiştirme kaygısıydı. Irkçı ve yayılmacı Rus yönetimi, insanlığa karşı bir suç işlemekte olduğunun elbette bilinci içindeydi. Daha sonra 22 bin Çeçen ve onlarla birlikte, yine bazı Müslüman Osetler de Türkiye'ye gönderildiler. Bu tür yöresel, kısmi ve etnik coğrafyayı kökten yok etmeyen göçler, aralıklarla 20. yüzyıl başlarına değin sürdü. Bu tür göçlere, Dağıstan halkları, Abhazlar, Karaçaylar vb. de katıldılar. 1860 yılı başlarında, Rus egemenlik alanı içinde, ele geçirilememiş bir ada biçiminde ve çözümlenmemiş bir sorun olarak, sadece Adıge ya da Çerkes sorunu bulunuyordu. Dış kışkırtmalarla da alevlendirilen ve yüreklendirilen bir Çerkes direnişi vardı. Ruslar bir türlü Çerkesya'ya söz geçiremiyor ve boyun eğdiremiyordu. Özellikle Karadeniz kıyısı boyunca ve doğuda Byelaya (Şhaguaşe) Irmağına değin yayılmış olan demokratik Çerkes (Abzehler, Natuhaylar, Şapsığlar, Hakuçlar, Ubıhlar, Aibga, Ahçipsov, Ciget ve Pshu) toplulukları başkalarına boyun eğmeye alışık değildiler ve özgür yaşamlarını sürdürmek istiyorlardı. Yarı feodal Adıge toplulukları (Bjeduğ, K'emguy, Mahoş, Yegerukay, Kuban Kabartay, Besleney, vb.) ise, 1859'da Ruslara boyun eğmişlerdi. Ruslar batıya doğru ilerleyerek Şhaguaşe (Byelaya ya da Belaya) Irmağına ulaşmış, Adıgeleri dar bir dağlık alana sıkıştırmış, verimli tarım topraklarının hemen hemen tamamını ele geçirmiş ve yaşamsal önemdeki ekonomik kaynaklarını da yok etmiş bulunuyorlardı. Rus tarafında sorunun çözümü konusunda öteden beri iki farklı görüş vardı: Çerkesleri topraklarından sürerek yok etmek; Çerkeslerin dostluğunu kazanarak sorunu zaman içinde barışçı yollarla çözmek. "Sürgün tezini", ilk kez, 1857'de, Rus Kafkasya Ordusu Kurmay Başkanı General Milyutin öne sürdü, Adıgelere boyun eğdirmek için, Adıgelerin en az bir bölümünün kuzeydeki Don Havzası yöresine sürülmesini önerdi, ama Rusya'daki diğer Müslümanların da tepkisini çekebileceği ve yeni sorunlara yol açabileceği kaygısıyla öneri sakıncalı bulundu . Karşıt görüş olarak, General Filipson, Karadeniz kıyısındaki Çerkeslerin Osmanlı ile ticaretlerinin serbest bırakılması halinde sorunun barışçıl yollarla da çözümlenebileceğini savundu . Ama 1861'de Rusya'da demokratik reformlar çerçevesinde toprak köleliğinin (serflik) kaldırılmasıyla, büyük bir toprak isteği belirmişti. Karadeniz kıyısında yaşayan Ubıh ve Cigetler (Abazin) ile içerideki Abadzeh topluluklarının Osmanlı ile erkek, özellikle haremler için kadın ihracına dayanan önemli bir köle ticareti vardı. Ubıhların bir bölümü köleleri ve köle ticareti nedeniyle zengindi, bu nedenle zengin kişiler olan Ubıhlar, yoksul kişiler olan Abadzeh, Ciget (Abazin) ve Abhazlar gibi kendi kölelerini değil, özellikle Abadzeh bölgesi köle tüccarlarından temin ettikleri köleleri, özellikle güzel köle kızlarını Osmanlı haremleri için Türk köle tüccarlarına satıyor, bu işten büyük paralar kazanıyorlardı. Ubıh zenginlerin etkisindeki Adıgelerin kıyıdaki konumlarını yitirmelerini kabul etmeyeceklerini, ayrıca 1861'de özgürlüğüne kavuşan eski Rus toprak kölelerinin (mujik) toprak gereksinimlerini de dikkate alan Kafkasya Ordusu Komutanı General Prens Baryatinski, Milyutin'in raporunu daha köktenci bir anlayışla ele alıp geliştirdi ve Çerkeslerin toplu olarak Osmanlı topraklarına gönderilmesini, Adıgelerden boşalacak yerlere de Rus mujiklerin ve Kazakların yerleştirilmesini Çar'a önerdi. İyi bir planlama yapılması halinde, sürgünün fazla bir sorun yaratmayacağı da öneride belirtiliyordu. Öneri, 1861'de bir devlet politikası olarak Rus hükumetince benimsendi. Tam bu sıralarda belirleyici bir nitelikte, 1855'te Çerkes köle ticaretini yasaklamış olan Osmanlı Devleti de, "Çerkes kölelerin kötü durumda olmadıkları" gerekçesiyle Çerkes köle ticaretini yeniden serbest bıraktı (Doç.Dr.İsmail Parlatır,Tanzimat Edebiyatında Köleleik,Ankara,1987,s.18-19). Bu da kuşkusuz Çerkes köle sahiplerinin bekleyebileceği sevindirici bir karardı. Adıge sürgününde köle sahipliğinin de önemli bir payı vardır. Adıgeler Rus hükumetinin niyetini az çok kavramakta gecikmediler. Büyük bir felaketi önlemek için uzlaşma yolları aramaya başladılar. Bir yandan da, gerekirse sonuna değin direnmek amacıyla, Haziran 1861'de Abadzeh, Şapsığ ve Ubıh bölgeleri birleşti. Soçi (Saçe/Шъачэ) yakınlarında bir Çerkes Ulusal Meclisi ile bu meclise dayalı ve 15 üyeli bir Meclis Yönetimi oluşturuldu. Yeni yönetim, sığınmacılarla birlikte bir milyonun üzerinde bir nüfusu temsil ediyordu. Eylül 1861'de Çerkes temsilciler, Maykop yakınlarındaki Hamketi (Хьамк1эт1ый) istihkamını ziyaret eden Çar II.Aleksandr ile görüştüler ve yerlerinden sürülmemeleri koşulu kabul edildiğinde uzlaşmak istediklerini belirttiler.Özellikle Ubıhlar bu isteği vurguladılar ve Çar'a yazılı olarak koşullarını sundular.Ama Adıgeleri sürmekte kararlı olan ve hiçbir ödüne yanaşmayan Çar,Çerkes temsilcilere: "Ya Türkiye'ye göç edin ya da Kuban Irmağı boylarında gösterilecek olan yerlere yerleşin, kararınızı da bir ay içinde General Kont Yevdokimov'a bildirin" dedi. 1 milyonu aşkın bir nüfusun binlerce yıldan beri yaşadıkları kıyı bölgesinden kaldırılıp Rus askerleri ile Kazak milisleri denetimindeki sıtma yatağı bir bataklık, bir ölüm tarlası olan Kuban Irmağı boylarına yerleştirilmesi önerisi, makul bir öneri olamazdı, sadece "yasak savma" kabilinden bir alternatif olabilirdi. Bölgeye daha yakın bir alanda yaşayan bazı Abadzehler, Çar'ın toprak takası önerisini kabul etme eğilimi gösterdiler, ama kıyıda yaşayan Şapsığlar, özellikle direnişi hararetle savunan Ubıhlar öneriyi ve Çar'ın diğer koşullarını (Tutsak askerlerin, sığınmacılar ile asker kaçaklarının koşulsuz teslimi,vb) kabul etmediler. Ubıh zenginler çalışmaz, nüfusun dörtte birini oluşturan kölelerinin sırtından geçinirlerdi. Rusya'nın 1861'de köleliği kaldırmış olması,Osmanlının da 1855'te yasaklamış olduğu Çerkes köle ticaretini, bir taktik olarak 1860'larda yeniden serbest bırakmış olması, bir Ubıh-Rus uzlaşmasını da olanaksız kılıyordu. Ubıhlar komşuları Abazalar (Abazin) üzerinde etkili oldukları gibi,Şapsığ ve Abadzehleri de birlikte savaşa yönlendiriyorlardı (bk. L.İ.Lavrov,Vubıkhlar Hakkında Etnografik Bir Araştırma,Kafkasya Gerçeği Dergisi,Samsun,1992,sayı 8,s.46-59;Doç. Dr. İsmail Parlatır,Tanzimat Edebiyatında Kölelik,Ankara,1987,s.18-19;V.T.Polovinkina,Çerkesya,Gönül Yaram,Ankara,2007,s.252-253). Rus tarafının, yani Çar II. Aleksandr'ın katı tutumu sonucu bir uzlaşma sağlanamadı. Rus hükûmeti 10 Mayıs 1862 tarihli, "Çerkeslerin Rusya dışına göç etmelerine izin veren" bir karar çıkardı. Ruslar 1856 Paris Antlaşması nedeniyle donanma bulunduramadıkları Karadeniz kıyısından çıkartma yapamıyorlardı. Bu nedenle Adıgeleri karadan müstahkem hatlarla çember içine aldılar ve çemberi kıyıya doğru daraltmaya başladılar. Rusların bu iş için 300 bini bulan büyük bir askeri gücü görevlendirdikleri bilinmektedir. 1862'de, karların erimesiyle birlikte, Rus birlikleri harekete geçtiler, direnenleri öldürmeye, köyleri ateşe vermeye,boşaltılan yerlere Kazak stanitsaları (müstahkem köy) yerleştirmeye başladılar. Bir yıldan fazla süren sert ve kahramanca bir direnişten sonra, Ruslar, Temmuz 1863'te Abadzehleri, Ekim ayında da Şapsığları ateşkes istemek zorunda bıraktılar. Abadzehlerin bir bölümü Kuban boylarına yerleşmeye, bir bölümü de Osmanlı'ya göç etmeye başladı. Rus askeri hatlarından uzakta bulunan Ubıhlar ise, Kırım Savaşı gibi bir Rus-Avrupa savaşı olacağını düşünerek,zaman kazanmayı ve beklemeyi yeğlediler. Ateşkes antlaşmasına göre, Şapsığlara kış koşulları ve her hâlde Osmanlıların da istemeleri nedeniyle, 6 Mart 1864 günü akşamına değin yerlerinde kalma süresi verildi. Bu arada Adıgelere yönelik genel Rus askeri harekatı da, 6 Mart 1864 günü akşamına değin olmak üzere, geçici olarak durduruldu. Rus askeri birlikleri 1864 yılı Şubat ayı sonlarında,yani karların erimesiyle birlikte harekete geçtiler.Ateşkes imzaladığı için artık direnmeyen Şapsığ toprakları üzerinden yürüyerek, Mart 1864'te henüz boyun eğmemiş olan Ubıh bölgesine ulaştılar. Ruslar, Ubıhlardan gelen anlaşma ya da uzlaşma isteklerini, zaman kazanma taktiği de sayarak reddettiler.19 Mart 1864'te Ubıhlar bir direniş denemesinde bulunduktan sonra dağıldılar ve 24 Mart 1864'te ateşkesi kabul ettiler. Ertesi gün, yani 25 Mart 1864'te Ubıh bölgesinin merkezi durumundaki eski Navaginsk Kalesi de (Soçi), savaşsız Rusların eline geçti . Ruslar, daha güneydeki dağlık kesimlerde yaşayan küçük Abaza (Abazin) topluluklarının barındıkları Aibga, Ahçipsov, Ciget ve Pshu yörelerini,yani şimdiki Gagra yöresini, Nisan ve Mayıs aylarında kontrol altına almayı,direnen Aibga topluluğuna 12 Mayıs 1864'te boyun eğdirmeyi başardılar; bu küçük toplulukları da,istavroz çıkarıp Hristiyan olmayı kabul edenler dışında,bütün Çerkesleri göç ettirdiler ve işgal edilen bütün bu Çerkes topraklarını "Kuban Ordusu Yönetimine" verdiler .Halk anlatımına göre,istavroz çıkaranlar "Sen kalabilirsin" denilerek sürgün dışı tutuldular,diğerleri askerler taraından süngü de kullanılarak gemilere bindirildiler.Ama Şapsığ ve Ubıhların komşusu olup 1864'te Ruslara boyun eğmeyen ve dağlarda yaşayan Adıge Hak'uç topluluğu direnişini,yer yer 1870'li yıllara,tükeninceye değin sürdürdü (T.V.Polovinkina,Çerkesya,Gönül Yaram,Ankara 2007,s.281-285).Sonuç olarak bazı Çerkes toplulukları Kuzey-Batı Kafkasya coğrafyasından tamamen silindiler: Ubıhlar (Yaklaşık 100 binden 1880'de 80'e düştüler), Cigetler, Aibga, Ahçipsov ve Pshular (hepsi 17 bin kadardılar,silindiler). Bazıları da tükenme noktasına geldiler ya da iyice azaldılar: Abadzehler (Абдзах;1864'te 260 binden 1880'de 14.660'a ), Natuhaylar (240 binden 175'e), Şapsığlar (300 binden 4.983'e), Hak'uçlar 83'e,doğuda Kuban ve Laba ırmakları boylarında yaşayan yarı feodal topluluklar olan K'emguylar 80 binden 3.140'a, Bjeduğlar 60 binden 15.263'e düştüler, vb . Rus kaynaklarına göre, 1863-64 yılları süresince 418 bin kişi Osmanlı'ya "göç" etmiştir. 1858-65 yılları arasında göç edenlerin toplam sayısı da 493 bindir. Bu bağlamda 45.023 Natuhay, 27.337 Abadzeh, 165.626 Şapsığ, 74.567 Ubıh, 11.873 Ciget, 10.500 Bjeduğ, 30 bin Abaza (Abazin), 4 bin Besleney, 15 bin K'emguy, Mahoş, Yegerukay, 30.650 Nogay, 17 bin Kabartay ve 23.193 Çeçen Anadolu'ya yerleşmiştir. 1864 öncesinde tamamı 25 bin ile 100 bin arasında tahmin edilen Ubıhların,göçe katılım sayısının 74.567 olarak verilmesi, Ubıh limanlarından Osmanlı'ya gönderilenlerin sayısının 100 bin dolayında olduğu kanısını güçlendirmektedir.Ancak belirtilen bütün bu sayılar,Ruslarca kayıt altına alınmış ve büyük bir olasılıkla düşük tutulmuş olan tek bir tarafın görüşünü yansıtan sayılardır. İngiliz savaş tarihçisi W.E.D.Allen'e göre, o zamanki Osmanlı topraklarına yerleştirilmiş olan Çerkeslerin (Adıge) sayısı 600 binden