için kullanılması gerektiğine inanıyoruz. ABD ve Avrupa, Afrika ve Ortadoğu'nun enerjisini yıllarca sömürdü. Bunun insanlığa mutluluk ve huzur getirmediği anlaşılıyor. Ancak halen Suriye ve Libya gibi ülkeler üzerinden sömürme duygusunun sürdüğünü görüyoruz. Şimdi bu durumda Mademki Libya ve Suriye üzerinde emperyalist sömürü söz konusu bunu bildiğiniz ve ifade ettiğiniz halde neden 65 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt emperyalistlerle işbirliği yapıyorsunuz. Bu ne perhiz bu ne lahana turşusu demezler mi. AKP'nin enerji politikaları bir başka tutarsızlık, bir başka çelişki Başbakan Erdoğan Nabucco için rüya proje deniliyor, gerçekleşmesi imkansız yorumları yapılıyor. Enerji Bakanı Hilmi Güler'in açıklamasına göreyse, hat tam kapasiteyle çalışmaya başladığında Türkiye, yılda 250-300 milyon dolar civarında gelir elde edecekti. Gelin görün ki her iki açıklama da yeni Enerji Bakanı Taner Yıldız tarafından tekzip ediliyor. 66 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Tanker trafiğinin azalması ile İstanbul ve Çanakkale boğazlarının yükü hafifleyecek. Ceyhan bir petrol limanı haline gelecek. Hattın tam kapasite çalışmasıyla Türkiye'nin petrolün nakli ve yüklenmesinden elde edeceği gelir 250 milyon doları bulacak. Hat sayesinde Hazar ham petrolü, Avrupa'ya Ortadoğu bölgesinden bağımsız alternatif bir kaynak sağlayarak, AB üyesi devletlerin kaynak ve güzergah çeşitlendirme hedefini gerçekleştirmelerine yardımcı olacak. Hat, Güney Kafkasya'yı ve Orta Asya'yı Türkiye'ye ve buradan Batı pazarlarına bağlayacak ''Doğu-Batı Enerji Koridoru''nun başarıyla tamamlanmasında önemli mihenk taşı olacak. Türkiye Avrasya Enerji Koridorunda Kilit Ülke Olabilir mi. BTC, Azeri petrollerini, Azerbaycan, Gürcistan ve Türkiye üzerinden Akdeniz'e taşımakta. Politikada ‘kilit' olmanın anlamı daha çok kapama işlemi gereğidir. Yani tıpkı Ukrayna gibi, İran gibi yeri geldiğinde kilit vurma eylemi yapabilmektir. Hattın kapasitesi bellidir. Artı alternatifleri olan bir hattır. Burada kilit ülke olsa olsa Gürcistan olur ancak. Yani bir anlamda kilit Gürcistan'dan öte Rusya olmakta. Bir kez daha Rusya'ya bağımlılık durumu doğmaktadır. 67 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt BTC Boğazları rahatlatır mı. Evet, rahatlatır. Ancak gerçek bir rahatlama Samsun-Ceyhan hattının tesisi ile olabilir. BTC'nin ekonomik getirisine gelince, görülüyor ki durum tam bir fiyaskodur. Zararın neresinden dönülürse kardır mantığına Türkiye fit olmaktadır. Evet, hattın Türkiye'ye değilse bile AB'ye katkısı olacaktır. Belki biraz daha ucuz petrol temin edebileceklerdir. Ancak, petrol fiyatları öyle bir noktada seyretmektedir ki bu ucuzlukta devede kulak kalacak konumdadır. Rusya ve İran faktörlerinin olduğu yerde bu proje hayal ürünü olmaktan öteye geçemez. Suriye konusunda soyunulan taşeronluk, Mısır ve Arap gazını ve olası hatları bir başka bahara ertelemiştir. Dolayısıyla, Enerji Terminali Türkiye söylemi, içe dönük basit bir propaganda söylemi olmaktan öteye geçememiştir. Buraya kadar değindiklerimizden anlaşılacağı üzere Türkiye kendisi açısından doğru enerji politikaları kurgulayamamış, hayata geçirememiştir. 68 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bir kez daha hafıza tazeleyelim. Hepimizin bildiği bir gerçeği bir kez de bu grafikler üzerinden görelim. Görüleceği üzere Türkiye tam anlamıyla enerji bağımlısı bir ülkedir. Ellerimiz bağlıdır, zira kaynak olarak bağımlıyız. Ayaklarımız bağlıdır, zira kaynak ülke açısından bağımlıyız. Gözlerimiz bağlıdır, zira siyasi politik olarak bağımlıyız. Mevcut Hükümet en azından enerji konusunda bağlarımızı çözecek bir girişimde bulunmuş mudur. Grafik bize hayır diyor. Enerji-politik açıdan Türkiye elleri kolları bağlı bir ülke olmaktan çıkamamıştır. Türkiye'nin Enerji Politik Yanlışları ( Mala gallina, malum ovum.) Yanlış 1 Rusya'ya sürdürülmektedir. doğalgazda aşırı oranda bağımlılık 69 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Yanlış 2 Batı Hattını özel sektör aracılığıyla tekrar Rusya'ya pas etmekle hem Rusya'nın eli daha da güçlendirilmiş, hem fiyatlar en azından aşağı çekilememiş, hem de arz riski ile ülke karşı karşıya bırakılmıştır. Yanlış 3 Füze kalkanı gibi taşeronluk uygulamaları ile İran ile ilişkiler gerilmiş ve gaz arzı riske edilmiştir. Yanlış 4 Yine taşeronluk uğruna Suriye ile ilişkiler bozulmuş ve Mısır boru hattı şimdiden kadük kılınmıştır. Yanlış 5 Nükleer enerji, nükleer güç anlamına gelmemektedir. Bu eksik okuma ile bütün handikaplarına karşı nükleer güç sevdası ülkeyi bir miktar daha Rusya'ya bağlamıştır. Yanlış 6 Enerji politikalarıyla sanayi ve tarım politikaları eşleştirilmemiş ve enerjinin etkin kullanımı konusunda hiçbir olumlu adım atılamamıştır. Hal böyle iken enerji verimliliği yasası kağıt üzerinde kalmaya mahkumdur. Yanlış 77 Tüm kotarılmıştır. enerji-politik çalışmaları piyasa masasında Türkiye için Enerji- Politik Doğrular Doğru 1 Bir şehir ihtiyaçların yoğunlaşması ve üretim araçlarının bölüştürülmesinden ibaret değildir. En baştan beri gerekli olan bir şey daha vardır Adalet. En çok ta Çöllolar'da hala cüruf altında yatanlar için… 70 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Doğru 2 Bir Latince deyiş Silent leges inter arma der. Yani, savaş olduğunda adalet susar. Hem içeride hem dışarıda barış doğru politikanın ilk adımıdır. Doğru 3 Enerjide, kapitalizm adına sınırsız tüketim insanı ve doğayı mahveder. Öncelikle tüketim ayağı enerji politikaları içinde ele alınmalıdır. Doğru 4 Sadece enerji-politik için değil tüm politik kurgularda bilginin paylaşımı esastır. Bilgi halkla paylaşılmalıdır. Doğru 5 Eğitime, sağlığa, bilgiye ulaşmak ne kadar haksa, suya, elektriğe, gaza ulaşmak ta o kadar haktır. En doğal insan hakları, piyasanın insafına terk edilemez. Doğru 6 Piyasa anlayışı ile halktan yana, enerji politikaları üretmek olanaklı değildir. Doğru 7 Halka rağmen halk için politika yapılamaz. Doğru 77 Gerçek enerji politikaları ancak Üretenlerin yönetimde söz, yetki ve karar sahibi olduğu bir düzende, sosyalizmde gerçekleşebilir… 71 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 72 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bugün oldukça yoğun bir maraton biçiminde geçecek toplantımız. İlginç bir konuşmaydı. Mehmet Bey Türkiye'den çok Londra'dan dünya nasıl görünüyor bunu iletecek, tabi Türkiye'ye yönelik de bir bakış açısı olacaktır. Mehmet Bey Şu anda BG Group Müdürü Invensys Plc Danışma Kurulu Başkanı Windsor Energy Group Yönetim Kurulu Üyesi Irak Enerji Enstitüsü Yönetim Kurulu üyesi London School of Economics, University of Reading, Peking Üniversitesi ve Dundee Üniversitesi Fahri Üyesi ve Konuk Öğretim Üyesidir. Türkiye'de İçişleri Bakanlığı dâhil olmak üzere çeşitli kamu kurumlarında çalıştıktan sonra uzun süredir yurtdışında çalışıyor. Uluslararası Enerji Ajansı'nda çalışmaları var. Türkiye'de ve uluslar arası ölçekte çeşitli yayın organlarında çıkmış yazıları var, kitapları var. Son derece üretken bir arkadaşımız. Dünyadaki enerji sektöründe ilginç gelişmeler yaşanıyor, sabah açılış konuşmalarında da söylendi Tunus'tan başlayarak, Mısır ve Libya'da yeniden düzenleme çalışmaları var, birilerinin aklından geçen. Bölge halklarının aktör değil, maalesef figüran olduğu süreçlerde yaşanan gelişmeler bunlar. Ama her şey yeniden tasarlanmak isteniyor. Demin de söylendi, Suriye'ye elektriği keseriz vesaire gibi. Türkiye, maalesef, Libya'daki süreçte meşru bir yönetimi deviren güçlerin kavgasına taraf oldu, bir ülkenin iç işlerine karıştı. Aynı süreci şimdi Suriye'de tekrarlamak istiyor. Bu, kesinlikle karşı çıkılması ve kınanması 73 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt gereken bir şey. Bir ülkedeki değişime o ülkenin halkları karar verir dışarıdaki güçler, Türkiye ya da emperyalist ülkeler değil. Bir ufuk turu yapmasını bekliyoruz Mehmet beyden. Dünyada ne oluyor, ne bitiyor ve Türkiye'de bunun yansımaları neler olabilir bunları bize anlatmasını bekliyoruz. Söz Mehmet Bey'de. Buyurun efendim. 74 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 75 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Giriş Dünyanın 12 yıl sonraki halini hayal edebiliyor musunuz. Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşundan itibaren tam bir asır sonra, yani 2023 yılındaki dünya. Gözlerinizi kapatın ve ne türde bir enerji dünyası üzerinde yaşadığınızı, yeni nesil ile birlikte hepimizin yeni fırsatlara nasıl hazırlandığını ve artan zorlukları bir düşünelim. Ortada çok açık olan bir şey var Nihai hedef asla değişmeyecek – evimiz, sanayi ve ulaşım için güvenilir, temiz, çevre dostu, teknolojik olarak gelişmiş, kesintisiz ve uygun enerji . Enerji sektöründeki hazırlık süresinin uzun olduğunu dikkate alırsak, enerji ile ilgili bugünkü kararların ve yatırımların meyvelerini bir on yıl veya daha sonra alabileceğimizi görebiliyoruz. Aynı zamanda daha temiz yakıt ve daha akıllı sektörlere geçiş veya enerji karışımında yakıtların değiştirilmesi de bir gecede olabilecek hadiseler değildir – bunların dikkatle sindirilmesi ve düzenlenmesi için belirli bir süre gerekir ki teknolojide beklenmeyen bir yenilik olmadığı müddetçe bu süre 25-30 yıla kadar çıkabilir. Bundan dolayı, Türkiye'nin enerjisi için 2023 vizyonunu oluşturmak çok zor olmamalıdır ve bugünden başlatılmalıdır. Türkiye'nin gelecekteki enerji politikasının üç temel öncelik etrafında oluşturulması gerekmektedir ekonomik rekabetin geliştirilmesi, arz güvenliğinin sağlanması ve düşük karbon ve daha akıllı ekonomiye geçiş. Enerji tedarikindeki geniş boşluğu dikkate alacak olursak Türkiye, hızlı, ancak sürdürülebilir bir ekonomik büyüme için gerekli olan yakıtını güvence altına almak üzere dünya enerji sistemine bağımlıdır. Hidrokarbon ithalinden ve yenilenebilir ve nükleer santraller de dahil olmak üzere güç üretiminin hızlandırılmasından ve aynı zamanda yerli enerji üretimini arttırmak ve yabancı petrol ve gaz hisselerine yatırım yapmaktan başka düşünülebilecek bir alternatif bulunmamaktadır. 76 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 2023 yılına kadar bu hedeflerin gerçekleştirilmesi için hükümetin daha fazla yatırımı teşvik etmesi, küresel anlamda rekabetçi enerji fiyatlarını oluşturması (bir yandan da sosyal olarak dezavantajlı nüfusun desteklenmesi), daha fazla elektrik kapasitesi için hedeflenen teşviklerin ve enerji verimliliğinde artışların sağlanması, karbon emisyonlarına ücret empoze edilmesi ve özel sektör öncülüğünde, dünya çapında Türk enerji şampiyonlarının yaratılması gerekmektedir. Bu alanda, söz konusu geniş çaplı reformlar olmadığı sürece enerji Türkiye'nin korumasız tarafı ve zayıf noktası olmaya devam edecektir. Küresel Enerjinin Gelecekteki Dinamikleri Nasıl Şekillenecek. Türkiye'nin enerjisi, dünya sistemine olan ağır bağımlılığı ve yoğun etkileşimleri nazarında değişen küresel dinamikler bağlamında değerlendirilmelidir. Kristal küreye bakarak tahminde bulunanlar senelerdir yaşam tarzında uzay çağını andıracak yeniliklerin olacağının, kanserin tedavisinin bulunacağının, süpersonik trenlerin ve diğer teknoloji yeniliklerin gerçekleşeceğinin haberini verip durmaktadır. Bunları hala beklemekteyiz. Geleceği yanlış tahmin etmek tabii ki eğlencenin bir bölümü. Belki de insanoğlu doğuştan, en iyisi için umuda ihtiyaç duymakta ve kötüsü için plan yapmakta belki de gelecekte nasıl yaşayacağımız, seveceğimiz ve nerelere gideceğimizi merak etmekten başka bir şey değildir bu. Küresel ısınma hala bir gerçek, ancak insanların dikkatini çekmek ve hazırlık yapmalarına fırsat vermek için halen çok yavaş ilerliyor. Yükselen okyanuslar insanların araçlarına olan bağlılıklarını sorgulamaları için yeterli olmuyor, ancak önümüzdeki on yıl içerisinde petrol rezervlerinin tükenmesinden dolayı petrolün bir varilinin 200 doları bulmasından sonra belki de pek çoğu araçlarını bir daha kullanmayacak. Bu durum, rekor düzeyde hurda metalin 77 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt meydana gelmesine neden olabilir. Pek çok büyük şehirde bulunan araba mezarları ise yerel hükümetler için yeni bir sorun haline gelmekte. Hızlı elektrikli arabalar ise yollarda kendilerini daha çok göstermeye başlayabilir. Hidrojen ve yakıt hücresinden neler meydana gelebileceğini kim bilir. Gelecekteki ulaşım ile ilgili çocukluk fantezilerinin 2020 yılına kadar gerçekleşmeyeceğini anlayanlar hayal kırıklığına uğrayabilir. Her ne kadar Back to the Future-Geleceğe Dönüş filmlerinde kaykaylar yerin üstünde uçuyor olsa da 2015 yılına kadar bunların raflardan uçacağı kesin, teknolojinin bu denli geliştiğine dair henüz hiçbir sinyal yok. Arabanız da muhtemelen uçmayacak, ama belki sizin yerinize kendi kendini kullanabilir. Enerji piyasasını potansiyel anlamda canlandıracak olan bir teknolojiyi henüz görememiş olsak da küresel enerji sahnesi, sadece oyunun kurallarını değiştirmekle kalmayacak, aynı zamanda oyunun kendisini ve oyuncuları da değiştirecek olan temel bir değişimin içine girmek üzere. Dünya enerjisinde hâlihazırda yolda olan temel değişiklikler şöyle Birincisi, altı ay içerisinde 147 dolar olan petrol varil fiyatının Temmuz 2008 tarihinde varil başına 40 dolara gerilemesi ve daha sonra Kasım 2011'de 112 dolar seviyesine yükselmesi ile ortaya çıkan değişken fiyatlar belirgin şekilde gücün üretici ülkelere kaymasına neden oluyor. Özellikle de Körfez, Rusya ve Orta Asya gibi geri kalan rezervlerin büyük çoğunluğunun bulunduğu birkaç büyük üreticiye. Bu ülkeler, kendi çıkarları için oyunun geleneksel kurallarını değiştirmek veya yeniden şekillendirmek istiyorlar. Artan güçlerinin farkında olan pek çok kaynak zengini ülke de ya petrol endüstrilerini yeniden kamulaştırıyor ya da gücün tekrar hükümetin ellerine geçmesi için stratejik kontrol kuruyor. Üretimi paylaşanlar ise teknik hizmet sözleşmelerine ağırlık vermeye başlıyor. 78 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt İkinci olarak, tüketici tarafındaki enerji tedarikinin güvenliği üzerinde artan bir ilgi var. Artan talep ve yurtiçindeki rezervlerin tükenmesinden dolayı tüketicilerin pek çoğu, uzun boru hatlarına ve korunmasız denizaşırı rotalara rağmen politik olarak istikrarsız olan Orta Doğu, Afrika, Rusya ve Orta Asya gibi bölgelerden ithal edilen petrol ve gaza daha fazla rağbet göstermeye başlamakta. Uluslararası piyasanın daha az istikrarlı ve doğal afetlere, terör eylemlerine ve izole jeopolitik eylemlere daha açık olduğu gerçeği ile birleştirildiğinde bunun tüketici ülkelerin kırılganlığını arttırdığını görebiliyoruz. Eğer her şey olduğu gibi devam ederse kullanılabilir kaynaklar ile artan talebi karşılamakta büyük zorluklar yaşayacağız. Herkesin de kabul ettiği üzere talep çalkantılıdır. Çin ve Hindistan'ın hızlı büyümesi ile gelişen dünyanın petrole olan artan bağımlılığı arasında bir uyum vardır ve bu da daha fazla petrolün bir yerlerden elde edilmesi gerektiğini gösterir. Bugün, günlük olarak ortalama 85 milyon varil tüketiyoruz. Sadece bir gerçeği dikkate alın ABD'de yıllık olarak kişi başına 25 varil petrol tüketilmekte, Avrupa'da on varil ve her bir Çinli de yılda sadece iki varil tüketmekte. Yani Çin tüketiminde çok az bir artış bile piyasa üzerinde muazzam bir etkiye neden olabilir. Bundan dolayı da petrol ve gazın daha etkin bir şekilde kullanılması için yeni yollar aramanın zamanı gelmiştir. Alternatif yakıtlara geçişi zorlamalı ve daha uzun bir süre fosil yakıtları kullanacak olmamızın yanında 79 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kırılganlıkları azaltmak için alternatif yakıtlara yönelme, enerji kaynaklarımızı çeşitlendirme doğrultusunda ciddi arayışlar içerisine girmeliyiz. Dördüncü olarak, büyük üretici ülkeler arasındaki talep güvenliğine dair artan endişeler de geniş çaplı yatırımların gerçekleştirilmesini engelleyebilmektedir. Artan enerji talebinin karşılanması için yüklü miktarda yatırıma gerek duyulmaktadır. Çünkü dünya genelindeki enerji yatırımı son birkaç yıldır daha sert bir finans ortamı ile karşı karşıya kalmakta, enerji için nihai talep zayıflamakta ve nakit akışı da azalmaktadır. Aynı zamanda kaynak sahipleri de kaynaklarının işletilmesinden dolayı daha fazla para kazanmak istemektedir. Çıkar dengesi onların adına değişiyor. Gerekli olan tek şey ise artıların adil ve düzgün bir çerçeve içerisinde paylaşıldığı yeni bir iş modeli. Ülkeler arasında enerji kaynaklarının eşit olmayan bir şekilde bölüştürülmesi ve ülkeler tarafından bu kaynaklara erişimdeki kritik ihtiyaç önemli hassasiyetlere neden olmaktadır. Enerji kaynaklarının zorlayıcı manipülasyonu, enerji kaynakları üzerindeki rekabet, enerji üreten ülkelerin politik istikrarsızlığa karşı meyilleri, kaynak altyapısına saldırılar, piyasa hâkimiyeti için rekabet, kazalar ve doğal afetler de küresel enerji güvenliği üzerine önemli riskler eklemektedir. Enerji kaynakları üzerindeki artan rekabet de büyük güçler arasında petrol ve gazın eşit dağılımının sağlanması amacı ile güvenlik anlaşmalarının yapılmasına neden olmaktadır. Enerji güvenliği ile ilgili endişeler sadece petrol ile sınırlı değildir. ABD'nin hem batı hem de doğu yakasındaki, Avrupa'daki ve Rusya'daki elektrik kesintileri, aynı zamanda Çin, Hindistan ve diğer 80 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt gelişmekte olan ülkelerdeki kronik elektrik kıtlığı da elektrik tedarik sistemlerinin güvenilirliği ile ilgili endişeleri artırmaktadır. Batılı ülkeler kendi enerjileri ihtiyaçlarından çok daha azını üretiyor ve bundan dolayı sürekli olarak daha fazla ithal etmek zorunda kalıyorlar. Bunun da refah transferi üzerinde ciddi bir etkisi oluyor. Bize göre ise bu durumun anlamı ciddi şekilde artan enerji gelirlerinin petrol üreticileri için sadece daha fazla ekonomik güç olmadığı, aynı zamanda artan politik güç ve yeni küresel güvenlik rejiminin şekillendirilmesinde artan etki anlamına geldiğidir. Bu da başka bir endişeyi ortaya çıkarmaktadır. Dünyanın enerjiye olan ihtiyacı artıkça, geleneksel tedarikçilerin talebi karşılamaya devam etme becerileri garanti olmaktan çok uzaklaşmaktadır. Örneğin Avrupa, Rus petrol ve gazına gitgide daha fazla bağımlı olmaya başlıyor. Ancak Rusya'nın şu anda işletmekte olduğu enerji rezervleri de hızla tükenmekte. Ruslar artık kendi gazlarını kendi ülkeleri içinde daha fazla tüketmekte ve ülkenin enerji üretimi de da yeni teknolojilerin ve yeni alanların geliştirilmesine yatırım yapılmamasından dolayı gerilemeye başlamış durumdadır. Diğer bir endişe ise kritik altyapının korunmasıdır. Batıdaki yerel enerji kaynakları yok olmaya başladıkça petrol şirketleri de daha izole ve hastane ortamlarda sondaj çalışmaları yapıyor, çünkü teknoloji kazı işlemelerinin ticari anlamda daha uygulanabilir olmasını sağlamaktadır. Denizin altından çıkan petrol ve gaz, toprakların altından çıkandan daha fazladır. Tankerler okyanuslarda dolaşarak bu ürünleri bir kıtadan diğerine götürmektedir. Boru hatları daha da 81 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt uzamaya başlıyor ve genellikle de çok güvenilir olmayan alanlardan geçiyor. Son birkaç ay içerisinde bu sofistike tedarik ağlarının Nijerya Deltasında, Somali'nin sahil şeridinde ve Güney Kafkasya'da ne kadar kolay bir şekilde tehdit edildiğine dair örneklere şahit olduk. İklim değişikliklerinin de enerji kaynakları araması ve transit rotalar üzerinde etkisinin olmasından dolayı bu durumun güvenliğimiz üzerindeki etkisi de artmaktadır. Kutuplardaki buzlar eridikçe ve Kuzeybatı Kanalı Asya'ya doğru açıldıkça dünyanın en uzak ve soğuk yerlerinden biri olan bu bölgeden daha fazla gemi geçmeye başlayacaktır. Doğal afet veya terör saldırısı durumunda bu bölgelerde müdahalede bulunmak ise gerçekten de çok zor olacaktır. Bugünün dünyasında daha temiz bir enerji ekonomisine geçiş aslında bir seçim değildir bu mutlak bir ihtiyaçtır. Mevcut çevre sisteminin atık dünya enerjimizi sürdürmesi çok zor görünmektedir. Aynı zamanda, artan talebi karşılamamıza yardımcı olacak alternatif yakıtlar konusunda bizi umutlandıracak hiçbir neden de yok. Öngörülebilir gelecekte fosil yakıtlara olan bağlılığımız az ya da çok aynı seviyede kalacak. Rüzgar, güneş ve hidroelektrik enerjisi de dâhil olmak üzere küresel enerji içerisindeki yenilenebilir enerji kaynaklarının genel payı sadece yüzde 7.4'tür. Nükleer enerjinin payı ise sadece yüzde 6. Geri kalan yüzde 86 ise petrol, doğal gaz ve kömür olmak üzere fosil yakıtlardan meydana gelmektedir. Politikacıları yenilenebilir kaynaklar ile ilgili olarak ikna etmek üzere çalışan çevreci enerji hareketine rağmen, dünyadaki enerji kaynaklarının yüzde 80'inden fazlası halen fosil yakıtlardan karşılanmaktadır. 2030 yılına kadar dünya için yüzde yüz yenilebilir kaynak kullanımının mümkün olabileceğine dair istemler de hayalden başka bir şey değildir. Güneş enerjisi panelleri ve rüzgâr türbinleri de kömür ve petrolün egemenliğinde çok fazla bir değişiklik yapacak gibi görünmüyor. 82 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt solar fotovoltaik sistem ve yaklaşık 90.000 tane 300-megavat solar elektrik santraline gerektirmektedir. Uzmanlar 2023 yılında ışıklarımızı nasıl yakacağımız konusunda bir anlaşmaya varmış değildir. Nükleer Rönesans iyi gitmiyor, Japonya'daki kaza da nükleer enerjiye geçişi yavaşlattı. Almanya ve İtalya, nükleer enerjiyi aşamalı olarak durdurdu. Artık kazadan önce var olan nükleer enerji ilerleme seviyesini yeniden eski haline getirmek için önümüzdeki on yıl boyunca çok çalışmak gerekiyor. 2023 yılına kadar atom enerjisi ile bugünkü yerel enerji piyasasının yüzde 8.3'ünden fazlasını karşılamak mümkün olmasa da nükleer enerji geri dönecek gibi görünüyor. Pek çok yenilikçi yenilenebilir enerji seçenekleri var, ancak kömür, petrol ve gaz ile rekabet edebilecek kadar ucuz olanına henüz rastlanmadı. Bu yüzden bir sonraki on yıl boyunca rekabet yerine zorluklar bekleyebilirsiniz. 2023 yılına kadar daha fazla yenilenebilir enerji üreteceğiz, ancak bu ihtiyacımız olanın yüzde 10'undan daha fazla olmayacak. Dünya enerjisinin gelecekteki şekli, yeni enerji kaynakları keşfedilmediği, büyük yatırımlar katalize edilmediği, yenilikçi teknolojik ilerlemeler gerçekleştirilmediği, tüketim frenlenmediği, çevre ile ilgili sorunlar göz önünde bulundurulmadığı ve enerji verimliliğinde büyük ilerlemeler gerçekleştirilmediği sürece oldukça sıkıntılı görünmektedir. Kaynak yetersizliği, petrol ve gaz tankerlerini tehdit eden deniz korsanları, yasal anlaşmazlıklar, transit sorunları ve teknoloji ile birlikte fiyat konuları ile tetiklenen jeopolitik stresi de işleri daha da kötüleştirecek faktörler olarak ilave edebilirsiniz. Bölgesel Enerji Haritasında Türkiye'nin Yeri Bölgemizin enerji haritasına bakan bir kişinin aklı karışacaktır. Kuzeyden güneye ve doğudan batıya doğru Türkiye'den pek çok boru 83 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt hattı geçmektedir. Bazıları çok uzun zamandır kullanılırken bazıları da halen inşaat halinde veya sadece çizim halindedir. Hepsinin uygulanacağına ve işletileceğine dair bir beklenti bulunmamaktadır. Önümüzdeki birkaç ay içerisinde verilecek olan kararlar ile bu projelerin geleceğini şekillenecektir. Boru hattı ile ilgili konular da oldukça karmaşıktır. Kaynağı bulduğunuz zaman size parayı verecek yatırımcıyı bulamıyorsunuz. Yatırımcı bulduğunuzda da üretici ülkenin engellerine takılıyorsunuz. Tüm bu sorunların üstesinden geldiğinizde ise etkileyici alım piyasaları ile ilgili olarak yasal, politik veya ticari sorunlar ile karşı karşıya kalıyorsunuz. Bu fonların ikna edilmesi veya durumunuzu sigortacılara anlatmanız da gerçekten de çok zor bir görev olabilmektedir. Kendi tarafında Türkiye, iki çatallı bir enerji stratejisi takip etmektedir. Birincisi, ithal ettiği yakıtın kaynaklarını genişletmek Amacındadır. İkincisi olarak, Türk stratejistleri, ülkelerini, bölge üzerinde Ankara'nın jeopolitik rolünün geliştirilmesini hedefleyen daha geniş bir planın parçası olarak doğu-batı ve kuzey-güney enerji koridoru haline getirmek istediğini görmektedirler. Aslında, Türk enerji koridorunun asıl unsurları Boğazlar, Bakü-Tiflis-Ceyhan ham petrol boru hattı, Şah-Deniz doğal gaz boru hattı (Bakü-TiflisErzurum), Mavi Akım, Irak ve İran boru hatları ve Trans-Hazar Denizi/Nabucco Gaz Boru Hattı projeleridir. Türkiye'nin bölgesel enerji noktası olarak gelişimi ise doğusunda bulunan ülkelerin ve batısına doğru en büyük enerji piyasalarından birinin altında yatan ve ham petrol ve gaz rezervleri ile doğal görünmektedir. Azerbaycan'ın Hazar Denizi'ne bakan tarafındaki Azeri-Chirag-Güneşli alanından Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol boru hattı üzerinden taşınan ham petrol günlük 1 milyon varil civarındadır. 2010 yılının ortalarından itibaren Kashagan ve Tenghiz'den Kazak 84 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Akdeniz tarafında Ceyhan ise hali hazırda Irak'ın Kerkük boru hattı için bir terminaldir. 115 milyar varil petrol rezervi olan ve 2 milyon varil günlük kapasiteye rağmen yüzde 90'ını kullanmayan Irak'ta önümüzdeki yıllarda petrol üretiminin üç katına çıkarılması için yapılan girişimler bulunmaktadır. Irak'ın Kürt bölgesi de günlük üretimi 1 milyon varile çıkarmak amacındadır. Kriz zamanında Hürmüz Boğazı'nın kapatılması dikkate alındığında Basra'da çıkan petrolün kuzeye doğru aktarılma perspektifi benimsenmiştir. Bu boru hatlarının hep birlikte küresel ham petrol ticaretinin yüzde 8'ini taşıması beklenmektedir. Hem tedarikçi ülkeler hem de enerji tüketicileri ile kurulacak daha iyi ilişkiler ile Türkiye'nin jeopolitik duruşu düzelebilir ve transit ücretleri, aynı zamanda yeni rafineriler, terminaller ve ticari tesisler gibi karlı işler oluşturulabilir. Konu doğal gaz olduğunda işler daha da karmaşık hale gelmektedir. Öncelikle sülfür içeriğinin ekstraksiyon sonrasında temizlenmesi gerekmektedir. Her ülkenin daha iyi bir piyasa fiyatına sahip olan sıvılaştırılmış doğal gazı dönüştürmek için gerekli ekipmanı veya finansmanı olmayabilir. Genel anlamda doğal gaz, boru hatları üzerinden tüketim merkezlerine binlerce mil uzaklıktan getirilmektedir. LNG için olan hariç olmak üzere doğal gaz için küresel bir pazar bulunmamasından dolayı fiyatlar da bölgesel arztalep dengesinden, ulaşım maliyetlerinden ve politik risklerden etkilenmektedir. 85 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Türkiye'nin 2023 Enerji Vizyonu ile İlgili Düşünceler İstikrarsız ve sorunlu bir bölgede barışçıl bir ülke olarak Türkiye'nin yükselişi, hem Batı hem de dünya için oldukça iyidir. Bu, Türkiye'nin bir köprü olmaktan ziyade bölgesel bir merkez olarak oynadığı bir roldür. Bu, Washington, Moskova ve Brüksel'in de endişelenmek yerine canı gönülden desteklemesi gereken bir durumdur. Türkiye'nin yeni öz güven imza politikası, komşular ile sıfır sorun politikasıdır. Geçmiş birkaç ay içerisinde yaşanan ciddi sorunlara rağmen bu durum Türkiye'nin düşman ülkeler ile kuşatıldığı yönündeki düşünceyi destekleyen bir zihniyette yenilikçi bir dönüşüm olarak görülmektedir. Enerji güvenliği açısından Avrupa'nın, Hazar Denizi/Orta Asya enerji kaynakları için Rusya değil, Çin ile rekabet etmekte olduğu gerçeğini kabul etmesi gerekmektedir. Rusya'nın enerji ile ilgili olarak Türkiye'ye önerdiklerinin güçlü bir jeopolitik boyutu olduğuna dair çok az bir kuşku bulunmaktadır. Rusya'nın yapmak istediği aslında Türkiye ile daha yakın stratejik işbirliği kurmaktır, ancak öncelikli olarak bu durum Avrupa üzerinde etkili olmak için tasarlanmıştır. Bu etki hem politik hem de özeldir Rusya, Türkiye'nin çıkarlarının Rusya ile o kadar yakın olmasını istemektedir ki bu şekilde AB'nin güneyindeki gaz koridoru projesi olan Nabucco Rusya'nın çıkarlarını daha az tehdit eder bir konuma gelecektir. Ancak Rusya, Avrupa'nın eski Sovyetler Birliği ekonomileri içerisindeki rolünün sınırlandırılması ile Türkiye'ye kendini daha yakın hissetse de Türkiye'nin sırtını Avrupa'ya döndüğünü veya daha açıkçası kendi elini güçlendirmek için Rusya kartını Batıya karşı oynadığını söylemek biraz mübalağa olabilir. Türkiye için ve bu durumda tabii Avrupa için de enerji ihtiyacında daha yakın bir TürkRus ortaklığı sonucu sıfır olan bir oyun olmayacaktır. Muhtemelen Türkiye, bir kaynak krizinde hem Rus hem de Rus olmayan gazın Avrupa'ya taşınması için yeni ve güvenilir bir transit koridoru sağlayabilir. Bundan dolayı da Türkiye, bu ortaklığı kazan-kazan 86 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt durumuna çevirmek için bir şansa sahiptir. Rusya ile yapacağı işbirliği kendisine, Rusya'ya ve Avrupa'ya fayda sağlayabilir. Eğer durum böyle olur ise Türkiye, Rus-Avrupa ilişkisinde var olan derin endişelerin ortadan kaldırılmasına yardımcı olabilir. Yukarıda verilenler ışığında Türkiye'nin 2023 enerji vizyonu şunları kapsamalıdır Yabancı/güvenlik ve enerji politikalarının uyumlaştırılması Bir enerji merkezi olmak bölgeniz genelinde boru hatları krizini bulunmamak demektir. Türkiye'nin birinci önceliği, kendi vatandaşları için kesintisiz ve uygun fiyata kaynakların tedarik edilmesi olmalıdır. Batı harici yönlerdeki yeni Türk çıkarları da Türkiye'nin ısrarla üzerinde durduğu kendi lensleri ile komşularını ve enerji çıkarlarını okumaya başlamış olmasından kaynaklanmaktadır. Türkler enerji akışının üzerlerinden sağlandığı basit bir köprü olmak istememektedir onlar çapraz petrol, gaz boru hatları ve güç bağlantıları için daha fazla değer barındıran bölgesel bir merkez haline gelmek ve bu rolü yabancı/güvenlik politika kazançları elde etme yönünde kullanmak istemektedirler. Türkiye'nin harici enerji desteği Çin'in kuzey batısında bulunan Xinjiang- Uygur Özerk Bölgesi'nden başlamakta ve Akdeniz'in Kuzey Afrika ucuna ve hatta Hürmüz Boğazından dünya petrol ve gaz rezervlerinin yüzde 22'sinin bulunduğu Arktik denizine kadar uzanmaktadır. Sanal sınırların artık kaldırılmış olmasından dolayı Türkiye şu anda doğrudan Doğu, Kuzey ve Güney ile karşı karşıya kalmaktadır. Türkiye'nin yabancı politikada eksen değişimi olarak nitelendirdiği formül ile Doğu'nun sorunlarına bulunacak çözümün bir parçası olma hedefine sahip olduğunu öne sürenler, Türkiye'nin hem yabancı hem de güvenlik politikası ile birlikte enerji denklemlerinde önceki alışkanlıklarını esas aldığı yönünde yanlış sonuçlara varmaktadır. 87 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Güvenilir bir transit/merkez ülke olmak gerçekten de çok büyük bir önem arz etmektedir. Politik veya ekonomik sorunların öneminden önce, Türkiye, enerji akışlarının kesintiye uğramayacağı bir ülke olarak güvenilirliğini korumak zorundadır. Türkiye üzerinden Avrupa'ya enerji geçişinin sadece ekonomik bir proje olmadığını, aynı zamanda Türkiye'nin elini Avrupa karşısında güçlendiren ve kendi etrafında bölge oluşturmasına olanak sağlayan jeopolitik bir proje olduğu konusunda Türk hükümetindeki liderlerin yaygın iddiaları bulunmaktadır. Türkiye'nin enerji geçişindeki rolünün AB üzerinde politik açıdan yükselmek amacı ile yanlış bir şekilde kullanılması sonucunda AB nazarında Türkiye'nin değerinde azalma meydana gelebilir. Ankara'nın kendi rolünü abartması, Türkiye'nin ticari açıdan transit bir ülke olarak güvenilirliğini AB içi tartışmalar ve Avrupa ülkeleri politikalarında algılanan durumuna zarar verebilir. Tabii şu da akıldan çıkarılmamalıdır ki Türkiye'nin ilk önceliği, kendi enerji gereksinimlerini ve çıkarlarını tatmin etmektir. Daha akıllı endüstrilere yönelme Pek çok alternatif enerji savunucuları fosil yakıt ekonomimizi, nükleer elektrik ve rüzgâr, güneş ve çiftliklerden gelen yenilenebilir enerjinin birleşimi ile ortaya çıkan daha temiz bir türü ile değiştirmek mümkün olduğunu iddia etmektedir. İtibar edilen bilimsel tahminler de bunun doğru olduğunu söylemektedir. Ancak, bu savunucular çoğu zaman kritik bir konuyu, dönüşüm oranı sorununu, atlamaktadır ki bu da planlarının, raydan çıkmasına neden olabilmektedir. Peki, böyle bir geçiş için daha ne kadar zaman lazım. Bu bağlamda kendimize sormamız gerekiyor Türkiye, Türk ticaretinin ve endüstrisinin fosil yakıt tehlikelerinden uzakta daha temiz bir enerji geleceğine geçişi için konuşlandırılmış olan en etkili politikalardan bazılarını destekleyecek mi yoksa önümüzdeki düşük karbon ekonomisini liderliğini diğer ülkelere bırakarak bu ekonomik dönüşümün çevre dostu köklerinden uzaklaşacak mı. Hangi yenilenebilir ve alternatif yakıt alanları üzerine odaklanabiliriz ve 88 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt dünya sahnesindeki lider oyuncu olmak için neler yapmamız gerekiyor. Dönüşümsel sistem değişimi ve depolama ile aralıklı yenilebilir jenerasyonun daha yüksek seviyelerinin desteklenmesi için güç kapasitesinin sürekli olarak yedeklenmesi gerekmektedir. Bu yedekleme masrafları, özellikle gaz yedek olarak kullanılıyor ise sadece güç kapasitesi için değil, aynı zamanda daha geniş yakıt tedarik zinciri için de gerekli olacaktır. Sistem maliyeti de oldukça fazladır ve yenilenebilir varlıkların oluşturulması ile ilgili masraflara ilave olarak ihtiyaçların da tanımlanması gerekmektedir. Aralıklı jenerasyondan büyük parçalar halinde ilavede bulunmanın getirdiği muazzam operasyonel karmaşıklık da bilinmeli ve sonuçları büyük bir dikkat ile ele alınmalıdır. Yenilenebilir kaynakların sisteme dâhil edilmesi ile yıllardır düşük maliyet alternatiflerinin üzerinde maliyetler meydana gelmektedir. En erken 2035 yılından önce destek seviyelerinin bugünkünün altın düşmesi beklenmemektedir ve 2050 yılına kadar yüksek seviyeler devam edecektir. Oransal esasa geçilmesi durumunda AB'de evlere gelen yıllık elektrik faturasına ortalama 100 Euro'ya kadar bir meblağ ve yıllık olarak işletmelere de 2,000 Euro'ya kadar bir meblağ eklenmesi gerekecektir. Her ne kadar bu maliyetler değişken olsa da şu oldukça aşikardır ki maliyetler bellidir ve bu aralıkta kalmaya devam edecektir. Bu maliyetlerin makro ekonomi ve toplumun daha fazla faydasına olacak şekilde değerlendirilmesi gerekmektedir. Elektrik yatırımındaki en büyük risk ise Türk tüketicilerin itirazda bulunması ve dekarbonizasyon maliyetlerini karşılamaması veya Türkiye'nin rekabet etmesini engelleyecek maliyetler olacaktır. Fiyatlandırma reformu Hükümet, elektrik üretiminde gaz payını 2023 yılına kadar yüzde 50'den yüzde 30'a düşürmek istemektedir. Aynı zamanda elektrik kapasitesinin de yaklaşık olarak iki katına çıkması beklenmektedir. Gaz ithalatlarına artan bağımlılık ile ilgili 89 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt enerji güvenliği endişelerinin esas alındığı 2023 hedefi, yenilenebilir enerji ve nükleer enerjiye geçiş ile kısmi olarak gerçekleştirilebilir. Söz konusu bir senaryo, yenilenebilir enerjinin geliştirilmesi teşvik edecek güçlendirilmiş bir tarife politikası garantisi varsaymaktadır. Her ne kadar tarife seviyeleri farklı durumlarda beklenen toptan fiyatların altında seyretse de toptan fiyatların daha düşük olduğu dönemlerde gelir tabanını sağlamaktadırlar. Bu şekilde yenilenebilir kaynakların finansmanı ve dolayısıyla alımlarının hızlandırılması ile ilgili risk primi düşük olacaktır. Elektrik fiyatlarındaki geri kalan çapraz sübvansiyonun da kaldırılması ile sanayi, konut ve ticari sektörler arasındaki fiyat farkı da artacaktır konut ve ticari kurumlardaki fiyatlar artacak ve endüstriyel fiyatlar eşdeğer miktarda azalacaktır. Gaz yakıtlı üretim, 2010-20 döneminde yeni elektrik santralleri için en düşük maliyetli seçenek olmaya devam edecektir, ancak beklendiği üzere artan ithal gaz fiyatları ve kullanılabilir linyit ile ilgili kısıtlamalar sonucunda 2020'li yıllardan sonra da yeni üretim kapasitesinin kaynağı sert kömür olacaktır. Bunun tüketiciler açısından uzun vadeli faydaları olabilir, hatta 2020 yılından önce gaz fiyatlarında azalma bile olabilir. 90 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji verimliliği yönetmelikleri de güçlendirilmiştir, örneğin bilgi ve enerji performansı sertifikasyonu ve bina yönetmeliklerinin daha iyi uygulanması (zorunlu teftişler dâhil). Bunun sonucunda daha yüksek verimlilik, yoğuşmalı kazan, insülasyon ve ısıölçerler ile paylaşılan ısıtma sistemlerinin payının artması söz konusu olacaktır. Yeni politikaların en büyük etkisi ise gaz kapasitesinin büyük bir kısmını nükleer gücün alması ile meydana gelecek hızlı genişleme sonucunda elektrik sektöründe hissedilecektir. Bu politikalar, yeni rüzgar kapasitesi ve mevcut hidro-elektrik kapasitenin ikiye katlanması şeklinde ilave 20 GW dahil olmak üzere 2030 yılına kadar yenilenebilir kaynaklardan elektriğin yüzde 30'unu elde etmek hususunda Türk hükümetinin hedeflerini karşılamayacaktır. Elektrik sektörünün dışında, planlanan politikalar, termal modernizasyonun ticari kapasitesini ve konut ve ticari binalardaki ısıtma kontrollerinin kurulumunu belirgin bir şekilde artırabilecektir. Temiz enerjilerde önemli stratejik yatırımların yapılması Türkiye, solar, jeotermal ve hidro enerji teknolojilerinde bir takipçi olmak yerine lider olmalıdır. Söz konusu temiz enerji projelerinin geliştirilmesi ve yapımı için hızlı bir başlangıç yaptıkları kanıtlanmış olan kısa vadeli finansman programları için fonlarını genişletmelidir. Özel sermaye akışının temiz enerji geliştirmeye teşvik edilme gereksinimi eskisinden çok daha fazladır ve zaman içerisinde daha da yoğun hale gelecektir. Finansman mekanizmaları ve teşvikler, temiz enerjiye geçiş için piyasa talebi arttıkça artacaktır. 91 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Temiz enerji proje maliyetlerinin yüzde 30'unu karşılaması beklenen nakit için yatırım riskinin dönüştürülmesi ile yatırımcılar temiz enerji projelerinin geliştirilmesine yatırım yapmak için teşvik edilmekte ve temiz enerji endüstrisinde canlılık yaşanmaktadır. Özel sermaye akşının temiz enerjiye doğru teşvikini sağlayan bu kısa vadeli finansman mekanizmalarının, yerli üretim kapasitesinin ve üretkenliğinin artırılması ile bütünlenmesi gerekmektedir. Türkiye'de temiz enerji sektörünün kurulması sadece temiz ve yenilebilir kaynaklardan daha fazla elektrik elde etmek anlamına gelmemektedir. Aynı zamanda ülkenin her bölgesinde yüksek maaşlı işler yaratılması anlamına da gelmektedir, çünkü temiz enerji bizim kitlesel anlamda yeni teknolojiler üretmemizi ve kurmamızı gerektirmektedir. Enerji verimliliği ilerlemeleri, enerji güvenliği yatırımında en iyisidir Düşük karbon ekonomisinde rekabet edebilmek ve demirçelik fabrikaları, çimento, gübre ve alüminyum gibi enerji yoğun ve kirli sektörlerden uzaklaşmamız için Türkiye'deki sektörün kademeli olarak yeniden yapılandırılmasına ihtiyaç bulunmaktadır. Hızlandırıcı politikaların, piyasa tabanlı mekanizmaların, iş modellerinin, yatırım araçlarının ve enerji kullanımı ile ilgili yönetmeliklerin uygulanması için kapasitesinin etkinliğini artırması ve enerji etkinliğindeki ilerlemelerin, hem karbon emisyonlarının kesilmesinde hem de enerjiye erişimin artırılmasında en etkili yöntemlerden biri olduğunun farkına varması gerekmektedir. Aşamasındaki karşılıkların açık artırma ile satışını önermesinden dolayı enerji yoğun sektörlerin karbon sızıntısından korunmak ve karbon sızıntısını önlemek için yeterlik gösterebilmek adına harici rekabete maruz kalma seviyelerini göstermeleri şarttır. 92 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Türkiye'nin dünya standartlarında enerji şampiyonlarını oluşturmasının zamanı geldi Bu kadar önemli bir enerji tüketicisi, transit ve bağlantı ülkesi, kendi dinamizmi ve uluslararası kaynakları ile özel sektörü harekete geçirebilecek şekilde teknoloji oluşturmak ve etkinlik seviyelerini artırmak için petrol, gaz, elektrik, kömür, yenilenebilir kaynaklarda oyunu uluslararası kurallara göre oynayabilecek şampiyonlar yaratmalıdır. Dünya, geniş gelir eşitsizlikleri – dünya emtia fiyatları arasındaki paylaşım – dolayısıyla geçmiş yıllarda kaynak milliyetçiliğinde yeniden bir canlanma görmektedir ve bu da enerji kaynaklarından daha fazla pay almak için talepleri artırmaktadır. Bu eğilim, Türkiye'nin daha iyi anlaması ve adapte olması gereken yeni ortaklık formlarını ve kurumsal yapıları hayata geçirmektedir. Yeni enerji oyununda avantajı ele geçiren sadece kaynak zengini ülkeler değildir. Sanayileşmiş ithalatçı ülkeler de stratejik sektörlerin korunması için ekonomik vatanseverlik adı verilen bir grup içerisine girmektedir. Devlete ait olan şirketlerin Çin ve Hindistan gibi hidrokarbon ithal eden gelişmekte olan ülkelerden küresel çapta petrol ve gaz işletme faaliyetlerine doğru uzanması da ivme kazandırmaktadır. Ekonomi, piyasadaki oyuncuların faaliyetlerine mi bırakılmalı yoksa devletlerin piyasayı stratejik olarak yönlendirmesi mi gerekmektedir. sorusunun net bir cevabı bulunmamaktadır. Hızla değişmekte olan ekonomik, politik ve güvenlik gerçekleri genellikle pragmatik davranmayı gerektirmektedir ve bu iki uç arasında bir üçüncü yolu açılmasını sağlamaktadır. Bundan dolayı da Türkiye'ye devam eden rekabet içerisinde sağ kalmak ve başarılı olmak için ulusal enerji şampiyonlarını yaratması önerilebilir. Bunun için ilk adım, işletme ve üretim faaliyetleri ile iştigal etmekte olan Türkiye Petrol Ofisi (TPAO) ve tekerleği yeniden icat etmek yerine uluslararası petrol şirketlerinin ve ulusal petrol şirketlerinin en iyi uygulamalarından ders çıkararak iletim ve dağıtım faaliyetleri ile iştigal eden Türkiye Boru 93 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt (BOTAŞ) arasında sinerji yaratılması olabilir. Ekonomide devletin rolünün azaltılması ve enerji piyasalarının daha da liberal bir hale getirilmesine yönelik güçlü bir eğilim olmasından dolayı bu öneri biraz garip gelebilir. Lütfen bunu yanlış anlamayınız Bu, sorunlara sorun katacak başka bir savurgan ve bürokratik kamu ekonomi işletmesinin oluşturulması için bir teklif değildir. Burada teklif edilen, piyasa kuralları doğrultusunda faaliyet gösterecek ve gerekli durumlarda devlet tarafından stratejik olarak idare edilecek şirketlerin hayata geçirilmesidir. Finansman açısından İstanbul Borsası'nın yanında Londra, New York, Hong Kong ve Dubai borsalarında yüzde 49'u halka arz edilerek finansmanları sağlanabilir. Entegre enerji yönetimi ve vizyonunda varılan sonuç Sonuncu ama en önemlisi Türkiye'nin enerji politikasının daha geniş bir hükümet vizyonu ile görülmesi gerektiğidir. Vergilendirme, çevre, rekabet, sanayi ve yatırım, ticari politikalar, yabancı politika ve güvenlik stratejileri ile yakından ilgilidir ve bütünlük içerisinde idare edilmesi gerekmektedir. Yönetim yapılarının geliştirilmiş olması ve enerji ekonomisi, finans ve jeopolitik gereklerin ihtiyaçlarına daha etkin ve hızlı bir şekilde cevap vermesi gerekmektedir. Rekabetçi enerji piyasaları, üretim maliyetlerini azaltmaktadır ve bundan dolayı da enerji fiyatlarında artış minimize edilmektedir. Bu alanda önemli olan tek bir kaynaktan gaz ve petrole elde etmeye olan bağımlılığın azaltılması, elektrik enerjisi ve gaz tedarikçilerinin değiştirilmesi için engellerin kaldırılması, elektrik ticaretinde platformların işletme ilkelerinin değiştirilmesi ve ısınma fiyatlarının oluşturulması için piyasa mekanizmalarının oluşturulmasıdır. İnsan sermayesinin de zenginleştirilmesi gerekmektedir, çünkü sonuç olarak her şey yeni enerji teknolojileri ve yakıtlar keşfeden, karmaşık politikaları ve paydaşları yöneten insanların vasıflarına bağımlıdır. 94 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Sezar'a göre Sezar nedir. Üç dönemdir yönetimde bulunan Türkiye'nin iktidar partisi AK Parti, kendi vizyonu, eğitim anlayışı ve inandığı gelecek için çizmiş olduğu yol haritası ile son yıllarda Türkiye'nin genel vizyon eksikliği ni önemli derecede gidermektedir. Başbakan Tayyip Erdoğan'ın, 12 Haziran 2011 genel seçimleri esnasında kullandığı esas seçim sloganı Türkiye Hazır – Hedef 2023 idi. Diğer siyasi partiler de gelecek ile ilgili kendi vizyonlarını açıklayıp bunları seçim kampanyalarının merkezine taşıdıklarında umutları artırıcı hedefler vardı,. İnsanların günlük endişeler ve bitmek tükenmek bilmeyen polemikler içerisinde yaşadığı bir ortamda gelecek ile ilgili söz konusu bu vizyonların yüzeysel olmalarına rağmen ne kadar rekabetçi olduğunu ve politikacıların, iş dünyasının, hatta ordunun bu durumun ayrılmaz bir parçası olduğunu görmek gerçekten de memnuniyet vericidir. Tabii ki buradaki konu 2023 vizyonunun patent haklarının kime ait olduğu değildir. Daha da önemlisi, varlığının, stratejik oryantasyonunun, fizibilitesinin, kim tarafından sahipleneceği ve yönetileceğinin, hangi kaynaklar ile destekleneceğinin ve bu alanda dünyanın en iyi uygulamalarının nasıl uygulanacağının belirlenmesidir. Hiç şüphesiz hükümet veya güç peşinde olan diğer partiler tarafından belirlenmiş 2023 vizyonu en önemlisidir, çünkü uygulanması ve yürürlüğe girmesi en muhtemel vizyondur. Şu da akıldan çıkarılmamalıdır ki en çok arzu edilen vizyon toplumun her kesimi tarafından sahiplenilecek ve geniş çapta paylaşılacak, beklentileri karşılayacak ve uygulanması canı gönülden desteklenecek olan vizyondur. Canlı ve gerçekçi bir vizyonun günlük hayatta var olması, umutları artırması ve hayal gücünün sınırlarını zorlaması, bunun yanında bağlayıcı olarak somut hedeflerinin, değerlerinin, zaman planlarının ve disiplininin olması gerekmektedir. Hazırlanacak bir yol haritası, gidişat esnasında yolu görmek isteyen ve hayallerini stratejik 95 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt hedeflere dönüştürebilen ve bu hedefleri etkin bir şekilde izleyicilerine iletme yeteneği olan liderlere ihtiyaç duyan insanlara bir şeyler katacaktır. 21. yüzyıldaki istekler, resmin tamamını ve serbest düşünce, yaratıcılık, paylaşım, kültürel aydınlanma ve ortak değerlere saygıyı teşvik eden yüksek kaliteli eğitim sistemini yansıtan detaylı bir yol haritası olmadan gerçekleştirilemez. Gelecek nesiller ve bizim için bugünden hazırlanacak olan yeni bir enerji vizyonu, ülkenin rekabet edebilirliği, sürdürülebilirliği, daha temiz bir çevre ve aynı zamanda sosyal boyutlar üzerinde odaklanılmasını mümkün kılabilir. Aynı zamanda önümüzdeki yıllarda dünya için daha cazip hale gelecek olan mevcut dönüşümü de dikkate almalıdır. Aksi takdirde, ülkenin yol haritası başka bir yerde çizilebilir – muhtemelen Brüksel, Moskova veya Washington'da. 96 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ben, Makine Mühendisleri Odası Enerji Çalışma Grubu Başkanıyım. Bizim yayınlarımızda sürekli olarak dile getirdiğimiz Oda görüşü denilen bir şey var. Enerji konusunda ilgili tüm tarafların görüşlerini ifade edebilecekleri bir Ulusal Enerji Platformu ve Bakanlık bünyesinde bu platformla eşgüdüm içinde çalışacak Ulusal Enerji Strateji Merkezi kurulmasını öneriyoruz. Muhalifi, mutabıkı, bu konuda sözü olan herkesi bir araya getirip, ortak aklı bulmak gerekir diye düşünüyoruz ve bunu her iki bakana da müteaddit defalar ifade ettik, ifade etmeye de devam edeceğiz. Bir-iki soru varsa alacağım yoksa, zaman kaybı olmaması açısından, bir sonraki oturuma geçebilmek için bu oturumu noktalayacağım. Buyurun. Size bu konuda bir şey sormak istiyorum. Seyşel Adaları'yla ilgili, Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığının kurduğu başka bir şirketle, Türkiye orada arama yaptı. Benim yaptığım son araştırmada -ki 3-4 sene evveldi- 800 milyon dolar para harcamıştık, bunun geriye dönüşü 400 milyon dolar kadardı ve ne olduğu belli değil. Türkiye'nin iki derin delicisinin de oraya gönderildiği konusu var. Birincisi bu. Buna bağlı olarak da 14 yıl evvel Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığının bütçesi 188 milyon dolar/yıl iken, son 7-8 yıldan beri 18 milyon dolarların altına indi. Araziye gözlemci çıkaracak, yani yaya gezecek insanlara verecek harcırah parası bile yok. Bu konudaki görüşlerinizi istiyorum. Nedir bu Seyşel Adaları, Türkiye Petrolleri'nin gittikçe kısılması meselesi. Bir de Doğu Karadeniz'de ve Doğu Akdeniz'de, Türkiye'nin 1954'te çıkan Petrol Yasasına göre, 2850 metrenin altına inemedik, yılda 10 kuyu açabildik. 1980'lere kadar bu Yasa devam etti ve bu nedenle petrol tüketimimizin ancak yüzde 10 kadarını sağlar hale geldik. 50 97 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yılda açabildiğimiz kuyu sayısı 2 bin. Bu konuda biraz detaylı bilgi vermenizi istirham edecektim. Teşekkür ederim. Başka sorusu olan var mı. Buyurun. Ben bir-iki kısa soru soracağım. Birincisi, dünyadaki bu yüzde 1 olayına nasıl bakıyor karteller. Artık dünyada dışişlerinin görebildiği bazı şeyleri insanlar da teknoloji sayesinde algılıyor, en azından analitik düşünebilenler algılıyor diye düşünüyorum. Siz nasıl düşünüyorsunuz bu konuda. Anladığım kadarıyla, firmalara yakınsınız. Yüzde 'den kastınız nedir. Çünkü dünyadaki enerji politikaları ya da ne olursa olsun, bunun insanın faydasına dönüşmediği gerçeği önümüzde bütün örnekleriyle duruyor. Mesela, Arap Baharı'nın bahar değil, demokrasi savaşlarının da aslında enerji savaşı olduğunu herkes biliyor. Bu bağlamda, bu yüzde 1'i ve buna karşı dünyadaki birleşimi nasıl görüyorsunuz, halkların birleşimini. İkincisi de, Nabucco ya da petrol boru hattı projelerinde, benim bildiğim kadarıyla, hangi petrol şirketleri varsa o projede, bunlar o ülkede boru hattının geçtiği bölgeleri uzun süreliğine üzerlerine devralıyorlar. Bu, özellikle bizim ülkemiz için de geçerli bir durum boru hattının geçtiği bölgeleri 49 yıllığına ya da uzun bir süreliğine o ülkeye devrediyoruz. Yani savaşla kaybedilmeyen haklar bir yerde petrol şirketlerine geçiyor. Bu konuda ne düşündüğünüzü öğrenmek istiyorum. 98 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Orada son derece değerli insanların olduğuna hiç kuşkum yok dünyayı izleyen, bilen uzmanların, teknisyenlerin, finansörlerin olduğuna hiç şüphem yok. Ama mevcut yapısıyla, ne yazık ki, kendisine bizim vermemiz gereken rolü üstlenecek durumda değil. Hükümetin bahsettiği, Yüzde 49'unu halka açacağız, yeniden yapılandıracağız, başına yeni birisini getireceğiz dediği şey de yeterli değil bence orada zihniyetin de ciddi bir şekilde değiştirilmesi gerekiyor. Uluslararası petrol şirketlerinin nasıl çalıştığını biraz olsun bilen birisi olarak söyleyebilirim ki, mevcut çalışma düzeninde elini kolunu bağlayarak, Sayıştay korkusuyla yaşayarak, uluslararası toplantılara katılmadan önce dört-beş amirinden onay alarak dışarı çıkacak insanlarla bir petrol şirketinin yaşaması, iş yapması mümkün değil. Onun için de büyük hatalar yapıyorlar, dediğiniz gibi. Seyşel Adaları'ndakini bilmiyordum ama Kazakistan'daki durumun vahim olduğunu görüyorum, yatırılan paraların son derece verimsiz, uluslararası petrol şirketlerinin üçüncü düzeyde bile sınıflandırmayacağı sahalara yatırıldığını görüyorum. Libya'da ne yapıldığını izleyeceğiz, göreceğiz herhalde. Mısır'da biraz daha iyi sonuçlar var. Ama bu arada Kolombiya'da falan da petrol aramaya gittiklerini duyuyoruz. Dediğiniz gibi, 50 yılda 2 bin sondaj yapılması çok vahim bir şey. Bu, normalde kimi ülkelerde 1 yılda, 2 yılda yapılan sondaj ve sondaj yapıldığı zaman, ne kadar çok sondaj yapılırsa -tabii, jeologlardan gelecek verilere bağlı olarak- bu kılcal damarlara doğru, yukarılara doğru çıkıyor ve ben hâlâ inanıyorum ki, ülke içerisinde çok verimli kaynaklar yoksa, o 99 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt paraların burada harcanmaması, uluslararası bir petrol şirketi gibi çalışarak, hatta uluslararası petrol şirketleriyle stratejik ortaklıklara girerek sahalar alınması daha mantıklı ve yararlı olur. Yüzde 100'ünün de alınması söz konusu değil yüzde 10'luk, yüzde 15'lik stratejik paylar alınabilir. O işin nasıl yapıldığı, yürütüldüğü o şirketlerle çalışarak öğrenilebilir. Sadece siyasi destek de yetmiyor bu iş için teknik, ticari, finansal mühendislik de çok önemli bu işte. TPAO'nun bizim bahsettiğimiz, Türkiye'yi sıçratacak hamleleri yapmaya mevcut yapısıyla uygun olmadığını düşünüyorum. Zararına, sübvansiyonları artırarak yaşadığı bir dönemde bir şekilde Hükümetin de bundan elini çekmesi gerekiyor. Bence bu konuda en iyi örnek Çinliler. Yani bir model bulunabilir. Çünkü sonuçta Petrobras da Brezilya'nın devlet şirketi, Statoil de Norveç'in devlet şirketi ama öyle bir yapılandırılmış ve şirket kurallarıyla işler hale getirilmişler ki, gayet başarılılar. Siyasi etki yok değil, onlarda da var. Socar bile çok yeni bir teşkilat eminim, onun oluşumuna da Türkiye büyük katkı sağladı. Kazakların KMG'si de öyle. Bu örneklere bakmak lazım. Kartellere de çok fazla kafayı takmamak gerekir diye düşünüyorum. Belki bir süre bir kartelde çalıştığım için bu konuda önyargılı davranıyorum ama inanın, bütün şirketler, dünya şirketleri birbirleriyle yoğun rekabet içerisinde varlıklara, kaynaklara girmek 100 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt için uğraşıyorlar, rezervlere girmek için uğraşıyorlar ve kaynak ülkeler tahmin etmeyeceğiniz kadar kıskanç bu konuda. Mesela, Irak'a bakınız Amerikan işgalinden sonra bile üretim paylaşım anlaşmasını vermedi ve hâlâ bir Amerikan şirketi Irak'ta kontrat alamadı. Onun yerine Kuzey Irak'a geçtiler çünkü Kuzey Irak veriyor bunu. Aynı şekilde, Türkmenistan'da, benim bir dönem çalıştığım şirket de dâhil olmak üzere, yıllardır mücadele ediliyor ve Türkmenler onshore dediğimiz sahalarda üretim paylaşım anlaşmasına yanaşmıyorlar. Daha zor olan hem teknolojik olarak, hem çevre olarak, hem finansal bakımdan, hem siyasi ihtilaflar bakımından daha zor olan deniz sahalarını açıyorlar bu amaçla. Yani bu alanda ciddi bir bilinç oluştu kaynak ülkelerde, hatta biraz daha ileri gitmeye başladılar ve yatırımların aksamasına yol açacak noktaya kadar geldi bu. Elbette, daha önce de söylediğim gibi, enerji ile jeopolitiği birbirinden ayırmanız mümkün değil. Körfez bölgesine duyulan ilgi, Libya'ya, Irak'a duyulan ilgi, İran'a duyulan ilgi enerji savaşlarıyla son derece yakından bağlantılı, ona hiçbir kuşku yok. Ama bu, dünyanın bir gerçeği, dünya realitesi ve Türkiye de enerji açı bir ülke olarak bu savaşta yerini almak zorunda. Ama geçmişteki yöntemler, politikalar, konuşmamın başında sizlere ifade etmiş olduğum değişen dinamikler ışığında artık geçerli değil. Yeni bir dünya düzeni, yeni bir iş yapma yöntemi belirdi. Artık uluslararası petrol şirketleri, ulusal petrol şirketlerinin önünde sıraya giriyorlar ve birlikte nasıl çalışabileceklerinin mücadelesini yapıyorlar. Yani güç dengesi, sizi temin ederim, ciddi şekilde değişti. Ben, boru hatları konusuna şöyle bakıyorum Yani Türkiye'nin üzerinden boru hatlarının böyle birbirlerini kesercesine, doğudan batıya, kuzeyden güneye geçmesi sanki çok matah bir şeymiş gibi görmüyorum tabii ki. Boru hatları, daha önce de belirttiğim gibi, 101 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt beraberinde riskler de getiriyor hem çevre riski getiriyor, hem sosyal sorunlara yol açıyor -köylerin yerlerini değiştiriyorsunuz vesaire- hem durup dururken kuzeyle ilişkiniz bozuluyor, terörist tehditlerin odağı haline geliyorsunuz. Şayet bu bizim arzu ettiğimiz sonuçları doğurmayacaksa, Türkiye'nin kendi enerji menfaatlerine hizmet etmeyecekse, orada çok dikkatli olmak gerekiyor. Ama öte yandan, transit ülke konusunda da uluslararası birtakım yükümlülükler var, enerji charter'ı ve ülkelerin ikili olarak kendi aralarında imzaladıkları anlaşmalar çerçevesinde. Sözgelimi, Türkiye'nin Azerbaycan'la imzalamış olduğu transit düzenlemesi, geçtiğimiz haftalarda İzmir'de yapılan anlaşma tamamen give and take dediğimiz bir paket anlaşmasıydı. İki tarafın da kazandığı, kaybettiği ama bir ortak noktayı bulduğu bir anlaşmaydı. Bu tür şeyler bizim için son derece önemli. Yoksa, Türkiye niye Nabucco'ya engel çıkartıyor, Türkiye niye şunu yapmıyor, neden boru hatlarında İngiliz hukuku uygulanmıyor da Türk hukuku uygulanmaya çalışılıyor, tahkim için neden İsviçre'ye gidilmiyor. falan gibi şeyler bence tali şeyler. Türkiye açısından önemli olan şu Bir, kendi ihtiyaçlarını karşılaması iki, uluslararası olarak da güvenilir bir oyuncu olduğunu göstermesi gerekiyor. Teşekkür ederim. Bu sorulan soruların bir bölümünün yanıtları daha sonraki oturumlarda, Evrim Eken arkadaşımızın sunacağı Gasprom-Türkiye İlişkileri ve Ferruh Demirmen hocanın sunacağı Nabucco Hattı konulu sunumlarda var. Daha fazla soru alamayacağız çünkü süremizi tamamladık. Oturumu kapatıyorum. Katılımınız için teşekkür ederiz. 102 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ABD'nin Enerji Politikaları Prof. Dr. Nejat Veziroğlu Uluslararası Hidrojen Enerjisi Birliği Kurucu Başkanı Avrupa Birliği Enerji Politikaları John Roberts Platts Editörü ve Orta Kafkasya Enerji Güvenliği Uzmanı Küresel Enerji Arenasında Rusya Aktöre Özel Bir Analiz Evrim Eken St. Petersburg Devlet Üniversitesi 103 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji Sempozyumunun değerli delegeleri, değerli konuklar oturumumuza başlıyoruz. Sabahtan bu yana enerji konusunda, enerjinin globalleşmesi konusunda konuşuyoruz. Bu oturumda da en büyük üç aktörü ve onların enerji politikalarını konuşacağız Amerika Birleşik Devletlerini, Rusya'yı ve Avrupa Birliğini. Bunun için üç değerli uzmanla birlikte size konuyu aktarmaya çalışacağız. 8 yıl Türkiye Kömür İşletmelerinde çalıştım, 14 yıl da Enerji Bakanlığının Avrupa Birliği ve Dış İlişkiler Müdürlüğünü yaptım. Şimdi serbest çalışıyorum. Arkadaşlarımız hep birlikte size, özellikle bu alanda en büyük aktörler olan üç büyük aktörün politikalarını aktarmaya çalışacak. İlk konuşmacımız Sayın Prof. Dr. Nejat Veziroğlu, Amerika'nın enerji politikasını bize aktaracak. ve Isı Transferi (Doktroa) konularında mezun olmuştur. Askerliğini Ordonat Biriminde yaptıktan sonra, birtakım Türk devlet kurumlarında hizmet etti, bir özel şirkette başkanlığın ardından, 1962 yılında Dr. Veziroğlu Miami Üniversitesi Mühendislik Fakültesine girdi. 1965 yılında Yüksek Lisans Eğitim Müdürü oldu ve Mühendislik ve Mimarlık Okulundaki ilk Doktora Programını başlatmıştır. 1971'den 1975'e kadar Makine Mühendisliği Bölüm Başkanlığı olarak hizmet verdi bu arada 1973 yılında Temiz Enerji Araştırma Enstitüsü'nü kurdu. 1979 yılına kadar Araştırma bölümünün dekan yardımcısı olarak görev yapmıştır. 2004 ila 2007 104 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 15 Mayıs 2009, Miami Üniversitesinde Fahri Profesör unvanına layık görülmüştür. Söz konusu konferansın açılışında, Dr. Veziroğlu Hidrojen Enerji Sistemini, fosil yakıtlardan yok oluşuna ve bunların kullanımının neden olduğu çevresel sorunlara karşı kalıcı bir çözüm olarak önerdi. Kısa bir süre sonra, Uluslararası Hidrojen Enerjisi Birliği (IAHE) kuruldu ve Dr. Veziroğlu başkan seçildi. Dr. Veziroğlu 1976'da Kurucu Genel Yayın Yönetmeni olarak Uluslararası Hidrojen Enerjisi Dergisinin (IJHE) yayınına önayak oldu projenin amacı, Hidrojen Enerjisine yönelik araştırma ve gelişmeleri yayınlamak ve tüm dünyaya yaymaktı. 350 kadar bildiri ve bilimsel rapor yayınladı, 160 cilt kitap ve raporun editörlüğünü yaptı. Ayrıca Güneş-Hidrojen Enerjisi Dünyayı Kurtaracak Güç isimli kitabın eş yazarlarından biridir. Dr. Veziroğlu'nun on sekiz bilimsel örgütte üyeliği vardır kendisi Britanya Makine Mühendisleri Kurumu, Amerikan Makine Mühendisleri Derneği ve Amerikan Bilimde İlerleme Birliği tarafından Grade of Fellow seçilmiştir ayrıca Uluslararası Hidrojen Enerjisi Birliğinin Kurucu Başkanıdır. 105 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Dr. Veziroğlu bir dizi uluslararası ödüle layık görülmüştür. Kurchatov Madalyasına layık görülmüş, 1986'de Küresel Enerji Birliği tarafından İnsanlık için Enerji Ödülünü almış, 1988'de ise Arjantin Bilimler Akadmesine seçilmiştir. Dr. Veziroğlu, Hidrojen Ekonomisi kavramı ve bunun tesisine dair çalışmalarıyla, 2000 yılında Ekonomi dalındaki Nobel Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Buyurun Sayın Veziroğlu. Bütün konuşmacıların 20'şer dakika konuşma süreleri olacak. Sunumlar bittikten sonra kalan süreyi salondan soru alarak değerlendireceğiz. 106 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 107 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Enerji, dünyanın en mühim problemlerinden birisi. Zira enerji ile refah arasında gayet sıkı bir bağlantı vardır. Burada (Şekil 1) kişi başına gelir ve kişi başına enerji tüketimini gösteriyoruz. Amerika Birleşik Devletlerinin yeri burada. Amerika Birleşik Devletleri, petrol ithal eden memleketler arasında en çok enerji tüketen ve kişi başına gelir seviyesi de en yüksek olan memleket. Amerika Birleşik Devletlerinin üstünde ve sağında olanların hepsi ya küçük memleketler, ya petrol üreten memleketler. Türkiye de burada. Görüyorsunuz, Türkiye çok aşağılarda. Enerji, her memleket için mühim olduğu gibi, Türkiye için de çok mühim. Hayat seviyemizi 108 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yükseltebilmek için enerji tüketimini artırmak lazım. Bu sempozyumu tertip edenlere teşekkür ediyorum. Gördüğünüz gibi, Türkiye'nin hayat seviyesini yükseltebilmesi için enerji üretimini ve enerji tüketimini süratle artırması lazım. Buralardan buralara çıkmamız lazım. Bunun için de iyi çalışmamız, iyi programlar yapmamız lazım. Veri Dünya ABD ABD ve Dünya Nüfus 6,852,500,000 308,750,000 % 4.5 Nüfus Artışı % 1.17 % 0.97 % 83 Enerji Tüketimi 524.40 katrat 98.08 katrat % 18.7 Kişi başına Enerji Tüketimi 76.53 x 109 BTU % 415 63.17 Trilyon $ 14.7 Trilyon $ % 23 $9,220 $47,600 % 516 Burada dünya ile Amerika Birleşik Devletlerinin mukayesesi var. Amerika Birleşik Devletlerinin nüfusu bugün 309 milyon. Bu, dünya nüfusunun yüzde 4.5'unu oluşturuyor. Fakat Amerika Birleşik Devletleri, dünya enerjisinin yüzde 19'una yakınını tüketiyor. Kişi başına enerji tüketimi bakımından da dünya ortalamasının dört mislini kullanıyor Amerika Birleşik Devletleri. Kişi başına gelir de dünya 109 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ortalamasının beş misli. Amerika Birleşik Devletleri, bugün dünyanın en çok enerji tüketen ve en zengin olan memleketi Amerikan Enerji Politikasının Prensipleri       Amerikan enerji politikasının prensipleri bunlar. Şekil 3 Petrol İthal Eden Büyük Ülkelerde Benzin Fiyatı (2010) 110 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Burada benzin fiyatlarını görüyoruz. Dünyanın en büyük ve petrol ithal eden memleketlerini görüyoruz burada 13 memleket. Amerika Birleşik Devletleri, Çin'den sonra ikinci sırada geliyor. Yani benzin Amerika Birleşik Devletlerinde epeyce ucuz. En ucuz Çin'de, arkasından Amerika Birleşik Devletleri geliyor. Türkiye, benzinin en pahalı olduğu ülke. Tabii, Türkiye'de bunu ucuzlatmak lazım. Petrolden alınan, benzinden alınan vergileri azaltmak lazım. Fakat tüketim de artarsa, Türkiye'nin ticaret açığı büyüyor. Bunun tedbirini almak gerekiyor. Ne yapmamız lazım yakıtımızı Türkiye içinde üretebilmemiz lazım. 15-20 senelik bir plan yapıp, biyoyakıt ve hidrojen, güneş, rüzgar, jeotermal, biyokütle gibi yenilenebilir enerji kaynaklarını kullanarak, Türkiye'de üretebiliriz ve buna bir an evvel başlamamız lazım. Çünkü ticaret açığı gittikçe büyüyor, bunun ekonomimize büyük zararları olacak. Şekil 4 Büyük Ülkelerde Elektriğin Fiyatı (2010) 111 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Burada (Şekil 4) dünyadaki elektrik fiyatlarını görüyoruz. Yine 13 memleket arasında bir karşılaştırma. En ucuz olduğu ülke Rusya. Ondan sonra Amerika Birleşik Devletleri geliyor. Türkiye burada çok iyi durumda, üçüncü sırada. Yani Türkiye'de elektrik fiyatları ucuzdur, iyidir fakat yakıt fiyatlarını da düşürmek lazım. Bu, Amerika Birleşik Devletlerinin yıllık primer enerji kaynaklarını, kullandığı primer enerji kaynaklarını gösteriyor. En çok petrol, ondan sonra kömür, doğalgaz, yenilenebilir enerjiler ve nükleer enerji kullanılıyor. Önümüzdeki 25 yıl içinde bu enerji tüketiminin -Amerikan Enerji Bakanlığı bu projeksiyonları 25'er senelik olarak yapıyor- yüzde 15 artacağı görülüyor. Şekil 5 Günlük Akaryakıt Tüketimi (1970-2035) Burada (Şekil 5) günlük yakıt tüketimini görüyorsunuz. En aşağıdaki petrol ithali, Amerika Birleşik Devletlerinin ithal ettiği petrol 112 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt miktarını görüyoruz. Burada da Amerika Birleşik Devletlerinde üretilen petrol, doğalgaz ve biyoyakıtları görüyoruz. Amerika Birleşik Devletleri, dışarıdan ithal edilen petrolü azaltmaya çalışıyor. Şekil 6 Sektörlere Göre Doğal Gaz Kullanımı (1990-2035) Burada (Şekil 6) da doğalgaz kullanan sektörleri görüyoruz. En çok endüstri, ondan sonra elektrik üreticileri kullanıyor ondan sonra sırasıyla, hizmet sektörü, ticaret sektörü ve nakliye sektörü kullanıyor. Burada gördüğünüz yeşil eğri, Amerika Birleşik Devletlerinin tükettiği doğalgazı gösteriyor. Mavi eğri, Amerika Birleşik Devletlerinde üretilen doğalgazı gösteriyor. Önümüzdeki 25 senenin sonlarına doğru Amerika Birleşik Devletlerinde üretilen doğalgaz miktarı, tüketilen miktara eşit olacak. 113 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 7 Ülke ve Sektöre Göre Yenilenebilir Enerji Yatırımı, 2010 (Milyar $) Yenilenebilir enerjiye yapılan yatırımları görüyorsunuz burada (Şekil 7). Yenilenebilir enerjiye yatırımı en çok Çin yapıyor. Ondan sonra Almanya geliyor. Amerika Birleşik Devletleri üçüncü durumda. Fakat Almanya, İtalya ve diğer Avrupa memleketlerini bir araya koyarsak, yenilenebilir enerjiye en çok yatırım yapan Avrupa Birliği oluyor, ondan sonra Çin, ondan sonra Amerika Birleşik Devletleri. 114 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 8 Yıllık Biyokütle Tüketimi (2010-2035) Bu da (Şekil 8) biyokütle tüketimi. Amerikan Enerji Bakanlığı'nın yaptığı hesaplara göre, 2020 yılında güneş enerjisinden, kömürden veya nükleer enerjiden üretilen elektrik kadar ucuza elektrik üretilebilmiş olacak. 115 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 9 Ulaştırma Sektörlerine Göre Enerji Tüketimi (1995-2035) Burada (Şekil 9) nakliye sektörünün kullandığı enerji miktarlarını görüyoruz. Bu alanda en çok enerjiyi otomobiller, pikaplar kullanıyor. Ondan sonra kamyonlar, ağır vasıtalar geliyor. Uçak nakliyesi, deniz nakliyesi ve en aşağıda da demiryolu nakliyesinin kullandığı enerjileri görüyoruz. Önümüzdeki 25 yıl içerisinde bunlar yüzde 15 civarında artacak. Amerikan Enerji Bakanlığı, enerji tasarrufu sağlamak için otomobil şirketleriyle beraber çalışıp, galon başına mili artırmak için çalışmalar yapıyor. Önümüzdeki 10 sene içinde tasarruf epey hızla artacak, yüzde 20 civarında artacak. 2020'den 2035'e kadar bu artış daha yavaş olacak. Fakat galon başına mil gittikçe artacak. 116 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 10 Yakıt Tipine Göre Elektrik Üretimi (1990-2035) Burada (Şekil 10) da elektrik üretimini görüyoruz. Elektrik üretiminde en çok kömür kullanılıyor, ondan sonra doğalgaz, nükleer enerji, yenilenebilir enerji geliyor. Hidroelektrik dışındaki yenilenebilir enerji üretimi tahminlerini görüyoruz burada, 2009'dan 2035'e kadar. Gördüğünüz gibi, bu yeşil kısım rüzgar. Rüzgar enerjisi süratle artacak. Biyokütle süratle artacak. Ondan sonra jeotermal enerji geliyor. Güneş enerjisi yavaş yavaş artıyor. Yenilenebilir Enerjiler Enerji Verimliliği ve Korumaya Yönelik Teşvikler Yenilenebilir enerji ve enerji tasarrufu için, Amerikan Enerji Bakanlığı birçok özendirici tedbirler alır 117 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt       Kredi Teminatları Yatırım Ödenekleri Temiz Yakıtlar için Vergi Kredileri Enerji Verimliliği için Vergi Kredileri Verimli Araç ve Taşıtlar için İndirimler Teminatlı Elektrik Oranları Ödünç para almaya garanti verir, yatırıma yardım eder, vergi indirimi gibi özendirici tedbirler alır. Enerji tasarrufunu artırmak için vergi kredisi veriyor, otomobil ve elektrikli cihaz satışlarında da randımanı yüksek olanlara para yardımı yapıyor, elektrik fiyatlarına da garantiler veriyor. Şekil 11 Verimlilik İyileştirmelerinin Etkileri 1950-2020 Yıllık Enerji Kullanımı, Hacmi ve Soğutucular için Gerçek Fiyatı 118 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Burada (Şekil 11) buzdolaplarına yapılan enerji artırıcı tedbirleri, seneler boyunca alınan tedbirleri görüyorsunuz. Bunlar neticesinde buzdolabı satışları artıyor ve fiyatlar da, hakiki fiyatlar da düşüyor. Yani tasarrufun faydalı olduğunu gösteriyor. Nükleer Enerji Teşvikleri       Kredi Teminatları Sorumluluk Koruma Risk Sigortası Yardımı Üretilen Elektrik için Vergi Kredileri Hizmet Dışı Bırakma Fonlarına İndirimli Vergi Gelişmiş Teknolojilere Destek Nükleer enerji için de özendirici tedbirler var. Borç almaya garanti, sigorta yardımı, vergi yardımları, nükleer santrallerin ömrü sonunda sökülüp ortadan kaldırılmaları için yapılacak harcamalara yardım ve ileri teknolojilere yardım ediyor Amerikan Enerji Bakanlığı. Mesela, 300 megavatlık küçük nükleer reaktörleri destekliyor Amerikan Enerji Bakanlığı. Küçük Modüler Reaktörlerin (~300 MW) Yararları       Fabrikada seri üretilmiştir Gemi, kamyon veya trenle taşınır Orta çaplı enerji santrallerinin yerini alır ve bu sırada mevcut iletim sistemini yenilemeye gerek bırakmaz Daha kısa zamanda çalışmaya alınır Maliyeti Daha Uygun Daha Hızlı Yatırım Getirisi Bunlar fabrikalarda üretilecek, gemi, tren, hatta uçakla bile taşınabilecek, küçük santrallerin yerine geçebilecek ve daha kısa zamanda çalışır vaziyete geçecek reaktörler. Biliyorsunuz, şimdi 119 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt nükleer reaktörlerin inşası 8 sene, 10 sene sürüyor. Bunlar bunun yarı zamanında, hatta 3-4 senede çalışır vaziyete geçecek, o nedenle daha randımanlı olacak ve yatırımdan daha çabuk kâr edilmeye başlanacak. 120 Fosil Yakıt Teknolojileri Yenilenebilir Enerji Teknolojileri Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt      Amerikan Enerji Bakanlığı birçok memleketlerle ve uluslararası kuruluşlarla işbirliği yapmaktadır. Ne konusunda fosil yakıt teknolojileri, linyitten, kömürden temiz enerji üretebilmek üzerine, yenilenebilir enerji üzerine, nükleer enerji teknolojileri, enerji verimliliği ve tasarrufu üzerine, çevrenin korunması üzerine, karbondioksit emisyonunun düşürülmesi üzerine işbirliği yapmaktadır. Bunlara ilaveten, Amerikan Enerji Bakanlığı nükleer yakıtların, nükleer silah seviyesinde olan yakıtların dağılışına mani olmak için de diğer ülkelerle anlaşmalar yapmaktadır. Amerika Birleşik Devletlerinde nükleer silahlar, atom bombası, hidrojen bombası araştırmaları, bunların dizaynı, üretimi Enerji Bakanlığı altında yapılır, Savunma Bakanlığı altında değil. O yüzden Enerji Bakanlığının bütçesi çok büyüktür ve bu bütçenin de büyük kısmı nükleer silahlar için kullanılır. Bu nedenle, bu gibi anlaşmaları da Enerji Bakanlığı yapıyor. 121 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Amerikan Enerji Bakanlığının yaptığı anlaşmaları görüyorsunuz burada (Şekil 13). Uluslararası kuruluşlar International Energy Agency, Word Energy Consil, United Nation kuruluşları. Energy … Partnership of America diye bir kuruluş var Amerikan memleketleri arasında, onlarla anlaşmaları var. Ayrıca bu memleketlerle anlaşmaları var. Bunlardan Belarus, Ukrayna ve Rusya ile olan anlaşmalar, atom silahı yapabilecek zenginlikte olan, uranyum ve plütonyumun dağılışının önüne geçmek için yapılmış olan anlaşmalardır. Enerji Güvenliği Energy security, yani enerji güvenliği 1973 yılına kadar bu düşünülmüyordu. 1973 yılında Ortadoğu memleketleri, endüstriyel memleketlere petrol ihracatını durdurdular. Amerika Birleşik Devletlerinde, Avrupa'da, Japonya'da petrol istasyonları önünde uzun kuyruklar meydana geldi, rafineriler yarı zamanlı çalışmaya başladılar, birçok fabrika ya yarı zamanlı çalıştı, ya kapandı. Bunun üzerine, Amerika Birleşik Devletleri, ithal ettiği petrolün güvenliğini sağlamak için strategic petrolium reserve, stratejik petrol depolaması sistemini kurdu. Kapasite 727 Milyon Varil (115.6 Milyon m3) Depolanan Petrol 726.5 Milyon Varil (115.5 Milyon m3) Alış Fiyatı 20.1 Milyar $ 122 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Piyasa Fiyatı 85.5 Milyar $ Planlanan Tesisler Mississippi'de 160 milyon varil kapasitesi ile 1 adet. Dört yer var bunun için ikisi Teksas'ta, ikisi de Luissiana'da. Yerin 1000 metre altında, 40-50 kadar depo yaptılar. Tuz kayaları içinde, yerin 1000 metre altında. Bu depolar aşağı yukarı 60 metre çapında, 600 metre derinliğinde. Bu dört yerde 727 milyon varil petrol depolanabiliyor. Bugün bu depoların yüzde 99.9'u doldurulmuş vaziyette. Stratejik Petrol Rezervi Kullanımları 1. Husumet vs. sebebiyle Petrol İthalatlarının Kesilmesi 2. Kazalar vs. nedeniyle bir tesise (Rafineriye) Petrol İthalatlarının Kesilmesi 3. Petrol Fiyatları çok hızlı yükselirse ve/veya çok yükseğe çıkarsa Petrol Fiyatını Sabitleme. Hükümet, petrol ucuzken satın alıp buraya dolduruyor. Sarf edilen para 20 milyon dolar civarında, bugünkü kıymeti 85 milyon ve bu depolanan petrolün miktarı, ithal edilen petrolün 2 aylık miktarına eşit. Bir tane de Missisipi'de yapılacak, bu da 160 milyon varil kapasitede olacak. Buna niçin ihtiyaç duyuluyor eğer harp dolayısıyla veya uluslararası krizler dolayısıyla petrol ithal edemez olursa Amerika Birleşik Devletleri, bu depodan kullanacak. Eğer bir petrol taşıyan gemi, tanker kazaya uğrar, rafinerilere petrol ulaşamazsa, rafineri şirketi bu depodan petrol alabiliyor. Fakat daha sonra, şirket, aynı miktar petrolü tekrar bu depolara koymakla mükellef. Eğer petrol 123 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt fiyatları hızla artarsa, Amerikan Hükümeti, buradan satış yapıp, petrol fiyatlarının düşmesini sağlıyor. Dünya ABD ABD ve Dünya Nüfus 8,450.0 Milyon 358.5 Milyon % 4.2 Nüfus Artışı % 0.62 % 0.50 % 81 Enerji Tüketimi 770 katrat 114 katrat % 14.8 Kişi Başına Enerji Tüketimi 91.12 x 109 BTU 318 x 109 BTU % 349 111.6 Trilyon 24.33 Trilyon % 22 $13,207 $67,866 % 514 124 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 1973'ten sonra, Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın en büyük petrol yataklarına sahip olan Ortadoğu'dan, Basra Körfezi etrafındaki memleketlerden petrol ithalini sağlayabilmek için, Basra Körfezinin batısındaki memleketlerle anlaşmalar yapıp, üsler kurdu. Nerelerde. Kuveyt, Suudi Arabistan, Bahreyn, Katar, Birleşik Arap Emirlikleri ve Umman'da Amerikan üsleri var. Bunlar 1973'te kuruldu. Ayrıca, biliyorsunuz, Afganistan ve Irak'ta da Amerikan Ordusu var. Irak'takiler bu sene sonuna kadar Irak'tan çekilmiş olacak. Bunlara ilaveten, yine biliyorsunuz, dünyanın en büyük deniz kuvvetleri Amerika Birleşik Devletlerinindir Amerikan Deniz Kuvvetlerinin bir kısmı, petrol yolları açık olabilsin diye, Basra Körfezinde, Umman Denizinde ve Hint Okyanusu'nda daima bulunurlar. 2035'te, 25 sene sonra ne olacak. Bugünkü durumla kıyaslayarak baktığımız zaman, Amerika Birleşik Devletleri daha az enerji kullanacak fakat kişi başına gelir daha yüksek olacak. Bunun sebebi de artan enerji verimliliği olacak. Artan enerji verimliliğinden dolayı, daha az enerjiyle daha çok gelir sağlanabilecek. 125 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bütün sunumlar bittikten sonra soruları alacağız. Bu oturumun ikinci sunumu Avrupa Birliği enerji politikaları üzerine. Sunumu Sayın John Roberts yapacak. Enerji sorunları ve siyaset arasındaki karşılıklı ilişki konularında uzmanlaşmış İngiliz yazar. Platts Editörü ve Orta Kafkasya Enerji Güvenliği Uzmanı. Platts enerji ve maden konularında bilgi sağlayan ve enerji piyasalarına fiyat belirlemede referans kaynak olan bir kuruluş. Bir çok çevre tarafından enerji güvenliği konusunda dünyanın en büyük danışman ve düşünce kuruluşu görülmektedir. Roberts 1978-80 yılları arasında Lübnan'da iç savaşta Reuters Haber Ajansı adına bulunmuştur. Middle East Economic Digest'e girip