Sabah namazında Emir Sultan'da buluşalım diye sözleşmişti Devlet Bakanı Cemil Çiçek bundan sonrasını anlatıyor Sabahın alacakaranlığında camii avlusuna ilk gelen Cemil Çiçek olur. Biraz sonra Cumhurbaşkanlığı makam aracı 500 yıllık cami ve külliyenin park yerine yanaşır. Aracı kullanan, Cumhurbaşkanı Özal'dır. Bakanıyla selamlaşır ve camiye yönelirler. İmamın bile uyanmadığı dakikalarda gelmişlerdir. Bir müddet kapıda beklerler. Kapılar açıldığında camiin ilk cemaati, Türkiye'nin cumhurbaşkanı ve Devlet Bakanı'dır. Cemaat, imam, herkes şaşırmıştır. Heyecanlı ve duygulu anlar yaşanır o sabah. Namazlar kılınır, dualar edilir. Camiin imamı duygulu bir konuşma yapar. ‘Biz birçok insan gördük, en yakınlarının cenazesine cami avlusunun dışından bakar. Ve bugün bu ülkenin Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin cumhurbaşkanı ve Bakanı işte bizim aramızdalar.' Gözleri yaşarır. 624 Büyükelçi Kaya Toperi Özal'ın çok ilginç bir davranışını anlatıyor Tunalı'da McDonald's'a hamburger yemeğe giderdi. Arabaya biner, korumaları atlatır, hızlı da araba kullanırdı. Biz böyle efendim falan dedikçe, ‘Fren, gaz burada kendinizi fazla yormayın' derdi. Yani insanlarla görüşmeyi çok severdi, herkesi kabul ederdi. Görüşme talebinde kimler bulunduysa herkesi kabul etmiştir Özal. Mesela vatandaşlarla Hakkâri'deydik. Yaşlı bir adamla konuşurken, ‘Peki' dedi, ‘Amca ben buraya üniversite kursam, Kürtçe eğitim yapsam naparsın, oğlunu gönderir misin.' dedi. Göndermem diye cevap verdi adamcağız ‘O zaman nasıl iş bulacak.' diye sordu. Halkla tek tek konuşur, inandığı hususu onları ikna etmek için anlatırdı. Çıkardık Diyarbakır'a, Hakkâri'ye, Van'a giderdik, halkın arasında yürürdü. Korumalar çıldırırdı. ‘Bana bir şey olmaz' derdi. 625 Başdanışman Engin Güner'in anlatımına göre, Özal, vatandaşlarla olduğu kadar yabancılarla da hemen yakın ilişki kurabilmekteydi. 25 Nisan 1990 günü Çanakkale'nin 75. yıldönümü nedeniyle Gelibolu'da törenlerden sonra her ülke heyetleri kendi mezarlıklarına saygı duruşuna gitmişlerdi. Özal ve beraberindekiler II. Kolordu'nun mihmandar subayları tarafından gezdirilmekteydi. Cumhurbaşkanı bir ara Atatürk'e şarapnelin çarparak saatinin parçalandığı yere gidelim dedi. Eskort görevlileri yolu şaşırmışlardı ve kafileyi Yeni Zelandalıların anıtı önüne getirmişlerdi. Özal ve yanındakiler birden İncil'den dualar okuyan bir Papaz ve onu dinleyen Yeni Zelandalıların arasında bulmuşlardı. Herkes şaşırmıştı. Özal, böyle durumlarda son derece soğukkanlıydı. Hemen Papaz'a yaklaşmış ve – Geçiyorken sizi dua ederken gördüm. Ben de İslam dini esaslarına göre aynı duaları ediyorum. Allah kabul etsin, demişti. Yeni Zelandalılardan kuvvetli bir alkış kopmuştu.626 Kendisiyle yakın ilişki içinde olan yabancılardan biri, Profesör Dimitri Kitsikis'ti. Bu Yunan tarihçi Amerika ve Fransa'da uzun yıllar yaşamıştı ve Türk-Yunan ilişkileri konusunda ilginç araştırmaların ve ütopik tezlerin sahibiydi (Türk-Yunan Konfederasyonu gibi.). Kitsikis, iki ülke arasında bulunan sorunların ancak bu yoldan aşılabileceğini tarihten örneklerle açıklamaktaydı.627 Sıra dışı cumhurbaşkanı ayrıca Yunan Profesör Kranidiotis ve ünlü besteci Mikis Thedorakis'le de görüşmüştü.628 Çankaya Köşkü'nde iç kabine Cumhurbaşkanı Özal'ın Çankaya Köşkü'nde iç kabine nin birinci adamı Kemal Yamak Paşa ile özel ilişkisini anlatmadan önce iç kabine de ilk dönemde kimlerin görev aldığını yazmalıyım Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa, Başyaver Aslan Güner, Sözcü Kaya Toperi, Başdanışman Engin Güner, Basın Müşaviri Can Pulak, Özel Müşavirler Hüseyin Aksoy ve Feyzi İşbaşaran ile doktoru Cengiz Aslan ve Avukatı Bilgin Yazıcıoğlu ve Koruma Müdürü Musa Öztürk... Yalnız bu listede Başdanışman Engin Güner ve Özel Müşavirler Hüseyin Aksoy ve Feyzi İşbaşaran milletvekili seçildikleri için görevlerinden ayrılmışlar yerlerine başdanışmanlığa Büyükelçi Volkan Bozkır ve en son olarak da siyaset bilimci Hikmet Özdemir atanmıştır.629 Özal'ın Kemal Yamak Paşa'ya yönelik güven ve ilgisini ve onun hakkında hangi makamı düşündüğünü öğrenmek için 29 Haziran 1989 Perşembe günü, Cumhurbaşkanı Evren'in günlüğüne yazdıklarını okumak gerekir Başbakan Özal'la yaptığımız haftalık görüşme sırasında, bu sene 30 Ağustos'ta yaş haddinden emekli olacak Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Kemal Yamak'ın yerine getirilecek Orgeneral hakkında Özal benim ne düşündüğümü sordu ve ‘Kemal Yamak'ın bir veya iki sene daha görevini uzatsak nasıl olur' dedi. Ben kendisine, ‘Kemal Yamak'ı çok severim, iyi bir komutandır. Her zaman kendisini takdir etmişimdir. Keşke böyle bir şey yapabilsek. Fakat yaş haddi olan 65 yaşından sonra görevde bırakmamız mevcut kanuna göre mümkün değil' deyince, Özal, ‘Kanun hükmünde kararname çıkarmak suretiyle yaş haddini uzatsak nasıl olur' diye sordu. O zaman ben, ‘Bir fayda sağlamaz. Yalnız, Kara Kuvvetleri Komutanı için bu kanun hükmündeki kararnameyi çıkaramayız. Kuvvet Komutanlarına da teşmil etmemiz gerekir' [...] dedim. 630 30 Ağustos 1989 itibarıyla Kara Kuvvetleri Komutanlığı görevinden emekliye ayrılan Orgeneral Kemal Yamak 1 Eylül 1989 günü Başbakanlık Başdanışmanı olarak atanıyordu. Başbakan Turgut Özal'ın emekli Orgeneral Kemal Yamak'tan Başdanışman olarak beklentileri şu şekilde idi 1- Önce neden beni başdanışman olarak aldıklarını açıkladılar. 2- Daha sonra benden beklentilerini sıraladılar. Diyorlardı ki (a) Görevlerim askeri konular ve güvenlik konularında danışmanlık olacaktı. Özellikle, ‘Güvenlik konularında tecrübeli bir komutandan yardımcı olmasını talep ediyorum' diyorlardı. Kıbrıs konusunda da soruları olacaktı. (b) Bu konularda öyle bazı gazetelerde yer aldığı gibi karar almak için değil, resmi yetkililerle konuları konuşurken üzerinde konuşulacak, tartışılacak fikirler üretmek ve alternatifler oluşturmak için önceden yapılan hazırlık mahiyetindeki çalışmalar olacaktı. (c) Bu konularda bir toplantıya (mesela Milli Güvenlik Kurulu gibi) katılmak gerekecek veya ilgili, yetkili kişi ve makamlarla bir görüşme yapılacaksa, bu konuda bir ön hazırlığın düzenlenmesi ve görüşmeye hazır bulunulması gerekiyordu. Halen bu alanda Başbakanlıkta bulunan boşluk doldurulacaktı. (d) Güneydoğu ve güvenlik konusunda teferruatlı bir inceleme ve öneri paketi hazırlanacaktı. Bu, en öncelikli konu olarak ele alınmalıydı. 3- Savunma sanayi ve modern harp silah araçlarına Silahlı Kuvvetlerimizin sahip kılınması, teknolojik gelişmelerin, Silahlı Kuvvetlerimize aksettirilmesi konusu benim hobimdir, diyor, bu çalışmaların takip edilmesini, gerekiyorsa ilgili ve yetkili kademelerle de temas edilerek ‘Neler yapmalıyız. Neler yapabiliriz.' konusunda fikir üretimi ve alternatifler oluşturulması gereğini vurguluyorlardı. 4- Bir husus daha vardı ‘Resmi makamlar, bazı hususların raporlara geçmemesini, resmi konuşma ve görüşmelerde yer almamasını arzu ederler. Ben sırf yardımcı olmak üzere, sayın komutanların bana iletilmek üzere sana aktardıkları silahlı kuvvetlerimizin ve silahlı kuvvetler personelimizin yardımcı olabileceğim sorunları gibi gerekli görülen hususları varsa, onları da bilmek istiyorum' diyordu ve ekliyordu ‘Mesela askerler, sahip oldukları şövalye ruhuyla özlük hakları ve maaşları konusunda teklif ileri sürmek veya teklif varsa bunun peşine düşmek istemezler. Çok defa Maliye Bakanlığından dönen bu konudaki tekliflerinin sonucuna razı olurlar. Başka örnekler de vermek mümkündür. Ben bunları ve olup bitenlerden, yazılıp çizilenlerden, söylenip konuşulanlardan duyulan sıkıntılar varsa, sizin aracılığınızla bu konuları da bilmek ve sayın komutanlara yardımcı olmak, onlara çare bulmak, gerekenlere cevap vermek istiyorum' diyordu. İlk konuşmamız böyle geçmişti. Bir iki hafta sonra, bu konuşmada yer almayan bir görev daha devreye girmişti MİT'ten ve Emniyet'ten gelen raporlar, tarafımdan görülecekti. 631 İlginçtir, bu konuşmadan ve görev tanımlarından iki ay sonra görev süresini tamamlayan 7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in yerine cumhurbaşkanlığına Başbakan Turgut Özal seçilmiş Kara Kuvvetleri emekli Komutanı ve Başbakan Başdanışmanı emekli Orgeneral Kemal Yamak'a da Çankaya Köşkü'nün yeni genel sekreteri olarak göreve başlamak kalmıştı.632 Bu görevde cumhurbaşkanı-genel sekreter ilişkilerini açıklaması bakımından aralarında geçen ilk konuşma ilginçtir – Sayın Cumhurbaşkanım, günlük çalışma programımız nasıl olacak, haftalık, aylık ve yıllık programlar için bir emriniz olacak mı. Ben her gün sizi göreve başlarken karşılamak, arz edeceklerimi bilgi ve onayınıza sunmak, emirlerinizi almak, ondan sonra kapınızı diğer iş ve işlemlere açmak arzu ederim. Ne emredersiniz.' diye sormuştum. Cevapları şöyle olmuştu – Kemal Paşa, genelde ben saate ve zamana pek uyan birisi değilim. Senin aşağıda karşılama ve arz için bekleyerek rahatsız olmanı istemem. Ayrıca benin beklediğini bilmek, beni de huzursuz eder. Bu nedenle beklemeye gerek yok. Benim ricam olursa iletirim. Senin görüşme ihtiyacın olursa, her zaman gelebilirsin. İşte bu soruyla ayda bir ‘Ekonomik Değerlendirme', iki ayda bir ‘Savunma Sanayi' ve ‘AET'yle İlişkiler' toplantıları şekillenmiş ve uygulanmaya başlanmıştı. 633 Genel Sekreter Kemal Yamak Paşa anlatıyor Genel Sekreter olarak ilk yıl [1991] bütçesinin kabulü için, Bütçe Komisyonu'na ve Meclis görüşmelerine katılmıştım. Herkes bütçeyi alabildiğine tenkit ediyordu. Özellikle üzerinde durdukları konu cumhurbaşkanının maaşıydı. Basın daha önce bunu işlemiş ve gereken hassasiyeti yaratmıştı. Bir gün bir gazetenin köşe yazılarından birinde, ‘Cumhurbaşkanlığı bütçesini, 1 kuruşa (veya lira) indirelim' önerisini içeren bir yazı çıkmıştı. Ciddi olmadığı, olamayacağı belliydi. Ama bu fikrin ciddi ciddi savunulması, düşündürücü ve maksatlı bulunmuştu. Rahmetli o gün, bu yazıyı okuduktan sonra ‘Bütçe müzakereleri yaklaşıyor (1991). Senin bütçeyi (Cumhurbaşkanlığı bütçesinde ita amirliği ve harcama yetkisi Genel Sekreter'de olduğu için böyle söylüyordu) 1 liraya indireceklermiş. Artık sen de bir tarife yap, üçlü kararnamelerin onayı şu fiyat, Bakanlar Kurulu kararlarının onayı şu fiyat, müdür atama onayı, genel müdür atama onayı, şu şu fiyat dersin. Başka türlü bu teşkilat nasıl çalışacak.' demiş ve gülerek ‘Bunlar nasıl insanlar. Bu bütçenin bir teşkilatın bütçesi olduğunu unutuyorlar. Benim şahsi bütçem olduğunu zannediyorlar. Eğer bu ifadeden kasıtları maaşımı kesmek ise ve müzakerelerde mevzuubahis olursa hiç itiraz etme. Ben hizmetimi milletime helal etmeye hazırım' diye serzenişte bulunmuştu. 634 Sıra dışı cumhurbaşkanı, 1989 yılı biterken yayınladığı yeni yıl mesajında halen mevcut enflasyonun kaynağına koyduğu teşhisi de açıklamaktan geri durmamıştı. Enflasyona karşı mücadelenin bir milli dava olduğu vurgusu yapması ekonomide yaklaşan yeni tehlikeye işaret ediyordu.635 Başyaver Aslan Güner 8 Kasım 1989 Çarşamba saat 17.00'de Başbakanlık Konutu'nda Hüseyin Aksoy'un odasında cumhurbaşkanının başyaverliğine atanan Aslan Güner, Özal'ın duvarda asılı bulunan çeşitli karikatürlerine bakıyordu. Genç Kurmay Albay arkasında bir ses duymuştu – Aslan Albay Merhaba. Döndüm. Karşımda bütün tontonluğu ile Sayın Özal duruyor. Gülümseyen bir yüz. Gömlekli askılı kayışı üzerinde. – Hoş geldin aramıza. – Sağ olun efendim. – Bir şeye ihtiyacın var mı. – Yok efendim, sizin bir emriniz var mı. – Hayır, teşekkür ederim. Yarın görüşürüz. O içeri gitti. Ben, Hüseyin Aksoy'un yanına girdim. – Albayım, tanışma faslı da bitti işte. – Sayın Özal hep böyle midir. – Hep böyledir. İleride tanıyınca göreceksiniz çalışması hem en kolay hem en zor olan adamdır. – Zorluğu nerede. – Ele avuca sığmaz. Ne zaman ne yapacağı belli olmaz. Programına ayak uydurmak zordur. Yeni Başyaver tekrar Köşk'e çıkmış ve ertesi günü yapılacak devir-teslim töreni programını yeniden incelemişti, hatta gece yarısı üşenmemiş, Meclis ve Anıtkabir'e bile gitmiş, gerçek mekânlarda prova yapmıştı.636 9 Kasım 1989 Perşembe sabahı Başyaver erkenden konuttaydı ve frak giymiş yeni Cumhurbaşkanı ile Meclis'e yemin törenine gitmişlerdi. Oradan da Anıtkabir'e. Ardından konuta dönülmüş ve elbiseler değiştikten sonra Çankaya Köşkü'nde devir-teslim töreni yapılmıştı 637 10 Kasım'da Anıtkabir'e tekrar gittik. Dönüşte trafik çok yoğundu. Meclis Başkanı Yıldırım Akbulut geldi ve Cumhurbaşkanı kendisini Başbakan olarak atamıştı. Çıkarken çok heyecanlı idi. Çocuk gibi yüzü kızarmıştı. Onu tanıyanlar tebrik ettiler. Akbulut ayrılmıştı ki görüşme odasından Özal çıktı. Yüzünde gene o tatlı gülümseme vardı – Aslan Albay nasıl beğendin mi. – Neyi Efendim. – Tam bir askeri strateji uyguladım. – Hangi konuda Efendim. – Herkes özellikle o çokbilmiş köşe yazarları kendilerine göre senaryo uyduruyorlardı. Onlara öyle bir şaşırtma yaptım ki, tam bir baskına uğradılar. – Evet, bizde baskın prensibi var. – İşte onu yaptık. Baskın basanındır. Şimdi ne diyecekler bakalım. Hiç beklemiyorlardı bunu. – Siyasetin askerliğe benzediğini düşünmemiştim. – Prensipleri aynıdır. Askerlik, politika, ekonomi hep aynı temel noktalar üzerine bina edilirler. Bak bu konuda çok güzel bir kitap var. Onu vereyim okursun. 638 Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü Büyükelçi Kaya Toperi, Fatih Uğur'un sözleriyle, Özal'ın gecesi-gündüzü, tatili yoktu diyenlerin içinde en canlı şahit tir Özal, ne sabah, ne gece, ne cumartesi ne pazar durmak bilirdi... Ama her saniyesinden ayrı bir zevk duydum. O yorulmazdı ki biz yorulalım. En çok kızdığı vakit bir lafı vardı, ‘iki gözüm.' Ben bunu iki defa işittim. Sevindiği vakit de gelip yanağınızı okşardı. Ne yorgunluğunuz kalırdı ne başka bir şey. Cumhurbaşkanı'yla çalışırken benim görevim, onun duymak istediğini söylemek değildi. Nitekim ben ve birçok arkadaşımız da böyle davranırdık. Önce duyduğunda kızar gibi olurdu, sonra da ona gerçeği söylediğimiz için mutlu olurdu. Cumhurbaşkanlığı dönemi başbakanlıktan sonra biraz daha ağır tempoda olduğu için ona yetmiyordu. Bu yüzden sık sık heyetler kabul ederdi. Heyetleri kabul etmeden evvel de o heyet hangi konuyla ilgiliyse o konuyu bir güzel incelerdi ve onlara ders verirdi. Hepimiz kapıyı çalıp yanına giderdik. Ve dürüstçe fikrimizi söylememizden zevk alırdı. Bizi o yönde zorlardı. Bir de özel huyu vardı, rahmetli sinirlendiği vakit kepekler dökülürdü başından. Yani Özal'la çalışmak bir abikardeş gibiydi. Amir-memur ilişkisi gibi değil, bir dost gibiydi. Sadece beraber çalıştıklarına değil, çocuklarına, vatandaşlara karşı da böyleydi. İnsanları dinlerdi. Özal'da monolog değil, diyalog vardı. Belki de Özal'ın bu kadar sevilmesinin sebebi buydu. Engin devlet bilgisinin yanında ortaya koyduğu üslubuyla da kendisini herkese sevdirmesini bildi. 9 Kasım 1989'da Cumhurbaşkanı seçilen Turgut Özal, o zaman Cumhurbaşkanlığı Hukuk Müşaviri ve bir toplantı için Strasbourg'a giden Profesör Ahmet Şeref Gözübüyük'le haber göndermiş ve Çankaya Köşkü'nde yanında çalışmasını teklif etmişti 640 Hemen aradım ve kendisiyle çalışmaktan çok memnun olacağımı ifade ettim. [...] Özal Başdanışmanlığını teklif ediyordu. O günler sadece Kaya Toperi'yi sözcü olarak tayin etmek üzereydi. Başka kimseyi tayin etmemişti. En kısa zamanda geleceğimi bildirdim. 22 Aralık 1989 günü İstanbul'da buluşmayı kararlaştırdık. Ancak uçağım İstanbul'daki yoğun sis sebebiyle Antalya'ya inmek zorunda kaldı. Birkaç saat bekledikten sonra İstanbul'a inebildik. Bu olayı Özal'a anlattığımda kahkahalarla gülmüştü. Ertesi gün (24 Aralık) Harbiye Orduevi'ne gittiğimde yeni hareket etmiş arabasıyla karşı karşıya geldim. Hemen arabayı durdurarak beni yanına aldı. Semra Hanım da yanındaydı. Birlikte yola çıktık. O gün International Hospital'ın açılışı yapılacaktı. Yeşilköy'e gelene kadar bana yeni yapılan yolları, otelleri göstererek izahat verdi. Galeria'yı göstererek, ‘Bak. Aynı Avrupa gibi' diyordu. Tören yerine geldik. Kendisiyle ilk defa orada tanıştım. Sadece iki yıl sonra beni ameliyat edeceği aklımın ucundan geçmiyordu. Güneş Taner ve Nurettin Sözen de oradaydılar. Benim hemen yanımda ise Zeki Müren vardı. İlginç bir başlangıç diye düşündüm. Törenden sonra Özal orada bulunan Genel Sekreter Kemal Yamak ile beni tanıştırdı ve göreve başlamam için formalitelerin hızla hallini istedi. Akşam Orduevi Cumhurbaşkanı süitinde TV'den haberleri izlemekteydik. Birden Romen diktatör Çavuşesku ve eşinin gözaltına alındığı haberi bir bomba gibi düştü. Haberin büyük kısmı Romanya'daki gelişmelere ayrılmıştı. Ben içimden, ‘İşte bak bugün ben bir cumhurbaşkanıyla çalışmaya başlıyorum, aynı anda bir başka devlet başkanı darbe ile düşürülüyor haydi hayırlısı, diye geçirdim. Özal Romanya'da bu gelişmelerin olacağını beklemekte olduğunu, oradaki sübvansiyon sistemini, yanlış ekonomik kararları ve yaptırılan devasa sarayları gördükten sonra Çavuşesku ailesinin başına bunun geleceğini daha önce söylemiş olduğunu ve haklı çıktığını ifade etti... Bu söyledikleri aslında o günlerde kendisinin Çavuşesku'ya benzetecek kadar ileri gidenlere de verilmiş en güzel cevaptı. O gece geç saatlere kadar oturduk. Muhtemel gelişmeleri tartıştık. Doğu Bloku'nda baş döndürücü gelişmeler ve komünist sistemin çöküşü benim yurda dönüşüme ve cumhurbaşkanı danışmanlığıma rastlamıştı. Çalışmalarımı Özal'ın dikkatle izlediği bu konu üzerinde yoğunlaştıracaktım. Tabii Cumhurbaşkanı'na diğer kaynaklardan da bilgiler geliyordu. Dışişleri'nden gelen kriptoları dikkatle okurdu. Özal, daha Cumhurbaşkanlığındaki ilk günlerinde dış politikaya ağırlık vereceğini belli etmişti. Nitekim öyle de olmuş, mesaisinin büyük kısmını dış temaslara teksif etmişti. Ben Çankaya'daki Genel Sekreterlik binasına yerleşmekle meşguldüm. 641 Köşk'ün imkânları Avrupa Konseyi'nde yüksek memurluk yapan Engin Güner'in Çankaya Köşkü'nde ilk izlenimleri çalışma imkânları hakkında fikir verebilir O zamana kadar cumhurbaşkanlığı yabancısı olduğum bir mekândı. Nedir, neye benzer, kimler nasıl görev yapar, kaç bina vardır, günlük çalışma nasıl yürür. Bunlar hiç bilmediğim hususlardı. Bu konu o güne kadar adeta gizliymiş gibi saklanmaktaydı. Göreve başlamadan araştırıp soruşturmuş, fazla bir şey bulamamıştım. Tesadüf o günlerde büyük gazetelerden birinde sanıyorum, Evren'in ekonomi danışmanlarından İsmail Hakkı Batuk'la yapılan bir röportaj yayımlanmıştı. Bu yazı dolayısıyla en azından ‘Köşk nasıl bir binadır, günlük çalışma nasıl yürür, cumhurbaşkanının günlük programı nasıl belirlenip yürütülür.' gibi konular hakkında son derece genel bilgiler vardı. Ayrıca bunlar eski cumhurbaşkanının tarzına göre yapılmış düzenlemelerdi. Özal ise Evren'den çok farklı bir yapıdaydı. Dolayısıyla Köşk benim için hâlâ meçhuldü. Yurda dönmeden önce Fransa'daki cumhurbaşkanlığı sisteminin, yani yarı başkanlığın nasıl işlediğini oldukça iyi biliyordum. Ayrıca Mitterand döneminin özelliklerini, geçmiş cumhurbaşkanlarını ile üslup farklarını da, 18 yılını Fransa'da geçirmiş bir kimse olarak yakından izleme fırsatını bulmuştum. Gene de Elysee Sarayı'ndaki işlerin nasıl yürüdüğünü çok ayrıntılı anlatan bir kitap okuyarak bu konudaki bilgimi daha da derinleştirdim. Çalışma şekli dışında verilen rakamlar da dikkatimi çekmişti. Mitterand'ın emrinde 7 kurmay subay, 40 kadar danışman görev yapmaktaydı. Kendi sekretaryasında 100 kişi ve [eşi] Danielle'in sekretaryasında ise 17 kişi vardı. Posta işlerine 88 kişi, iç hizmetlere 54 kişi bakmaktaydı. Haberleşme hizmetlerinde 54, dâhili güvenlikte 40 polis görevliydi. Askeri personel ise 237 kişiydi. 49 araba bulunmaktaydı ve bunların 9'u Cumhurbaşkanı ve eşine tahsis edilmişti. Elysee bir köy büyüklüğündeydi. Bu verilen rakamlar şaşırtıcıydı. Her hafta temizleyiciye 2500 parça çamaşır, çarşaf vs. gitmekteydi. Elysee'de 10 bin 130 adet yemek takımı, 600 kristal bardak ve sürahi, 5315 parça da ünlü Sevr vazosu bulunmaktaydı. Bütün bu rakamlar Özallar için basında yer alan eleştiriler dikkate alındığında ilginç bir durumu ortaya koyuyordu Elysee'deki ihtişamdan sonra Çankaya'yı umduğumdan da çok sade ve mütevazı bulacaktım. Avrupa Konseyi Yüksek Memuru Engin Güner, Çankaya Köşkü şaşkınlığını anlatmaya devam ediyor Çankaya'nın ne kadar farklı olduğunu daha ilk günlerde anlamıştım. İlk geldiğimde Köşk'ün büyük arazisi içinde yer alan eski Genel Sekreterlik binasına yerleştim. O günler yeni ekibin yerleşme, daha doğrusu geçiş dönemi olduğundan büyük bir belirsizlik ve karışıklık söz konusuydu. Ölçülü hareket etmek gerekiyordu. Özal ne de olsa, Celal Bayar'dan sonra bu makama gelen ilk sivil cumhurbaşkanıydı. Görevi asker bir cumhurbaşkanından devralmıştı. Geçiş dönemi nazikti. Hepimizin dikkatli olması gerekiyordu. Çankaya'daki ilk günlerimde çok şaşırmıştım. Tam bir askeri düzen vardı. Gelmiş geçmiş cumhurbaşkanlarımızın asker kökenli olduklarını düşündüğümüzde bu normaldi. Asker kökenli genel sekreterler de çalışma düzeni ve kadrolaşmada izlerini bırakmışlardı. Büyük bir bürokrasinin varlığı her konuda hissediliyordu. Telefonlarda kilit vardı. Çalışanlar belirli saate işe başlıyor, öğle tatili belirli saatler arasında uygulanıyor, akşam belirli saatte mesai bitiyordu. Servis araçları personeli hemen alıp evlerine götürüyordu. Tabii bunun birkaç istisnası olabilirdi ama genel uygulama aşağı yukarı buydu. Eski genel sekreterin geniş arazi içerisinde ağaçlardaki meyveleri saydırdığı söylenmekteydi. İlk intibaım, tipik bir devlet dairesine düştüğüm şeklindeydi. Günde 18 saat çalışmaya alışmış, tüm yeniliklere ve teknolojik gelişmelere açık Özal'ın bu sistemi kökünden değiştirmesi kaçınılmazdı. Ama başlangıçta gene de ihtiyatlı olmak gerekiyordu. Ben önceleri odam olmadığından, o zamanlar hasta olan ve ABD'ye tedaviye gitmiş olan rahmetli İsmail Hakkı Batuk'un odasında geçici olarak kalıyordum. Yani başlangıçta bizim çalışma tarzımıza hiç uygun olmayan çok zor şartlar söz konusuydu. İlk önce telefonlardaki kilitleri söküp attık. Köşk'e kendi telefon sistemimizi kurdurduk. Basın merkezi ıslah edildi, hızlı haber edinme sistemi kuruldu. Yabancı ajanslara bağlandık. Bilgisayarlar geldi. Kadro yavaş yavaş değişti. Özal'ın hızlı temposu yavaş yavaş Köşk'e hâkim oldu. Cumhurbaşkanı nasıl çalışırdı. Başdanışman Engin Güner, Cumhurbaşkanı Özal nasıl çalışırdı sorusunun en yakın gözlemcilerindendir Cumhurbaşkanı, kabuller dışındaki zamanını makam odasında geçirirdi. Makamına hiç oturmaz, odanın bir köşesindeki altı kişi alabilen yuvarlak bir masada çalışırdı. Tabii karşısında da hiç vazgeçmediği televizyon bulunurdu. Televizyon devamlı açık olurdu. Hatta en önemli ziyaretçiler geldiğinde de bir yandan ekrana göz atmayı ihmal etmezdi. Sık olarak zapping yapmakla birlikte, daha çok yabancı kanalları ve özellikle de CNN'i izlerdi. Anında enformasyon almak isterdi. Dünyadaki gelişmelerle çok yakından ilgiliydi. Makam masasının hemen yanında bilgisayarları vardı. Bunlar Reuters gibi yabancı haber ajanslarına bağlıydı. Ben sık sık yanına girer ve bu ajans haberlerini izlerdim. Böylece her konudan anında haberdar olurduk. Tabii, Basın Merkezi de basında çıkan her türlü haberi anında ulaştırmakla yükümlüydü. Ertesi gün çıkacak gazetelerin ilk baskılarını geceden okumuş olurdu. Böylece olaylar karşısında gelişmeleri yakından izleyebilme ve tepki gösterebilme imkânı bulurdu. Ayrıca çağrı cihazlarımıza önemli haberler anında geçilirdi. Biz de bunları nerede olursa olsun vakit geçirmeden kendisine iletirdik. Ölüm gibi üzüleceğini bildiğimiz olayları daha dikkatli ulaştırırdık. Özal, bu şekilde her konuda en iyi ve en çabuk enforme olma özelliğine sahipti. Bu husus özellikle o günlerde eski Sovyetler Birliği ve Doğu Bloku'nda yaşanan baş döndürücü gelişmeler karşısında büyük önem kazanmıştı. Kendisi iletişim teknolojisindeki hızlı gelişmenin, özellikle de televizyonlardaki ilerleme ve yayılmanın Doğu Bloku'nda bu çözülme ile komünist sistemin çöküşünde büyük payı olduğuna inanırdı. O günlerde yaptığı tahminlerde sonradan hiç yanılmadı. Gelişmeler tahmin ettiği şekilde çıktı. ‘Bizim 1983'te yapmaya başladığımızı onlar şimdi yapmaya başlıyorlar' derdi. Ancak eğitim ve kültür düzeyleri itibarıyla bizden ileri oldukları için aradaki mesafeyi kısa zamanda kapayabilecekleri endişesini de taşır, Türkiye'nin önüne 200-300 yılda bir çıkabilecek bu fırsatı iyi değerlendirmesi gerektiğini sık sık tekrarlardı. Bu fırsat kaçırıldığı takdirde bir daha kolay kolay yakalanamayacağından büyük endişe duyardı. 642 Engin Güner, Cumhurbaşkanı'nın Köşk'teki günlük çalışma programları hakkında şu bilgileri vermektedir Cumhurbaşkanı daha ilk günlerden beri çok yoğun bir temponun içine düşmüştü. Bir taraftan [Doğu Bloku'nda] önemli gelişmeler olurken, diğer taraftan Köşk'te yeni düzenlemeler yapılıyordu. Bu arada günlük programlar çerçevesinde çok yoğun bir kabuller ve tebrik için gelen heyetler birbirini izliyordu. 2 Ocak 1990 tarihinden itibaren çok yoğun bir program başlamıştı. Kabuller genelde saat 11.00'de başlayıp 17.00'ye kadar sürüyordu. Akşamları da mutlaka bir tiyatro, konser gibi sanat etkinliği veya toplantı, düğün gibi özel programlar olurdu. Cumhurbaşkanı'nın asıl mesaisi ise bu programlardan, yani gece yarısından sonra başlardı. Gece saat 02.00 veya 03.00'te bir bakanı veya genel müdürü arayarak bilgi alması zaten öteden beri sürdürmekte olduğu bir çalışma tarzıydı. Bu tempo aynen sürmekteydi. Kendisini tebrik ve ilk temas için gelenler arasında çok sayıda tanıdık, dernek, kurul, kurum vardı. gelmişti. Genelde bir, bazen de yarım saat ara ile verilen bu randevular, çoğu kez Cumhurbaşkanı Özal'ın gelenlere sorduğu, kendi alanlarındaki son gelişmeleri öğrenmeye yönelik sorular yüzünden uzayarak programı aksatırdı. Çoğu zaman huzura on beş dakikalığına çıkanlar Cumhurbaşkanı'nın yanından bir saatte zor ayrılabilirlerdi. Özal, tüm bu bilgileri bir bilgisayarın hafızasına kaydettiği gibi kaydeder ve asla unutmazdı. Sırası geldiğinde bu rakam ve bilgileri aynı alanda çalışan başkaları ile de kontrol edip karşılaştırır ve doğruluğuna kanaat getirdikten sonra hiç unutmadan yeri geldiğinde kullanırdı. Bu sistemi ve dinmek bilmez öğrenmek isteği kendisini hemen her alanda o konunun uzmanlarından bile daha bilgili kılmaktaydı. Gene misal olarak, 1990 Ocak ayının bu ilk haftasında Büyük Tiyatro'da Gülbahar operasının galasına ve Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası konserine gitmekteydi. Bu da her zaman sanata ve sanatçıya değer veren Özal çiftinin çok yoğun programları esnasında sanat etkinliklerine her zaman destek olabileceklerinin bir göstergesiydi. 643 Başdanışman Engin Güner'in günlük programla ilgili anlatımları devam etmektedir Cumhurbaşkanı'nın çok yoğun başlayıp sonuna kadar da o şekilde devam eden programında her hafta Başbakan ve Genelkurmay Başkanı ile görüşmesi yer alırdı. Genelde bir saat olarak planlanan bu görüşme, duruma göre uzayabilirdi. Bu sık görüşmelerin dışında en sık görüştüğü bakanların başında Dışişleri Bakanı gelirdi. diğer bakanları ile de durum gerektirdikçe görüşmekteydi. Başbakanı atlayarak yapılan bu direkt görüşmeler hiç şüphesiz başbakanı rahatsız ediyor olmalıydı. Fakat Yıldırım Akbulut zamanında bu konuda çok büyük sorun çıkmamıştı. En azından kamuoyuna böyle bir sorun aksetmedi. İlk aylarda nerdeyse kabul edilmedik dernek kalmadı. Bu durum bazen eleştiri konusu da olabiliyordu. Bu hızlı tempo arasında yeni görev yerlerine Cumhurbaşkanı'nın temsilcisi sıfatıyla giden büyükelçilerin veda ziyaretleri de yer almaktaydı. Cumhurbaşkanı kendileriyle uzun uzun görüşür, o ülke ile ilgili en son değerlendirmeleri yapar, söz konusu ülkelerle ticaretin geliştirilmesine büyük önem vermelerini isterdi. Ayrıca, Ankara'ya atanan yeni büyükelçilerin kabulü de özel bir merasimle yapılırdı. Yeni büyükelçi Köşk'ün kapısında şeref kıtası tarafından selamlanır, büyük kabul salonunda kabul edilerek Cumhurbaşkanı'na itimatnamesini sunar, daha sonra bir hatıra fotoğrafı çekilir ve Cumhurbaşkanı makam odasında yeni büyükelçiyle bir süre görüşürdü. Cumhurbaşkanı bu törenlerde her zamanki soğukkanlılığını korurken, bazı büyükelçilerin çok heyecanlandıklarını görmüşümdür.644 Tüm bunlara ilaveten olayların akışına göre önemli konularda sık sık brifingler düzenlenirdi. Mesela o zamanki adıyla Avrupa Topluluğu (AT) ile ilgili koordinasyon çalışmalarını hızlandırmak amacıyla sık sık AT brifingleri düzenlenmekteydi. Buna ilgili birimlerin AT ile ilgili tüm sorumluları katılırdı. Özal, hemen 10 Ocak 1990 tarihinde böyle bir AT brifingi düzenleyerek bu konuya verdiği önemi göstermişti. Kendisi AT ile ilişkilere büyük önem vermekteydi. Olaya çok gerçekçi bakabiliyordu. ‘Avrupalılarla nasıl konuşulacağını bilmek gerekir' derdi. Ona Avrupalılar daha çok kendi çıkarları doğrultusunda ikna edilmeliydiler. ‘Bu adamlara kavga ile yaklaşılmaz. Bir şeyi kabul ettirmek istiyorsanız, bunun kendi yararlarına da olacağını kanıtlamaya çalışın. Onlar bu dilden anlarlar' cümlelerini sık sık tekrarlardı. Gerçekten de her zaman bu yolu denemiştir. Avrupa konusunda Türkiye'nin jeostratejik konumu, büyük ekonomik potansiyeli ve Avrupa ile Asya arasında oynadığı köprü rolü dolayısıyla joint venturelar yoluyla Avrupa için de yeni pazarlara açılabilme imkânı getirdiğini bir ikna unsuru olarak kullanıyordu. Her şeye rağmen tam üyelik konusundaki güçlüklerin bilincindeydi. Bu amaçla, önce Almanya, Fransa ve İngiltere gibi ülkelerin desteğinin sağlanması gerekli olduğu kanısındaydı. Bunda ikili ilişkilerde özgün özgüveninin de büyük payı vardı. Karşılıklı konuşup da ikna edemediği çok az insan olmuştur. 645 Özal'ın bilgisayarları Özal, Başbakan Yardımcılığı döneminde elektronik sanayine yönelik ithalatın serbest bırakılması konusunda hazırladığı kanun tasarısı Milli Güvenlik Konseyi'ne takıldığı için, bu tasarının geçişini ancak kendi Başbakanlığı döneminde gerçekleştirebilmiştir. Özal'ın bilgisayarlara ilgisi Amerika'da başlamıştır. Her zaman yenilikleri görmek amacıyla gittiği drugstorelarda çocukların elektronik aletlere ve bilgisayarlı oyuncaklara büyük ilgi göstermeleri dikkatini çekmiş bilgisayarların o yaşlarda öğrenilebileceğini kavramıştır. Türkiye'de yapmak istediği de, bilgisayarların okullara ve evlere girmesidir bunun için büyük çaba harcamıştır. Eğitimde televizyon ve bilgisayarların önemini ilk kavrayan ve öncülük eden liderdir ve Çankaya Köşkü'nde kendi çalışma mekânlarını da bunlarla donatmıştır Köşk'teki oturma odasında başlangıçta bir-iki olan bilgisayar sayısı, son zamanlarda altıya kadar çıkmıştı. Bunlar, Cumhurbaşkanı'nın makam odası, kabul ve toplantı salonları dışında zamanının geri kalan kısmını istirahatla karışık çalışmalarıyla geçirdiği üst kattaki oturma odasının bir köşesinde bulunurdu. Cumhurbaşkanı günlük resmi programı dışında kalan zamanının büyük kısmını bunların başında geçirirdi. [...]Onların başında yorulmadan, bıkmadan uzun saatler geçirirdi. Sıkıştığında ya Kayınbiraderi Mehmet Yeyinmen'den ya da Kardeşi Yusuf Bozkurt Özal'dan telefonla yardım isterdi. Son zamanlarda Yusuf Bey Köşk'e daha sık gelir olmuştu. Bunda Cumhurbaşkanı'nın bilgisayar merakının büyük rolü vardı. Bilgisayar bir yerde iki kardeşin ilişkilerini daha da sıklaştırmasına vesile oluyordu. Ağabey ve kardeşi bilgisayar başında saatlerce hem konuşurlar, hem değişik programlar üzerinde çalışırlardı. İşi gün geçtikçe ilerletmiş, değişik programlar hazırlamaya başlamıştı. Türkiye'nin ekonomik verilerini, nereden nereye geldiğimizi göstermek amacıyla, özellikle Yunanistan'la kıyaslanmaktan mutluluk duyardı. Tüm ekonomik veriler, seçim sonuçları vs. bilgisayarlara yüklenmişti. Ekonomik gidişatı günü gününe çok yakından izlerdi. Merkez Bankası'ndan her gün gelen bilgilerle, diğer kurumlardan gelen tüm ekonomik verileri adeta ezbere bilirdi. Yaz aylarında veya bayram tatillerinde bilgisayarların bazıları Oklu Koyu'na taşınırdı. Yoğun geçen Ankara programlarından sonra biraz dinlenmek isteyen Hanımefendi, Özal'ın Çankaya'dan sonra da süren bu aşırı bilgisayar merakından pek mutlu değildi. Özellikle son zamanlarda Köşk'te yukarı çıktığımızda Hanımefendi genellikle televizyon seyrederken, Cumhurbaşkanı bilgisayarlarının başında olur ve bizleri de yanına alırdı. Okluk'tayken de ziyarete gelen yakınlarını hemen bilgisayarın başına çağırır, onları da yanına oturturdu. Tabii bundan en çok nasibini alanlardan biri de bendim. Ancak, hemen itiraf etmeliyim ki bilgisayar başında bir süre kaldıktan sonra kendisinin gösterdiği sabrı göstermediğimden, gelen bir telefonu veya yapılması gereken bir işi bahane ederek iznini alırdım. Bazen de bilgisayara o kadar dalmış olurdu ki, yanından sessizce çekilirdim. Çok zeki olduğundan ve ayrıntılara da müthiş dikkat ettiğinden, hiç şüphesiz aslında sıkılarak ayrıldığımı hisseder ama hiç belli etmezdi. Kendisiyle yaptığımız birçok özel görüşmede ‘Türkiye'nin 2000 yılına ileri 10-15 ülkeden biri olarak girmesinin en önemli şartlarından biri, ülkenin bilgi çağına girmesidir.' demişti. Yüksek teknolojiye geçebilmenin en kısa ve sağlıklı yolunun, insanların ihtiyaç duydukları bilgileri en kısa ve en iyi şekilde sunan sistemlerin ülkeye getirilmesinden geçtiğini söylerdi. Dünyadaki elektronik, bilgisayar ve enformatik alanlarındaki hızlı değişiklikleri yeterince izleyemiyor oluşumuz kendisini üzmekteydi. İnsanımızın emrine kütüphanelerin, bilgi bankalarının sunulması ve ileri ülkelerin bilgi ağlarıyla bütünleşmemiz gerektiğine inanır, yüksek teknolojinin dışarıdan getirilmesi gerektiğini savunurdu. Kendisini bu kanaate iten düşünce, keşfedilenleri yeniden keşfe çalışmak yerine, zaten keşfedilmiş şeylere dayanarak daha ileriye gitmekti. Türkiye'nin bilgi çağını ancak bu şekilde yakalayabileceğine inanıyordu. 646 Yeni yıl resepsiyonu, kabuller ve ziyaretler Engin Güner Cumhurbaşkanı ve eşi yeni yıl resepsiyonlarını dört grup olarak vermişlerdi. Bu gelenek ileriki yıllarda da sürecekti. İlk resepsiyon 8 Ocak Pazartesi gecesi bakanlar kurulu, milletvekilleri ile mülki ve askeri erkâna verildi. Tabii muhalefet liderleri ile milletvekilleri bu resepsiyonları protesto ederek katılmazlardı. Ancak gene de ilgi büyük olurdu. Cumhurbaşkanı ve eşi saat 19.00'da aşağı inerek davetlileri tek tek ellerini sıkarak kabul ederlerdi. Kuyruktaki son davetlinin de elini sıktıktan sonra Köşk'ün çok eskiden havuzken sonradan üstü kapatılarak salon haline getirilmiş orta bölümüne geçerler ve misafirleri ile dolaşarak sohbet ederlerdi. Kendisinin ve hanımefendisinin etraflarında hemen halkalar oluşurdu. Bu resepsiyonların ikincisi o yıl 11 Ocak Perşembe gecesi çok sevdikleri sanatçılarla, basın mensupları, sporcular, işadamlarına verilmişti. Sanatçılara gösterdikleri bu özel ilgi o zamana kadar Korutürk dışında ihmal edilmiş bir husustu. Listeler çok geniş tutuluyordu. Bu yüzden bu grup ikiye bölünmüş bir kısmı da ertesi gece Köşk'e davet edilmişlerdi. İlk başlarda bazı aksamalar olabiliyordu fakat Özal'ların sanata ve spor dünyasına Çankaya'yı açmaları her türlü takdirin üstündeydi. Köşk'e ilk defa gelenler çoktu. Çankaya artık toplumun her kesimine açılıyordu. Bundan sonra kendisini o makama taşımış olanlar gruplar halinde sık sık düzenlenen çay partilerine davet edileceklerdi. Halkını içten duygularla seven Özal, demokrasinin bir gereğini yerine getiriyor, devletin en yüce makamını onun gerçek sahiplerine açıyordu. geçirmemiş olduğu bir fikirdi. Yurdun dört bir yanından Özal dehasını görmek isteyenler giyinip süslenip ellerine bir çiçek alarak Köşk'e koşuyorlardı. Bu durumdan Özal ailesi de halk da çok memnundu. Dördüncü ve son resepsiyon 15 Ocak günü yabancı misyon şeflerine verildi. 647 Başdanışman Engin Güner anlatıyor Kendisini bu makamında ilk ziyaret eden (6 Şubat Salı) Van heyeti olmuştu. Saygılar sunan Van heyetini aynı gün Yozgat, Çorum, Erzurum ve Antalya heyetleri izlemişti. Bu ziyaretler çok kalabalık olarak gerçekleştirilmekteydi. Makam odasında tek tek ellerini sıkarak ziyaretçilerini kabul eden Cumhurbaşkanı, kendilerine şehirleriyle ilgili sorular sorar, bilgi alırdı. Onlar da sorunlarını anlatır, bazen içlerinden biri bir şiir okuyarak tüm heyetin Özal hakkında hislerine tercüman olurdu. Kendileri çok önceden Özel Kalem'i arayarak randevu alırlardı. Bu durum kendisinin hâlâ parti işleri ile ilgilendiği şeklinde yorumlanmakta, tarafsızlığıyla bağdaştırılamamaktaydı. Bu bakımdan bu gibi heyet ziyaretlerinin düzenli ve düzgün geçmesine dikkat edilirdi. Bir gün 18. Dönem İçel Milletvekili Ali Rıza Yılmaz arayarak İçel'den kalabalık bir heyetle gelmek istediğini belirtti ve randevu istedi. Çok yoğun program sırasında randevu vermek kolay değildi. Beni sık sık arıyordu. Israrlarına dayanamadım, Cumhurbaşkanı'yla görüşerek kendisine Meclis'te bir randevu verdik. Heyetin geleceği günün sabahı Ali Rıza Yılmaz beni arayarak birkaç otobüs halinde geldiklerini, birazdan Meclis'e gideceklerini haber verdi. Konuşma esnasında yanında davulzurna ekiplerini de getirdiklerini öğrenince bir an dehşete düştüm. ‘Aman sakın ha. Zaten herkesin gözü üzerimizde' dedim. Fakat dinletemedim. Israr ediyordu. Dışarıda çalabileceklerini ama Meclis'in Çankaya nizamiyesinden girdikten sonra bunu yapamayacaklarını söyledim. Durumu Cumhurbaşkanı'na da arz ettim. Böyle şeyleri genelde büyütmezdi. ‘O kadar önemli değil' gibi bir şeyler söyledi. Ben Çankaya'da çalışmalarıma devam ettim. Bir süre sonra Meclis'te olan [Genel Sekreter] Kemal Yamak Paşa beni arayıp, ‘Burada kıyamet kopuyor, davul-zurna çalıyor' dedi. Gerçekten de sonradan duyduğuma göre Meclis o gün davul-zurna sesleriyle inlemiş. Ne de olsa Özal, sivil ve siyasetten gelme bir cumhurbaşkanıydı. 648 Başdanışman Engin Güner'in anlatımına göre, Cumhurbaşkanı'nın ilk yurtiçi ziyaretini Zonguldak'a yapmasının nedeni, KİT'lerin devletin sırtında bir kambur olduğunu düşünmesi, Başbakanken başlattığı özelleştirme hamlesinin muhalefet tarafından mahkemeye götürülmesidir. Ekonomiyi dikkatle izleyen ve rakamları çok iyi bilen Özal, KİT'lerin geleceğinden her geçen gün daha fazla endişelenmektedir. Bu soruna mutlaka bir çözüm bulunması gerekmektedir. Özal'ın ilk yurtiçi ziyareti bu nedenle Zonguldak'a planlanmıştır 6 Ocak 1990 Cumartesi günü saat 09.30'da Köşk'ten arabalarla hareket ettik. Hava soğuk ve karlıydı. Yolu yarılamıştık ki, benim arabamın önünde hızla gitmekte olan, içerisinde Cumhurbaşkanı'nın Özel Müşaviri Hüseyin Aksoy'un bulunduğu araba bir anda olduğu yönde ters döndü ve son anda şarampolde durabildi. Büyük bir kaza atlatılmıştı. [...] Genel Müdürün verdiği bilgiler durumun vahametini ortaya koydu. Özal, can alıcı hususlarda sorduğu sorulara aldığı cevaplarla durumun kısa sürede ortaya çıkmasını sağlamıştı. [...] Genel Müdür suçu olmadığı halde ortaya çıkan tablodan rahatsızdı. Aşağı yukarı 40 bin kişinin çalıştığı tesiste bu sayının ancak dörtte biri yeraltında fiilen çalışmaktaydı. Kadrolar müthiş şişirilmişti. Ayrıca elde edilen kömür düşük evsaflı, kükürt oranı yüksek, kalitesiz bir kömürdü. İşlemlerin modernize edilmesi için büyük yatırımlar gerekiyordu. Maliyet çok yüksekti. İthal yoluyla çok daha kaliteli kömürü çok daha ucuza getirmek mümkündü. Tabii en önemli engel işin sosyal boyutuydu. TTK, Zonguldak'ın tek ekmek kapısıydı. Ancak, ekonomik açıdan bakıldığında verimli olabilecek üç ocak dışında hepsinin kapatılması gerektiği ortaya çıkıyordu. Ayrıca Zonguldak bir göçük tehlikesi ile de karşı karşıyaydı. Sık sık vuku bulan göçük olayları da can almakta, derin yaralar açmaktaydı. Özal bana talimat vererek Ankara'ya dönünce DPT'ce bir ekip oluşturulmasını bölgenin master planının hazırlanmasını ve bu konuya öncelikle el atılmasını istedi. O zamanki zarar 1 trilyon lira civarındaydı. Düşüncesi yepyeni bir planla bölgenin ulaşım sorununun halledilmesi, iş imkânları oluşturmak amacıyla turizmi ve el sanatlarını geliştirici projeler hazırlanması, üç ocak dışında diğerlerinin kapatılmasıydı. Bu şekilde bu üç ocakta işler daha iyi hale gelebilecekti. Ertesi gün Ankara'ya döndük. Ben konuyu [Devlet Bakanı] Işın Çelebi'ye açtım. Böyle bir proje üzerinde çalışıldı. Ancak bunu uygulamaya politik sebeplerle kimse cesaret edemedi. Zamanında müdahale edilmemesi sonucunda olay hızla içinden çıkılmaz boyutlara ulaşacak ve Zonguldak Grevi sonucu ücret zammı Özal ile hükümetin arasını açan iki önemli sebepten biri olacaktı. da Zonguldak madenciler grevi hakkında bazı değerlendirme ve önerilerde bulunmuştu Zonguldak'ta herkes şunu bilmeli ki, orada her işçinin ortalama çıkardığı kömür 300 kilo. Sizin dışarıda rekabet ettiğiniz madenlerde ortalama 30 ton 40 ton çıkar. Bunlarla rekabetiniz mümkün değil. Nem nispeti yüksek, kül nispeti yüksek, verimli bir kömür değil. Doğrusunu söylemek icap ederse kapatılması gerek. Kapatılsın dediğiniz zaman karşınıza, Zonguldak ilini, orada çalışanları alıyorsunuz. Siyaseten zor bir duruma kendinizi sokuyorsunuz. Nitekim bizim siyasetçilerimizin hepsi grev olduğu zaman oraya gittiler, ‘Sizin yanınızdayız, istediğinizi söyleyin, arkanızdayız' dediler. Peki, Zonguldak havzasından çıkardığınız bu kömürü biz pahalı sattığımız halde, dünya fiyatlarından fazla istediğimiz halde satabilsek, işçi ücretinin, memur ücretinin, –işletme masraflarını falan bir kenara bırakın– ancak üçte birini karşılıyor. Bu işletme bu haliyle bir özel sektörün olsa işletebilir mi. Makul mudur, devletin bunu bu halde işletmesi. O vakit ne yapıyorsunuz, öteki tarafta yüz binler asgari ücretle çalışıyor. Bunun ne sosyal adaletle, ne gerçeklerle bir ilgisi yok. Bizim teklifimiz şuydu –ki bugünkü hükümet de aynı yola gitti– Zonguldak ilini kalkınmada öncelikli yöre yaparsınız, Zonguldak kömür havzasını kapatırsınız, devlet bir şekilde kıdem tazminatını verir, emeklilikleri öder, buraya verdiğim paranın –çünkü yıllardır sübvansiyon yapıyor oraya– hiç değilse yarısını buraya yatırım yapacaklara kredi olarak vereceğim dese, bu işi üç sene, beş sene götürse, bütün bu söylediğiniz meseleler hallolur, devlete vergi veren müesseseler ortaya çıkar. Hâlbuki bugün iktisadi devlet teşekküllerinin çoğu ne devlete vergi veriyor, ne sigorta primini yatırıyor. Orada çalışanların birçoğu da bunların karşılığını veremiyor, zaten veremez çünkü adam sayısı çok fazla. Muazzam bir kalabalık vardı. Barajın çok önemli olan su tutma töreni yapıldı, baraj ve çevresinde gezildi. Bu gezilerde Özal önce uçakla barajın üzerinden geçerek gelişmeleri inceler sonra da helikopterle daha yakından incelemeler yapardı. Genelde üç helikopter ile havalanırdık. Kendi helikopteri en son iner, genellikle incelemeyi uzatırdı. Bu sefer de öyle olmuştu. İyice gecikmesi projeye verdiği önemi gösteriyordu. Tören alanındaki tepecikler insanla kaplanmış gibiydi. Türkiye için çok önemli olan beş dönüm noktasında komşulara da mesaj veriyor, suyu bir silah olarak kullanmayacağımızı, dikkatli kullandığımız takdirde herkese yetebileceğini anlatıyordu. Bu konuda Özal, İsrail'de olduğu gibi damlama, Drip Irrigation usulünün mutlaka kullanılması gerektiği fikrindeydi. Bilgisayarlarla uygulanan bu metotla hem israf önleniyor, hem de verim daha da artıyordu. Bu tarihi konuşmasını, ‘İnşallah Fırat'ın Harran'la buluştuğu gün burada hep beraber halay çekeriz' diye bitirmişti. 651 Özal'ın Cumhurbaşkanlığı döneminde dış ziyaretlerin hazırlanma süreci şu şekildedir Kendisinin dış gezileri [hazırlıkları], tabii ki Dışişleri tarafından yürütülen temaslar sonucu çok önceden başlardı. Çok yoğun programının en küçük ayrıntılarına kadar hazırlanması zaman alıcı ve yorucu bir çalışma gerektiriyordu. Cumhurbaşkanı'nın yurtiçi ve yurtdışı gezilerinin planlanması bu konuda her türlü temasın yapılması Özel Kalem Müdürü'ne aitti. [...] Genelde yurtdışı gezileri öncesi programın geçeceği yerlerde ev sahibi ülke yetkilileri ile gerekli ilk temaslar ve yerinde düzenlemeler için Protokol Genel Müdürü ile Danışmanı Can Pulak bir ön gezi yapardı. Zamanla bu geziler daha iyi ve önceden planlanır hale gelecekti. 652 Özal, Cumhurbaşkanlığı döneminde ABD'ye beş defa ziyarette bulunmuştur Birinci ziyaret, 16 Ocak – 27 Ocak 1990 tarihlerindedir. İkinci ve üçüncü ziyaretler, 23 Eylül – 2 Ekim 1990 (Kuveyt'in işgalinden sonra) ve 22 Mart – 2 Nisan 1991 tarihlerinde (Körfez Savaşı'ndan sonra) gerçekleştirilmiştir. Dördüncü ziyaret, 21 Nisan – 23 Mayıs 1992 günlerindedir ve sağlık sorunları ağırlıklıdır. Beşinci ziyaret, 26 Ocak – 2 Şubat 1993 tarihlerinde gerçekleşmiştir sağlık sorunları ağırlıklıdır ve bu vesileyle görevine yeni başlayan Başkan Clinton'la da tanışma ve özellikle Bosna dramı konusunda günlerde çok eleştirilen küçük uçağı Amerika ziyaretlerinde burada yakıt ikmali yapmaktadır. Aynı gün saat 17.20'de Washington'da Andrews Hava Üssü'nde Üs Komutanı ile Büyükelçi Nüzhet Kandemir ve diğer yetkililer tarafından karşılanmışlardır. Oradan daha önce gelen Can Pulak başkanlığındaki ön heyetin planlamasına göre, Madison Oteli'ndeki odalara yerleşmişlerdir.656 Ertesi gün, 18 Ocak 1990 Perşembe günü Beyaz Saray'da Oval Ofis'te Başkan Bush'la görüşme yapılmıştır.657 Cumhurbaşkanı seçildikten sonra Özal'ın bu ilk yurtdışı ziyaretinin kimi mekânlarını ve ilginç sahnelerini bir gezgin titizliğiyle Başdanışman Engin Güner'den öğrenmek mümkündür Özal, Washington'da genelde Madison Oteli'nde kalırdı. Burası klasik tarzda döşenmiş nostaljik havası olan bir oteldi. Bu sırada International Club'de seçkin bir topluluğa hitap etmiş, 18 Ocak Perşembe günü de, Başkan Bush ile görüşmüştü. O gece New York'a gelinmiş ve Plaza Oteli'ne yerleşilmişti. Cumhurbaşkanı'nın Cuma günü de programı yoğun geçmiş, Wall Street gazetesi Yazı İşleri Kurulu ve bankacılarla yediği yemeği, önemli işadamları Henry Kissinger'le görüşme izlemişti. Özal'ın her dış gezisinde bu medya, dernek, devlet ve işadamları karışımını görmek mümkündü. Türkiye bu temaslar büyük yararlar sağlıyordu. Daha sonra Dış İlişkiler Konseyi'nde ve Dünya Konseyi'nde konuşmalar yaptı. Burada saymadığımız birçok temas da eklendiğinde Özal'ın dış gezilerinin ne kadar yoğun geçtiği ortaya çıkacaktır. Amerika'da televizyon programlarına da çıkardı. Özellikle Körfez Krizi esnasında Amerika'da televizyon dolayısıyla çok popüler olmuştu. Yolda yürürken insanlar kendisini tanıyarak yanındakilere gösterir ve sevgi gösterilerinde bulunurdular. 659 Başdanışman Engin Güner şöyle devam etmiştir Özal bu gezide ülkemizle Amerika arasındaki ilişkilerin geliştirilmesi için büyük imkânlar olduğunu görmüştü. Özellikle ticari ilişkilerin arttırılması en büyük isteğiydi. Bu fikir kendisini zamanla Amerika'yla serbest ticaret antlaşmasını denemeye kadar götürecekti. Ancak çeşitli zorluklar buna imkân vermedi. 660 20 Ocak 1990 günü New York'ta Plaza otelinde Doç. Dr. Nadir Devlet ile görüşülmüştür. 23 Ocak 1990 Salı günü Cumhurbaşkanı otomobille Philadelphia'ya giderken 2 saatlik yol boyunca Başyaverine bu ülkenin sistemini, nasıl kalkındığını, Türkiye'nin de aynı duruma gelmesi için neler yapılması gerektiğini anlatmıştır. Gece de ABD'de çalışan Profesör Bülent Gültekin, Cumhurbaşkanı ve heyete Union Leage Club'da bir yemek vermiştir.661 Sonraki gün, ziyaretin son durağı olan Houston Texas'ta Methodist Hastanesi'nde sağlık muayenesine gitmek için uçulmuş ve aynı gece ünlü kalp cerrahı Doktor DeBakey'in evinde yemek yenilmiştir.662 Başdanışman Engin Güner anlatıyor Özal'ın sıcak ve samimi, güler yüzlü, hoşgörülü tavrı herkesi etkiliyordu. İlk kez görüştüklerine bile bu cana yakın yaklaşımıyla tesir ederdi. Kritik görüşmelerde, ‘sihirli temas' dediğimiz el sıkışırken sol eliyle de karşısındakinin sağ elini hafifçe okşaması adeta tılsımlı bir etki gösterirdi. Bunu en küçüğünden en büyüğüne kadar herkese uygulardı. Bu davranış biçimi bize de yansımıştı. Türkçesi ile İngilizcesi rahatlıkla anlaşılırdı. İngilizcesi çok iyi olmamakla beraber sağlam bir bilgisi vardı. Belki telaffuz ve kelime hataları yapardı ama o kadar mantıklı ve Türkçedeki gibi sade konuşurdu ki, tüm bu hatalara rağmen ne demek istediğini karşısındaki en iyi biçimde anlardı. 663 Tarih bilmek zorunlu ihtiyaçtır Başdanışman Engin Güner'in yakın tanıklığı Özal'ın tarihle ilişkisini ve merakını aydınlatmak için önemlidir elbette bu konuda başka tanıklıklar da bulunmaktadır. Örnek olarak Prof. Ahmet Akgündüz ve Prof. Mim Kemal Öke bu şahsiyetler arasındadır. Profesör Ahmet Akgündüz anlatıyor 1989 yılında bazı muzır şahısların bizim yürüttüğümüz ‘Osmanlı Kanunları ve Hukuki Tahlilleri' adlı 11 ciltlik projemizi engellemek istemeleri üzerine meseleyi duyar duymaz iki türlü müdahalede bulundu Birincisi, ‘Hocam, müsaade ederseniz ben bu kitaba bir önsöz yazayım da artık kimse engel olmaya kalkışmasın' dedi ve bu sözü söylediği günlerde kısa zaman içerisinde Başbakan Turgut Özal imzasıyla yazdığı Önsöz'ünü Erzurum Milletvekili Mehmet Kahraman vasıtasıyla gönderdi. İkincisi ise, araştırma için problemler bulunan Tapu Kadastro Genel Müdürlüğü Kuyûd-ı Kadime Arşivi'nden fotokopi ve mikrofilm alabilmem için Başbakan olarak özel onay çıkartmasıydı. Tarihe ve özellikle doğru tarihe olan merakını Osmanlı Kanunnameleri'ni cilt cilt takip ederek gösterdi. Konu ile ilgili profesörler dahi bazı sebeplerle önceleri müstenkif kalırken, o, her cildi takip ediyordu. 664 Profesör Ahmet Akgündüz, Cumhurbaşkanı Özal'a sunduğu bazı tarihi inceleme raporları hakkında da şunları aktarmaktadır Zaman zaman başta Güneydoğu meseleleri olmak üzere bazı konularda yazılı ve sözlü raporlar istiyor ve ilmin esasları altında ortaya konan görüşleri siyasi ve sosyal mahfillerde müdafaa etmekten geri durmuyordu. Nihayet 1993'e rastlayan Ramazan ayından önceki bir Cuma günüydü. Balkan gezisinden yeni dönmüştü. Beraber Köşk Camii'nde Cuma namazı kıldık ve makamına gittik. Başyaveri ile beraber, Balkan gezisinde Osmanlı tarih bilgisine çok ihtiyaç duyduklarını ve özellikle her yerde muhatap oldukları devşirme usulü ve Osmanlı Devleti'nin Rumeli'deki idare tarzı hakkında doğru dürüst bilgi sahibi olmadıklarını söylediler ve özellikle devşirme usulü hakkında bazı sorular sordular. Soruların özeti, devşirme usulünün Osmanlı Devleti tarafından uygulanan bir zulüm vasıtası olduğu, bu uygulamanın insan haklarına aykırı olduğu ve Müslüman olan dedelerimizin bunu nasıl yaptıklarıyla alakalıydı. Mesele kısaca izah edildikten sonra, merhum Cumhurbaşkanımız çevresine dönerek, ‘Görüyorsunuz ki, doğru tarih öğretilse bizim tarihimizde yüzümüzü kızartacak bir şey bulamazsınız' diye ilave eyledi ve benden bu anlattıklarımı yazılı bir rapor haline getirmemi söyledi. Profesör Ahmet Akgündüz Osmanlı Devleti'nde Devşirme Usulü ve Rumeli'de Osmanlı Devleti'nin İdare Tarzı başlıklı iki raporu kendisine takdim edip özetlemiş ardından Cumhurbaşkanı Özal şu değerlendirmelerde bulunmuştur Devşirme usulü hakkında anlattıklarımı dinledikten sonra, çevresine dönerek, ‘Ben size, Osmanlı Devleti'nin insan haklarına aykırı davranmayacağını söylememiş miydim. İşte hocamın raporu benim kanaatimi destekliyor. Ancak belgeye dayanmadığı için daha evvel kendi fikrimi açıklayamıyordum. Şimdi belgelendi. Gençliğimde İngilizce bir roman okumuştum. Romanın konusunu Moralı bir devşirme Hıristiyan gencinin başından geçenler teşkil ediyordu. Moralı genç ailesinin rızasıyla 16 yaşında devşirilmişti. Sonra bir Müslüman Türk ailesinin yanına verilerek Müslümanlaşmış ve Türkçeyi öğrenmişti. Yeniçeri ocağına katıldıktan sonra bir harpte gayr-i Müslimlere esir düşmüştü. Esir düştüğü ailenin kendi ailesi olduğunu anlamış ve onlar da bunu öğrenince kendi oğullarının yeniden Hıristiyan olması için ikna etmeye çalışmışlardı. Ancak sonradan Müslüman olan ve Yeniçeri ocağına giren bu genç, Hıristiyan olmamış ve gizlice ailesini terk ederek Osmanlı ordusuna kaçmıştı. Şimdi neden kaçtığını bu rapordan sonra anlıyorum. olmasıdır. Onun için insan hakları konusunda da Osmanlı Devleti bizden ileriydi. Ancak ilim adamlarımız Avrupa'nın propagandasına aldanarak, yeni nesle tam tersini anlattılar. 665 Turgut Bey'in bu inanılmaz ve analitik tarih merakının tanıklarından bir diğer önemli şahsiyet de kendisinin yakın dostu Fehmi Koru'dur Son günlerde ‘tarih' en önemli ilgi alanı olmuştu. Osmanlı ve dünya tarihine ilişkin eserler, hatırat kitapları okuyordu. Bu alana ilgisinin artmasında kendisinin tarihte bırakacağı izi önceden yakalama gayreti de rol oynuyordu. Önemsemez görünse bile, basındaki eleştirmenlerinin etkisinde kalarak, tarihe yanlış bir görüntü bırakabileceği endişesindeydi. Çok sık örnek verdiği II. Abdülhamid gibi tartışılır bir isim olacağını biliyordu. Ancak gelecek nesillerin onu değerlendirirken hakkını teslim edeceklerinden de emindi. 666 Okluk diplomasisi Başdanışman Engin Güner'in olağanüstü başarılı ve yalın bir anlatımla resmettiği Okluk Cumhurbaşkanlığı Konutu mütevazı bir dinlenme (ve çalışma, toplantı) mekânıdır Okluk, hakkında herkesin çok konuştuğu ama fazla bir şey bilmediği çok mütevazı ve sade bir dinlenme yeri idi. Kamuoyuna adeta bir saray yavrusu gibi takdim edilen küçük ev üç odalı olup bunlardan biri yani ütü odası olanı aynı zamanda [Özel Kalem Müdürü'ne] ofis vazifesi de görmekteydi. Faks vs bu odada bulunurdu. Okluk'a giden son derece kısıtlı sayıdaki refakatçiler ise karavanlarda kalırdık. Yaz sıcağında küçücük karavanlar elden geldiğince konforlu hale getirilmişti, ama gene de tam bir kamp hayatı hâkimdi. Can Pulak, Okluk'a büyük emek vermişti ve onu titizlikle korumak için büyük çaba harcıyordu. Çok geniş orman arazisi içinde en küçük Kampta çıt çıkarttırmaz, Cumhurbaşkanı'nın rahatı için elinden geleni yapardı. Bu konudaki aşırı sayılabilecek titizliği ve disiplini bazen aramızda şaka konusu olurdu. Evin gene temiz bir salonu ve terası bulunmaktaydı. Terasın üstü çok iyi izole edilmediğinden sıcağı geçirir halde olup ancak serinlikte oturmaya elverişliydi. Ancak buna rağmen gene de zamanın çoğu bu terasta geçer, kahvaltı ve yemekler de orada yenirdi. Cumhurbaşkanı'nın terasta geçirdiği zaman sınırlı olup daha çok salonda bilgisayarları başında vakit geçirmeyi tercih ederdi. Sık sık konunun uzmanı olan yakınlarıyla telefonlaşır, yeni programlar hazırlar, Türkiye'nin ekonomik gelişmesini yıllar itibarıyla Yunanistan gibi ülkelerle kıyaslamaktan büyük mutluluk duyardı. Bunun dışında uzun uzun yüzmek en büyük keyfiydi. Bu yüzden saatlerce yüzerdi. Bu yüzmeler saatlerce sürerdi. Yanında korumaları ve varsa bir iki ziyaretçisi olurdu. Bu ziyaretçiler Özal tarafından adeta bir mukavemet sınavından geçirilmiş olurlar, saatler sonra denizden çıktıklarında bitkin düşerlerdi. Kendisi sakin bir şekilde ve hafif tempo ile yüzer, bu arada önemli konular da gündeme gelebilirdi. 667 Özal, Kıbrıs konusunun Türkiye'nin Körfez Krizi önemini kaybetmeden çözüme kavuşturulmasını düşünüyordu. Özal, Denktaş ile Okluk'ta uzun sohbetler ve görüşmeler yaptı. Amacı Kıbrıs meselesinin çözümü için imkânları doğru tespit etmekti. Burada zaman zaman yetkililerin de katıldığı önemli görüşmeler yapıldı. Özal, öteden beri Kıbrıs meselesinin bizi uluslararası platformlarda güç duruma soktuğu düşüncesiyle bu problemin çözülmesinin ülkemizin önünü açacağına inanıyordu. Bu konuda çok gevşek bir konfederasyon kurulması ve bunun dörtlü bir konferansta kararlaştırılması fikrine sıcak bakmaktaydı. Bu sistemde iki toplum iç işlerinde serbest olacaklar, dışa karşı birlikte hareket edecekler ve savunmaları da ortak olacaktı. Hiç şüphesiz Denktaş'ın üzerinde çok durduğu siyasi eşitlik ve Kıbrıs Türk'ünü bir nevi ikinci sınıf vatandaş veya azınlık durumuna düşürmeyecek ilkelerin Rumlar tarafından kabulü şarttı. İki toplumlu ve iki bölgeli bir federasyonun yaşayabilmesi ise her şeyden önce uzlaşma ve karşılıklı saygıya bağlıydı. 1960 Garanti Antlaşmaları yürürlükte kalmalıydı. Burada esas nokta Türk tarafının eşitlik ve egemenlik hakkının kabulüydü. inanıyordu. Bu fırsat kaçırıldığı takdirde ileride konunun enternasyonalize olma ihtimali ve tehlikesi vardı. Konu, Avrupa platformlarına taşındığı takdirde daha büyük sorunlarla karşılaşabilirdik. Özal, Temmuz ayında Bush'un Türkiye ziyareti öncesi konuyu olgunlaştırma arzusundaydı. Bayramda Denktaş Marmaris'te birkaç gün kaldı. Bir sürat motoruyla iki cumhurbaşkanı koyları gezdiler ve her zamanki gibi Denktaş bol bol fotoğraf çekti. Ayrıca Özal ve Kenan Evren birbirlerine bayram ziyareti yaptılar. [...]Bayram dolayısıyla Evren'in evinde üç cumhurbaşkanının bir araya gelmesi ise çok hoş bir anı olarak hatırlanacaktı. 669 Cumhurbaşkanı bayram gerekçesiyle dört gün Okluk Koyu'nda kaldıktan sonra bazı programlar için Ankara ve İstanbul'a gitmiş ve hemen sonra tekrar Okluk'a dönmüştür. 8 Temmuz 1991 Pazartesi günü Akkaya Köyü'nde bu defa uluslararası bir ziyaretçisi vardı Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Perez De Cuellar'la birlikte katıldıkları bir törende Çevre İzcileri projesini başlatmışlardı.670 1991 Temmuz ayında Okluk'a başka yabancı konuklar da gelmişti 11 Temmuz Perşembe günü Makedonya Cumhurbaşkanı Gligorov helikopterle Okluk'a inmişti. Eski Yugoslavya patlamaya hazır barut fıçısı idi. Gligorov ise Özal'ın yakın ilgisini çeken ülkelerden birinin lideri idi. Özal, Türkiye'nin Balkanlar'da etkin rol üstlenmesinden yanaydı. Arnavutluk, Bosna-Hersek ve Makedonya gibi Müslüman unsurların ve tarihi, kültürel ortak geçmişimiz olan bu ülkelerle ilişkilerimizi gerçekleştirmek, hem tarihten gelen bir sorumluluk, hem de aramızda büyük sorunlar olan Yunanistan'a karşı bir önlem niteliğindeydi. Gözlerden uzak yapılan bu ziyarette eski Yugoslavya'daki gelişmeler ve çıkacak çatışmanın bu ülkeye sıçrayıp sıçramayacağı tartışılmıştı. Özal, bu ülkeyle de diğer Balkan ülkeleriyle olduğu gibi Türkiye'nin ilişkilerini geliştireceğini, kendilerine her konuda yardımcı olunacağını ifade etmişti. Gligorov, kendisine ve ülkesine gösterilen ilgiden, gelişen Türkiye'den ve gördüğü manzaralardan etkilenmişti. Okluk Koyu'ndaki mütevazı evde öğle yemeğine geçilmişti. Yemekte somon balığı vardı. Ancak Türkiye'de yeni üretilmeye başlanılmış olan somonlardan. Özal her konuyla olduğu gibi bu konuyla da ilgilenmiş ve bu balıkların nasıl yetiştirildiğini gösteren bir belgesel edinmiş, bir taraftan balıkları iştahla yerken, bir taraftan da bunların ülkemizde nasıl yetiştirildiklerini izlemiş ve bu konuda masadakilere açıklamalarda bulunmuştu.671 Okluk'ta bir hafta sonra bu defa Bosna-Hersek Cumhurbaşkanı İzzetbegoviç ağırlanmıştı. BosnaHersek'in karizmatik liderinin yanında sonradan Başbakan olan Haris Sladziç de vardı. Ayrıca kendisine kızı da refakat etmekteydi. Ne var ki, İzzetbegoviç, peşinde dolaşan büyükelçisinden rahatsızdı, çünkü konuşulanların Belgrad'a yetiştirileceğinden emindi. Normal nezaket konuşmaları ve genel görüşmelerden sonra Okluk'un geniş bahçesinde yürürken bir ara Özal ‘Rahatça konuşamadık, ayarlayın da bari beş dakika konuşalım' demişti. Bunun üzerine derhal Engin Güner ve eşi Zümral Hanım Büyükelçi'yi soru yağmuruna tutmuşlar ve Cumhurbaşkanlarının yürüyerek uzaklaşmalarını sağlamışlardı. Yaklaşık on dakikalık bu süre bile her ikisine yetmiş, asıl ihtiyaç duydukları konuları konuşabilmişlerdi. Anıtkabir ziyareti ardından Başkan Bush saat 14.30'da Köşk'e gelmişti. Başbakan Mesut Yılmaz ve Dışişleri Bakanı Safa Giray'ın da katıldıkları kısıtlı bir toplantıdan sonra büyük toplantı salonunda iki cumhurbaşkanının başkanlığında resmi heyetler arasında görüşmeler yapılmıştı. Tüm bu görüşmeler sonucunda ortaya çıkan tablo, iki ülke arasında bundan böyle daha yakın ilişkilerin kurulabileceği şeklindeydi. Ayrıca Kıbrıs konusunda dörtlü bir konferans toplanması yolunda da ilerleme kaydedilmiştir. Saat 16.00'da Köşk'ün bahçesinde yapılan basın toplantısında cumhurbaşkanlarının konuşacağı kürsünün yüzü Köşk'e dönüktü. Force-1 la İstanbul'a hareket etmişlerdi. Ziyaretin İstanbul ayağı tümüyle kültürel amaçlıydı. Bu nedenle her iki cumhurbaşkanı ve eşleri spor kıyafetler giyinmişlerdi. Bush ve heyet İstanbul'dadır, gün boyu çeşitli dini ve tarihi mekânlar ziyaret edilmiştir Akşam Dolmabahçe Sarayı'nda Başkan Bush ve eşi onuruna büyük bir yemek verildi. Yemek öncesi kokteyl esnasında Özal tüm konukları tek tek Bush'a tanıtıyor, başarılarından söz ediyor ve kendileriyle gurur duyduğu her halinden belli oluyordu. Dolmabahçe Sarayı da böylece önemli yabancı devlet başkanları için açılmış oluyordu. Davet her bakımdan mükemmeldi. Eser-Engin Noyan çiftinin Amerika'dan ve Türkiye'den seslendirdikleri parçalar sıcak bir atmosfer doğurmuştu. Bu muhteşem gecenin ardından ertesi sabah Başkan Bush Türkiye'den ayrılacaktı. Kaldığı Çırağan Oteli'nde son ve kısıtlı bir toplantı yapıldı. Başkan Bush, Türkiye'den ayrılmadan daha önce hazırlıkları yapılmış olan bir bildiri kabul edilecekti. Bu bildiride Kıbrıs konusunda bir dörtlü konferans yapılması yer almaktaydı. Toplantıda Mesut Yılmaz, dışişleri bakanları ve bizim dışişleri mensupları da bulunuyordu. Çok başarılı geçen resmi ziyaret, alınan tüm kararların özeti niteliğinde bu bildirinin kabul edilmesiyle noktalanmış olacaktı. Bildiri okunmaya başlandı. Her şey normal gidiyordu. İşte ne olduysa o an oldu. Ortalık bir hareketlendi. Mesut Yılmaz yanındaki dışişleri mensuplarıyla konuştuktan sonra bu paragrafa itiraz etti. Bunun kabul edilemeyeceğini söyledi. Bir anda hava buz gibi olmuştu. Özal ve Bush'un çok bozuldukları açıktı. Bush biraz da şaşkınlıkla Özal'a bakıyordu. ‘Bu nasıl olur' der gibi bir ifadesi vardı. Özal'ın ise ne kadar kızmış olduğunu anlamak için kâhin olmaya hiç gerek yoktu. Uzun süre üzerinde çalıştığı dörtlü konferans gerçekleşemeyecekti. Her konuda tabuları birer birer yıkan Özal, Kıbrıs konusunda oluşan tabuyu yıkamamıştı. Hâlbuki Türkiye'nin önünün iyice açılmasını sağlayacak belli başlı iki konudan biri olarak Kıbrıs problemini görüyordu. Diğeri ise Güneydoğu meselesiydi. Bu meseleler çözülmeden çok büyük atılımlar yapamayacağımızın bilincindeydi. Bu bakımdan M[esut] Yılmaz'ın davranışı tam bir şok doğurmuştu. Ayrıca Başkan Bush'a da bir anlamda mahcup olmuştu. Fakat hiç renk vermemeye çalıştı. Bildirinin o kısmı M[esut] Yılmaz'ın istediği gibi düzeltildi. Özal, Kıbrıs konusunda ayağımıza kadar gelen bir fırsatın kaçırıldığı kanısındaydı. Şartlar bir daha bu kadar uygun olamazdı. Meselenin çözümü o uygun şartlar kaçırıldığı takdirde gittikçe zorlaşacak ve Kıbrıs uluslararası masalara yatırılabilecekti. Bu da bizim aleyhimize olan bir husustu. Kıbrıs meselesinin uluslararası platformlara taşınması bizim birçok ülke karşısında yalnız kalmamız anlamına gelecekti. Hâlbuki Türkiye, Yunanistan ve Kıbrıs'taki iki toplumun eşit olarak katılacağı dörtlü bir konferansta ABD'nin de desteği ile bizim en lehimize olan çözüm tarzının kabul edilmesi daha büyük bir ihtimaldi. Bu fırsatın kaçırılması durumunda Avrupa Birliği'nin konuya şu veya bu şekilde el atacağını Özal biliyordu. Bu da aleyhimize olacaktı. İşte Özal bu sebeplerden dolayı dörtlü konferans fikrini savunmuştu. Ancak bu olaydan da anlaşılacağı gibi, bu fikrini statükocu olarak tanımladıklarına benimsetememiş olduğu görülüyordu. 674 Özal'ın, Mehmet Barlas'ın bu anlama gelen bir sorusuna yönelik değerlendirmeleri şaşırtıcıdır Bu konuda Türk kamuoyunu meydana getiren merkezler de, karar mekanizmaları da belirli bir düşüncenin sahibi değil. Bir krizin, milli dava adı altında yıllarca saklanması yanlıştır. Burada da siyasi cesaret şart. Çözümden kaçmak ve kalıcı çıkış yolu aramamak cesaret değildir. Kıbrıs'ta karar vereceksiniz. İki ayrı Kıbrıs devleti mi, yoksa gevşek bir federasyon içinde yaşayan iki ayrı toplum mu. Bu kararı verip, cesaretle ve kararlılıkla, politikanızı uygulayacaksınız. Bence, gevşek federasyon daha iyi çözüm. Bu durumda, Türkiye'nin de, Yunanistan'ın da, iki ayrı Türk ve Rum devletinde asker bulundurup üs kurmak mecburiyetleri olmaz. Neticede bu mesele çözülebilir. Ama bunun için, uluslararası çapta devlet adamlığı lazım. Çözüm için kararınızı verip, yola çıkacaksınız. Türkiye'nin önünde bir dağ gibi duran Kıbrıs'ın çözülmesi için en uygun zaman budur. Körfez Savaşı'ndan sonra değişen dünyada Doğu-Batı bloklaşmasından doğan inatlaşmalar da bitti. Dünyanın her yerinde, en çözülmez gibi duran problemler çözülüyor. Biz bu ortamda, Kıbrıs'ı hâlâ çözümsüzlüğe mahkûm şekilde koruyup, buna ‘milli dava' dersek, yanlış duruma düşebiliriz. Bilelim ki, Amerika, Kıbrıs konusunda tarafsızdır. Herkes yazdı, çizdi. Amerika, İsrail'in yanında denildi. Bakın şimdi Ortadoğu'ya Amerika, Filistin meselesine bakışta, İsrail'in de Arapların da yanında. Amerika dış politikada pragmatiktir. Süper güç olarak hep çözüm ister. Ama Avrupa farklı. Uzun tarihlerden gelen saplantıları, taraflılıkları var Avrupalıların. Eğer biz Kıbrıs'ı hemen çözüm yoluna sokup, burada Amerika desteğini yanımıza alamazsak, ileride iş Avrupa'nın üzerine kalır. İşte o zaman, Yunanlıların yanında olduğunu görürüz Avrupa'nın... Benim endişem bu yönde. 675 Özal Bush beni niçin sever. Her şeye itiraz ederseniz nasıl sizinle geçinsin adamlar. Yani birtakım böyle problemlerimiz var. Belki bu bakımdan Avrupa'da, Amerika'da, Japonya'da, hatta Arap âleminde, beni çok sevmelerinin sebebi, biz meseleleri olduğu gibi gayet yumuşak bir tarzda ve onların anlayacağı lisanla konuşuyoruz. Yani o hususiyetimiz var. Şimdi Bush beni çok sever açıkça söylüyorum. Hiç bana sormanıza lüzum yok en yakın adamlarına sorun çok sever. Sebep. Biz her zaman ona hakikatleri söyledik, doğru söyledik. Analizimize güvenir. Ama böyle olmak lazım. Bir de onların anlayacağı lisanla konuşmak lazım. Yani onların bir muhakeme tarzı var, o yetişme tarzı var. Bizimkilerin çoğu bilmez bunu. Batılı veya istediğiniz kadar Hıristiyan yetişme tarzı deyin, ayrı bir yetişme tarzı. Bizim yetişme tarzımız bundan farklı. Ama biz bu yetişme tarzlarımız arasındaki farkları bilerek, o ikisi arasındaki imtizası kurmamız lazım. Aynı şekilde ben Arapların da yetişme tarzını bilirim. Orada da çok itibarım vardır. Yani her gittiğim yerde büyük itibarım var. Japonlar da çok sever. Hatta şimdi Doğu Bloku da çok seviyor. 676 Özal gerçekten sıra dışı bir insandı. Başkan Bush onu seviyordu ama Başkan Bush'u sevmeyen Yazar Kadir Mısıroğlu da onu seviyordu. Bunun sırrı ne idi. Yazar Kadir Mısıroğlu anlatıyor Özal'ın bir gün Conrad Oteli'nde konferans vereceğini duydum. Bunun kendisiyle görüşmek için iyi bir vesile olacağını düşündüm. Kalkıp Conrad Oteli'ne gittim. Türkiye'de değişim ihtiyacı üzerine uzun ve teferruatlı bir konferans verdi. Sonrasında vaki sualleri cevaplandırdı. Salondan ayrılırken herkes onun elini sıkmak ve ayaküstü kendisi ile birkaç kelime konuşmak için üzerine üşüşmüştü. Bu durumu görünce ona sokulmak için hiçbir hareket yapmayarak yerimde kaldım. Sadece çıkış hazırlığı için ayağa kalkmıştım. Aramızda en az on metre mesafe vardı. O, bir ara etrafa göz atmış ve beni görmüştü. Kollarını açarak, ‘Ooo... Mısıroğlu sen geldin mi' diye seslendi, sonra etrafındakilere yolu açmalarını işaret etti. Yanına vardım. Sarılıp beni kucakladı ve o kadar adamın içinde şu kadirşinas sözleri söyledi – Sen geldin demek. Neden gelir gelmez beni aramadın. Dedim – Efendim, vatandaş olmayı bekledim. – Şimdi oldun mu, diye sordu. – Evet, sayenizde. Teşekkür ederim. dedim. – Estağfurullah, estağfurullah. Tebrik ederim. dedi, sonra ilave etti – Artık senin fikirlerinin günü geliyor. Ne biliyorsan yaz. Hiç korkma. Ben arkandayım. Körfez Harbi sırasında senin eserlerini elimden düşürmedim. Bravo. Çok ileri görüşlü imişsin. Yeni eserlerin var mı. – Evet, var, dedim. – Onları bana ulaştır, okumak isterim, dedi. – Efendim, imzalı olarak koruma polislerinize teslim ettim size verecekler. Bu minval üzere konuşa konuşa arabasına doğru ilerledik. Oraya kadar elimi bırakmadı ve kendisi ile konuşmak, elini sıkmak isteyenlere aldırış etmedi. Arabaya binerken tekrar kucaklaştık. – Bana Köşk'e gel. Baş başa konuşuruz. Sakın ihmal etme. Tembihi ile ayrıldı. 677 Kara Harp Okulu ziyareti Cumhurbaşkanı, 8 Mart 1991 Cuma günü Kara Harp Okulu'nu ziyaret etmiştir. Cumhurbaşkanı'na önce brifing verilmiş, ardından dershaneleri gezmiş, subay, astsubay ve harbiyelilere bir buçuk saat süren bir konuşma yapmıştır. Özal, Kara Harp Okulu ziyaretinde gerek eğitim ve öğrenimden gerekse intizam ve disiplinden çok memnun kalmıştır. Engin Güner, Cumhurbaşkanı'nın konferansında Türkiye'nin öneminden ve son yıllarda yapılanlardan söz ederken dinleyici kitlesini çok etkilediğini gözlemlemiştir Bugün gibi hatırlıyorum, Özal, Harbiye Marşı'nı çok severdi. Harp Okulu'ndaki bir konserde bu marşın çalınmasını istemiş, subay ve öğrencilerin gür bir sesle söylediği bu marşa kendisi de katılmıştı. Aktif dış politika uygularken, silahlı kuvvetlerimiz en çok güvendiği unsurlardan biriydi. Aynı gün İspanyol televizyonu ve Frankurter Allgemenie Zeitung ile de mülâkatlar yapmış, bölgedeki son durumu anlatmıştır. Bunlardan sonra da İran İslam Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Birinci Yardımcısı Dr. Hasan Habibi'yi kabul etmiştir. Doğal olarak ağırlıklı konu, Körfez'deki gelişmelerdir. Cumhurbaşkanı, ertesi günü Başbakan ve Genelkurmay Başkanı'nın katıldıkları güvenlik ve savunma ağırlıklı bir toplantıya başkanlık ettikten sonra aynı gün Habibi ile tekrar görüşmüştür. Gerek Körfez Harekâtı sırasında, gerekse sonrasında Irak'la sekiz yıl savaşmış olan İran'ın tutumuna son derece önem vermektedir. Zeybek, beşine de gitmesini yoksa diğerlerinin küsebileceğini söylemiş, Özal ise zaman darlığı nedeniyle ancak Kazakistan ve Azerbaycan'ı programına alabilmiştir. Özal'ın niçin bunlar sorusuna Namık Kemal Zeybek şu karşılığı vermiştir Kazakistan Orta Asya'nın kalkanıdır onu güçlendirmeliyiz. Ayrıca gezdiğim ülkeler içinde bize en çok hevesli onları gördüm. Azerbaycan'ı ise siz, ‘Onlar Şii, biz Sünni'yiz, İran ilgilensin' diyerek küstürdünüz. Gidip barışmalısınız. Dedi ki 1990'da Rus ordusunun Bakü'ye girip kıyım yapması sırasında, Amerika'da bir Ermeni gazeteci bana, ‘Kardeşlerinize sahip çıkmayacak mısınız' diye sordu. Ben onun sorusuna cevap verdim. Bizim gazetecilerin yazacağını düşünmedim. 680 Kültür Bakanı Namık Kemal Zeybek devam ediyor Kazakistan gezisinin programı bize önceden bildirilmişti. Almatı'da görüşmeler ve Türkistan şehrinde Hoca Ahmet Yesevi Türbesi'ni ziyaret. Dışişleri Bakanlığı'mızdan birtakım yetkililer türbe ziyaretini sakıncalı bulmuştu. Çünkü, Tekke ve Zaviyelerin Kapatılması Hakkındaki Yasa'ya aykırı olduğunu düşünüyorlardı. Özal, bunu bana söylediği zaman hemen savunmaya geçtim. ‘Telaşlanma. Elbette türbeye gideceğiz.' 681 Fehmi Koru'nun yazdığına göre, 11 Mart 1991 Pazartesi günü saat 12.00'de Cumhurbaşkanı Özal, 22 yıl aradan sonra Sovyetler Birliği'ne üst düzey ilk resmi ziyaret için Moskova'ya hareket etmişti. Üç bakan, bazı milletvekilleri, çok sayıda bürokrat ve bir grup basın mensubu kendisine eşlik etmekteydi. Cumhurbaşkanı Özal'ın ziyaret programında Moskova'dan başka Ukrayna Cumhuriyeti başkenti Kiev, Kazakistan Cumhuriyeti Başkenti Alma Ata ve Azerbaycan Cumhuriyeti başkenti Bakü bulunmaktaydı.682 11 Mart 1991 günü saat 16'da Moskova Vnukova 2 Havaalanı'na varılmıştır. Programda saat 17.15'te Kremlin Sarayı Georgievski Salonu'nda karşılama töreni ve ardından Yekatirininsky Salonu'nda Cumhurbaşkanı Gorbaçov'la baş başa görüşme planlanmıştır.683 Cumhurbaşkanı Özal'ın bu tarihi Moskova ziyaretine katılan gazetecilerin isimleri şöyleydi Altemur Kılıç, İlnur Çevik, Cengiz Çandar, Yalçın Özer, Fehmi Koru, Yavuz Gökmen... Muhalif kesimden (sıralama ve gruplama Taha Kıvanç'ın) Rahmi Turan, Bekir Coşkun, Hasan Cemal, Altan Öymen, Uluç Gürkan.684 Cumhurbaşkanı Moskova uçağında gazetecilere Kürt lider Celal Talabani'nin geçen hafta Ankara'da Türk hükümet yetkilileriyle görüştüğünü açıklamıştı. Özal, İngiltere, Fransa ve diğer bazı devletlerin de Kürtlerle görüştüklerini belirtmiş, Şu veya bu şekilde Kürtleri yönlendiriyorlar diye konuşmuştu. Zaman gazetesine göre, Cumhurbaşkanı ile gazeteciler arasında geçen konuşma şu şekilde idi Soru Kürt liderlerin Türkiye'ye davet edildiği söyleniyor. Özal Davet değil konuşuluyor. Soru Türkiye'ye gelecekler mi. Özal Çoktan konuşuldu. Soru Türkiye'de mi. Özal Evet. Soru Siz mi konuştunuz. Özal Ben konuşmadım. Soru Aracılar mı konuştu. Özal Hayır, aracılar değil. Bürokrasi, Dışişleri ve Milli İstihbarat. Soru Talabani mi geldi. Özal Geldi, konuşuldu. Soru Ankara'da mı. Özal Tabii. Soru Tebdili kıyafet mi. Özal Artık o kadarını söyleyemem siz gazetecisiniz takip etseydiniz. Burada çekinecek bir şey yok onu söylemek istiyorum. Çünkü neticede orada ne olacaksa bizi alakadar ediyor. Netice itibarıyla bunlar vaktiyle bize düşman olan insanlar değil. Bunlarla mümkün olduğu kadar dost olmamız lazım. O kanaatteyim. Bunu her zaman söyledim. Çünkü biz düşman olursak başkaları bizim aleyhimizde kullanabilir. Soru Talabani'nin dışında grup temsilcileri de geldiler mi. Özal Sadece Talabani değil, Barzani'nin de bir adamı geldi. İnkâr etmiyorum. Bu son hafta içinde oldu bu. Türkmen grupları ile de temasımız var. Soru Nasıl bir temas. Özal Nasıl olduğunu bil(e)mem. 685 Özal'ın bu açıklamasının Türkiye'de bir bomba etkisi oluşturduğunu tahmin etmek için kâhin olmak gerekli mi. Hatta heyetin yiyecek, sabun, diş macunu gibi temel bazı maddeleri yanında götürmesi bile öğütlenmişti. Özal'ın uçağı, Moskova Vnukova 2 Havaalanı'na indiğinde resmi karşılama töreni yapılmıştı. Ardından Kremlin Sarayı'nda Türk Heyeti'ne ayrılan kısma yerleşilmişti. Türk Heyeti, Moskova'ya gelirken, Rus haberleşme sistemi yetersiz olduğu gerekçesiyle kendi telefon sistemini de beraberinde getirmiş ve hemen bu sistemi kurmuştu.686 Kremlin'e yerleştikten yarım saat sonra Saray'ın Georgievski Salonu'nda Cumhurbaşkanı için karşılama töreni düzenlenmişti. Başkan Gorbaçov, Cumhurbaşkanı Özal'ı salonun tam ortasında karşılamıştı. Törende sıkı bir protokol uygulanmaktaydı başkanların yanında kimse bulunmamaktaydı. Salona biri bir uçtan diğeri ise diğer uçtan girmişler ve ortada buluşmuşlardı. Bu oldukça ilginç karşılamadan sonra iki cumhurbaşkanı bir süre baş başa görüşmüşlerdi. O akşam Moskova'da Türkiye Büyükelçiliği bir akşam yemeği vermiş bu yemekten önce çok güzel Türkçe konuşan Gagavuz Türklerinden bir heyetle görüşülmüştü. Din olarak Hıristiyanlığı seçmiş olmalarına rağmen Türklüklerini korumuşlardı. Onlarla buluşmada çok duygulu anlar yaşanmış, herkesin gözleri dolmuştu. Yetmiş yıllık Demir Perde yavaş yavaş aralanmaktaydı. Komünist sistemin öldürmeyi başaramadığı Türk Dünyası ortaya çıkıyordu.687 Ertesi sabah, Meçhul Asker Anıtı'na çelenk konulması ardından Kremlin'e dönülmüş ve Cumhurbaşkanları arasındaki görüşme heyetlerinin de katılımıyla saat 11.00'de başlamıştı. Bu son derece ilginç ve önemli toplantı tam beş saat sürmüştü. Özal ayrıntılı şekilde bizdeki ekonomiyi nasıl dönüştürdüğünü anlatmış, sonra bir operatör gibi Sovyet ekonomisini masaya yatırmıştı. Birçok soru ile Gorbaçov'dan Sovyet ekonomisinin gerçek durumunu bir anda öğrenmişti. Durum hiç de iç açıcı değildi. Çok zor olmakla birlikte cesur kararlar aldıkları takdirde sorunların üstesinden gelebileceklerini söylemişti. En başta serbest pazar ekonomisinin işleyiş tarzını anlamakta zorlanmakta olduklarından Özal, bıkmadan onlara ekonomi dersi vermişti. Toplantıdan sonra, Kremlin'de iki ülke arasında antlaşmalar ve bazı belgeler törenle imzalanmıştı.688 Moskova'daki toplantılarda bir yanında Dışişleri Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin bir yanında Kültür Bakanı Namık Kemal Zeybek oturuyordu. Namık Kemal Zeybek anlatıyor İfade etmeliyim ki Özal kiminle oturursa hemen etkisi altına alıyordu. Gorbaçov ile yaptığımız toplantıda duruma öylesine hâkimdi ki ikisi arasında sanki bir öğretmen öğrenci ilişkisi vardı. Gorbaçov soruyor, Özal, ‘Şöyle yapın, böyle yapın' diye anlatıyordu. Özal'ın anlattıklarından bir konu da şuydu ‘Sisteminizi birden bire bozmayın. Önce küçük esnaf ve küçük zanaatkâr yetiştirin. Böylece tabandan başlayarak yukarıya doğru bir değişim ve gelişim gerçekleştirin. Gorbaçov bunu bizzat not etti. fikirlerin hayata geçirilmesi için iki ülkenin yetkililerine talimat verileceğini duyurmuştu. Ajans ayrıca Özal'ın Karadeniz Ekonomik İşbirliği Projesi'nin görüşmede özel bir yer tuttuğunu belirtmişti.690 Fehmi Koru'nun anlatımıyla, Cumhurbaşkanı Özal burada bir zamanların Şer İmparatorluğu Sovyetler Birliği'nde Uluslararası Devlet Adamı pelerinini kuşanmanın keyfi içerisindeydi. Korkulan süper güç ün yerini, Türkiye ile daha iyi geçinmeyi çıkarlarına uygun bulan bir dost almaktaydı. Cumhurbaşkanı bir gece önce gazetecilerle ayaküstü konuşurken, Gorbaçov'u iyi bir devlet adamı bulduğunu ifade etmişti aralarında tercüman aracılığıyla da olsa bir sıcaklık doğmuştu. Bu ziyarete önem kazandıran bir diğer unsur, Özal'ın buradan sonra Washington'a gidecek oluşu idi. Cumhurbaşkanı Özal, Türk basın mensuplarına, ikili görüşmelerde en fazla zaman alan konunun bölgeye (Irak) yönelik görüşler olduğunu açıklamıştı.691 Cumhurbaşkanı, Rusya Federasyonu Yüksek Şura Başkanı Boris Yeltsin'le de buluşmuş ve bir saat kadar görüşmüştü. Yeltsin, Gorbaçov'dan farklıydı, ekonomi konularına çok uzak olduğu hemen belli olmaktaydı. Görüşme daha çok siyasi konularda odaklanmıştı. Toplantıdan hemen sonra Özal, Yeltsin ileride başa gelse bile bu işi yürütemez demişti. Moskova ve Ankara arasında 20 yıl süreli iyi komşuluk ve işbirliği anlaşması çifte vergilendirmenin önlenmesine ilişkin anlaşma ile 10 yıl süreli bilimsel, ekonomik ve ticari işbirliği anlaşması imzalanmıştı. Türkiye adına üç anlaşmayı sırasıyla Cumhurbaşkanı Turgut Özal, Devlet Bakanı Güneş Taner, Dışişleri Bakanı Ahmet Kurtcebe Alptemoçin imzalamışlardı.693 Ukrayna'da Özal ve Türk heyeti, 13 Mart 1991 Çarşamba günü saat 11.00'de Kremlin