ve Prens İnthasom ile iki genç kız torunu Prenses Kumar ve Prenses Sumangala kaldı. Taht kavgası kralın yeğeni olan Prens Sai Ong Hue meydana çıktığında başladı; Surinyavongsa'nın torunları Xishuangbanna'ya ve Prenses Sumangala da Çampasak'a sürgün edildi. 1705'te Xishuangbanna'daki amcasından destek alan Prens Kingkitsarat, Luang Prabang'a doğru yürüdü. Sai Ong Hue'nin Luang Prabang Valisi oaln kardeşi kaçtı ve Kingkitsarat, Luang Prabang'da rakip bir kral olarak taçlandırıldı. 1707'de Lansang bölündü ve Luang Prabang ve Vientiane krallıkları ortaya çıktı. 1713'te de Vientiane'deki isyan sonucunda da Çampasak Krallığı ortaya çıktı. Ortaya çıkan bu krallıklar 1779 yılında Tayland'ın vasalları oluncaya kadar bağımsız kalacaklardı. Mekong, Lansang Krallığı için siyasi ve ekonomik arterleri oluşturmuştur. Öyle ki nehirin Çince karşılığı olan "Lán Cāng" (瀾滄) bu krallık ile sesteştir. Bu nehir Lansang halkının, tüccarlarının ve ordusunun birçok ihtiyaçlarını karşılamıştır. Sadece bununla kalmamış ayrıca ülke için doğal bir coğrafi defans sistemi de olmuştur. Bölgede bulunan doğal unsurlar Luang Prabang, Vientiane ve Çampasak bölgelerinin (daha sonradan bağımsız krallıklar oldular) sınırlarını oluşturmuştur. Muanglar veya "şehir devletleri" iç işlerinde bağımsız dış işlerinde krala bağlı olan idari bölümlerdir. Her muang "şehir lordları" veya diğer adıyla "chao muang" adlandırılan kişilerce yönetilirdi. Bu sistemin genel adı mandala olarak geçmektedir. Lansang, ticaret yolları ve savaşların neden olduğu göçler sayesinde etnik çeşitliliğe sahip bir devletti. Lansang toplum yapısı "sakdi na" sistemini benimseyen Tay komşularına veya kast sistemini benimseyen Kmer komşularına kıyasla daha basittir. Bunun nedeni olarak Lansang'ın aldığı göçler sebep gösterilmektedir. Lao toplumu kraliyet ailesinin dinî ve laik mercileri en üstte, ardından soylular ve en son olarak da tüccarlar, zanaatkârlar, çiftçiler ve emekçileri içeren köylü kesim olmak üzere üç temel sınıfa ayrılmıştı. Devletin resmî dini 1527 yılında Kral Potisarat döneminde Theravada Budizmi olarak belirlenmiş, kurucu Fa Ngum'dan beri de kültürün önemli bir parçası olmuştur. Lansang'ın köyleri, manastırları ve kasabalarında günlük yaşamın çoğu "vat" adı verilen yerel tapınaklar etrafında dönüyordu. Tapınaklar öğrenme merkezleriydi ve tüm erkeklerin hayatlarının en azından bir kısmını burada keşiş olarak geçirmeleri beklenirdi. Krallar sanghalara ve tapınakların inşasına destek olabilirdi. Lansang, Güneydoğu Asya'da ticaret yollarının kesişim noktasına kurulmuş bir devletti. Kuzey ve kuzeybatıda Burma ve Lanna'dan başlayıp Lansang ve Xishuangbanna'dan Yünnan'a bağlanan bir çay ticaret yolu bulunmaktaydı. Doğudaki Annamite Dağları engel olsa da, Muang Fuan ve Samnua Vietnam ile ticaretin yapıldığı noktalardı. Ticaret, Thakhek ve Çampasak'tan Mekong'daki Khong Adası'na akmaktaydı. Ürünler buradan "Si Phan Don (Dört Bin Ada)" bölgesine ve güneye aktarılmaktaydı. En çok fil, fildişi, reçine, cila/vernik, kakule, bal mumu, gergedan boynuzu, kirpi tüyü ve çeşitli deri tüylerinin yaygın olarak ticareti yapılmıştır. Swans Swans, Amerikalı bir deneysel rock grubu. Grup 1982 senesinde şarkıcı, besteci ve müzisyen Michael Gira tarafından kurulmuştur. New York'un no wave altkültüründen çıkan grup, kariyeri boyunca noise rock, post-rock, endüstriyel müzik ve post-punk gibi tarzları benimsemesi ile tanınmaktadır. Grup ilk dönemlerinde agresif, gürültülü ve misantropik bir müzik yapsa da 1986'da şarkıcı ve klavyeci Jarboe'nin katılımı ile daha melodik bir tarz edinmiştir. Bu dönemde Jarboe grubun Gira dışındaki tek devamlı üyesi olmuştur; aktif olduğu dönemlerin büyük çoğunluğunda gruba gitarist Norman Westberg de eşlik etmiştir. 1990 yılından beri Swans'ın tüm müzikleri Gira'nın kurduğu Young God plak şirketinden çıkmıştır. Swans'ın dağılmasından sonra Angels of Light projesine devam eden Gira, 2010 yılında Gira Swans'ı yeniden kurmuş ama Jarboe gruba yeniden katılmamıştır. Swans bu döneminde sıkça turlamış ve dört başarılı albüm çıkarmıştır. Kasım 2017'de yılında Swans bu dönemini tamamladığını açıklamış ve o dönemdeki üyeleri ile son konserini vermiştir. 2019'dan beri Swans, Gira'nın yardımcı müzisyenler eşliğinde sürdürdüğü bir solo projesi olarak devam etmektedir. Grup, 2019 yılında "Leaving Meaning" isimli bir albüm çıkarmıştır. "Spin" dergisi, Swans'ın "insanlık halinin absürt şiddetini betimleyen ve sarhoş edici olduğu kadar yoğun olan bir müzik yaptığını" belirtmiştir. Grup, kariyeri boyunca birçok rock, metal ve deneysel müzik grubuna ilham kaynağı olmuştur: bu gruplar arasında Napalm Death, Godflesh, Nirvana, Tool ve My Dying Bride bulunmaktadır. Michael Gira Michael Rolfe Gira (d. 19 Şubat 1954), Amerikalı müzisyen, besteci, müzik yapımcısı ve yazar. Kurucusu ve daimi üyesi olduğu deneysel rock grubu Swans ile tanınmaktadır. Swans'ın dağılmasından sonra Angels of Light grubunu kurmuş olan Gira, aynı zamanda Young God plak şirketinin sahibidir. 1954'te Los Angeles'ta doğan Gira aile ortamından dolayı zorlu bir çocukluk geçirmiştir. Gençliğinde babası ile Almanya'ya yerleşen Gira bu dönemde evden kaçıp Avrupa'yı dolaşmış, 15 yaşındayken Türkiye aracığı ile gittiği İsrail'de kubar satmaktan hapse girmiştir. Daha sonra döndüğü Los Angeles'ta eğitimi tamamlamış ve 1979'da New York'a yerleşmiştir. Burada inşaat işcisi olarak çalışan Gira, Circus Mort isimli bir post-punk grubunun vokalistliğini yapmıştır. Gira, Swans'ı 1982 senesinde kurmuştur. Öncesinde agresif bir no wave tarzı benimseyen grup, aktif olduğu süre boyunca tarz değişimlerine gitmiş ve birçok albüm çıkarmıştır. Bu dönemde Swans'ın diğer vokalisti Jarboe ile The Body Lovers / The Body Haters, Skin ve World of Skin gibi projelerde yer alan Gira, 1995 yılında ilk solo stüdyo albümü "Drainland"i çıkarmıştır. Swans 1997'de dağılmıştır; bunun sonrasında Gira Angels of Light isimli neofolk grubunu kurmuştur. Swans, 2010'da tekrardan bir araya gelmiş ve yeni albümler yayınlamıştır. Gira'nın ilk kitabı "The Consumer" () 1995'te yayınlanmıştır; kitap Gira'nın 1983–1986 yılları arasında ve doksanların başında yazdığı kısa hikâyelerin bir derlemesidir. Gira'nın ikinci kısa hikâye derlemesi "The Egg" ise 2018'de piyasaya sürülmüştür. Milas Bombardımanı Milas Bombardımanı, 15 Mart 1942 tarihinde İngiltere'ye ait savaş uçaklarının Milas ilçesini bombalaması. Olay 14 Mart'ı 15 Mart'a bağlayan gece gerçekleşti. Bombardıman birçok binaya ve tarlaya zarar verdi. Cephaneliği korumakla görevli olan bir bekçi hayatını kaybetti, karısı ise yaralandı. Olaydan sonra İngiltere'nin Türkiye Büyükelçisi Türkiye Hükümeti'ne uçakların asıl hedefinin Rodos olduğunu, kötü hava koşullarından dolayı yanlışlıkla Milas'ı bombaladıklarını söyledi ve özür diledi. Ayrıca tüm zararı karşılamayı ve tazminat ödemeyi teklif etti. Birçok insan İngiltere'nin bu bombardımanı kasıtlı bir şekilde Türkiye'yi II. Dünya Savaşı'na sokmak için yaptığını düşünmektedir. Bu bombardımanın Alman uçaklarıyla yapıldığı, pilotlara alman üniforması giydirildiği gibi iddialar mevcuttur. Rodos'la Milas arasında 100 kilometreden fazla mesafe olması, Türkiye'nin o sırada İngiltere'nin çabalarına rağmen savaşa girmemekte ısrar etmesi bu komplo teorilerinin dayanakları arasındadır. Analog çubuğu Analog çubuğu, diğer adlandırılan şekilleriyle kontrol çubuğu, joystick veya oyun çubuğu, iki boyutlu giriş için kullanılan bir kumanda (genellikle oyun kumandası) giriş cihazı. Analog bir çubuk, kumandadan bir çıkıntıdan oluşan bir oyun çubuğu çeşididir; giriş, bu çıkıntının varsayılan "merkez" konumuna göre konumunu temel alır. Dijital çubuklar hareket için tek elektrik bağlantılarına güvenirken (yukarı, aşağı, sol ve sağ için dahili dijital elektrik kontaklarını kullanarak), analog çubuklar, çubuğun tam hareket aralığı içindeki tam konumunu ölçmek için potansiyometrelerden geçen sürekli elektriksel aktiviteyi kullanır. Analog çubuk, konsol video oyunlarında hem ön planda hem de kullanımda D-pad'in üstesinden gelmiştir. Analog çubukların ilk yaygınlığı, bu tür başlıklar için gerekli kontrol inceliklerini daha iyi yansıtmak için uçuş simülatörü oyunları için çevre birimleriydi. Beşinci konsol jenerasyonunda Nintendo'nun ikonik Nintendo 64 kumandasına analog bir çubuk entegre edeceğini duyurması, daha sonra lider konsol üreticilerinin de bunu takip etmesini sağladı. Genellikle oynanabilir karakter olan bazı oyun nesnelerini hareket ettirmek için genellikle analog bir çubuk kullanılır. Analog çubuk, oyuna bağlı olarak çok çeşitli diğer işlevlere hizmet edebilir. Bugün birçok analog çubuk, daha fazla işleve olanak tanımak için bir kontrol cihazının geleneksel yüz düğmelerine benzer şekilde itilebilir. Analog çubukların yaygınlaşmasıyla, D-pad'in yukarıda belirtilen sınırlamaları bir sorun olmaktan çıktı. İki analog çubuk, tek bir çubuktan daha fazla işlevsellik sunmaktadır. Bazı modern oyun kumandalarında, sol çubuk D-pad'in sol üst tarafına, sağ çubuk ise yüz düğmelerinin sol alt tarafına konumlandırılmıştır. Bu yapılandırmaya sahip birinci parti kumandaları arasında Nintendo GameCube kumandası, Xbox kumandası, Xbox 360 kumandası, Xbox One kumandası, Nintendo Switch Joy-Con (bir kumanda olarak kullanılır) ve Nintendo Switch Pro kumandası yer almaktadır. Bunun yerine diğer kumandalarda, iki analog çubuk simetrik bir konfigürasyonda, sol başparmak konumunda D-pad ve sağ başparmak konumunda yüz düğmeleri ile analog çubuklar her iki tarafta da altta ve merkeze yakın olacak şekilde bulunur. Sony'nin PlayStation serisi analog kumandaları -Dual Analog Controller, DualShock, DualShock 2, Sixaxis, DualShock 3 ve DualShock 4- hepsi bu yapılandırmayı kullanır ve kumanda düzeninin geri kalanı orijinal dijital PlayStation kumandasına çok benzemektedir. Wii için de Classic Controller da bu konfigürasyonu kullanmaktadır. Wii U GamePad kumandasının orijinal yapılandırmasında D-pad ve yüz düğmelerinin üzerinde simetrik olarak konumlandırılmış ikiz analog "Circle Pads" bulunmaktaydı, ancak Mayıs 2012'de çift tıklanabilir analog çubuklara sahip olacak şekilde yeniden yapılandırıldı. Aksiyon, macera oyunu, platform ve nişancılık gibi türlerde, sol çubuk normalde karakterin hareketini, ikinci analog çubuğu ise kamerayı kontrol eder. İkinci bir analog çubuğun kullanılması, önceki birçok platform oyunundaki kameranın kötü konumlandırılması gibi sorunları hafifletmiştir. Sağ çubuk sadece üçüncü şahıs oyunlarında kamera kontrolüne izin vermekle kalmaz, aynı zamanda oyuncunun bakışlarını ve hedefini kontrol ettiği "Halo" gibi çoğu modern birinci şahıs nişancı oyunu için neredeyse gereklidir. Namco'nun "Katamari Damacy" ve devam oyunlarında, her iki analog çubuk da oyuncunun karakterini kontrol etmek için aynı anda kullanılmaktadır. Sony'nin PSP'si, sol tarafa eşlik edecek ikinci bir analog "nub" eksikliğinden eleştirilmiştir, bu da daha sonra Nintendo'nun 3DS'sinde seviyelendirilmiştir. Nintendo, 3DS için diğer şeylerin yanı sıra ikinci bir analog "daire pedi" ekleyen bir eklenti çıkarmıştır. PSP'nin halefi olan PlayStation Vita, çift analog çubuk içermektedir. Böylelikle çift analog çubuğunun yer aldığı ilk el oyun konsolu olmuştur. Daha sonra New Nintendo 3DS sistem serisi, cihazın sağ tarafına "C-Stick" olarak bilinen ikinci bir analog kontrol cihazı eklemiştir. Analog oyun çubuklarına sahip ilk tüketici oyun konsolu, 1976 yılında piyasaya sürülen Prinztronic/Acetronic/Interton serisiydi. Bu sistem Avrupa çapında yaygın bir şekilde klonlandı ve çeşitli marka adları altında satıldı. 2 çubuğun her birinde bir çift potansiyometre kullanıldı, ancak kendi kendine merkezlenmedi. 1982 yılında Atari, Atari 5200 ev konsolu için potansiyometre tabanlı bir analog kumanda kolu olan bir kontrol cihazı çıkardı. Ancak, merkezleyici olmayan joystick tasarımı, birçok tüketiciyi yabancılaştırarak, kumandanın kaba ve güvenilmez olduğunu kanıtladı. Aynı yıl içinde General Consumer Electronics, kendine merkezli bir analog oyun çubuğu kullanılan vektörel grafik tabanlı bir sistem olan Vectrex'i tanıttı. 1985 yılında Sega'nın oyun salonları için piyasaya sürdüğü üçüncü şahıs demiryolu nişancı oyunu "Space Harrier", hareket için bir analog uçuş çubuğu getirdi. Herhangi bir yönde hareketi kaydedebiliyor ve oyun çubuğunun belirli bir yöne ne kadar itildiğine bağlı olarak oyuncu karakterini farklı hızlarda hareket ettirebilen itme derecesini ölçebiliyordu. Sega'nın analog Görev Çubuğu 29 Eylül 1995 tarihinde Saturn konsolu için piyasaya sürüldü. 26 Nisan 1996 tarihinde Sony, Uçuş Simülasyon oyunlarında kullanmak için potansiyometre tabanlı bir analog oyun çubuğu çıkardı. The Sony Dual Analog FlightStick, ikiz analog çubuklara sahipti ve "Descent" gibi oyunlarda günün tipik dijital oyun çubuklarından çok daha fazla serbestlik sağlaması için kullanıldı. NES max 1988, başparmak pedi tabanlı oyun çubuğu kumandasının ilk örneğiydi. 1989 yılında Japon şirketi Dempa, Sega Mega Drive konsolu ve XE-1 AP adlı Japon bilgisayarlar için bir analog kontrol çubuğu kumandası çıkardı. Bu yeni kumanda, çeşitli hareket seviyelerine ve 360 dereceye yakın kontrole izin veren, D-pad ile mümkün olandan çok daha hassas hareketlere dönüşen başparmakla çalışan bir kontrol çubuğu içeriyordu. Ayrıca, oyuncunun bir kolu kavramak yerine D-pad'e benzer şekilde başparmağı ile kontrol etmesiyle kendini ayırt etti. Başlangıçta 1995'in sonlarında ilan edilen Nintendo, 23 Haziran 1996 tarihinde Japonya'da Nintendo 64 kumandasını piyasaya sürdü. Yeni kumanda dijital bir çubuğun (mekanik bir bilgisayar faresi ile aynı prensiplerle çalışan çubuk) yanında, yine de değişen hareket seviyelerine ve 360 dereceye yakın kontrole ve D-pad'den daha hassas hareketlere izin veren, baş parmakla çalışan kontrol çubuğu bulunduruyordu. 5 Temmuz 1996 tarihinde Sega, Japonya'daki Saturn konsolu için "Nights into Dreams..." oyununu çıkardı. Bununla birlikte, oyuncuya o oyunun uçuşa dayalı oynanışı üzerinde daha fazla akışkan kontrolü sağlamayı amaçlayan bir analog ped içeren Satürn 3D kontrol pedi vardı. Analog ped, Dreamcast kumandasının tasarımına da taşınan teknolojinin benzersiz bir uygulaması olan mıknatıs tabanlı Salon etkisi sensörlerini kullandı. Saturn'un analog kumandasından daha önce "Computer and Video Games" dergisinin Haziran 1996 sayısında bahsedilmişti. 25 Nisan 1997 tarihinde Sony, dünyanın ilk çift çubuklu kumandasını PlayStation oyun konsoluyla tanıttı. Daha büyük Dual Analog Flightstick'te kullanılan aynı potansiyometre teknolojisine dayanarak, Sony Dual Analog Controller, gürültülü, üç analog modlu (Flightstick, Full Analog ve Analog-Off) ve çift plastik içbükey kontrol çubuklarına sahipti. 20 Kasım 1997 tarihinde Sony, üçüncü analog kumandaları olan DualShock'u piyasaya sürdü. Kumanda, içbükey plastik olanlardan ziyade dışbükey kauçuk uçlara sahip olmalarına rağmen, Dual Analog'a benzer ikiz analog çubuklara sahipti. Sony ayrıca üçüncü analog (flightstick) modunu kaldırdı ve kontrol çubuklarına basılarak kullanılabilen çubuklarının altına L3 ve R3 olarak adlandırdığı iki yeni düğme ekledi. 1999 yılında Sony'nin çıkardığı "Ape Escape" oyunu, tarihte iki analog çubuğu gerektiren ilk video oyunu oldu. Sonraki nesil konsollarda, birçok video oyunu konsolu kumandası, Sega Dreamcast kumanası ve Nintendo'nun Wii Remote kumandası hariç iki analog çubuğu bulunduruyordu. Bu çift çubuk kuralının diğer istisnaları, Sony'nin PlayStation Portable ve Nintendo'nun 3DS taşınabilir oyun konsolu New 3DS'te (her ikisi de yalnızca tek bir küçük özellik içeren çift çubuk işlevine yükseltilebilir), yalnızca tek bir küçük, kaydırılabilir "nub" adlı analogu vardı. Ancak, Sony'nin PlayStation Vita konsoluna çift analog çubuk konfigürasyonu da eklendi. "HowStuffWorks" makaleleri: Potasyum karbonat Potasyum karbonat, KCO formülüne sahip inorganik bileşiktir. Suda çözünen beyaz bir tuzdur. Nem çekerek sıvılaşan ve genellikle nemli veya ıslak bir katı olarak görülür. Potasyum karbonat esas olarak sabun ve cam üretiminde kullanılır. Potasyum karbonat, potasın birincil bileşeni ve daha rafine inci külü veya tartar tuzlarıdır. Tarihsel olarak, inci külü safsızlıkları gidermek için bir fırında potas pişirilerek oluşturuldu. Geriye kalan ince, beyaz toz inci külü idi. ABD Patent Ofisi tarafından yayımlanan ilk patent, 1790'da potas ve inci külü yapmak için geliştirilmiş bir yöntem nedeniyle Samuel Hopkins'e verildi. Kabartma tozunun geliştirilmesinden önce, 18. yüzyılın sonlarında Kuzey Amerika'da, inci külü kek ve kurabiyeler için kabartma ajanı olarak kullanıldı. Potasyum karbonat ticari olarak, potasyum hidroksitin karbon dioksit ile reaksiyonu yoluyla hazırlanır: Çözeltiden seskihidrat KCO•HO ("potas hidrat") kristalleşir. Bu katı maddenin 200 °C’nin üzerine ısıtılması susuz tuzu verir. Alternatif yöntem olarak, potasyum klorür organik amin eşliğinde karbon dioksit ile potasyum bikarbonat vermek üzere reaksiyona sokulur. Elde edilen potasyum bikarbonat daha sonra, kuru kuruya ısıtılarak kalsine edilir: MÃ¼fit Kiper Müfit Kiper (1912, Manastır - 9 Temmuz 1974, İstanbul), Türk tiyatro ve sinema oyuncusu. 1912'de Manastır'da doğdu. 1932 yılında "Mucize" piyesinde "Jaro" rolü ile sahne hayatına başladı. Sinema hayatına ise senaryosunu Nazım Hikmet'in yazdığı, yönetmenliğini ise Muhsin Ertuğrul'un yaptığı Aysel Bataklı Damın Kızı filmindeki rolü ile adım attı. Kariyeri boyunca 150 piyeste rol alan Kiper, son olarak "Genç Osman" piyesinde bir din adamını canlandırdı. 9 Temmuz 1974'te İstanbul'da trafik kazası nedeniyle yaşamını yitirdi. Evli ve iki çocuk babasıydı. Seslendirme sanatçısı Mazlum Kiper'in babasıdır. Manisa'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Manisa ili sonuçları; Mardin'de 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Mardin ili sonuçları; Tanora Tanora, mandalina aromalı gazlı içecektir ve İrlanda'da, çoğunlukla Munster'de satılmaktadır. Cork City'de bir maden suyu şişeleyicisi olan John Daly & Co tarafından tanıtıldı. Markanın sahibi Coca-Cola Hellenic Bottling Company'in bir yan kuruluşu olan Coca-Cola Bottlers Ireland'dır. MÃ– 763 Swerve Swerve, The Coca-Cola Company tarafından 2003 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıtılan aromalı ve vitamin takviyeli bir süt içeceği idi. % 51 yağsız süt içeriyordu, şeker ve sukraloz karışımı ile tatlandırıldı. Ürün önerilen günlük A, C & D ve Kalsiyum ödeneğinin% 30'unu sağladı. Üç çeşidi vardı: Vanana adı verilen vanilya-muz aroması, Blooo adı verilen yaban mersini-çilek aroması ve çikolata aroması. En sık okul kafeteryalarında bulundu. Ortak merkezli küreler kuramı Ortak merkezli küreler kuramı Antik Yunan filozoflarının birçoğu (M.Ö.400 - M.Ö.300) Güneş, Ay, gezegenler ve sabit yıldızların hareketlerini Dünya merkezli bir sistem olarak açıklamaya çalıştı. Bu modellerin ilki Eudoxus tarafından önerilen ortak merkezli küreler kuramıdır. 27 küre (Güneş için 3, Ay için 3, bilinen gezegenlerin her biri için 4 ve sabit yıldızlar için 1) kullanarak, Eudoxus, gezegenlerin geriye doğru hareketi de dahil olmak üzere göksel nesnelerin günlük hareketlerini açıklayabildi. Tahmin edilen hareketler, özellikle Mars ve Venüs için çok doğru değildi, ancak Jüpiter ve Satürn için yeterliydi. Eudoxus'un modeli, gezegenlerin parlaklığında gözlenen varyasyonları da açıklayamadı. Callipus, her biri Merkür, Venüs ve Mars için iki, Güneş ve Ay için iki tane olmak üzere, küre sayısını 7 arttırdı. Bu yeni küreler, gezegensel yörüngelerin doğruluğunu, mevcut gözlemler kadar iyi bir seviyeye yükseltti! Callippus ayrıca Güneş'in yıl boyunca değişen hızını da açıkladı. Ortak merkezli modele bir sonraki büyük katkı, önceki modellerde birkaç küreyi atmış ancak son toplamın 55 olması için kendi alanını ekleyen Aristoteles tarafından yapılmıştır. Bu yeni alanlar gezegensel küreler arasına yerleştirildi ve diğer kürelerin hareketlerini "gevşetmek" için harekete geçti. Tüm bu çalışmalara rağmen, modeli hala gezegen parlaklığı varyasyonlarını açıklamıyordu. Eudoxus ve Callippus'un küreleri gerçek nesneler olarak mı, yoksa sadece kullanışlı hesaplama cihazları olarak mı gördükleri bilinmemektedir, ancak Aristoteles'e fiziksel olarak gerçekti ve özünden (beşinci "element") oluşuyordu. Aristoteles'in ortak merkezli (homosentrik) küre modeli, Ptolemaic sisteminin yanı sıra Orta Çağ'a kadar (kürelerin çoğunu ortadan kaldıran çok basitleştirilmiş bir şekilde) öğretildi. Dini kÄ±yafet Dini kıyafetler, dini uygulamalara, geleneklere veya inanç grubunun önemine göre giyilen kıyafetlerdir. Cübbe, bornozlar ve diğer kıyafetleri içerir. Aksesuarlara şapka, yüzük, haç ve başkaları dahildir. Akademik kÄ±yafet Akademik kıyafet, akademik ortamlar, özellikle yükseköğretim (bazen lise) için geleneksel bir kıyafet biçimidir. Esas olarak bir akademik unvan almış veya statü sahibi olanlar tarafından giyilir. Güney Kore kadın millî yedili ragbi takımı Güney Kore kadın millî yedili ragbi takımı uluslararası alanda Güney Kore yi ragbi yedili alanında temsil eden takım. 2010 Asya Oyunları takımı: Ã‡eyrek final 5 . - 8. Yerleştirmeler Fransız Öpücüğü (film) Fransız Öpücüğü ("French Kiss") 1995 yapımı bir Amerikan komedi filmidir. Lawrence Kasdan‘ın yönettiği filmin konusu Fransa’da geçer. Filmin dış sahnelerini Fransa kırsalındadır. Amerikali tarih öğretmeni Kate ile Kanadalı bir doktor olan Charlie evlenme hazırlığındadırlar. Charlie bir konferansa katılmak üzere Fransa’ya gider. Uçma korkusu olan Kate ise ona eşlik edemez. Ne var ki Charlie Fransa’da Julliette adında bir kadınla tanışıp ona aşık olur ve Kate’e telefon açıp ayrılmak istediğini söyler. Şoke olan Kate uçuş korkusunu yenerek, Charlie’nin kararını değiştirmesi için Fransa’ya gitmeye karar verir. Uçakta yanındaki koltukta Luc adında kaba görünüşlü fakat yakışıklı bir Fransız oturur. Luc aslında polis tarafından aranan bir kaçakçıdır ve Fransa’ya bir üzüm fidesi ile çok değerli çalıntı bir gerdanlık götürmektedir. Gümrükte yakalanmamak için bu iki değerli malını gizlice Kate’in eşyaları arasına yerleştirir. Gerçekten Kate gümrükten rahatça geçer. Luc’un eşyaları ise kendisini iyi tanıyan polis müfettişi Jean Paul Cardon tarafın didik didik aranır. Sonunda Luc ta serbest kalır. Bu arada Jean Paul Luc’un eskiden bir olay sırasında hayatını kurtardığını söyler. Bu sebepten Luc’a biraz anlayışlı davranmaktadır. Kate ise Paris’te gittiği otelde Charlie ile Julliette’nin öpüştüğünü görerek fenalık geçirir. Bir hırsız fırsattan istifade edip, Kate'in eşyalarını çalar. Luc polis sorgusundan sonra Kate ile buluşmak için otele geldiğinde olayı öğrenir ve hırsızın kim olduğunu tahmin edip eşyaları bulur. Ne var ki Kate’in kredi kartı ve Luc’un gerdanlığı kayıptır. Charlie’nin güneye gittiğini öğrenen Kate Cannes’a giden bir trene biner. Gerdanlığın hala Kate’in eşyaları arasında olduğunu düşünen Luc da aynı trendedir. Luc Kate'nin eşyalarını karıştırmaya çalışsa da başarılı olamaz ve Kate'i kendi köyü La Ravelle'e davet eder. Kate aslında Charlie’nin şarapçılık yapan zengin bir ailenin ferdi olduğunu, fakat kumar sırasında bütün malını kardeşine kaptırdığını öğrenir. Luc gerdanlığı satıp yanında getirdiği üzüm fidesiyle yeni bir bağ oluşturmayı hayal etmektedir. Kate bir süre Luc’un ailesinin yanında zaman geçirdikten sonra Charlie’nin izini bulur. Ama artık Luc’a tutulmuştur. Gerdanlığın baştan beri Kate'in esyalari arasında olduğu anlaşılır. Kate Jean Paul ile anlaşarak Luc'u aklamaya karar verir. Gerdanlığı polise teslim eder ve kendi parasıni kullanarak sahte bir satış işlemi yapar. Böylelikle Luc özlemini çektiği üzüm bağına kavuşur. Dan Foster (DJ) Daniel Foster (ö. 17 Haziran 2020), " Big Dawg " ve " Top Dawg " olarak bilinen, Nijerya'da yaşayan Amerikalı DJ ve radyo yapımcısı. 2003, 2004 ve 2005 Nijerya Medya Başarı Ödülleri'ni 'En İyi Radyo Kişiliği' dalında kazandı. 2004 ve 2005 yıllarında City People Awards tarafından “Yılın Medya İnsanı” ödülüne layık görüldü. Ayrıca 2004'ten itibaren 22.000'den fazla kişinin katıldığı "Cool Fm Praise Jam" konserlerinin yaratıcısı ve yönetmeniydi. 2001 yılında Foster, "Face of a Liar" filminde yer aldı. Foster, 17 Haziran 2020'de COVID-19 nedeniyle Nijerya'da öldü. Aeroflot'un 19 sefer sayılı uçuşu Aeroflot'un 19 sefer sayılı uçuşu, 22 Kasım 1966'da Almatı Havalimanı'ndan duraklama noktası olan Semey Havalimanı üzerinden Domodedovo Havalimanı'na yapılan bir tarifeli uçuş sırasında düşerek uçaktaki 68 kişiden üçünün ölmesiyle sonuçlanan bir Aeroflot uçuşudur. Kaza yapan uçak, Kazakistan Sivil Hava Filosu İdaresi'nin Almatı'daki Aeroflot filosuna ait bir İlyuşin İl-18B CCCP-75665 idi (fabrika numarası 188000704, seri numarası 007-04). 23 Aralık 1958'de Znamya Truda Uçak Fabrikası'nda üretilen uçağın kaza yaptığında 8.407 uçuş saatine sahipti ve 4.440 iniş yapmıştı. Kabini 95 yolcu alabilecek şekilde düzenlenmiştir. Uçakta üç kabin görevlisi Nadezda Dmitriyevna Didenko, Valentina Vasilyevna Varygina ve İvan Markoviç Akayemov; kokpitte ise Kaptan pilot Aleksandr Grigoryeviç Lomov, Yardımcı pilot Petr Yakovleviç Puşkin, Seyrüseferci Aleksandr İvanoviç Pavlov Uçuş mühendisi Aleksandr Aleksandroviç Glazkov ve Uçuş mühendisi Vladimir Vasilieviç Ryzhkovski vardı. Uçuş günü Almatı'da kümülonimbus bulutları vardı, karla karışık yağmur yağıyordu ve sis vardı. Almatı Havalimanı'nın pisti yaklaşık 1–3 cm erimiş karla kaplıydı. Almatı'daki yetkililer, iki hazır İl-18 uçağını uçuşa göndermeye karar verdiler. Planlanan rotaya göre 19 sefer sayılı uçuş, CCCP-75665 kuyruk numaralı bir İlyuşin İl-18B ile Almatı'dan kalkacak, yakıt ikmali için duraklama noktası olan Semey Havalimanı'na uğrayacak ve ardından tekrar kalkıp Moskova'daki Domodedovo Havalimanı'na gidecekti. Mürettebat uçuşun ilk ayağı olan Semey Havalimanı'na gitmek için Almatı Havalimanı'nda saat 10:35'te kalkışa hazır olduğunu bildirdi. 10:36'da kalkış izni aldı. Motor muhtemelen kar yüzünden ıslanarak arızalandı. Mürettebat kalkışa devam etti ancak uçak pistten çıkarak sağa saptı. Uçak, pistin 102 m sağında ve pistin 704 m önünde bulunan 70 cm yüksekliğinde bir tepeciğe çarpana zar zor havalandı. Ardından havalanan uçak küçük bir nehrin kıyısına düştü. Kaza yerinde küçük bir yangın çıktı. Bir yolcu ve uçuş mühendisi Ryzhkovski kaza sonucunda öldü, ağır yaralananlar oldu. Kazadan sonra yardımcı pilot Puşkin, yaraları nedeniyle hastanede öldü. Araştırmacıların bulgularına göre kazanın asıl nedeni, 3 numaralı motorun kapanması ve arızalanmasıdır. 3 numaralı motorun kapatmanın en olası nedeni, pistte hızlanan uçağın ön iniş takımlarından motorun hava kanallarından ıslak kar ve su girmesidir. Mihail İgnatyev (siyasetçi) Mihail Vasilyeviç İgnatyev (, "Mihal Vaślin yvӑl Jӑkӑnatjev"; ) (8 Ocak 1962 - 18 Haziran 2020), 2010-2020 yılları arasında Çuvaş Cumhuriyeti Başkanı olarak görev yapan Çuvaş siyasetçi. 29 Ocak 2020'de, Rusya Başkanı Vladimir Putin İgnatyev'i görevden alarak yerine Oleg Nikolayev'i getirdi. İgnatyev, COVID-19 nedeniyle hastaneye kaldırıldıktan sonra 18 Haziran 2020'de 58 yaşında öldü. Kazan Devlet Kültür ve Sanat Üniversitesi Kazan Devlet Kültür ve Sanat Üniversitesi (KazSUCA), Rusya,Tataristan,Kazan'da bulunan bir üniversitedir. Kazan Devlet Kültür ve Sanat Üniversitesi, Rusya Federasyonu Kültür Bakanlığı tarafından 1969 yılında kurulmuştur. Günümüzde 300'den fazla akademik personele sahip olan üniversite'de 9 fakülte, 30 bölümde eğitim verilmektedir. Üniversitenin eğitim, bilim,kültürel, teknoloji alanlarında ulusal ve uluslararası bir çok üniversite ile işbirlikleri bulunmaktadır. UNESCO'nun Özel İnsan Hakları ve Demokrasi Departmanı'nın ile Moskova Devlet Üniversitesi ve Rusya Federasyonu Dışişleri Bakanlığı ile yaptığı anlaşma neticesinde 2011 Nisan ayında üniversitede bu bölümün bir şubesi kuruldu. Telefon numaralandırma planı Telefon numaralandırma planı, telekomünikasyonda abone telefonlarına veya diğer telefon uç noktalarına telefon numaraları atamak için kullanılan bir numaralandırma şemasıdır. Telefon numaraları, bir telefon şebekesindeki katılımcıların alan kodu yönlendirme sistemi ile erişilebilen adresleridir. Telefon numaralandırma planları, kamu telefon şebekesinin (PSTN) idari bölgelerinin her birinde tanımlanmaktadır ve ayrıca özel telefon ağlarında da bulunmaktadır. Halka açık numara sistemleri için, coğrafî konum her bir telefon abonesine atanan numara katarında rol oynamaktadır. Birçok numaralandırma planı, hizmet alanlarını, bir telefon abonesine ulaşmak için arama sırasının en önemli bölümünü oluşturan bir numara dizisi olan, bölge kodu veya şehir kodu olarak adlandırılan önekle belirlenen coğrafî bölgelere ayırmaktadır. Numaralandırma planları, genellikle bireysel telefon ağlarının tarihsel gelişimi ve yerel gereksinimlerden kaynaklanan çeşitli tasarım stratejilerini izleyebilmektedir. Kuzey Amerika'da da olduğu gibi sabit uzunluklu bölge kodları ve yerel numaralar içeren kapalı numaralandırma planları arasında geniş bir ayrım yapılırken, açık numaralandırma planları ise değişken bölge kodu ile yerel numara uzunluğu veya bir abone hattına atanan telefon numarasının her ikisini birden içerebilmektedir. Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU), üye devletin veya bölgesel yönetimlerin ağlarının intizamlı bir şekilde birlikte işlerliği için E.164 olarak adlandırılan kapsamlı bir numaralandırma planı oluşturmuştur. Söz konusu plan açık bir numaralandırma planıdır, ancak telefon numaraları maksimum 15 basamak uzunluğundadır. Standart, her bir devlet veya bölgeye uluslararası varış yönlendirmesi için her bir ulusal numaralandırma planı telefon numarasının önüne bir arama kodu ("ülke kodu") tanımlar. Bir işletme veya kuruluş kampüsünde özel olarak işletilen telefon ağlarında özel numaralandırma planları bulunur. Bu tür sistemler, PSTN'ye merkezî erişim noktası sağlayan ve aynı zamanda telefon uzatmaları arasındaki iç aramaları kontrol eden özel telefon santrali (PBX) tarafından desteklenebilmektedir. Abone istasyonlarına atanan telefon numaralarını belirleyen numaralandırma planlarının aksine, çevirme planları müşteri arama prosedürlerini, yani bir hedefe ulaşmak için çevrilecek basamakların veya simgelerin sırasını belirler. Numaralandırma planı bu yolla kullanılmaktadır. Kapalı numaralandırma planlarında bile, bir numaranın tüm rakamlarını çevirmek her zaman gerekli değildir. Örneğin, hedef çağrı istasyonu ile aynı alanda olduğunda bölge kodu sıklıkla atlanabilmektedir. Çoğu ulusal telefon idaresi, uluslararası E.164 standardına uyan numaralandırma planlarını yürürlüğe koymuştur. E.164'e uygun telefon numaraları bir ülke arama kodu ve bir ulusal telefon numarasından oluşmaktadır. Ulusal telefon numaraları, Avrupa Telefon Numaralandırma Alanı, Kuzey Amerika Numaralandırma Planı (NANP) veya İngiltere numara planı gibi ulusal veya bölgesel numaralandırma planlarıyla tanımlanmaktadır. Ulusal numaralandırma planı içinde, hedef telefon numarasının bütünü bir bölge kodu ve bir abone telefon numarasından oluşmaktadır. Abone numarası, müşteri ekipmanına bağlı bir hatta atanan numaradır. Abone numarasının ilk birkaç hanesi daha küçük coğrafî alanları veya bireysel telefon santrallerini gösterebilir. Mobil ağlarda ise ağ sağlayıcısını gösterebilir. Belirli bir bölgedeki veya ülkedeki arayanların bazen aynı alandan arama yaparken belirli alan öneklerini dahil etmeleri gerekmez. Telefon numaralarını otomatik olarak arayan cihazlar bölge ve erişim kodlarını da, yani numaranın tümünü içerebilir. Ülke kodları, yalnızca kaynak telefonun olduğundan başka ülkelerdeki telefon numaralarını çevirirken gereklidir. Bunlar ulusal telefon numarasından önce çevrilir. Kural olarak, uluslararası telefon numaraları listelerde ülke kodunun önüne artı işareti (+) eklenerek gösterilir. Bu, aboneye, aramanın yapıldığı ülkedeki uluslararası öneki çevirmesini hatırlatır. Çoğu Avrupa ülkesinde "00" iken, örneğin Kuzey Amerika Numaralandırma Planı ülkelerinde uluslararası öneki veya "erişim kodu" "011"'dir. Bazı GSM şebekelerinde uluslararası erişim kodu yerine şebeke operatörü tarafından otomatik olarak tanınabilecek "+" işaretini çevirmek mümkün olabilir. Birçok telefon numaralandırma planı, hizmet bölgesinin coğrafi bölgelere bölümlendirilmesi temel alınarak yapılandırılmıştır. Planda tanımlanan her alana bir sayısal yönlendirme kodu atanır. Bu kavram ilk olarak 1940'ların başlarında 1947 Kuzey Amerika Numaralandırma Planı'ndan önce, Bell Sistemi'nin Operatör Ücretli Arama'sı için geliştirilmiştir. Kuzey Amerika Numaralandırma Planı ile Kuzey Amerika hizmet bölgeleri numaralandırma planı bölgelerine bölündü ve her numaralandırma planı bölgesine kısaca bölge kodu olarak bilinen benzersiz bir sayısal önek, "numaralandırma planı bölge kodu" verildi. Bölge kodu, hizmet bölgesinde verilen her telefon numarasının önüne eklenir. Ulusal telekomünikasyon otoriteleri bölge kodları için çeşitli formatlar ve çevirme kuralları kullanır. Bölge kodu öneklerinin boyutu sabit veya değişken olabilir. Kuzey Amerika Numaralandırma Planı bölge kodlarında üç basamak bulunurken, Brezilya'da iki basamak, Avustralya ve Yeni Zelanda'da bir basamak kullanılır. Değişken uzunluklu formatlar, Arjantin, Avusturya (1 ila 4), Almanya (2 ila 5 basamak), Japonya (1 ila 5), Meksika (2 veya 3 basamak), Peru (1 veya 2), Suriye (1 veya 2) ve Birleşik Krallık dahil olmak üzere birçok ülkede mevcuttur. Rakam sayısına ek olarak, biçim belirli rakam desenleriyle sınırlandırılabilir. Örneğin, Kuzey Amerika Numaralandırma Sistemi zaman zaman üç konum için basamak aralığı üzerinde belirli kısıtlamalara sahipti ve karışıklık ile yanlış yönlendirmeyi önlemek için benzer bölge kodları olan yakın bölgelerden kaçınarak tahsis edilmesi gerekiyordu. Uruguay gibi bazı ülkeler, değişken uzunluklu bölge kodlarını ve telefon numaralarını, her zaman konumdan bağımsız olarak çevrilmesi gereken sabit uzunluklu numaralarla birleştirmiştir. Bu tür idarelerde, bölge kodu telefon numarasında resmî olarak ayırt edilmemektedir. İngiltere'de bölge kodları ilk olarak abone trank çevirme kodları olarak biliniyordu. Yerel arama planlarına bağlı olarak, genellikle yalnızca kod alanının dışından veya cep telefonlarından çevrildiğinde gereklidirler. Kuzey Amerika'da, çakışık planları olan alanlarda on haneli çevirme gerekir. Bir telefonun bir coğrafî bölgeyle sıkı bir şekilde ilişkilendirilmesi yerel numara taşınabilirliği ve IP Üzerinden Ses hizmeti gibi teknik ilerlemeler nedeniyle bozulmuştur. Bir telefon numarasını çevirirken, bölge kodundan önce gövde kodu (ulusal erişim kodu), uluslararası erişim kodu ve ülke kodu gelebilir. Alan kodları genellikle ulusal erişim kodu dahil edilerek belirtilir. Örneğin, Londra'daki bir numara "020 7946 0321" olarak listelenebilir. Kullanıcılar "020'yi" Londra'nın kodu olarak doğru şekilde yorumlamalıdır. Londra'daki başka bir istasyondan ararlarsa, sadece "7946 0321'i" çevirebilirler. Başka bir ülkeden arama yapıyorlarsa, ilk "0" ülke kodu çevrildikten sonra atlanmalıdır. Çevirme planı, abonenin telefonlar, özel santral (PBX) sistemleri veya diğer telefon anahtarları gibi sabit cihazlarında çevrilen rakamların beklenen sırasını; telefon aramalarının yönlendirilmesi ile telefon şebekelerine erişimi gerçekleştirmek veya yerel telefon şirketi tarafından 311 veya 411 hizmeti benzeri belirli hizmet özelliklerini etkinleştirmek veya etkilemek için belirler. Bir numaralandırma planı içinde çeşitli arama planları bulunabilir ve bu planlar genellikle yerel telefon işleten şirketinin ağ mimarisine bağlıdır. Kuzey Amerika Numaralandırma Planı (NANP) içinde yönetim, bölge kodu içinde yerel aramalar için aranacak zorunlu basamakların sayısını ve telefon numarasından önce 1 ön ekini ekleme gibi alternatif, isteğe bağlı dizileri belirleyerek standart ve izin verilen arama planlarını tanımlamaktadır. Kuzey Amerika Numaralandırma Planı'ndaki kapalı numaralandırma planına rağmen, yerel ve şehirlerarası telefon görüşmeleri için birçok bölgede farklı arama prosedürleri bulunmaktadır. Bu farklılık aynı şehirdeki veya bölgedeki başka bir numarayı aramak için arayanların tam telefon numarasının yalnızca bir alt kümesini çevirmeleri gerektiği anlamına gelmektedir. Örneğin, Kuzey Amerika Numaralandırma Planı'nda yalnızca yedi haneli numaranın çevrilmesi gerekebilir, ancak yerel numaralandırma planı alanının dışındaki çağrılar için bölge kodunu içeren tam numara gereklidir. ITU-T Recommendation E.123, bazı durumlarda bölge kodunun isteğe bağlı olduğunu veya gerekmeyebileceğini belirtmek için parantez içinde listelenmesini önerir. Uluslararası olarak, bir bölge kodu, bir ülkenin içinden arama yaparken genellikle bir yerel gövde erişim kodu (genellikle 0) ile başlar. Ancak, yerel gövde erişim kodu diğer ülkelerden arama yaparken gerekli değildir; İtalyan kara hatları gibi istisnalar vardır. Örneğin, Sidney, Avustralya'da bir numarayı aramak için: İşaretlemedeki artı işareti (+), artıdan sonraki rakamların ülke kodu olduğunu belirtir. Bazı telefonlar, özellikle cep telefonları, + işaretinin doğrudan girilmesine izin verir. Diğer cihazlar için kullanıcı + işaretini geçerli konumundaki uluslararası erişim koduyla değiştirmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, çoğu operatör arayan kişinin hedef ülke kodundan önce 011'i aramasını gerektirir. Yeni Zelanda'nın kendine has bir çevirme planı vardır. Çoğu ülke bölge kodunun yalnızca farklıysa çevrilmesini gerektirirken, Yeni Zelanda'da, telefon yerel çağrı alanının dışındaysa bölge kodunu çevirmek gerekir. Örneğin, Waikouaiti kasabası Dunedin Kent Konseyi yetki alanında olup telefon numaraları (03) 465 7xxx şeklindedir. Dunedin merkezindeki belediye meclisini (03) 477 4000 ile aramak için, Waikouaiti sakinleri bölge kodu aynı olsa bile bölge kodu ile birlikte numaranın hepsini çevirmek zorundadır, çünkü Waikouaiti ve Dunedin farklı yerel arama alanlarında (sırasıyla Palmerston ve Dunedin) yer almaktadır. Kuzey Amerika Numaralandırma Planı'nın birçok bölgesinde, aynı numaralandırma planı alanında bile uzun mesafeli aramalar için yerel gövde kodu (uzun mesafe erişim kodu) ile birlikte bölge kodu da çevrilmelidir. Örneğin, Regina'da 306 bölge kodunda bir numarayı aramak için (Regina ve Saskatchewan eyaletinin geri kalanına 639 çakışım kodu ile de hizmet verilir): Kuzey Amerika'nın pek çok bölgesinde, özellikle bölge kodu çakışım planlarında, bölge kodu veya 1 ve bölge kodunu çevirmek yerel aramalar için bile gereklidir. Cep telefonlarından gövde kodunu çevirmek, ABD'de gerekmemektedir, ancak Kanada'daki bir cep telefonundan tüm uzun mesafe numaralarını çevirmek için hâlâ gereklidir. Birçok mobil el cihazı, kullanıcı tarafından çevrilmezse, giden aramalar için telefon numarası setine bölge kodunu otomatik olarak eklemektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde, özellikle Verizon Communications tarafından hizmet verilen Pennsylvania gibi kuzeydoğu eyaletlerinde, on haneli numara aranmalıdır. Arama yerel değilse, aranan numaradan önce 1 rakamı gelmedikçe arama başarısız olur. Böylece: California ve New York'ta, hem çakışık bölge kodlarının (yani her çağrı için bir bölge kodunun çevrilmesi gereken yerler) hem de çakışık olmayan bölge kodlarının (bölge kodunun yalnızca abonenin bulunduğu bölge kodu dışındaki aramalar için çevrildiği) mevcudiyetinden dolayı, "izin verilen ana bölge kodunu çevirmeye" +1 bölge kodu gerekli olmasa bile, aynı bölge kodu içinde yer alan bölge koduna 2000'lerin ortalarından beri izin verilmiştir. Örneğin, 559 bölge kodunda (çakışık olmayan bölge kodu) aramalar 7 basamaklı (XXX-XXXX) veya 1-559 + 7 basamaklı olarak çevrilebilir. Bir çağrının çevrilme şekli, çağrının faturalandırılmasını etkilemez. Bu "izin verilen ana bölge kodu çevirme", California'yı ülkenin en "bölge kodu" yoğun eyaleti yapan farklı bölge kodu koruması göz önüne alındığında, tekdüzeliğin korunmasına yardımcı olur ve karışıklığı ortadan kaldırır. Çakışık bölge kodlarına sahip diğer eyaletlerden farklı olarak (Teksas, Maryland, Florida ve Pennsylvania ve diğerleri), California Kamu Tesisleri Komisyonu ve New York Eyalet Kamu Hizmeti Komisyonu iki farklı arama planı bulundurur; sabit hatlar bir bölge kodu çevrilen rakamların bir parçası olduğunda 1+ bölge kodunu çevirmelidir, cep telefonu kullanıcıları ise "1"i atlayabilir ve sadece 10 rakamı çevirebilir. Birçok kuruluş, dış hat (genellikle 9 veya 8), bir "1" ve son olarak yerel bölge kodu ve çakışık numaralandırma olmayan alanlarda "xxx xxxx" için erişim basamaklarını aramaya izin veren özel telefon santrali sistemlerine sahiptir. Bu husus, bir bölge kodunda bulunan ve bir, iki veya üç bitişik bölge kodunda çalışan çalışanlar için istemeden de olsa yararlıdır. Bir çalışan tarafından herhangi bir bölge kodu ile 1+ çevrilmesi, özel şube santrali tarafından işlenen ve kamuya telefon şebekesine aktarılan tüm istisnalar dışında hızlı bir şekilde yapılabilir. Küçük ülkelerde veya bölgelerde, telefon numarasının tüm haneleri aynı alanda bile tüm aramalar için kullanılır. Geleneksel olarak alan kodlarının gerekmediği küçük ülkelerde ve bölgelerde bu durum söz konusudur. Bununla birlikte, birçok ülkede tüm sayıları standart bir uzunluk haline getirme ve bölge kodunu abonenin numarasına ekleme eğilimi vardır. Bu eğilim genellikle bir gövde kodu kullanımını geçersiz kılmaktadır. Örneğin, 1992'den önce Norveç'te Oslo'da birisini aramak için şöyle çevirmek gerekmekte idi: 1992'den sonra, bu sekiz haneli kapalı bir numaralandırma planına dönüşmüştür. Örneğin: Bununla birlikte, Fransa, Belçika, Japonya, İsviçre, Güney Afrika ve Kuzey Amerika'nın bazı bölgeleri gibi diğer ülkelerde, yerel veya ulusal farkı olmaksızın dahili aramalar için gövde öneki korunmuştur. Örneğin, İtalya gibi bazıları, ülke dışından gelen aramalar için bile ilk sıfırın çevrilmesini gerektirmektedir. Örneğin, Ulusal numaraların tümünün çevrilmesi, bölge kodu çevrilmeyen yerel bir numaradan daha uzun sürerken, sayıları saklayabilen telefonların artan kullanımı bunun öneminin azaldığı anlamına gelmektedir. Ayrıca, hiçbir gövde öneki gerekmediğinden sayıları uluslararası formatta görüntülemeyi kolaylaştırır. Bu nedenle Prag, Çek Cumhuriyeti'ndeki telefon numaraları şu şekildedir: 21 Eylül 2002'den önce is şu şekildeydi: Bazı ülkelerde değişim sonrasında gövde öneki kapalı arama planı ile yeniden eklenmiştir. Örneğin 1997'den önce Bangkok, Tayland'da: 1997'de değişen şekli ile: gövde önekinin 2001'de yeniden eklenmesiyle: Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'nin E.164 standardı uluslararası bir numaralandırma planıdır ve her üye kuruluş için bir ülke arama kodu ("ülke kodu") oluşturur. Ülke kodları, bir alt numara planı yönetiminin, tipik olarak bir ülke veya Kuzey Amerika Numaralandırma Planı gibi tek tip numaralandırma planına sahip bir grup ülke ağına çağrı yönlendirmeyi gösteren ulusal telefon numaralarının ön ekleridir. E.164, ülke kodu, ulusal yönlendirme kodu (bölge kodu) ve abone numarasından oluşan uluslararası telefon numarasının tamamı için maksimum 15 haneli bir uzunluğa izin verir. E.164 bölgesel numaralandırma planlarını tanımlamaz, ancak yeni uygulamalar ve tüm telefon numaralarının aynı şekilde temsil edilmesi için önerilerde bulunur. Ülke kodları sistemi dahilinde, ITU özel hizmetler için belirli önekler tanımlamıştır ve bu gibi kodları, bölgesel otoritelerin kapsamının ötesine geçen, uydu sistemleri gibi bağımsız uluslararası ağlar için atamaktadır. Uydu telefonları genellikle özel ülke kodu içeren numaralarla verilir. Örneğin Inmarsat uydu telefonları +870 koduyla verilirken, Iridium gibi Küresel Mobil Uydu Sistemi sağlayıcıları +881 ("Küresel Mobil Uydu Sistemi") veya +882 ("Uluslararası Ağlar") ülke kodunu verir. Bazı uydu telefonlarına, örneğin Kuzey Amerika Numaralandırma Planı numaraları veren Globalstar'da olduğu gibi normal telefon numaraları verilir. + 88184 Bazı ülke arama kodları özel hizmetler veya uluslararası/bölgelerarası alanlar için verilmektedir. Numaralandırma planı göstergesi (NPI), ITU standardı Q.713, paragraf 3.4.2.3.3'te, bağlı telefon numarasının numaralandırma planını gösteren bir numaradır. NPI'lar İşaretleşme Bağlantı Denetim Kısmı (SCCP) ve kısa mesaj servisi (SMS) mesajlarında bulunabilir. aşağıdaki numaralandırma planları ve ilgili numaralandırma planı gösterge değerleri tanımlanmıştır: Bir kamu telekomünikasyon ağı gibi, bir kuruluştaki veya bir organizasyon kampüsü içindeki özel bir telefon ağı, dahili iletişim için kurulu telefon tabanı için "özel" bir numaralandırma planı uygulayabilir. Bu tür ağlar, ağ içinde özel bir anahtarlama sistemi veya özel telefon santralini (PBX) işletir. Dahilî numaralandırma planı, tüm ağ için resmî olarak yayınlanan bir ana erişim numarasını genişletir. Atanan dahili numaralara genellikle dahili numaralar denir. Şebekenin içinden arayan yalnızca başka bir dahilî hedef telefona atanan dahili numarayı arar. Özel numaralandırma planı, istasyon telefon numaralarının bir kuruluştaki yaygın olarak kullanılan diğer numaralandırma şemalarıyla eşlenmesini kolaylaştırır. Örneğin, istasyon numaraları bir otel veya hastanenin oda numarası olarak atanabilmektedir. İstasyon numaraları, telefon kadranındaki harflerden oluşan belirli anahtar kelimelerle stratejik olarak eşlenebilir. Örneğin bir yardım masasına ulaşmak için İngilizcede yardım anlamına gelen "help" sözcüğü 4357 ile eşlenebilir. Dahilî numara atamaları, dış telekomünikasyon sağlayıcıları tarafından sağlanan herhangi bir doğrudan dahilî arama (DID) hizmetinden bağımsız olabilir. DID erişimi olmayan numaralar için iç anahtar, dış kaynaklı çağrıları bir operatör, otomatik görevli veya elektronik sesli yanıt sistemi üzerinden aktarır. Bu tür sistemlerdeki kullanıcılar için telefon numaraları genellikle resmî telefon numarasının dahilî numaraya eklenmesi ile belirtilir, örneğin 1-800-555-0001 x2055. Bazı sistemler otomatik olarak büyük bir DID numarası bloğunu (yalnızca arka sıradaki rakamlardan farklı olarak) tek tek dahilî istasyonların ilgili bloğuna otomatik olarak eşler ve her birine doğrudan genel telefon şebekesinden ulaşılmasını sağlar. Bazı durumlarda genel bilgilere ihtiyaç duyulabilecek bir operatöre ulaşmak için, örneğin dahili numaralara bakmak veya dahili numaralara bağlanmak gibi, özel bir kısa numara kullanılabilir. Örneğin, Saarland Üniversitesi'ndeki tekil uzantılar, dört basamaklı dahili uzantılar (+ 49-681-302-xxxx) aracılığıyla doğrudan dışarıdan çevrilebilirken, üniversitenin resmi ana numarası + 49-681-302-0 şekllindedir (49 Almanya ülke kodu, 681 Saarbrücken bölge kodu, 302 üniversite öneki). Özel numaralandırma planı içindeki arayanlar, ulusal veya uluslararası bir varış noktasına ("dış hat") veya aynı işletme içindeki başka bir konumdaki özel hatta (veya "bağlantı hattı"na) erişmek için genellikle bir gövde öneki çevirir. Birden fazla şehirde fabrikaları ve ofisleri olan büyük bir üretici, bir şehir veya konum belirtmek için dahilî yönlendirme kodunun ardından bir önek ('8' gibi) ve ardından hedef bölgede tek bir dört veya beş haneli dahili numara kullanabilir. Kuzey Amerika sistemlerinde ortak dış hat gövde öneki, 9 rakamı ve ardından dış hedef numarasıdır. PBX sahibinin takdirine bağlı olarak, otelin resepsiyonuna tek haneli erişim veya odadan oda servisi gibi ek arama planı özelleştirmeleri mevcuttur. Ahmet Cin Ahmet Cin (d. 1966, Sakarya, Türkiye), Türk Siyasetçi 1966 yılında Sakarya’da dünyaya geldi. İlkokulu Sakarya’da, ortaokulu Pendik’te tamamladı. Anadolu Üniversitesi İktisat Fakültesi’nden mezun olan Ahmet Cin, vatani görevini Amasya’da yaptı. Üniversiteden sonra profesyonel iş hayatına mali müşavir olarak başladı. Pendik’te mühendislik plastikleri imalatı ve ihracat yapan bir şirketin yönetim kurulu başkanlığı görevinde bulundu. Refah Partisi Pendik İlçe Yönetim Kurulu Üyeliği ve Fazilet Partisi’nde Pendik İlçe Başkan Yardımcılığı görevlerini yürüttü. 1999 Yerel Seçimlerinde Fazilet Partisi’nden Pendik Belediyesi ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi Meclis Üyesi olarak seçildi. Aynı yıllarda Pendik Belediyesi Başkan Yardımcısı olarak Pendik'te görev yaptı. 2012 yılında Ak Parti İstanbul İl Yönetim Kurulu Üyeliğine seçildi. Yedi yıl devam eden AK Parti İstanbul İl Yönetim Kurulu Üyeliği sürecinde; • 1. Bölge Teşkilatlardan Sorumlu İl Yönetim Kurulu Üyeliği • Halkla İlişkilerden Sorumlu İl Başkan Yardımcılığı • Yerel Yönetimlerden Sorumlu İl Başkan Yardımcılığı • Siyasi Hukuki İşlerden Sorumlu İl Başkan Yardımcılığı ve Vekilliği • 7 Haziran, 1 Kasım, 16 Nisan ve 24 Haziran Seçimlerinde İstanbul İl Seçim Koordinasyon Merkezi Başkanlığı görevlerini ifa etti. Pendikspor Kulübü Başkanlığı başta olmak üzere birçok Sivil Toplum Kuruluşunda aktif olarak görev aldı. 2005 yılından bu yana Pendik’imizin yerel ekonomik kalkınma hedeflerine katkı sunan Pendik Sanayici ve İşadamları Derneğinde (PESİAD) Kurucu Başkanlık ve Yönetim Kurulu Başkanlığı görevini yürüttü. 31 Mart 2019’da Pendik Belediye Başkanlığına seçildi. Evli ve üç kız çocuk babasıdır. CÃ©line Bonnier Céline Bonnier (d. 31 Ağustos 1965), Kanadalı aktris. Bonnier 31 Ağustos 1965'te Quebec'in güneyindeki Lévis kentinde sekiz çocuklu Fransız kökenli ailenin en küçük çocuğu olarak doğdu. 1991'de oyunculuğa başladı. Başarılı performansıyla dört defa Genie Ödülü ve Gemini Ödülü'ne aday gösterildi. Dietmar Seyferth Dietmar Seyferth (11 Ocak 1929 – 6 Haziran 2020) Alman kimya profesörü. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde Organometalik kimyadaki konular üzerine geniş çapta yayın yaptı ve Organometallics dergisinin kurucu editörüydü. Seyferth 1929 yılında Chemnitz, Almanya'da doğdu ve üniversite eğitimini Buffalo Üniversitesi'nde tamamladı. Doktora tezi, Harvard'da Eugene G. Rochow'un danışmanlığında ana grup kimyasıyla ilgiliydi. Akademik kariyerinin tamamını 'de geçirdi ve başlangıçta organofosfor, organosilikon ve organomerkury kimyasına odaklandı. Ayrıca, katkı organocobalt kimyası ve organokurşun kimya örneğin, Fe (CO) yaygınlaşması alanlarında çalıştı. Organometalik Kimya Amerikan Kimya Derneği Ödülü ve ABD Ulusal Bilimler Akademisi'ne seçilmesiyle geniş çapta tanındı. COVID-19 komplikasyonları nedeniyle 6 Haziran 2020 tarihinde öldü. Kaban Kaban, palto yerine giyilen, kalçaya kadar örten üst giysisi. Kullanımı ülkelerin soğuk gün sayıları ile paralellik gösterebilmektedir. Sıcak tutması amacıyla veya moda için üst vücuda giyilen bir giysidir. Genellikle uzun kollu, düğmeler vasıtasıyla kapanabilen, fermuarlı çeşitleri bulunmaktadır. Diğer çeşitlerinin özellikleri arasında yaka, omuz askısı bulunabilir. JDM (Japon İç Pazarı) Japon iç pazarı veya JDM (İngilizce: "Japanese domestic market"), Japon üreticilerin araçları için ana pazarı ifade eder. JDM araçları, Japonya'daki kanuni düzenlemelere uymaları ve Japon müşterilerin ihtiyaçlarını karşılamaları için Japonya dışına aynı isimle pazarlanan araçlardan farklı özellikler içerebilir. 1998'de JDM otomobilleri, güvenlik için Japonya Otomobil Üreticileri Birliği'nin üreticilere olan dayatmaları sonucu 276 beygir güç ve 180 km/s hız üst sınırı ile sınırlandırılmışlardı. 2004 yılında beygir gücü sınırı esnetildi ancak hız sınırı aynı kaldı. Bu sebeple günümüzde birçok JDM otomobilde 180 km/s ile sınırlandırılmış hız göstergeleri ve hız sınırlayıcılar bulunur. Tibor Benedek Tibor Benedek (12 Temmuz 1972, Budapeşte – 18 Haziran 2020, Budapeşte), Macar su topu oyuncusu. Benedek 12 Temmuz 1972'de Budapeşte, Macaristan'da doğdu. 2000 Yaz Olimpiyatları, 2004 Yaz Olimpiyatları ve 2008 Yaz Olimpiyatları'nda altın madalya kazanan Macaristan Su Topu Millî Takımı kadrosunda yer aldı. Benedek ilk defa 1992 Yaz Olimpiyatları ve 1996 Yaz Olimpiyatları'nda Macaristan Su Topu Millî Takımı kadrosuna çağrılmıştır. Aynı zamanda iki dönem Pro Recco su topu takımı kadrolu oyuncusuydu. Benedek aktif spor kariyerini bitirdikten sonra 2013-2016 yılları arasında Macaristan Su Topu Millî Takımı'nın teknik direktörlüğünü yapmıştır. Benedek 18 Haziran 2020'de doğum yeri olan Budapeşte, Macaristan'da pankreas kanseri sonucu 47 yaşında ölmüştür. Cheese in the Trap (film) Cheese in the Trap (Hangul: 치즈 인 더 트랩), aynı adlı webtoondan uyarlanan, Park Hae-jin, Oh Yeon-seo ve Park Ki-woong'un oynadığı Güney Kore yapımı filmidir. Film, 14 Mart 2018'de vizyona girdi. Dizi, üniversite öğrencisi Hong Seol (Oh Yeon-seo) ve kendisinden üst sınıfta olan Yoo Jung (Park Hae-jin) arasındaki ilişkiyi anlatmaktadır. Hong Seol sıradan bir üniversite öğrencisidir. Ailesinin maddi durumu yüzünden sürekli part-time işlerde çalışmaktadır. Yoo Jung (Park Hae-jin) ise aynı üniversitede son sınıf öğrencisidir. Zengin, başarılı ve nazik biridir. Ancak Hong Seol, Yoo Jung’un yanında kendini rahat hissetmiyor. Birgün Yoo Jung onunla randevuya çıkmak istediğini söylüyor ve garip bir ilişkiye başlıyorlar. Yapım ilk olarak Mart 2016'da duyuruldu ve Park Hae-jin'in Yoo Jung rolünü yeniden canlandıracağı kesinleşti. Televizyon uyarlamasının başrol oyuncusu Kim Go-eun'a rol teklif edilmediği ve yeni bir oyuncu aranacağı açıklandı. Kore-Çin yapım ekibi, 2017 yılının başlarında başlanması planlanan çekimlerden önce kadın başrol için seçmeler yaptı. Ağustos ayında, Oh Yeon-seo'nun kadın başrol oyuncusu olduğu açıklandı. Çekimler 2017 yılının Nisan ayında başladı. "Cheese in the Trap"'in fragmanı 13 Şubat 2018'de yayımlandı ve ilk haftada 2,4 milyondan fazla izlendi. 7 Mart 2018'de yönetmen ve oyuncu kadrosunun katılımıyla Seul'deki CGV Yongsan sinema salonunda basın toplantısı düzenlendi. Filmin prömiyeri 14 Mart 2018'de sadece CGV sinema salonlarında yapıldı. Kore Film Konseyi'ne göre, "Cheese in the Trap" ilk gününde 32.805 kişi tarafından izlenerek yerel gişede üçüncü oldu. Film CGV sinema salonlarında 346, ekranda 1.636 kez gösterildi. Âmin alayı Âmin alayı veya bed'-i besmele cemiyeti, Osmanlı döneminde okula ilk defa gelen çocuklara ahlak bilgilerinin öğretildiği merasimdir. Tercihen kandilin ilk günü yapılan merasim, koşulların uygun olmaması durumunda pazartesi veya perşembe günü yapılırdı. Nasıl ve ne zaman başladığı konusunda bilgi yoktur. Serbest hatÄ±rlama Serbest hatırlama, belleğin psikolojik açıdan çalışılmasında kullanılan temel bir paradigmadır. Bu modelde, katılımcılar her bir denemedeki ögelerin bir listesini inceler ve ardından onlardan ögeleri herhangi bir sırada hatırlamaları istenir (bu nedenle "serbest" hatırlama denir). Ögeler kişilere genellikle birer birer, kısa süreli olarak sunulur ve bu ögeler adlandırılabilen herhangi bir materyal grubundan seçilebilir. Hatırlama süresi tipik olarak birkaç dakika sürer ve sözlü veya yazılı hatırlamayı içerir. Standart model, listedeki son ögeden hemen sonra başlayan hatırlama süresini içerir; bu, gecikmiş serbest hatırlama (DFR) 'dan ayırt etmek için anında serbest hatırlama (IFR) olarak adlandırılabilir. Gecikmeli serbest hatırlama işleminde, listedeki son öge ile hatırlama sürecinin başlangıcı arasında dikkat dağıtıcı kısa bir süre yer alır. Bu bağlamda hem anında serbest hatırlama hem de gecikmeli serbest hatırlama, hatırlama testleri sırasında ortaya çıkan ilklik etkisi ve sonluk etkisi gibi belirli etkileri test etmek için kullanılmıştır. Serbest hatırlama paradigmasındaki temel performans ölçütlerinden biri, liste uzunluğu, incelenen malzeme türü ve kelimeleri işlemek için kullanılan herhangi bir görev dahil olmak üzere bir dizi faktöre bağlı olarak, bir listeden hatırlanan kelime sayısıdır (örneğin, basit bir karar). Kişi, ögenin listedeki konumuna (seri konumu) göre hatırlanma olasılığını incelediğinde, listedeki ilk ve son ögelerin ortadaki ögelerden daha iyi hatırlandığını bulur (sırasıyla, ilklik ve sonluk ögeleri olarak da bilinir). İlklik etkisi genellikle sunum listelerinin başında görünen ögelere daha fazla dikkat edilmesi fikrinden gelir. Murdock , serbest hatırlamada seri pozisyon etkileri üzerine klasik bir çalışma sunmaktadır. Deneyinde Murdock, 103 katılımcıdan oluşan altı grup kullandı. Her gruba farklı liste uzunlukları ve sunum oranları kombinasyonları verildi. Grupların üçüne, kelime başına iki saniyelik bir sunum oranıyla on, on beş ve yirmi kelimelik listeler gösterildi. Diğer üç gruba yirmi, otuz ve kırk kelime içeren listeler her kelime için bir saniyelik sunum oranı ile gösterildi. Toplamda, rastgele seçilen ortak İngilizce kelimeleri içeren 80 liste vardı. Her listenin sunumundan sonra, deneklerden herhangi bir sırayla mümkün olduğunca çok kelime hatırlamaları istendi. Deney sonuçları tüm grupların hem ilklik etkilerini hem de sonluk etkilerini açığa vurduğunu göstermiştir. Sonluk etkileri listenin uzunluğuna bakılmaksızın sergilenmişti ve son sekiz seri pozisyonundaki kelimeler için en güçlüydü. İlklik etkisi ilk dört seri konuma yayıldı. Sonluk etkisinin başka bir kanıtı, katılımcıların bir listenin hatırlanmasını başlatma şeklinde bulunur: çoğunlukla terminal (son) liste ögeleriyle başlarlar (sonluk etkisinin ilk hatırlanma olasılığındaki erken bir açıklama Hogan'da bulunabilir, 1975). Sonluk etkileri, terminal listesi ögelerinin diğer ögelere göre daha iyi hatırlanma eğiliminde olduğu fikrinden kaynaklanmaktadır. Bu özel etki, daha az prova edilen ögelerin neden bu kadar iyi hatırlanması gerektiğine dair spekülasyon nedeniyle çok fazla tartışma ve deney meydana getirdi. Bu etkiler için standart bir açıklama, birincil bellekten veya kısa süreli bellek tampon sisteminden çıktıları temsil etmeleridir. Sonluk etkisi, kişilerin sondaki ögeleri diğer ögelere göre ne kadar daha iyi hatırladığını belitir. Ayrıca, Glenberg'in teorisi, hatırlatıcı ipuçlarının son öge için diğer ögelere oranla ne kadar etkili olduğunu dikkate alarak sonluk etkisini belirlemek için kullanılır. Serbest hatırlamada sonluk etkisini test etmek için çeşitli deneyler yapılabilir. Yaygın olarak kullanılan bir model, Rundus (1980) tarafından yapılan çeldirme-hatırlatma modelidir. Serbest hatırlama sürecindeki sonluk etkisini gösteren bir başka çalışmada ise deneklere birkaç farklı liste ve ardından hatırlama testleri uygulanır sonra onlara beklenmedik ve onlardan mümkün olduğunca çok kelimeyi hatırlamalarını isteyen bir test verilir. Sonuçlar, katılımcıların daha sonradan sunulan listelerdeki ögeleri daha iyi hatırladığını göstermektedir. İlişkisiz kelimelerden oluşan listeleri hatırlamanın en iyi yöntemini ele almak için de çalışmalar yapılmıştır. Serbest hatırlamanın aksine, dizisel hatırlama paradigması olarak bilinen başka bir çalışma türünde, katılımcılardan, test aşamasında akıllarına gelen ögeleri rastgele bir sırada hatırlamalarından ziyade, sunulan ögeleri doğru sıralarında hatırlamaları istenmektedir. Deneyler, serbest hatırlama ile karşılaştırıldığında, dizisel hatırlama öğrenme eğrisinin deneme sayısı ile doğrusal olarak arttığını göstermiştir. Bruner, Miller ve Zimmerman (1955) tarafından yapılan bir çalışmanın amacı, bu öğrenme farkının, katılımcının ögeleri gördüğü sıranın mı bir sonucu olduğunu ya da bunun yerine katılımcının hangi sırayla hatırlamasının istendiği sıraya mı bağlı olduğunu belirlemekti. Çalışma üç farklı koşulu içeriyordu: dizisel hatırlama, her denemeden önce rastgele hatırlanan ögelerden oluşan serbest hatırlama ve sıraları sabit olan ögelerden oluşan serbest hatırlama. Deneyde, dokuz üniversite öğrencisi 18 kelime dizisinde test edildi. Doğrusal dizisel hatırlama öğrenme eğrisine ek olarak, hatırlama serbest olduğunda, dizisel olduğundakinden daha fazla kelimenin unutulduğu bulunmuştur. Bu çalışma aynı zamanda geri çağırma türleri arasındaki farkın, öğrenene ögelerin sunulduğu sıraya değil, öğrenenin ögeleri hatırlamak zorunda olduğu sıraya bağlı olduğu fikrini desteklemiştir. Belirli ögelerin hatırlanmasının göreli olasılığını incelemenin ötesinde, ögelerin hatırlanma süresince geriye getirilme sırasını incelemek mümkündür. Bir katılımcının çalıştığı bir grup ögeden bir ögeyi başarıyla hatırladığında, hatırlanan bir sonraki ögenin, çalışma kümesindeki komşu konumlardan gelmesinde göze çarpan bir eğilim vardır ve hatırlanan ögeden önceki ögelere göre takip eden ögeler için bir avantaj vardır. Bitişiklik etkisi olarak bilinen bu etki ilk olarak Michael J. Kahana karakterize edildi ve birçok serbest hatırlama deneyinde bu etkinin dayanıklı olduğu gösterildi. Serbest hatırlama üzerine yapılan klasik çalışmalar, sıklıkla aynı ögeler kümesinin ardışık denemelerde göründüğü (fakat çoğunlukla ögelerin görünme sırasının denemeler arasında karıştırıldığı) çok denemeli serbest hatırlama paradigması üzerine odaklanmıştır. Paradigmanın bu versiyonunda, araştırmacılar belirli bir miktarda ögeyi öğrenmenin kaç deneme sürdüğüne odaklanırlar. Tulving (1968) ilk hatırlama sürecinde arka arkaya hatırlanan kelimelerin daha sonraki hatırlama süreçlerinde de arka arkaya hatırlanmaya yatkın olduğunu belirten öznel organizasyon fenomenini açıklar. Öznel organizasyona ek olarak, bu çok denemeli serbest hatırlama paradigmaları, hatırlama görevlerinde alıştırmanın etkisini incelemek için de kullanılmıştır. Çoklu denemeler sonucu ögeleri hatırlamadaki gelişme öğrenmeyi öğrenme etkisi (LTL) olarak adlandırılmıştır. Öge hatırlamada alıştırmanın sonuçlarını araştırmak üzere, serbest hatırlama ve sıralı hatırlamanın etkilerini karşılaştırmak için iki deney yapılmıştır. İlk deney, kelimelerin çoklu sunumlarından oluşmaktadır ve katılımcıların listeleri sıralı bir şekilde veya serbest hatırlama kullanarak hatırlamalarını gerektirmektedir. İkinci deneyde, her denemenin sunumdan sonra hatırlama testi ile devam ettiği, çoklu deneme bulunmaktadır. Katılımcılara listelerin her biri için beş deneme verilmiştir. Deneyin sonuçları, serbest hatırlamadaki öğrenmeyi öğrenme etkisini oluşturabilmek için katılımcılara çoklu sunum yerine çoklu deneme verilmesi gerektiğini göstermiştir. Serbest hatırlama çalışmaları nörolojik süreçler hakkındaki yeni anlayışa yer bırakmıştır. Özellikle, Dinamik Etiketleme Teorisi kısa süreli belleğin fenomenolojik açıklamasını yapmak üzere bu tür deneylerden elde edilen istatistik verilerden yararlanır. George A. Miller, özellikle kısa süreli bellekte, hafızanın sınırlamalarını ve hatırlamayı geliştirmekte etkin olan kategorilerin gücünü tanımlayan yaygın bilinen bir yazı yazmıştır. Kısa süreli bellek sınırlamasını “Sihirli Rakam Yedi, Artı veya Eksi İki” olarak adlandırıp popüler hale getirmiştir. Albert Eckstein Albert Eckstein (9 Şubat 1891 Ulm – 18 Temmuz 1950, Hamburg), Alman çocuk doktoru ve akademisyen. Yahudi fabrikatör bir ailenin ikinci çocuğu olarak Alman İmparatorluğu'nda doğdu. Babasının buna karşı olmasına rağmen Freiburg'ta tıp eğitimi aldı. Ardından Birinci Dünya Savaşı'nda ordudaki hizmetleri için Birinci Sınıf Demir Haç madalyası aldı. Ardından Leipzig ve Münih'te tıp eğitimine devam etti. 1925 yılında öğretim görevlisi ve Düsseldorf Üniversitesi'nin çocuk kliniğine başkanlık eden kıdemli doktor olarak Arthur Schlossmann'a ile çalıştı. Eckstein, Freiburg im Breisgau'da Schlossmann'ın kızı Erna ile tanışıp evlendi. 1926'da ordinaryus profesör unvanını aldı, sonra da kayınpederinin halefi oldu. 1935 yılında Nürnberg Yasaları ile baslayan antisemitist uygulamalar nedeniyle Almanya'yı terk edip ailesi ile birlikte Türkiye'nin daveti ile Ankara'ya yerleşti. Çocuk ölümlerinin %50 olduğu Türkiye'de henüz düzenli bir çocuk kliniği bulunmadığı dönemde Ankara Üniversitesi'de çocuk polikliniği kurulması için çalıştı, 5 yıl boyunca kurucu direktörlüğünü icra etti. Asistanı İhsan Doğramacı, Türkiye'de tıp alanında köklü değişiklikler yaptı. Türkçe öğrenen Eckstein, Türkiye'deki kırsal bölgelerde sağlık alanında iyileştirmeler yapmak için sürekli seyahat ederken, fotoğrafçılık ile de uğraştı. 1941'de 10 Türk Lirası için basılan 3. Emisyon 1. Tertip kağıt paralarda, Eckstein'ın Bolu'nun Bürnük Köyü'nde çektigi mahalli giysiler giyen Türk kadınları temalı fotoğrafı, görsel olarak kullanıldı. İkinci Dünya Savaşı sonrası Batı Almanya'da Freiburg, Gießen, Munih ve Würzburg'ta görev teklif edildi. Düsseldorf Tıp Fakültesi'nde kendisine teklif edilen görevi reddetti ve fahri üyelik verildi. İki oğlu İngiltere'ye gidince onlara daha yakın olmak için eşi ile birlikte Almanya'ya döndü. 1950'de Hamburg Üniversitesi'nin teklifini kabul etti. Birkaç ay sonra kalp krizi geçirerek yaşamını yitirdi. Hikmet-i Hükümet Devletin bekasının söz konusu olduğu durumlarda her türlü kuraldan muaf tutulmasını savunan siyasal anlayışa "Hikmet-i Hükümet" denir. Devlet kriz halinde iken, varlığı tehlikeye düştüğü durumlarda hukuku askıya alarak aykırı faaliyetlerde bulunmasına doktrinlerde verilen isimdir. Güncel Türkçede ki karşılığı "Hükümetin varlık nedeni"dir. Meşrutiyet tartışmaları yaşanırken Osmanlı İmparatorluğunda sıklıkla kullanılmış olan bir İfadedir. Fransızca "Raison D'etat" kavramının karşılığı olarak Türkçe'mizde "devlet gereği" ya da "devlet aklı" olarak çevrilmektedir. Hikmet-i Hükümet anlayışı esas olarak devletin varlığını ve devletin bekasını gözetlemeyi hedefler. Hikmet-i Hükümet kelimesinin kökeni Arapçadır ve "hükümetin gözettiği asıl fayda", "hükümetin icraatında, devlet bekasını gözeten maksatlara göre hareket etmesi" anlamlarına gelmektedir. Hikmet-i Hükümet anlayışının amacı devletin gücünü korumak, onun devamını sağlamaktır. Bunun için eğer devlet bir suçta tehlikeye girecekse bütün kuralları o anda bulunan geçici dönem için askıya alabilir. Hikmet-i Hükümet zaman ve mekandan bağımsız, evrenseldir. Fransızcadaki "Raison D'etat", Almancadaki "Staatsraison", İtalyancadaki "Ragione di statio" terimlerinin karşılığı olarak kullanıldığı söylenir. Hikmet-i Hükümet anlayışının aksine Hukuk devleti anlayışı, her türlü eylem ve işleminde hukuka bağlı kalmak zorunda olan bir devlettir ve devlet başlı başına bir amaç değildir. Hukuk devletinde devlet, sadece bireyin refahını ve hukukunu koruyacak bir araçtan ibarettir. Devlet hukukun üstünde değildir ve hukukla sınırlandırılmamış haldedir. Hiçbir şekilde, hiçbir durumda devletin hukuk dışına çıkması hukuka aykırı kararlar vermesi kabul edilemez. Varşova Antlaşması (1920) Nisan 1920'deki Varşova Antlaşması (ayrıca Polonya-Ukrayna veya Petliura-Piłsudski İttifakı/Anlaşması olarak da geçer), Józef Piłsudski tarafından temsil edilen İkinci Polonya Cumhuriyeti ile Symon Petliura tarafından temsil edilen Ukrayna Halk Cumhuriyeti ile Bolşevik Rusya'ya karşı askeri-ekonomik bir ittifaktı. Anlaşma 21 Nisan 1920'de, 24 Nisan'da askeri bir ilave yapılarak imzalandı. İttifak Polonya-Sovyet Savaşı sırasında, Polonya Kiev Taarruzundan hemen önce imzalandı. Piłsudski, Bolşeviklere karşı müttefikler arıyordu ve bir Międzymorze ittifakı kurmayı umuyordu; Petliura, ittifakı bağımsız bir Ukrayna yaratmak için son şans olarak gördü. Antlaşmanın kalıcı bir etkisi olmadı. Polonya-Sovyet Savaşı devam etti ve söz konusu bölgeler 1921 Riga Barışına uygun olarak Rusya ile Polonya arasında dağıtıldı. Ukrayna ulusal hareketinin iddia ettiği bölgeler, doğuda Ukrayna SSR ile batıda Polonya arasında (Galiçya ve Volhynia'nın bir parçası) bölündü. Polonyalı lider Józef Piłsudski, Polonya ve komşularını Rus İmparatorluğu ve daha sonra Rus SFSR ve Sovyetler Birliği pahasına güçlendirmek için tasarlanan Doğu Avrupa ülkeleri, Międzymorze federasyonunun Polonya liderliğindeki bir ittifakını yaratmaya çalışıyordu. Bununla birlikte, planının müttefikleri Polonya ve diğerleri ile daha yakınken işbirliği yapmayı reddettiklerinden, Bolşeviklerle çatışmayı önlemek için planı aksiliklere boğdu. Ancak Nisan 1920'de, askeri bir bakış açısından, Polonya ordusunun kendi saldırılarını planlamak için Sovyetlere saldırması gerekiyordu. Piłsudski, bağımsız bir Ukrayna'nın Polonya sınırında yeniden Rusya'nın hâkimiyetinde olduğunu görmek yerine Polonya ve Rusya arasında tampon olmasını istedi. "Bağımsız bir Ukrayna olmadan bağımsız bir Polonya olamaz", Ukrayna'nın Rusya'dan ayrılmasıyla Ukraynalıların refahından daha fazla ilgilenmiş olabilir. Piłsudski, planlanan müttefikler listesinde başlangıçta yüksek görmediği Petliura'ya döndü. Haziran 1919'un sonunda, Almanya'nın Brest-Litovsk'taki antlaşmalarından "feshettiği" Versay Antlaşması imzalandı. Petliura liderliğindeki Ukrayna Halk Cumhuriyeti, 1919 başlarından beri topraklarında saldırı düzenledi ve Nisan 1920'de Ukrayna topraklarının çoğu kontrolünün dışında kaldı. Bu koşullarda, Józef Piłsudski, bir önceki yıl Polonya lehine sonuçlanan iki ülke arasındaki son çatışmaya rağmen, Petliura'yı Polonya ile ittifak yapmaya ikna etmekte çok az zorluk çekti. Anlaşma 21 Nisan'da Varşova'da imzalandı (21'den 22'ye kadar 01:40 LST gecesi imzalandı, ancak 21 Nisan 1920 itibarıyla tarihlendirildi). Zbruch Nehri boyunca bir sınırı kabul etmek karşılığında, batı Ukrayna'daki son Polonya toprak kazanımlarını (Polonya'nın Galiçya'da başka bir Ukrayna devleti yaratma girişimi, Ukrayna-Polonya nüfusu olan bölgeler) ve Volhynian Valiliği, Kholm Valiliği ve diğer bölgelerin batı kısımları (Madde II), Polonya, Ukrayna Halk Cumhuriyeti'ni, Madde II ve III ile tanımlanan ve ataman Petliura liderliğinde sınırları olan bağımsız bir devlet (Madde I) olarak tanıdı. Antlaşmadaki ayrı bir hüküm, her iki tarafın da birbirlerine karşı herhangi bir uluslararası anlaşma yapmasını yasakladı (Madde IV). Ukrayna sınırındaki etnik Polonyalılar ve Polonya sınırındaki etnik Ukraynalılara eyaletlerinde aynı haklar tanınmıştır (Madde V). Toprakları köylüler arasında dağıtılacak olan Rus muadillerinin aksine, Ukrayna'daki Polonyalı ev sahiplerine, Ukrayna'nın Polonya'daki toprak mülkiyeti konusunu açıklığa kavuşturacak gelecekteki bir mevzuat Ukrayna'ya geçene kadar özel muamele gördü (Madde VI). Ayrıca, Polonya ve Ukrayna ekonomilerini önemli ölçüde bağlayan bir ekonomik anlaşma hazırlandı; Ukrayna, Polonyalılara ve Polonya devletine önemli tavizler verecekti. Anlaşmayı 24 Nisan'da General Volodymyr Sinkler ve Walery Sławek tarafından imzalanan resmi bir askeri ittifak izledi. Petliura, Bolşevik işgali altındaki bölgelerin kontrolünü yeniden ele geçirme konusunda askeri yardım sözü verdi, burada tekrar Ukrayna Halk Cumhuriyeti'nin yetkisini devralacaktı. Ukrayna cumhuriyeti ordusunu Polonya komutasına tabi kılacak ve ortak ordulara Ukrayna topraklarında malzeme sağlayacaktı; Polonyalılar karşılığında Ukraynalılar için ekipman sağlamak için söz verdi. Askeri ittifakın imzalandığı gün (24 Nisan), Polonya ve UPR güçleri, Petliura hükümeti için Ukrayna topraklarını güvence altına almayı ve böylece Polonya için Rusya'dan ayıracak bir çatışma oluşturmayı amaçlayan Kiev Operasyonunu başlattı. İlk sefere altmış beş bin Polonyalı ve on beş bin Ukraynalı asker katıldı.Güneydeki savaşı kazandıktan sonra, Polonya Genelkurmayı, Piłsudski'nin Kızıl Ordu ile ana savaşın gerçekleşmesini beklediği Belarus'ta 3. Ordunun hızlı bir şekilde geri çekilmesini ve kuzey cephesinin güçlendirilmesini planladı. Polonya'nın güney kanadında müttefik Ukrayna kuvvetleri tarafından Ukrayna'da dostane bir hükümet tarafından gerçekleştirilecekti. Piłsudski'ye göre, bu ittifak Międzymorze federasyonu için ortak uluslararası çabaların meşruiyetini sağladı, Polonya'nın doğu sınırının bir kısmını güvenceye aldı ve Rusya ile Polonya arasında Polonya'nın hakim olduğu bir Ukrayna devleti için bir temel oluşturdu. Petliura için bu durum, Batı Ukrayna topraklarının Polonya'ya kaybını kabul ederken bile devletliği ve en azından Ukraynalı en önemli bölgelerinin teorik bağımsızlığını korumak için son şanstı. Piłsudski ve Petliura, hükümetleri ve ülkeleri içindeki diğer gruplar tarafından eleştirildi. Piłsudski, Ukrayna'nın bağımsızlığına karşı çıkan Dmowski'nin Ulusal Demokratlarından sert bir muhalefetle karşılaştı; Petliura, birçok Ukraynalı politikacı tarafından Polonyalılar ile bir anlaşma yapmak ve Batı Ukrayna'dan vazgeçmekle eleştirildi. Merkez Konseyinin saygın başkanı Mykhailo Hrushevsky, Polonya ve Petliura'nın UPR adına hareket ettiği iddiasını da kınadı. Genel olarak birçok Ukraynalı, özellikle uluslararasındaki tarihsel olarak zor ilişkiler göz önüne alındığında, Polonyalılar ile büyük bir şüphe içinde bir sendika gördü ve ittifak, onu ihanet olarak gören Galiçyalı Ukraynalılardan özellikle korkunç bir resepsiyon aldı; Batı Ukrayna Halk Cumhuriyeti teşebbüsleri 1919 Temmuz'una kadar yenilmişti ve şimdi Polonya'ya dahil edileceklerdi. İttifaka karşı sert bir muhalefet ifade eden Batı Ukrayna siyasi lideri Yevhen Petrushevych, Viyana'ya sürgüne gitti. Batı Ukrayna devletinin savunma gücü olan Ukrayna Galiçya Ordusu'nun geri kalanı, tifüs salgını tarafından harap olmasına rağmen 5.000 yetenekli savaşçıyı saydı, 2 Şubat 1920'de Bolşeviklere dönüştürülmüş Kırmızı Ukrayna Galiçya Ordusu olarak katıldı. Daha sonra, Galiçya kuvvetleri Komünistlere karşı dönecek ve onlara karşı gönderildiklerinde Petliura'nın ordusuna katılacaklar, bu da kitlesel tutuklamalara ve Kızıl Galiçya Ordusu'nun dağılmasına neden olacaktı. 26 Nisan'da, "Ukrayna Halkına Çağrıda" Piłsudski, "Polonya ordusunun yasal bir Ukrayna hükümeti kendi toprakları üzerinde kontrolü ele geçirinceye kadar sadece gerektiği kadar kalacağını" garanti etti. Buna rağmen, birçok Ukraynalı anti-Bolşevik kadar Polonya karşıtıydı ve Polonya'nın ilerlemesine karşı çıktı. Böylece, Ukraynalılar aktif olarak Kızıl Ordu'nun Ukrayna oluşumlarında Polonya işgaline karşı savaştılar. Bazı akademisyenler, Sovyet propagandasının Polonya operasyonu ve genel olarak Polonya-Ukrayna tarihine karşı olumsuz Ukrayna duygularını teşvik etmedeki etkilerini vurguluyor. Piłsudski ve Petliura arasındaki ittifak, kampanyanın başlangıcında Polonyalıları destekleyen 15.000 müttefik Ukraynalı birlikle sonuçlandı ve savaş sırasında Sovyet tarafından işe alım ve terk yoluyla 35.000'e çıktı. Bununla birlikte, bu sayı beklenenden çok daha azdı ve Petliura Polonyalı müttefiklerine yardım etmek için önemli bir güç toplamayı başaramadığı için Polonya ile yapılan geç ittifak Ukrayna'nın bağımsızlığını güvence altına alamadı. 7 Mayıs'ta, Kiev Taarruzu sırasında Pilsudski-Petliura ittifakı şehri ele geçirdi. Anna M. Cienciala şöyle yazıyor: "Ancak, Sovyetlere karşı beklenen Ukrayna ayaklanması gerçekleşmedi. Ukrayna savaş tarafından tahrip edildi; ayrıca, insanların çoğu okuma yazma bilmiyordu ve kendi ulusal bilincini geliştirmiyorlardı. Sonunda, 1918'e kadar Ukrayna'da toprak sahibi sınıfın büyük bir bölümünü oluşturan Polonyalılara güvendiler." Ukraynalı gruplardaki bölünmeler, Sovyetlere karşı oldukları gibi, birçok karşıt Polonyalıyla kendilerini, Polonya yanlısı Petliurist güçlere istihdamı daha da azalttı. Sonunda, Petliurist güçler Piłsudski'nin umduğu gibi Polonya'nın güney kanadını koruyamadı ve Sovyetleri durduramadı; O zaman Polonyalılar Sovyet karşı saldırılarından önce geri çekiliyorlardı ve Ukrayna'yı Sovyetlerden tek başlarına koruyamadılar. Sovyetler Haziran ayında Kiev'i yeniden ele geçirdi. Petliura'nın geri kalan Ukraynalı birlikleri Kasım 1920'de Sovyetler tarafından yenildi ve o zamana kadar Polonyalılar ve Sovyetler zaten bir ateşkes anlaşması imzaladılar ve bir barış anlaşması müzakere ediyorlardı. Önümüzdeki yıl Polonya-Sovyet Riga Barışı'ndan sonra, Ukrayna toprakları doğuda Ukrayna SSR'si ile batıda Polonya (Galiçya ve Volhynia'nın bir parçası) arasında bölünmüş olarak bulundu. Piłsudski anlaşmanın kısa görüşlü bir siyasi hesaplama olduğunu düşünüyordu. İddiaya göre, odadan çıktıktan sonra, Riga Konferansının sonuçlarını bekleyen Ukraynalılara şunları söyledi: "Beyler, derinden özür dilerim". Önümüzdeki yıllarda Polonya, Sovyet Ukrayna'nın istikrarını bozma girişiminde bulunmak için Petliura'nın destekçilerine biraz yardım sağlayacaktır (bkz. Prometheism), ancak bu Polonya-Ukrayna ilişkilerinin savaşlar arası dönemde sürekli kötüleşmeye devam edeceği gerçeğini değiştiremedi. Ölümünden bir ay önce Piłsudski yardımcısına şöyle dedi: "Hayatım kayboldu. Rusların Ukrayna'sından özgürlüğü yaratamadım". Antonio Rodríguez de las Heras Antonio Rodríguez de las Heras Pérez(19 Eylül 1947, Vigo - 4 Haziran 2020, Madrid), İspanyol tarihçi, profesör. Carlos III Üniversitesi'nde profesördü, Beşeri Bilimler, İletişim ve Dokümantasyon Fakültesi dekanı, Teknoloji Enstitüsü müdürüydü. Ayrıca 2013 yılında kuruluşundan bu yana TeamLabs Danışma Konseyi'nin üyesiydi. 4 Haziran 2020'de COVID-19 nedeniyle 72 yaşında Madrid'de öldü. Dikkat kontrolü Dikkat kontrolü, bir bireyin neye dikkat edeceğini ve neyi göz ardı edeceğini seçtiği kapasitesidir. İç kaynaklı dikkat veya yönetici dikkat olarak da bilinir. Daha genel bir tabirle, dikkat kontrolü, bir bireyin konsantre olma becerisi olarak tarif edilebilir. Öncelikli olarak ön singulat korteksi de içeren frontal alanlar tarafından aracılık edilen dikkat kontrolünün, çalışma belleği gibi diğer yönetici işlevler ile yakından ilgili olduğu düşünülmektedir. Beynimizdeki dikkat kaynakları üç ağdan oluşan bir sistem oluşturur: uyanıklık (farkındalığı sürdürmek), yönelim (duyusal girdiden gelen bilgiler) ve yönetici kontrolü (çatışmanın çözümü). Beynimizdeki dikkat kaynakları üç ağdan oluşan bir sistem oluşturur: uyanıklık (farkındalığı sürdürmek), yönelim (duyusal girdiden gelen bilgiler) ve yönetici kontrolü (çatışmanın çözümü). Bu üç ağ, anormallikler olan ve olmayan yetişkinler, çocuklar ve maymunları içeren deneysel tasarımlar kullanılarak incelenmiştir. Araştırma tasarımları Stroop görevi ve olaya ilişkin fonksiyonel manyetik rezonans görüntüsü (fMRI) dahil olmak üzere analiz teknikleri ile yürütücü kontrolü inceleyen flanker görevini içermektedir. Bazı araştırma tasarımları özellikle dikkatin bir yönüne (yönetici kontrolü gibi) odaklanırken, diğer deneyler uyarı, yönlendirme ve yönetici kontrol ağları arasındaki etkileşimleri inceleyen birkaç alanı incelemektedir. Son zamanlarda, Fan ve Posner tarafından tasarlanan Dikkat Ağı Testi (ANT), üç ağın verimlilik ölçümlerini elde etmek ve ilişkilerinin incelenmesine olanak sağlamak için kullanılmıştır. Çocuklardan, hastalardan ve hayvanlardan veri alacak kadar basit bir davranışsal görev olarak tasarlanmıştır. Görev, katılımcıların dikkatlerini bir orta hedefe sabitlerken bilgisayar ekranında verilen ipuçlarına hızlı bir şekilde yanıt vermelerini gerektirir. Frontal lobun gelişimi üzerine çalışan ilk araştırmacılar, onun yaşamın ilk yılı boyunca fonksiyonel olarak sessiz olduğunu düşündüler. Benzer bir şekilde, ilk çalışmalar bir yaş ve altındaki bebeklerin dikkatin dağıtımı konusunda tamamen pasif olduklarını ve neye dikkat kesilip neyi görmezden geleceklerini seçecek bir kapasitelerinin olmadığını önerdiler. Bu, örneğin, bebeklerin belirgin bir objeden dikkatlerini ayırmada yetersiz oldukları yapışkan saplanma (sticky fixation) fenomeni