büyük bir amacın olursa belki... Anlamsızlaşan yaşamının kabuğundan sıyrılıp çıkmak fikri Laszlo'ya cazip geliyordu. Onu engelleyen tek şey bunaltıcı bir suçluluk duygusuydu. Darian yolu gösterdikten sonra -ve nihayet-yerini bulmuş olmak, ama bunu onunla paylaşamamak... Bunu biraz düşünebilir miyim. diye sordu sonunda. Elbette. Teşekkür ederim. Ve Laszlo... Samantha duraksadı. Yalnız değilsin... Onu ben de özlüyorum. Gözleri yaşlarla dolan Laszlo telefonu yavaşça kapattı. Zinser şahane bir müzik sesi gelen odanın kapısına hafifçe vurdu. Saniyeler sonra Winter kapıda göründü yüzü kızarmıştı. Ah, merhaba Bayan Zinser. İyi akşamlar. Girebilir miyim. Eee... Elbette. Odaya giren Zinser kapıyı ardından kapattı. Winter yatağın kenarına Lotus pozisyonunda bağdaş kurarak otururken, o da bir sandalyeye yerleşti. Bakışlarıyla odayı taradı. Genelde VVinter'in buraya taşındığı zamanki halini andırıyordu. Kızın kişiliğiyle ilgili tek ipucu, masanın üstündeki kemanı ve odadaki küçük müzik sisteminin etrafına yığılmış kasetler ve plaklardı. ı.» . .<. (319 Adam Fawer Sana bir hediye getirdim, dedi yanında getirdiği büyükçe paketi uzatarak. Ona kuşku dolu bir bakış gönderen Winter yassı ve uzun nesneyi alıp kucağına koydu, sonra renkli kâğıdı zedelememeye özen göstererek yapışkan bantları çıkardı. Ortaya kalın kartondan yapılma bir kutu çıkmıştı. Kapağını dikkatle kaldırdı. İçindekini görünce nefesi kesilir gibi oldu. Soğukkanlılığını kaybederek kapağı bir yana fırlattı ve uzun bir çantayı andıran siyah ve parlak başka bir kutu çıkarttı. Her iki elini de kullanarak gümüş mandalları gevşetti, kapağı açtı. VVinter kutunun içindekine bakarken Zinser'in benliğini o denli güçlü bir empatik neşe dalgası kapladı ki, içinden ağlamak geldi. Beğendin mi. diye sordu. Bir yandan da farkında olmadan göz pınarlarını kuruluyordu. VVinter kemanı yavaşça kutusundan çıkartırken, Şaka mı yapıyorsunuz. dedi. Hayatımda gördüğüm en güzel şey bu. Parmaklarını kemanın tellerinde ve pürüzsüz ahşap boynunda dolaştırdı. Enstrümanı çenesinin altına koymak üzereyken duraksadı. Çalabilir miyim. Elbette. VVinter kemanı çenesinin altına yerleştirdi, çabucak akort ettikten sonra arşeyi aldı ve çalmaya başladı. Zinser hiçbir şey düşünmeden gözlerini yumdu ve müziğin kendisini sarmalamasına izin verdi. Kız bir dakikadan az çaldığı halde bitirdiğinde nefessiz kalmıştı. Çalışın tek kelimeyle dahiyane. VVinter biraz utanarak gözlerini yere dikti. Deha konusunda çok emin değilim, dedi. Hayır. Gerçekten bir dahisin. Onun için sana bu kemanı aldım. Zinser asıl konuya girmeden önce duraksadı. Hiç Arthur Schopenhauer'den bahsedildiğini duydun mu. VVinter başını olumsuz anlamda salladı. 320 | Empati 19. Yüzyıl'da yaşamış bir Alman filozofudur. İrade ve Simgeleme Olarak Dünya21 adında çok ilginç bir yazı yazdı. Schopenhauer gerçekliğin iki biçimde var olduğunu düşünüyordu İçsel arzularımızı yansıtan İrade ve zihnimizin dışındaki fikir ve imgelerden oluşan İmgelem. Winter başım salladı. Zinser kızın konuşmanın nereye gittiğini tam olarak kavrayamadığını, ama merakının uyandığını farkede-biliyordu. Schopenhauer pek mutlu bir kişi değildi, diye devam etti. Yaşamı acılarla dolu bir süreç olarak görüyor ve kurtuluşun sadece İrade'nin egemenliğinden kaçarak elde edilebileceğini düşünüyordu. Budizm gibi, dedi Winter heyecanla. Acı çekmek, yalnızca arzuların bertaraf edilmesiyle sona erdirilebilir. Aynen. Zinser etkilenmişti. Schopenhauer tüm sıkıntı ve üzüntülerin kaynağında İrade'nin arzuları olduğuna inanır çünkü tatmin edilmemiş bir arzu bizi özlemle dolu olarak bırakır, tatmin edilen bir arzunun yerini bir yenisi alıncaya kadar da can sıkıntısı yaşarız. İrade'nin egemenliğinden kurtulmanın tek yolunun, estetik beğeniye layık bir nesnenin üzerinde derinlemesine yoğunlaşmak olduğunu düşünüyordu. Schopenhauer o tür nesnelerin kendi benliğimizi içlerinde kaybedeceğimiz, kişiliğimizi unutacağımız ve nesnenin aynası haline dönüşeceğimiz özel bir algısal bilinç halini tetiklediğini söylüyordu. Bir ayna mı. Evet. Güneşli bir sonbahar günü çok güzel bir ağaca baktığını düşün. O tek ağacın estetik algısı aracılığıyla tüm ağaçların parıltılı arketiplerini algılayabilirsin. Estetik algı bizleri saf ve İrade'den arınmış bilgiyi deneyimlemeye götürür. Anlıyor musun. Sanırım. Mükemmel algı aracılığıyla mükemmel kavrama gerçekleşir. The World as Will and Representation (ç.n.) | 321 AdamF^ver Doğru. Ne yazık ki, çok az sayıda insan böyle bir estetik algılama halinde birkaç saniyeden fazla kalabilme yetisine sahiptir dolayısıyla da estetik algının getireceği aşkm dinginliğe erişemezler. Budist meditasyon gibi. Zinser başını salladı. Bugün artık sadece 'Schopenhauer dehası' olarak bilinen artistik dehalar öyle estetik nesneler yaratıp, içlerindeki Platonik İdealar'ı anlatan sanat eserlerine dönüştürebilir. Platonik İdealar ile neyi kastettiğimi biliyor musun. Platonik dediğiniz... Hani şu karşı cinsten biriyle sadece arkadaş olduğunuz zamanki gibi değil mi. Zinser gülümsedi. Evet, ama buradaki anlamı o değil. Benim kastettiğim Yunan filozof Plato. Plato dünyanın fiziki nesnelerden değil de, geniş anlamda soyut olarak var olan kavramları oluşturan evrensellerden meydana geldiğine inanıyordu. Winter aklı karışmış bir şekilde alnını kırıştırdı. Yeşil rengi düşün. Yeşil var olan herhangi bir nesneden bağımsız olarak vardır. Eğer yarın, tüm dünya ve onunla birlikte yeşil olan her şey yok olsa, yeşil rengin varlığı devam edecektir. Çünkü yeşil bir idea'dır. Sanırım anladım, dedi VVinter. O zaman bir diğer evrensel, mesela büyüklük olabilir. Ya da bir duygu. Kesinlikle. Platonik İdea derken bu evrenselleri kastediyorum işte. Schopenhauer, sanatın tek amacının Platonik İdealar'ı iletmek olduğuna inanıyordu. VVinter kemanına baktı. Schopenhauer'ın hepsinden çok saygı duyduğu sanat hangisiydi, bilir misin. VVinter başını iki yana salladı. '' , Müzik. ..,. - Neden. 322 | i Empat* Schopenhauer sanatları özne-nesne sürekliliği ekseninde iki grup olarak sınıflandırmıştı. , . iirf. > Sürek... Ne. s ' .-.< .. Teoriyi anlatacak en uygun sözcükleri bulmaya çalışan Zinser duraksadı. Pekâlâ. Dünyayı, özneler -yani insanlar- tarafından algılanan nesnelerden -yani şeylerden- oluşmuş olarak düşün. Şimdi de bir taraftaki öznelerle diğer taraftaki nesneler arasında uzayan bir çizgi düşün. İşte bu, özne-nesne sürekliliğidir. Anladım. Şimdi, Schopenhauer birinci gruba giren sanat türlerinin -mimari, heykel, resim ve şiir- nesne kutbuna daha yakın olduklarını söyler çünkü bunların hepsi kendi özgün ifade ortamlarıyla sınırlıdır. VVinter başıyla onayladı. Şiirin dil ile sınırlı olması gibi. Yani bir şair en yeşil yeşili betimlemek isterse, bunu yapacak sözcükleri bulamayabilir. Doğru. Tüm bu sanat türleri kendilerinden farklı olan nesneleri betimlemeye çalışır. Bir ağaç resmi aynen bir ağaca benzeyebilir, ama bir ağaç değildir. Bir bina ne kadar güzel, ya da bir heykel ne kadar kusursuz olursa olsun, bu sanat türleri asla algılananı mükemmel olarak taklit edemez. VVinter, Ama müzik edebilir, dedi. Evet, diye yanıtladı Zinser gülümseyerek. Müzik daha çok özne kutbuna yakındır kendi ortamıyla sınırlı değildir, çünkü tümüyle soyuttur. Schopenhauer müziğin yapısının doğal dünyayı kopyaladığına inanır Bas sesler cansız maddeleri, armoniler hayvanlar dünyasını, melodiler ise insan düşüncesini betimler. Müzik, özde evrensel Irade'nin kopyasıdır. Müziğin öteki sanat türlerinden farkı, kendi kendini içermesidir. Başka şeylerin aksine, soyut duyguları barındırır böylece dinleyicinin yaşamın duygusal özünü acı çekmeden algılamasına izin vererek, zihni estetik bilince uyandırır. . .. . .. > ' ' ' | 323 Adam Fawer Zinser durdu ve elini Winter'inkinin üstüne koydu. Senin bir Schopenhauer dehası olduğuna inanıyorum, VVinter. Müziğin soluk kesici. Ve yeteneklerinle birleşince... Sesi giderek alçaldı, ama bakışları hâlâ kızınkine kenetliydi. VVinter gözlerini kaçırmadı. İki kadın bir süre, birbirinin gözlerinin içine bakarak hareketsiz durdu. Geç oluyor, dedi Zinser sonunda. Kemanın hoşuna gideceğini umarım. Ve onu iyi kullan. Öyle yapacağım, dedi VVinter enstrümanı göğsüne bastırarak. İyi geceler. İyi geceler, Bayan Zinser. Zinser kapıyı ardından yavaşça kapadı ve bekledi. Birkaç saniye sonra VVinter'in yürek titreten müziği koridoru doldurdu. , , Zinser duvara yaslandı ve müziğin tüm benliğini sarmalamasına izin verdi. Konuşmaları beklediği gibi gitmişti. Tehlikeli bir oyun oynadığının farkındaydı bir yandan çocukların iradesini Organizasyon'un istediği doğrultuda şekillendirmeye çalışırken, diğer ' yandan da onları yeteneklerini kullanmaları için yüreklendiriyor- '* du. i Ama başka seçeneği yoktu. Yeteneklerini mükemmelleştirme-dikçe, zihinlerini kontrol altına almak anlamsızdı. O nedenle de, f bıçak sırtında yürümeye devam edecekti. Tek umudu ölüme-düşmeden karşı tarafa geçebilmekti. $.. Üç haftayı geçti. Daha fazla zamana ihtiyacım var. Hayır. Eğer şimdiye kadar kendi başına gelmediyse, bundan sonra artık gelmez. Kızı kullan. ± ''''' 3241 Empa ti Sana bir içki ısmarlayabilir miyim. Laszlo duyduğu sesle o kadar şaşırdı ki, neredeyse oturduğu bar sandalyesinden düşecekti. ..... Samantha, dedi dönerek. Beni nasıl buldun. .. ./. Sadece bir tahmin. Zinser mahcup bir ifadeyle bakışlarını kaçırdı. Darian senin buraya sık geldiğini söylemişti. Laszlo, Hı-hııı. dedi ve viskisini bitirdi. Buz küpleri bardağın dibinde kayan, kar renkli minik oval şekillere dönüşmüştü. Başıyla barmene işaret etti bardağı hemen tekrar dolduruldu. İzleme ekibinin verdiği bilgiye göre, Laszlo eve döndüğünden beri her gece o barda oturup, sessizce sarhoş oluyordu. Zinser de zaten o gece bir saat boyunca onun içmesini izlemişti. Uysallaşması için yeterince uzun, düzgün düşünemeyecek duruma gelmesi için kısa bir süreydi bu. Bir bardak kırmızı şarap isteyen Zinser sessizce içkisini yudumlamaya koyuldu. Omzunun üzerinden arkalarında oturan üç kişiye bakmamak için kendini zorluyordu. O amaç için Jill'i kullanma fikri hoşuna gitmemişti, ama Kurul haklıydı Laszlo'nun bir dürtüye ihtiyacı vardı. Saatine göz attı. Rakamlar belli belirsiz yanıp sönüyordu, bu da vericinin çalıştığını gösteriyordu. Senaryoya sadık kalırsa her şey yolunda gidecekti. Nasılsın. diye sordu sonunda. Laszlo yanıt vermeden önce viskisinden bir yudum daha aldı bakışlarını yere dikmişti. Her gün kendimi biraz daha iyi hissedeceğimi umarak kalkıyorum. Bazen öyle de oluyor. Sonra gece çöküyor ve o hâlâ yok. Ben de buraya geliyorum. Zinser başını salladı. Üzüntüsü sahte değildi. Laszlo için gerçekten üzülüyordu, ama dava fedakârlık gerektiriyordu. Darian kararını vermiş, böylece hepsini o acımasız oyunun içine hapsetmişti. | 325 Adam Fawer Sonunda yaşamına devam etmek zorunda kalacaksın, dedi. Biliyorum. Ne yapacaksın. Laszlo başını iki yana salladı. Emin değilim. Zinser bunun gerçek mi olduğunu, yoksa Jill'in adamın kafasını kuşkuyla doldurmuş olmasından mı kaynaklandığını bilmiyordu. Kendine güveni artarak devam etti. Darian ne yapmanı isterdi. Laszlo omuz silkti. Eh, en azından sana ne istemeyeceğini söyleyeyim Burada böylece oturup, üzüntünü bir şişe Deıvar's içinde boğmaya çalışmanı. Bu Jill'e adamın kafasını bir suçluluk ve kesinlik karışımı ile doldurması için gönderilmiş bir işaretti. Zinser bir an duraksayıp devam etti. Darian senin hayatını bir amaç uğruna kullanmanı isterdi. Belki... Belki ne. dedi Laszlo sesini yükselterek. Organizasyon'a katılmamı mı isterdi sence. Zinser ondaki bu ani mizaç değişimine nasıl bir anlam vermesi gerektiğinden emin değildi, ama senaryoya bağlı kalmayı sürdürerek devam etti. Evet. Darian da kendi hayatını o yönde değerlendirmeyi seçmişti çünkü. Şu anda burada değil, ama bu senin bir farklılık yaratamayacağın anlamına gelmez. Elijah ile VVinter gibi çocukların kendilerine yuva bulmasına yardımcı olabilirsin. Zinser soluğunu tuttu. Jill'e monologunu bitirdiğinde bir onur ve kesinlik hissi göndermesini tembihlemişti. Laszlo sanki tüm sorularının yanıtlarını içeriyormuş gibi bardağına bakıyordu. Ardından, neredeyse bir dakika sonra yarı boş bardağı yavaşça önünden itti. Burnundan derin bir soluk aldı ve yerinde doğruldu. Haklısın, dedi. Sesi artık aksi değil, sakin çıkıyordu. Kararlı. Güvenli. Kendinden emin. Burada ve bu halde hiçbir işe yaramıyorum. Dediğini yapacağım. Sana yardım edeceğim. 3261 Empati Zinser gülümsedi. Elini kucağında duran çantasına götürdü ve içinde gizlenmiş aletin düğmesini çevirdi. Kendisi farkı göremiyordu, ama eğer aygıt düzgün çalışıyorsa, gurur ve neşe karışımı bir duygu yayıyor olmalıydı. Doğru kararı verdin. Pişman olmayacaksın. Ve şimdi de en önemli nokta Jill'in verdiği kararı pekiştirmek için , Laszlo'yu bir neşe ve kesinlik duyguları karışımına boğması. Bu Darian'ın uyguladığı ve denemelerin ilk aylarında Zinser ile paylaşmış olduğu numaralardan biriydi. Laboratuara bu geceden gelmeye ne dersin. diye üsteledi. Laszlo'yu dönülmez yola sokmayı amaçlıyordu. Birileri yarın eşyalarını alabilir. İyi bir plan gibi geliyor kulağa, dedi Laszlo. Yüzünde hoş bir gülümseme belirmişti ve bu o akşam ilkti. Samantha barın üstüne iki yirmilik bıraktıktan sonra onun kalkıp dışarıya çıkmasına yardım etti. Kendilerini bekleyen arabaya binerken bir suçluluk hissi duymaktan kendini alamadı. Laszlo'nun hayatının kalan bölümünü çalmıştı. Bu duyguyu bekliyor olmasına rağmen, öylesine hafif olması kendisini bile şaşırtmıştı. O işlere iyiden iyiye alışıyordu anlaşılan. Aramaya ne zaman başlayacak. Üç gün sonra. Kız da onunla birlikte olacak mı. Sadece uzun yolculuklarda. Birkaç saatten fazla yalnız bırakırsa, adam çok fazla soru sormaya başlıyor. Kaç potansiyel belirlediniz. 300'den fazla. Ama %3'ünden azmin empatik olmasını bekliyoruz. f 3**' Adara fîawier . '> j Jill'i elimden geldiğince uzun süre faal tutmak isterim. Kız hakkındaki psikiyatrik rapor çok kesin. Yetenekleri olmadan bile tehlikeli biri. Ve Laszlo'yu da sonsuza dek tasmanın ucunda tutamazsın. Elimizde beş inanan olduğunda, hem Laszlo'nun hem de kızın icabına bakılmasını istiyorum. ». ' . Anlaşıldı. ', ' ..... ' .' l i' ^0' 3281 34 Hava sakin, çocuk bahçesi boştu. Hiçbir şey kıpırdamıyordu. Salıncaklar birer heykeli andırıyordu bir kenara atılmış basket topu o kadar hareketsizdi ki, kaldırıma yapışık olabilirdi. Ağaçlardaki yapraklar bile sanki bir film setindeki elle çizilmiş panolar gibi öylece duruyordu. Bir zil sesi havadaki sessizliği çığlık gibi yırttı. Ve sonra, tıpkı başladığı gibi aniden sustu. Ama gürültü onunla birlikte durmadı. Zille birlikte başlayan bağırış çağırış sesleri hâlâ uzakta olsalar da, yaklaşan bir fırtınanın habercisi gibiydi. Birden beş çift kapı çarpılarak açıldı, altı ila on bir yaş arasındaki iki yüz çocuk dışarıya fırlarken gürültünün düzeyi dört misli arttı. Hepsi koşuyordu birkaçı sendelese de, mucize eseri kimse ezilmedi. Oyun parkı bir dakika içinde çocuklarla dolup taşmış, az önceki durağan ortam yaşamla dolmuştu. Salıncaklar hareketlendi. Toplar atıldı. Çimler koşuşturan onlarca ayağın altında ezildi. Rüzgâr bile hızlanıp, oradaki inanılmaz enerjiye yanıt verir gibi yaprakları sallamaya başladı. Ağaçların hemen yanmda duran Laszlo zihnini açmaya hazırlandı. Hepsi de çocuk olduğundan, bıkkın nefret duyguları ya da zonklayan cinsel arzular altında boğulmak gibi bir kaygısı yoktu. En üzgün, en küskün çocukta bile yetişkinlerle kıyaslanamayacak bir dinginlik vardı. Yine de dikkatli olmak zorundaydı. Çocukların duyguları saf oldukları ölçüde güçlü de olurdu. Laszlo tüm fiziki algılarını aklının karanlık bir köşesine itti ve zihinsel kalkanını indirdi. Hazırlıklı olmasına rağmen, bir anda hücum eden duygular nedeniyle sendeleyerek geriye doğru iki adım atmak zorunda kaldı. Çocuk olmanın ne kadar keyifli, ne kadar şaşırtıcı şekilde basit olduğunu unutmuştu. Mutlu olanlar saf bir sevinç içindeydi. Ruh-1329 Adam Fawer larını sayısız sıkıntı tarafından sürekli kemirilen yetişkinlerin aksine, çocuklar basit, berrak, yuvarlak ve muhteşem doğal kokulardı Sonbahar yaprakları, sedir, taze kar. Ama o bıçağın her iki tarafı da keskindi. Mutsuz olanlar şaşırtıcı derecede bedbahttı. Yalnızlık ve umutsuzluk duyguları son derece şiddetliydi ve Laszlo'nun zihnini terebentin, çürük yumurta gibi kokularla dolduruyorlardı. Bu iki uç noktanın arasındaki geniş yelpazedeyse, aynı derecede mutlak başka duygular vardı Acı (dökülmüş benzin kokusu), şaşkınlık (bal tadıyla karışık çürük et), öfke (rüzgârın savurduğu tuzlu deniz havası). Tüm kokular Laszlo'nun zihnini bir duygu ve aroma kütlesi halinde ve birbirine karışarak ve bıçak gibi delip geçiyordu. Sonra farklılıklar yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı. Kakofonik psişik uğultu, belirgin seslere ayrışmaya başladı. Laszlo farklı zihinleri çözümleyerek birer birer eledi. Saman yığınını eşeledi ve... ' .' Ve işte. Aradığı iğne oradaydı. *.' Charlie Hammond. ± '.- . Tamam. Beni dinleyin. Çocuklar itişip kakışmaya devam ediyordu. Zaten kimse yedek öğretmenleri adam yerine koymazdı. Özellikle de jimnastik dersinde. Sonra kel kafalı adam düdüğü dudaklarma götürüp öttürdü. Ses o kadar delici, o kadar yüksekti ki, Charlie kafatasının içinden geldiğini sandı. Bu daha iyi, dedi yedek öğretmen gülerek. Sizin de olasılıkla tahmin ettiğiniz gibi, Bay Griffin hasta. Bu hafta jimnastik dersinize ben gireceğim. Adım Bay Kuehl. Yedek öğretmen elindeki voleybol topunu salonun ahşap zemininde birkaç kez zıplattıktan sonra sadece dizlerini ve ayakları-330 | impati nın yanlarını kullanarak havada sektirmeye devam etti. Yaklaşık on beş saniye yani sınıftaki sporcu geçinenlerin saygısını kazanmak için yeterli zaman- sonra topu havadayken kaptı. Tamam. Kim yakantop oynamak ister. Çocukların yaşça ve cüssece daha iri olanları sevinçle haykırdı, eziklerse içinden sövdü. Charlie her ne kadar yeterince popüler olsa da, eziklerle aynı fikirdeydi O aptal oyunu kim icat ettiyse, kesinlikle kabadayının tekiydi. İki takım kaptanına ihtiyacım olacak. Sınıfın yarısı elini kaldırarak öne çıktı. Charlie ise öneriyle ilgilenmedi bile. Yapmak istediği son şey dostlarını sıralamaktı. Takım oluşturma süreci neredeyse oyunun kendinden bile berbattı, çünkü her iki tarafta da biri en son seçilen olacaktı. Öğretmen elindeki not panosunu tarayarak, Bir bakalım... dedi. Mesela, Bay McGee'ye ne dersiniz. Benny McGee başparmağıyla arkadaşlarına 'tamamdır' işareti yaptı. Sonra sallanarak öne çıktı, o arada yanından geçerken Timmy Brewster'in midesine bir dirsek çakmayı da ihmal etmedi. Öğretmenin seçebileceği tüm çocuklar arasında Benny en kö-tüsüydü. Takım kaptanı seçilmiş olmasa bile dayılanmanın bir yolunu bulacaktı. Öteki çocuklardan bir yaş büyük olduğundan, cüsse avantajı da vardı. Ve... Öğretmen yine önündeki isim listesine baktı. Bay Hammond. Kuehl denen adamın adını söylememesini dileyen Charlie yutkundu. Öne çıkarken çocukların birkaçı dostça sırtına vurdu. El sıkışın ve takım seçimleri başlasın. Koca Benny elini uzattı. Charlie de ona doğru uzandı, ama Benny son anda elini geri çekince etraftan gülüşmeler geldi. Ve birden Charlie'nin parmaklarını yakalayıp, canını acıtacak kadar Sikti. ....'. I 33i Adam Fawer Sen öldün, Charlie. Olanları görmezden gelen öğretmen elini Koca Benny'nin omzuna koydu. Siz başlayın, Bay McGee. Benny altıncı sınıfın en edepsiz çocuğunu işaret ederek Jake, dedi. Küçüklerin bir kısmı Jake takım kaptanına doğru yürürken kendilerine bindirmesin diye hemen kenara çekildi, ama oğlan yine de, anlaşıldığı kadarıyla o gün herkesin şamar oğlanı olan Timmy Brewster'e 'yanlışlıkla' çarpmayı başardı. Sizin sıranız, Bay Hammond. Sınıfa göz gezdiren Charlie dudağını ısırdı. Arkadaşlarından çoğu yarı gülümseyerek, yarı yalvararak bakıyordu. Akıllı seçimin lan Polenski olduğunu biliyordu. lan doğuştan sporcuydu son derece hızlı ve oldukça da güçlüydü. Ama Charlie kimseyi gücendirmek de istemiyordu. Hem öylesi adil de olmazdı, çünkü neredeyse her zaman takımda kendine ilk yer bulan lan oluyordu. Çocuk ona sanki, 'ikimiz de beni seçeceğini biliyoruz, onun için bu işi uzatma,' der gibi bakıp hafifçe başını eğdi. Ama Charlie onu seçmek istemiyordu. Ya da onun arkadaşlarından birini. Hatta onları birbirlerine düşürmek için Koca Benny'nin tayfasından birini bile seçmeyecekti. Sonunda ağzını açtığı zaman çıkan isim kendisini bile şaşırttı. Timmy. Herkesten fazla şaşıran çelimsiz, kırmızı burunlu çocuk başmı kaldırıp ona baktı. Ben mi. Takım kaptanınız sizi çağırıyor, Bay Brewster, dedi öğretmen. Timmy sersemlemiş bir halde öne çıktı. Arkasına geçerken omzuna vurarak, Teşekkürler Charlie, diye fısıldadı. Nesin sen. diye fısıldadı Benny. Geri zekâlı falan mı. Bizimle paylaşmak istediğiniz bir şey mi var, Bay McGee. diye sordu Kuehl. 332 | Empati Sadece kazıklandığıraı söylüyordum Timmy'i ben alacaktım da. , -...'. o Herkes güldü. Sizin sıranız. lan. Adı söylenen çocuk hafifçe başını eğdi ve Benny'ye doğru yürüdü Charlie'nin yanından geçerken de karşı takıma seçilmiş olmaktan dolayı özür diler gibi yavaşça omuz silkti. Sıra ikinci seçimine gelince, Charlie'nin ilkinden sonra duyduğu rahatlama hissi tamamıyla kaybolmuştu. Arkadaşlarına baktı, ama yine bir başka beklenmeyen isme yöneldi. Alan. Alan gözlerini şaşkınlıkla kırpıştırdı ve koca göbeğini hoplatarak öne çıktı. diyerek her adımında onunla alay etti. Kendisi de şişman olmasına rağmen Alan'm kilosuna takılmakta herhangi bir gariplik görmüyordu. Ne oynadığını sanıyorsun sen. Salakların intikamı mı. O filmde salaklar kazandı ama, ahmak, dedi Charlie. Kes sesini. Ve böylece sürüp gitti. Benny en iri ve hızlı olanları alırken, Charlie de zayıfları ve kendine sürekli sataşılanları seçmişti. Kaybedeceklerini biliyordu. Kaybetmek ne kelime... Dümdüz edileceklerdi, ama isimlerin ağzından çıkmasına engel olamamıştı. Genelde en sona bırakılan çocukları seçtiği için kendini çok iyi hissediyordu. Seçim işi bitince takımına baktı. Eh, en azından mutlular. Gerçekten de öyleydiler yarısından çoğu bir jimnastik dersinde ilk defa gülümsüyordu. Ama sahanın kendi taraflarında toplanıp da hayatlarının dersini almak üzere oldukları gerçeğine uyanınca, gülümsemeler birer birer kayboldu. 333 Adam Favver Pekâlâ, dedi Charlie kollarını takım arkadaşlarının omuzlarına atarak. Canımıza okunmadan önce bir şey yapalım. Sözlerini bitirince hep birlikte Yaşasın bizim takım. diye bağırıp, sıraya dizildiler. Ben düdük çalınca, dedi Kuehl. Bir... İki... Üç... Çınlayan düdük sesiyle birlikte oyun başladı. Yirmi dört çift lastik ayakkabı parke zemini döverek ortada dizili toplara koştu. Charlie'nin takımının yedi oyuncusu ilk on saniye içinde vuruldu, ama kalanlar havada uçuşan topların altında geriye çekilmeyi başardı. Ve hepsinin elinde birer top olmasına rağmen, hiçbiri vuruş yapmaya yeltenmedi. Beşi de Benny'nin takımının tüm topları atmasını bekledi. Son top da kendi sahalarına geçince Charlie, ŞİMDİ. diye bağırdı. Timmy, Alan, Sam, Jeremy ve Charlie hep birlikte çizgiye koşup topları hedeflere attı. Koca Benny ilk topu yakaladı, bir şekilde ikinci ve üçüncüden sıyrıldı, ama sonrakinden kaçamadı. Timmy'nin topu alnının ortasına çarpıp sıçradı. diye bağıran Timmy kaptanıyla tokalaştı. Vuruldun. Charlie'nin takımının geri kalanı Benny'nin sahayı süklüm püklüm terk etmesinden sonra bir dakikadan az bir süre içinde elendi, ama bu hiçbirinin umurunda değildi. Aslında kazanan onlardı. 334 | 35 Sonraki birkaç hafta Laszlo için sakin geçti. Sabahlar hariç. Korku o zaman aklına giriyordu. Zihnini en çok sabahları uyandığında berrak hissediyordu, ama en fazla da o dakikalarda şüpheye kapılıyor, bu da onu rahatsız ediyordu. Sonra beyni çalışmaya başlayıp, 'Darian neden bana kendi veda etmedi.' ya da ''Oppenheimer Enstitüsü'nde gerçekten neler oluyor.' türünden sorular sormaya girişince, üzerine dingin bir kesinlik hissi çöküyordu. Sanki kafasının içinde bir düğme çevriliyor ve tüm kaygıları uçuveriyordu. Gözlerini açıyor, ayaklarını yataktan sallandırıyor ve... hücresine ...odasına bakıp, halinden memnun bir şekilde gülümsüyordu. Sonra da keyifle gününe başlıyordu. Evet, aklında sorular vardı, ama yanıtlar ona gerçekten ne getirebilirdi ki. İş o zamana dek yaptıklarının tümünden daha önemliydi. Üzerine düşen görevi yerine getirmekten mutluluk duyuyordu. Hafta sonları araştırma günleriydi. Dr. Dietrich'in laboratuarına gidiyor ve genellikle tüm günü kazınmış kafasına bağlı elektrotlarla deney yaparak geçiriyordu. Ancak dört gözle beklediği günler, keşfedilecek yeni bir parti genç beyinle karşılaşacağı pazartesilerdi. Eğer bir gece önceden uçakla gitmemişse, Pazartesi sabahı erken (bazen saat üçte) kalkıyordu. Kendini ister Tallahassee bulsun, ister Bismarck'da, yolculuğunun son noktası hep aynıydı Bir ilkokul. Genelde bir yedek öğretmen rolünü oynuyordu, ama bazen geçici ofis görevlisi rolü üstlendiği de oluyordu. Hatta birkaç defa hademe üniforması bile giymişti. O görevler hep asıl amacını maskeliyordu Gözlemlemek. Özel olanları neredeyse anmda ayırt ediyordu, çünkü onların zihinleri sanki sürekli, 'Bana bak.' diye bağırıyordu. Öyle olmasa bile, öteki çocukların özel olanlarla kurduğu iletişimde onları ön plana çıkartan farklı bir şeyler vardı. Charlie Hammond gibi. Girişken ve son derece karizmatik olan Charlie, her zaman sosyal etkinliklerin merkezindeydi. Ama en popülerinden en çekingenine kadar herkesle arkadaş olduğundan tipik popüler çocuk kalıbını aşıyordu. Akranlarını içgüdüsel olarak diğer sınıf arkadaşlarının hiç birisinin anlayamadığı bir şekilde anlayabiliyordu. Ve birkaç kabadayı haricinde onlar da bu anlayışına yakınlık ve tapınma derecesinde hayranlıkla karşılık veriyordu. Charlie yemekte herkesin yanına oturmak istediği, kızların adını defterlerine karaladığı, oğlanların adını arkadaşları arasında saymak istediği birisiydi. Ama Laszlo'nun onda en takdir ettiği taraf, tüm bunları şımarmadan, olgunlukla karşılamasıydı. Kibirli ya da küstah değildi. Akranları birine sataştığında onlara katılmıyordu. Birçok yönden Laszlo'ya VVinter Zhi'yi anımsatıyordu. Onları Oppenheimer'de birlikte düşününce gülümsedi. Laszlo iyi haberi verince, Charlie'nin ailesi Zhi'lerden ve Cohen'lerden bile daha çok sevinmişti. Yine de, yetenekli bir çocuğun ailesiyle birlikte yediği son yemekte Darian'm da yanında olduğunu anımsayan Laszlo düşüncelere dalmaktan kendini alamamıştı. Charlie hariç tutulursa, o zamana dek ziyaret ettiği okullarda özel birisine rastlamamıştı. Bazen bir yetenek parıltısı bulsa da, hiçbirisi Elijah, VVinter ya da Charlie'nin yakınma bile yaklaşacak türden değildi. Aslında öğrenimlerini daha fazla kabul görecekleri ve empatik bir ortamda sürdürebilmeleri için o duyarlı çocukların hepsini programa dahil edebilmiş olmayı isterdi. Ama Samantha çok kesin konuşmuştu Aradığı bir yetenek kıvılcımından çok daha fazlasıydı. O bir kamp ateşi istiyordu. 3361 Empati Ve böylece her okul günü Laszlo, sadece başka bir empatla paylaşabileceği o inanılmaz birlik hissini aramaya devam etti. Ve her gece, en azından Elijah, VVinter ve Charlie'ye yardım etmiş olabilmenin bilinciyle gülümseyerek uykuya daldı. Sadece sabahları -o mahmur, berrak sabahlarda- yapmakta olduğu şeyin gerçekten iyi bir fikir olup olmadığını düşünüyordu. Elijah her ne kadar başlangıçta yeni çocuk hakkında biraz şüpheci davranmış olsa da, biraz tanıdıktan sonra Charlie'ye hemen ısmıvermişti. Charlie sadece on birinde olmasına rağmen yaşma göre gerçekten olgundu. Elijah onunla filmler üzerine sohbeti ko-yulaştırmış, VVinter ise klasik rock müziği hakkındaki ansiklopedik bilgisine hayran kalmıştı. Charlie bir anlamda Elijah'm hiç sahip olmadığı küçük kardeşiydi. Daha önce kimse onu kendine örnek almamıştı. Güzel bir duyguydu bu. Ayrıca o etraflarmdayken VVinter ile baş başa kaldıkları zamana göre daha az gergin oluyordu. Yemekler sıkıntılı, adı konmamış ve nereye varacağı belli olmayan randevulardan uzun ve eğlenceli sohbetlere dönüşmüştü. En eski çocukluk anılarından, başkalarından farklı olmanın nasıl bir duygu olduğuna kadar her şeyi konuşuyorlardı üzerinde en fazla durdukları koI nuysa gelecekti. i Charlie bir akşam sandviçlerini yerlerken, Büyüdüğün zaman . ne olmak istiyorsun. diye sordu. I Herhangi bir şey olabileceksem müzisyen olmak isterdim, dedi VVinter. Ama yeterince iyi olduğumu sanmıyorum. j Şaka mı yapıyorsun. dedi Elijah. Şaşkınlığı içtendi. Sonbaj har konserindeki solon tek kelimeyle muhteşemdi. I VVinter kızardı. Teşekkür ederim. İltifat karşısında aydınlanan yüzü sonra birden tekrar karardı. Sen o konsere neden geldin ki. Dinleyicilerin hepsi ebeveynlerdi. '* |337 Adam Fawer Kızarma sırası şimdi Elijah'a gelmişti. Üstelik Winter'in utancını hissedebileceğini bilmesi işleri daha da kötüleştiriyordu. Yutkunup bakışlarını tabağına çevirdi. S-s-sanırım... Sanırım bir hayranın olduğumu söyleyebiliriz. Başını kaldırınca bakışları buluştu. Kızın kendi hakkındaki duygularının onun hissettikleriyle aynı olmadığını bilmesine rağmen, VVinter yine de ona sıcak bir gülüşle karşılık vermişti. İlk hayranım. Charlie konuşmayı tam zamanında sıkıntılı bölgeden uzaklaştırarak, Ya sen, Elijah. diye sordu. Sen ne olmak istiyorsun. Annem fen derslerinde iyi olduğum için doktor olmam gerektiğini söylüyor. İyi ama sen doktor olmak istiyor musun. dedi VVinter. Pek sayılmaz. Charlie, Neden Hollyvvood'a gitmiyorsun. diyerek araya girdi. Ünlü bir yönetmen falan olursun. Filmler hakkında her şeyi biliyorsun nasılsa. Bilmem, dedi Elijah. Orada aşırı rekabetçi bir ortam var. Ben ünlü bir müzisyen olabiliyorsam, dedi VVinter, Sen de ünlü bir yönetmen olabilirsin. Gerçekten böyle mi düşünüyorsun. VVinter omuz silkti. Neden olmasın ki. Elijah düşünceli bir şekilde başını salladı Hollyvvood'a gitmeyi neden daha önce düşünmemişti ki. Annesi asla onaylamazdı da ondan. Ama evden uzakta olduğu süre içinde kendine olan güveni de artmaya başlamıştı. Yani belki de doktor olmazdı. Eh, dedi Charlie. Ben itfaiyeci olacağım. Kendi çocukluk günlerindeki itfaiyeci olma hayallerini anımsayan Elijah gülümsedi. 338 | Empati Onun kuşkucu tavrını sezen Charlie, Hayır, ben ciddiyim/' diye direndi. İnsanlara yardım etmenin harika bir şey olacağını düşünüyorum. Winter eğilip Charlie'nin yanağına bir öpücük kondurdu. Gerçekten çok tatlısın, biliyor musun. Charlie bu sanki çok önemli bir şey değilmiş gibi omuz silkti, ama içten içe bir süpernova gibi parlıyordu. Ve Elijah biraz kıskançlık duysa da, genelde diğer ikisiyle birlikte olmaktan mutluydu. Birliktelikleri sadece birkaç haftalık da olsa, ortak yetenekleri onları birbirine sıradan arkadaşlıkta olabileceğinden çok daha fazla yaklaştırmıştı. Birlikte bir aileydiler. 1339 tr 36 Samantha Zinser tek kelime etmeden sınıfa girdi ve tahtaya yazmaya başladı. Çocukların eğitimini büyük ölçüde profesyonellere bıraksa da, birkaç konuyu kendilerinden olmayan birine teslim edilemeyecek kadar önemli görüyordu. Felsefe de bunlardan birisiydi. Yazması bitince geriye çekildi. Elijah, VVinter, Charlie ve Jill tahtadaki garip soruyu defterlerine geçmişti bile. Sen ne düşünüyorsun, Charlie. Charlie Hammond tahtaya baktı. 'Kuzey Dakota var mıdır.' Bir süre, sanki bunun aldatmaca bir soru olup olmadığını anlamak istercesine öğretmenini süzdü. Birkaç saniye sonra da başını salladı. Elbette vardır. Birleşik Devletlerin elli eyaletinden birisi. Nereden biliyorsun. Çocuk omuz silkti. Geçen yıl coğrafya dersinde öğrendim. Zinser yavaşça masasının etrafında yürürken, Öğrenmişsin-dir, dedi. Ama gerçekten var olduğunu nereden biliyorsun. Oraya hiç gittin mi. Hayır. Gitmiş birini tanıyor musun. Hayır. Bir Kuzey Dakota plakası gördün mü hiç. Charlie hayır anlamında başını salladı. O zaman nasıl bu kadar emin olabiliyorsun. t Çünkü bir kitapta okudum. Şu kitaba neden inanıyorsun. Charlie yine omuz silkti. Bilmem. Ama inanıyorum. Yani coğrafya kitabında yazan her şeyin doğru olduğuna gözün kapalı inanıyor musun. 340 | Empati Hı-hııı. Evet. .' Biliyor musun. dedi Zinser. Ben de Kuzey Dakota'nın var olduğuna -oraya hiç gitmediğim ve gitmiş birini de tanımadığım haldeinanıyorum. Ama bir deneyci olsaydım inanmazdım. Deneyciler, bilgi edinmenin tek yolunun kişisel deneyimler olduğuna inanır. Bu nedenle de, bir deneyci asla bir kitaba, saat altı haberlerine, hatta öğretmenine bile güvenmez. Onlar ilk kuşkuculardır. İncil'e inanırlar mı. diye sordu Jill tereddüt ederek. Hayır. Kız başını anladığını ifade edecek şekilde sallamış, ama yüzünde beliren tedirginliği de gizleyememişti. Zinser gülümsemesini bastırdı. Felsefenin düşünmeyi öğretmenin yanı sıra, bağnaz bir rahibin beyin yıkamasını etkisiz kılmak gibi ek yararı da vardı. Devam etti. Deneyciliğin geçmişi eski Yunana kadar gider. Ancak deneyciliğin babası olarak kabul edilen kişi İngiliz filozof John Locke'dir. 1689 yılında yazdığı İnsan Anlayışı Üzerine Bir Deneme'de22 bilginin sadece a posteriori, yani deneyim sonrası elde edilebileceğini söylemiştir. İnsan zihninin bir tabula rasa, yani 'boş sayfa' olarak başladığını ve kişisel deneyimlerle doldurulduğunu iddia eder. Duralayıp söylediği deyimlerin not alınmasını bekledi. Locke'nin sadece felsefe değil, devlet ve ekonomi üzerine de olan teorileri ülkemizin oluşumunda rol oynamıştır. Örneğin Locke, devlet ve vatandaş arasındaki ima edilmiş sosyal sözleşme üzerinde oldukça fazla yapıt üretmiştir. Her insanın 'yaşam, özgürlük ve mülkiyet' hakkı olduğunu özellikle vurgular. Bu size tanıdık geliyor mu. An Essay Concerning Human Understanding Adam Fawer Anayasamızdaki 'yaşam, özgürlük ve mutluluğu aramş hakkı'gibi, dedi Winter. Aynen öyle. Kurucu atalarımızın yaptığı tek değişiklik siyasi nedenlerden kaynaklandı ve kölelere mülk edinme hakkını tanımamak için 'mülkiyet' yerini 'mutluluğu arama' kavramına bıraktı. Çocukların söyledikleri hakkında düşünmesine zaman tanımak için bir kez daha duraladı. Locke'nin bir başka önemli düşüncesi de şuydu Eğer devlet, çoğunluğun onaylamadığı bir yönetim şeklini benimseyerek vatandaşlarla arasındaki sosyal sözleşmeyi ihlal ederse, o zaman isyan etmek vatandaşların hakkı, hatta görevi olur. Amerikan tarihinde bu fikrin uygulandığı önemli bir an düşünebilir misiniz. Amerikan D-d-devrimi, dedi Elijah. Doğru. Kişisel olarak deneyden geçirmediği hiçbir şeye güvenmeyen bir adam için hiç de fena bir sosyal miras sayılmaz. Yani Locke hiç kimseye mi güvenmiyordu. diye sordu Winter. Locke kendine bile güvenebileceğine inanmıyordu. Hatta beş duyunun bilgi edinmenin tek gerçek yolu olduğunu yazmasına rağmen, duyulara bile her zaman tümüyle inanılamayacağını iddia etti. Neden. diye sordu Elijah öne doğru eğilerek. Çünkü duyular görecelidir. Bir örnek vereyim. Zinser gözlüklerini çıkarttı. Herkesin, elimde tuttuğum nesnenin farklı özelliklerini söylemesini istiyorum. Çocuklar birer birer, isimler ve sıfatlar saydılar. Onlar söylerken Zinser de bunları iki sıra halinde tahtaya yazdı. Başka tanımlayıcı sözcük kalmayınca geri çekildi. Çerçeve ve iki mercek 1. Siyah 6. Kokusuz 2. Burun köprüsü 2. İnce 7. Menteşeli 3. Kulak parçaları 3. Bükümlü 8. Plastik 4. Parlak 9. Pürüzsüz 5. Hafif Gördüğünüz gibi, gözlüğümün tüm özelliklerini Locke'nin tanımlamasına göre iki gruba ayırdım. Büyüklük ve şekilsel niteliklerden oluşan ilk gruba birincil özellikler denir. Bunlar gözlüğümün özüne ilişkin tanımlayıcılardır, yani nesneyi tam olarak tanımlarlar. Herhangi bir gözlük bu birincil özelliklere sahip değilse, o zaman başka bir şey olurdu Monokl, büyüteç, hatta belki dürbün. Ama gözlük olmazdı. Locke diğer tüm nitelikleri -renk, tat, ısı, doku, sesikincil özellikler olarak sınıflandırdı. Bu özellikler bir nesneyi belirlemek için gerekli değildir hepsi onları algılayan kişiye göre görecelidirler. Göreceli derken neyi kastediyorsunuz. diye sordu Jill. Demek istediğim, renk renktir, tat da tat. Değişmezler ki. Elbette değişirler, dedi Zinser. Hiç üzerine şurup dökülmüş krep yedikten sonra bir bardak portakal suyu içtin mi. Ekşi gelir. Ama aynı portakal suyunu bir dilim limon ısırdıktan sonra içersen tatlıdır. Renkler için de aynı şey geçerli. Krem rengi bir gömleği siyah bir ceketin altına giyersen canlı durur. Aynı gömlek bir spor ceketin altında kirli görünür. Bu 'algı perdesi' ya da 'peçesi' olarak bilinir ve anlamı şudur Hepimiz dünyayı gerçekte olduğu gibi değil, kendi önyargılı algılarımız vasıtasıyla gözlemleriz. Dolayısıyla, gerçekten bilebileceğiniz tek şey kendinizsinizdir. Yani Locke sadece kendine mi inanıyordu. diye sordu Charlie. Başka hiçbir şeye inanmadı mı. Kendisiyle başladı, ama iki şeye daha inandı Tanrı ve harici dünya. Tanrı'ran adı geçince Jill canlandı. | 343 AdamFawer Ve şimdi tedirgin olma sırası Elijah'daydı. Sadece d-d-deneyimlerden gelen bilgiye inanıyorsa Tanrı'ya nasıl inanabilirdi ki. Çünkü deneyimlere dayalı fikir üretme yeteneğine inanıyordu. Bu yolla Tann'nm var olduğunu kendine kanıtladı. Nasıl. diye sordu Jill aklı karışmış bir şekilde. Benliğin var olduğuna dair sezgisel inancıyla başladı. Sonra 'gerçek varlık' dediği benlik fikriyle, her şeyin bir şeyden gelmiş olması gerektiği fikrini birleştirdi. Zinser önündeki notlardan yüksek sesle okumaya başladı. Eğer, o zaman, gerçek bir varlığın olduğunu ve yokluğun hiçbir gerçek varlığı üretemeyeceğini biliyorsak, bu ezelden beri bir şeyin olduğunun bariz bir gösterimidir ezelden beri olmayanın bir başlangıcı olduğuna ve başlangıcı olanın da başka bir şey tarafından üretilmiş olması gerektiğine göre, mantığımız bizi bu kesin ve bariz gerçeğin bilgisine götürür Ebedi, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Varlık olduğuna. Başka deyişle, hepimiz bir şeyden gelmiş olmalıyız ve o şey de Tanrı olmalıdır. Bu p-p-pek de deneysel görünmüyor, dedi Elijah. Haklısın. Locke'nin deneyciliğine yönelik başlıca eleştiri de budur. Tarihçiler dindar biri olduğundan Locke'nin Tanrı'nın varlığından şüphe duymayı kendine yakıştıramadığına inanıyor. Ancak, ölümünün üzerinden otuz yılı aşkın bir süre geçtikten sonra ortaya yeni bir düşünür çıktı. Kendisi de deneyci olan bu kişi, her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya inanmayı temelden reddetti. Düşünürün adı David Hume idi ve yirmi altı yaşındayken İnsan Doğası Üzerine Bir Tez'i23 yazdı. Bu yazısında algıları izlenimler ve fikirler olarak iki gruba ayırarak dünyayı nasıl gördüğünü anlattı. İzlenimlerin ya üşümek gibi dışsal duyular ya da acıkmak gibi içsel yansı-23 A Treatise on Human Nature 344 | ıl.«B|»**İ malar olduğunu söyledi. Fikirleri de kaynaklarına göre sınıflandırdı Bellek ve imgelem. Bir şeyi ya anımsarsın ya da uydurursun, dedi Charlie. Yarı yarıya doğru. Hume tüm imgelemler izlenimlerden kaynaklandığı için, 'bir şeyi uydurmanın' olanaksız olduğunu savunur. Örneğin, size farklı iki tonda mavi renk gösterirsem, renkler hakkında bilginiz olduğu için bunların yer alacak farklı bir tondaki maviyi hayalinizde canlandırabilirsiniz. Ama bu iki farklı tondaki maviyi kör bir insana anlatırsam, renklerle ilgili hiçbir deneyimi olmadığından üçüncü tonu imgelemekten tümüyle aciz kalacaktır. Bu da imgelemenin deneyimlerden kaynaklandığını gösterir. Zinser ışıkları kararttı ve tepegözü açarak tahtanın yanındaki ekranı aydınlattı. . I 34* AdamFawer Gördüğünüz gibi, Hume imgelemeyi iki kaynağa ayırdı Fantezi ve anlama. Sonra fanteziyi de dört tip fikre böldü Bütünleştirici, değiştirici, artırıcı ve indirgeyici. Bütünleştirici bir fikir, bir fikri başka birine eklemenizdir. Bir ata boynuz ekleyip, boynuzlu at24 yaratmak gibi. Mantıklı geliyor mu. Çocukların dördü de gözleri parlayarak aynı anda başmı salladı. İyi. Değiştirmek ise, bir şeyin bir parçası yerine başka şeyin bir parçasını koymaktır. Bir örnek düşünebilir misin, VVinter. VVinter kısa bir süre gözlerini tavana dikti, sonra gülümsedi. Bir balığın kuyruğunu bir kadının bedenine koyarak denizkızı yapmak. Doğru. Son iki tip olan artırmak ve indirgemek ise kendilerini tanımlıyorlar. VVinter'in izinden gitmek ister misin, Elijah. Elijah bir an kıpkırmızı oldu, sonra atıldı. Artırıcı bir fikir 20 Metrelik Kadının Saldırısı filmindeki kadın olabilir indirgeyici bir fikirse, Tatlım, Çocukları Küçülttüm''deki ç-ç-çocuklar. Çok iyi. Böylece görüyorsunuz ki, ne kadar fantastik de olsa, düşünebileceğiniz her şey yalnızca daha önceden deneyimlediğiniz başka bir şeyden kaynaklanıyor. Zinser çocukların hâlâ onunla birlikte olduklarından emin olmak için durdu. Organizasyon'un umduğu kişiler olacaklarsa, gerçekliği tüm yönleriyle anlamaları gerekiyordu. Ancak o zaman liderlik edebilirlerdi. Çocukların dikkatini kaybetmediğine emin olunca devam etti. Peki. Şimdi de anlamaktan söz edelim. Hume bu grubu ikiye böldü Geometri ve matematik gibi üzerlerinde düşünebileceğiniz fikirlerarası ilişkiler ve kimlik, zaman, uzay gibi yadsınamaz olgular. Unicom Alnının ortasında tek bir boynuzu olan mitolojik bir hayvan (ç.n.) 3461 Empati Ama tüm bunlar Tanrı'nm olmadığını nasıl ispat ediyor. diye sordu Jill. Etmiyorlar. Hume Tanrı hakkında sadece şüpheliydi, tıpkı serbest irade ve bedenlerimiz üzerindeki gücümüz konusunda şüpheli olduğu gibi. Ha. dedi Jill. Zinser gülümsedi. Zihinlerini çalıştırmak için 'güç' konusuna bilerek atıfta bulunmuştu, çünkü Hume'yi gerçekten anlamanın tek yolu, herhangi bir şeyi anlamanın neredeyse olanaksız olduğunu anlamaktı. Bir deneycinin bakış açısından, kendimiz üzerindeki 'gücümüz' anlaşılabilir değildir, çünkü 'güç' sözcüğünü tanımlamak mümkün değildir. Bu delice, dedi Charlie. Peki, dedi Zinser yakışıklı çocuğa doğru dönerek. O zaman bana açıkla. Güç... Charlie önce notlarına, sonra da Zinser'e baktı. Güç bir fikirdir. Kaynağı nedir. Bellek mi, yoksa imgelem mi. Bellek. Bedenimi hareket ettirdiğime dair olan anılarım. Göstermek için parmaklarını oynattı. Ama iradenin bedenini hareket ettirmekte kullandığı gücü bilmek mümkün değil. Ne demek istediğinizi anlamıyorum. Zihnin ve bedenin arasındaki bağlantı tam bir muamma. Düşün Eğer sana görünmez bir ruhun nesneleri yerlerinden oynatabildiği başka herhangi bir durum anlatsaydım, bana deli derdin. Zihnin beden üzerindeki etkisi, sana zihnimle dağlan yerinden oynatabileceğimi söylememden daha akıl dışı değil. Ama zihin bedene bağlı. Beyin bedene bağlı. Ama zihin öyle mi. Bilinç öyle mi. Bilim adamlarının bilincin ne olduğu, hatta nerede olduğu hakkında en I 347 Adam Fawer küçük bir fikirleri yok. Öyleyse bedenine nasıl 'bağlı' oluyor. Bu bağlantıyı hissedebiliyor musun. Yani... Edemiyorum. O zaman olduğunu nasıl bilebilirsin. Çünkü bedenimi kontrol edebiliyorum. diye bağırdı Charlie. Hayır, edemezsin. Ne demek, edemem. Tüm organların üzerinde aynı derecede kontrole sahip değilsin. Miden, böbreklerin, karaciğerin... Hepsi senin bilinçli zihninden tamamen bağımsız çalışır. Böbreklerimi kontrol edemiyor olmam bedenimin geri kalanı üzerinde güç sahibi olmadığım anlamına gelmez. Ama bu gücün nerede başlayıp nerede bittiğinin bilinçli olarak farkında değilsin. Gücü hissedemezsin. Sadece deneyimlerin aracılığıyla iradenin sınırlarını biliyorsun. Ve deneyimlerin her ne kadar sana parmağının sen istediğin zaman oynadığını öğretmiş olsa da, bu deneyimler parmağın ve zihninin birbirine nasıl bağlı olduğunu söylemiyor. Ama parmağımı oynatmak istediğim zaman zihnim onu oynatıyor. Hayır, oynatmıyor. Charlie ellerini havaya kaldırarak, O zaman oynatan nedir. diye sordu. Nöronların ürettiği elektriksel dürtülerle idare edilen sinirler tarafından tetiklenen kaslar. Bilincin parmağını oynatmaya çalıştığın zaman neler olduğunun farkında bile değil. Zihnin parmağını oynatmak istiyor, ama onun yerine bir nöronu tetikliyor. Senin ne hissedebileceğin, ne de kavrayabileceğin ve asıl amaçladığından tümüyle farklı bir olay. Charlie soluğunu gürültüyle koyuverdi. Zinser aldırmadan devam etti, çünkü onun anlamanın eşiğinde olduğunu kavramıştı. 3481 Empati Ateşlenen nöron parmağın oynayana kadar bir dizi kasıtsız olaya neden oluyor. Yani gördüğün gibi, parmağını oynatacak bir 'gücün' bilincinde değilsin çünkü böyle bir gücün yok. Sahip olduğun tek şey, birtakım elektronik darbeleri tetikleyecek bir güç. Bunlar da her ne kadar sonunda bir harekete yol açsalar da, senin anlayışının dışında çalışıyor. Onun için bir daha soruyorum Bedenin üzerinde sahip olduğun gücü nasıl 'bilebilirsin'. Charlie'nin omuzları çöktü. Sanırım bilemem. Bilemezsin. Hareket, deneyimlediğin bir şeydir, ama arkasındaki gücün bilinçli zihin tarafından bilinmesi olanaksızdır. Bir süre için, öğrencilerin hiçbiri konuşmadı. Sonra Elijah birden canlandı. Peki, yeni bir f-f-fikir üretme gücüme ne dersiniz. O gücü biliyorum. Öyle mi dersin. İmgelem gücü nasıl bir şey. Hayalimde bir şeyler yarattığım zaman kendimi... Kendim iyi hissediyorum. Sen sadece bir fikir ürettikten sonra nasıl hissettiğini anlattın şimdi. Ama bu fikri üretme süreci nasıl bir şey. Zor. Sinir bozucu. Hayır. O bir fikir üretemeyince kendini nasıl hissettiğin. Sen sürecin kendisinin nasıl hissettirdiğini anlat bana. Elijah dudağını ısırdı. Sonunda başını iki yana salladı. Yapamam. Yapamazsın, dedi Zinser. Zihninin -bedeninin üzerindeki kontrolü gibi- kendi üzerindeki kontrolü de senin hissedemeyece-ğin bir şekilde sınırlıdır. Bu sınırlamalar ancak deneyimle öğrenilir. Örneğin arzular üzerindeki kontrolün düşünceler üzerindeki kontrolünden çok daha zayıftır. Böyle bir sınırlamanın ardındaki nedeni anlamak olası değildir dolayısıyla kendi zihninin gücünü gerçekten 'bilmek' de olası değildir. Onun için size meydan okuyorum. Zinser durdu ve çocuklara birer birer baktı. Bana zihninizin | 349 Adam Fawer gerçek anlamda bilincinde olduğunuz gücünü söyleyin. Kimseden bir ses çıkmayınca devam etti. Yani nasıl zihin gücünüzü bilmeniz mümkün değilse, iradenizin bedeniniz üzerindeki gücü de eşit derecede bilinemezdir. Ama, dedi Jill hâlâ düşünceli bir şekilde. Eğer kendi irademizi bilemezsek bu durum başka bir şeylerin devrede olduğunu ima etmiyor mu. Tanrı gibi. Beş duyumuzla algılayamadığımıza göre Tanrı bir izlenim değil, bir fikir olmalıdır. Tanrı hafızamızın bir parçası olmadığına göre, o zaman imgelemimizden geliyor olmalıdır. Ve Tanrı bedensel olmadığına göre, o zaman Tanrı fikri de bir olguya dayalı olamaz öyleyse fikirlerarası bir ilişkiden kaynaklanıyor olmalıdır. Ama tüm fikirler deneyimlerden gelir ve bizi Tann'ya inanmaya itecek hiçbir deneyim yoktur. O halde Tanrı yoktur. Peki ya bilinç. diye sordu Jill. İrademin gücünü 'bileme-sem' bile onu yine de deneyimliyorum. O zaman Tanrı fikri bu deneyimden kaynaklanıyor olamaz mı. Ockham'm Usturası, buna 'hayır' der. Entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem Öğeler gerekenin ötesinde çoğal-tılmamalıdır. Bu ne demek. diye sordu Jill. Genelde, en az sayıda varsayıma dayalı teoremin doğru olduğu anlamına gelir. Dolayısıyla, dünyanın yaratılışından görünmeyen, gücü her şeye yeten, her şeyi bilen bir varlığın sorumlu olduğunu söyleyen bir teori pek olası değildir. Ama olanaksız da değildir, diye üsteledi Jill. Demek istediğim, bunların hiçbiri Tanrı'nm var olmadığının kesin kanıtı değil. Değil. Daha önce de söylediğim gibi Hume, Tanrı konusunda ne kadar şüpheci olsa da, hiçbir zaman var olmadığını söylemedi. Sadece Tanrı'nın varlığının olanaksıza yakın kabul edilmesi gerektiği kadar olasılık dışı olduğunu söyledi. 350 | Empati Zinser çocuklara göz gezdirdi. Olağanüstü zekâlarına rağmen hepsi de tükenmiş görünüyordu. Onları suçlayamzdı felsefe konusunda o kadar bilgili olmasına rağmen kendi kafası bile biraz karışmıştı. Bugünlük bu kadar zihin karıştırmak yeter/' dedi Biraz dinlenin. Gelecek ders kafanızı gerçekten karıştıracağım. Nasıl. diye sordu VVinter. Sizi bugün tartıştığımız her şeyin yanlış olduğunu ve tam tersinin doğru olduğunu söyleyen bir grup felsefeciyle tanıştıraca-ğım. Çocukların yüzünün aldığı ifade gerçekten paha biçilmezdi. Ve daha yeni başlıyorlardı. | 351 37 Yağmur yağıyor olmasa, olaylar daha değişik hal alabilirdi. Ama o gece bir soğuk hava dalgası Pennsylvania'ya özellikle ağır bir fırtına getirmiş, yolları su basmışta. Ve böylece, Laszlo, ile 'beraberindekiler' otoyoldan çıkıp bir motele girdi. Uyumak için henüz çok erken olduğundan, birer içki içmek için bara indiler. Manderville ile Branigan televizyondaki maçı izlerlerken Laszlo düşüncelere dalmıştı. Birden yan masada titreyerek oturan kadının farkına vardı. Kadının belirgin korkusu onu kendine çekip dikkatini üzerinde toplamasına neden olmuştu. Ona doğru dönerken kadın da dudaklarına götürdüğü sigarayı yakmak için çantasından gümüş bir Zippo çıkarttı. Çakmağın alevi titreyen elinde sağa sola salmıyordu. O sigarasından ilk nefesini çekerken Laszlo da kendini bırakıp zihnini açtı. Ağzında yuvarlanan duman ciğerlerine gidince, kadın bir rahatlık duygusuyla zihinsel anlamda iç geçirdi. Bu karışım sanki nirvanaydı. Gerçekten de, çok korktuktan sonra bir sigara yakmak gibisi yoktu. Laszlo kadını o kadar korkutan şeyin ne olduğunu bilmiyordu, ama umurunda da değildi. Önemli olan, kadının zihninde uğuldayan o olağanüstü histi. Ağzının suyu akıyor, diye takıldı Branigan ona. Gerçi onda ne bulduğunu pek anlayamadım ama... İlgilendiğim o değil, dedi Laszlo gözlerini zihnini değil, bakışlarını-kadından çekerek, Sadece sigarası. Neden daha önce söylemedin ki. Branigan iç cebinden bir paket Marlboro çıkarttı. Kutuyu tıklattı, kapağını açta ve Laszlo'ya uzattı. Al. 3521 Empati Teşekkürler, dedi Laszlo. Altı ayı aşkın süredir sigara içmiyordu, ama duyduğu yalın arzu karşısında çaresizlikle eski alışkanlığına geri dönecekti. Sigarayı dudaklarına götürmeden önce başparmağıyla işaret parmağı arasında yuvarlayarak ezip yumuşattı. Sonra önündeki sigara tablasından aldığı eşantiyon kibritten bir tane koparttı. Kibritin ecza sürülü ucunu başparmağıyla paketin fosforlu şeridi arasına alıp sürttü. Kısa bir puf sesinin ardından fosfor hafif bir tıslamayla alev aldı, parlak alev kibritin gövdesini takip ederek aşağıya doğru inmeye başladı. Laszlo bir an için kibriti gözlerinin önünde tutup, titreyerek dans eden alevin ve parmaklarına vuran ısının keyfini çıkardı. Sonra alevi sigarasının ucuna tuttu ve turuncular saçarak yanan tütünün dumanını içine çekti. Sigarayı ağzından çekti, kibriti üfleyerek söndürdü, kükürt kokusunu içine çekerken kibritin gri dumanının ince bir iplik şeklinde tavana doğru yükselişini seyretti. Yeniden dudaklarına götürdüğü sigaradan bir nefes daha aldı. Duman ağzının içinde yuvarlanırken kanının nikotini ciğerlerinden emdiğini hayal etti. Dumanı burun deliklerinden bıraktı. Sonra gözlerini yumdu ve sigaranın tadının, dokunuşunun, kokusunun, her şeyinin keyfini çıkararak kendini bıraktı. Ne kadar süreyle öyle kaldığına emin değildi. Günler gibi gelmesine rağmen, gözlerini açtığında dudaklarının arasından çektiği beyaz çubuğun uzunluğu ona aradan sadece birkaç saniyenin geçmiş olduğunu anlatıyordu. Ama sinir ileticileriyle birleşen nikotin o birkaç saniye içinde beyninde kimyasal bir tepkime başlatınca başka şeyler oldu. Laszlo uyandı. Ansızın yaşamının son iki ayıyla yüzleşen Laszlo dehşet içinde kalmıştı. Duygularını hiç beklemediği bir anda gerçek yüzleriyle I 353 Adam Fawer görmüştü Hepsi yapaydı. O barda, iki duygusuz adamın -hayır, askerin- arasında ne işi vardı. Hele üç metre ilerisinde... Dönüp arkasına bakmamak için masanın kenarını sıkı sıkıya kavradı. Tam arkasında olmasına rağmen Laszlo o kızın bir süpernova yoğunluğuyla yandığını sezebiliyordu. Sigarasından bir nefes daha çekip dumanını üfledi. Beyaz bulut yüzünün etrafında dağılırken, hiç kımıldamadan durdu. Herhangi bir tepki vermemesi gerektiğinin içgüdüsel olarak farkındaydı. Bunu yaparsa, kız da onun farkında olduğunu anlayacaktı... Samantha. Kızın onunla ilgisi olabilir mi. Elbette. Sigaradan derin bir nefes daha çekti, eliyle kasten kibrite çarpıp masadan düşürdü ve almak için eğildi. Doğrulurken hafifçe yana dönerek mekâna göz gezdirdi. Kızı o zaman gördü. On metre kadar ilerisinde oturuyordu ve saçları sıkı bir atkuyruğu şeklinde toplanmıştı. İki yanında Laszlo'nun o ana kadar görmediği, ama benzerlerini hissetmiş olduğu iki adam vardı. Tıpkı Branigan ve Manderville gibi hiçbir duygu yaymıyorlardı. Kızın zihnini yokladı zonklayan bir üstünlük duygusuyla karışmış donuk bir bıkkınlık ve küçümseme vardı. Ona bakarken kız da dönüp gözlerini doğrudan üzerine dikti. Laszlo bir karar vermek zorundaydı. Ve bunu hemen yapması gerekiyordu. Kestiremediği bir zamandan beri onun etkisi altındaydı ve bir şekilde kontrolünden kurtulmuştu, içinde kabaran zihinsel saldırı dürtüsünü zor da olsa bastırdı. Öyle bir şey yaparsa sadece onunla değil, Branigan ve Manderville ile de boğuşması gerekecekti. Bir şeylerin ters gittiğini sezerlerse onu kontrol altına alırlardı. Sakinleşti ve kız tüm dikkatini onun üzerine odaklarken, kendisi de bir dakika önceki hislerinin gerçekçi yankıları olduğunu umduğu duygular yaydı. Empati Mutluluk. Tatmin. Kayıtsızlık. Kızın varlığı, ormanda hareketsiz durup yakınlarda kırılacak bir dal sesini bekler gibi, bir süre daha zihninin etrafında oyalandı. Sonra geçip gitti. Kızın zihinsel hapishanesinden nasıl olup da kurtulduğunu düşünen Laszlo sigaradan derin bir nefes aldı, külünü tablanın kenarına vurarak silkti. Ve bükülerek yükselen dumanı seyrederken bulmacanın son parçası yerine oturdu. Nikotin. Neden oydu işte beynindeki kimyasal tepkime bir şekilde kızın onun üzerindeki kontrolünü kırmış olmalıydı. Ve şimdi özgürdü. Ama ne kadar süre için. Ve nikotinin etkisi geçince ne olacaktı. Eskiden olduğu hale mi dönecekti. Yanan sigaraya baktı, kalbi hızla atarak bir nefes daha çekti. Nikotinin çok kısa bir yarılanma ömrü vardı birkaç dakika içinde etkisi geçmeye başlayacaktı. Fazla zamanı yoktu. Kayıtsız görünmeye çalışarak Branigan'a döndü. Şundan bir tane daha versene. Elbette, diyen iriyarı adam paketi ona uzattı. Al bakalım. Laszlo paketten bir sigara daha çekerken, duyduğu rahatlama hissini gizlemeye çalıştı. Bu kez ön-sevişme faslını atlayıp sigarayı çabucak yaktı. Derin bir nefes çekti. Tamamen kendine gelmeye başladığını hissedebiliyordu. Bunun nedeni mutlaka nikotindi. Daha fazlasına ihtiyacı vardı. Çok daha fazlasına hem de. Mekâna hızla göz gezdirdi ve aradığı şeyi buldu. Yanlarından geçen garson kıza bakarken aklına bir şey gelmişti. Elini boş şişeye doğru sallayarak, Bu meret nerelere vuruyor be. dedi. Tuvalete gitmem gerek. Branigan ile Manderville başını salladı. Ona aldırış ettikleri yoktu. Neden umursasmlardı ki. Kız ikisinden de çok daha güçlü bir bebek bakıcısıydı nasılsa. Laszlo hızla tuvaletlere doğru yürüdü. Kapının önünde durup bekledi. Yaşamının en uzun geçen iki dakikasından sonra garson | 355 Adam Fawer kız göründü. Eteğini düzeltmekle meşgul olduğundan, Laszlo uzanıp elini tutana kadar onun farkına bile varmadı. Duyduğu suçluluk hissine engel olamayan, ama bunun tek şansı olduğunu bilen Laszlo, daha önce bilinçli olarak hiç uygulamadığı bir şeye başvurdu. Kendini zorla başka bir zihin haline soktu. 356 | 38 O zamana dek yaşadıklarının hiçbirine benzemiyordu. Bir an için kızın şaşkınlık ve ıstırabının çevresinde dolaştı, bir sonraki an ise içeriye girmiş, kızın duygusal bilincinin derinlerine dalmıştı. Onu hiç düşünmeden tatlı bir şefkat ve keskin, kekremsi bir özleme boğdu. İstediği duyguları zihnine sokarken, bir yandan da elini sıkıp zihnini büktü. Sonra yavaşça kendini, fiziki dünyadaki varlığını da hissettirecek kadar geri çekti. Kızın gözlerinin içine baktı. Bariz şekilde afallamıştı, ama geri çekilmedi. Laszlo öne doğru eğilip dudaklarını onunkilere yapıştırdı. Dilini ağzının içine iterken, bir yandan da zihniyle onun arzusunu kamçıladı. Ve kız da aynı şekilde karşılık verdi elleri Laszlo'nun sırtında dolaşırken, dili onunkini arıyordu. Laszlo onun zihnine durmaksızın zevk pompalarken, ellerini vücudunda dolaştırdı. Sonra öpüşmeyi bitirdi. Kız gözlerini açtı bakışları hülyalı ve parlaktı. Nefes nefeseydi ve alnında ince bir ter tabakası parlıyordu. Merhaba, dedi Laszlo suçluluk duygusunu bir gülümseyle maskeleyerek. Merhaba, diye karşılık verdi kız. Yüzü heyecan ve istekle kızarmıştı. Sormaya korkuyorum ama... Bana bir iyilik yapar mısın. Kızın gözleri parladı. Her ne istersen. Masaya dönen Laszlo bir sigara daha yaktı. Birkaç dakika sonra garson kız da tuvaletlere giden koridorda göründü. Yanlarından geçerken ona gülümseyerek baktı. | 357 Adam Fawer Sanırım bir hayranın var, dedi Manderville başıyla onu işaret ederek. Ha. Laszlo farketmemiş gibi yaparken zorlanmamıştı neredeyse dokuz haftadır zerre kadar cinsel arzu göstermemişti. Branigan'ı dürterek, Yok bir şey, dedi Manderville. Sen içmene devam et. Laszlo o gece kendisini ayık tutanın saf irade gücü mü, yoksa adrenalin mi olduğuna emin değildi. Tek bildiği sigarayı tüttür-meye devam ettikçe, zihninin de açıldığıydı. Yine de, Manderville ile Branigan'm ona ancak mama sandalyesinde oturan bir yaşındaki bebeğe yöneltecekleri kadar ilgi gösteriyorsa da, kafası karışmış bir görüntü sergilemeye dikkat etti. Ama asıl kandırmaya çalıştığı kişi kızdı. Etrafındaki dünyaya aldırış etmiyor gibi görünse de, Laszlo bunun gerçek olmadığının farkındaydı. Kız öfkeyle için için kaynıyor, zihni etraftaki herkesi azgın bir küçümsemeyle yokluyordu. Dakikalar ilerledi, Laszlo odasına dönebilmek için adamların keyfinin gelmesini bekledi. Birkaç saat sonra askerler nihayet yatmaya karar verdi. Manderville sallanarak kızın masasına doğru giderken, Branigan da Laszlo'ya eşlik etti. Laszlo'nun kalbi merdivenlerde heyecanla çarpmaya başladı. Branigan'm odasında olduğunu umut ettiği şeyi görmesine izin veremezdi. Bana anahtarını ver, dedi Branigan esnemesini engellemeye çalışarak. Laszlo ellerini boş olduğunu bildiği ceplerinde dolaştırıp, bir şey arıyormuş gibi yaptı. Kaybetmişim, dedi. Bir yandan da kızın onu izliyor olması ihtimaline karşı yalanını gizlemek için ılık bir belirsizlik yaydı. Öf be. Branigan canı sıkkın bir ifadeyle içini çekti. Gel. Birlikte resepsiyona indiler ve yeni bir anahtar alıp odaya döndüler. Laszlo adamın anahtarı kendisine vereceğini umuyordu, 3581 Empati ama Branigan kilide soktu. Onu umutsuzca durdurmaya çalışan Laszlo bileğini kavradı. . > İriyarı adam bu ani temasla irkilip birden döndü. Ama Laszlo'nun elinden kurtulamadan zihninin o sert, aşılamaz olarak algılanan yüzeyi birden geçirgenleşti. Laszlo hiç düşünmeden yorgun bir mutluluk hissi yaydı. Boş ver, dedi. Öteki elini yavaşça Branigan'ın omzuna koydu ve öne doğru bir adım attı. Ben hallederim. Branigan duraksadı. Laszlo ne yapacağına karar vermeye çalışan adamın zihnindeki karmaşayı sezebiliyordu. Dişlerini sıktı ve varlığının buna bağlı olduğunu bilerek onu zihniyle bir kez daha dürttü Branigan'ın gözleri bulanıklaştı ve yüzüne geniş bir gülümseme yayıldı. Tamamdır, dedi geri çekilerek. İyi uykular. Teşekkürler. Laszlo adamın üzerindeki kontrolünü hâlâ gev-şetmemişti. İyi geceler. Adamın bileğini bırakırken seri bir hareketle odaya girdi ve kapıyı kapattı. Aralarındaki fiziki temas biter bitmez zihinsel bağları da koptu. İçinden hemen ışıkları açıp garson kızının kendisinden istenen şeyi yapıp yapmadığını kontrol etmek geçse de kıpırdayamıyordu. Dehşet içinde ve Branigan'ın kapıyı çalmasını bekleyerek karanlıkta öylece durdu. Yapabileceği tek şey beklemekti. Birkaç saniye hiçbir ses gelmedi. Soluğunu tuttu. Sonunda adamın ayaklarını sürüyerek koridorda yürüyüp uzaklaştığını duydu. Bitkin bir şekilde soluğunu bıraktı, gözlerini yumdu ve duvara yaslandı. Zihnini biraz dinlendirmek istiyordu, ama odada yalnız basınayken bile kızın zihinsel duyargalarının aralarındaki ince duvardan sızdığını hissedebiliyordu. Yan odadaydı. Onun için psişik oyununu oynamaya devam edip, hoş bir umursamazlık havası takındı ve elektrik düğmesine uzandı. Bir an ne göreceğinden korkarak eli düğmenin üstünde bekledi. Eğer | 359 Adam Fawer garson kız söyleneni yapmadıysa durumu nasıl idare edeceğini bilmiyordu. Benliğini yeniden yan odadaki kıza kaptırma düşüncesiyle ürperdi. Ama garson belki de kendisinden bekleneni yapmıştı. Bunu anlamanın tek yolu ışığı açıp bakmaktı. Düğmeyi çevirdi. Gözlerini soluk yeşil halıdan kaldırıp odayı baştanbaşa taradı. Bakışları yatağa ulaşınca katıksız bir sevinç tüm benliğini sardı. Kareli yatak örtüsünün üzerine yığılmış, gördüğü en güzel manzara vardı Bolca sigara ve çiğnemelik tütün. Camel, Marlboro, Kent, Chesterfield, VVinston ve Lucky Strike. Jelatin kaplı paketler ve gümüş rengi metal kutular lambanın ışığında parlıyordu. Yatağa doğru iki adım atan Laszlo en yakındaki metal kutuyu aldı. Kapağını açtı, içindeki yapış yapış kahverengi tütünden bir parça kopartıp yanağının içine yerleştirdi. Eğer zihnini özgür bırakan gerçekten nikotinse teslimat şeklinin fark yaratmaması gerekirdi. Tütün topağını emip bekledi. Sigara içtiği zamanki o rahat, yumuşak, kafası dumanlı hissin aynısını yeniden duydu. Kızm zihninin kendininkini yokladığını hissediyordu, ama barda olduğu gibi tutunacak yer bulamıyordu. Laszlo iç geçirdi ve yüzünde iki aydan beri ilk kez gerçek bir gülümseme belirdi. Artık özgür olduğuna göre, sıra bir plan yapmaya gelmişti. 3601 39 Jill kapıdan yatağa kadar saçılmış ayakkabılara, çoraplara, gömleklere ve kot pantolonlara baktı. St. John's'dan ayrılıp Katolik okul üniformasını büyük bir mutlulukla geride bıraktığında ilk değiştirdiği şey giyecekleri olmuştu. Diğer her şeyde olduğu gibi, rahibeler onu giyim konusunda olmadığı bir şey yapmaya çalışmıştı. Bir kız gibi görünmekten nefret ediyordu hem de neredeyse bedeninden nefret ettiği kadar. Özellikle de büyümekte olan göğüslerinden tiksiniyordu. Diğer kadınların göğüsleri hoşuna gidiyordu, ama kendisininkileri hiisetmek bile büyük sıkıntıydı. Neyse ki Samantha, Hemşire Martha'nın aksine onun istediği gibi giyinmesine izin veriyordu bu da giderek kadınsı hatlar kazanmaya başlayan bedenini gizleyebileceği anlamına geliyordu. Üstelik Samantha ona gerçek anlamda sorumluluklar da vermişti. Örneğin Laszlo'yu kontrol etmek. Bardayken zihni onunki-nin üzerinden sanki buz üstündeymiş gibi kayıp gidince dehşete kapılmasının nedeni de buydu. Sonra başını kaldırmış ve adamı kendisine bakarken görmüştü. Hemen kendini tekrar onun zihnine gömmüş, bir an için direnç hisseder gibi olduysa da, Laszlo yine eski haline dönmüştü Mutlu, şaşkm bir umursamazlık topu. Rahatlamıştı Jill. İstediği son şey Samantha'yı düş kırıklığına uğratmaktı. Samantha. O adı beyninde döndürdü. Çok güzeldi. Ateşli ve egzotik. Kendisininki gibi can sıkıcı ve basit değil. Keşke... Birden bir duygu seli hissetti. Rahatlamayla karışık yoğun bir sevinç. Gözlerini açtı ve olduğu yerde dikilip bakışlarını duvara dikti. Öte tarafta bir şeyler Laszlo'yu çok mutlu etmişti. Adamın zihnini yokladı, ama onu düşüncelerinden kopartan o canlı renkler 361 Adam Fawer solmuştu bile. Daha derinlemesine yokladı, yinfe hiçbir şey yoktu. O anlık akışı hayal etmiş olduğuna karar verdi. ..,.. Laszlo onun elinden kurtulabilecek kadar güçlü değildi. Yine de... Yatağın yanındaki komodinin çekmecesini açtı ve lacivert kapaklı İncil'i çıkarttı. Yataktan aşağıya kaydı, yere diz çöktü ve en sevdiği bölümü açtı Efesliler, 6. Bölüm, 11. Ayet. Derin bir soluk alıp, yüksek sesle okumaya başladı iblisin hilelerine karşı durabilmek için Tanrı'nm sağladığı bütün silahları kuşanın. Çünkü savaşımız insanlara karşı değil, yönetimlere, hükümranlıklara, bu karanlık dünyanın güçlerine, kötülüğün göksel yerlerdeki ruhsal ordularına karşıdır. Bu nedenle, kötü günde dayanabilmek, gerekli her şeyi yaptıktan sonra yerinizde durabilmek için Tanrı'nm bütün silahlarını kuşanın. Ve Jill de öyle yapacaktı. Hangi şekle girmiş olursa olsun iblise karşı duracaktı. O şekil Laszlo Kuehl olsa bile. Keskin zil sesi Laszlo'un bilincini paslı bir bıçak gibi kesti, Gözlerini açmadan, el yordamıyla telefonu buldu. Alo. Günaydın, efendim. Saat 04.00 uyandırma çağrınız. Telefonu kapatan Laszlo ağzındaki sertleşmiş tütün topağını çöp sepetine tükürdü. Sonra hemen komodinin üzerindeki kutuya uzanarak yapışkan bir parça daha aldı. Türünün tadı midesini bulandırdı, ama kendini çiğnemeye zorladı. Öksürünce ağzından yapışkan bir balgam çıktı. İçgüdüsel olarak çöp sepetine doğru eğildi, sonra hemen kendine engel oldu. Herkesi kandırmak istiyorsa, tükürmemesi gerekiyordu. Ağzını kapattı ve balgamı yuttu. Midesi kalksa da kusma isteğini bastırdı. Onun yerine, yeni parçayı ağzının içinde dolaştırarak emmeye başladı. 362 | Empati Sendeleyerek banyoya gitti ve aynadaki yansımasına baktı. Neredeyse, hissettiği kadar kötü görünüyordu. Sanki bir gecede on yıl birden yaşlanmıştı gözlerinin altında koyu renk torbalar oluşmuş, derisi kurumuş ve çatlamıştı. Eğilip ağzını musluğa dayadı ve ağzındaki tütün topağını yutmamaya gayret ederek kana kana su içti. Yapış yapış olmuş boğazından aşağıya inen soğuk su çok iyi gelmişti. Son yudumu ağzında çalkalayıp lavaboya tükürdü. Çamur rengi koyu bir sıvı çıkmıştı. Görüntüsü bile midesini yeniden ağzına getirmeye yetti, ama kendine hâkim olmayı başardı. Kendini berbat hissediyor olsa da, hiç değilse yeniden insanlığa dönmüştü. Biraz ürkerek kızın zihnini yokladı. Belli belirsiz bir pusun gerisinde gizlenmiş hafif, sessiz ve donuk bir karmaşa algıladı. Rahatlayarak hemen geri çekildi. Kız uyuduğu sürece düşünceleri tam olarak kendisine ait olacaktı. Yakalandığından o yana -ki sonunda kavramayı başardığı gibi, ele geçirilmişti- kız her gün onu uyandıktan birkaç saniye sonrasından itibaren zihinsel olarak kontrolü altında tutuyor olmalıydı. Her sabah yaşadığı o akıl karışıklığını düşündü ve bunun nedeninin, kızın zihnini ele geçirmesinin anında gerçekleşmemesi olduğunu anladı. Onu alt etmesi birkaç saniye alıyordu. Şimdiyse rolleri değiştirmek için eline bir fırsat geçmişti. Nikotin tarafından korunan zihniyle o irade savaşlarından galip çıkacağına inanıyordu. Ancak içgüdüsel olarak da, kavramsal özden yoksun olarak yayılan duyguların uzun vadeli etkinlik sağlayamayacağını biliyordu. Samantha da bir yandan onu kandırmakta olduğu için, kız onu kontrol etmekte başarılı olmuştu. Kızın eylemlerini onunla iletişime girmeden kontrol edebilmesi mümkün değildi. Tek seçenek kaçmaktı. Başarısız olursa, yeni bir fırsat bulana kadar zihnini korumak için tütün stoğunu kullanabilirdi. | 363 AdamFawer Plan basitti İlk uçakla Oregon'a gidip çocukları geri getirecekti. Kapıdaki gözetleme deliğinden dışarıya baktı. Birkaç saniye sonra ManderviUe salınarak görüş alanına girdi. Laszlo tütün kutularını topladı, dördünü ceplerine, birkaçını kemerinin altına yerleştirdikten sonra, gerisini sırt çantasına ve giysilerinin içine sakladı. Pek rahat değildi, ama kutular hiç değilse bol giysileri içinde belli olmuyorlardı. Derin bir soluk aldı ve kapıyı açtı. 364 I 40 Manderville göz açıp kapayana kadar önünde bitiverdi. Henüz gitmeye hazır değiliz, dedi sertçe. Yatağına dön. Laszlo adamın eline dokundu, zihin kalkanı önceki gecenin aksine eriyip kaybolmadı. Senin neyin var. diye sordu Manderville geriye çekilerek. Ben... Hırım. Yok bir şeyim. Sanırım... Galiba dün gece içkiyi fazla kaçırmışım. İçeri... İçeriye girmek için bana yardım edebilir misin. Kendimi bayılacak gibi hissediyorum. Manderville iç geçirdi. Haydi gel. Laszlo'yu kolundan tuttu ve kapıyı açtı. Tam o sırada Laszlo adamın elinden biraz garip bir şekilde yansıyan ışığı farketti. Elbette. Onları Laszlo'nun empatik yeteneklerinden koruyan şey her neyse, Organizasyon doğrudan tensel temas halinde işe yaramayacağını biliyor olmalıydı. Ten rengi incecik eldivenlerin nedeni buydu. Ama öyleyse önceki gece Branigan'ın korunmasını aşmayı nasıl başarmıştı. O sahneyi çabucak zihninde canlandırdı. Elini tuttuğunda, Branigan da kapının kolunu tutuyordu. Hayır, elini değil. Bileğini. Bakışlarını aşağıya indiren Laszlo, adamın eliyle kolu arasındaki belli belirsiz çizgiyi farketti. Tökezlemiş gibi yaparak parmaklarıyla korunmasız tene dokundu. Manderville'nin zihnini sarmalayan buzdan duvar anında eriyiverdi. Ah, özür dilerim, diye mırıldandı. Bir yandan da adamı tatlı bir sempati duygusuna boğmuştu. Sorun değil, dedi adam sıcak bir ses tonuyla. Sen iyi misin. | 365 Adam Fawer Biraz susadım. Aşağıya inip buz alsam iyi olacak. Hemen dönerim. Laszlo güven verici bir sakinlik hissi yaydı. Ben... Cevap vermeye çalışan Manderville'nin sesi giderek zayıfladı. Laszlo adama aşıladığı güven duygusuyla mücadele eden korkunun kokusunu alabiliyordu. Karar vermesine yardımcı olacağını umarak, Kaçmayacağım, dedi. Ve Manderville'nin korkusu giderek yok oldu. İşin o kadar kolay hallolmasına şaşıran Laszlo gülümsedi rahatlayan koruma da ona mutlu bir ifadeyle güldü. Tam adama son bir neşe dalgası daha gönderecekti ki, bir şey farketti Diğerlerinin gerisinde, derinlerde, gölgeler içinde, neredeyse gözlerden saklanmış bir duygu. Kız her an uyanabilirdi, ama Manderville'nin sırrı da göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi. Kendini düşünmeye zorladı. Adamın aklındaki gizli şey ne olabilirdi. Onu binada çok az görmüştü. Normalde okullara giderken kendisine eşlik eder... Çocuklarla ilgili bir şeydi. Charlie'ye ne yaptığınızı biliyorum, dedi. Bir yandan da rahatlatıcı duygular gönderdi. Rol yapmak zorunda değilsin. Başıyla koridorun sonunu işaret etti. Branigan bana söyledi. Manderville kaşlarını çattı. Söylememesi gerekiyordu. Eh, durumumu biliyorsun, Laszlo gülümsedi. Zaten anlamıştım. Öylemi. Belli oluyordu sen de öyle düşünmüyor musun. Mandervil-le'yi öyle bir güven ve iyilik hissi bombardımanına tutmuştu ki, kendi duyduğu dehşet bile hafiflemişti. Sanırım, dedi Manderville. Direktör senin bilmemenin daha iyi olacağını düşündü. Varlığının çocukların dikkatlerini dağıtmasını istemedi. 366 Empati Birden gerçeği anlayan Laszlo buz gibi oldu. Çocuklar Oregon'da değildi. Onca zaman burnunun dibinde olmuşlardı. Onlar da tesiste, dedi fısıldayarak. Laszlo'nun bu ani kontrol kaybı karşısında Manderville'nin duyguları da sendeledi. Kaşları şaşkınlık ve korkuyla çatıldı. Bildiğini... Öyle dememiş miydin. Laszlo sesini sertleştirip, Biliyordum, dedi ve adamın korkusunu bastırdı. Samantha'nm ne düşündüğünü anladığımdan belli etmedim. Haa. Manderville açıklamayı hemen kabullenmişti. Laszlo bileğini bırakınca kolu yanına düştü. Kafası karışmış halde gözlerini kırpıştırarak bir adım geriledi. Ben yeniden yatacağım/' dedi Laszlo. Midesi altüst olmuştu. Manderville birden kararsızlık içinde kalmıştı. Buz ne olacak. diye sordu. Boş ver. Fikrimi değiştirdim. Odasına girip kapıyı kapattı. Durum değişmişti. Çocukları kurtarmak istiyorsa, en uygun fırsatı içeride yakalayabilirdi. Birden kızın uyandığını sezdi. Üzüntüsünü maskeledi ve her zamanki şaşkın kabullenmişliğini yansıttı. Kızın varlığını hissetmeye başladığında yutkundu ve yumruklarını sıktı. Şiddete inanan biri değildi Laszlo. Ama kendi verdiği zararı telafi etmek için birilerine incitmesi gerekecekse... Yapardı. İ3Ö7 41 Zinser odaya girerken lacivert ceketini düzeltti. Çocuklar onu bekliyordu. Tüm dikkatlerini vermişlerdi, ama Jill diğerlerinden daha fazla odaklanmış gibiydi. Bunun kızın kendisine olan aşikâr eğiliminden mi, yoksa günün konusundan mı kaynaklandığını düşündü. Hangisi olursa olsun, ona ulaşabiliyordu ve önemli olan tek şey de buydu. Son dersimizde deneyciliği tartışmıştık. Bugünse tam tersini, akılcılığı ele alacağız. Deneyciler bilginin sadece duyularımız yoluyla elde edilebileceğine inanırken, akılcılar bazı gerçeklerin içkin olduğuna, yaratılışla geldiğine ve akıl yoluyla erişilmesi gerektiğine inanır. Onlara göre bilginin kaynağı deneyimler değil, akıldır. John Locke deneycilik için ne ise, 17. Yüzyıl'da yaşayan Fransız filozof, matematikçi ve bilim adamı Rene Descartes de akılcılık için aynı şeydi. Hatta Descartes'in duyulara olan güvensizliği Locke'nin de ötesindeydi. Neden. diye sordu VVinter başını yana eğerek. Soruna başka bir soruyla yanıt vereyim Şu anda uyanık mısın. VVinter'in alnı kırıştı. Tabii ki uyanığım. Nereden biliyorsun. ' ' Biliyorum işte. sljvfo Rüya görmediğinden emin misin. Evet. Yani rüyalarında, rüya görüyor olduğunun hep farkında mı olursun. Eeee. Şey... Hayır. O zaman şu anda rüya görmediğini nereden biliyorsun. VVinter cevap vermeden önce duraksadı. Çünkü... Çünkü uyanık olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorum. 368 | A Empati Aralarındaki farkı biliyor olduğunu hayal etmediğini nereden biliyorsun. ...'... i, , ,' Sanırım... Sanırım bunu bilemem. Doğru, bilemezsin. Descartes buna 'Rüya Kuşkusu' dedi ve duyularına güvenemeyeceğini kanıtladığını, çünkü duyularının rüyalarda yalan söylediğini vurguladı. Dolayısıyla, kandırılıp kan-dırılmadığını bilmesi hiçbir zaman mümkün değildi. Böylece Descartes, tüm felsefesini üzerine kurduğu tek bir prensip geliştirdi Eğer kandırılıyor sam, o zaman bir 'ben' var olmalı. Bu prensip 'Cogito ergo sum,' yani... Zinser tercüme ermeden önce bir an dura-ladı. 'Düşünüyorum, o halde varım,' olarak bilinir. Çocukların hepsi bu ünlü sözü defterlerine not ettikten sonra devam etti. Descartes duyularının sınırlarını 'Balmumu Savı' ile de gösterdi. Bir balmumu parçasını inceleyip, tüm özelliklerini -dokusunu, büyüklüğünü, şeklini, rengini, kokusunu- not etti. Sonra o şeyi aleve tutup özelliklerinin değişmesini gözlemledi. Böylece kendine balmumunun gerçek doğasını anlamak için duyularını değil, sadece aklını kullanabileceğini ispat etti. Duraladı ve soru gelmeyince devam etti. Ve böylece algıyı göz ardı edip, tümdengelimi kucaklayan bir inanç sistemi geliştirdi sonuçlara yalnızca önceden bilinen olgular vasıtasıyla ulaşılabilen bir akıl yürütme sistemi. Tümdengelimi kullanarak nedenin de en az sonuç kadar gerçekliği olması gerektiğini söyleyen Nedensellik İlkesi'ni oluşturdu. Örneğin bir at resmi at hakkında bir düşünceye neden oluyorsa, resmin de en az o düşünce kadar gerçekliği olmalıdır. Descartes işte bu Nedensellik İlkesi'ni kullanarak Tanrı hakkında şu tezi ortaya attı Sonsuz mükemmelliğe sahip bir şey -Tanrıhakkında bir fikrim var. Bu fikir bir yerden gelmiş olmalıdır, çünkü bir şeyin hiçlikten gelmesi olanaksızdır. | 369 Adam Fawer Nedenin de en az sonuç kadar gerçekliği olmalıdır. Dolayısıyla Tanrı var olmalıdır. Jill rahatlamış bir şekilde başını salladı. Zinser devam etti. Descartes'in Tanrı fikri mükemmel, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir varlığı tanımladığından, filozof o Tanrı'nın aynı zamanda şefkatli de olduğunu varsaydı. Şefkatli olduğundan dolayı da insanı duyuları vasıtasıyla kandırmak istemeyeceğine inandı. Böylece duyularımızın dünyayı anlamak için -ama ancak tümdengelimsel akıl yürütmeyle birlikte kullanıldıkları taktirde-kullamlabileceğine inandı. Ama bu bana mantıklı gelmiyor, dedi Charlie. Demek istediğim, duyularımızı ve aklımızı kullanmak ile ilgili kısım tamam, ama Tanrı hakkında yürüttüğü mantık... Bilmiyorum. Tanrı hakkındaki bir sürü soruyu, örneğin Afrika'daki çocukların başına o kötü şeylerin nasıl geldiğini yanıtlamıyor. Zinser başını salladı. İyi bir noktaya değindin. Her ne kadar Descartes bu konuya girmediyse de, Gottfried Leibniz adında başka bir filozof bunu yaptı. Leibniz çok zeki