Jules Dumont d'Urville'den almaktadır. Hadım Ali Paşa Camii Hadım Ali Paşa Camii "(Mizgefta Elî Pasha)", Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir camidir. Aynı ada sahip mahallede yer almaktadır. Diyarbekir Eyaleti Valisi Hadım Ali Paşa tarafından kesin tarihi bilinmemekle beraber 1534-1537 yılları arasında yaptırılmıştır. Mimar Sinan'ın etkileri görülen cami, kesme taştan ve tek kubbeli olarak yapılmıştır. Ali Paşa Camisi, bir yapı topluluğunun içinde yer almaktadır. Doğusunda yer alan ve şafiilere ait olan cami, 1769 yılında eklenmiştir. Caminin batısında Ali Paşa Medresesi yer almaktadır. Kuzeydoğusunda "zikir yeri" olarak adlandırılan, beşik tonozlu, dikdörtgen tek bir mekândan ibaret bir yapı ve hamam yer almaktadır. Son cemaat yeri ve kubbe kasnağında, yatay şekilde siyah-beyaz taş sıralarından meydana gelen bir sistem kullanılmış, ayrıca kasnakta tuğladan sıralar da yer almaktadır. Str8 off tha Streetz of Muthaphukkin Compton Str8 off tha Streetz of Muthaphukkin Compton, Amerikan rapçi Eazy-E'nin ikinci ve son stüdyo albümü. Albüm Eazy-E'nin ölümünden sonra piyasaya sürüldü. Aikidoka Aikidoka (合 気 道家"aikidōka" ), savaş sanatı Aikido'nun katılımcıları için kullanılan Japonca bir terimdir. Terim, diğer ülkelerde bir alıntı bir kelime olarak yaygın olarak kullanılmasına rağmen, Japonca anadili arasında nadiren kullanılmaktadır. Japoncada, belirli faaliyetlerin ismine takısı eklendiğinde ya bir kişiyi ya da mesleği gösterir. Savaş sanatlarında, kendilerini seçtikleri sanata adamış olan şahısları belirtmek için kullanılır, k"arate-ka", "judo-ka", "Aikido-ka" gibi örnekleri vardır. Okülomotor sinir Okülomotor sinir (nervus oculomotorius), on iki kraniyal sinirden üçüncüsüdür (CN ΙΙΙ). Altı ekstrensek göz kasından dördünü innerve eden bu sinir orbita'ya üst orbital yarıktan ("fissura orbitalis superior") girer. Bu sinir ayrıca akomodasyon refleksinin (görüntünün netlenmesi) gerçekleştirilmesini sağlayan intrensek göz kaslarına giden sinir liflerini de barındırır. Okülomotor sinir mezensefalon'un colliculus superior seviyesindeki okülomotor sinir çekirdeğinden ("nucleus nervi olculomotorii") köken alarak beyinsapı'nı terk eder. Nucleus nervi oculomotorii aquaductus cerebri'nin önünde, substantia grisea centralis'in içinde lokalize olmuştur. Nucleus nervi oculomotorii'den simetrik olarak çıkan iki sinir demeti nucleus ruber'in üzerinden geçer. Lev Mayorov Lev Nikolayevich Mayorov (Rusça:Лев Николаевич Майоров; 13 Ekim 1969 – 1 Şubat 2020), Azeri profesyonel futbolcu ve teknik direktör. UEFA Kupası'da 2001-02 döneminde FC Chernomorets Novorossiysk futbol takımıyla 2 maçta sahaya çıktı. Mayorov 1 Şubat 2020'de Bakü'de 50 yaşında vefat etti. Alon Abutbul Alon Moni Abutbul ya da Alon Aboutboul (d. 28 Mayıs 1965), İsrailli tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. 2005 yılında İsrail'de "Ynet" haber ajansı tarafından halka sorularak yapılan bir ankette en popüler 200 İsrailli arasında 158. sırada yer aldı. Abutbul 54 senelik ömrünün 40 yıllık süresini oyunculuğa adamıştır. Abutbul daha çok Christopher Nolan imzalı 2012 yapımı sinema filmi "The Dark Knight Rises" ile akıllarda kalmıştır. Abutbul 28 Mayıs 1965'te Kiryat, İsrail'de doğdu. Yaşamını Los Angeles, Kaliforniya'daki evinde hayat arkadaşı Shir Bilya ve 4 çocuğuyla sürdürmektedir. Kozmonotlar Denizi Kozmonotlar Denizi, Doğu Antarktika kıyılarında Güney Okyanusu'nun bir kısmı için önerilen bir deniz adıdır. Deniz, Prens Olav Sahili ile Enderby Toprakları'nda yer almakta olup Dayanışma Denizi ile Riiser-Larsen Denizi arasındaki bölgeyi kapsamaktadır. Kozmonotlar Denizi'nın adı 1962'de dünyanın ilk kozmonotları ve insanlı uzay araştırmaları çağının başlangıcının onuruna Sovyet Antarktika Seferi tarafından seçildi. Caution (Mariah Carey albümü) Caution, Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin on beşinci stüdyo albümü. 16 Kasım 2018'de Epic Records tarafından yayımlandı. Carey albümde Ty Dolla Sign, Slick Rick, Blood Orange ve Gunna ile işbirliği yaptı ve çeşitli yapımcılarla çalıştı. Carey'nin son dört yıldaki ilk stüdyo albümü olan "Caution", yayınlandıktan sonra iyi yönde eleştiriler aldı ve birkaç yıl sonu listesinde yer aldı. Notlar Ketiapin Ketiapin veya ticari adıyla Seroquel şizofreni, bipolar bozukluk ve majör depresif bozuklukta kullanılan bir çeşit atipik antipsikotiktir. Bileşenin sedatif etkisi nedeniyle uyku düzenlemede kullanıldığı bilinmektedir ancak yapılan çalışmalar uyku düzenine olumlu etkisinin yan etkilerinden daha ağır bastığı kanıtlamamaktadır. İlaç ağız yoluyla alınmaktadır. Bileşenin en sık görülen yan etkileri uyuklama, kabızlık, kilo alma ve ağız kuruluğudur. Daha az ortaya çıkan yan etkileri ise ayağa kalkınca oluşan düşük tansiyon, nöbetler, uzun süren ereksiyon, hiperglisemi, tardiv diskinezi ve nöroleptik malign sendromdur. Demansı olan yaşlı hastalarda ölüm riskini arttırdığı bilinmektedir. Gebeliğin son 3 ayındaki kullanımlarda doğum sonrası bebekte bir süreliğine hareket bozukluğu görülebilir. Ketiapinin seratonin ve dopamin gibi reseptörleri bloke ederek etki göstermektedir. Ketiapin 1985'te geliştirilmiş ve 1997'de Amerika Birleşik Devletleri'nde tıbbi tedavi için kullanılmaya başlanmıştır. 2016 verilerine göre ketiapin Birleşik Devletler'de toplamda 8 milyonun üzerinde reçeteye eklenmiştir ve ülkede en çok reçeteye yazılan 86. ilaç olmuştur. Castlevania (dizi) Dizinin yapımcı Kevin Kolde ve şirketi Project 51 tarafından yapılan bir film olması planlanmıştı. Kolde 2007'de yazar Warren Ellis ile senaryo anlaşması vardı ancak proje, Adi Shankar'ın projeye dahil olması ve Netflix akış hizmeti tarafından alındığı 2015 yılına kadar geliştirme cehennemine girdi. Powerhouse Animation Studios ekibe katıldı ve prodüksiyon başladı. Dizinin sanat tarzı Japon anime endüstrisinde çalışan personel de dahil olmak üzere yapım ekibi ile birlikte fazlasıyla Japon anime ve Ayami Kojima'nın "Castlevania: Night Symphony of the Night adlı" eserinden etkilendi. Dizinin ilk sezonu 7 Temmuz 2017'de Netflix'te yayınlandı ve aynı gün sekiz bölümden oluşan genişletilmiş bir ikinci sezon için anlaşma yapıldı; ikinci sezonu 26 Ekim 2018'de yayınlandı..Netflix on bölümlük üçüncü sezona yeşil ışık yaktı ve 5 Mart 2020'de piyasaya sürdü. Büyücülük yapmakla suçlandıktan sonra karısı diri diri yakılınca, vampir Kont Drakula tüm Wallachia halkına bunun hayatlarına mal olacağını söyler. İnsanlara korku salan istilacı bir iblis ordusunu çağırır. İblislerle savaşmak için daha önceden dışlanmış bir canavar avcısı olan Trevor Belmont Dracula'nın güçlerine karşı silahlanır. Büyücü Sypha Belnades ve Drakula'nın yarı vampir yarı insan oğlu Alucard da Trevor Belmont'un yanında yer alır. Say So (Doja Cat şarkısı) "Say So", ikinci stüdyo albümü "Hot Pink"de (2019) yer alan Amerikalı şarkıcı ve rapçi Doja Cat'in bir şarkısı. 28 Ocak 2020'de albümün beşinci single'ı olarak Amerikan radyosuna gönderildi. Şarkı, TikTok kullanıcısı Haley Sharpe tarafından oluşturulan bir dansın platformda viral hale gelmesinden sonra popülerlik kazandı. Şarkı Doja Cat, Lydia Asrat, Yeti Beats ve Dr. Luke tarafından yazılmıştır. Şarkı şimdiye kadar "Billboard" Hot 100'de 33 numaraya ulaştı ve Doja Cat'in ilk 40 arasına giren tek single'ı oldu. "Say So" ilk olarak Doja Cat'in ikinci stüdyo albümü "Hot Pink'in" beşinci parçası olarak piyasaya sürüldü. 2019'un sonlarında ve 2020'nin başlarında şarkı, şarkıyı içeren birkaç dans yarışması videosu nedeniyle sosyal medya uygulaması TikTok'ta popülerlik kazandı. Bunun ardından şarkı, Birleşik Devletler çağdaş hit radyosuna albümden resmî bir single olarak gönderildi. "Say So", diskodan etkilenen bir ritim" ile "pop şarkısı" olarak tanımlandı. Şarkı ayrıca, modern house müziğin etkilerini dahil ederken 1970'lerden funk tarzını da taşıyor. "Hot Pink" albüm eleştirisinde "Consequence of Sound"'dan Lucy Shanker, şarkıyı "geleneksel pop hiti" olarak nitelendirdi. Nerisha Penrose ise "Elle" için yazdığı yazısında "Doja'nın nostaljik vokal etkileri arasında hayalci tonla şarkı söyleyişi ve synth ve yakalayıcı bas çizgisi birleşmiş," diye yazdı. "Clash", şarkının "Doja'nın her zaman mükemmel vokal performansı ile birleştiğini" yazdı. Şarkıyı içeren birkaç viral dans videosunun ardından, "Say So", Ocak ayı sonlarında single olarak servis edilmeden önce bazı ülkelerde rekor listelerde uyuyan bir hit oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde, "Say So", yüksek dijital indirmeler nedeniyle 4 Ocak 2020 tarihli liste sayısında başlangıçta Bubbling Under Hot 100 Singles listesine girdi ve burada ertesi hafta altı numaraya çıktı. İki hafta sonra, "Say So", Doja Cat'e üçüncü "Billboard" Hot 100 girişini, "Hot Pink" adlı albümünden ise ikinci girişini 18 Ocak 2020 tarihli listede 95 numaradan girmesiyle kazandırdı. Listede ikinci haftasında 77 numaraya yükseldi ve yavaş yavaş listede yükseldi. Daha sonra Mainstream Top 40'ta 33 numaradan başladı ve "Juicy" adlı single'ından sonra pop airplay'de listeye giren ikinci single'ı oldu; orada 23 numaraya ulaştı. Video klibinin yayınlanmasının ardından "Say So", sekizinci hafta listesindeki Hot 100'de 18 sıra yükselirken, Streaming Songs'da 26 numaraya yükseldi. Sonuç olarak, "Juicy"nin 41 numaralı zirvesini aşarak Doja Cat'in ülkedeki ilk 40 sıradaki yerini aldı. Aynı hafta Rolling Stone Top 100'de dokuz numaraya yükseldi. Uluslararası olarak, "Say So", Avustralya, Yunanistan, İskoçya ve Slovakya gibi birçok ülkede ilk 40'a ulaştı. Ayrıca Belçika, İrlanda, Hollanda, İngiltere ve Yeni Zelanda'da ilk on arasına ulaştı. İngiltere'de "Say So", 9 Ocak 2020 tarihli listede 83 numaradan UK Singles Chart listesine girdi. Bu listede yavaş yavaş yükseldi. 13 Şubat 2020'de 35 numara ile ilk 40'a girdi. 28 Şubat 2020'de 19 numaraya yükselerek ilk 20'ye girdi. Ertesi hafta ise ilk 10 arasına girdi. Şarkı Doja tarafından 26 Şubat 2020'de "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon" programında seslendirildi. Performans sırasında Doja Cat, pembe bir kıyafet giydi ve arkasına iki dansçı alarak disko etkili koreografisini ve TikTok videosu hareketlerini sergiledi. "Say So" video klibi 27 Şubat 2020'de yayınlandı. 1970'lerde Los Angeles'ta geçen " disco dönemi" temalı klip Sheats – Goldstein Residence'da çekildi. Hannah Lux Davis'in yönettiği videoda Doja birkaç farklı "ışıltılı" kıyafetle karşımıza çıkıyor. Videoda ayrıca TikTok yıldızlarından Dontè Colley ve Haley Sharpe de oynadı ve bunların şarkı için viral dansı yapan cameo görünümleri de yer aldı. Şarkıyı popüler yapan dansın kendisi müzik videosunda yer aldı. Jax Jones Midnight Snack Remix Hüsrev Paşa Camii Hüsrev Paşa Camii, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir camidir. Aynı ada sahip mahallede yer almaktadır. Divane Hüsrev Paşa tarafından yaptırılmıştır. Evliya Çelebi, 1655'te geldiği Diyarbakır'ın eserlerini anlatırken Hüsrev Paşa Camii'nin Mardin Kapısı yakınında kalabalık cemaate sahip "şirin" bir ibadet yeri olduğunu belirtmiştir. Yapının, inşa tarihini kesin olarak aydınlatacak herhangi bir kaynak günümüze ulaşmamıştır. Bununla birlikte Şehrin ikinci Osmanlı Valisi Divane Hüsrev Paşa tarafından 1521-1528 yılları arasında medrese (Hüsreviye Medresesi) olarak inşa edilmiş, mescit bölümünün halk tarafından sürekli kullanılmaya başlaması sonucu 1728 yılında minare eklenerek camiye çevrilmiştir. Yapı 1991-1992 yıllarında Vakıflar Genel Müdürlüğü tarafından onarılmıştır. Kuzey-güney doğrultusunda dikdörtgen bir alanı kaplayan yapı avlulu bir düzenlemeye sahiptir. Sivri kemerli bir nişin içinde açılmış olan yayvan kemerli bir kapıdan geçilerek girilen dikdörtgen bir avlunun üç tarafında kare kesitli pâyeli revaklar sıralanmıştır. Sivri kemerli revakların on iki bölümünün üstleri kubbelerle örtülüyken bunların arkasında sağda ve solda her biri birer pencereden ışık alan kare şeklinde on hücre vardır. Kıble tarafının en ucunda yer alan birer hücre ise dikdörtgen planlıdır ve üstleri beşik tonozla örtülüdür. Bunlarla cami arasına yanlardakilerin ölçüsünde kubbeli birer hücre yerleştirilmiştir. Yapıya sonradan eklenen minare kuzeydeki avlu giriş kapısının batısında yapıdan bağımsız olarak yükselmektedir. Siyah-beyaz kesme taştan yapılan caminin minaresi silindir gövdeli olup Selçuklu mimarisi üslubundadır. Yapıda iki renkli düzgün kesme taş malzeme zaman zaman birlikte zaman zaman tek olarak kullanılmıştır. Dış mimaride süsleme avluya girişi sağlayan taçkapı ve minare üzerinde uygulanmıştır. Rolling Stone listeleri "Rolling Stone" listeleri, ABD'deki şarkıların ve albümlerin göreli haftalık popülaritesini listelemektedir. Liste verileri, analitik firması Alpha Data (eski adıyla BuzzAngle Music) tarafından desteklenmektedir ve sonuçlar, her ikisi de ABD merkezli Penske Media Corporation'ın mülkü olan pop kültür dergisi "Rolling Stone'un" web sitesinde yayınlanmaktadır. "Rolling Stone" listeleri, Nielsen SoundScan tarafından desteklenen ve "Billboard" dergisi tarafından yayınlanan "Billboard" listeleri ile rekabet eder. "Rolling Stone" listeleri, Cuma-Perşembe izleme haftasını izleyen Pazartesi günü haftalık bir final sürümü yayınlarken, medya akışına ve günlük güncellemelere vurgu yapmalarıyla ayrılır. Listeyi 7 Mayıs 2019'da duyuruldular ve 13 Mayıs'ta başlaması bekleniyordu, ancak 2 Temmuz'da lanse edildi. "Rolling Stone" Top 100, ABD'deki en popüler 100 şarkıyı derlemekte ve "Billboard" Hot 100 ile yarışmaktadır. Bir şarkının konumu akışlar ve satın alımlar tarafından belirlenir ve radyo çalma da dahil olmak üzere "pasif dinlemeyi" hariç tutar. Liste ilk olarak 21-27 Haziran 2019 haftası için 2 Temmuz 2019'da yayınlandı. "Rolling Stone" Top 100'ün ilk bir numaralı şarkısı 27 Haziran 2019'da Lil Nas X tarafından seslendirilen "Old Town Road" oldu. 20 Şubat 2020 itibarıyla mevcut bir numara Roddy Ricch'in " The Box " adlı parçasıdır. "Rolling Stone" Trending 25, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük büyüme ile 25 şarkıyı bir araya getirir. Bir şarkının konumu yalnızca akışlarının yüzde büyümesi ile belirlenir ve ilk 100 listesinde yüksek puan alan şarkıları hariç tutar. "Rolling Stone" Top 200, ABD'deki en popüler 200 albümü derliyor ve "Billboard" 200 ile yarışıyor. Bir albümün konumu, akış ve albümün ve şarkıların satın alınmasıyla belirlenir ve radyo çalma da dahil olmak üzere "pasif dinlemeyi" hariç tutar. Liste ilk olarak 21-27 Haziran 2019 haftası için 2 Temmuz 2019'da yayınlandı. "Rolling Stone" Top 200'ün ilk numaralı albümü 27 Haziran 2019'da The Raconteurs tarafından yayınlanan "Help Us Stranger" oldu. "Rolling Stone" Artists 500, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler 500 sanatçıyı derlemektedir. Bir sanatçının konumu yalnızca müzik kataloğunun akışlarıyla belirlenir. "Rolling Stone" Breakthrough 25, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük büyümeye sahip 25 sanatçıyı bir araya getiriyor. Bir sanatçının konumu yalnızca akış talebi tarafından belirlenir ve Sanatçılar 500 grafiğinde çizilen sanatçıları hariç tutar. Ben Gardane Ben Guerdane (Arapça: بنقردان) Tunus'un güneydoğusunda bir kenttir. Nüfusu 2014 sayımına göre 79,912 kişidir. Aikido kavramları Aikido kavramları, Japon savaş sanatı Aikido'nun felsefi ve teknik temelini oluşturan fikirlerdir. , savaşçının saldırganla çarpışmadan saldırganın enerjisini yönlendirmesi anlamına gelir, daha sonra teknikleri uygulamak için iç kuvvet veya Ki enerjisi kullanarak saldırganı kontrol etmeye devam eder. Bir saldırganın enerjisini yönlendirmek, Aikidoka'nın saldırganın hareketlerini en az çabayla kontrol etmesini sağlar. , vücudun iki yanının kendi içinde bir bütün olarak çalıştığı fikrini tanımlar (örneğin: sol el ve sol ayak ileride duruş). Genellikle, başka uygulamları olsa da, Aikido'daki hareketleri tarif etmek için kullanılır. Chushin-ryoku'nun gelişimi ile yakından ilgilidir. Genellikle Aikido'nun üçgen duruşunu (kamae) anlatmak için kullanılır. Sumo ve Kyōgen dahil olmak üzere diğer savaş sanatlarında, geleneksel tiyatroda benzer duruşlar ve aynı kelime kullanılır. . Bu terim ayrıça Kendo ilede bağdaşlaşmıştır. , çay ustası Sen no Rikyū ile bağlantılı kültürel bir kavramı tanımlar. Terim genellikle "sadece bu seferlik", "bir daha asla" veya "hayatta tek şans" olarak çevrilir. Ichi-go ichi-e, ve fanilik kavramlarıyla bağlantılıdır. Terim özellikle ile ilişkilidir ve genellikle çay odasında asılı olan parşömenlere fırçalanır. Çay töreni bağlamında "ichi-go ichi-e", katılımcılara her çay toplantısının benzersiz olduğunu hatırlatır. , "tenkan" adı verilen daha dolaylı girişin aksine, doğrudan bir tekniğe girmeyi açıklar. "İrimi" genellikle ileri, düz veya açılı bir adım gibi görünür, ancak genellikle adım yönünde değil, saldırgana bakan vücutla biter. "Irimi" ile girmek için, [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Aikidoka Aikidoka]'nın saldırı anında hareket etmesi, hatta kendisi tekniği kendisi başlatıması gerekir. , Aikidoka'nın manevi ve ahlaki mükemmelliğe ulaştığı ve şiddete karşı bağışıklık kazandığı oldukça gelişmiş bir durumdur. "Zafer" ışık hızında (yani anlık) gerçekleşir, çünkü rakip bir saldırı bile başlatamaz. , Tanden'den üretilen rahat güç kavramıdır. "Kokyū" kelimesinde bu tür bir gücün ile çatışmayacağı ima edilir. , Japon savaş sanatlarında bir rakibin dengesini bozma terimidir. İsim, geçiş yapmak, aşağı çekmek veya yıkmak anlamına gelen geçişsiz fiil "kuzusu"'dan gelir. Bu nedenle, sadece bir dengesizliğe değil, aynı zamanda bir rakibin istikrarının ve dolayısıyla tehlikeye atılan dengeyi yeniden kazanma yeteneğinin yok olduğu bir pozisyona getirilmesi anlamına gelir. , savaşta iki rakip arasındaki boşluğu ifade eder. Sadece rakipler arasındaki mesafeyi değil, aynı zamanda saldırı mesafesini, açısını ve ritmini geçmek için gereken zamanı da içeren karmaşık bir kavramdır. Yukarıdaki elemanlarda değerlendirildikten sonra, özellikle bir rakibin diğerine vuruş yapabileceği konumdur. Örneğin, daha hızlı bir rakibin "maai"'si daha yavaş bir rakipten daha uzundur. Bir Aikidoka'nın maai durumunu koruması ve diğerinin bunu engellemesi idealdir. Japon savaş sanatlarında, özellikle Aikido'da, kendine hakim olmanın gerçek zafer olduğunu ifade eden 4 ögeli terkipe verilen addır. Aikido'nun judo veya taekwondo gibi rekabetçi bir savaş sanatı olmadığını vurgulayan aikido kurucusu Morihei Ueshiba'nın yaygın bir sözüydü. , Aikido'nun karşısındakini öldürmeyeceğini anlatır. Kenjutsu konsepti "satsuninto" (殺人刀 can alan kılıç; also "satsujinken" 殺人剣) vekatsujinken (活人剣 can veren kılıç) ile ilişkilidir. , bütün bedenin hareketi veya pozisyon almak anlamına gelir. Beden kontrolü olarak çevrilebilir. Terim Kendo, Jujutsu, Aikido, Judo, Karate ve Ninjutsu'da sıkça kullanılır. "Tai sabaki" genellikle saldırılardan sıyrılmak olarak kullanılır. Saldırıdan sıyrılan avantajlı pozisyona geçer. Sıklıkla saldırılardan kaçmak ile karıştırlır. , Morihei Ueshiba tarafından öne sürülen ideal savaş sanatının nasıl olması gerektiği, Aikido'nun nasıl olması gerektiği, tüm calı ile ahenkli ve simültane uygulanabilen teknikler konseptidir. Son yıllarında, Morihei Ueshiba sanatının manevi yönlerini geliştirdi, birçok resim ve şiir bıraktığı Takemusu Tsunemori adını kabul etti. , ayakların ekseni etrafında 180° dönmek. , rahat ve tektikte olmanın bilinci için kullanılır. "Zanshin" bazen teknik uygulandıktan sonraki vücut postürünü ifade etmek için kullanılır. . Terim Morihei Ueshiba'nın bir şiirinden gelmektedir. , saldırıyı davet etme, saldırganı saldırıya yönlendirme kavramı ile ilişkilidir. GTFO (şarkı) "GTFO" ("Get the fuck out"un kısaltması), Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin bir şarkısı. 13 Eylül 2018'de Epic Records, Carey'nin on beşinci stüdyo albümü "Caution"'dan bir tanıtım teklisi olarak yayınlandı. Dijital indirme 2020 Rolling Stone Top 100 bir numaralı şarkıları listesi "Rolling Stone" Top 100, ABD'deki en iyi performans gösteren şarkıları sıralayan bir listedir. "Rolling Stone" dergisi tarafından yayınlanan ve Alpha Data tarafından derlenen verileri toplu olarak her şarkının haftalık fiziksel ve dijital satışlarına ve çevrimiçi dijital müzik mağazalarında akışa dayanmaktadır. Bununla birlikte bu liste, Birleşik Krallık'taki UK Singles Chart listesi ile karşılaştırılabilir, çünkü Amerikan radyo istasyonlarında alınan airplay dahil olmak üzere tüm "pasif dinleme" biçimlerini hariç tutar. Lazarev Denizi Lazarev Denizi, Doğu Antarktika kıyılarında Güney Okyanusu'nun bir kısmı için önerilen bir deniz adıdır. Deniz, Kral VII. Haakon Denizi ile Riiser-Larsen Denizi arasındaki bölgeyi kapsamaktadır. Lazarev Denizi'nın adı 1962'de Rus amiral Mihail Lazarev'in onuruna Sovyet Antarktika Seferi tarafından seçildi. 2019 Rolling Stone Top 100 bir numaralı şarkıları listesi "Rolling Stone" Top 100, ABD'deki en iyi performans gösteren şarkıları sıralayan bir listedir. "Rolling Stone" dergisi tarafından yayınlanan ve Alpha Data tarafından derlenen verileri toplu olarak her şarkının haftalık fiziksel ve dijital satışlarına ve çevrimiçi dijital müzik mağazalarında akışa dayanmaktadır. Bununla birlikte bu liste, Birleşik Krallık'taki UK Singles Chart ile karşılaştırılabilir, çünkü Amerikan radyo istasyonlarında alınan airplay dahil olmak üzere tüm "pasif dinleme" biçimlerini hariç tutar. İlk liste 21-27 Haziran haftası için 2 Temmuz 2019'da yayınlandı. Yıl boyunca, on yedi sanatçı zirveye oturdu. Bunlar Lil Nas X, Post Malone, Young Thug, Ariana Grande, Social House, Megan Thee Stallion, Nicki Minaj, Ty Dolla Sign, Lizzo, DaBaby, Travis Scott, Selena Gomez, Gunna, Lil Baby, Billie Eilish, The Weeknd ve Mariah Carey oldu. On dört single, listede bir numaraya ulaştı. Somov Denizi Somov Denizi, Doğu Antarktika kıyılarında Güney Okyanusu'nun bir kısmı için önerilen bir deniz adıdır. Deniz, Oates Sahili, Victoria Toprakları ve V. George Sahili'nde yer almakta olup Ross Denizi ile D'Urville Denizi arasındaki bölgeyi kapsamaktadır. Somov Denizi'nın adı Sovyet Antarktika Seferi'nin lideri Mihail Somov'un onuruna seçildi. Öfö ili Öfö İli veya Öfö ilçesi Başkurdistannin 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Ufadir. Eskiden il yeri Ufa Guberniyası Öfö uyezda içindeydi. Öfö ili olarak 1930 yılda kuruldu. Bölge boyunca Rusya'nın federal önemi olan M5 Ural Moskova —Samara - Ufa - Çelebi ve M7 İdil Moskova —Nijniy Novgorod - Kazan - Ufa karayolları geçmektedir . Bölge alanı — 1598 km². Cumhuriyet başkenti Öfö Öfö ili içerisinde bulunan bir anklavdır. 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 87 798 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: Ruslar % 45.2, Tatarlar % 33.9, Başkurtlar % 14. 2019 Rolling Stone Top 200 bir numaralı albümlerin listesi "Rolling Stone" Top 200, ABD'deki en iyi performans gösteren albümleri sıralayan bir listedir. "Rolling Stone" dergisi tarafından yayınlanan ve Alpha Data tarafından derlenen verileri toplu olarak her albümün haftalık fiziksel ve dijital satışlarına ve çevrimiçi dijital müzik mağazalarında akışa dayanmaktadır. "Rolling Stone Top 100 ile karşılaştırıldığında", Amerikan radyo istasyonlarında alınan airplay dahil olmak üzere her türlü "pasif dinleme" yi hariç tutar. İlk grafik 21-27 Haziran haftası için 2 Temmuz 2019'da yayınlandı. 2020 Rolling Stone Top 200 bir numaralı albümlerin listesi "Rolling Stone" Top 200, ABD'deki en iyi performans gösteren albümleri sıralayan bir listedir. "Rolling Stone" dergisi tarafından yayınlanan ve Alpha Data tarafından derlenen verileri toplu olarak her albümün haftalık fiziksel ve dijital satışlarına ve çevrimiçi dijital müzik mağazalarında akışa dayanmaktadır. "Rolling Stone" Top 100 ile karşılaştırıldığında, Amerikan radyo istasyonlarında alınan airplay dahil olmak üzere her türlü "pasif dinleme" yi hariç tutar. İlk liste 21-27 Haziran haftası için 2 Temmuz 2019'da yayınlandı. Dear White People Mawson Denizi Mawson Denizi, Doğu Antarktika kıyılarında Güney Okyanusu'nun bir kısmı için önerilen bir deniz adıdır. Deniz, Davis Denizi ile D'Urville Denizi arasındaki bölgeyi kapsamaktadır. Deniz, adını Avustralyalı kaşif Douglas Mawson'dan almaktadır. Avara kasnağı Avara kasnağı, dönüşün doğrudan bağlanması istenmeyen uygulamalarda, sadece bir şafttan diğerine dönüşü iletmeye yarayan tekerlek, kasnak veya dişlidir. Bir motorun fonograf tablasına veya bir otomobilin krank milinin eksantrik mili dişlisine bağlanması gibi durumlarda kullanılır. Aradaki dişli veya kasnak kendisi herhangi bi iş üretmediği için "avara" olarak adlandırılır. Enderby TopraklarÄ± Enderby Toprakları, Antarktika'da Shinnan Buzulu ile William Scoresby Körfezi arasında yer alan bir bölgedir. Bölge, Şubat 1831'de John Biscoe tarafından keşfedildi. Adını, Biscoe'nin gemisinin sahibi Enderby Brothers'dan almaktadır. Çariçe (roman) Çariçe, Alman yazar Ellen Alpsten tarafından yazılmış tarihi romandır. Kitap Rusya İmparatorluğunu 1724-1727 yılları arasında yöneten I. Katerina'nın Küçük bir kızken zengin birine hizmetçi olarak satılıp Rus Çarı I. Petro ile evlenip,Çariçe olmasını konu edinir. Ben merkezci bakış açısıyla yazılmıştır yazarın ilk kitabıdır. Martha Letonya'da Üvey annesi babası ve küçük kız kardeşi Christina ile bir köyde yaşamaktadır. Ailesi fakirdir Üvey annesi Elizabeth Rabe onu hiç sevmez bu yüzden onu 6 yaşında iken Vasily adındaki bir adama 1 gümüş paraya satar. Martha hizmetçilik yaparken Vasiliy'nin görevini yapmadığı için işkence ettiği seyise yardım eder Vasily onu öldürmek ister boğuşma sırasında Martha Vasily'i öldürür ardından Marienburg'a kaçar evsiz kalınca kiliseye sığınır Papaz Johann Ernst Glück onu evine alır ve ona iyi bakar. Martha papazın oğlu Johannes ile ilişkiye girer kısa bir süre sonra Johannes İsveç için askerlik yapmaya gider. Aile Martha'yı Johann Trubach isimli İsveçli bir asker ile evlendirir. Kısa bir süre sonra Rus ordusu Marienberg'u işgal eder Martha Rus askerlerine esir düşer onu askerlerin arasından Rus ordusu komutanı Mareşal Boris Şeremetev alır ve kendisi için Çamaşırci yapar. Martha karargahtaki Çadırında Çar 1.Petro'yu görür, Petro nöbet geçirir Martha onu sakinleştirir Petro Martha'nın kucağında yatar. Birkaç gün sonra Petro Martha'yı Şeremetev'den satın alır ve kendine metres yapar. Bundan sonra Martha'nın hayatı Entrikalar ve Savaşlar ile geçer. Martha Petro'ya aşık olsa da Petro çoğu zaman çok delice şeyler yapar. Hatta kimi zaman Martha hayatından dahi endişe eder. Prens Olav Sahili Prens Olav Sahili, Antarktika'da Kraliçe Maud Toprakları'nda bulunan bir kıyıdır. Kıyı, Lutzow-Holm Körfezi'nin doğu giriş noktası ile Shinnan Buzulu arasında yer almaktadır. Ocak 1930 tarihinde Hjalmar Riiser-Larsen tarafından keşfedilmiş olup adını, Norveç Kralı V. Olav'dan almaktadır. Aiki-ken Aiki-ken ( Kanji :合気剣 Hiragana :あいきけん) İlk kez Morihei Ueshiba tafarından öğretilen, daha sonra Morihei Ueshiba'nın en önde gelen öğrencilerinden biri olan tarafından geliştirilen Aikido prensiplerine dayanan Japon kılıç tekniklerine verilen addır. Şu anda ana destekçi kuruluştur. Aiki-ken müfredatı Morihei Ueshiba (植芝盛平"Morihei Ueshiba)" tarafından dojoda geliştirilmiştir. Morihei Ueshiba aynı zamanda, "" teknikleri de geliştirmiştir. Ueshiba'nın birkaç farklı "kenjutsu" stilini (Japon kılıç sanatı) incelediği belgelenmiştir, ancak aiki-ken teknikleri ağırlıklı olarak öğretilerine dayanmaktadır. Aiki-ken uygulaması yaygın değildir. Bazı aikido okulları, aiki-ken ile ilgisi olmayan silah eğitimini içerirken, diğerleri silah eğitiminden tamamen vazgeçmiştir. Aiki-ken çoğu diğer modern kılıç sanatları ile az benzerlik taşır. Aiki-ken'nin kılıçlarla "savaşmayı" öğrenmek yerine, kişinin aikido tekniğindeki hataları tespit etmesi ve öğrenciye aikido prensiplerini farklı durumlarda uygulama fırsatı vermesidir. Aiki-ken, "bokken" (ahşap bir katana ) kullanılarak uygulanır ve çok çeşitli tekniklere sahiptir. Saito, birincisi yedi "suburi" (tek kişili kesme egzersizleri) ve ikincisi beş iki kişilik form olmak üzere iki teknik setini derledi. Bazı dojolarda ayrıca "bokken" ile silahlandırılmış "jiyu-waza" (önceden belirlenmiş bir saldırı ve tepki biçimi olmadan serbest stil tekniği) uygulanır. , temel tek kişilik Aiki-ken hareketlerini ifade etmek için kullanılır. Saito'nun derlemesinde yedi aiki-ken "suburi"si vardır ve bunlar şöyle adlandırılır: Aiki-ken'in eşli olarak uygulamasına denir, yani bir partnerle yapılan kılıç uygulaması anlamına gelir. Saito'nun aiki-ken müfredatında beş "kumitachi" vardır. "Kumitachi", öğrencilere, diğer yeteneklerin yanı sıra, saldırıları önlemek ve rakibin saldırılarıyla nasıl kaçılacağını, merkez hattını dönüşümlü olarak nasıl kontrol edeceğini ve hareket ettireceğini öğretir. "Kumitachi'deki" ( "henka" adı "verilen" ) genellikle "kumitachi" formunun erken bitmesine neden olan doğaçlama varyasyonlar da, bir kişinin avantajı veya vuruş yapma ya da atış yapma olanağından açıklığından öğretilir. V. George Sahili V. George Sahili, Antarktika'da V. George Toprakları'nda bulunan bir kıyıdır. Kıyı, Alden Zirvesi ile Hudson Burnu arasında yer almaktadır. Adını, Britanya Kralı V. George'tan almaktadır. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler uzun atlama 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda erkekler uzun atlama yarışması, 2019 tarihlerinde Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önce rekorlar aşağıdaki gibiydi: Katılım için otomatik olarak hak kazanma standardı 8,17 m idi. Yerel saatte (UTC+3) etkinlik programı aşağıdaki gibidir: Eleme turu 27 Eylül'de iki grup halinde olmak üzere saat 16:30'da gerçekleştirildi. En az 8,15 metre atlayışı bulunan sporcular ( Q ) ya da en iyi performansa sahip 12 atlet ( q ) finale yükseldi. Final 28 Eylül'de saat 20:40'ta başladı. İnsani Gelişme Endeksi'ne göre Türk istatistik bölgelerinin listesi Bu madde, İnsani Gelişme Endeksi'nin 2018 yılı verilerine göre sıralanmış Türk istatistik bölgelerini liste halinde göstermektedir. Hodegon Manastırı Hodegon Manastırı (ayrıca Panaghia Hodegetria Manastırı ya da Hodegoi Manastırı) Konstantinopolis bulunur, İmparator Arcadius'un () kızı olan Pulcheria (d.399-ö.453) tarafından kurulduğu iddia edilir. Manastır, Blachernai ve Chalkoprateia ile birlikte şehirde inşa edilen üç ana Marian kurumundan biri olarak kabul edilir. Manastır, deniz kenarında Chalkoprateia'nın ilerisinde yer alıyordu ve tam karşısında yer alan Blachernai ile beraber Konstantinopolis şehrinde bir hilal oluşturup Theodosius surlarıyla başlayıp, Chalkoprateia'da sona eren her hafta yapılan Blachernai alayı gibi alaylara da destek veriyorlardı. Hodegon Manastırı'nın isminin, gözleri görmeyen insanları yapının içinde bulunan mucizevi kuyuya yönlendiren rehberlere atıfla "hodegoi" teriminden geldiğine inanılmaktadır. Gelenek, Aziz Luka tarafından boyandığına inanılan Odigitria ikonasının manastırda olduğunu söyler. Ksanthopoulos'un anlatımına göre, bu kutsal emanet Antakya 'dan getirilmiştir. Hodegon'da mevcutken, Ruy Gonzales de Clavijo 1403 ile 1406 arası bir zaman zümrüt, safir, topaz ve inci gibi değerli taşlarla kaplı kare panelli bir resim olarak tarif etmiştir. İkona Pulcheria'ya gönderildiğinde, iffet yemini etti. İkona adını, "Panagia Hodegetria" ("Yol Gösteren"), manastır kilisesinin yakınında gözleri görmeyen ve göz rahatsızlığı çeken herkesin iyileştiği bir kaynak olduğunu söyleyen efsane sayesinde almıştır, efsaneye göre Kutsal Bakire Meryem iki gözleri görmeyen insana görünmüş ve görme yeteneklerini kazanacakları bu manastıra kadar onlara yol göstermiştir. İmparator III. Mihail () tarafından yeniden inşa edilmiştir, ancak bugün Gülhane Parkı yakınlarında sadece birkaç kalıntı görülmektedir. Chocolate Genius Çikolata Genius, Inc, Panamalı şarkıcı-söz yazarı Marc Anthony Thompson tarafından başlatılan New York merkezli müzikal kollektif. Thompson, Chocolate Genius'u ilk başta bir "alternatif benlik" olarak tasarlamış, daha sonra bir müzik projesi olmuştur. Hidroksizin Hidroksizin veya ticari adıyla Atarax kaşıntı, anksiyete ve harekete bağlı bulantıyı tedavi etmede kullanılan antihistaminik türde bir ilaçtır. Ağız yoluyla veya kas içine enjeksiyon yoluyla alınabilir. En sık görülen yan etkileri uyuklama, baş ağrısı ve ağız kuruluğudur. Uzun QT sendromu gibi riskli yan etkileri olabilir. Hamilelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır. Bileşen vücutta histaminin etkilerini bloke ederek etki göstermektedir. Bileşen 1956'da UCB tarafından geliştirilmiş, aynı yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde Pfizer tarafından satılmaya başlanmıştır. 2016 verilerine göre hidroksizin, Birleşik Devletler'de 8 milyona yakın reçetede hastalara yazılmıştır. Breakdown (Mariah Carey şarkısı) "Breakdown" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin bir şarkısı. Şarkıda Carey'nin yanı sıra Bone Thugs-n-Harmony'nin rap kısmı da yer almaktadır. 22 Mart 1998'de Columbia Records tarafından altıncı stüdyo albümü "Butterfly"'ın dördüncü teklisi olarak yayınlandı. The Mo 'Thugs remix adlı şarkının farklı bir versiyonunda, Krayzie ve Wish Bone'un kısımları daha uzunken ayrıca orijinal şarkıda bulunmayan Layzie Bone'dan bir intro ve kendisine ait kısım yer almaktadır. Bu versiyon Bone Thugs-n-Harmony'nin derleme albümü The Collection Volume One'da bulunabilir. Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Detroit 1-8-7 666 Park Avenue Nana (manga) Nana () Ai Yazawa tarafından yazılan bir manga serisidir. Seri, "Cookie" dergisi tarafından uzun aralıklarla Temmuz 2000'den Haziran 2009'a kadar seri haline getirilmiştir. Hemen hemen bütün bölümleri 21 "tankōbon" halinde Shueisha tarafından yayımlanmıştır. İki esas karakterin de adı olan Nana, seriye ismini vermiştir. Nana Komatsu erkek arkadaşının ve lise arkadaşalarının peşinden hayalindeki hayatı yaşama umuduyla Tokyo'ya giden kasabalı bir kızdır. Nana Oosaki ise memleketinde kendi punk rock grubuyla tanınmaktadır. O da büyük bir şarkıcı olma amacıyla Tokyo'ya gider. İki Nana şehre giden trende tanışırlar. Yolları daha sonra kalacak ev ararken bir kez daha kesişir ve ev arkadaşı olmaya karar verirler. Seride kendi hayallerini kovalayan iki arkadaşın dostlukları ve yaşamları anlatılmaktadır. Manga, 2005 yılında bir canlı aksiyon filmine uyarlanmış arkasından 2006 yılında bir devam filmi yayınlanmıştır. Madhouse tarafından oluşturulan anime uyarlaması 5 Nisan 2006 ile 27 Mart 2007 arasında Nippon TV'de yayında kalmıştır. Tüm "Nana" yayınları, Kuzey Amerika'da İngilizce yayın için Viz Media tarafından lisanslanmıştır. Ağustos 2007 sayısına kadar "Shojo Beat" dergilerindeki mangaları animeleştirilirken, "tankōbon" formatında da yayınlanmıştır. Her iki filmi de 2008'de piyasaya sürülmüş ve animenin İngilizce dublajlısı Eylül 2009'dan itibaren Funimation Channel'da yayınlanmıştır. "Nana", "Shōjo" manga için 2002 Shogakukan Manga Ödülü'nü kazanmış ve 43 milyondan fazla kopya satmıştır. Nana Komatsu'nun sürekli ilk bakışta aşık olmak ve kendisine yardımda bulunacak diğer insanlara bel bağlama gibi huyları vardır. Arkadaşları ve o zamanki erkek arkadaşı Tokyo'ya gidince, kendi kasabasında bir yıl para biriktirip, yirmi yaşına geldiğinde onların yanına gitmeye karar verir. Nana Oosaki, diğer Nana, Black Stones (kısaca BLAST) grubunun punk tarzı baş vokalistidir.16 yaşından beri erkek arkadaşı basçı Ren Honjou ile yaşar, ancak Ren'e ünlü Trapnest grubunun yeni üyesi olarak Tokyo'da sahne alma fırsatı verilir. Nana bir rock yıldızının kız arkadaşı olarak anılmak yerine yoluna BLAST ile devam etmeyi ve kendi kariyeri için gayret göstermeyi seçer ve Ren'in peşinden gitmez. Ancak o da nihayetinde yirmi yaşındayken müzik kariyerine başlamak için Tokyo'ya gitmeye karar verir. İki Nana, Tokyo'ya giden trende şans eseri tanışırlar. Bir dizi tesadüfün ardından aynı dairede yaşamaya başlarlar. Zıt kişiliklere ve ideallere sahip olmalarına rağmen, iki Nana da birbirlerine saygı duyar ve yakın arkadaş olurlar. BLAST canlı konserlerde popülerlik kazanmaya başlarken, iki Nana özellikle dostluk ve aşk alanlarında birçok başka sorunla karşı karşıya kalırlar. Nana'nın öyküsü, biri ün ve tanınma isterken diğeri sevgi ve mutluluk arayan iki karakterin aşk ve ilişkileri etrafında döner. Ai Yazawa tarafından yazılıp çizilen "Nana", 2000 yılında "Cookie'de yayınlandı" ve burada Yazawa'nın hastalanmasıyla Haziran 2009'a kadar ara ara yayımlanmıştır. Yazawa, Nisan 2010 başında hastaneden taburcu olmuş, ancak mangaya devam edip etmeyeceğini hiçbir zaman belirtmemiştir. Teker teker yayınlanan bölümler 21 "tankōbon" olarak Shueisha tarafından toplanıp Japonya'da Ribon Maskot Comics Cookie markasıyla yayımlanmıştır. Son dört bölüm "Cookie"'de teker teker yayımlanmış "ve tankōbon" olarak yayımlanmamıştır. "Nana", Viz Media tarafından Kuzey Amerika'da İngilizce olarak yayımlanmak üzere lisanslanmıştır. "Viz'in" manga antolojisi "Shojo Beat'de" Temmuz 2005'te ilk kez olmak üzere Ağustos 2007 sayısına dek seri olarak yayımlanmıştır. 6 Temmuz 2010 itibarıyla toplanan 21 cildin tümünü birden yayımlamışlardır. "Nana" için iki canlı aksiyon filmi uyarlaması yapıldı. Birincisi "Nana", 3 Eylül 2005'te yayınlandı. Filmde punk yıldızı Nana Oosaki olarak Mika Nakashima, Hachi olarak Aoi Miyazaki (Nana Komatsu), Ren Honjou olarak Ryuhei Matsuda, Takumi Ichinose olarak Tetsuji Tamayama, Shinumi Okazaki olarak Matsuyama Kenichi yer aldı. DVD sürümü 3 Mart 2006'da piyasaya sürüldü. Film, Japon gişesinde 4 milyar yen'den fazla hasılat yaparak ve birkaç hafta boyunca ilk 10'da kalarak oldukça başarılı oldu. İlk filmden hemen sonra devam filmi "Nana 2" çekileceği açıklandı. Ancak Toho, 4 Ağustos 2006'da çekimlerin Eylül ortasında başlayacağını ve filmin 9 Aralık 2006'da gösterime gireceğini söyledi. Devam filminde Nana Komatsu rolünde Aoi Miyazaki yerine Yui Ichikawa ve Ren Honjou rolünde ise Ryuhei Matsuda yerine Nobuo Kyou oynamıştır. Mangadan bazı yerler film için değiştirilmiştir ve ayrıca birçok konu farklılıkları mevcuttur. "Nana'nın" Nippon Television, VAP, Shueisha ve Madhouse tarafından animeye uyarlanmış ve yönetmenliği Morio Asaka, derleme Tomoko Konparu, karakter tasarımı Kunihiko Hamada ve müzik besteleri Tomoki Hasegawa tarafından yapılmıştır. Birinci ve üçüncü açılışlar ve üçüncü bitiş şarkıları Nana Oosaki olarak Anna Tsuchiya söylerken, ikinci açılış ve birinci ve ikinci sonlar Layla Serizawa olarak Olivia Lufkin söylemiştir. Seri, 7 Temmuz 2006'dan 21 Kasım 2007'ye kadar VAP tarafından 17 DVD biriminde yayınlandı ve dağıtıldı. Mangaya eşit olacak şekilde 11. cilde kadar uyarlandı ve herhangi bir filler bölüm çekilmedi. Junko Koseki (Shueisha'da "Nana" editörü) ve Masao Maruyama (Madhouse'un eski genel müdürü), manga bittikten sonra ikinci sezonu muhtemelen çekileceğini belirtmişlerdir. Anime uyarlaması ayrıca Viz Media tarafından Kuzey Amerika'da yayınlanmak üzere lisanslanmıştır. Funimation, yayın haklarını Viz Media'dan almış ve ilk olarak 19 Eylül 2009'da Funimation Channel'da yayınlamıştır. Dear White People (dizi) İnsani Gelişme Endeksi'ne göre Yunan bölgelerinin listesi Bu madde, İnsani Gelişme Endeksi'nin 2018 yılı verilerine göre sıralanmış Yunanistan'ın idari bölgelerini liste halinde göstermektedir. Prens Harald Sahili Prens Harald Sahili, Antarktika'da Kraliçe Maud Toprakları'nda bulunan bir kıyıdır. Kıyı, Lutzow-Holm Körfezi ile Riiser-Larsen Yarımadası arasında yer almaktadır. 4 Şubat 1937 tarihinde Lars Christensen keşfi sırasında keşfedilmiş olup adını, Norveç Kralı V. Harald'dan almaktadır. Rizzoli & Isles Move (The Mamas şarkısı) "Move" (Türkçeː"Hareket") The Mamas tarafından seslendirilen şarkı. 22 Şubat 2020 tarihinde yayınlanmıştır. Şarkı Melanie Wehbe, Patrik Jean ve Herman Gardarfve tarafından yazılmıştır. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. The Mamas şarkısını ilk kez Şubat 2020'de yapılan Melodifestivalen 2020'de seslendirmiş ve yarışmayı kazanmıştır. Bu durumdan dolayı İsveç'i 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmeye hak kazanmıştır. Georgia Film Eleştirmenleri Birliği 2020-21 SÃ¼per Lig 2020-21 Süper Lig, Süper Lig'in 63. sezonudur. Sezon 11 Eylül 2020'de başlayıp 16 Mayıs 2021'de sona erecektir. Süper Lig, tarihinde ilk kez 21 takım ile oynanacaktır. Ayrıca sezonun sonunda 4 takım küme düşecek, 2021-2022 sezonundan itibaren Süper Lig'de 20 takım yer alacaktır. Yaz transfer dönemi 1 Temmuz 2020 tarihinde başlayıp 22 Eylül 2020 tarihinde sona erecektir. Kış transfer dönemi ise 1 Ocak 2021 tarihinde başlayıp 28 Ocak 2021 tarihinde sona erecektir. Lihtenştayn Futbol Kupası Lihtenştayn Futbol Kupası, Lihtenştayn Futbol Federasyonu tarafından 1946'dan beri her sene düzenlenen ulusal kupa organizasyonudur. Kupası kazanan, Uefa Avrupa Ligi'ne katılmaya hak kazanır. Lihtenştayn'da lig olmadığı için, Lihtenştayn Futbol Kupası ülkedeki tek futbol organizasyonudur. Ülkede bulunan yedi takım İsviçre'de kurulmuştur ve İsviçre liglerinde mücadele etmektedir. Ulusal Kupa, ülkeyi Avrupa Kupalarında temsil etmek için tek yoldur. Kupada yedi takım beraber, bu takımların İsviçre'nin alt liglerinde mücadele eden rezerv takımları da yer alır. Bu durum bazı alışa olmadık durumlara neden olur. Örnek olarak 2006-07 sezonun ikinci turunda FC Triesenberg takımı, kendi rezerv takımına elenmiştir. 2009-10 sezonunda ise USV Eschen/Mauren, yarı finalde rezerv takımıyla eşleşti. Takımlar, bir önceki sezonun performansına göre seribaşı olup, hangi turda katılacağını belli olur. Yes (Ben & Tan şarkısı) "Yes" (Türkçeː"Evet") Ben & Tan tarafından seslendirilen şarkı. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. V. George Toprakları V. George Toprakları, Antarktika'da Avustralya Antarktika Toprakları ile V. George Sahili arasında yer alan bir bölgedir. Bölge, 1910'larda Douglas Mawson tarafından keşfedildi. Adını, Britanya Kralı V. George'dan almaktadır. Looking Back (Aksel Kankaanranta şarkısı) "Looking Back" (Türkçeː"Evet") Aksel Kankaanranta tarafından seslendirilen şarkı. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Finlandiya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Santa Monica Lisesi Santa Monica Lisesi (Santa Monica High School, resmi kısaltması SAMOHI), Santa Monica, Kaliforniya'da bulunan bir lise. 1891 yılında kurulmuştur. Günümüzde 601 Pico Bulvarı'ndaki mevcut kampüsüne yerleşmeden önce ilk yıllarında birkaç kez yer değiştirmiştir. Santa Monica-Malibu Birleşik Okul Bölgesi'nin bir parçasıdır. Mawson Yarımadası Mawson Yarımadası, Antarktika'da V. George Sahili'nde bulunan bir yarımadadır. Yarımada, Slava Buz Sahanlığı'nın batısında yer almakta olup kuzeybatı yönünde 56 km'den fazla uzanmaktadır. Adını Avustralyalı kaşif Douglas Mawson'dan almaktadır. The Human Contract Başarılı ama mutsuz bir iş adamı (Clarke), pervasız aşkı keşfetmeye teşvik eden özgür ruhlu bir yabancıyla (Vega) tanışır. Bonaire millî futbol takımı Bonaire millî futbol takımı (; ), Bonaire'yi uluslararası alanda temsil eden ve Bonaire Futbol Federasyonu tarafından kontrol edilen futbol takımı. Bonaire, 19 Nisan 2013 tarihinde CFU ve CONCACAF (Kuzey ve Orta Amerika ile Karayipler Futbol Konfederasyonu) ortak üyesi oldu. Daha sonra 10 Haziran 2014'te tamamen CONCACAF üyesi oldu. Ekip, konfederasyon ve alt konfederasyona üye olduğu için CONCACAF Altın Kupa ve Karayip Kupası'na katılabilir. Ancak, FIFA üyesi değildir ve bu nedenle FIFA Dünya Kupası veya diğer FIFA müsabakalarına katılamamaktadır. Aşağıdaki oyuncular Mart 2019'da Britanya Virjin Adaları millî futbol takımı ile CONCACAF Uluslar Ligi eleme maçında oynadılar. Eğer oyuncular eşitse alfabetik sıraya göre listelenir. Eşit sayıda gol atan oyuncular, gol ortalamasına göre sıralanır. Achille Fontanelli Achille Fontanelli (8 Kasım 1775 - 22 Temmuz 1838) İtalyan milliyetçisi ve Napolyon'un generali. Küçük bir soylu ailede doğdu, 1797'de Fransız yanlısı İtalyan askeri birliğinde hizmet yaptı. 1799'da esir düştü, ancak 1800 yılında Marengo Muharebesi'nde hizmet etmek için serbest bırakıldı. 1804'te subaylığa terfi etti ve 1809 savaşında İtalya ordularına liderlik etti. I. Napolyon'un kurduğu İtalya Krallığı'nda genel vali Eugène de Beauharnais'e Savaş Bakanı olarak hizmet ettikten sonra, 1813 savaşlarında orduya komuta etmek için görevlendirildi. Napolyon'un kurduğu İtalya Krallığı'nın 1814'de yıkılmasından sonra Avusturya İmparatorluğu adına hizmet verdi. Ludovico Arborio di Breme Ludovico di Breme (1780 - 15 Ağustos 1820, Torino) İtalyan yazar. Ayrıca 1804'de I. Napolyon tarafından kurulan İtalya Krallığı'nda 1809 yılına kadar içişleri bakanlığı yaptı. Eserleri arasında "Intorno alla ingiustizia di alcuni giudizi letterari italiani" (1816), "Il Grand commentaire sur un petit article" (1817), "Il saggio sul Giaurro del Byron" (1818) ve "Le Postille contro i Cenni eleştirmen sulla poesia romantica del Londonio" yer almaktadır. Ferdinando Marescalchi Ferdinando Marescalchi (26 Åžubat 1754, Bologna - 22 Haziran 1816, Milano) İtalyan diplomat ve siyasetçi. Ferdinando Vicenza kökenli eski soylu bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Bologna Üniversitesi'nde hukuk okuyarak sulh hakimi oldu ve Bologna'yı yöneten senatonun üyesi oldu. Aynı zamanda I. Napolyon tarafından 1804'de kurulan İtalya Krallığı'nda dış işleri bakanı olarak görev yaptı. Giuseppe Prina Kont Giuseppe Prina (20 Temmuz 1766, Novara - 20 Nisan 1814) İtalyan devlet adamı. Pavia Üniversitesi'nde eğitim gördü, daha sonra 1789'da hukuk doktoru oldu. Memleketi Novara'da birkaç yıl avukat olarak çalıştı. 1791'de Sardinya Krallığı'nın Piedmont eyaletinde devlet adamı olarak görev yapmaya başladı. 1804'de I. Napolyon'un kurduğu İtalya Krallığı'nda maliye bakanı olarak görev yaptı. 1814 Milano Ayaklanması'nda öldürüldü. Giovanni Bovara Giovanni Bovara Rejna (30 Eylül 1734 - 12 Ekim 1812, Milano) İtalyan rahip ve siyasetçi. Giovanni Bovara, 1734'de 18. yüzyıl'ın başlarından beri ipek üretimi ve ticareti yapan bir ailenin oğlu olarak dünyaya geldi. Küçüklüğünden beri dini eğitim aldı. Milano'da dini seminerlere katıldı ve 1758'de Duomo di Milano'da rahip oldu. Daha sonra Oblates cemaatine katıldı. Bovara, 1804'de I. Napolyon tarafından kurulan İtalya Krallığı'nda din adamı olarak görev yaptı. 1812'de Milano'da öldü. Lüksemburg'daki havalimanları listesi Lüksemburg’daki havalimanları listesi, Lüksemburg’ta kurulu havalimanlarını içerir. Alina Iagupova Alina Iagupova, (d. 9 Şubat 1992; Dnipro, Ukrayna) Ukraynalı profesyonel basketbolcu. 1.86 boyundadır. Skorer gard ve kısa forvet pozisyonlarında oynamaktadır. Günümüzde KBSL ekiplerinden Çukurova Basketbol forması giymektedir. 2013 yılı WNBA draftında Los Angeles Sparks tarafından 3. tur 34. sıradan seçilmiştir. Derin Yaya Derin Yaya, (d. 12 Eylül 1997; Şişli, İstanbul) Türk milli basketbolcu. 1.74 boyundadır ve skorer gard pozisyonunda oynamaktadır. Günümüzde Kadınlar Basketbol Süper Ligi ekiplerinden Hatay Büyükşehir Belediyespor forması giymektedir. Giuseppe Luosi Giuseppe Romolo Melchiorre Luosi (5 Eylül 1755 - 1 Ekim 1830, Milano) İtalyan hukukçu ve siyasetçi. 1804'de I. Napolyon tarafından kurulan İtalya Krallığı'nda on yıl boyunca Adalet Bakanı olarak görev yaptı, ayrıca bu sıfatla İtalya'daki hukuk kanunlarının ilk savunucusuydu. Nigel Clough Nigel Clough, ünlü İngiliz teknik direktör Brian Clough'un oğludur. Nigel Clough babasının ölümünden beş yıl sonra Brian Clough'un da eskiden çalıştırdığı takım olan Derby County'nin babasının ayak izlerini takip ederek Ocak 2009'da takımın başına geçmiştir. BoJack Horseman Sebastiano Giuseppe Danna Sebastiano Giuseppe Danna (20 Ocak 1757, Savigliano - 20 Kasım 1811, Mantua) İtalyan general. Danna, ilk olarak Sardinya Krallığı'nda topçu subayı olarak görev yaptı. Daha sonra 1804'de I. Napolyon'un kurduğu İtalya Krallığı'nda tuğgeneral oldu. 1 Şubat 1810'da General Augusto Caffarelli'nin yerine devletin savunma bakanı oldu. Ancak orduda kendisine ihtiyaç olduğu için 1811'de yerini Achille Fontanelli'ye devretti. 1811'de Mantua'da öldü. Between Two Ferns: The Movie Hayat Mucizelere Gebe Hayat Mucizelere Gebe, yönetmenliğini Kerem Altuğ’un yaptığı, başrollerinde Damla Colbay, Hande Ataizi, Yiğit Dikmen, Yusuf Akgün ve Işıl Yücesoy’un yer aldığı Türk televizyon dizisi. ABD yapımı Jane the Virgin dizisinden uyarlanmıştır. Portlandia Antonio Codronchi Antonio Codronchi (5 Ağustos 1746, Imola - 22 Ocak 1826, Ravenna) İtalyan rahip ve başpiskopos. 1778'den 8 Mayıs 1785'e kadar Ravenna Başpiskoposu olana kadar Papa'nın elçisi olarak hizmet etti. I. Napolyon tarafından 1804'de kurulan İtalya Krallığı'nda hazine bakanı olarak görev yaptı. Bu görevi 1811'e kadar sürdürdü ve yerini Ambrogio Birago'ya devretti. Everyday Black Man Film Carmen Madden'in çıkış filmi oldu ve ödül kazandı. Henry Brown'un performansı, The Other view tarafından yapılan incelemede "tam başarılı olarak" olarak övgü aldı. Exquisite Corpse (film) Grantham & Rose Grantham (Jake T. Austin), spontane bir yolculuk esnasında Rose (Marla Gibbs) adlı 81 yaşındaki bir Afrikalı-Amerikalı kadının bakımına girdikten sonra bir yetişkin olmak için mücadele ediyor. 2 Ağustos 2012'de Gibbs'in filmde Austin'le beraber yer alacağı açıklandı. Çekimler Ağustos 2012'de Georgia'da başladı. MarVista Entertainment, "Grantham & Rose'u" 10 Şubat 2015'te yayınladı. Filmin prömiyeri 21 Ağustos 2015 tarihinde Netflix'te yapıldı. Milano Dükalığı Milano Dükalığı (İtalyanca; "Ducato di Milano", Latince; "Ducatus Mediolani") İtalya'nın kuzeyinde yer alan Kutsal Roma İmparatorluğu'na bağlı devlet. Başkenti Milano idi. Resmi olarak kullanılan diller Lombardca ve İtalyanca'ydı. Devlet, Campo Formio Antlaşması'ndan etkilendi ve 1804'de I. Napolyon'un kurduğu İtalya Krallığı'na bağlandı. Mantua Dükalığı Mantua Dükalığı ("Ducato di Mantova" veya "Ducatus Mantuæ") Kuzey İtalya'da yer alan Lombardiya merkezli devlet. Kutsal Roma İmparatorluğu'na bağlıydı. War on Everyone Furlough (film) Filmin Rotten Tomatoes'da %20 puan aldÄ±. Tuca & Bertie Drunk History Drunk History, ABD yapımı, Derek Waters ve Jeremy Konner tarafından 2007'de yaratılan Funny or Die web serisine dayanan, Comedy Central tarafından üretilen bir Amerikan eğitim televizyon komedi dizisidir. Waters ve Konner, Will Ferrell ve Adam McKay ile birlikte yürütücü yapımcılardır. Her bölümde ev sahibi Waters'ın katıldığı sarhoş bir anlatıcı tarihten bir olayı anlatmak için mücadele ederken, aktörler anlatıcının anlattığı anekdotları canlandırıyor ve aynı zamanda diyalogu dudak senkronize ediyor. Waters ve ünlü konuk yıldızlara ek olarak şovun karakterlerini canlandıranlar arasında Bennie Arthur, Tim Baltz, Mort Burke, Sarah Burns, Maria Blasucci, Craig Cackowski, Michael Cassady, Michael Coleman, Tymberlee Hill, Adam Nee, Jeremy J Tutson, Greg Tuculescu, JT Palmer ve Aasha Davis yer almaktadır. Passing (film) Åžasi Şasi, yapay bir objenin yük taşıyan ve objenin inşasını ve fonksiyonunu destekleyen çerçevesidir. Şasinin en önemli örneği araç şasisidir; araç gövdesi, tekerlekler, motor ve şanzıman gibi parçalar aracın yükünü taşıyan kısım olan şasiye monte edilir. Motor, aktarma sistemi ve direksiyon kutusunun monte edildiği şasi yürür şasi olarak tanımlanır. Modern otomobillerde ayrı bir şasi yer almaz, şasi ve gövdenin birleştiği monokok şasiler kullanılır. Arazi araçları ve kamyonlar gibi ağır vasıtalarda genellikle çelik bir çerçeveden oluşan ayrı bir şasi kullanımı devam etmektedir. Ön seçici şanzıman Ön seçici şanzıman, 1930'larda binek ve yarış otomobillerinde, 1940-1960 arası otobüslerde ve 1930'lardan 1970'lere kadar zırhlı araçlarda kullanılan bir manuel şanzıman türüdür. Bir ön seçici vites kutusunun belirleyici özelliği, vites kolunun sürücünün bir sonraki vitesi "önceden seçmesine" izin vermesidir, sürücü istenen zamanda "vites değiştirme pedalına" basana kadar şanzıman mevcut viteste kalır. Tasarım, senkronize olmayan manuel şanzımanda yumuşak bir vites değiştirmek için gerekli olan sürücünün debriyaj pedalı ve vites kolu kullanma zamanlamasında ustalaşması ihtiyacını ortadan kaldırır. Çoğu ön seçici şanzıman, sürücü kontrollü bir debriyaja hiç ihtiyaç duymaz. Bazı modellerde ise sadece durma ve ilk kalkışta debriyaj kullanılır. Ön seçici dişli kutuları, otomatik şanzımanın yaygın olarak benimsenmesinden önce yaygındı. Ön seçici vites kutuları genellikle "kendiliğinden değişen" vites kutuları olarak pazarlanmaktadır, ancak sürücünün vitesi seçmesi (ve genellikle vites değişimini manuel olarak yapması) gerektiğinden bu yanlış bir tanımdır. Otomatik şanzıman, gerçek bir "kendini değiştiren şanzıman" dır, çünkü herhangi bir sürücü müdahalesi olmadan vites değiştirebilir. Ön seçici vites kutusu için birbirinden farklı birçok mekanik tasarım vardır. En iyi bilinen Wilson tasarımıdır. Cotal gibi bazı dişli kutuları ayrı bir vites değiştirme pedalına ihtiyaç duymadan, kontrol hareket ettikçe vitesleri derhal değiştirir. 8,8 cm Flak 18 (Sfl.) Auf Zugkraftwagen 12t (Sd.Kfz. 8) 8,8 cm Flak 18 (Sfl.) auf Zugkraftwagen 12t (Sd.Kfz. 8), diğer adlarıyla Bunkerflak veya Bufla, II. Dünya Savaşı'ndan önce geliştirilen ve savaşın ilk yarısında Wehrmacht tarafından kullanılan Alman yapımı kendinden tahrikli bir toptu. Polonya'nın işgali sırasında kullanıldı, ancak Fransız Char B1 ve İngiliz Matilda II gibi daha ağır Müttefik tanklarını yok edebilen tek Alman kundağı motorlu silah olduğu Fransa Savaşı sırasında kullanımı ile daha çok bilinir. Fransa'dan sonra kalan araçlar Doğu Cephesi'nde kullanıldı. Son Bufla 1943'te yok edildi. Batterie Mirus Batterie Mirus, Saint Peter ve Saint Saviour, Guernsey'de yer alan topçu bataryası. Başlangıçta Batterie Nina olarak adlandırılmıştı ve dört 30,5 cm toptan oluşuyordu. Batarya, Kasım 1941'den ve 1942'nin ilk yarısına kadar inşa edildi ve silahlarının maksimum 51 km menzili ile Manş Adaları'ndaki en büyük topçu bataryasıydı. Silahlar 1950'lerin başlarında kaldırılmış olsa da, betonarme yapılar ve ilgili pozisyonlar günümüzde sağlamdır. Medo de sentir "Medo de sentir" (Türkçeː"Duygu korkusu") Elisa tarafından seslendirilen şarkı. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz'i temsil eden şarkı. Şarkı Portekizce dilinde seslendirilmiştir. Elisa Silva Elisa Silva, Portekizli şarkıcı. Silva, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz'i "Medo de sentir" adlı şarkıyla temsil edecek. Aksel Kankaanranta Aksel Kankaanranta, Fin şarkıcı. Kankaanranta, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Finlandiya'yı "Looking Back" adlı şarkıyla temsil edecekti. Fakat yarışma, COVID-19 pandemisi yüzünden iptal edildi. Ben & Tan Ben & Tan, Danimarkalı müzik grubu ikilisi. Ben & Tan, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı "Yes" adlı şarkıyla temsil edecek. The Mamas The Mamas, 2014'te kurulmuş İsveçli müzik grubu. Grup üyeleri Ashley Haynes, Loulou Lamotte ve Dinah Yonas Manna'tan oluşmaktadır. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i "Move" adlı şarkıyla temsil etmeleri planlanmaktaydı. Yarışma COVID-19 pandemisi sebebiyle iptal edildi. SVT tarafından kendilerine 2021 temsilciliği hakkı verilmemiştir. Bu hakkı elde edebilmeleri için Meldodifestivalen adlı seçmeleri tekrar kazanmaları gerekmektedir. Birleşik Krallık'taki ve Britanya Taç topraklarındaki havalimanları listesi Birleşik Krallık'taki ve Britanya Taç topraklarındaki havalimanları listesi, Birleşik Krallık'ta ve Britanya Taç topraklarında bulunan kamuya açık faal havalimanlarının kısmi bir listesidir. Çoğu özel havalimanı listede yoktur. Yolcu trafiğine göre sıralanmış bir liste için bkz. Birleşik Krallık'taki toplam yolcu trafiğine göre en yoğun havalimanları. Birleşik Krallık'taki (ve Taç topraklarındaki) havalimanlarının ICAO kodlarının ilk iki harfi "EG" ile başlar. "İtalik yazılan" havalimanları İngiltere Havacılık Enformasyon Yayını'nda listelenmiştir. Kalın harflerle yazılan havalimanları tarifeli ticari havayolu hizmeti sunar. Birden fazla pisti olan havalimanlarının pist bilgileri, en uzun pist içindir. Sander Gilman Sander L. Gilman (d. 21 Şubat 1944) ABD'li kültür ve edebiyat tarihçisi. Yahudi çalışmaları ve tıp tarihi 'ne yaptığı katkılarla bilinir. Doksanın üzerinde kitabın yazarı veya editörüdür. Gilman Alman dili ve edebiyatında B.A. 1963'te derecesini Tulane University'den aldı. 75.YÄ±l, Mezitli 75. Yıl, Mersin'in Mezitli ilçesinin 40 mahallesinden birisidir. Davultepe semtinde bulunmaktadır. 2018 sayımı itibarıyla nüfusu 6.570'tir. Şu anki 75. Yıl Mahallesi muhtarı (2020) Yakup Aytekin'dir. Doğusunda Akdeniz Mahallesi, batısında Davultepe Mahallesi bulunmaktadır. 75. Yıl Mahallesi'nin Akdeniz Mahallesi ile sınırını Kandak Deresi oluşturmaktadır. Mahalledeki yerleşimler daha çok Gazi Mustafa Kemal Bulvarı'nın etrafında yer almaktadır. Daha kuzey kesimlerde tarlalar bulunmaktadır. Bölgede genellikle limon yetiştirilmektedir. 75.Yıl Mahallesi'nin denize kıyısı bulunmaktadır. 23 Ha alana ve doğal kumsala sahip 100. Yıl Gümüşkum Tabiat Parkı mahallenin önemli bir mesire yeridir. Parkta kızılçam ve okaliptus ağaçları bulunmaktadır. Piknik yapmak için alanlar mevcuttur. Çocuk oyun alanları ve sahil boyunca uzanan yürüyüş yolu bulunmaktadır. 100. Yıl Tabiat Parkı'nın sahilinin bir bölümünde Caretta Caretta kaplumbağaları yumurtlama yapmakta olup, alan içerisinde Mersin Deniz Kaplumbağası Kurtarma ve Rehabilitasyon Merkezi bulunmaktadır. I Stay in Love "I Stay in Love", Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Mariah Carey'nin onuncu stüdyo albümü "E = MC²'den" (2008) bir şarkı. Carey, Bryan-Michael Cox, Adonis Shropshire ve Kendrick Dean tarafından yazılmıştır ve ilk ikisi tarafından yapımcılığı yapılmıştır. "I Stay in Love" 28 Ekim 2008 tarihinde Island Records'tan albümün dördüncü ve son teklisi olarak yayınlandı. Remix EP Virginia Lee Corbin Virginia Lee Corbin (d. 5 Aralık 1910 - ö. 4 Haziran 1942), Amerikalı sessiz sinema dönemi oyuncusu. Oyuncu 5 Aralık 1910'da Prescott, Arizona'da doğdu. Corbin kariyerine 1916'da "Bebek Virginia Corbin" sahne adıyla çocuk oyuncu olarak başladı. 1920'li yıllarda filmlerde genç kız çocuğu rollerinde yer almaya devam etti. Sessiz Sinema Dönemi'nin önemli oyuncuları arasında yer alan Corbin artan sağlık sorunları nedeniyle 1930'lu yılların başında kariyerini sonlandırmıştır. Yer aldığı yapımlar arasında; "Treasure Island" (1918), "The Forbidden Room" (1919), "Hands Up!" (1926), ve "Bare Knees" (1928) sayılabilir. Şikago'lu borsacı Theodore Krol ile 1929'da ilk evliliğini yaptı 1937'de ayrıldı. Bu beraberliğinden Phillip ve Robert adında iki oğlu oldu. Yine borsacı olan Charles Jacobson ile 1938'de ikinci evliliğini yaptıktan sonra vereme yakalanan Corbin 4 Haziran 1942'de hastalığın ilerlemesi nedeniyle henüz 31 yaşında ölmüştür. Bye Bye (Mariah Carey şarkısı) "Bye Bye", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin onuncu stüdyo albümü "E = MC²'den" (2008) bir şarkı. Carey, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen ve Johntá Austin tarafından yazılmıştır ve ilk üçü tarafından yapımcılığı yapılmıştır. 15 Nisan 2008 tarihinde albümün ikinci teklisi olarak piyasaya sürüldü. Ä°ngiltere ve Avrupa CD single ABD CD maxi-single Şarkıda görev alan isimler ve görevleri "E = MC²" albüm kitapçığından alınmıştır. Raffaello (marka) Raffaello, İtalyan şirketi Ferrero'nun 1990 yılında piyasaya sunduğu küresel bir hindistancevizi-badem şekerlemesidir. Pralin, beyaz süt kreması ve beyaz ağartılmış badem ile doldurulmuş küresel bir gofret içerir. Bir hindistancevizi tabakası ile çevrilidir. Raffaello çikolata içermez, ancak laktoz içerir, bu da Raffaello'yu laktoz intoleransı olan tüketiciler için uyumsuz hale getirir. Gerardus Mercator Gerardus Mercator (5 Mart 1512 - 2 Aralık 1594), 16. yüzyıl Alman-Flemenk haritacı, coğrafyacı ve kozmograftır. Sabit kerterizli gemi rotalarını yani kerte hattını doğrularla gösteren ve günümüzde seyrüsefer haritalarında hâlâ kullanılmakta olan yeni bir projeksiyon ile yaptığı 1569 dünya haritası ile tanınmıştır. Mercator, Hollanda haritacılık ekolünün kurucularından biridir ve ekolün altın çağını yaşadığı 16. ve 17. yüzyıllardaki en önemli temsilcisi sayılmaktadır. Yaşadığı dönemde dünyanın en tanınmış coğrafyacısıydı ancak buna ek olarak teoloji, felsefe, tarih, matematik ve manyetizma ile de ilgileniyordu ve aynı zamanda usta bir hakkak ve hattattı, ayrıca dünya küreleri ve bilimsel enstrümanlar da yapmaktaydı. Döneminin büyük âlimlerinin aksine çok az seyahat eden Mercator'un coğrafya bilgisi binden fazla kitap ve haritadan oluşan kütüphanesine, ziyaretçilerine ve diğer âlimlerle, devlet adamlarıyla, seyyahlarla, tüccarlarla ve denizcilerle altı farklı dilde yaptığı çok sayıda yazışmalarına dayanmaktadır. Mercator'un ilk haritaları duvara asmaya uygun büyük formatlıydı ancak yaşamının ikinci yarısında daha küçük formatlı 100'den fazla yeni bölgesel harita yaptı ve bunları 1595 yılında Atlas'ında topladı. Bu eseri Atlas kelimesinin coğrafya bağlamında ilk kullanılışıdır. Mercator aslında bu kelimeyi yalnızca harita koleksiyonu anlamında değil evrenin yaratılışı, tarihi ve tanımı üzerine olan "Cosmologia" adlı bilimsel eseri için kullanmıştır. Bu kelimeyi seçmesinin nedeni, ilk büyük coğrafyacı olarak nitelediği Mauretania Kralı Atlas'a ithaf etmektir. Mitolojiye göre Kral Atlas, Titan Atlas'ın oğludur ancak bu iki mit kısa sürede birleşmiştir. Mercator'un gelirinin çoğu dünya ve gökküre kürelerinin satışında gelmekteydi. Altmış yıl boyunca dünyanın en kaliteli küreleri olarak kabul edilen bu küreler o kadar çok sayıda satılmıştır ki günümüze kadar çok sayıda kalabilmiştir. Bu girişimi kürelerin yapılması, haritaların basılması, kürelerin durduğu dayanakların üretilmesi, paketlenmesi ve Avrupa'nın tamamına dağıtılmasını içeren büyük bir girişimdi. Aynı zamanda özellikle astronomi ve astroloji geometrisini incelemek üzere kullanılan annuli astronomici (astronomi halkaları) ile usturlap olmak üzere bilimsel enstrümanları ile de tanınmıştır. Mercator coğrafya, felsefe, kronoloji ve teoloji üzerine eserler yazmıştır. Duvar haritalarının tamamında gösterdiği bölgelerle ilgili ayrıntılı metinler bulunmaktadır. Örneğin 1569 tarihli meşhur haritasında on beş lejantta 5,000'den fazla kelimelik açıklama bulunur. 1595 tarihli Atlas'ında 120 sayfa kadar harita ve desenli başlık sayfası olmakla beraber daha fazla sayıda sayfa evrenin yaratılışına dair görüşleri ile haritalarda gösterilen tüm ülkelerin tanımlamalarına ayrılmıştır. Kronoloji tablosu 400 sayfa kadar tutmakta ve yaratılıştan itibaren hanedanların, başlıca siyasal ve askerî olayların, yanardağ patlamalarının, depremlerin ve tutulmaların tarihini vermektedir. Aynı zamanda Yeni ve Eski Ahit üzerine de yazmıştır. Katolik bir ailenin oğlu olan Mercator, Martin Luther'in Protestanlık akımının geliştiği dönemde koyu bir Hristiyandı. Kendini hiçbir zaman Lutherci olarak tanımlamamış olsa da Protestanlığa açıkça sempati beslemekteydi ve bu nedenle sapkınlıkla ("Lutheranye") suçlanmıştı. Altı ay kaldığı hapishaneden yara bere almadan kurtulmuştur. Zulüm gördüğü bu dönem muhtemelen Katolik Leuven'den (Louvain) ayrılıp daha toleranslı Duisburg'a taşınmasının başlıca nedenidir. Yaşamının son otuz yılını Dusiburg'da geçirdir. Mercator'un arkadaşı ve ilk biyografisini yazan Walter Ghim, onu ağırbaşlı ama arkadaş ortamında güleryüzlü ve nüktedan olarak tanımlar. Diğer âlimlerle tartışmaktan büyük haz duyan Mercator dindardı ve ölümüne kadar çalışkandı. Gerardus Mercator Hubert de Kremer ve eşi Emerance'ın yedinci çocuğu olarak dünyaya geldi. Doğduğunda Geert De Kremer (ya da Gerhard De Cremer) adı verildi. Evleri günümüz Almanya'sında bulunan Jülich Dükalığı'nın Gangelt kentiydi ancak doğduğu sırada ailesi günümüz Belçika'sında bulunan Flandra Kontluğu'nun Rupelmonde adlı kasabasında yaşayan Hubert'in abisi (ya da amcası) Gisbert De Kremer'i ziyaret ediyordu. Yoksul bir ayakkabıcı olan Hubert'in aksine rahip olan Gisbert yaşadığı toplulukta önde gelen kişilerden birisiydi. Aile Rupelmonde'da altı ay kadar kısa bir süre kaldıktan sonra Mercator'un çocukluğunun ilk yıllarını geçirdiği Gangelt'e geri döndü. Altı yıl sonra 1518'de aile muhtemelen Gangelt'te kıtlık, veba ve kanunsuzluk yüzünden kötüleşen koşullar nedeniyle Rupelmonde'ataşındı. Mercator, Gangelt'ten sonra geldiği Rupelmonde'da muhtemelen yedi yaşında yerel okula gitti ve burada okuma, yazma, aritmetik ve Latince üzerine temel bilgileri aldı. Mercator'un milliyeti ihtilâflı bir konudur. 1868 yılında, meşhur 1569 dünya haritasının 300. yılı nedeniyle yapılan hazırlıkların bir parçası olarak Belçikalı Jean Van Raemdonck, "Flemenk" coğrafyacı Mercator'un yayımladığı biyografisinde atalarını Rupelmonde'a dayandıran spekülatif bir De Kremer aile ağacı da bulunmaktaydı. 1869 yılında Duisburg'da Alman Arthur Breusing "Alman" coğrafyacı Mercator üzerine yayımladığı kitapta ailesinin Jülich'ten olduğu, ana rahmine Jülich'te düştüğü ve ailesinin Rupelmonde'u ziyareti sırasında doğmuş olmasının Alman milliyetinden olması gerçeğini geçersiz saymadığını iddia etmiştir. Tartışma 1914 yılında Heinrich Averdunk'un Van Raemdonck'un "kurgularına" saldırması ve 16. yüzyılda Jülich'te Kremer adının çok sayıda bulunmasını öne sürerek Breusing'in Mercator'un Alman olduğu iddiasını desteklemesiyle devam etmektedir. Günümüzde, babası Hubert'in doğum yerine ya da geçmişine dair herhangi bir kanıtın bulunmamasına rağmen çok sayıda Belçikalı ve Alman Mercator'un kendi milliyetlerinden olduğunu iddia etmeye devam etmektedir. Günümüz bilim insanlarının çoğu tarafsız bir tutum takınarak Mercator'un milliyeti konusunda sessiz kalmakta ancak popüler eserler herhangi bir kanıt göstermeden milliyetini bazen Belçikalı bazen de Alman diye göstermektedir. Hubert'in 1526'da ölümünden sonra Gisbert Mercator'un vasisi oldu. Mercator'un kendisi gibi rahip olacağı umuduyla 15 yaşındaki Geert'i Brabant Düklüğü'nde 's-Hertogenboschda bulunan Fratres Vitae Communis tarikatının okuluna gönderir. Tarikat ve okul, İncil'e büyük vurgu yapan ama aynı zamanda da Katolik Kilisesi'Nin dogmalarını açıkça onaylamadığını belirten karizmatik Geert Groote tarafından kurulmuştur. Bu iki özellik de birkaç yıl önce Martin Luther tarafından önerilen yeni "itizaller"di. Yaşamında benzer düsturları izleyen Mercator bunun ceremesini de çekti. Okulda bulunduğu sıralarda okul Georgius Macropedius tarafından idare ediliyordu ve Geert onun rehberliğinde İncil, trivium (Latince, mantık ve belâgat) ve Aristoteles'ten felsefe, Büyük Plinius'tan doğa tarihi ile Batlamyus'tan coğrafya gibi klâsikleri çalıştı. Okulda yapılan tüm eğitim Latinceydi ve Latince okuyup yazabilen ve konuşabilen Geert kendine Latince yeni bir isim de almıştır: Gerardus Mercator Rupelmundanus. Mercator, tüccar anlamına gelen Kremer'in Latince çevirisidir. Tarikatın "scriptorium"u (hattatlar odası) çok tanınmıştı ve Mercator burada daha sonraki eserlerinde kullanacağı italik yazıyı öğrenmişti. Mercator'dan kırk yıl önce aynı okula giden Erasmus'un da tanıklık ettiği üzere tarikat aynı zamanda mükemmeliyetçiliği ve disiplini ile de tanınmıştı. Mercator daha sonra tanınmış Leuven Üniversitesi'ne gitti. Latince tam adı üniversitenin 1530 yılına ait kayıtlarında yer almaktadır. Yoksul olarak kaydedilmesine karşın üniversitenin zengin öğrencileri ile birlikte yatılı olarak kaldı. Bu öğrenciler arasında daha sonradan ünlenecek ve Mercator'un yaşamı boyunca arkadaşı olacak olan anatomici Andreas Vesalius, devlet adamı Antoine Perrenot ile teolog George Cassander sayılabilir. Üniversitede verilen ilk genel akademik derece olan Magister derecesi Aristoteles'in doğruluğunu kabul etmiş olan muhafazakâr skolastik felsefenin etkisi altında felsefe, teoloji ve Antik Yunanca eğitimi üzerine şekillendirilmişti. Her ne kadar trivium'dan sonra quadrivium (aritmetik, geometri, astronomi ve müzik) da öğretilse de teoloji ve felsefe ile kıyaslandığında kapsamları sınırlıdır. Mercator ilk üç konuyu sonraki yıllarda daha da detaylı olarak çalışacaktır. Mercator üniversiteden Magister derecesiyle 1532 yılında mezun oldu. Magister derecesi almış bir kişi normalde Leuven'in Teoloji, Tıp, Kilise hukuku ve Roma hukuku'ndan oluşan dört fakültesinden birinde eğitimine devam etmesiydi. Gisbert Mercator'un teoloji üzerine eğitimine devam edip rahip olmasını ummuş olsa da yirmi yaşına gelmiş çoğu delikanlı gibi ilk ciddi şüphelerini yaşayan Mercator bu yolda devam etmedi. Sorun üniversiteye hâkim olan Aritoteles'in öğretileri ile kendi İncil etütleri ve bilimsel gözlemleri arasındaki özellikle yaratılış ve dünyanın tanımlanması üzerine olan çelişkiydi. Bu tarz şüpheler üniversitede sapkınlık sayılmaktaydı ve muhtemelen sınıfta yapılan tartışmalarda söyledikleriyle çoktan yetkililerin dikkatini çekmişti bereket versin ki hissettiklerini yazıya dökmemiştir. Leuven'den ayrılıp Anvers'e giderek orada zamanını felsefe konuları üzerine düşünmeye ayırdı. Yaşamının bu dönemi kayıtlarda belirsizlik içindedir. Muhtemelen çok sayıda eser okumuş ancak İncil'de yazan dünya ile coğrafi dünya arasında daha da fazla çelişkiyi fark etmiştir ki bu farklılıklar yaşamının geri kalanında onu sürekli meşgul edecektir. Kendi çalışmaları ile Aristoteles'in dünyası arasında bir uzlaşma sağlayamamıştır. Bu dönemde Mercator Mechelen manastırında yaşayan Fransisken keşiş Monachus ile görüşüyordu. Hümanist görüşü ve Aristoteles'in öğretilerinden ayrılışı ile zaman zaman kilise yetkilileriyle çatışmaya düşen Monachus'un coğrafya üzerine olan görüşleri araştırma ve gözleme dayanmaktaydı. Mercator harita koleksiyonu ve V. Karl'ın baş danışmanı Jean Carondelet için hazırladığı ünlü yerküresi ile Monachus'tan etkilenmiş olmalıdır. Bu yerküre Mercator'un yanına çırak olarak gireceği Leuven'li kuyumcu Gaspar van der Heyden (Gaspar a Myrica yak. 1496– yak. 1549) tarafından yapılmıştı. Bu görüşmeler muhtemelen teoloji ile ilgili sorunlarını bir kenara bırakıp kendini coğrafyaya vermesine neden olmuş olabilir. Sonradan şunları söyleyecektir: ""Gençliğimden beri coğrafya benim asıl ilgi alanım oldu. Yalnızca Dünya'nın tanımlanmasını değil dünyayı oluşturan tüm mekanizmayı sevdim."" 1534 yılının sonuna doğru 22 yaşındaki Mercator Leuven'e döndü ve kendini Gemma Frisius'un rehberliğinde coğrafya, matematik ve astronomi çalışmaya verdi. Kendinden dört yaş büyük olan Gemma'nın arkadaşlığı ve yardımı sayesinde iki yıl içinde matematik üzerine ustalaştı ve üniversite tarafından öğrencilere özel ders vermek üzere izin aldı. Bu çalışmalarda kullanılan bazı matematiksel enstrümanlar Gemma tarafından tasarlanmıştı ve Mercator da kısa sürede bunların üretimi konusunda pirinç ile çalışma, ölçekleri hesaplama için matematik ve hakkaklık gibi becerileri geliştirdi. Gemma ve Gaspar Van der Heyden 1529 yılında yerkürelerini tamamlamıştı ancak 1535 yılında son coğrafi keşifleri de içerecek yeni bir yerküre yapmayı planlıyorlardı. Yerküre parçaları tahta yerine bakır üzerine kazılacaktı ve metin yazısı önceki yerkürelerde olduğu gibi kalın Roman karakterleri yerine zarif italik yazı ile yazılacaktı. Yerküre Gemma'nın içeriği araştırması, Van der Heyden'in coğrafi kısmı Mercator'un da metinleri kazıması ile yapılan ortak bir çalışmanın ürünüydü. Yerküre 1536'da tamamlandı ve karşılığı olan gökküre de bir yıl sonra bitti. Çok beğenilen bu küreler oldukça pahalıydı ve yaptığı matematiksel enstrümanlar ile verdiği derslerden de kazandığı paralarla Mercator evlenip bir aile kuracak duruma gelmişti. Barbara Schellekens ile Eylül 1536'da evlendi ve altı çocuklarının ilki olan Arnold bir yıl sonra dünyaya geldi. Mercator'un haritacılık dünyasına girişi Gemma'nın yerkürelerini satın alan profesörler, zengin tüccarlar, psikoposlar, aristokratlar ve Brüksel yakınlarında imparator V. Karl'ın sarayındakiler tarafından fark edilmiş olmalıdır. Böyle zengin kişilerin verdiği işler ve onların hâmilikleri Mercator'a yaşamı boyunca önemli bir gelir kaynağı olacaktır. İmtiyazlı çevrelerle bağlantıları ayrıca sınıf arkadaşı olan ve kısa bir süre sonra Arras piskoposu olarak atanacak olan Antoine Perrenot ile V. Karl'ın şansölyesi olan Antoine'ın babası Nicholas Perrenot sayesinde de kolaylaşmıştır. Gemma ile birlikte yerküreleri yapmak için çalışırken Mercator coğrafya bilgisini geliştirmek için önceki haritaları incelemiş, içeriklerini kıyaslayıp birleştirmiş, coğrafya metinlerini çalışmış ve tüccarlar, hacılar, seyyahlar ve denizcilerle yazışarak yeni bilgiler edinmiş olmalıdır. Bu yeni edindiği becerileri kullanarak kısa sürede çok verimli çalışmalar ortaya çıkarmıştır. 1537 yılında yalnızca 25 yaşında iken tek başına araştırdığı, kalıplarını kazıdığı, bastığı ve kısmen tek başına yayımladığı Kutsal Diyar haritası ile ünlenmiştir. Bir yıl sonra 1538'de "Orbis Imago" diye bilinen ilk dünya haritasını yaptı. 1539 ila 1540 yıllarında Flandra haritasını tamamladıktan sonra 1541'de yerküre haritasını bitirmiştir. Bu dört çalışmasının hepsi büyük takdir görmüş ve çok sayıda satılmıştır. Bu eserlerin üçünde bulunan ithaflar Mercator'un nüfuzlu hamilere olan erişimini gösterir: Kutsal Diyar haritası Mechelen Büyük Konseyi'nde bulunan Franciscus van Cranevelt'e; Flandra haritası imparatora ve yerküre haritası da imparatorun baş danışmaı Nicholas Perronet'ye ithaf edilmiştir. Dünya haritasının ithaf edildiği kişi ise daha da ilginçtirç Mercator dünya haritasını üniversiteden arkadaşı olan ve Lutherci sapkınlık şüphesi taşıyan rahip Johannes Drosius'a ithaf etmiştir. "Orbis Imago" haritasının sembolizminin Lutherci bir görüş açısını yansıttığı dikkate alındığında Mercator'un bu harita ile kendini Leuven'in tutucu teologları tarafından eleştirilmeye açtığı görülür. Deimos Deimos, Yunan mitolojisinde korkunun, dehşetin tecessümü, cismanileşmesi. Ares ile Afrodit'in oğludur. Phobos'un kardeşidir. Savaşlarda Ares ile beraber bulunurdu. Colorado Colorado ("Kolorado"), ABD'nin Orta-Batı bölgesinde yer alan en yüksek eyaletidir. Eyalet Doğu'da Great Ovaları, merkezde Rocky Dağları, Batı'da Colorado Ovası ve Kuzeybatı'da Intermontane Havzası olmak üzere dört ana bölgeye ayrılmıştır. Yazları serin ve kuru, kışları ise soğuk ve karlı olur. Yazın ortalama sıcaklık 15 °C, kışın ise -6 °C'dir. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri Colorado Springs'de bulunmaktadır. Colorado'nun başkenti Denver, yüzölçümü: 269.619 km², nüfusu (2000 yılı) 4.301.260 kişidir. Cheeseburger Denver'da ortaya çıkmıştır. Dünya'nın ilk rodeosu 1869'da Deer Trail'de gerçekleştirilmiştir. Tim Allen (aktör), M. Scott Carpenter (astronot) ve Gene Fowler (yazar) Colorado Eyaleti'nin ünlülerindendir ayrıca South Park dizisinin kurucuları ve OneRepublic isimli Rock-Pop müzik grubu buradan çıkmıştır. İspanyol kaşifler, bugünkü kaynağı bugün eyalet topraklarında olan nehre alüvyonlu rengi nedeniyle İspanyolca "kızıl" anlamına gelen "colorado" adını vermişlerdir. Daha sonra burada kurulan eyalet de adını Kolorado Nehri'nden almıştır. Kolorado topraklarına insanların MÖ 14 ila 10. bin yılda yerleştiği düşünülmektedir. Bölgeye ilk gelen Avrupalı, muhtemelen 1541 yılında İspanyol kâşif Francisco Vázquez de Coronado oldu. 1682'de Fransız kâşif Robert de La Salle, Rocky Dağları'na kadar olan Kolorado topraklarına Fransa adına el koyduğunu ilan etti. 1803 yılında ABD hükümeti, 68 milyon Frank karşılığında Kolorado'yu da kapsayan geniş bir bölgeyi Fransa'dan satın aldı. Bu sırada bölgede Amerikan yerlileri yaşadığı için satın alma ve ABD hakimiyeti sadece kâğıt üzerindeydi. Kolorado topraklarında yaşayan yerli halklardan önemlileri Utesler, Arapaholar ve Şayenler'di. 1806 yılında bölgeyi keşfetmek için ABD hükûmeti tarafından Teğmen Zebulon M. Pike görevlendirildi. Küçük bir birlikte bölgeye gelen Pike, 1807'de bölgede nüfuz kurmaya çalışan İspanyollar tarafından tutuklandı ama kısa sürede serbest bırakılıp geri gönderildi. 1820 yılında bu kez Binbaşı Stephen H. Long, ABD adına bölgede keşif yaptı. Bölgede kürk ticareti başladı. 1832'de ünlü kürk tüccarlarından Bent kardeşler, bugünkü La Junta şehri yakınlarında Bent Kalesi'ni inşa etti. Kolorado 1861 yılında resmen bir ABD toprağı (territory) haline geldi. Amerikan İç Savaşı'nın başında Denver şehir merkezindeki bir binaya Konfederasyon bayrağı asan yaklaşık yüz kişilik Güney taraftarı grup Vali William Gilpin tarafından tutuklatıldı. Gilpin, Kuzey'in yanında yer alan Colorado'yu savunmak için Colorado Gönüllüleri adlı bir milis gücü kurdu. 1862'nin ilk aylarında Konfederasyon kuvvetleri Kolorado'daki altın madenlerini ele geçirmek için harekete geçti. Albay John Chivington komutasındaki gönüllüler işgali engellemek için Glorieta Geçidi'nde mevzilendi. 26 Mart'ta iki taraf arasında çatışma başladı. 28 Mart'ta Chivington'ın adamları Konfederasyon birliklerinin cephe gerisine sızarak düşmanın savunmasız bıraktığı ikmal kafilesini tahrip etti ve hayvanları saldı ya da öldürdü. Erzak ve malzemelerini kaybeden Konfederasyon kuvvetleri daha üstün konumda oldukları halde çekilmek zorunda kaldı. Beyazların bölgeye yerleşmesi sonucu yerlilerin verimli toprakların dışına itilmesi bölgede yıllardır gerginliğe sebep