lisanlarınızın ve renklerinizin muhtelif oluşunda bilenler için birtakım âyetler vardır. Son Söz (Hâtime) Az kalsın maksadın dışına çıkacaktık. Umranın tabiatını ve ondaki şeyleri konu alan bu birinci kitapta daha fazla söz söylememek kararındayım. Çünkü umranın meselelerini, yeteri kadar ele almış olduğumuza inanıyoruz. Umulur ki bizden sonra gelip de Allah'ın doğru bir fikir ve açık bir ilimle desteklediği kimseler, umranın meselelerinde bizim yazmış olduklarımızdan daha fazla derinlere dalarlar. Belli bir ilmin meselelerini tespit etmek, o ilmi ilk kuran kimsenin üzerine düşmez. Onun üzerine düşen tek şey, ilmin konusunu tayin, bölümlerini tasnif ve bahislerini tespit etmektir. Ondan sonra gelenler, olgunlaşıncaya kadar parça parça bu ilme yeni bazı meseleler ilâve ederler. Ve Allah bilir, siz bilmezsiniz. (Bakara, *** Kitabın müellifi (Allah onu affetsin) diyor ki İşbu birinci kısmı, tekrar gözden geçirip yeniden düzenlemeden önce, beş ay zarfında, (hicrî) 779 senesinin ortasında (1377) tamamladım. Sonra onu yeniden gözden geçirip, evvelinde zikrettiğim ve şart kıldığım gibi milletlerin tarihlerini ona ekledim. İlim ancak Aziz ve hakîm olan Allah'tandır. 2005. Arslan, Ahmet, İbn-i Haldun'un İlim ve Fikir Dünyası, 2. bs., Ankara 1997. Khemeri, T., İbn-Haldun'un Mukaddime'sindeki Asabiye Mefhumu (Çev. Hüseyin Zamantılı), Sosyoloji Konferansları, İstanbul 1984. Canatan, Kadir, Mukaddime-Klasik Bilimler Sözlüğü, İstanbul 2009. Sosyal Diyanet.gov.tr [Fındıkoğlu], Ziyaeddin Fahri, İbn Haldun, Anadolu Mecmuası 7. sayı ilâvesi, İstanbul 1924. Fındıkoğlu, Ziyaeddin Fahri, İbn Haldûn ve Felsefesi, İstanbul 1939. Gökbunar, Ramazan, Mali Sosyolojide İbni Haldun'un Yeri , Türk İdare Dergisi , S. 455 (Haziran 2007). Gürkan, Ülker, Hukuk Sosyolojisi Açısından İbni Haldun , Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, C. 24, S. 1-4 (1967). Hassan, Ümit, İbn Haldun'un Metodu ve Siyaset Teorisi, İstanbul 1998. Hülagu, Orhan, Farabî ve İbn Haldûn'da Devlet Felsefesi, İstanbul 1999. Zakir Kadirî Ugan), İstanbul 1996. İbn Haldun, Mukaddime, C. I-II (Çev. Halil Kendir), İstanbul 2004. İbn Haldun, Mukaddime, C. Süleyman Uludağ), İstanbul 2009. I-II (Haz. İbn Haldun, Mukaddime-Osmanlı Türkçesi, C. I-II (Çev. Ahmed Cevdet Paşa) (Hazl. Yavuz Yıldırım, Sami Erdem, Halit Özkan, M. Cüneyt Kaya), İstanbul 2008. İbn Haldun, Terceme-i Mukaddime-i İbn-i Haldûn, C. I-II (Çev. Pîrîzâde Mehmed Sâib), İstanbul 1275. İbn Haldun, Terceme-i Mukaddime-i İbn-i Haldûn'un Fasl-ı Sâdisinin Tercemesi (Çev. Ahmed Cevdet Paşa), İstanbul 1277. Kayapınar, Akif, İbn Haldûn'un Asabiyet Kavramı Siyaset Teorisinde Yeni Bir Açılım , İslâm Araştırmaları Dergisi, S. 15 (2006). Kozak, İbrahim Erol, İnsan Toplum İktisat, İbn Haldun'dan Yola Çıkılarak Çok Yönlü Bir Tahlil Denemesi, Adapazarı 1999. İlâhiyat Fakültesi Dergisi, S. 40 (2011). Okumuş, Ejder, Osmanlı'nın Gözüyle İbn Haldûn, istanbul 2008. Rosenthal, Franz, The Muqaddimah An Introduction to History, Princeton 1958. Sağlam, Kenan, Asabiyet , www.gundemturkiye.com/toplum/asabiyet.html Sati el-Husrî, İbn-i Haldun Üzerine Araştırmalar, (Haz. Süleyman Uludağ), İstanbul 2001. Say, Seyfi, İbn Haldûn'un Düşünce Sistemi ve Uluslararası İlişkiler Kuramı, İstanbul 2011. Stowasser, Barbara, İbn Khaldun'un Tarih Felsefesi Devletlerin ve Uygarlıkların Yükseliş ve Çöküşü (Çev. Nermin Abadan Unat), Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, C. 39 (1984). Süngü, Arife, İbn Haldûn'un Eğitim Felsefesi, Yüksek Lisans Tezi, Süleyman Demirel Üniversitesi, 2009. Şener, Cemal, İbni Haldun'un Hayatı ve Düşünceleri, İstanbul 2002. Tekin, Arslan, Edebiyatımızda Terimler, 5. bs., İstanbul 2012. Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi Prof. Dr. Hüseyin Ayan Özel Sayısı , S. 39 (Erzurum 2009). Yavuz, Yusuf www.yusufsevkiyavuz.com Şevki, 1 Ümmî Okuma yazma bilmeyen anlamına gelir. Ancak Hz. Peygamber için kullanıldığında Tanrı'nın bildirdiklerinden başka hiçbir şey bilmeyen Hz. Peygamber kastedilir. Gerçekte ana anlamına gelen 'ümm' kelimesinden türemiştir ve anasından doğduğu gibi demektir. Hz. Peygamber okuma yazma bilmektedir ama gene ümmî dir. Yani okuma yazma bilmeyen anlamının aksine, çok bilgili anlamı vardır. İbn Haldun'un bu anlam içinde Hz. Peygamber'e ümmî dediği, siyak ve sibaktan (sözün gelişinden) alaşılmaktadır. 2 Zühal ve Yahamut yıldızları arası çok uzaktır. âyetinde işaret edildiği gibi gökler ve yer küresi birbirinden ve bu cümleden zühal balık yıldızından ayrılmadan önce Hz Muhammed'in diğer varlıklar arasında mevcut olduğuna işaret edilmektedir. Zakir Kadirî Ugan şu açıklamayı yapar İbn Haldun Cumartesi ve pazar günleri sırasıyla birbirinin arkasından gelmeden önce memeden kesmek üzere varlık ona gebe kalmıştır anlamına gelen bir cümle kullanmıştır. Zamanlar mevcut olmadan önce Varlık onu besleyerek yetiştiriyordu, demektir. Hz. Muhammed'in zamanlardan önce mevcut olduğuna dair birçok hadisler nakil ve rivayet edilmektedir. Bu hususta müellifin anlattığı gibi Peygamber zamanlardan önce var idi. ibaresiyle hadis olarak hiçbir rivayet yok ise de Âdem yaratılmadan önce o peygamber idi ya da Peygamber idim , ve Yaratılış yönünden insanların evveli ise de peygamber olarak gönderilmek yönünden sonuncu peygamberdir. ibaresiyle hadis olarak nakledilmektedir. Birinci hadisi İbn Sad Tabakat'ında, Ahmet bin Hanbel Müsned'inde ve Tirmizî nakleder. Buharî ve Müslim ve diğer Sünen sahibinin bu hadisi nakletmemeleri, hadisi zayıf saydıklarından ileri gelmiştir. İkinci hadis yalnız İbn Sad'ın Tabakat'ında yer alır. 3 Hikmet Hükmetmek, hâkim olmak, hikmetli olmak, yönetmek, düzeltmek amacıyla men etmek, dönmek ve sağlam yapmak anlamındaki h-k-m kökünden türeyen hikmet kavramı terim olarak adalet, ilim, amel, nübüvvet, Kur'ân, Allah'a itaat, dinî anlayış, Allah korkusu, akıl, söz ve işte isabet, hakkı bilme ve hayır işlemek demektir. Hikmetin özü anlayış, gerçeği bilme, düşünme yeteneği, sezgi gücü, iş ve sözlerde isabetli olma, düşünce planında kalmayıp eyleme dönüşen yararlı ve derin bilgi, ilim ve akıl ile doğruyu bulmadır. Âyet ve hadislerde hikmet sahipleri övülmüştür Allah hikmeti dilediğine verir. Kime hikmet verilmişse, şüphesiz ona çok hayır verilmiş demektir. Bunu ancak akıl sahipleri anlar. (Buharî, İ'tisâm, 13) Hikmet, felsefe manasına da gelir. Hikmetle meşgul olan âlimlere hakîm (çokluğu Hükemâ) adı verilir. 4 Muhammed bin İshak (öl. 768) Hz. Muhammed'in hayatına dair en eski eser olan Siretü'n-Nebeviyye'nin yazarı. Eseri İbn Hişam (öl. H. 204-M. 834) tashih etmiştir. İbn İshak, eserini Halife Mansur'un isteği üzerine yazmıştır. 5 Taberî Muhammed bin Cerîr (öl. 923) Tarihçi, müfessir. Umumî tarihe dair Tarihü'lÜmem ve'l-Mülûk'ün yazarı. 6 İbn Kelbî Hişam bin Muhammed (öl. 821) Tarihçi. Ensab ilmine dair yazdı. 7 Vakidî Muhammed bin Ömer (öl. 823) Tarihçi. Hz. Muhammed'in Mekke'den Medine'ye hicretinden sonra cereyan eden olayları Kitabu'l-Magazî'de toplanmıştır. 8 Seyf bin Ömer Esedî (öl. 796) Tarihçi. Taberî de büyük ölçüde Esedî'den faydalanmıştır. 9 Mesudî Ali bin Hüseyin (öl. 956) Ünlü Tarihçi, coğrafyacı. Mürûcü'z-Zeheb'i yazdı. 10 Umran, İbn Haldun'un çok önemsediği ve çok kullandığı bir tabirdir. Yeryüzünün mamur hâle getirilmesi mümkün olan bölgelerinin cemiyetler hâlinde yaşayarak insanların imar etmesi ve ihtiyaçlarını karşılamak için birbiriyle yardımlaşarak içtimaî bir hayat yaşamalarıdır. İbn Haldun umran ı sosyolojinin karşılığı olarak da kullanmıştır. 11 İbn Hayyân Hayyân bin Hâlet (öl. 1076) Tarihçi. Kurtuba'da doğdu. Endülüs tarihi üzerine yazmıştır. 12 İbn Refik İbrahim bin Kasım (öl. 1000 dolayı) Tarihçi. 13 İbn Reşîk Hasan bin Reşîk (öl. 14 Araplar, Araplar, Berberîler ve Onlarla Çağdaş Olan Büyük Devlet Sahibi Halklar Hakkında İbretler, Başlangıç ve Haber Kitabı 15 Şerif Hz. Peygamber'in torunu, Hz. Fâtıma ve Hz. Ali'nin oğlu Hz. Hasan'ın soyundan gelenlere denir. Hz. Hüseyin'in soyundan gelenler ise seyyid dir. 16 Bazı tercümelerde farklı anlatılan bir bölüm daha vardır. Ancak, yukarıda anlatılanlarla benzer olduğu için almadık. 17 Bermekî ailesi Fars asıllıdır. Berâkime diye de anılırlar. Abbasîlerde üst görevlerde bulunmuşlar sonra Harun er-Reşid'in hışmına uğramışlardır. 18 Hz. Peygamber Abdullah bin Abbas için Allah'ım. Onu dinde derin anlayışlı kıl. , ..ve ona te'vili öğret. diye dua etmiştir. İbn Abbas Sonra Tercemanu'l-Kur'an , Hibru'l-Ümme gibi unvanlara lâyık görülmüştür. 19 İmam Mâlik Mâlik İbnu Enes İbni Mâlik İbni Ebî Amir el-Asbahî (M. 715-795) Mâlikî mezhebinin kurucusu. Medin'de doğdu ve bu şehirde öldü Eseri El-Muvatta, hadis kitapları içinde en muteber olanlarındandır. 20 El-Mu'tez bin Mütevekkil El-Mu'tezzu Billah Muhammed Bin Cafer el-Mütevekkil (847-868) Samarra'da doğdu. El-Müstain'den sonra 865'te halife oldu. 21 Fehh Mekke yakınında bir yerdir. 22 Vasıf ve Boğa Türk komutanlardır. 23 Muvahhidîn Muvahidler. Güneybatı Afrikası Berber boylarındandır. Şîa taraftarı idiler. Endülüs'te 1130-1269 yılları arasında hüküm sürmüşlerdir. 24 İbn Haldun'da asabiyet in ayrı bir yeri vardır ve asabiyet tabirini sık kullanır. Asabiyet, asabe kelimesinden yapılmıştır. Kişinin babası tarafından olan akrabasına asabe denilir. Zakir Kadirî Ugan'ın açıklamasına göre şeriat ise asabeyi daha geniş manada kullanmıştır. Kur'an-ı Kerîm'de anılan ve ölünün arkasında bıraktığı mal ve servetinden belli payları olan kimseler, paylarını aldıktan sonra geride kalan malı almak hakkını hâiz olan kimselere şer'î bir ıstılâh olarak asabe adı vermiştir. Tarih kitapları ise asabiyet i taassup anlamına kullanmışlardır ki boy ve boyların kendi nesillerinden gelen kimsenin hak ve hukukunu, şahsını ve ailesini koruyan kimselerdir. İbn Haldun ise, kelimeye daha geniş mana yüklemiştir Akrabalardan başka bir kimsenin, bir ailenin, bir hanedanın, boy ve boyun köle azatlısı (mevlâsı), herhangi bir sebeple o kimsenin veya herhangi bir hanedan, boy ve boyun himayesine sığınan kimse. İçtimaî hayat ve devlet kuruluşu gibi birçok meseleleri bu temele göre açıklanmıştır. Zamanımızda Prof. Dr. Hayrettin Karaman, asabiyet in karşılığı olabilecek şu açıklamayı yapmıştır İslâm dînî fıtrîdir insanın fert ve toplum olarak yaratılıştan gelen, tabîatı icabı olan vasıf ve özelliklerine uygundur, bunlarla örtüşmektedir. İnsan türünü diğerlerinden ayıran akıl, irade, estetik duygu gibi fıtrî özellikler yanında insan gruplarını, topluluklarını birbirinden ayıran özellikler de vardır. Kur'ân-ı Kerîm bunlardan ikisine işaret etmektedir 'Allah'ın işaretlerinden biri de sizi topraktan yaratmasıdır, sonra siz zaman içinde yeryüzüne yayılan insan nev'i oldunuz.... O'nun işaretlerinden biri de gökleri ve yeri yaratması ve sizin dillerinizin ve renklerinizin farklı olmasıdır. Bilenler için şüphesiz bunlarda büyük işaretler vardır. İnsanlar bir kökten geldikleri halde yeryüzüne dağılıp çoğalıyorlar, dilleri ve renkleri farklı 'alt neviler', gruplar oluşturuyorlar. Renk biyolojik farklılıklara, dil ise kültür farklarına işaret eden anahtar kelimelerdir. Yine âyette geçen 'insanların dağılıp yerleştikleri yeryüzü' insan gruplarının bağlandığı, sahiplendiği toprağa yani coğrafî unsura işaret etmektedir. Biyolojik, kültürel, coğrafî... özelliklerin bir araya getirdiği, birleştirdiği insan gruplarına Kur'ân-ı Kerîm'de 'kavim' denilmektedir. İslam kültüründe, yakından uzağa soy ilişkisi 'şa'b, kabîle, aşiret' gibi kelimelerle ifade edilmiştir 'Ey insanlar. Sizi bir erkekle bir dişiden yarattık ve tanışmanız için sizi boylara (şu'ûb) ve kabilelere ayırdık, şüphe yok ki Allah nezdinde en kıymetli olanınız O'na isyandan en fazla sakınır olanınızdır Allah her şeyi bilir, her şeyden haberdardır.' Bugün bizim millet dediğimiz toplum yapısını ifadeye en yakın kelime 'kavim'dir (Arapça'da el-kavm). Kur'ân-ı Kerîm'e göre insanlar bir kökten (topraktan), sonra bir ana-babadan (Âdem ile Havvâ'dan) yaratılmışlardır. Aynı kökten gelmelerine rağmen yeryüzüne dağılmışlar, dilleri ve renkleri farklı kılınmış (farklılaştırılmış), farklı kelimelerle ifade edilen gruplara, topluluklara (cemâat ve cemiyetlere) ayrılmışlardır. Bütün bu oluşma ve gelişmeler fıtrat (yaratılış) icabıdır, tabiîdir, Allah'ın irâdesi ile olmuştur. Ayrıca birçok âyet ve hadîs yardımlaşma, ilgilenme, dayanışma, koruma konularında yakınlara öncelik vermektedir. Akraba, arkadaş, komşu, hemşehri... bu mânâda 'yakınlar' içinde yer almaktadırlar. Hem geçmişin, hem gelecek nesillerin, hem de hâlen üzerinde yaşayanların hakkı bulunan yurdun (mülkün) korunması İslâm'ın önemli amaçları arasındadır. İnsanın, diğerlerine nisbetle yakınlarına daha fazla sevgi duyması da tabiîdir. Bütün bu tabiîlik, fıtrîlik ve teşvikler göz önüne alındığında 'aynı tarihi, kültürü (dîni, dili, âdetleri, zevkleri...) yurdu, mensubiyet şuurunu paylaşan insanların millet, kavim gibi bir isim altında bir grup teşkil etmelerine, bu grup içinde birbirini daha ziyade sevmelerine, korumalarına, dayanışmalarına, kültürlerini (ümmet camiâsına nisbetle alt-kültürlerini) geliştirmelerine ve bir değer, bir zenginlik olarak insanlığa takdim etmelerine' bu mânâda bir milliyete, hatta gerektiğinde milliyetçiliğe İslâm'ın bir diyeceği yoktur. Yeter ki bu milliyetçilik, ümmetin diğer gruplarıyla (diğer İslâm kavimleri ve bugünkü realiteye göre ulus/milletlerle) ilgiyi kesmeye, bütünlüğü bozmaya, onlara ve diğer insan gruplarına haksızlık etmeye, İslâm öncesi inanç ve âdetlere dönerek tabîî ve hukuki düzenin bozulmasına sebep olmasın. Şüphe yok ki, İslâm'ın öngördüğü ve müslümanları dâvet ettiği toplum yapısı ümmettir. Burada ümmetten maksat 'Hz. Bu Siyâsî, sosyal, ekonomik, hukûkî bağlar ve bağlantılar yanında 'bir üst kültüre bağlılık' bu ümmetin guruplarını birleştirmiş ve bütünleştirmiştir. İslâm'ın mensuplarını dâvet ettiği câmia (ümmet) gerçekleştiği takdirde hiçbir müslüman fert ve grup bu câmianın dışında kalmayacak, ona dahil olacaktır. Milliyet ve milliyetçilik bu câmianın dışında kalmaya ittiği ve sebep olduğu zaman -İslâm yönünden- meşrûiyetini kaybeder. Böyle bir câmia fiilen gerçekleşmemiş veya bozulmuş olursa müslümanların gruplar (bu arada kavimler, milletler yani uluslar) halinde birlikler, toplum yapıları oluşturmaları, birlik ve değerlerini korumak için gerekli tedbirleri almaları tabîî ve zarûrîdir. Bu zarûretle karşı karşıya bulunan grup (topluluk, toplum) bugün anlaşılan mânâda bir millet (ulus) ise milliyetin temel unsuru (kimliğin belirleyici ögesi) İslâm olacaktır. Toplum, mevcut yapısını tarihî bir zarûret ve ârıza olarak görecek, imkânların elverdiği ölçüde ümmet yapısına geçmeyi, bu yapıda birleşmeyi amaç edinecektir. Bu kayıt ve şartlar içinde ve bu mânâda bir milliyet ve milliyetçilik meşrûdur ve günümüzde zarûrîdir. (Hayrettin Karaman, Yenişafak, 25 Mayıs 2012). 25 Ama hışmımızı gördükleri zamanki imanları kendilerine fayda verecek değildi. Allah'ın, kulları hakkındaki geçe gelen kanunu budur. İşte kâfirler bu noktada hüsrana düştüler. 26 Haccac Haccâc bin Yûsuf. Zâlim lâkabıyla tanınır. Meşhur Emevî valisidir. Tâif'te doğdu. Muaviye'nin saltanatı döneminde yetişti. Irak'ta 25 yıl valilik yaptı. Irak'ta Emevîlere karşı her hareketi kanlı bastırdı. İmam Mâlik de zulmettiği şahsiyetler arasındadır. 27 El-Bekrî Seyyah ve coğrafyacı. M. 11. yüzyılda yaşadı. Gezdiği yerleri yazdı. İdil, Volga Bulgar Türklerine ve Ruslara dair önemli bilgiler verir. 28 İşmâm Hafif olarak duyurmak, koklatmak, hissettirmek, kibirden dolayı başı dik yürümek anlamlarına gelir. Tecvide ise bir harfe zamme veya kesre vermek ve bunu hafifçe hissettirmek, harfin sesini genizden hissettirmek, biraz duyurmak, harfi çıtlatmak demektir. 29 Yukarıdaki bilgileri tamamlayıcı olması için biz burada kıraat ilmi hakkında bilgi vermek istiyoruz Kıraat ilmi, Kur'ân-ı Kerîm'in nasıl okunacağını bildiren ilimdir. Kıraat ilmi, Kur'ânı kerîm'in yazıldığı gibi okunmasından ve tevâtür (sağlam ve güvenilir haber) hâlindeki ihtilâf şekillerinden bahseder. Kıraatın başlangıcı ve esâsı tevâtüre dayanır. Yâni nakil esasına göredir. Kur'ân-ı Kerîm'i ilk okuyan Hz. Muhammed (a. s.)'dır.. Kur'ân-ı Kerîm, Arapçanın yedi lehçesiyle inmiştir. Cebrâil, her yıl bir kere gelip, o ana kadar inmiş olan Kur'ân-ı Kerîm'i levh-i mahfûzdaki sırasına göre okur, Hz. Peygamber dinler ve tekrar ederdi. Vefat edeceği yıl iki kere gelip tamamını okudular. Hz. Ebu Bekir halîfeliği zamanında Kur'ân-ı Kerîm'i kâğıt üzerine yazdırdı. Buna mushaf veya mıshaf denildi. Otuz üç bin sahabî, bu mushafın her harfinin tam yerinde olduğuna sözbirliği ile karar verdiler. Hz. Osman, hilâfeti zamanında bu mushaftan ashâb-ı kirâmın sözbirliği ile Hz. Peygamber vefat ettiği yıl okuduğu kıraat şekli olan Kureyş lehçesi üzerine altı adet daha yazdırıldı ve sureler birbirinden ayrıldı. Bu Kur'ân-ı Kerîm'e Kıraat-i Mütevâtir denir. Mütevâtir kıraatin, bugüne kadar hiç değişmeden sağlam ve güvenilir bir şekilde okunmasını sağlayan ve hatta kitaplara yazan yedi veya on imâm olmuştur. Artık bugün, Kur'ân-ı Kerîm bunların bildirdiği şekilde okunmaktadır. Yedi kıraat âliminin bildirdiği kastedildiğinde Kıraat-i Seb'a , on âlimin bildirdiği için de Kıraat-i Aşere adı verilmiştir. Ashâb-ı kirâmdan okuduğu bildirilen fakat sözbirliği bulunmayan kıraate de Kıraat-i Şâzze denilmiş ve bu şekilde okumak yasaklanmıştır. 30 Cerh ve ta'dîl Cerh yaralamak, sövmek ta dîl, düzeltmek, hizaya getirmek, tezkiye etmek demektir. Istılâhî manaları ise cerh, günahkârlık, tedlis (karıştırıcılık), yalancılık gibi sebeplerle bir râvinin, hadis mütehassısları tarafından rivayetlerinin reddedilmesidir. Ta'dîl Bir râviyi rivayetleri kabul olunacak şekilde vasıflandırmak, tanıtmak demektir. Hadis râvilerinin kusur ve meziyetlerinin özel terimlerle tetkik edildiği cerh ve ta'dîl ilmi hadis ilminin en önemli konularından birini oluşturur. Sözlü rivayetlerin yaygın olduğu bir dönemde ortaya çıkıp gelişen bu ilmin, hadisin ve dolayısıyla İslâmın korunması açısından hicrî dördüncü (onuncu) yüzyıla kadar çok faal bir rol oynadığı bir gerçektir. Hz. )'den sonra meydana gelen bazı siyasî olaylar neticesinde birtakım sapık itikadî grupların ortaya çıkması ve bunların kendi görüşleri lehinde hadisin otoritesinden yararlanmak istemeleri, kendilerini hadis uydurmaya sevketmiştir. Bu olumsuz gelişmeler karşısında İslâm âlimleri kılı kırk yararcasına bir titizlik göstererek, hadislerin kitaplara geçirilip tasnif edildiği zamana kadar her râviyi cerh ve ta'dîle tâbi tutmuşlar ve bu şekilde, güvenilir olanları zayıflardan, tanınmayanlardan, uydurmacı ve yalancılardan ayırt etmişlerdir. Diğer taraftan cerh ve ta'dîli yapacak âlimlerde birtakım özellikler arandığı gibi cerh ve ta'dîl esnasında dikkate alınması gereken esaslar da mevcuttur. Bu yönleriyle ehil olmayan bir kimsenin cerh ve ta'dîline itibar edilemez. Şartlarına riayet edilmeden yürütülmüş cerh ve ta'dîlin de ifade edeceği hiç bir değer yoktur. Hadis münekkitleri cerh ve ta'dîlde râvilerin kuvvet ve zayıflık, doğruluk ve yalancılık gibi durumlarına işaret eden birtakım terimler kullanmışlardır. Ta'dîl için kullanılan terimlerin tertibinde ulema arasında tam bir ittifak yoktur. İbn Hacer el-Askalânî bu terimleri en yükseğinden alta doğru altı derecede toplamıştır. Aynı şekilde cerh için kullanılan tabirler de en hafifinden en ağırına doğru altı kısma ayrılmıştır. Ta'dîlin en yüksek derecesi evseku'n-nâs , esbetü'n-nâs (insanların en güveniliri) cerhin en ağır derecesi ise ekzebü'n-nâs (insanların en yalancısı), hüve ruknu'l-kezibi (o, yatanın ocağıdır)... tabirleriyle ifade olunur. (Prof. Dr. İsmail Lütfi Çakan) 31 Şer'î Şer'îat'a ait olan demektir. Şeriat, yol, mezhep, metod, âdet, insanı bir ırmağa, su içilecek bir kaynağa ulaştıran yol anlamlarına gelir. İslâmiyetteki ıstılâhî anlamı ilâhî emir ve yasaklar toplamı , Kur'an'ın âyetleri, Hz. Peygamber'in söz ve fiilleri (sünnet/hadis) ve İslâm âlimlerinin görüş birliği içinde bulundukları hususlara dayanan ilâhî kanun dur. Şeriat ın tam karşılığı din değildir. Terimi kullanışta farklılık vardır. Şeriat, dinin insan fiillerine (amel) dair hükümlerinin bütünü , dinin dışa yansıyan görüntüsü ve dünya ile ilgili hükümlerinin tamamı , İslâm hukuku gibi anlamlar için kullanılmaktadır. Yani dinî hükümlerin bütünü ve dinin dünyevi ve maddi yönü diyebiliriz. Şeriat, şer' kelimesiyle aynı köktendir. Bu kelime beyan etmek anlamındadır şeriat koymak manasında da kullanılır. Şeriat koyana Şâri' denir. İslam dininine göre tek Şâri yani şeriat koyucu (hukuk koyucu) Allah'tır. Allahu Taâlâ'ya Şâri'-i Hâkim veya Şâri'-i Mübîn dedenilir. İslâmda peygamberler Allah'ın hükümlerini yani şeriatını ortaya koydukları ve insanlara haber verdiklerinden dolayı Şâri' olarak anılabilirler. Şeriat kelimesi diğer kanunlar için de kullanılabilir. Musa'nın şeriatı , Zerdüşt şeriatı gibi. Kelimenin terim anlamı Mekke'de inen şu âyette görülür Sonra seni bu işte apaçık bir şeriat sahibi kıldık. Sen ona uy. Hakkı bilmeyenlerin heva ve heveslerine uyma. 32 İnşaî Allah'ın doğrudan hüküm koyan emirlerini bildirir. Oruç tutun cümlesi inşaî dir. Hüküm konmuş ve farz kılınmıştır olmuş bir şey haber verilmemiştir. 33 Şâri' Kanun koyan. 34 İbn Haldun Mukaddime'nin ilerleyen sayfalarında göreceğiz, Aristoteles'i muallim-i evvel (ilk öğretmen) olarak anar. Yukarıda kendisinin yazdıklarıyla Aristo'yu bir bakıma kıyaslamakta ve onu bazı konularda derinliğe girmediğini belirtmektedir. Öyle anlaşılıyor ki İbn Haldun Aristo'nun ele almadığı konuların üzerine giderek veya onun geçiştirdiklerini, delil bulamadığı konuları ayrıntılı işleyerek ve delillendirerek farklı bir konumda bulunmak istemiş olmaktadır. Aristoteles, Ege Denizi'nin kuzeyinde bulunan Stageria'da doğmuştur (M.Ö. 384-322). O dönemde, Stageria'da İyon kültürü egemendir. Aristoteles'e İyonya filozofu denilebilir. Aristoteles'in babası Nicomaihos, hekimdi. Makedonya Krallarından Amyn-tus'un (M.Ö.393-370) hekimliğine getirilince, ailesiyle birlikte Stageria'dan Makedonya'nın başşehrine taşındı. Aristoteles burada savaşa dair bilgiler edindi. Ancak daha çok tıbbî konulara ilgi duydu. 17 yaşına gelince eğitim için Atina'ya gönderildi. 20 yılı (M.Ö. 367-347) burada kaldı. Atina'da gelir gelmez, Platon'un öğrencisi olarak Akademi'de ders gördü ve hocasının ölümüne kadar burada kaldı. Platon, devamlı çekiştiği öğrencisinin zekasına ve enerjisine hayran kalmış ve ona Yunancada akıl anlamına gelen Nous adını vermiştir. Aristoteles, başka hocalardan da ders gördü, Agora'da politik dersleri takip etti. Zengin bir kişi olan Hermenias, Assos'ta Akademi'nin kolu olan bir okul kurdu, Platon'un ölümünden sonra, Aristoteles bu okulda görev aldı ve üç yıl boyunca burada çalıştı. Hermenias'ın yeğeni Pythias ile evlendi. II. Philip, oğlu İskender'e ders vermesi için Aristoteles'i Pella'ya davet etti. Aristoteles'in öğretmenliği, 343 yılından 340 yılına kadar sürdü. İskender, 336'da babası ölünce, onun yerine geçti ve eski öğretmeni Aristoteles'i danışman olarak aldı. Sonra Aristoteles, yeni bir okul kurmak için Atina'ya döndü. 323 yılında ölmesi, Aristoteles'i çok güç bir durumda bıraktı. Lise'nin kurulması sırasında İskender'in yaptığı yardımlar ve Hermenias için yazdığı zafer türküsü, Atina'daki düşmanları tarafından hatırlanmıştı. Aristoteles, dinsizlikle suçlandı. Aristoteles Chalcis'e kaçtı ve orada bir hastalığa yakalandı ve öldü. Aristoteles, Atina'da Apollon Lyceios'un (Kurt Tanrı) hatırasına ayrılmış olan ormanlık alanda okulunu kurmuştu. Lise adı, bu Lyceios'tan gelmektedir. Aristoteles 13 yıl boyunca Lise'nin yöneticiliğini yaptı ve ölümünden sonra yerine arkadaşı Teofrastos geçti. Teofrastos, 37 yıl bu okulun yöneticiliğini üstlendi. Aristoteles ilimleri matematik, fizik ve metafizik olarak üç bölüme ayırmıştı. Eşit şeylerden eşit şeyler çıkarılırsa, kalanlar eşittir. veya Bir şey aynı anda hem var hem de yok olamaz (üçüncü durumun imkânsızlığı ilkesi) gibi aksiyomların bütün ilimler için ortak olduğunu, postülaların ise sadece belirli bir ilmin kuruluşunda görev yaptığını söyleyerek, aksiyom ile postüla arasındaki farklılığa işaret etmişti. Aristoteles'in, süreklilik ve sonsuzluk hakkında yapmış olduğu temkinli tartışmalar, matematik tarihi açısından önemlidir. Sonsuzluğun gerçek olarak değil, gizil olarak var olduğunu kabul etmiştir. Aristoteles, astronomiye dair görüşlerini Fizik ve Metafizik adlı eserlerinde açıklamıştır bunun sebebi, astronomi ile fiziği birbirinden ayırmanın imkânsız olduğunu düşünmesidir. Aristoteles'e göre, küre en mükemmel biçim olduğu için, evren küreseldir ve bir kürenin merkezi olduğu için evren sonludur. Yer evrenin merkezinde bulunur ve bu yüzden, evrenin merkezi aynı zamanda Yer'in de merkezidir. Bir tek evren vardır ve bu evren her yeri doldurur bu sebeple evren-ötesi veya evren-dışı yoktur. Ay, Güneş ve gezegenlerin hareketini anlamlandırmak için Eudoxos'un ortak merkezli küreler sistemini kabul etmiştir. Aristoteles, yalnızca gökcisimlerinin ilâhî bir tabiata sahip olduğuna inanmakla kalmamakta, onların canlı varlıklar olduğunu da kabul etmektedir. Bu kuram, Farabî, ve İbn Sina gibi filozoflar tarafından da benimsenmiş ve Kur'ân-ı Kerîm'de tasvir edilen Tanrı ve Evren uzlaştırılmaya çalışılmıştır. Aristoteles'e göre, Evren, Ayüstü ve Ayaltı Evren olmak üzere ikiye ayrılır Yer'den Ay'a kadar olan kısım, Ayaltı Evren'i, Ay'dan Yıldızlar Küresi'ne kadar olan kısım ise Ayüstü Evren'i oluşturur. Bu iki evren yapı bakımından çok farklıdır. Ayüstü Evren ve burada yer alan gökcisimleri, eterden oluşmuştur eterin, mükemmel tabiatı, Ayüstü Evren'e ezelî ve ebedî bir mükemmellik sağlar. Buna karşılık, Ayaltı Evren, her türlü değişimin, oluş ve bozuluşun yer aldığı bir evrendir. Burası, ağılıklarına göre, Yer'in merkezinden yukarıya doğru sıralanan dört temel unsurdan, yani toprak, su, hava ve ateşten oluşmuştur toprak, diğer üç unsura nispetle daha ağır olduğu için, en altta, ateş ise daha hafif olduğu için, en üstte bulunur. 35 Mecusî Mecus dinine mensup olan Mecusîlik ise Mecus dinine ait inançlara dayalı davranışların bütünüdür. Esas akideleri ateş e tapmak olan Zerdüştîlik, Mithraîlik, Zurvaîlik, Mazdekîlik gibi çeşitli inanışların ortak adıdır. Mecusîler, nur ile zulmeti hayır ve şer kaynağı olarak kabul ederler. Mecus kelimesinin aslı, Pehleviceden (eski Farsça) gelmektedir. Mecusîlik dinine ait bilgiler, bu dinin kutsal kitabı olan Avesta'da bulunmaktadır. Avesta, Zerdüşt'ün ilâhîleri olan Gatha'lar bölümü hariç, II. Şahpur zamanında tedvin edilmiştir. Daha sonra İslâm'ın üçüncü yüzyılında yeniden kaleme alınmıştır. 36 Pîrîzâde, yukarıdaki dört paragrafı daha serbest tercüme etmiştir Lâkin mülk ü saltanat maddesinde hukemânın bu delîlleri yakîn ifâde etmeyip da'vâlarını isbâtta kâsırdır. Zîrâ hukemânın re'ylerine göre nev'-i beşerin hayât ü bekaları birbirlerinin te'addîlerini def için mülk ü saltanata mevkuf olup mülk ü saltanat dahî şerî'at ü nübüvvete muhtâc olmakla şerî'atsız hayât-ı beşer mütesavver olmamak iktizâ eder. Ma'a hazâ şerî'at ü milletsiz dahî nizâm-ı umûr-ı beşer tamâm olup mülk ü saltanatlar zuhur etmiştir. Şöyle ki Ya halk, rızâlarıyla nasb ettikleri hâkimin re'y ü tedbîrine kail olmakla yâhud kendi mezheb ü meşrebi üzre hareket ü ittibâ'a nâsı cebr ü kahra kadir şevket-i kahire ve cünûdı vâfireye mâlik hâkimin itâ'atlerine muztarr olmak tarikiyle olduğu gibi. Zîrâ enbiyâ-yı ızâma ittibâ' u inkıyâd eden Ehl-i Kitâb, ki-tâbsız olan Mecûs ve abede-i şems ve âteş-perestlerden ve onların emsalinden kalîl olup ma'a hazâ zamân-ı selefte ve hâlen etrâf-ı âlemde dîn-i İslâm ve şâir edyândan bir millet ü şerî'ata ittibâ' etmeyen ümem-i adîdenin husüsen tâife-i Mecûsun hayât ve nizâmlarından fazla şimal ü cenûb taraflarında vâki' ekâlîm-i gayr-i mu'tedilede devletleri ve âsâr-ı azlmeleri bulunduğu yakînen ma'lûmdur. Amma nâs hâli üzerine terk olunup içlerinden mülk ü saltanatın inkıtâ'ına ve herkes dilediği gibi iş görmeye tabî'at-i insâniyye rızâ vermek mümkin olaydı bir veçhile hayât-ı beşer ve nizâm-ı hayr u şerr mütesavver olmazdı. Binâen aleyh mülk ü saltanatın vücûdu imâret-i âlem için aklen lâzım olmakla isbâtına tesaddî olundu. Ve bu takrîrimiz zımnında hukemânın nizâm-ı âlemde ve hıfz-ı hayât-ı beşerde nübüvvet ü şerî'atin vücûbunu iddi'âları ve bi-hasebi'l-akl delîl ikâmetine tesaddîlerinde galatları dahî mütebeyyin oldu. Zîrâ mansıb-ı nübüvvet bihasebi'l-akl bilinecek umurdan ma'dûd ve mülk ü saltanat gibi inşânın havâss-ı tabî'iyyesinden olmayıp ancak Cenâb-ı Hakk'ın kullarına re'fet ü rahmetine mebnî ve me'âş u me'âdlarına dâir akl-ı kasırları, idrâkinde âciz oldukları umuru vahy ile ta'lîm hikmetine mübtenî bir lutf-ı cesîm ve kerem-i amîm-i Rabbânî olmakla sübût u vücûdu ancak tarîk-ı şer'-i şerîf ile ma'lûm olmuştur. 37 Ye'cûc ve Me'cûc'ün Kur'an-ı Kerîm'de yeri vardır. Hadislerde de geçmektedir. Kur'ân'da sura üflenmesiyle birlikte dünyanın sonunun geleceğinden bahsedilmektedir. Bundan sonra başlayacak olan süreç kıyamet , kıyam yani ayakta durma fiilinden türediği için diriliş günü olarak tanımlanır. Kıyamet alâmetleri dünyanın sonunun yaklaştığını gösteren bir takım işaretlere denir. Yalnız kıyamet alâmeti olarak bilinen hususlardan birçoğu aslında Kur'ân'da hiç geçmez halk arasında yaygın kullanılan bir takım hurafelerdir. Bu hurafelerden bazıları Mehdî'nin gelişi, Deccal'in gelişi ve Hz. İsa'nın gelişidir. Buna karşın Kur'ân-ı Kerîm'de bize Kıyamet alâmeti olduğu söylenen konular vardır. Bunlardan biri Ye'cûc-Mecûc'dür. Ye'cûc-Mecûc Kur'ân-ı Kerîm'de adı geçen ve belli bir bölgede bozgunculuk çıkaran kavmin adıdır. Ye'cûc-Me'cûc'ün durdurulması için Zulkarneyn'den yardım istenir. Zulkarneyn de bir set çekerek onları durdurur ve artık o setti aşıp gelemezler Biz onu yeryüzünde kudret sahibi kıldık ve kendisine her konuda (amacına ulaşabileceği) bir yol verdik. O da (Batı'ya gitmek istedi ve) bir yol tuttu. Güneşin battığı yere varınca, onu siyah balçıklı bir su gözesinde batar (gibi) buldu. Orada (kâfir) bir kavim gördü. Ey Zülkarneyn. Ya (onları) cezalandırırsın ya da haklarında iyilik yolunu tutarsın dedik. Zülkarneyn, Her kim zulmederse, biz onu cezalandıracağız. Sonra o Rabbine döndürülür. O da kendisini görülmedik bir azaba uğratır dedi. Her kim de iman eder ve salih amel işlerse ona mükâfat olarak daha güzeli var. (Üstelik) ona emrimizden kolay olanı söyleyeceğiz. Sonra yine (doğuya doğru) bir yol tuttu. Güneşin doğduğu yere ulaşınca onu, kendileriyle güneş arasına örtü koymadığımız bir halk üzerine doğar buldu. İşte böyle. Şüphesiz biz onun yanındakileri ilmimizle kuşatmışızdır. Sonra yine bir yol tuttu. İki dağ arasına ulaşınca, bunların önünde, neredeyse hiçbir sözü anlamayan bir halk buldu. Dediler ki Ey Zülkarneyn. Ye'cüc ve Me'cüc (adlı kavimler) yeryüzünde bozgunculuk yapmaktadırlar. Onlarla bizim aramıza bir engel yapman karşılığında sana bir vergi verelim mi. Zülkarneyn, Rabbimin bana verdiği (imkân ve kudret, sizin vereceğiniz vergiden) daha hayırlıdır. Şimdi siz bana gücünüzle yardım edin de, sizinle onların arasına sağlam bir engel yapayım dedi. Bana (yeterince) demir madeni getirin dedi. İki yamacın arasındaki boşluğu (dağlarla) bir hizaya getirince körükleyin. dedi. Demiri eritip kor (gibi) yapınca da, Bana erimiş bakır getirin, bunun üzerine boşaltayım dedi. Artık onu ne aşabildiler, ne de delebildiler. Zülkarneyn, Bu, Rabbimin bir rahmetidir. Rabbimin vaadi (kıyametin kopma vakti) gelince onu yerle bir eder. Rabbimin vaadi gerçektir dedi. (Altıncı İklim'de, dipnotta İskerder hakkında bilgi verirken konu bütünlüğü için bu âyeti tekrar vereceğiz.) Kur'ân-ı Kerîm'de kıyamet saati yaklaştığı zaman Ye'cûc Me'cûc'ün her tepeden akın edeceğinden de bahsedilir Ye'cûc ve Mecûc'ün önü açıldığı zaman onlar her tepeden akın ederler. Gerçek olan vaat yaklaşmıştır. İnkâr edenlerin gözleri birden donup kalmıştır. 'Vay başımıza. Biz bundan gafil bulunuyorduk. Hayır, biz zalimlerdik.' 38 Arşın, 68 cm. 'dir. 39 Cebel-i Tarık Boğazı. 40 İmriü'l-Kays Mekke'de, İslâmiyetten önce el-muallakatü's-seba'nın (yedi askının) en meşhur şairidir. Ankara yakınında ölmüştür. 41 İdris Şerif el-İdris (öl. 1165). Tam adı Ebu Abdullah Muhammed bin Muhammed. Mısır'da doğdu. Sicilya Norman kralı II. Roger (M. 10981154)'in davetiyle Palermo'ya gelen Şerif elİdris, Roger için Nüzhetü'l-Müştak adlı eserini yazdı ve eserine yedi de harita ekledi. 42 İbn Rüşd (1126-1198) Endülüslü felsefeci, hekim, fıkıh, matematik ve tıp bilgini. Kurtuba'da doğdu, Fas Marekeş'te öldü. 43 Zeydiyye Şîa'nın bir koludur. Hz. Ali'nin çocuklarından Hz. Hüseyin'in torunu Zeyd'e mensupların yoludur. 740 senelerinde Emevî yönetimine karşı savaşırken şehit olan Zeyd bin Ali bin el-Hüseyin bin Ali bin Ebî Talib'in ve oğlu Yahya'nın, zamanlarının imamı olduğunu kabul edenler Zeydiyye olarak anılırlar. Kûfeliler devrinin büyük âlimi ve fakihi olan Zeyd'e başvurarak biat (bey'at) etmek istediklerini belirtmişler, o da kendilerinden biat almış ve Emevilerle mücadele etmeye karar vermişti. Fakat, devlet kuvvetleriyle karşılaşıldığı sırada Zeyd'in taraftarları kendisine başvurarak Hz. Ebû Bekir ile Hz. Ömer hakkındaki fikrini sormuş, o da hayırdan başka bir şey söyleyemeyeceğini ifade etmişti. Bunun üzerine 15 binden fazla taraftarı kendisini terk etmiş, Zeyd, kendisine sadık ikiyüz kadar kişi ile savaşmış ve sonunda öldürülmüştür. Zeyd'in oğlu Yahya da bir müddet mücadele ettikten sonra Cüzcan'da yakalanarak 743'de öldürüldü. Bu hâdiselerde Zeyd ve oğlu Yahya'nın tarafını tutanlara, onların düşüncelerini paylaşanlara daha sonra Zeydî denmiştir. Zeydiyye'nin görüşleri 1- Bütün diğer Şîa zümreleri gibi Zeydiye'nin esas görüşü de imamet konusunda toplanır. Onlara göre Hz. Fatıma'nın soyundan olmaktan başka zâhit, âlim, cesur, cömert olmak üzere imamet davasında bulunmaktan ibaret olan beş şart kendisinde bulunan kimse imam olmaya layıktır. Ve buna itaat edilmelidir. Hilafet diğer Şîa grupların ileri sürdüğü gibi nassa dayanmaz. 2- Hz. Peygamberden sonra en faziletli kişi Hz. Ali'dir. Peygamber sadece onun hilafetini tayin etmiştir. Ancak bu isim olarak değil vasıf olarak yapılmıştır. Yani Hz. Ali hakkında Hz. Peygamber onun kemali, fazileti vs. hakkında çok şeyler söylemiştir. Bunlar onun hilafete tayini için yeter sebeptir. Ancak, ashabı kiram bunları dikkate almamış ve başkasına biat etmekle hata etmiştir. Bununla birlikte ashaba sebbedilmemelidir. 3- Hz. Ali halife olduktan sonra giriştiği mücadelede, yaptığı savaşlarda ve hakem olayında haklı olup muhalifleri haksızdır. 4- Mürtekib-i kebirenin (büyük günah işleyenin) arkasında namaz kılmak câiz değildir. Bu kimse tevbe etmeden ölürse ebedî olarak cehennemde kalır. 5- Zeydiyye, dinde usûlande Mu'tezileyi takip eder. Furu'da ise kendilerine ait bir görüş ve ictihatları yoktur. Zeydiyye mezhebi zamanımızda Yemen'de yaygındır. Bir çok âlimi, yazılmış kitapları ve tedvin edilmiş fıkıhları vardır. 44 Ma'ide suresinde Hz. Musa'nın İsrailoğullarına yol göstermesi, onların Hz. Musa'ya isyanları hikâye edilir. Hz. Musa İsrailoğullarını vaat edilen Arz-ı Mukaddes'e sokmaktan âciz olduktan sonra Allah'a yalvararak Rabbim. Ben ancak kendime ve kardeşime söz geçirebiliyorum artık bizimle bu yoldan çıkmış milletin arasını ayır dedi. Sen, yoldan çıkmış millet için tasalanma dedi. İbn Haldun da kitabında İsrailoğullarının Tih sahrasında dolaşmalarının sebep ve hikmetlerini açıklar. 45 Hicr, Şam ile Medine arasında bir ovadır. Semud kavmi, bu ovada yaşardı. Kur'ân-ı Kerîm'de bunlar hakkında birçok âyet vardır. Bir sûre de Hicr adını taşır. Hicr süresindeki şu âyetler onlar hakkında inmiştir Andolsun, Hicr halkı da peygamberleri yalanlamıştı. Biz onlara âyetlerimizi vermiştik de onlardan yüz çevirmişlerdi. Onlar güven içinde dağlardan evler yontuyorlardı. Onları da sabaha çıkarlarken o korkunç uğultulu ses yakalayıverdi. Kazanmakta oldukları şeyler kendilerine bir fayda vermedi. 46 Zakir Kadirî Ugan Halaçlar üzerinde durur. İslâm fetihlerini yazan yazarlar, hicretin birinci ve ikinci yüzyılında şimdiki Afganistan sınırlan içinde yaşayan millet ve boylardan bahsetmişlerdir. İslâmiyet çağı coğrafya ve tarihçileri ve İslâm fetihlerini yazanlar Halaç (Kalaç) Türklerinin adını Halac diye yazarlar. Avrupalılar Gilci, Afganlılar Gilizai şeklinde telaffuz etmişlerdir. Bu Türkler, İslâm fetihleri sıralarında şimdiki Afganistan'ın Sakistan (Siyistan), Cüzcan, Kabil ve Zabilistan'da (Gazne bölgesi) yaşardı. İbn Haldun, İbn el-Esîr, İstahrî Halac Utbî, Mahmud Gaznevî ile İlik Hanlar arasında ce-reyan eden Çarhlan meydan savaşını anlatırken harekeleyerek Halaç şeklinde yazmışlardır. Birçok tarihçi Hilic diye kaydetmiştir. Mesudî Mürûcü'z-Zeheb'de Türklerden bir kısmının Hint sınırlarında yerleşmiş olduğunu belirtir İklimin tesiriyle bunların cilt ve renkleri diğer Türklerin rengine nisbetle başka bir renk almıştır, bunların bir kısmı yerleşik, bir kısmı göçebedir. İstaharî Hilicler Türklerden bir kitle olup, Hint ile Siyistan'ın Gur'un arkasındaki kısımları arasında yerleşmişlerdir, bunların ahlâk ve tabiatları, giyimleri ve dilleri diğer Türklerinki gibidir. der. Bu haberi İstahrî'den naklettiğini söyleyen Yakutî ise dil kelimesi yerinde (libas) tabirini kullanır. Mesudî eserinin başka bir yerinde Hilicler Türklerden olup Siyistan'a yakın olan Ars, Nasibin, Bust'da, hububat, tuz ve boya ülkesi olan Kirman'da yaşarlar. diye yazar. Hududü'l-Âlem müellifi ise eserinin birçok yerlerinde, Kabil, Toharistan ve Cüzgân maddelerinde Kabil ve Sakavend, İstahr ve bu bölgelere komşu olan yerlerde Halaç Türkleri yaşarlar. Bu Türkler pek çok koyun sürüleri beslerler. Belh ve Toharistan ve Büst ve Cüzgânda ise bunlar çok fazla yaşarlar. Bu Türk boyunun hangi boydan geldiğini kesin olarak tesbit etmek zordur. İbn Haldun, Halaçların Haytal, yani Akhunlardan geldiğini anlatır. Bartold da Hududü'l-Âlem'e yazdığı önsözünde Halaç'ı Kalaç şeklinde kaydederek Halaç ile Kalaç'ın aynı olduğunu anlatmıştır. Yukarıdaki değerlendirmeleri Zakir Kadirî Ugan, 1940'lı yıllarda yapmıştır. Sonra Halaçlar üzerine ayrıntılı çalışmalar yayınlanmıştır. Prof. Dr. Mehmet Ölmez, bu çalışmaları ele almıştır Günümüzden yaklaşık 25 yıl önce Alınan bilimadamı G.Doerfer'in dikkatleri çekmesiyle o güne kadar dilleri açısından sıradan bir Türk halkı oldukları, Azericenin bir ağzını konuştukları düşünülen Halaçlar ve dilleri Türkdilbilim araştırmalarında önemli bir yere sahip oldu. Buna göre Halaçlar bir Azeri halkı olmadığı gibi dilleri de Azericenin bir ağzı olmayıp Eski Türkçeden de eski özellikler gösteren bir Türk dilidir. Tarihte Halaçlara ilk değinenler İslam coğrafyacıları olmuştur. kaynaklarına göreHalaçlar Seyhun 'un bu yakasında, Afganistan'da yaşayan göç ebe halklardandır. Kışlakları Sır Derya ötesinde, Talas bölgesinde yer alır. Harezmî'nin Mafatih al-'ulûm'unde Halaç ve Kancina Türkleri Eftalitlerden arta kalan boylar olarak gösterilir. (...) Nizamu'l-mulk de Siyasatnama'sında Selçuklular döneminde Alptegin'in Sebüktegin'i vergi toplamak ve ilişkileri geliştirmek amacıyla Halaç ve Türkmenlere gönderdiğini belirten açıklamalara yer verir. Bu veri de Halaçların Türklüğü için bir işaret sayılır. (...) Bugünkü Halaçlar ise Orta İran'da, Tahran'ın 200 km. kadar güneybatısında, Sultanabad ile Save (Hamadan ile Kom arası) arasındaki bölgede yaşamaktadırlar. Yaklaşık 46 köyde Halaçça konuşulmaktadır. Doerfer'n 1991'de yayımlanan (okunuşu 1987) bir bildirisinde 24.000 kişinin Halaçça konuştuğu kaydedilmektedir. 47 Horasan Horâsân, Irak'dan başlayıp Hind sınırına kadar olan topraklan içine alan geniş bir coğrafî bölgedir. Cüveyn, Beyhak, Toharistan, Gazne, Sicistân, Kirman, Nîşâbûr, Herât, Merv, Belh, Abiyurd, Sırhan gibi şehirler Horasan dâhilinde kabul edilmektedir. Horasan ismi Eski Farsça'da hur (güneş) ve âsân (âyân gelen, doğan ) kelimelerinden meydana gelmiştir ve güneşin doğduğu yer, güneş ülkesi doğu bölgesi anlamını taşımaktadır. İsim muhtemelen Sâsânîler zamanında ortaya çıkmış ve kısa zamanda yaygınlaşmıştır. Horasan tarihte İran'ın kuzeydoğusunda yer alan çok geniş bir coğrafî bölgenin adı idi. Günümüzde bölgenin toprakları üç parçaya aynlmış olup Merv, Nesâ ve Serahs yöresi Türkmenistan, Belh ve Herât yöresi Afganistan, kalan kısmı da İran sınırları içinde bulunmaktadır. 48 Volga Bulgarları (626-1236) İdil (Volga) ve Kama nehirlerinin birleştiği alanda kurulan bir Türk devleti. Bir kısım araştırmacılar, ilk Müslüman-Türk devletinin İdil Bulgar Hanlığı olduğunu kabul ederler. Karışık manasına gelen Bulgar kelimesi, Hun Türklerinin idaresinde yaşayan ve Hunların yıkılışından sonra dağılan Türk boylarından Kutripur ve Utrgurların karışımından meydana gelen Bulgarlara isim oldu. Önceleri Göktürk Hanlığının idaresinde yaşayan Bulgarlar, 630'da bu devletin fetreti üzerine, Büyük Bulgarya devletini kurdular. Ancak bu devlet kısa bir süre sonra komşu Hazar Hakanlığı tarafından ortadan kaldırıldı. Bunun üzerine Asparuh idaresindeki Bulgarlar, Tuna'ya doğru yönelerek Balkanlara girip, 670'li senelerde, Tuna Bulgar Devletini kurdular. Tuna Bulgarları, bir süre sonra Slavlarla karıştılar ve 864 senesinde, Boris Han'ın, Ortodoksluğu resmen kabulüyle de Hıristiyan oldular. Bugün Balkanlarda yaşayan Bulgarlar, bunların soyundandır. 49 Zakir Kadirî Ugan burada İbn Haldun'un yanıldığını belirterek şu bilgileri aktarır İslâm çağı coğrafyacılarının çoğu İtil (Volga) hakkında çok eksik veyahut büsbütün yanlış bilgiler verirler. (İtil=Volga) boylarında seyahat edenleri bile yanılmışlardır. İbn Haldun, İtil'e dair bu bilgileri bunlardan naklettiği için mazurdur. ElArzu'l-Müntenetü, tariflerine göre Ural dağlarında bir yerdir. Karaidil, Akidil ve Kama nehirleri İtil'e dökülür. İtil'in kaynakları ise Rusya'nın kuzeybatısındaki Valday yaylalarındaki bataklıklardan akar. Bundan dolayı İbn Haldun'un verdiği Volga'nın Karadeniz'e döküdüğü sözü yanlıştır. Mesudî Murûcü'z-Zeheb'de, Rusların gemilerle Volga'dan Hazar Denizine geçerek kıyılarındaki İslâm şehir ve köylerine saldırdıktan sonra dönüşlerinde Hazarların başşehri olan İtil'e (şimdiki Hacı Tarhan=Astrahan) yakın bir yerde yapılan şehrin İslâmlarının Burtaslar ve İtil Bulgarları tarafından öldürüldüklerini ya da esir edildiklerini anlatırken bu yanlış fikri doğrulamıştır. Volga'nın döküldüğü deniz meselesinde, Mesudî'den sonra da birçok coğrafyacı ve tarihçi bu yanlışlığı tekrarlamıştır. Bu yanlışlık, Azak Denizine dökülen Don Nehrini, İtil (Volga) ile karıştırmaktan ileri gelmiştir. 50 İskender, Zulkarneyn olarak da geçer. Zulkarneyn hakkında genel bilgiler şöyledir Hz. Zülkarneyn'in peygamber mi, velî mi olduğu tam belli değildir. Kur'ân-ı Kerîm'de doğuya ve batıya düzenlediği seferleri zikredilmiştir. Asıl isminin İskender'dir İskender-i Zülkarneyn diye anılmıştır. Kehf suresinde (Resûlüm.) Sana Zülkarneyn hakkında soru sorarlar. De ki Size ondan bir hatıra okuyacağım. Âyette temas edilen konu şudur Bir gün Yahudiler Mekke'ye gelip Hz. Peygamber'in Tevrat'ta bildirilen son peygamber olup olmadığını öğrenmek isterler. Bunun için Hz. Peygamber'e bir soru sorarlar. Başka bir rivayete göre ise bu soruyu Mekke müşrikleri sormuştur. Yahudilerin Sen bize hep bizden öğrendiğin Musa, İbrahim ve Âdem'den haber veriyorsun. Tevrat'ta tek bir yerde bildirilen bir peygamber'den bildir. demeleri üzerine Hz. Peygamber Bu kisi Zülkarneyn'dir buyurmuş ve bu âyet inmiştir. Hz. İbrahim zamanında yasayan Zülkarneyn onunla birlikte haccetti, elini öpüp duasını aldı. Teyzesinin oğlu olan Hz. Hızır'ı ordusuna kumandan tayin etti. Zülkarneyn ve Ye'cüc ve Me'cüc arasında geçenler Kehf suresinde şöyledir Biz onu yeryüzünde kudret sahibi kıldık ve kendisine her konuda (amacına ulaşabileceği) bir yol verdik. O da (Batı'ya gitmek istedi ve) bir yol tuttu. Güneşin battığı yere varınca, onu siyah balçıklı bir su gözesinde batar (gibi) buldu. Orada (kâfir) bir kavim gördü. Ey Zülkarneyn. Ya (onları) cezalandırırsın ya da haklarında iyilik yolunu tutarsın dedik. Zülkarneyn, Her kim zulmederse, biz onu cezalandıracağız. Sonra o Rabbine döndürülür. O da kendisini görülmedik bir azaba uğratır dedi. Her kim de iman eder ve salih amel işlerse ona mükâfat olarak daha güzeli var. (Üstelik) ona emrimizden kolay olanı söyleyeceğiz. Sonra yine (doğuya doğru) bir yol tuttu. Güneşin doğduğu yere ulaşınca onu, kendileriyle güneş arasına örtü koymadığımız bir halk üzerine doğar buldu. İşte böyle. Şüphesiz biz onun yanındakileri ilmimizle kuşatmışızdır. Sonra yine bir yol tuttu. İki dağ arasına ulaşınca, bunların önünde, neredeyse hiçbir sözü anlamayan bir halk buldu. Dediler ki Ey Zülkarneyn. Ye'cüc ve Me'cüc (adlı kavimler) yeryüzünde bozgunculuk yapmaktadırlar. Onlarla bizim aramıza bir engel yapman karşılığında sana bir vergi verelim mi. Zülkarneyn, Rabbimin bana verdiği (imkân ve kudret, sizin vereceğiniz vergiden) daha hayırlıdır. Şimdi siz bana gücünüzle yardım edin de, sizinle onların arasına sağlam bir engel yapayım dedi. Bana (yeterince) demir madeni getirin dedi. İki yamacın arasındaki boşluğu (dağlarla) bir hizaya getirince körükleyin. dedi. Demiri eritip kor (gibi) yapınca da, Bana erimiş bakır getirin, bunun üzerine boşaltayım dedi. Artık onu ne aşabildiler, ne de delebildiler. Zülkarneyn, Bu, Rabbimin bir rahmetidir. Rabbimin vaadi (kıyametin kopma vakti) gelince onu yerle bir eder. Rabbimin vaadi gerçektir dedi. 51 Gayb Görülmeyen ve normal beşerî duyu organlarıyla hissedilemeyen varlıklar âlemine gayb âlemi denir. Gaybı ancak Allah'ın bileceği Kur'ân-ı Kerîm'de belirtilmiştir O, Âlimü'l-gayb (gaybı bilen)dir. Allah dilerse, Peygamberlerine bazı gayblarını bildirir. Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle buyrulur Allah size gaybı bildirmez fakat dilediği Peygamberine gaybı bildirir. Çünkü her Peygamberin önünden ve ardından gözcüler salar. 52 Mu'tezile İslâmda ilk ortaya çıkan ve akideleri aklın ışığında izah eden büyük kelâm ekolü. Sözlükte, uzaklaşmak, ayrılmak, bırakıp bir tarafa çekilmek gibi anlamlara gelen i'tizal kelimesinin ism-i fail sıgasından meydana gelen çoğluk isimdir. Tekliği, mu'tezilî dir. Mu'tezile'ye bu ismin hangi sebeple verildiği hususunda çeşitli görüşler ileri sürülmüştür Bu konuda en yaygın kanaat, devrin en büyük âlimi sayılan Hasan el-Basrî (öl. 728) ile Mu'tezile'nin kurucusu Vâsil bin Atâ (öl. 748) arasında geçen su olaya dayanmaktadır. Hasan el-Basrî'nin, Basra camisinde ders verdiği bir sırada bir adam gelir ve büyük günah işleyenin bazıları tarafından kâfir olarak vasıflandırıldığı, günahın imana zarar vermeyeceğini iddia eden bazıları tarafından ise tekfir edilmeyip mü'min sayıldığını söyler ve bu mesele hakkında kendisinin hangi görüşte olduğunu sorar. Hasan el-Basrî vereceği cevabı zihninde tasarlarken, öğrencilerinden Vâsil bin Atâ ortaya atılır ve büyük günah isleyen kimsenin ne mü'min ne de kâfir olacağını, bilakis bu ikici arasında bir yerde, yani fasihlik noktasında bulunacağını söyler. Hâlbuki, Hasan el-Basrî büyük günah isleyenin münafık olduğu kanaatindeydi. İste bu hadiseden sonra Vâsil bin Atâ, Hasan elBasrî'nin ilim meclisinden ayrılır. bir rivayete göre de hocası tarafından dersten uzaklaştırılır ve arkadaşı Amr bin Ubeyd (öl. 761) ile birlikte caminin başka bir kösesine çekilerek kendisi yeni bir ilim meclisi oluşturup görüşlerini anlatmaya başlar. Bunun üzerine Hasan el-Basrî, Kadi'tezele anna Vâsil (Vâsil bizden ayrıldı.) der. Böylece Vâsil'in önderliğini yaptığı bu gruba Mu'tezile adı verilir Mu'tezile ismini bu görüş etrafında oluşturmaya çalışanlara göre, bu isim onlara muarızları tarafından verilmiştir. Çünkü onlar, Ehl-i sünnetten ayrılmışlar, Ehl-i sünnetin ilk büyüklerini terletmişler, dinin büyük günah isleyen kişi (mürtekibe-i kebîre) hakkındaki görüşünden ayrılmışlardır. Takılan bu isim onların bu tutumunu gösteriyordu. Mu'tezile mezhebini siyasî ve itikadî olmak üzere ikiye ayıran ve ikincisini birincisinin devamı sayan bazı ilim adamlarına göre bu isim, çok daha önceleri mevcuttu. Bunlara göre, Hz. Osman'ın şehit edilmesinden sonra meydana gelen Cemel ve Sıffin savaşlarında tarafsız kalıp, savaşlara katılmayanlar, Mu'tezile'nin ilk mümessilleridir. Sa'd bin Ebî Vakkas, Abdullah b. Ömer, Muhammed b. Mesleme ve Usame b. Zeyd gibi bazı kimseler meydana gelen savaşlarda her hangi bir tarafı desteklemeyip, olaylardan uzak durmayı (itizali) tercih etmişlerdi. Bu sebeple bunlara, ayrılanlar bir kenara çekilenler anlamında Mu'tezile denmiştir. Diğer bir görüşe göre ise, Vasil b. Ata mürtekibe-i kebîre konusunda icma-i ümmete muhalefet ettiği için, ona ve taraftarlarına bu ad verilmiştir. Mu'tezile'ye bu ismin verilmesinin sebebi, onların bu dünyadan el etek çekip, bir tarafa çekilerek zâhidâne bir hayat sürmelerinde arayanlar da vardır. Mu'tezile mezhebi, kaynaklarda daha değişik isimlerle de anılmaktadır. Fiillerde irade ve ihtiyarı insana verip, insanı fiillerinin yaratıcısı kabul ettikleri için El-Kaderiyye Ru'yetullah, Allah'ın sıfatları ve halk-ı Kur'ân gibi meselelerde Cehm bin Safvan'ın görüşlerine katıldıkları için El-Cehmiyye, Allah'ın bazı sıfatlarını kabul etmedikleri için de Muattila olarak zikredilmişlerdir. Fakat onlar bu isimleri kabul etmeyip, kendilerini Ehlul-Adl ve't-Tevhîd olarak vasıflandırmışlardır. Mu'tezili düşüncenin temeli İslâm akaidini aklî tefekkür zeminine oturtmak ve akılla çatıştığı anda nassı aklın istekleri doğrultusunda te'vil etmektir. Naklî düşüncenin yanında, zaman içerisinde aklî düşüncenin de teşekkül etmesi aklı rehber kılan bir zümrenin ortaya çıkması tabiî bir durumdur. Bu durum, dinlerin normal seyri içerisinde tabiî ve zorunlu bir merhalenin ifadesidir. İslam düşüncesinin bu merhalesinde aktif rol oynayan ve dolayısıyla felsefî düşünceye ve yeni ilimlere rağbet gösteren ilk kişiler Mu'tezilîler olmuştur Mu'tezilî düşüncenin Basra'da ortaya çıkışından yaklaşık bir asır sonra Bişr bin elMu'temir (öl. 825) başkanlığında Bağdat Mu'tezile ekolü de teşekkül etti. Bu mezhep bir fikir hareketi olarak Abbâsîler döneminde gelişip yaygınlık kazandı. Abbasî halifelerinin Mu'tezile'ye karşı tutumları genelde müspet olmuştur. Harun er-Resid döneminde (786-808) saraya kadar nüfuz etmiş olan Mu'tezilî düşünce, altın çağını El-Me'mûn (öl. 833), El-Mu'tasım ve özellikle el-Vâsik'in hilafetleri esnasında yaşamıştır. Bu halifeler döneminde Mu'tezilî görüş devletin resmi mezhebi durumuna gelmiş, Mu'tezile âlimleri de devlet ricâli nezdinde en muteber kişiler olarak saygı ve itibar görmüşlerdir. Mu'tezile'nin devlet otoritesi ve resmi mezhebi haline geldiği, yaklaşık 813-846 yılllarını kapsayan bu dönem, Ehl-i sünnet âlimleri ve Müslüman halk açısından ıstırabın hüküm sürdüğü bir dönem olmuştur. Mu'tezile doktrinini devletin resmi görüşü olarak benimseyen, devrin hükümdarları El-Me'mûn, El-Mu'tasım ve El-Vâsik, bununla yetinmeyip resmî organlar vasıtasıyla halkı da bu görüşleri kabullenmeye zorladılar. Özellikle, Kur'ân-ı Kerîm'in yaratıldığını varsayan (Halku'l-Kur'ân) Mu'tezilî görüşün devlet eliyle zorla kabul ettirilmeye çalışıldığı bu dönem, Islâm mezhepleri tarihinde mihne olarak bilinmektedir. Basta Ahmed bin Hanbel (öl. 855) olmak üzere, resmi düşünceye karşı çıkan pek çok İslâm âlimi, bu tutumlarından dolayı mahkûm edilip işkenceye maruz kaldılar. İslâmda akaid esaslarını aklın ışığı altında ele alıp değerlendiren, meselelere aklın ölçüleri doğrultusunda çözüm getirmeye çalışan ilk düşünürler, Mu'tezile ve onların selefleri olan Kaderiyye ve Cehmiyye'dir. Mu'tezile âlimleri, akaid meselelerinin çözümünde, daha önceki Islâm âlimlerinin yaptığı gibi, sadece nakille yetinmeyip akla da önem vermiş, hatta naklin yeterince açık olmadığı ve önceki İslâm âlimlerinin susmayı tercih ettiği konularda tek otorite olarak aklı kabul edip te'vil yoluna gitmiştir. Selefiyye tarafından şiddetle eleştirilen bu yeni yaklaşım tarzının adı kelamî usûldür. Mu'tezilîler, benimsemiş olduklar Kelam usûlü ile, akideleri kendilerine has bir üslûpla değerlendirip, Ehl-i sünnet öğretisinin dışında farklı kanaatlere ulaştılar. Bu nedenle, Mu'tezile, ehl-i bid'at fırkaları arasında zikredilmektedir. 53 İ'caz Kelime anlamı âciz bırakmak Acze düşürmek, şaşırtmaktır. Edebiyatta, mucize derecesinde düzgün ve icazlı söz söylemektir. Benzerini yapmada herkesi acze düşürmek. Güzel söz söylemekte insanların muktedir olmadıkları derece. mucizelik olan şey. Kur'an-ı Kerîm, bir mucizedir belâgat ve fesahatin en yüksek mertebesindedir. 54 Berzah Kelime anlamı, bir yarımadayı karaya bağlayan, iki yanı su, dar kara parçasıdğır. Dinî terminolojide, öldükten sonra ölenlerin ruhlarının gittiği ve kıyamete kadar kaldıkları âlemdir. Berzah kelimesi Kur'an-ı Kerîm'de üç yerde geçmektedir. İki denizi kavuşmaları için salıvermiştir. (Böyle iken) aralarında karışmalarına engel perde (berzah) vardır karışamazlar. Ayrıca iki şey arasındaki engel anlamında kullanılmıştır. Mü'minûn suresinde ise Nihayet onlara ölüm gelip çatınca tekrar tekrar şöyle diyecekler 'Rabbım beni dünyaya geri gönder, tâ ki ben zaâyi ettiğim ömrüm mukabilinde iyi amel ve harekette bulunayım'. Hayır onun söylediği hu söz hakikatte boş laftan ibarettir. Önlerinde ise diriltilip kaldırılacakları güne kadar (dönmelerine mani) bir engel (berzah) vardır. şekliyle, yani dünya ve kabir âlemini ayıran perde anlamında kullanılmıştır. Bu âyetten anlamaktayız ki ruhlar ölmemekte cesedin ölümünden sonra, İslâmî ıstılâhta berzah denilen bir âlemde yaşamaktadırlar. 55 Nebî Arapça ne-be-e kökünden gelir. Duyurmak, bir şey hakkında haber vermektir. Nebî, ism-i fâil veya ism-i mefûl olarak haber getiren, Allah tarafından kendisine bazı ilâhî hükümler haber verilen yani, emir, yasak ve hükümlerini kullarına bildirip açıklamak üzere, insanlar arasından seçip görevlendirilen elçi demektir. Kur'an-ı Kerîm'de peygamber kelimesinin yerine Resûl ve Nebî kelimeleri geçer. Dînî anlamları bakımından Resûl ile Nebî arasında fark vardır. Resûl, Allah tarafından kendisine gönderilmiş peygamber demektir. kitap Nebî, Allah tarafından kendisine kitap gönderilmemiş, fakat önceki peygamberlerin şeriatını tebliğ ile mükellef peygamberdir. Her resûl nebîdir ancak, her nebî resûl değildir. 56 Borçtan ve senetten, alişverişte şahit tutulmasından bahseder Ey iman edenler. Belli bir süre için birbirinize borçlandığınız zaman bunu yazın. Aranızda bir yazıcı adaletle yazsın. Yazıcı, Allah'ın kendisine öğrettiği şekilde yazmaktan kaçınmasın, (her şeyi olduğu gibi dosdoğru) yazsın. Üzerinde hak olan (borçlu) da yazdırsın ve Rabbi olan Allah'tan korkup sakınsın da borçtan hiçbir şeyi eksik etmesin (hepsini tam yazdırsın). Eğer borçlu, aklı ermeyen, veya zayıf bir kimse ise, ya da yazdıramıyorsa, velisi adaletle yazdırsın. (Bu işleme) şahitliklerine güvendiğiniz iki erkeği eğer iki erkek olmazsa, bir erkek ve iki kadını şahit tutun. Bu, onlardan biri unutacak olursa, diğerinin ona hatırlatması içindir. Şahitler çağırıldıkları zaman (gelmekten) kaçınmasınlar. Az olsun, çok olsun, borcu süresine kadar yazmaktan usanmayın. Bu, Allah katında adalete daha uygun, şahitlik için daha sağlam, şüpheye düşmemeniz için daha elverişlidir. Yalnız, aranızda hemen alıp verdiğiniz peşin ticaret olursa, onu yazmamanızdan ötürü üzerinize bir günah yoktur. Alışveriş yaptığınız zaman da şahit tutun. Yazana da, şahide de bir zarar verilmesin. Eğer aksini yaparsanız, bu sizin için günahkârca bir davranış olur. Allah'a karşı gelmekten sakının. Allah, size öğretiyor. Allah, her şeyi hakkıyla bilendir. 57 Seci Cümlelerin ya da bir cümle içinde birden çok kelimenin sonlarındaki ses benzerliğine denir. Seci, nesirde kullanılan kafiyedir 58 (Cinler dediler ki) Doğrusu biz (melekleri dinlemek için) göğü yokladık ve onu sert bekçilerle, akıp yakan ateşlerle dolu bulduk. Hâlbuki (daha önce meleklerden haber) dinlemek için onun bazı yerlerine otururduk. Artık kim dinlemek isterse, kendisini gözetleyen bir alev bulur. 59 Senet (sened) Hadis ilminde, bir terim olarak sened kelimesi hadisin başındaki râvîler zincirini ifade eder. Her hadis metninin başında, o metni birbirine nakleden râvî isimlerinden oluşan bir zincir vardır. Bu isim zinciri, en son râvîden başlayarak Hz. Peygamber'e kadar ulaşır ve her râvî zincirin bir halkasını teşkil eder. Bu halkaların birbirine bağlı olması, nasıl zincirin sağlam olduğunu temin ederse, her bir halkanın da kendi başına sağlam olması, aynı şekilde zincirin sağlamlığını gösterir. İşte râvî adlarından ibaret böyle sağlam bir zincir, kendisine bağlı olan hadis metni için bir garanti sayılır ve istilâhta bu garantiye sened denir. Bir râvînin hadis rivayet ederken, kendisinden yukarıya doğru, Hz. Peygamber (s.a.)'e kadar hadisin senedini bildirmesine ise isnâd adı verilir. 60 Keşif (keşf) Arapçada örtüsünü kaldırma ortaya çıkartma anlamındadır. Keşif hiç bilinmeyen bir şeyi ortaya çıkartmak değil, nerede nasıl olduğu bilinip göz önüne sermektir. Keşfin Aslî anlamıyla tasavvuftaki keşif ilmi tabiri arasında bağ vardır. Keşif, tasavvufta, his ve akılla anlaşılmayan şeyleri, kalplerine gelen ilham yoluyla bilmektir. 61 Hads Uzun düşünce ve delile ihtiyaç kalmadan hâsıl olan ilim. Ani ve doğru idrâk. Delilden neticeye çabuk varmak. 62 Evtâr çokluk bir kelimedir. Tekliği vetr'dir. Dik açının karşı kenarı, ip, çizgi, tel anlamlarına gelir. 63 Kanun koyucu, Allah. 64 Zakir Kadirî Ugan, kölelik ve köleleri azat etme İslâmiyetten önce de Araplar arasında meşhur olduğunu belirterek şunları yazar Örf ve âdetlerince köleliğin ve azat etmenin kendilerince tanınmış hak ve hu-kuku vardı. İslâmiyet ise bu hak ve hukuku tesbit etti. Köleleri himaye ederek geniş hukuklar bağışladı. İslâmiyet çağında köle ve azatlılardan büyük komutanlar, valiler, ilim ve sanatın her dalında adamlar yetişti. İslâmiyette kölelik satın almak ve İslâm fetihleri esnalarında esir edilmek suretiyle meydana gelirdi. İslâmlar savaşlarda pek çok esir alırlardı. İslâmlar orduları yendikçe ve savaşla şehirler fethettikçe adamalarını, kadın ve çocuklarını esir ederler, hayvanları, tarla ve suları fatihlerin malı kabul edilir, bunları ganimet malı olarak aralarında bölerlerdi. Barış yoluyla fethedilen şehir ve bölgeler bunun dışındaydı onlarla barışın şartlarına göre muamele edilirdi. İslâmiyette harp esirlerinin hükümlerine gelince hükümdar ya da onun naibi esirleri öldürmek, köle edinmek, belli para mukabilinde azat etmek, sevabına karşılıksız serbest bırakmak hakkını hâizdi. Birn kimse payına düşen köleyi hizmetinde kullanır veya belli para karşılığında yahut karşılıksız azat ederdi. Esir düşenler İslâmiyeti kabul ederlerse Müslümanlarla her yönden eşit olurlardı. Herkes köle azat ederse, velâ hakkı ona ait olurdu ki İbn Haldun bunu incelemiştir. Azat edilen köleye mevlâ denilirdi. Sonradan Emevîler çağında Arap olmayan herhangi milletten olursa olsun İslâmiyeti kabul eden herkese Mevlâ demişlerdir. Araplardan herhangi birinin himayesine sığınana da Mevlâ adı vermişlerdir. Hadiste Bir kavmin azadlısı o milletten sayılır. buyrulmuştur. İslâmlar arasında azatlılık bir çeşit akrabalık sayıldığı için diğer akrabalık bağı gibi asabiyet ten sayılmıştır. İbn Haldun bunu sosyolojik olarak çok iyi açıklamıştır. Bir savaş çıktığında azatlılar kendilerini azat eden efendilerinin bayrağı altında toplanırlar ve savaşırlardı. 65 Ey Musa. Bir çeşit yemeğe dayanamayacağız, bizim için Rabbine yalvar, bize, yerin bitirdiği sebze, hıyar, sarımsak, mercimek ve soğan yetiştirsin demiştiniz de, Hayırlı olanı daha düşük şeyle mi değiştirmek istiyorsunuz. Bir şehre inin, şüphesiz orada istediğiniz vardır demişti. Onlara yoksulluk ve düşkünlük damgası vuruldu, Allah'ın gazabına uğradılar. Bu, Allah'ın âyetlerini inkar etmeleri ve haksız yere peygamberleri öldürmelerindendi bu, karşı gelmeleri ve taşkınlık yapmalarındandı. Allah'tan bir gazaba uğradılar, onlara aşağılık damgası vuruldu. Bu, Allah'ın âyetlerini inkar etmeleri ve haksız yere peygamberleri öldürmelerindendir. Bu, karşı gelmeleri ve taşkınlık yapmalarındandır. 66 Allah onlara sürülmeyi yazmamış olsaydı, dünyada başka şekilde azap verecekti. Ahirette onlara ateş azabı vardır. 67 O başıma kaktığın nimet, İsrailoğullarını köle yapmana karşılıktı. 68 Yerde olanların hepsini sizin için yaratan O'dur. Sonra, göğe doğru yönelerek yedi gök olarak onları düzenlemiştir. O her şeyi bilir. 69 İbni Haldun bugünkü sosyolojik anlayışa uygun olarak toplum ve devleti birbirinden ayrı varlıklar olarak ele alır. Ona göre cemiyet, insanların birbirine muhtaç olması gibi, doğal bir zorunluluktan doğduğu halde, devlet, ferdi diğer fertlerin saldırı ve zulmünden korumak için kurulmuş bir kurumdur. Kişinin silahları onu yabani hayvanlara karşı korur. Fakat o, aynı silaha sahip kendi cinsine karşı ne yapacaktır. Bu durumda toplum düzenini sağlayan hükümlere ve kanunlara ihtiyaç vardır. İnsan için kendi cinsinden bir yasakçıya sahip olma ve ona uyma da bir zorunluluk olmuştur. İbi Haldun'a göre toplu halde yaşıyan arı ve çekirgelerde hükmetme ve emre uyma özelliği görülürse de, bu tamamen bir içgüdünün eseridir. İnsanlardaki ise aklın ve onların siyasÎ kabiliyetlerinin sonucudur. İbni Haldun Mülk kelimesi ile Devlet kelimesini Mukaddime'de aynı manada kulanmış gibi görülmektedir. Mülk kelimesi, hükümdarlık, hükümdarlık onuru, hükmetme, yönetme, yürütme karşılıklarını taşımaktadır. Prof. Dr. Ümit Hassan İbni Haldun'da mülk-devlet ilişkisini şöyle tanımlıyor Mukaddime'de mülk terimi temel kurumu, temel örgütü belirtmektedir. Zaten İslam kültüründe din ve devlet, din ve mülk, din ve sultan terimlerinin böyle birlikte olarak sık sık kullanılması mülk ve devlet terimlerinin etimolojik açıdan aynı köke varan yakınlığını ortaya koymaktadır. Mukaddime'de mülk kelimesinden başka devlet kelimesi de geçmektedir. (Cemal Şener, İbni Haldun'un Hayatı ve Düşünceleri, İstanbul 2002) 70 İbni Haldun'a göre devletin kurulması hükümdarın asabiyye bağı kuvvetli bir soyun desteğini de gerektirmektedir. Buna karşın, her asabiyye sahibi devlet kurarak hükümdar olamaz. Cemiyeti kendisine boyun eğdiren, vergiler toplayan, kendini saydıran ve sınırları koruyan hükümdar olabilir. İbni Haldun, yazılarında, egemenlik kavramına değinmekte, egemenliği içten en üstün otorite, dışarıya karşı da bağımsızlığı gerektirdiğini, devlet için zorunlu bir uygulama olduğunu ortaya koymuştur. İbni Haldun egemenliğin niteliği ile ilgili bu düşünceleri modern devletin ayırıcı özelliği olarak savunan Jean Bodin'den 300 yüzyıl önce savunmuştur. İbni Haldun'a göre devlet normal olarak birbiri ile rekabet halindeki değişik kabilelerden birinin diğerine üstün gelmesi ve onları yönetimi altına alması ile başlar. Başlangıçta bu üstünlük yönetici durumuna geçen kabiledeki asabiyye bağının diğer kabilelerden çok daha kuvvetli olmasından ileri gelir. Bu yüzden devlet ilk kuruluş döneminde yabancı bir kuvvet olup, halkı sırf kuvvet ve baskı üstünlüğüne dayanarak idare eder. İbni Haldun'a göre, devlet başkanlığı bir soyda karar kılıp, hükümdarlık düzeni içinde birinden diğerine geçmeye başlayınca insanlar devletin kuruluş safhasını unutur ve onu benimsemeye başlar. Bundan sonra hükümdarlık o soydan gelenlerin tabii bir hakkı ve onlara boyun eğmenin dini bir görev ve inanç olduğu fikri yerleşir. Toplumda bu inanç yerleştikten sonra, insanlar inançları için savaştıkları gibi devletin ve yöneticilerinin düşmanları için de savaşırlar. (Cemal Şener, İbni haldun'un Hayatı ve Düşünceleri, İstanbul 2002) 71 Sıbgatullah Allah'ın dinin boyası demektir. İslâmî literatürde, emir ve yasaklardan sakınan, kısaca Kur'an hükümlerini hayatına hâkim kılan bir insan Sıbgatullah'la, Allah'ın dininin boyasıyla boyanmıştır. Kur'ân-ı Kerîm'de bu tür insanlar övülür Sıbgata'llahi ve men ahsenu mina'llahi sıbgaten ve nahnu lehu âbidûn (Allah'ın boyası (ile boyan). Allah'ın boyasından daha güzel boyası olan kimdir. Biz ancak O'na kulluk ederiz.) Âyet-i kerimede tanımlanan Allah'ın boyası ile boyanmak, Müslüman olan bütün insanların görevidir. Rasûlüllah'ın Kur'ân ahlâkıyla ahlâklandığı gibi müslümanlar da, kendi iç dünyalarını, aile hayatını, toplum hayatını, kısaca bütün yer yönü Kur'an ilkelerine göre şekillendirir, hayatlarını Kur'an'a uydururlarsa o zaman âyette tanımlanan mü'minler sınıfına dâhil olurlar. Zira Allah'ın boyası ile boyanmak ancak O'na kulluk etmekle mümkün olur. 72 Prof. Dr. Süleyman Uludağ, son derece önemli bu hususu daha da açmıştır İbn Haldun burada gayet önemli bir noktaya dikkat çekmektedir. Şöyle ki, padişah sülâlesine, sultanların nesline, hükümdarların zürriyetine ve hanedanların nesebine teslim olmak ve boyun eğmek halk arasında dinî bir inanç hâline gelmiştir. Onlara göre hanedana itaat, Allah'ın değiştirilemez ve karşı gelinemez bir takdiri ve fermanıdır. Padişah da Allah'ın arzdaki halifesi, gölgesi ve vekilidir. Bir kere mesele böyle anlaşıldı mı, artık o konuda dinî olanla olmayanı birbirinden ayırdetmek çok zordur. Hele halk arasındaki bu telakkîler devlet ve din adamları tarafından pekiştirilirse, mesele çok daha müşkül bir hâle gelmektedir. Din âlimlerinin, imamet ve hilafet konusunu kelâm ve akâid kitaplarının son tarafına alarak bu meseleyi itikadı ve dinî bir konu olarak ele almış olmaları, bu sahada verimli ve yararlı çalışmalar yapılmasına engel olmuştu, tecrübe ve müşahedeye dayanılarak tarihten ve sosyal hayattan getirilen delillerle, kalıplaşmış katı kanaatleri değiştirmek mümkün olmamıştır. Hanedana yaranmak veya hanedanın teşvikiyle din adamlarının uydurduktan hadisler veya en azından rivayet ettikleri düzme hadisler meseleyi daha da karmaşık bir duruma sokmuştur. Bu hadislerden birine göre, Sultan arzda Allah'ın gölgesidir. Zayıflar ona sığınır, mazluma o vasıta ile yardım olunur. Kim dünyada Allah'ın sultanına ikramda (iktidarına yardımda) bulunursa, Allah da kıyamet günü ona ikramda bulunur Sultan âdil olursa sevap alır, raiyyenin ona teşekkür borcu vardır, şayet zulüm, hıyanet ve gaddarlık ederse, vebali boynuna, ama raiyyeye sabretmek düşer. Böyle bir inanç ve terbiye ile yetişenler padîşaha karşı gelmeyi Allah'a karşı gelmek, padişahlığı ve saltanatı kaldırmayı da dini ortadan kaldırmak şeklinde anlamışlardır. An'ane ve tatbikatın hâkim kıldığı bu telakkî bir tarafa bırakılarak meselenin İslâmla olan münasebetine bakılacak olursa görülür ki, İslâmda saltanat, hanedanlık ve padişahlık yoktur. En azından Hz. Peygamber ve ilk dört halife zamanında krallığa dayanan bir rejim ve idare anlayışı mevcut değildir. İslâmda devlet idaresinin ve teşkilatının nasıl olacağına dair ne bir âyet ne de bir hadis vardır, idarenin şeklinden ve teşkilatın tarzından ziyade önemli olan adalet, hürriyet, müsavat gibi esaslardır. Bu esaslar hangi idarede ve teşkilatta daha iyi gerçekleşirse, İslama en yakın olan devlet şekli odur. Bu husustaki bilhassa Şiilerin, imameti, nasıl dinin temel esaslarından biri haline getirdiği, bu inancın, Araplardan ve Türklerden ziyade, padişahlığa alışmış ve bu sahada çok eski ve köklü an'aneleri bulunan İranlılar arasında yayıldığı dikkate değer bir hâdisedir. 73 Mu'tasım Ebu İshak Abbas el-Mu'tasim bin Harun (M. 794-842). Harun Reşid'in küçük oğludur. Annesi Harun Reşid'in Türk asıllı bir cariyesi idi. 833'te kardeşi Me'mun'un yerine Abbasîlerin sekizinci halifesi olarak tahta geçti. 74 Vâsık Vasık billāh Ebu Jafer Harun bin Muhammad al-Mutasım (M. 812-847) Babası Mu'tasım'dan sonra 842'de dokuzuncu Abbasî halifesi oldu. Samara'da öldü. 75 İbn Ebî Âmir el-Mansur (938-1002) Endülüs Emevî hükümdarı Hakem bin Nasır'ın veziriydi. Liyûn (Leon) seferinden büyük bir zaferle dönünce Endülüs'te ilk defa olmak üzere El-Mansûr- Billâh unvanını almış ve saray âmiri olmuştur (981). Kendi adına para bastırdığı gibi, cuma hutbelerinde halifenin adıyla birlikte onun ismi de anılmıştır. Fililen hükümdardı. Halifeliğini ilân etme düşüncesine kapılmış ancak, ancak bunun için istişarede bulunduğu İbn Zerb, İbnü'1-Mekvî, Usaylî gibi fakihlerle İbn Ayyaş ve İbn Futays gibi vezirlerden çoğunun muhalefet etmesi üzerine bundan vazgeçtiği rivayet edilmiştir. 996'da, hükümdarlara mahsus Es-Seyyidü'l-Meliki'1Kerîm lakabını aldı. İbn Ebû Âmir el-Mansûr, Kastilya üzerine düzenlediği elli ikinci seferinden dönerken Medînetüsâlim'de hastalandı ve kısa süre sonra vefat etti. Torunu Abdülaziz bin Abdurrahman mülûkü't-tavâiften (derebeyliklerden) biri olan Âmirîlerin kurucusudur. 76 Murabitûn (Murabıtlar) (1056-1147) İspanya ve Fas topraklarında devlet kurdular. İber yarımadasının hemen tamımına hâkim oldular. Yine kendileri gibi Kuzey Afrika kökenli olan Muvahhidlerin hâkimiyetleri altına girdiler. 77 Tahir bin Hüseyin (öl. 822) Horasan'da Abbasîlere bağlı hüküm süren Tahirîler Hanedanının kurucusu. Aslen İranlı'dır. 796'da Hâricîler savaştı. Harun Reşid'in oğulları Emin ve Me'mûn arasındaki mücadelede Me'mûn'un kazanmasında önemli rol oynadı. 813'te Bağdat'ın batı bölümünü işgal etti. 821'de Horasan valiliğine atandı. Bir süre sonra halifenin adını cuma hutbesinden çıkararak bağımsızlık yolunda ilk adımı attı (822). Ancak hemen ertesi gün Merv'de yatağında ölü bulundu. Buna rağmen halife, Horasan'ı, Tahir'in oğullarından kurtaramadı ve Tahir'in oğlu Talha'yı Horasan valiliğine atamak zorunda kaldı. 78 Emr bi'l-ma'ruf ve nehy ani'l-münker İyiliği emretme, kötülükten alıkoyma. Maruf, şeriatın emrettiği münker, şeriatın yasakladığı şey demektir. Başka bir söyleyişle Kur'ân ve sünnete uygun düşen şeye maruf Allah'ın razı olmadığı, inkâr edilmiş, haram ve günah olan şeye de münker denilir. 79 Hâricîler (Havâric) Hz. Ali ile Muaviye arasında Siffin meydan savaşında, Muaviye ordusu yenilgiye uğramak üzere iken Amr İbni'l As'ın tavsiyesiyle, Muaviye hileye başvurarak askerinin süngüleri ucuna Kur'ân nüshaları bağlatarak Allah'ın kitabını iki arada hakem yapmak istedi. Hz. Ali bunun bir hile olduğunu anladığı için buna yanaşmadı. Fakat askerinin çoğu Allah'ın kitabını hakem yapmaktan çekinmenin büyük bir günah olduğunu ileri sürdüler, kabul etmediği takdirde kendisini bırakarak çekilip gideceklerini kesin olarak söylediler. Az sayıda insan ise hakemi kabul etmenin küfür olacağını, çünkü hakemin ancak şüpheli işler hususunda seçilebileceğini söylüyorlardı. Ali hakeme taraftar olmadığı hâlde, teklifi kabul etmediği takdirde, askerinin büyük çoğunluğunun çekilip gideceğini bildiği için kabule mecbur oldu. Hakemler bir karara varamadılar, Muaviye'nin delegesi Amr İbni'l As, Ebû Musa Eş'arî'yi aldattı. Amr'ın bu hilesi sayesinde Emevîler ordusu yenilgiye uğramaktan kurtuldu. Hakeme muarız olan azınlık ise Ali'den, bu büyük günahından dolayı tövbe etmesini, hatta kendisinin hakemi kabul etmekle kâfir olduğunu itiraf etmesini istediler. Hz. Ali Küfe meclisinde hutbe okurken Lâ hakeme illallah (Allah'tan başka hakem yoktur), diye bağrışarak mescidin etrafını dolaştılar, Ali'nin hutbesini kestiler. Bunlar Ali'nin tövbe etmediğini gördüklerinde Kûfe'de arkadaşlarından birinin evinde toplanarak isyana ve Hz. Ali ile çekişmeye karar verdikten sonra, Kûfe'ye yakın köylerden biri olan Harura'ya çıktılar. Kendilerine Havaric (Hâricîler) adını verdiler. Bu adı seçmeleri, onlar şu âyetle amel ettiklerini iddia etmelerinden ileri gelmiştir Kim Allah yolunda hicret ederse, yeryüzünde gidecek çok yer de bulur, genişlik de. Kim Allah'a ve Peygamberine hicret etmek amacıyla evinden çıkar da sonra kendisine ölüm yetişirse, şüphesiz onun mükâfatı Allah'a düşer. Allah, çok bağışlayıcıdır, çok merhamet edicidir. Âyette hurûc (çıkmak) tabiri kullanmış olduğu için bunlar kendilerinin Allah ve elçisi rızası için evlerinden çıkmış olduklarına kani olarak, kendilerine Havâric , yani Allah ve elçisi rızası için çıkanlar, adını seçmişlerdir. Ali Nehrevan'da onlarla savaştı, onları bozguna uğrattı, birçoğunu öldürdü. Fakat bunlar gittikçe çoğaldılar, kuvvet kazandılar, Emevîler devletiyle sürekli savaştılar. Basra etrafında Betayih, Kirman ve Fars'ı ele geçirdiler. Abbasîlerle de savaşları devam ettirdiler. Havariç mezhep ve akidesinin temelini halifelik meselesi teşkil eder. Bunların halifelik hakkındaki nazariyeleri şudur Halifenin Müslümanlar tarafından serbestçe seçilmesi şarttır. Müslümanlar tarafından serbestçe seçildikten sonra bütün Müslümanların ona itaat etmesi farzdır. Halifenin Kureyş'ten olması şart değildir. Kureyş'ten, başkasından hattâ Habeşli bir kölenin bile halife seçilmesi doğru ve yerindedir. Hâricîlik, siyasî bir parti iken Abdülmelik bin Mervan zamanında amel imandandır kaidesini sokmuşlardır. Buna göre farzlardan birini terk eden mü'min ve Müslüman değildir. Hâricîler hiçbir zaman bir birlik teşkil ederek bir bayrak altında toplanmamışlardır. Hâricîlerin halifelik hakkındaki demokratik nazariyelerinden dolayı Araplara düşmanlık ve her Müslüman kavmin her bakımdan eşitliği temelinde kurulan Su'biye, Arap olmayan milliyetçi parti mensupları bunlarla birleşmiştir. 80 Müstafîz Taşmak, kabarmak manasına faza kök fiilinin istifal babından ism-i faili olan müstefîz, daha çok Fıkıh âlimleri tarafından dacha çok hadisin türlerinden meşhur karşılığı olarak kullanılan bir terimdir. Meşhurun muhaddisler arasında en fazla rastlanan tarifi ikiden fazla tariki olan fakat mütevatır derecesine ulaşmayan hadis şeklinde olduğuna göre, bu vasfı taşıyan hadis fakihlere göre mustefizdir. Fakihlerin meşhura müstefiz deyişleri, kelimenin bir kaptan dökülen suyun etrafa yayılması manasından hareketle hadisin tarîklarının gittikçe çoğalmasını ifade etmek için olmalıdır. Her mustefiz meşhur ise de her meşhur mustefiz değildir. 81 Farz-ı kifâye Bazı mükelleflerin yapmasıyla diğerlerinin yapması gerekmeyen farz demektir, cenaze namazı gibi. 82 Ehlü'l-hall ve'l-akd İslâmî devlet yapısında ümmeti temsilen halifeyi seçen ve görev süresince, yapılan işlerin şeriata uygunluğunu kontrolden sorumlu olan kurula ehlü'l-hall ve'l-akd adı verilir. Terimi oluşturan, akd ve hall kelimeleri, bu kurulun, halifeyi tayin kadar azle de yetkili olduğunu göstermektedir. Ancak, İslâm devletinin, tarihi seyrî içinde bu kurulun akd fonksiyonu pratikte görülmüş, hall fonksiyonu ise çok az gündeme gelebilmiştir. Ehlü'l-hall ve'l-akd'i ümmetin ileri şahsiyetleri ulema, ruesa vb. oluşturur. gelen Eğer, ümmet nezdindeki otoritesiyle bir kişinin ayrışmayı önleyip insanları bir gayede topluyorsa, ahlü'l-hall ve'l-akd o şahısta toplanmış demektir. 83 Farz-ı ayn Mükellef olan her Müslümanın bizzat kendisinin yapması gereken farzdır. Her müslümanın yapması ve sakınması emredilen dinin hükümlerini öğrenmesi farz-ı ayn'dır. 84 Müctehid Âyet ve hadislere dayanarak hüküm çıkaran İslâm bilgini İslâm hukukçusu âlim, fakîh. İctihad, sözlükte güç, takat ve çaba anlamına gelen cehd kökünden iftial vezninde olup, bir şeyi elde etmek için olanca gücünü harcamak demektir. Âyet ve hadislerden kıyas ve benzeri yollarla hüküm çıkarma anlamında mecazen kullanılır. Âyet ve hadislerden hüküm çıkarma gücüne sahip olan fakîh kişiye de müctehid denir. İctihad, ya şer'î delillerden hüküm çıkarma şeklinde olur, ya da çıkarılan bu hükümlerin toplum hayatına uygulanmasıyla ilgili bulunur. 85 Nass Belirlemek, sınırlandırmak yukarı kaldırmak üst üste koymak teşvik ve tahrik müellifin kaleminden çıkan asıl ve metin anlamı açık olan, ihtimalden uzak söz son sınır Kitap ve Sünnet. Söz söyleyenin ifade ettiği manaya, zâhirde açıklık kazandıran şey ancak bir tek manaya ihtimali olan söz, te'vîle ihtimali olmayan şey. Kur'ân'ın nass'ı veya sünnetin nass'ı sözleri ile, bu kaynaklardaki açık (zâhir) sözler ile ifade olunan hükümler anlaşılır. Şâfiî, Er-Risâle'sinde, kitabın nassı, hükmün nassı gibi ifadeleri çokça kullanır ve bununla Kur'ân'ın vaz ettiği hükümleri kasteder. Sünnetin nassı sözleriyle de bazı yerlerde hadis metnini ifade eder. Kelime, yukarıdaki manalar içinde gelişerek, ayrıca şu üç manayı da ifade edebilmektedir a) Yazılı olan veya olmayan bir kanunî hükmün metni b)