daha hayatta iken bu onun krallık yönetimini her bakımdan negatif olarak etkiledi. Taç giyme töreninden sonra yeni III. Richard adı ile kral olan Richard yaz sonunda ülkesinin içinde kendini halka tanıtmak birkaç hafta süren ve Kuzey'de York şehrine kadar uzanan bir seyahate çıktı. Bu seyahat sırasında uğrayıp geçtiği kasaba ve şehirlerde çeşitli imtiyazlar bağışlamayı ihmal etmedi. Böylece kendini adil, halk tarafından halk sever ve hayırsever bir hükümdar olduğu imajını kazanmayı hedeflenmişti.. Fakat bu sırada 1483 sonbaharında kendine karşı ülkede birkaç halk isyanı çıktı. Bunlardan en ciddisi Buckingham Dükü'nün isyanı idi. Bunlar eski kral IV. Edward'ın sadık adamları idi ve merhum kralın genç oğlunun tahttan indirilip öldürülmesinden gayet söke olmuşlardı. Bunların başında Manş Denizi karşı yakasında Brötanya Dükü II. François'ya sığınmış olan Lancaster hanedanı mensuplarından sonuncusu olan Henry Tudor bulunmaktaydı. Ekim 1483'te Henry Tudor İngiltere'nin güney sahiline çıkıp krallığını ilan etmeyi planlamaktaydı. Fakat tam bu sırada Buckingham Dükü İngiltere'de isyan bayrağını açtı. Ama III. Richard gayet çabuk davranıp Buckingham Dükü'ne saldırıya geçerek onu yakalattı ve 2 Kasımda Buckingham Dükü idam edildi. Henry Tudor bu sırada birkaç gemi ile İngiltere'ye geçmek için ile Fransa sahillerinden hemen açılmakta idi. Fakat Manş Denizi'nde çıkan bir fırtına onun İngiltere'ye geçmesini önledi ve Henry Tudor Fransa'ya geri geldi. Bu arada Fransa'da limanda Buckingham Dükü'nün akıbetinin haberi de geldi. Bu nedenle Henry Tudor İngiltere'ye dönme planından vazgeçmek zorunda kaldı. Kendisine İngiltere destek verecek liderler de İngiltere'den Fransa'ya kaçmak zorunda kaldılar. III. Richard kendine karşı olan ve kendine karşı bir komploya katılanlar eğer özür dilerlerse onlara karşı gayet müsamahakar davranacağını ilan etti. Bununla beraber III. Richard'ın geleneksel olarak eski York hanedanını tutanları kendi tarafına çekme çabalarının boşa gittiği açıkça anlaşıldı. III. Richard bu nedenle ülkeye hüküm edebilmek için Kuzey İngiltere'de yetişmiş ama tüm ülkede hiç sevilmeyen sadık idarecilere dayanmak zorunda kaldı. Bunların başında William Catesby, Richard Ratcliffe ve Francis Lovell vardı. Bu durumu açıkça hiciv edip tenkit etmek için şair William Collingbourne, Richard'ın şahsi arma hayvanının yaban domuzu olmasına atıfla, şu mısrayı yazmış ve Temmuz 1484'te bunun bir kopyasını bir yaftaya yazdırarak Londra'da St Paul Katedrali'ne astırmıştır. : Kedi, fare ve bizim köpek Lovell İngiltere'yi bir yaban domuzunun hükmü altında yönetmekteler. III. Richard döneminde toplanan tek İngiltere Parlamentosu toplantılarını Ocak-Mart 1484'te yaptı. Bu parlamento Richard'ın yapmayı teklif ettiği reformları, özellikle ticareti korumak için; halk tarafından sevilmeyen bazı vergileri kaldırmak ve devletin hukuk sisteminde yapılacak bazı reformlar bu parlamentodan pek az bir muhalefetle geçti. Parlamento'dan aynı zamanda Richard'ın yeğenlerinden devlet iktidarını eline geçirmesini aklamak için yeğenlerin VI. Edward'ın gerçek oğulları değil de gayri meşru olduklarını ilan edilmesini teyit eden ve bu nedenle Richard'ın meşru olarak İngiltere tahtına geldiğini kabul eden "Titulus Regius" adli bir kanunu da kabul etti. Kendine en çok muhalefet gösteren tenkitçi kritikler bile III. Richard'ın devlet idaresinin enerjik ve becerikli olduğunu kabul etmekteydiler. Fakat III. Richard'ın hükûmet döneminde kendinden önce kral olan kardeşi IV. Edward'ın İskoçya'ya yaptığı gayet başarısız askeri seferlerden dolayı boşalmış olan İngiltere devlet hazinesi devamlı tamtakır boş kalmış ve bu da Richard'ın politikalarına bir sınır getirmişti. III. Richard'ın hüküm döneminde, önce yapılan birkaç önemsiz çarpışmadan sonra, İskoçya Kralı I. James ile bir ateşkes barış anlaşması imzalandı. III. Richard'ın dışişleri politikasının ana hedefi Henry Tudor tarafından ortaya çıkabilecek tehditleri ortadan kaldırmaktı. Bu nedenle III. Richard 1484 yılı başlarında Richard Manş Denizi üzerinde, özellikle Bretonya kıyılarında, İngiltere asıllı korsanların faaliyetlerini artırmalarını teşvik etti. Bu tehdit ile Henry Tudor'un sığındığı Brotenya Düküne baskı yapıp, korsan faaliyetlerinin azaltılması karşılığında, Henry Tudor'u kendine teslim edeceğini düşünmekte idi. Gerçekten de II. Francois Henry Tudor'u Richard'a teslim etmeye hazırlanmakta idi. Fakat Eylül'de Henry Tudor, Brotenya'dan ayrılıp Fransa'ya sığındı. Bu sırada Fransa, çocuk yaşta olan VIII. Charles'ın taht naibi olarak Pierre de Beaujeu ve karısı Anne Fransalı tarafından yönetilmekte idi. Bundan sonra İngiltere'nin önemli kişilerinden İngiltere ve Richard'ı geride bırakıp Fransa'ya Henry Tudor'a katılmak için geçenlerin sayısı gittikçe artmaya başladı. Mart/Nisan 1484'te Richard ve karısı Anne ile tek çocuğu olan ve Galler Prensi unvanı ile veliaht olan Middlehamlı Edward öldü ve bu ailesine büyük üzüntü vesilesi oldu. Richard'ın karısı Anne de çok geçmeden 16 Mart 1485'te vefat etti. Richard'ın varisinin kim olacağı gayet problemli olmaya başladı. İngiltere sarayında, asiller ve yüksek idareciler arasında Kral Richard'ın yeni bir varis bulmak için yeğeni Elizabeth Yorklu ile evlenmek istediği ve bu evliliği yapabilmek için karısı Anne'i zehirlettiği söylentileri yayılmaya başladı. Richard'ın bu dedikoduları önlemek için bir açıklama yapmaya hazırlandığı bildirilmektedir.. Henry Tudor aylarca süren hazırlıktan sonra 7 Ağustos'ta Galler sahilinde Britanya adasına karaya çıktı. Bu çıkartmanın haberi Kral Richard'a dört gün sonra ulaştı ve Richard hiç vakit kaybetmeden ordusunu topladı ve onun üzerine doğru Londra'dan yürüyüşe geçti. Henry Tudor da ordusu ile adanın içlerine doğru yürüyüşe geçmiş ve Doğu Midlands yöresine gelmişti. İki ordu 22 Ağustos'ta Doğu Midlands bölgesinde Leicestershire'da bulunan Market Bosworth köyünün güneyinde tarlalık savaş meydanın olan (Bosworth Field)'de karşı karşıya geldiler. İki ordunun birbirlerine giriştiği çarpışmaya Bosworth Muharebesi adı verilmektedir. Bu muharebenin sonucu İngiltere ülkesi için çok önemli olmakla beraber muharebenin nasıl geliştiğine dair çok az sayıda belge bulunmaktadır. Bu az sayıda belgelerin hepsi III. Richard'ın savaş meydanında gösterdiği cesareti bildirmekte hemfikirdirler. İki ordunun karmaşık bir şekilde birbirine giriştiği sırada Richard bu kargaşalığı ortadan kaldırmak için Henry'ye karşı gayet iyi tam hedefe doğru bir saldırı düzenleyip ordusuna komuta etmiştir. Muharebenin karar verici anı bu saldırıda geride kalmış olan Lord Stanley'in Kral Richard'a ihanet edip onun Henry'e doğru saldırısı sırasında Henry tarafına geçmesidir. Bu nedenle Kral Richard hem arkasından hem önünden kendi emri altındaki birliğini savunması gerekmiştir ve hem ön ve hem arkadan iki taraftan askeri hücuma maruz kalmıştır. Bu nedenle Kral Richard'ın şahsi muhafızları öldürülmüş ve komuta ettiği askeri birlikler dağılmış; askerleri disiplinsizce kaçmaya başlamışlar ve ordusu tamamıyla ortadan kalkmıştır. III. Richard böylece Bosworth Muharebesi'ni kaybetmiştir. Yalnız kalan III. Richard savaş meydanında öldürülmüştür. Muharebede galip gelen Henry Tudor o akşama doğru VII. Henry adını alarak kendini İngiltere Kralı olarak ilan etmiştir. Öldürülmüş kral III. Richard'ın cesedi ertesi gün bir at sırtında çıplak olarak Leicester şehrine kadar yolda herkese teşhir edilerek taşınmıştır ve bu şehirde de bir müddet teşhir edilmiştir. Sonra da cesedi bir Fransisken manastırının şapelinde gömülmüştür. Bu muharebe ile İngiltere'de büyük bir iç savaş olan Güller Savaşı sona ermiştir. Bu muharebeden birkaç yıl sonra 1494 veya 1495'te kral VII. Henry III. Richard'ın bu şapeldeki mezarı üzerine bir anıtsal mezar taşı koydurmuştur. Fakat VIII. Henry'nin Angilikan Protestan dinini İngiltere'ye getirmesi ile 1536 ile 1541 döneminde İngiltere'de manastırlar ilga edilmiş ve kapatılmışlardır. Bu dönemde Leicester'de Kral Richard'ın mezarının bulunduğu Fransisken manastırı ve şapeli de kapatılmıştır. Manastır şapelindeki Kral Richard'ın anıtsal mezarı yıkılıp ve mezarın yeri bile kaybolmuştur. Şehirde bu manastırın bulunduğu mevki Grayfriars adı ile park haline gelmiştir. Şapel bu parkta St Nicholas Kilisesi olarak yerel halka açık bir kilise olmuştur. Tarihçiler uzun bir zamandır Kral Richard'ın cesedinin Leicester'de bulunan ve 16. yüzyılda kapatılıp ve yıkılan bir manastırın şapelinde gömülü olduğunu bilmekteydiler. Bu manastır kapatılıp yıkıldıktan sonra bulunduğu yere Grayfriars (gri manastır) adı verilmiş ve manastır şapeli St Nicholas semt kilisesi olmuştur. Sonra bu kilise de yıkılmış ve 20. yüzyıl başlarında bu kilisenin bulunduğu arazi çimento ve asfaltla kaplanıp bir otopark yapılmıştı. Ağustos 2012'de Leicester Üniversitesi'ne bağlı olan arkeologlar, eski şapelin nerede bulunduğu hakkında araştırmalar yaptıktan sonra, bu şapelin bulunduğu düşünülen mevkilerde otopark üzerine kazılara başlamışlardır. Bu kazı sonucu olarak manastır şapeli-kilisesinin yeri iyice tespit edilmiş ve eski kilisesinin koro mevkinde bulunan bir mezarda bir iskelet kazılıp ortaya çıkartılmıştır. Bu iskelet üzerinde önce antromorfik analizler yapılmıştır. 12 Eylül'de kemikler analizi sonucu olarak bu iskeletin büyük olasılıkla III. Richard'a ait olduğu yayınlanmıştır. Buna kanıt olarak bu iskeletin 30 yaşlarında bir erkeğe ait olduğu; bu kişinin genç yaşlarında ciddi (Skolyoz adlı) bir kemik hastalığı geçirmiş olduğu ve ve bu nedenle bel kemiğinin doğru olmayıp bir omzunun diğerinden yüksek olduğu; bel kemiğine bir ok saplanmış ve kafatasına (kılıç ve kama ile yapılan) birkaç sivri savaş aleti darbelerinden (10 tane büyük kafatası yarası; 1 tane yanak kemiği yarası, 1 tane alt çene kemiği yarası ve birkaç kafatasına altındaki kemiklerin kesilme yarası) bulunduğu ve kafatasının alt kısmında ayrıca bir teber darbesi ile yapılmış öldürücü kesilme bulunduğu görülmüştür. Ayrıca bir kaburga kemiği üzerinde nispeten önemsiz yara ve kalça kemiğine ölümden sonra yapılan gayet derin sonra sivri bir alet yarası bulunduğu da tespit edilmiştir. Bunlardan şu sonuçlar çıkartılmıştır: 32 yaşında savaş alanında ölen III. Richard'ın gençliğinde bir kemik hastalığı sonunda kambur olduğu bilinmektedir.. Belkemiğine bir ok saplanması; başına kama ve kılıç darbeleri ile ölümcül yaralandığı ve başına kılıç ve teber vurulması ile öldürüldüğü bu sonuçlarla açıkça öğrenilmiştir. Adli tıp patalojistler ölümünün kafatasına vurulan sivri savaş aletleri ile öldüğü ve bir teberin kafatasımı yarıp bu darbe ile kafatası kemiklerinin ayrılıp beyninin açıkta olduğunu bildirmişlerdir. Ok yarasının ve kaburga kemikleri yaralarının nispeten daha ciddi olmadığı ve kalçasındaki derin yaranın ise cesedinin at üzerine yüzüstü konulup Leicester'e getirilmekte iken yapıldığı bildirilmiştir. III. Richard Leicester'de bir otopark zemini altında bulunan kemikleri 26 Mart 2014'te İngiltere'ye göre bir mütevazı törenle Leicester Katedrali içinde bir mezara gömülmüş ve üzerine katedralin tabanı ile hemzemin bir mezartaşı konulmuştur. Gloucester Dükü olarak Richard'ın arması üstü dört parçaya bölünmüş bir kalkandır ve bunun üstünde üst sağ ve alt sol dörtte birde üst üste üç aslandan oluşan İngiltere Kraliyet sembolü ve üst sol ve alt sağ tarafta üç Fransa Kraliyet sembolü "stilize zambak (Fleur de Lys)" göstermektedir. Kral olarak arması ise o zamanın İngiltere Krallığı armasıdır. Resmi sloganı "'Loyaulte me lie" (Sadakat beni bağlar) idi. Şahsi sembolik hayvanı bir "beyaz yabandomuzu"'dur. Fatih Sultan Mehmed Camii Aziz Stefen Kilise Camii (Arnavutça: "Kisha-Xhami e Shën Stefanit") veya Fatih Sultan Mehmet Câmii veya Fatih Câmii Arnavutluk Cumhuriyeti'nin İşkodra liman kentinin Rozafa Kalesi'ndeki tarihi bir dinî yapıdır. Kilise olasılıkla Aziz Stefen'e adanmıştı. Osmanlı döneminde kilise 1479 yılından sonra yerli Müslüman Arnavutlar tarafından camiye çevrilmişti. Yeni Cami'ye Fatih Sultan Mehmet'in adı koyulmuştu. Onun yerine Türkler 19. yüzyılda İşkodra Katedrali'ni inşa ettirdiler. Camii, Enver Hoca'nin ateist hükûmeti tarafından yıkılmıştır. Bugünkü Aziz Stefen Kilise Camii, İşkodra'daki orta çağ'dan kalan tek kilisedir. Cita Citata Cita Citata (d. 14 Ağustos 1994), Endonezyalı şarkıcı ve oyuncu. Fay breşi Fay breşi faylarda kırılma blokları birbirleri üzerinden sürtünerek kaymaları, fay zonundaki kayaçların parçalanıp ufalanmasına yol açar. Fay düzlemi boyunca yer alan ve mekanik olarak ezilmiş, ufalanmış bu malzemelere fay breşi adı verilir. Fay breşi tektonik bir kayanın kırılgan bir deformasyon ( bir fay zonu) bölgesi tarafından sınırlandırılmıştır. Fay breşleri bir kaya oluşumu veya kırılgan deformasyon (bir fay zonu) bölgeleri boyunca sınırlandırılmış tektonik hareketler tarafından oluşturulmuştur. Gevşek parçalardan oluşmuş iki fay zonu birbiri boyunca hareket ettiğinde taşlama ve öğütme olur. Bu parçalanma nedeniyle fay bölgeleri kolayca yer altı suları tarafından istila edilir. Kalsit, epidot, kuvars ve talk gibi ikincil mineraller yeraltı boşluklarını doldurarak çimentolaşmayı hızlandırır. Fay breşi tektonik hareket boyunca devam eder, bununla birlikte çimentolaşmış madde parçalanarak neoformasyon çakılları oluşabilir. Yer kabuğunun derinliklerinde Sıcaklık ve basınç etkisi altında kendi bütünlüğünü koruyarak yeni kayaç oluşur. Bu kayaçlara kataklastik kayaç denir. Fay breşinde çimentolaşmadan sonra gerçekleşen kataklastik bir kaya türü oluşur. Kayalarda fay breşi bölgelerinde tüneller ve madenler için tehlikeli olabilir, kayaların zayıf yerlerini oluşturan yapışmayan bölgelerde tünel çökebilir. DORIS (jeodezi) Doppler Orbitography and Radiopositioning Integrated by Satellite (DORIS) (Türkçe: "Uydu Doppler Orbitografi ve Tümleşik Radyo konumlandırma") bir Fransız uydu (örn TOPEX/Poseidon) yörüngelerinin konumlandırma için belirlenmesinde kullanılan sistem. Yer tabanlı radyo fenerleri uydular tarafından alınır bir sinyal yayarlar. Bu diğer GNSS ile ters şekilde yapılandırılmışken, vericiler uzay-kaynaklı ve alıcıları Dünya'nın yüzeyine yakın çoğunluğundadır. Sinyalin frekans kayması uydu (Doppler etkisi) hareketine neden olduğunda gerçekleşir. Bu gözlemle, uydu yörüngeleri kaynaktan, yer pozisyonları, aynı zamanda diğer parametreleri elde edilebilir. DORIS Fransız Uzay Ajansı (CNES) tarafından başlatılmış bir Fransız sistemidir ve Toulouse'dan işletilmektedir. Zemin bölümü, yer üzerinde eşit dağıtılan ve yörünge tayininde iyi bir kapsama sağlamak için yaklaşık 50-60 istasyondan oluşur. İstasyonu sadece bir sinyal yayar, ancak herhangi bir bilgi almaz, çünkü bir işaret kurulumu için sadece elektrik gereklidir. DORIS işaretleri iki UHF frekansı olan, 401,25 MHz ve 2.036,25 MHz frekansları uydulara iletir. DORIS alıcıları ile donatılmış en bilinen uydular altimetre uyduları TOPEX / Poseidon, Jason 1 ve Jason 2 bulunmaktadır. Onlar okyanus yüzeyini yanı sıra akımlarını ya da dalga yüksekliklerini gözlemlemek için kullanılır. DORIS yaklaşık 2 cm bir yörünge doğruluğuna katkıda bulunur. Diğer DORIS uydularından Envisat, SPOT, HY-2A ve Cryosat-2 uyduları bulunmaktadır. Dışında yörünge tayini, DORIS gözlemleri yer istasyonlarının konumlandırılması için kullanılır. Doğruluk, GPS ile biraz daha düşüktür, ancak yine de Uluslararası Yersel Referans Çerçevesine (ITRF) katkıda bulunmaktadır. Manasseh Sogavare Manasseh Damukana Sogavare (d. 17 Ocak 1955, Tagibangara), Solomonlu siyasetçi. Sogavare, Büyük Okyanus'ta Melanezya ada öbeği içerisinde yer alan Solomon Adaları'nda üç farklı dönem başbakanlık görevinde bulunmuştur. Sogavare 2000-2001, 2006-2007 ve 2014-2017 yılları arasında başbakan olarak görev yapmıştır. Sogavare 24 Nisan 2019 tarihinde başbakan olarak yemin ederek dördüncü kez başbakanlık makamına gelmiştir. 1997 yılından bu yana Doğu Choiseul'den üye olarak Ulusal Parlamentosu'nda görev almıştır. Sogavare, Şubat 1994 ile Ekim 1996 tarihleri arasında Maliye Bakanlığı Daimi Sekreteri oldu. Meclis'e seçilmeden önce, Solomon Adaları Merkez Bankası Müdürü ve Solomon Adaları Ulusal Yardımlaşma Vakfı Başkanı Komiseri olarak görev yaptı. İlk kez 6 Ağustos 1997 seçimlerinde Doğu Choiseul'dan Ulusal Parlamentoya seçildi. Sogavare Kasım 2017 tarihinde kendisine karşı gerçekleştirilen güvenoylamasında gerekli güvenoyunu alamaması sonucu başbakanlık görevinden ayrılmış yerine Rick Houenipwela seçilmiştir. 24 Nisan 2019 tarihinde dördüncü kez bu makama getirilen Manasseh Sogavare, görevi Houenipwella'dan devralmıştır. Kimberlit Adını 1870 yılında ilk defa bulunduğu Güney Afrika’nın Kimberley şehrinden alan kimberlit, elmas oluşumuna sahiplik yapan volkanik bir kayaçtır. Yüzeye yakın yerlere küçük volkan bacaları, dayk ve siller halinde yerleşirler. Hibrit, akışkan ve potasyumca zengin, esas olarak olivin az miktarlarda da diopsit, kalsit, serpantin, gamet, ilmenit, phlogopite, spinel ve diğer minerallerden oluşur. Kimberlitler, tipik olarak dondurma külahı şeklinde olup derinlere gidildikçe daralırlar. Derinlikleri 150 ve 450 km arasında değişir. Bilinen en büyük kimberlit bacası oluşumunun çapı 1 km’den azdır. Bu bacaların jeolojik yaşları da farklılıklar göstermektedir. Örneğin; Güney Afrika’daki bacalar Prekambriyen, Avustralya’dakiler Oligosen, Brezilya’dakiler Mezozoyik ve Rusya’dakiler Permiyen döneminde oluşmuşlardır. Kimberlitlerin taşıma yatakları ise yüksek miktarda yağış ve sıcaklığın olduğu jeolojik dönemlere işaret eder. Elmas, ekonomik öneme sahip magmatik kökenli bir mineraldir. Sertlik ölçeğinde en üstte yer alan elmasın oluşumu için yaklaşık 3000 MPa basınç ve 800 C° sıcaklığa ihtiyaç olduğu belirlenmiş olup, bu da kıtasal alanlarda en az 100 km derinliğe karşılık gelmektedir. Elmas yaygınca bilinen mücevher olma özelliği yanında aşındırıcı malzeme olarak da kullanılır. Elmasların yaklaşık 200 km kadar derinliklerde oluştuğu düşünülmektedir. Bu derinliklerde basınçlar çok yüksektir ve bu sebeple uygun bileşimli kayaçlarda karbonun yüksek basınç formu olan elmas meydana gelir. Elmas kristallendikten sonra kabukta yukarıya doğru baca şekilli iletim kanalları ile yükselir. Elmas taşıyıcı bacalar yüzeye doğru giderek genişleyen bir geometriye sahiptir. Bu bacalardan yükselen asıl gereç ultramafik bir magmatik kayaç olan kimberlittir. Elmas kimberlit kütlesi içinde saçılmış halde bulunmaktadır. Elmas bakımından en verimli kimberlit bacaları Güney Afrika’da bulunmaktadır. ABD’de (Arkansas) benzer bir elmas yatağı vardır. Ancak bu yatak tümüyle işletilmiş olup günümüzde sadece turistik amaçlarla kullanılmaktadır. Ayrıca her kimberlit oluşumu elmas içermemektedir. Elmas sahaları bulunurken havadan ve yerden arama yapılmaktadır. Yerden yapılan aramalarda, manyetik yöntemler kullanılır. Çünkü ; kimberlit oluşumları yan kayaçlara göre yüksek oranda manyetik mineraller içermektedir. Ana kaynağın tespiti için ise; akarsular ve derelerdeki taşıma malzemeler incelenerek prope garnet, ilmenit, krom ve spinel gibi belirteç minerallerin olup olmadığı araştırılır. Örneğin ; Botsvana’nın Kalahari Çölü kıyısındaki kimberlit bacası 1973 yılında maden arayıcıları tarafından yerin 40 metre derinliğinden elmas tanelerine bağlı garnet ve ilmenit minerallerini yüzeye taşıyan “termitler” sayesinde bulunmuştur. Kimberlit oluşumlarının olduğu yerlerde açık ocak ya da yer altında elmas madenciliği yapılmaktadır. Güney Afrika’daki Premer Madeni başta açık yöntemle başlamış ; fakat sonraları bir gabro siline rastlanınca yer altı olarak devam etmiştir. Taşıma yataklarında ise, bu madencilik türü kazı-yükleme-taşıma şeklinde gerçekleşmekte ve buldozer-yükleyici-kamyon kullanılmaktadır. Bazı yerlerde ise dredging yapılarak okyanus tabanı taranmaktadır. Özellikle Nabibya kıyılarında çok gözlenen bu durum özel gemilerle yapılmaktadır. Bu modern madenciliğin yanında çok ilkel koşullarda da Afrika’da madencilik yapılmaktadır. Manyetik Minerallerin Ayrılması Elmas konsantrasyonunda yer alan jigler, yıkama ile elde edilmekte, daha sonra ağır ortam yıkama bölümünde öğütülmüş ferrosikondan hazırlanmış ortamda kayaç oluşturan mineraller ayrılmaktadır. Bu işlemden sonra ise ilmenit ve garnet, konsantre elektromanyetik ayrıma tabi tutularak ayrılmakta ve gres kaplı masalara beslenmektedir. Masaların üzerindeki gresin yakaladığı elmaslar da elle toplanarak ayırma işlemi tamamlanmaktadır. Kimberlit birincil elmasların en önemli kaynağıdır. Birçok kimberlit borusu zengin alüvyal veya elüvyal elmas birikintilerini üretir. Yaklaşık 6400 kimberlit borusu keşfedilmiştir. Bunların 900 tanesi ‘’elmasımsı’’ olarak sınıflandırılmış ve sadece 300 tanesi ekonomik açıdan değerli bulunmuştur. Birçok elmas oluşumunu yeryüzüne taşıyan kimberlit, ismini 1870 yılında ilk defa bulunduğu Güney Afrika' nım Kimberley şehrinden almıştır. Kimberlit elmasları kiremit sarı renkli kimberlitlerden bulunmuştur. Bu yüzden zeminine sarı denilmiştir. Derin çalışmalarda madenciler daha az değişimli mavi zemin olarak adlandırılan kimberlitlerle karşılaşmışlardır. Hem mavi hem sarı zemin ikisi de zengin elmas üreticisiydi. Sarı zemin tükendikten sonra 19. yy sonlarında oyulmuş iyi bir miktarda mücevher kalitesi olan elmas bulundu. Zamanın ekonomik önemi, elmas selinin bulunmuş olmasıdır. PlayStation: The Official Magazine PlayStation: The Official Magazine (kısaca PTOM olarak da bilinir), Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan ve Sony tarafından geliştirilen video oyunu konsolu serisi PlayStation ile ilgili içerik barındıran eski bir dergi. Future plc tarafından yayınlanmaktaydı. İlk sayısı Eylül 1997'de "PlayStation Magazine" (kısaca "PSM") adıyla yayınlandı. "Official U.S. PlayStation Magazine" adlı derginin yayınını durdurması sonrasında, 1 Ekim 2007'de Sony Computer Entertainment tarafından yapılan açıklamayla derginin adı "PlayStation: The Official Magazine" olarak değiştirileceği ve PlayStation'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki resmî dergisi olacağı duyuruldu. "PlayStation Magazine" adını taşıyan son sayı Aralık 2007'de yayınlandı. Yılbaşı 2012 sayısıyla birlikte ise derginin yayın hayatına son verildi. Gpsd GPSBabel Milonit Milonit, kayanın tane büyüklüğünün redüksiyon ile sonuçlanan yapıtaşı minerallerinin dinamik yeniden kristalleşmesiyle üretilen ince taneli yoğun bir kayadır. Milonitler, esnek fay kuşaklarında büyük kayma geriniminin birikmesi ile oluşan esnek bir şekilde deforme olan kayalardır. Milonitlerin oluşumunda birçok farklı görüş vardır fakat genellikle kristal plastik deformasyonun meydana gelmiş olabileceği ve kırılma ve kataklastik akışın milonitlerin oluşumunda ikincil süreç olduğu konusunda anlaşmaya varılır. Ufalama anlamına gelen, adını Yunanlardan alan ve Orijinal olarak milonitleri şekle sokan sürecin bu olduğu düşünülse de, Ufalama ile tanelerin mekanik aşınması meydana gelmez. Milonitler genellikle yüksek oranlarda gerinimin yoğunlaştığı esnek makaslama zonlarında gelişirler. Bunlar fay breşleri yaratan kataklastik kırılgan faylara ciddi kabuksal örneklerdir. Büyük fay ve bindirme zonlarında, şiddetli deformasyon sonucu sadece mekanik etkiler ile gelişmiş makaslama zonları boyunca ince taneli, ezik (crushed) ve çizgili görünümlü milonit kayacı oluşur (kataklastik metamorfizma). Kırılmalar ve mekanik ezilmeler nedeniyle milonitik kayaçların yapıları değiştirilmiştir. Bu metamorfizmada sıcaklığın etkisi çok az olup etkili faktör kayma gerilmesidir. Fay zonunda oluşan deformasyon sırasında kayanın ilkseltaneleri kırılıp, ezilerek milonitik zon oluşur ve bu zon, çapı 0,5 mm’den daha küçük, daha ince taneler hâlinde tekrar taşlaşarak miloniti oluşturur. Milonit bölgelerde meydana gelen yer değiştirmeleri saptamak sınırlı yamulma ekseninin yönelimlerini doğru bir şekilde tespit etmeye ve o yönelimlerin artan yamulma eksenine göre nasıl bir değişime uğradığına bağlıdır. Bu makaslama yönünü tespit etmek olarak adlandırılır. Deformasyonun düzlemsel yamulma, basit makaslama deformasyonu olduğunu varsaymak yaygın bir uygulamadır. Bu tür bir gerilme alanı deformasyonun yer değiştirmenin makaslama bölgesi sınırına paralel olduğu düzlemsel bölgede meydana geldiğini varsayar. Deformasyon sırasında artan yamulma ekseninde makaslama bölgesi sınırında 45 derecelik bir açıyla konumlanır. Sınırlı yamulma eksenleri başlangıçta artan eksene paraleldir ama aşamalı (gelişen) deformasyon sırasında yönünü değiştirir. Kinematik göstergeler makaslama yönünün tespit edilmesini sağlayan milonit içerisindeki yapılardır. Çoğu kinematik göstergeler basit makaslamadaki deformasyona dayanır ve sınırlı yamulma eksenlerinin artan yamulma eksenine göre rotasyon yönünü gösterir. Basit makaslamanın getirdiği sınırlamalar yüzünden, yer değiştirmenin yapraklanma düzleminde mineral esneme çizgiselliğine paralel olarak gerçekleştiği varsayılmaktadır. Bu yüzden lineasyona paralel ve foliasyona dikey gelen bir düzlemin makaslama yönünü saptadığı görülür. Bütün bu göstergeler sınırlı yamulma eksenlerinin yönelimleriyle doğrudan ilişkili monoklinik bir simetriye sahiptir. Asimetrik kıvrım ve budinaj gibi yapıların da sınırlı yamulma eksenlerinin yönelimleriyle ilişkili olmasına rağmen, bu yapılar farklı yamulma yollarından oluşabilirler ve güvenilir kinematik göstergeler değillerdir. Terrijen çökeller Terrijen çökeller; genellikle kıyı açığında çamur, kum, çakıl ve kaya parçaları ile mercan ve çeşitli hayvan kabuğu parçalarından meydana gelmektedir. Kıta sahanlığı çökelleri, o sahanın iklim şartlarını yakınen yansıtmakta ve deniz seviyesi değişmelerini göstermektedir. Örneğin; soğuk bölgelerdeki kıyılarda çoğunlukla kum ve çakıllardan ibaret depolar yer alırken, tropikal bölgelerde çamur ve mercan döküntüleri baskın durumdadır. Nemli tropikal bölgeler, yüksek sıcaklık ve fazla yağış alan kıyı açıklarında bol miktarda bulunur. Dünyadaki kıta sahanlığının % 37’si çamurlarla kaplıdır. Orta derecede yağışlı ve sıcak kıyıların açıkları ve çok soğuk bölgeler hariç, kurak bölgelerin kıyı kesimlerinde bulunur; bu sahalar kıta sahanlığının % 47’sini kaplar. Tropikal sıcak bölgelerin kıyı açıklarında çok yaygındır. Mercan örtüsü ile kaplı sahalar kıta sahanlığının % 6’sını oluşturur. Düşük sıcaklıkta polar (kutup) ve subpolar (kutup altı) bölgelerin açıklarında çok yaygındır. Kıta sahanlığının % 3’ü çakıllarla örtülüdür. Genellikle soğuk bölgelerde çok yaygındır, özellikle kıta sahanlığının iç kesiminde bol miktardadır. Kayalarla kaplı kıta sahanlığı % 3 civarındadır. Genel olarak kıta kenarındaki çökellerin % 80’den fazlasını kum ve çamurlar oluşturur. Kıta kenarındaki çökel tipleri yukarıda verilmiştir. İklim, kara üzerindeki ayrışma olaylarını etkilediği gibi, nehirlerin debisini ve taşınan çökellerin miktarını da tayin eder. Gerçekten, yağmurlu tropikal bölgelerden denize dökülen akarsular, denize bol miktarda mil ve kil boyutunda malzeme taşır. Ayrıca çöl bölgelerindeki kıyılara daha ziyade rüzgarlarla nakledilen ince unsurlu materyaller de bulunur. Deniz seviyesindeki değişmeler de kıta çökelleri üzerinde son derece etkili olmuştur. Deniz seviyesinin alçaldığı buzul devirlerinde kara haline geçen kıta sahanlığı üzerinde deltalar oluşmuştur. Buna karşılık deniz seviyesinin yükseldiği buzullar arası devirlerde, akarsuların getirdiği malzemeler, koy ve körfezlerde birikmiş ve bu sahalar aynı zamanda boğulmaya uğramıştır. Özellikle yüksek enlemlerde glasyal devre esnasında kıta sahanlığı buzullar tarafından işgal edilmiştir. Buzullarla kaplı sahalar bir taraftan buzullarla şekillenirken diğer taraftan buzulların aşındırma ürünü moren depoları ile yer yer örtülmüştür. Åžakir Uma Mehmet Şakir Uma (d. 1886, Gürün, Sivas) - (ö. 26 Aralık 1965), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Çiftçilik, Sivas Vilâyet Merkez Kazası Tahrirat Kâtipliği, Gürün Kuvâ-yı Milliye Kurucu Üyeliği, Gürün Belediye Başkanlığı, Sivas Daimî Encümen Üyeliği, TBMM VIII. Dönem Sivas Milletvekilliği yapmıştır. Beyaz Şeritli İstiklal Madalyası sahibidir. Evli ve altı çocuk babasıdır. 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası A Grubu 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası A Grubu maçları 5 Eylül - 10 Eylül tarihleri arasında gerçekleşecektir. Grubun tüm karşılaşmaları Fransa'nın Montpellier şehrindeki Park&Suites Arena'da oynanacaktır. Grupta mücadele edecek takımlar; Bosna-Hersek, Finlandiya, Fransa, İsrail, Polonya ve Rusya. Grup sonucunda ilk dörde giren takımlar üst tura çıkacaktır. "Saat dilimi (UTC+2)" 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası B Grubu 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası B Grubu maçları 5 Eylül - 10 Eylül tarihleri arasında gerçekleşecektir. Grubun tüm karşılaşmaları Almanya'nın Berlin şehrindeki O2 World stadyumunda oynanacaktır. Grupta mücadele edecek takımlar; Almanya, İspanya, İtalya, İzlanda, Sırbistan ve Türkiye. Grup sonucunda ilk dörde giren takımlar üst tura çıkacaktır. "Saat dilimi (UTC+2)" 3 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası C Grubu 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası C Grubu maçları 5 Eylül - 10 Eylül tarihleri arasında gerçekleşecektir. Grubun tüm karşılaşmaları Hırvatistan'ın Zagreb şehrindeki Zagreb Arena'da oynanacaktır. Grupta mücadele edecek takımlar; Gürcistan, Hırvatistan, Hollanda, Makedonya, Slovenya ve Yunanistan. Grup sonucunda ilk dörde giren takımlar üst tura çıkacaktır. "Saat dilimi (UTC+2)" 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası D Grubu 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası D Grubu maçları 5 Eylül - 10 Eylül tarihleri arasında gerçekleşecektir. Grubun tüm karşılaşmaları Litvanya'nın Riga şehrindeki Riga Arena'da oynanacaktır. Grupta mücadele edecek takımlar; Belçika, Çek Cumhuriyeti, Estonya, Letonya, Litvanya ve Ukrayna. Grup sonucunda ilk dörde giren takımlar üst tura çıkacaktır. "Saat dilimi (UTC+3)" Steven Universe bölümleri listesi Steven Universe, Rebecca Sugar tarafından Cartoon Network için yapılan Amerikan yapımı bir çizgi dizisidir. Kristal Taşlar olan Garnet, Ametist ve İnci ile birlikte büyüyen ve dünyayı kendi türlerinden korumak için onlara yardım eden Steven adlı küçük bir çocuğun hikâyesini anlatır. Seri, 5 sezonluk 160 tane bölümü vardır. 2 Eylül 2019 tarihinde Steven Universe: The Movie adında TV filmi çıkmıştır. Sınırlı bitiş serisi Steven Universe Future 7 Aralık 2019 tarihinde başlayıp 27 Mart 2020'de sona ermiştir. Türkiye'de çizgi dizi 2 Haziran 2014'te başlamıştır, en son yeni bölümleri 21 Haziran 2016'da yayınlanmış ve Cartoon Network MENA bölgesinde Ekim 2016 tarihinden sonra televizyon yayınından kaldırılmıştır. Riyolit Riyolit, silis içeriği çok yüksek olan ekstrüzyonla üretilmiş magmatik bir kayaçtır. Riyolit, kuvarstan oluşur ve az miktarda hornblende ve biyotit içerir. Sıkıştırılmış gazlar genellikle kayada vig üretirler. Genellikle kristaller, opal veya camsı maddeler içerirler. Riyolit, plütonik granit kayaya göre eşdeğer olarak düşünülebilir ve sonuç olarak, riyolitin yüzeyleri de granite benzeyebilir.granitle kimyasal yapı yönünden aynı olan, serbest silisçe zengin, içinde mikrolitler bulunan kayaçtır. Riyolit, granitle aynı kimyasal yapıda olan camsı bir kütledir. İçinde mikrolitler olan kayaçtır.Mikrolit :Mezolitik Çağ’da insanların küçük boyuttaki aletlerinde kullandığı küçük taşlarla yapılmış aletlere minitaş anlamında mikrolit ismi verilmiştir. Eş anlamlısı Yüksek silika içeriği ve düşük demir ve magnezyum içeriği nedeniyle, riyolitik magmalar oldukça viskoz lavlar oluşturur. granitin yüzey eşdeğeridir ve granit gibi başlıca açık renkli silikat minerallerinden oluşur.(Silikat, mineral grupları arasında en ilginç ve en geniş grup silikat grubudur. Silikatlar tüm minerallerin %30'unu oluşturmakta olup, yerkabuğunda var olan minerallerin de %90'ını meydana getirmektedirler. Pratik olarak yerkabuğu silikat minerallerinden oluşmaktadır denilebilir. Dolayısıyla yer kabuğunda en bol bulunan 2 element Si ve O dir. Yerde ve diğer gezegenlerde yaygın olarak rastlanan silisyum-oksijen bileşikleri.https://www.turkcebilgi.com/silikat Yerkabuğunun yaklaşık % 95’ini oluşturan silikatlar korkayaçların büyük bölümünün temel bileşenleridirler. Altı yüz kadar silikat minerali bilinmektedir. Bunların arasında yalnızca feldispatlar, amfiboller, piroksenler, mikalar, olivinler, fedispatoitler ve zeolitler kayaçların oluşumunda önem taşır.) Bu mineralojik bileşim riyolitlerin boz ile pembe arasında, bazen de açık gri renkli olmasını sağlar. Riyolit ince taneli bir kayaçtır ve sıklıkla cam parçaları ve gaz boşlukları kapsar. Bu özellikler onun yüzey koşullarında hızlı soğuma ile oluştuklarına işaret etmektedir. Eğer riyolitler fenokristal içeriyorsa bunlar küçük boyutludur, kuvars veya potasyum feldispatlardan oluşur. Kabukta çok yaygın ve büyük magmatik gövdeler halinde bulunan granitlerin tersine riyolitler hem daha az yaygın hem de küçük hacimli kütleler halinde görülmektedir. Riyolit plütonik granit Kaya ekstrüzyon eşdeğer olarak kabul edilebilir, ve sonuç olarak, riyolit mostra granit bir benzerlik taşıyabilir. Yüksek silika içeriği ve düşük demir ve magnezyum içeriği nedeniyle, riyolitik magmalar oldukça viskoz lavlar oluşturur. Ayrıca breccias veya volkanik fişler ve pençeler olarak ortaya çıkar. Kristalleri büyütmek için çok hızlı soğuyan riyolitler, obsidyen olarak da adlandırılan doğal bir cam veya vitrophyre oluşturur. Daha yavaş soğutma, lavda mikroskobik kristaller oluşturur ve akış yaprakları, sferulitik, nodüler ve litofizal yapılar gibi dokularla sonuçlanır. Bazı riyolit oldukça veziküler pomza. Riyolitin birçok patlaması oldukça patlayıcıdır ve tortular serpinti tephra / tüf veya ıgnimbritlerden oluşabilir. Riyolit püskürmeleri, daha az felsik lavların püskürmelerine kıyasla nispeten nadirdir. 20.yüzyılın başından bu yana sadece üç riyolit patlaması kaydedildi: Papua Yeni Gine'deki St. Andrew Boğazı yanardağı, alaska'daki Novarupta yanardağı ve Güney Şili'deki Chaiten.(1) Riyolit, karadan uzak adalarda bulunmuştur, ancak bu tür okyanus olayları nadirdir. Etimoloji ve tarih Riyolit Yunanca kelime ῤεῖν bir yenilikçilik, rheîn “akış” ve λίθος, líthos, “taş”dır. Kayanın bilimsel tanımı Baron Ferdinand von Richthofen tarafından 1860 yılında yapılmıştır.(2) Mineral topluluğu genellikle kuvars , sanidin ve plajiyoklaz Bir riyolit başlıca kuvars ve feldispat oluşmaktadır. Kuvars içeriği muhtemelen Riyolitik eriyiğin kristalleşme ile meydana gelmeyecektir, sadece kaya takip eden zenginleştirme işlemlerinden ile % 50'den fazla bir kuvars paylarıyla, %20 ve% 60 arasında değişmektedir. Kristal-fakir riyolitlerle için QAR ve kuvars-zengin tipleri, kısaltma QRR kısaltmasıdır. Kalan %40-80 ağırlıklı alkali feldspat %35-90,10 ve% 65 plajiyoklaz ve tamamlayıcı arasındaki dar anlamda riyolit onlar için hesap feldspat oluşur. Daha fazla % 65 plajiyoklaz riyodasit ile paylaşımın alkali riyolit, yani, fazla % 90 alkali feldspat ile Felsik volkanitler görülür. Buna ek olarak, bir riyolit küçük miktarlarda - genellikle en fazla% 2, azami% 15 - on mafik minerallerin. Riyodasitler tür hisselerin% 20 fazla olabilir. Bu maddeler arasında sık sık biyotit oluşur, ancak ek olarak, aynı zamanda hornblendli veya ojit. Riyolit çok küçük miktarlarda (% 1'den az) gibi manyetit, hematit, kordiyerit, granat veya olivin gibi mineraller çoğunlukla hala içerirler.(3) Kaldaklofsfjöll (6) Genellikle riyolit bir porfirik dokuya sahiptir. Bu çoğunlukla kuvars ve feldispat oluşmaktadır olan tek kristaller man fenokristalleri denilen dağınık büyük kristaller, sadece bir mikroskop altında görülebilen ve gömülü bir yoğun, ince taneli matrisi oluşur anlamına gelir, ve boyutu birkaç santimetre birkaç milimetre. Ancak, Afirik veya felsitischen riyolitlerden sonra yani tamamen ince taneli herhangi Einsprengling olmadan riyolit, manspricht vardır. Kısmi de riyolit kayalar kolayca tanınabilir akış dokular gösterir. Genç jeolojik zamanda riyolit gaz kabarcıkları vardı. Bu boşluk kabarcıkları genellikle orada zaman içinde çökeldi. Bu boşluklar minerallerle dolduruldu. Obsidyenle aynı kimyasal bileşime sahip riyolit volkanik bir camdır. (4) Kaynakça HELVACI, Cahit, Genel Jeoloji Temel kavramlar, 2013, Nobel Yayınevi, syf 73 Zulcenah Zülcenah (Arapça: ذوالجناح), Şii Müslümanların üçüncü imamı olan Hüseyin bin Ali'nin atı. Kerbela Savaşı sırasında Hüseyin'in kullandığı at olduğuna inanılır. Yaygın rivayete göre Zülcenah, Hüseyin'in öldürülmesinin ardından gözyaşı dökmüş ve Fırat Nehri'ne doğru giderek kayıplara karışmıştır. Fenokristal Fenokristaller boyutları yüzünden göze çarpan magmatik kayaçlardaki mineral kristallerdir. Belirgin olarak farklı boyuttaki mineral taneleri bileşimine sahip olan dokuya porfiritik doku denir.Fenokristalli bir kaya porfiritik bir dokuya sahip ya da porfirinin özel bir çeşidi olarak adlandırılabilir. Magmatik kayaç, ince taneli kristalin hamur içinde dağılmış fenokristal taneleri içerir, ve kayaç porfiritik karaktere sahiptir. Fenokristal ya magma içinde erken büyüme nedeniyle ya da yeniden kristalleşme sonrası yerleşen özşekilli biçimlerdedir. Normalde çapı 5 milimetreden büyük olarak belirtilen kristaller direkt olarak gözle görülmezse fenokristal terimi kullanılmaz. Fenokristaller bu seviyenin altında fakat hala eriyik kristallerden daha büyüktür. Bunlar mikrofenokristaller olarak adlandırılırlar. Çok büyük fenokristaller de megafenokristaller olarak adlandırılır. Bazı kayalar mikrofenokristal ve megafenokristalin ikisini de içerir. Metamorfik kayaçlarda, kristaller porfiroblastler olarak adlandırılan fenokristallere benzer. Fenokristaller genellikle ve andezit gibi açık renkli (yüksek silisli toprak) magmatik kayaçlarda bulunur. Bazı pegmatitlerde bulunan en büyük kristaller genellikle diğer minerallerden önemli ölçüde büyük olan fenakristallerdir. Adrian Grenier Adrian Grenier (d. 10 Temmuz 1976, New Mexico), Amerikalı oyuncu, yönetmen ve müzisyen. Entourage dizisinde oynadığı Vincent Chase karakteriyle tanınır. Volkan bacasÄ± Volkan bacası, magma odası ile yanardağın yüzeyi arasında kalan, magmanın yeryüzüne çıkmak için izlediği yola verilen ad. Volkanların çoğu kısa kanallardan gelen magmalardan beslenirler ve bunlar bacalar olarak adlandırılan bir magma odası ile yüzey arasındaki bağlantıyı temsil eder. Bazı ender olarak bulunan bacalardan olan bir diatrem 200 kilometre (125 mil) derinliğe kadar uzanabilir. Diatremleri kullanarak hızlıca yukarı taşınan magmalar taşınmaları sırasında çok az alterasyona uğrarlar. Jeologlar bu ender bulunan derin bacaları, sadece büyük derinlerde bulunan kayaçları gözlenebildiği ve Yerküre’ye doğru açılan bir “pencere” olarak düşünmektedirler. En iyi bilinen volkanik bacalar Güney Afrika'daki elmas içerikli yapılardır. Bu bacaları dolduran kayaçlar, elmas ve diğer yüksek basınç minerallerini oluşturmaya yeterli basıncı olduğu en az 150 kilometre (90 mil) derinliklerde oluşmaktadır. Herhangi bir değişime uğramamış magmanın (elmas kapanımları içeren) 150 kilometre boyunca katılaşmış kayaç boyunca taşıma süreci çok istisnai bir olaydı. Bu olay neden elmasın nadir bulunduğunu açıklar. Karadaki volkanlar devamlı olarak alterasyondan ve erozyondan etkilenirler. Sinder koniler duraylı olmayan bileşenler içermesi nedeniyle çok kolay şekilde aşınır. Bununla birlikte, sonunda tüm volkanların erozyon süreçlerine yenik düşmeleri kaçınılmazdır. Erozyonun ilerlemesi sebebi ile bir volkanik bacayı oluşturan kayaçlar bazen daha dirençli davranır ve etrafındaki tüm koninin tamamen yok olmasının ardından ortada yalnızca kendisi kalabilir. Bu oluşumlar jeologlar tarafından volkanik tıkaç olarak adlandırılır . Nazire Camii Nazire Camii veya Nazir Beg Camii (Arnavutça: "Xhamia e Nazireshës"), Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Elbasan kentinde bulunmakta olan tarihi bir Osmanlı camii. 1599 yılları öncesinden bir Nazırın kızı tarafından inşa edilmiştir. 1948 yılından beri Nazire Camii Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edildi. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Nazire Camii'nin iç yapımın süsü bozuldu. Camii'nin içinde çöp yakılmıştı. Minaresi'nin ucu kayıp oldu. 2014'e kadar Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı (TİKA) tarafından yapılan restorasyon prejesinde tarihi camii'nin görünüşü değiştirilmiştir. Eskiden kırmızı tuğladan olan kubbesi, bugün kurşun ile kapatılmıştır. Ortahisar (anlam ayrımı) Buzul kabarması Buzul kabarması, Buzul yüzeyinin bir krevaslar yığınına ayrılıp ucunun belirgin olarak ilerlediği sırada buzulda olan kısa ömürlü hızlanmış bir akma bölümüdür. En iyi vadi buzullarında bildirilmesine karşın buz takkeleri ve belki de kıta buzullarında da olur. Kabaran bir buzul haftalar ya da aylar boyu günde birkaç on metre hızla ilerleyip daha sonra normal akış hızına döner. Bazı buzullarda dalgalanmalar yılda 15 ila 100 ve daha fazla dalgalanma ile oldukça düzenli döngüler oluşabilir. Bazı buzullarda ise iki dalgalanma arası 10-200 yıl sürer bu durgunluk dönemidir buna sakin faz adı verilir. Kabaran buzullar tüm buzulların yalnızca küçük bir oranını oluşturmakta olup, Alaska dışında ABD’de bulunmaz. Kanada’da sadece Yukon Arazisi ile Kraliçe Elizabeth Adaları’nda bulunur. Bugüne kadar bilinen en hızlı buzul kabarması 1953’te Pakistan’da Kutiah Buzulunda oluşmuştur; buzul üç ayda 12 km ilerlemiştir. 1986’da Alaska’da Hubbart Buzulu’nun ucu günde yaklaşık 10 metre ilerlemeye başladı ve daha yakın dönemlerde 1993 te Alaska da Bering Buzulu sadece üç haftada 1.5 km den çok ilerlemiştir. Sonraki yıl buzulun içinde ve altındaki boşluklardan aniden su bırakıldığında iki buzul patlaması taşkını olmuştur. Buzul kabarması başlangıcı uca doğru buzulun normal hızının birkaç katı harekete başlayan buzulun üstteki kısmında kalınlaşan bir çıkıntıyla kendini belli eder. Çıkıntı uca ulaştığında ucun hızlı hareketine ve 20 km’ye kadar çıkan yer değişikliğine yol açar. Kabarmalar olasılıkla daha hızlı plastik akmadan ziyade hızlanmış taban kayması hızlarıyla bağlantılıdır. Birikme kuşağında kalınlaşma ile eş zamanlı yitim kuşağında incelmenin buzulun eğimini arttırdığı ve hızlanan akışı açıkladığını kabul eden bir kuram bulunur. Başka bir kuramda buzul altında yumuşak çökel üzerine olan basıncın üzerleyen buzulun daha etkin olarak kaymasına izin vererek çökel boyunca akışkanları zorladığını savunmaktadır. Otto NordenskjÃ¶ld Nils Otto Gustaf Nordenskjöld (d. 6 Aralık 1869 - ö. 2 Haziran 1928) Fin asıllı İsveçli jeolog, coğrafyacı ve kutup kaşifi. Nordenskjöld , Güney batı İsveç'te Småland ilinin Hässelby kasabasında doğdu. Upsala Üniversitesi'nde okudu 1894 yılında jeolji doktorasını tamamladı ve üniversitenin jeoloji bölümünde öğretim üyesi ve sonra da doçent oldu. Mineroloji ile ilgili olarak 1890'larda Patagonya, Alaska ve 1898'de Klondike bölgesine araştırma gezileri yaptı. Carl Anton Larsen ile birlikte "Antarctic" gemisiyle 1901-1904 İsveç Antarktika Seferine liderlik etti. Coğrafya çalışmaları nedeniyle bir dizi yere Otto Nordenskiöld'ün adı verilmiştir: The King Is Dead (Family Guy) "The King Is Dead" (), komedi dizisi Family Guy'ın ikinci sezonunun yedinci bölümü olup, Fox kanalında 'de yayımlandı. Bölüm aslında dizinin birinci sezonunun son bölümü olarak yapıldı ancak ikinci sezonda yayımlandı. Lois, Quahog Oyuncuları tiyatro grubunun önceki yönetmeninin vefatının ardından grubun yönetmeni olarak seçilir ve "The King and I" oyununu sergilemeye karar verir. Peter, oyuncu seçmelerinde "Land of the Lost" dizisinin müziği ile kötü bir performans gösterdikten sonra Lois onu ayağının altında dolaşmasını engellemek için yapımcı olarak işe alır ancak Peter yavaşça Lois'in görevini elinden alarak oyunu tümüyle değiştirir. Peter, oyuna haber muhabiri Diane Simmons'ı Anna Leonowens olarak alarak oyunu hem Lois hem de kendisi için mükemmel hale getirmeye çalışır. Peter ayrıca oyuna "The Jerry Springer Show" ve "Flashdance" isimli programlardan esinlenen sahneler de ekler. Lois bir süre sonra insanların Peter'ın Siyamlı çocukların aslında birer çocuk değil birer yaratık olduğunun gösterildiği "mükemmel" fikirlerini konuşurken bulur. Herkes, Peter'ın bu fikrinin uygulanmasında hemfikirdir ancak Lois bu fikirden nefret etmektedir ancak Peter'ın bu fikri, oyunun popülerliğinin daha da artmasına neden olur ve oyunun biletleri tükenir. Oyunu izleyen herkesin alkışlamasına rağmen Lois Peter'a çok kızar ve yönetmenlik koltuğunu ona bırakır. Lois Peter'ın kahvaltısına balık ve çiğ yumurta eklemek gibi "yaratıcı değişiklikler" yaparak ondan intikam almaya çalışır. Peter'ın oyunda sürekli olarak değişiklik yapması Diane'i oyundan çıkmaya zorlar, bunun üzerine Peter, Anna rôlünde oyunda yer alır. Peter’ın "The King and I" versiyonu, dokuzuncu nükleer dünya savaşından (Akira filmine bir referans) sonrasını anlatan bir kıyamet sonrası bilimkurgusu türündedir. Dünya patlamaların ve yarı çıplak insanların çevrelediği ve Brian'ın canlandırdığı baskıcı bir Kral'ın hüküm sürdüğü bir yer haline gelmiştir. ANNA (Otomatik Nükleer Yeni Bir Android-İnsan Türü - ) ismindeki ve İngiltere gezegeninden gelmiş bir robot ninja, dünyayı Kral'ın zorbalığından kurtarmak üzere gönderilmiştir. Bikiniler ile örtünmüş, hepsi kadın olan Siyamlı çocukların grup seks yapıyor oluşundan kafası karışmış ANNA, Kral ile birlikte bir kung fu dövüşü yapar ve Kral'ı yenerek Siyam'ı Amerika Birleşik Devletleri olarak değiştirir. Lois, oyunun prömiyerine katılır ve oyun, Lois'in beklentilerinin aksine izleyicilerin büyük beğenisini kazanır. Lois, oyunu alkışladıkları gerekçesiyle seyircileri azarlar ve oyunun berbat bir oyun olduğunu söyleyerek Peter'ı utandırır. Peter ardından çok uzun bir süreliğine, herkesin duyacağı şekilde osurur ve izleyiciler bunu çılgınca alkışlayarak Lois'in söylediklerini duymazdan gelir. Bu durum, Peter'ı Quahog'un en popüler kişisi yapar. Daha sonra Peter, kutlama partisi dönüşünde oyunu mümkün kıldığı için Lois'e, sanki Lois Peter'ı daha popüler biri haline getirmek için kadrodan ayrılmıçasına, teşekkür eder. Halbuki Lois, Peter'ı rezil etmek için kadrodan ayrılmıştır. Davranışlarından ötürü kendisini suçlu hisseden Lois, Peter'ı desteklemediğini ve ayrıca izleyicilerin oyunu beğenmeleri sebebiyle oyunun iyi bir oyun olduğunu itiraf eder. Lois'in sözlerinden etkilenen Peter, önümüzdeki sene yönetmenlik koltuğunu Lois'e vereceğini söyler ve hemen ardından "Ben osurduğumda orada mıydın?" diye sorar. 2008 yılındaki incelemesinde, IGN yazarı Ahsan Haque, bölüme 10 üzerinden 9 puan verdi ve bölümün "başından sonuna kadar eğlendirici" olduğunu ve "sırf boşlukları doldurmak için konulmuş çok az sayıda öğenin yer aldığına" dikkat çekti. Haque ayrıca, bölümde "çok miktarda esprinin" ve "ilk bakışta belli olmayan ancak bölümü tekrar tekrar izlediğinizde farkına varılabilecek referansların yer aldığını" da sözlerine ekledi. I Am Peter, Hear Me Roar "I Am Peter, Hear Me Roar" (), komedi dizisi Family Guy'ın ikinci sezonunun sekizinci bölümü olup, Fox kanalında 'de yayımlandı. Bölümde Candice Bergen ve Faith Ford, sırasıyla Gloria Ironbox ve Sarah Bennett rôllerinde konuk oyuncu olarak görev aldı. Bölüm "" DVD setinde de yer aldı. Bölümün, dizinin bir önceki bölümü "The King Is Dead" ile aynı gün yayımlanması, dizinin yaratıcısı Seth MacFarlane'in "Family Guy"'ın iptal edilmek üzere olduğundan endişelenmesine yol açtı. Peter ve komşuları, bir devremülk satış konuşmasına katılmaları durumunda kendilerine bir tekne hediye edileceğini belirten bir mektup alır. Satış elemanının baskıcı olduğu konuşma sırasında Peter, bot ile gizemli bir kutu arasında seçim yapmaya zorlanır. Gizemli kutuyu seçen Peter, kutunun içinden bir komedi kulübü için bilet çıktığını görür. Peter kulüpte sarhoş olur ve sahnede espri yapmaya kalkışır. Seyircileri aşağıladığı sahnedeki kısa performansından hemen önce Peter, bir bira kutusunu ağzı aşağıya gelecek şekilde cebine koyar ve gösterisi sırasında bira pantolonuna akar. Peter'ın altını ıslatmış gibi görünmesini eğlendirici bulan izleyici, gülmekten yerlere yatar ve bu durum, Peter'ın seyircilerin esprilerini beğendiğini düşünmesine yol açar. Peter, mizah anlayışının seyircilerin tam aradığı şey olduğuna inanır. Kibirine yenilen Peter, Happy-Go-Lucky Oyuncak Fabrikası'nda birlikte çalıştığı kadın iş arkadaşlarına cinsiyetçi şakalar yapmaya devam eder ve bu durum, Peter'ın iş arkadaşı Sarah Bennett'i sinirlendirir. Bernett'in avukatı Gloria Ironbachs, Peter'ın hassaslık eğitimine gitmesi durumunda kendisine yönelik cinsel taciz suçlamasını çekeceğini teklif eder. Peter'ın bu teklifi dikkate almaması üzerine Peter, kadınlara iyi davranma yöntemlerinin öğretildiği bir programa gönderilir. Peter orada kadınlara yönelik cinsiyetçi şakalar yapmaya devam eder ancak bunun üzerine Peter'ın alt dudağı başının arkasına kadar çekilerek, sadece çocuk doğurmanın verdiği acı ile karşılaştırılabilecek bir acıya maruz kalır. Eve geri döndüğünde Peter, son derecede kadınsı biri haline gelmiştir. İlk zamanlarda Lois, Peter'ın bu hassas halinden hoşlanır ancak daha sonra Peter'ın ayna önünde Lois'den daha fazla zaman geçirmesinden, sürekli hamilelik testi yapmasından ve kocasına kötü davrandığı için kendisini sürekli olarak aşağılanmasından yorulur. Peter'ın arkadaşlarından yardım dilenen Peter, hatta Quagmire'ın evine giderek, "yeni" Peter'ın kendi ihtiyaçlarına cevap veremeyecek durumda olduğunu bile söyler. O sırada diğerleri, Peter'ı diğer erkeklerle birlikte dışarı çıkmaya zorlayarak onu eski haline dönüştürmeye çalışır. Cleveland, Peter'ı siyahîlerin katıldığı bir toplantıya götürür. Peter, orada bulunan siyahları toplumdaki tüm suçların ve problemlerin sorumlusu olarak gösterir. Bunun üzerine toplantıya katılan diğerleri, Peter'ın ırkçı biri olduğunu öne sürerek onu kovalar. Peter ve Lois kadınların yer aldığı bir toplantıya katıldığında, Gloria, Lois'i suçlayarak Lois'in yaşam tarzını, Peter'ın kadınlara yönelik eski saygısız tutumunun sorumlusu olarak gösterir. Lois, Gloria'ya, kendisinin bir feminist olduğunu hatırlatır ve feminizmin bir tercih olduğunu ve Lois'in bir anne ve ev hanımı olmayı tercih ettiğini söyler. Gloria, Lois'e, Lois'in çocuklarının da kendisi gibi "kafayı yemiş" olduğunu söyleyince Lois, Gloria'ya yumruk atar ve bunun üzerine ikili, saç saça, baş başa kavgaya tutuşur. İki kadının birbirleri ile kavga etmesinden haz duyan Peter, Lois'i kavgadan çıkarır ve onu eve götürerek onunla sevişir. Sevişmeyi bitirdikten sonra Lois, bunun ne kadar mükemmel olduğunu söyler. Lois'in sesi Peter'ı ürkütür zira Peter Lois'in orada olduğunu unutmuştur bile. Lois'in orada olduğunun farkına varan Peter, Lois'den kendisine bir sandviç yapmasını ister. Peter'ın bu saygısızlığı Lois'in hoşuna gider zirâ bu, Peter'ın eski hâline dönmüş olduğunun bir işaretidir. 2008 yılındaki incelemesinde IGN yazarı Ahsan Haque, bölüme 10 üzerinden 8.5 puan verdi ve bölümün "zekice yazıldığını" ve "tüm dizinin en iyi birkaç sahnesini içerdiğini" söyler ancak bölümün sınırları zorlayan hicvinin herkesin ağız tadına göre olmayabileceğine dikkat çeker. 2013 yılının Temmuz ayında Ontario'nun İnsan Hakları Mahkemesi, "Gloria Ironbox" adındaki bir kişinin yaptığı bir başvuruyu reddetti. Davacı, kullandığı takma adın bölümdeki feminist karakter ile aynı adı taşıdığı gerekçesiyle reddedildi. Davacı, "cinsiyetçi" ve "fallus merkezli" bulduğu A&W Burger Family'den şikayetçi oldu. Davacı, zararları için 50.000 Amerikan Doları ve A&W'nun "LGBTQ2S" topluluğunu daha iyi yansıtacak ürün isimleri kullanmasını talep ediyordu. Bahsettiği ürünlerden birisinin adı "Pillow Biter" () idi ve Ironbox, bu ürünü "büyük ve kalın bir siyah bir sosisin, iki adet beyaz ekmek arasında perçinlenmiş" olarak tanımlıyordu. Mahkeme, davacının başvurusunu "çok çirkin", "manasız ve sıkıcı" buldu ve "mahkemenin zamanını boş yere harcadığını" belirtti. Marian ve Vivian Brown Marian (25 Ocak 1927 – 20 Kasım 2014) ve Vivian Brown (25 Ocak 1927 – 9 Ocak 2013) , ABD'de ikon olmuş ikiz kardeşler. "San Francisco İkizleri" olarak anılırlar. İkiz kardeşlerden Vivian 9 Ocak 2013'te in San Francisco'da alzheimerdan 85 yaşında ölmüş. Diğer kardeş Marian Brown'da 20 Kasım 2014'te normal sebeplerden San Mateo'da 87 yaşında öldü. Transeksüelliğin nedenleri Transeksüelliğin etiyolojisi, başka bir deyişle transeksüelliğin nedenleri birçok transeksüelin, doktorların, psikologların, diğer ruh sağlığı profesörlerin ve transeksüellerin aile üyeleri ve arkadaşlarının ilgi konusudur. Transeksüellik, cinsiyet kimliğinin doğumda belirlenen cinsiyetten ve bu cinsiyetin tipik davranışlarından farklı ifade edilmesiyle ilgidir. Bu huzursuzluk, cinsiyet hoşnutsuzluğu olarak adlandırılır. 1995’te Zhou ve meslektaşları tarafından yapılan bir araştırmada beyinde bed nucleus stria terminalis (BSTc) adı verilen bir bölgenin (seks ve endişe tepkileriyle ilgili bir bölge) büyüklüğü erkekten kadına transeksüellerde kadınlardaki büyüklükte, kadından erkeğe transeksüellerde ise erkeklerdeki büyüklükte olduğu bulunmuştur. Ama cinsel yönelimle ilgili bir bağlantı bulunamamıştır. Araştırmadaki transeksüeller daha önce hormon terapisi almıştır. Ama kontrol grubundaki hormon seviyeleri normal olmayan biyolojik kadın ve erkeklerde BSTc’nin büyüklüğü kendi cinsiyet kimlikleriyle uyumlu olduğu bulunduğundan, BSTc ile hormon seviyesi arasında bir ilişki olmadığı sonucuna varılmıştır. Araştırma, transeksüelliğin nörobiyolojik bir temeli olduğunu desteklemektedir. 2000’de Kruijver ve meslektaşları tarafından yapılan bir araştırmada transeksüel ve transeksüel olmayan kişilerin BSTc’lerindeki nöron sayıları incelenmiştir. Kadından erkeğe transeksüellereki nöron sayıları erkeklerin aralığında, erkekten kadına transeksüellerinkinin ise kadınların aralığında olduğu bulunmuştur. Ama cinsel yönelimle ilgili bir bağlantı bulunamamıştır. Transeksüellerin biri hariç hepsi daha önce hormon terapisi almıştır. Ama 1995’teki araştırmada olduğu gibi transeksüel olmayan kadın ve erkeklerin bazıları da, çeşitli nedenlerden dolayı hormon seviyeleri normalin dışında olan kişilerden oluşuyordu. Hormon seviyeleri normal olmayan biyolojik kadın ve erkeklerin BSTc’deki nöron sayılarının cinsiyet kimlikleriyle uyumlu çıkması ve daha önce hiç hormon terapisi almamış ama kendini kadın gibi hisseden bir erkeğin BSTc’deki nöron sayısının kadınların aralığında çıkması, BSTc’deki nöron sayısıyla hormon seviyesi arasında bir ilişki olmadığını göstermektedir. Bu araştırma da transeksüelliğin nörobiyolojik bir temeli olduğunu desteklemektedir. 2002’de Chung ve meslektaşları BSTc’deki seksüel dimorfizmin(cinsiyete göre değişiklik göstermesi) yetişkinliğe kadar oluşmadığını bulmuştur. Chung, bu bulgu sonucunda BSTc’deki farklılığın transeksüelliğe yol açmadığı, kişilerin cinsiyet kimlikleriyle biyoljik cinsiyetlerinin uyuşmaması sonucu bu farklılığın transeksüel kişilerde yetişkinlikte oluştuğunu öne sürmüştür. Yani transeksüeller BSTc’leri farklı olduğu için transeksüel değildirler. Transeksüel oldukları için BSTc’leri farklıdır. 2008’de Garcia-Falgueras ve Swaab tarafından yapılan bir araştırmada transeksüel ve transeksüel olmayan kişilerin ön hipotalamuslarındaki INAH3 adı verilen bölgenin hacmi ve nöron sayıları incelenmiştir. Kontrol grubundaki erkeklerin INAH3’lerinin hacmi, kontrol grubundaki kadınlarınkinden ortalama 1.9 kat daha büyük, nöron sayılarının ise 2.3 kat daha fazla olduğu bulunmuştur. Erkekten kadına transeksüellerin sonuçları kadınların aralığında çıkarken, kadından erkeğe olan transeksüelin (sadece bir kadından erkeğe transeksüel denek vardır) sonucu erkeklerin aralığında çıkmıştır. Tüm transeksüeller daha önce hormon terapisi almıştır. Ama menopoz öncesi ve menopoz sonrası dönemde olan kadınların INAH3’lerinin hacim ve nöron sayısı bakımından aynı aralıkta olması, erkekten kadına olan transeksüllerinin sonuçlarının kadınların aralığında çıkmasının nedeninin östrojen hormonu almaları olmadığını göstermektedir. Transeksüellerin INAH3’lerindeki farklılık, kısmen de olsa beyinlerindeki erken seksüel farklılışmanın bir işareti olduğunu göstermektedir. Yine 2008’de Ivanka Savic ve meslektaşları tarafından yapılan bir araştırmada biyolojik erkek ve kadınların ve gynephilic erkekten kadına transeksüellerin (kendini kadın hisseden ama cinsel yönelim olarak yine kadınlara ilgi duyan erkek, başka bir deyişle translezbiyen) erkeklik ve kadınlık kimyasalları olan AND ve EST’i kokladıkları zaman beyinlerinin hangi kısımlarının aktivite olduğu incelenmiştir. Kadınlar ve GEKT’ler erkeklik kimyasalı AND’ı kokladıklarında hipotalamusları aktivite olurken kadınlık kimyasali EST’İ kokladıklarında amigdala ve piriform korteks’leri aktivite olmuştur. Erkekler ise EST’i kokladıklarında hipotalamus bölgeleri aktivite olmuştur. Ama GEKT’lerin EST’i kokladıklarında da sınırlı bir hipotalamus aktivitesi gösterdikleri, AND’ı kokladıklarında kadınlarla, EST’İ kokladıklarında ise erkeklerle bir hipotalamik küme paylaştıkları bulunmuştur. GEKT’lerin EST’e karşı gösterdikleri hipotalamus aktivitesi sınırlı olduğu için GEKT’ler önemli ölçüde sadece erkeklerden farklılık göstermiştir. Araştırmacılar, GEKT’lerin gösterdikleri aktivitelerin kendi biyolojik cinsiyetlerinden uzak, erkeklerin ve kadınlarınkinin ortasında olduğu ama ağırlıklı olarak kadınsal özellikleri gösterdiği sonucuna ulaşmıştır. Araştırma, transeksüelliğin belli hipotalamik bağlantılardaki değişken nöronal farklılaşmanın sonucu olan, cinsiyete göre atipik fizyolojik aktivitelerle bağlantılı olabileceğini göstermektedir. 2009’da Gizewski önderliğindeki Alman radyolog takımı biyolijik erkek ve kadınlara ve androfilik erkekten kadına transeksüellere (kendini kadın gibi hisseden ve cinsel yönelim olarak erkeklere ilgi duyan erkekler) erotik sahneler seyrettirilip manyetik rezonans görüntüleme kullanılarak beyinlerinin hangi bölgelerinin aktivite olduğunu incelemiştir. Erkeklerin beyinlerinin birkaç bölgesinde, kadınlar ve AEKT’lerin göstermediği bir aktivite olduğu gözlenmiştir. AEKT’lerin gösterdiği aktivitelerinse kadınsal yönde olduğu bulunmuştur. Yine 2009’daki bir araştırmada California Üniversitesi’ndeki araştırmacılar MRG’ler kullanarak biyolojik erkek ve kadınların ve hormon terapisi görmemiş erkekten kadına transeksüellerin (çoğunluğu gynephilic, azınlığı androfilik) beyinlerindeki gri madde değişimini incelemiştir. Erkekten kadına transeksüellerin beyinlerindeki gri madde değişimi, bir bölge hariç erkeklere kadınlarınkinden daha çok benzediği bulunmuştur. Erkekten kadına transeksüellerin beyinlerindeki gri madde değişiminin kadınlarınkine benzediği tek bölgenin sağ putamen olduğu tespit edilmiştir. Bu araştırma beyin anotimisinin cinsiyet kimliğinde rol oynadığını desteklemektedir. 2010’da Rametti ve meslektaşları difüzyon tensör görüntülemeyi kullanarak erkek ve kadınların ve hormon terapisi görmemiş androfilik erkekten kadına transeksüellerin beyinlerindeki beyaz maddeyi incelemiştir. AEKT’ler, beyinlerinin birçok bölgesinde hem erkeklerden hem kadınlardan farklılık göstermiştir. Araştırmanın bulgularına göre AEKT’ler, beyaz madde bakımından kadınlar ve erkeklerin ortasında bir sonuç göstermektedir. Araştırma, AEKT’lerin beyin gelişmeleri sırasında bazı fasiküllerinin maskülenleşmeyi tamamlamamış olabileceğini göstermektedir. Rametti ve meslektaşları aynı araştırmayı biyolojik erkek ve kadınlar ve hormon terapisi görmemiş gynephilic kadından erkeğe transeksüeller (kendini erkek gibi hisseden ve cinsel yönelim olarak kadınlara ilgi duyan kadınlar) üstünde yapmış GKET’lerin beyinlerindeki beyaz maddenin erkeksel yönde olduğunu bulmuştur. Araştırma, kadından erkeğe transeksüellerin beyin yapısının doğuştan gelen bir farklılık içerdiğini kanıt göstermektedir. 2010’da yapılan başka bir araştırma da Nawata ve meslektaşları, heteroseksüel kadınların ve cinsel yönelim olarak kadınlara ilgi duyan ve aynı zamanda kadın kimliğini reddedip kendini erkek hisseden kadınların (gynephilic kadından erkeğe transeksüeller) pozitron emisyon tomografisini kullanarak beyin bölgesel kan akımlarını birbiriyle kıyaslamıştır. Kendini erkek gibi hisseden kadınların hiçbiri daha önce hormon terapisi almamıştır. Araştırma erkekleri içermemesine rağmen, GKET’lerin beyin bölgesel kan akımının erkeksel yönde olduğu sonucu çıkarılabilmiştir. GKET’lerin sol ön singulat kortekslerindeki kan akımı, heteroseksüel kadınlara göre daha az, sağ insulalarında ise daha çoktur. Bu iki bölge bilinç ve cinsel davranışlarla bağlantılı olmasıyla bilinmektedir. Araştırma transeksüelliğin biyolojik bir temeli olduğunu desteklemektedir. 2020'de yapılan bir araştırmada 13 erkekten kadına, ve 17 kadından erkeğe transseksüel bireylerde beynin erkeksi ya da kadınsı gelişmesini belirleyen 21 farklı çeşitte 19 gen bulunmuştur. Bu genlerin beynin cinsiyetinin gelişmesinde önemli rolü olduğu ve doğumdan önce ya da doğumdan sonra beynin ne kadar miktarda östrojen hormonuna maruz kalıp ne kadar maskülenleşeceğini etkilediği görülmüştür. Araştırmacılar bu nedenden dolayı biyolojik erkeklerin (erkekten kadına transseksüel) östrojene kritikal olarak maruz kalmadığı ya da değişmiş bir yönde maruz kaldıklarından dolayı beyinlerinin maskülenleşmediği belirlenmiştir. Biyolojik kadınlarda (kadından erkeğe transseksüel) ise beynin östrojen hormonuna maruz kalması gerekirken tam tersi gerçekleşmesinden dolayı beynin maskülenleştiği gözlemlenmiştir. Bu iki fenomenin de bireyin iç cinsiyeti ve dış cinsiyeti arasında uyumsuzluzluğu sonuçlaması ve bundan dolayı kaynaklanan negatif duygu durumu olan cinsiyet disforisine (cinsiyetinden hoşnutsuzluk) yol açtığı görülmüştür. Araştırmalar transseksüelliğin bir seçimden öte biyolojik bir kondisyon olduğunu desteklemektedir. NR3C4 olarak bilinen androjen reseptörü, testosteron ya da dihidrotestosteronun bağlayıcılığı tarafından aktivite edilir. Bu reseptör, birincil ve ikincil erkek cinsiyet karakteristiklerin oluşumunda kritik bir rol oynamaktadır. 2009’da yapılan bir araştırmada Hare ve meslektaşları erkekten kadına transeksüellerde (hem androfilik hem gynephilic), transeksüel olmayan erkeklere göre reseptör geninin kopyalarını daha uzun bulmuştur. Bu uzun kopyalar, testosteronun bağlayıcılığının etkisini azaltmaktadır. Bu bulgu sonucunda araştırmacılar beyin gelişiminde androjen ve androjen sinyalinin azalmasının erkeklerde kadın cinsiyet kimliğinin oluşmasına neden olabileceğini öne sürmüştür. CYP17 adı verilen bir genin varyasyonu, cinsiyet hormonlarının metobalizmasında rol oynamaktadır ve erken beyin gelişimini etkilemektedir. Bu varyasyon erkeklerde kadınlara göre daha yaygındır. 2008’de Avusturya’da yapılan bir araştırmada, Clemens Tempfer ve meslektaşları kadından erkeğe transeksüellerin %44’ünün, transeksüel olmayan kadınların ise %31’inin bu varyasyona sahip olduğunu bulmuştur. Ayrıca kadından erkeğe transeksüellerdeki alel dağılımı da erkeklerle eşit çıkmıştır. Bu bulgu sonucunda araştırmacılar bu gen varyasyonunun kadınların kendini erkek gibi hissetme olasılığını arttırdığını öne sürmüştür. 2005’te Scheneider ve meslektaşları erkeklerin, kadınların, erkekten kadına transeksüellerin ve kadından erkeğe transeksüellerin 2D:4D parmak oranlarını kıyaslamıştır. 2D:4D işaret parmağının yüzük parmağa oranıdır. Ve doğum öncesi androjene ne kadar maruz kalındığının işareti olduğu düşünülmektedir. Erkekler anne karnında kadınlara göre androjene daha fazla maruz kaldığından 2D:4D oranları genel olarak kadınlara göre daha düşüktür. Araştırma da erkekten kadından transeksüellerin 2D:4D oranları erkeklere göre daha yüksek, kadınlara ise daha yakın olduğu bulunmuştur. Ama kadınlarla, kadından erkeğe transeksüeller arasında bir fark bulunamamıştır. Ayrıca hem erkekten kadına hem kadından erkeğe transeksüellerin, kadınlara ve erkeklere göre daha az sağ yanlı olduğu bulunmuştur. Başka bir deyişle sol yanlı olma veya her iki elini kullanabilme kabiliyetinin transeksüellerde daha yüksek olduğu bulunmuştur. Araştırmadaki erkeklerin %95’inin, kadınların %91’inin, kadından erkeğe transeksüellerin %79’unun, erkekten kadına transeksüellerin ise %74’ünün sağ yanlı olduğu gözlenmiştir. Doğum sırası efekti, cinsel yönelimin bilinen en güçlü biyodemografik habercisidir. Birçok araştırmaya göre her büyük erkek kardeş bir erkeğin eşcinsel yönelime sahip olma ihtimalini bir öncekinin %28-48’i kadar arttırmaktadır. Doğum sırası efekti aynı zamanda erkekten kadına transeksüellerde de gözlenmiştir. Androfilik erkekten kadına transseksüellerin, gynephilic erkekten kadına transeksüellere göre daha fazla büyük erkek kardeşe sahip olduğu bulunmuştur. Bu bulgular Kanada, Birleşik Krallık, Hollanda ve Polinezya'daki örneklerden elde edilmiştir. Mariella Ahrens Mariella Ahrens ( tam adı : Mariella von Faber-Castell ; d. 2 Nisan 1969 ; Leningrad, Rusya), Rusya doğumlu Alman oyuncu. Alman sanayi Faber-Castell firması veliahtı Patrick von Faber-Castell ile 2006'da evlendi. DiziliÅŸ (futbol) Futbolda diziliş, oyuncuların sahadaki pozisyonlarının ne şekilde olduğunu tanımlayan terim. Takımlar, oyun tarzlarına göre çeşitli dizilişler gerçekleştirmektedirler. Futboldaki dizilişleri tanımlamak için, oyuncuların sahanın boylamasına yer aldıkları pozisyonlar göz önünde bulundurulur. Pozisyonu sabit olan kaleciler dizilişin dışındadır. Kendi kalesine en yakın oyuncu grubundan başlanarak, aynı hat üzerindeki oyuncu sayısına göre diziliş belirtilir. Dört defans, dört orta saha ve iki forvet oyuncusundan oluşan bir diziliş 4-4-2 olarak adlandırılır. Oyunun bu üç ana pozisyonu da kendi içerisinde alt gruplara ayrıldığından, bu alt grupları ifade etmek için daha fazla rakamdan oluşan dizilişler de kullanılmaktadır. 4-2-3-1 dizilişinde orta saha oyuncuları, ikisi defansif ve üçü ofansif olmak üzere iki ana gruba ayrılmıştır. Dizilişlerin seçimi genellikle teknik direktörün oynatabileceği futbolcu tipleriyle ilgilidir. Takımlar oyun sırasında dizilişlerini değiştirme gereği duyabilir. Dizilişler, belirli bir takımın oyun tarzını analiz etmekte aldatıcı olabilir. Örneğin, normalde hücumcu 4-3-3 dizilişinde oynayan bir takımda teknik direktör, hücumdaki üç oyuncudan ikisini orta sahaya çekerek hızlıca 4-5-1 dizilişine geçebilir. 19. yüzyılın futbol maçlarında, savunma futbolu oynanmazdı ve dizilişlerde de bu saldırganlık tüm oyuna yansıyordu. 30 Kasım 1872 tarihinde İskoçya ve İngiltere arasında oynanan ilk millî maçta İngiltere, sekiz forvetli 1-1-8 veya yedi forvetli 1-2-7 dizilişinde oynarken; İskoçya, altı hücum oyuncusuyla 2-2-6 dizilişinde oynamıştır. İngiltere'de vir oyuncu defansta kalıp kaybedilen topları alır ve bir veya iki oyuncu orta sahada gezip kalan oyuncuların kovalaması için topu ileri atardı. O zamanki İngiliz oyun tarzı tamamen bireysel mükemmellikle ilgiliydi ve İngiliz oyuncuları top sürme yetenekleriyle ünlüydü. Oyuncular topu mümkün olduğu kadar ileriye götürmeye çalışacaklardı, ancak daha fazla ilerleyemedikleri zaman, başkalarının kovalaması için öne atacaklardı. Maçta İskoçya, topu oyuncuların arasından paslarla geçirerek İngiltere'yi şaşırttı. İskoç oyuncular dizilişe çiftler hâlinde dağıldı ve her oyuncu topu her seferinde yanındaki çiftine pas vermeyi denedi. Ancak iki takım da bu kadar hücuma yönelik oynamasına rağmen oyun 0-0 berabere bitti. Uzun vadeli ilk başarılı diziliş olarak ilk kez 1880 yılında kaydedildi. Ancak, "futbolda" 1960 yılında Caxton tarafından yayınlanan kaynakta şu şekilde belirtilmiştir: "Wrexham ... 1877 yılında Galler Kupası'nın ilk kazananı ... kesinlikle Galler'de ve muhtemelen Britanya'da ilk kez bir takım, üç yarı-bek ve beş forvetle oynadı ..." 2-3-5 dizilişi, başlangıçta "Piramit" olarak biliniyordu, sayısal diziliş olarak geriyi referans alıyordu. 1890'larda İngiltere'de standart olarak kullanılan bir dizilişti ve tüm dünyaya yayılmıştı. Bazı değişikliklerle 1930'lara kadar en üst düzey takımlarda kullanıldı. Bu dizilişle ilk defa hücum ve savunma arasında bir denge sağlandı. Savunmada iki defans oyuncusu (stoperler); orta saha oyuncuları (yarı bekler) boşlukları doldururken (genellikle rakibin kanat oyuncuları ve iç forvetleri markajlanır) rakibin forvetlerine bölgesel markaj yapılıyordu (özellikle orta üçlü). Ortadaki yarı bek, hem takımın hücumunu düzenlemede hem de rakibin santraforunu markajlarken, en tehlikeli oyuncularından biri olarak kilit bir rol oynadı. Bu dizilişi 1924 ve 1928 Olimpiyat Oyunları ile 1930 FIFA Dünya Kupası'nda bu turnaları kazanan Uruguay millî takımı uyguladı. Bu diziliş, forma numaralarının geri ve sağdan itibaren sıralanmasını sağladı. Danubya Futbol Okulu, 2-3-5 dizilişini modifiyeleyerek ortadaki forvetleri öne doğru daha fazla çekti. 1920'lerde Avusturyalılar, Çekler ve Macarlar tarafından kullanıldı ve 1930'larda Avusturyalılarda tepeye çıktı. Kısa pas ve bireysel becerilere dayanıyordu. Bu okul, o zamanlar Avusturya'yı ziyaret eden İngiliz antrenörler Hugo Meisl ve Jimmy Hogan'dan etkilendi. Metodo, 1930'larda İtalya millî takımını çalıştıran Vittorio Pozzo tarafından tasarlandı. Danubya Okulu dizilişinin bir türeviydi. 2-3-5 dizilişinden çeviren Pozzo, rakiplerinin orta alanına üstünlük sağlamak için yarı-beklerinin biraz daha desteğe ihtiyaç duyacağının farkına varmıştı ve bu nedenle 2-3-2-3 dizilişini oluşturarak forvetlerin ikisini orta sahanın önüne doğru geri çekti. Bu diziliş, etkili konta ataklar sağlarken aynı zamanda önceki dizilişe göre daha güçlü bir savunma oluşturuyordu. İtalya millî takımı, üst üste 1934 ve 1938 Dünya Kupalarını kazanırken bu dizilişi kullanıyordu. Pep Guardiola'nın Barcelona ve Bayern Münih'te bu dizilişin modern versiyonunu kullandığı iddia edildi. Diziliş, aynı zamanda langırttaki standart dizilişe benzer; iki defans, beş orta saha ve üç forvet (akslar üzerine monte edildiğinde "oyuncular" değiştirilemez). Oyuncuların pozisyonlarının oluşturduğu çizgilere göre adlandırılan WM sistemi, 1925 yılında ofsayt yasasında yapılan değişikliğe karşı 1920'lerin ortalarında Arsenal'in teknik direktörü Herbert Chapman tarafından tasarlandı. Değişim, forvetlerin kendileriyle kale çizgisi arasında ihtiyaç duydukları rakip oyuncularının sayısını üçten ikiye düşürdü. Bu, rakip santraforu durdurmak için bir stoperin kullanılmasına yol açtı ve savunma ile hücum oyunlarını dengelemeye çalıştı. Dizilişin başarılı olmasıyla 1930'ların sonlarında İngiliz kulüplerinin çoğu WM dizilişini benimsemişti. Geriye dönük olarak WM, 3-2-5 veya 3-4-3, ya da daha kesin olarak onu sembolize eden harfleri yansıtan 3-2-2-3 olarak tanımlandı. Dizilişin ortasındaki iki yarı kanat ve iki iç forvet arasındaki boşluk Arsenal'in etkili bir şekilde kontra-atak yapmasına izin verdi. WM daha sonra birkaç İngiliz ekibi tarafından uyarlansa da, hiçbiri bunu Chapman'ın yaptığı gibi uygulayamadı. Bunun sebebi İngiliz oyununda Alex James tarzında futbolcuların nadir olmasıydı. Chapman'ın Arsenal'de başarıyla uygulattığı bu diziliş, futbol tarihinin en eski oyun kurucularından biri olan bu futbolcunun etrafında dönüyordu. 2016 yılında eski Arsenal futbolcusu Patrick Vieira, yeni teknik direktörlük yaptığı New York City'ye WM dizilişini getirdi. WW, M'yi "ters" çevirerek 3-2-5 WM dizilişini 2-3-2-3'e dönüştüren Macar teknik direktör Márton Bukovi'nin WM'den geliştirdiği diziliştir. Takımında etkili bir santraforu olmaması nedeniyle, santrafordaki pozisyonu orta sahaya çekerek oyun kurucunun olduğu bir taktiğe çevirmiştir. 2-3-1-4 olarak sembollenen diziliş, takımın top kaybında 2-3-2-2'e döndü ve bu diziliş bazen WM ve 4-2-4 arasında bir tür genetik bağlantı olarak tanımlandı. Bu diziliş 1950'nin başlarında Macaristan millî takımı teknik direktörü Gusztáv Sebes tarafından uygulanmıştır. WW dizilişine benzeyen 3-3-4 dizilişinin WW'dan farkı, santraforun aksine bir iç forvetin iki yarı-kanatın yanında orta saha şemasına konumlandırılmış olmasıydı. Bu oluşum 1950'lerde ve 1960'ların başlarında yaygındı. Sistemin en iyi geliştiricilerin biri, Danny Blanchflower, John White ve Dave Mackay'i orta saha bölgesinde konumlandıran 1961'in çift kupalı şampiyonu Tottenham Hotspur'du. Ayrıca teknik direktör Co Adriaanse, 2005-06 Primeira Liga'da bu dizilişi uygulayarak Porto'ya şampiyonluk kazandırdı. 4-2-4 dizilişi ile güçlü bir hücum ile güçlü bir savunma birleştirmeye çalışıldı ve WM dizilişinin sertliğine bir tepki olarak algılandı. Aynı zamanda WW'nun daha gelişmiş bir dizilişi olarak kabul edildi. 4-2-4, sayılar kullanarak tanımlanacak ilk dizilişti. 4-2-4'e giden ilk dizilişler Márton Bukovi tarafından tasarlanırken, 4-2-4'ün oluşum temelinde iki kişi bulunuyordu: 1950'lerin başların Brezilyalı teknik direktör Flávio Costa ve diğer bir Macar Béla Guttman. Brezilyalılar bu fikirleri tartışırken, Macarlar onları harekete geçiriyor gibiydi ve bu taktikler ikisinden bağımsız şekilde gelişti. Tamamen geliştirilmiş 4-2-4 ancak 1950'nin sonlarında Brezilya tarafından uygulandı. Costa, fikirlerini "köşegenli sistem" adı altında Brezilya gazetesi "O Cruzeiro"a yayınladı ve burada kullanılan şemalarda ilk kez makalede kullanılan numaralara göre dizilişi tanımladı. "Köşegenli sistem", 4-2-4'ün bir başka öncüsüydü ve futbolcularda doğaçlamayı teşvik etmek için yapıldı. Guttmann, Macar antrenörlerinin deneyimini kullanarak bu taktiksel fikirleri geliştirmeye yardımcı olmak için daha sonra 1950'lerde Brezilya'ya taşındı. 4-2-4 dizilişinde, oyuncuların artan beceri ve zindelik seviyelerinden yararlanarak orta saha oyuncularının her iki görevi de yerine getirmesi için altı savunmacı ve altı hücumcu kullanıldı. Dördüncü savunma oyuncusu, savunma oyuncularının sayısını artırdı, ancak çoğunlukla oyuncuların birbirine daha yakın olmalarına izin verdi, bu durum da aralarında etkili bir işbirliğine olanak sağladı. Bunun anlamı; daha güçlü bir savunma, daha güçlü bir hücuma izin veriyordu. Nispeten boş olan orta saha, artık sadece topu çalmakla kalmayıp aynı zamanda topu tutması, pas atmasu, hatta koşması ve bir hücum başlatması gereken defans oyuncularına da dayanıyordu. Bu yüzden bu diziliş, defans oyuncuları da dâhil tüm oyuncuların bir şekilde becerikli ve inisiyatifli olmasını gerekli kılarak Brezilyalı oyuncuların aklına kazındı. 4-2-4, sadece iki orta saha oyuncusunun savunmada sorun oluşturabileceğinden yüksek bir taktiksel farkındalık seviyesine ihtiyaç duyuyordu. Sistem aynı zamanda dizilişin oyun boyunca değişmesine izin verecek kadar akışkandı. 4-2-4, ilk başta Brezilya'da Palmeiras ve Santos tarafından kulüp seviyesinde başarılı bir şekilde kullanıldı ve Brezilya'nın şampiyon olduğu 1958 Dünya Kupası ve 1970 Dünya Kupası'nda kullanıldı. Pelé ve Mário Zagallo 1958 yılında beraber futbol oynarken iki turnuvada da yer aldı ve Zagallo, 1970 yılında takımın teknik direktörlüğünü yaptı. Brezilya'nın başarısından sonra bu diziliş kısa sürede dünya çapında kabul gördü. Jock Stein teknik direktörlüğünde Celtic, bu dizilişle 1966-67 Şampiyon Kulüpler Kupasını kazandı ve 1969-70 Şampiyon Kulüpler Kupası'nda finale kaldı. Modern futbolda aşağıdaki dizilişler kullanılmaktadır. Esnek olan bu dizilişler, takımın ihtiyacına ve mevcut oyunculara göre şekillenebilir. Herhangi bir dizilişin varyasyonları, oyuncuların konumlarındaki değişiklikleri ve ayrıca geleneksel bir savunmacının libero ile değiştirilmesini de kapsar. Bu diziliş, 1990'larda ve 2000'lerin başında futbolda en yaygın dizilişti, hatta "FourFourTwo" dergisi adını bundan ilham aldı. Orta saha oyuncuları hem savunmayı hem de hücumu desteklemek için çok çalışması gerekiyordu: tipik olarak merkezî orta saha oyuncularından birinin forvet çiftini desteklemek için olabildiğince hücuma çıkması gerekirken, diğer orta saha oyuncusu diğerlerini savunmak için "tutucu rol" rolü oynaması gerekiyordu. Kanatlardaki iki orta saha oyuncusu, hücumlarda kaleye doğru yaklaşması ve aynı zamanda beklere yardımcı olması gerekiyordu. Avrupa düzeyinde 4-4-2 dizilişini kullanan takımlara en iyi örnek Arrigo Sacchi ve daha sonra Fabio Capello'nun çalıştırdığı Milan verilebilir. Milan bu taktikle, 1988 ve 1995 yılları arasında üç Şampiyon Kulüpler Kupası, iki Kıtalararası Kupa ve üç UEFA Süper Kupası kazandı. Milan'ın bu dizilişi, 1980'lerin sonlarında ve 1990'ların başında İtaşya'da popüler oldu. Daha yakın zamanlarda yorumcular, en üst düzey seviyede 4-4-2'nin 4-2-3-1 gibi dizilişlerin çıkmasıyla aşamalı olarak sona erdiğini söyledi. 2010 yılında Şampiyonlar Ligi'ni kazanan hiçbir İspanyol, İngiliz ve İtalyan ekibi 4-4-2'ye güvenmedi. İngiltere'nin 2010 FIFA Dünya Kupası'nda 4-2-3-1 oynayan Alman ekibine elenmesinden sonra İngiltere millî takım teknik direktörü Fabio Capello (1990'larda Milan'da 4-4-2 ile Milan'da başarı yakalayan), "giderek eskiyen" 4-4-2 dizilişini oynattığı için eleştirildi. Bununla birlikte 4-4-2, sahadaki tüm genişliği korumakta en iyi diziliş olarak kabul edilmektedir. Diego Simeone'nin Atlético Madrid, Carlo Ancelotti'nin Real Madrid ve Claudio Ranieri'nin Leicester City'nde taktiksel bir canlandırmayla 4-4-2 bu takımlarında başarılarında etkili olmuştur. Forvetlerden birinin partnerinin arkasındaki "boşlukta", "ikinci forvet olarak oynadığı 4-4-2 varyasyonu. İkinci golcü genellikle daha zeki bir oyuncudur ve oyun kurar. Topla koşmadan veya takım arkadaşlarına pas vermeden önce topu almak için orta sahaya gelebilir. Sistem, 2009-10 sezonunda Fulham tarafından belirgin şekilde kullanılmış ve orta saha futbolcusu Zoltán Gera, 2010 UEFA Avrupa Ligi Finaline gitmede sahip olan bu taktikte forvet Bobby Zamora'nın arkasında oynamıştır. 4-2-4'ten geliştirilen 4-3-3, 1962 Dünya Kupası'nda Brezilya millî takımı tarafından kullanılsa da, bu diziliş daha önce 1950 ve 1954 Dünya Kupalarında Uruguay millî takımında oynanmıştır. Orta sahadaki ekstra oyuncu daha güçlü bir savunma sağlar ve orta saha farklı etkiler için kademeli olarak yerleştirilebilir. Üç orta saha oyuncusu normalde savunmayı korumak için birlikte çalışır ve koordine bir birim olarak saha boyunca yanal olarak hareket eder. Üç forvet, hücumu yaymak için alan boyunca ikiye bölünür ve 4-4-2'deki kanat orta sahalarda olduğu gibi kendi beklerine yardımcı olurken aynı zamanda onalrdan rakip beklere de markaj uygulaması beklenebilir. Bir oyunun başlangıcından itibaren kullanıldığında, bu dizilişin geniş kapsamlı bir oyunu teşvik ettiği yaygın olarak kabul edilir ve oyunun ortasında bir orta saha oyuncusunu değiştirmek için ekstra bir oyuncu öne getirerek oyunun sonralarında 4-4-2'ye değiştirme uygulaması ile karıştırılmamalıdır. Bu diziliş, kısa paslı bir oyun için uygundur ve topun ayakta tutulması için kullanışlıdır. Bir defansif orta saha oyuncusunun (genellikle dört veya altı numaralı) ve iki ofansif orta sahanın yer aldığı (sekiz ve on numaralı) 4-3-3, 1960'lar ve 1970'lerde İtalya, Arjantin ve Uruguay'da yaygındı. İtalyanların oynadığı 4-3-3, iki yarı kanattan birinin liberoya (süpürücü) dönüştüren WM dizilişinin bir modifikasyonuydu. Arjantin ve Uruguay'ın dizilişleri ise 2-3-5'ten türetildi ve kavramsal olarak hücumcu yarı orta sahayı korudu. Bu dizilişi ünlü yapan millî takım, 1974 ve 1978 Dünya Kupası'nda bu dizilişle oynayan Hollanda oldu. Kulüp futbolunda bu dizilişi ön plana çıkaran ekip, 1970'lerin başında Johan Cruyff ile üç Şampiyon Kulüpler Kupası kazanan Ajax olurken; 1980'lerin sonunda İtalya'da Foggia takımı ile bu dizilişi canlandıran Zdeněk Zeman oldu. Ayrıca bu dizilişi kullanan Norveçli teknik direktör Nils Arne Eggen, 15 Norveç