ve hikmet sahibi olan Allah katındandır. 127. Allah, inkâr edenlerden bir kısmını mahvetmek, diğerlerini de iyice alça ltarak ümitsizce geri dönmelerini sağlamak için size yardımını göndermiştir. 128. Ey Muhammed. Uhud savaşında seni kanlar içinde bırakan düşmanlarını Allah neden oracıkta helâk etmedi diye düşünüyor, o nların âkıbeti hakkında kendince hüküm yürütüyorsun. Oysa senin bu konuda karar verme yetkin yoktur Allah ister tövbe etmelerine fırsat verip onları bağışlar, isterse de zâlim oldukları için onları cezalandırır. Öyle ki 129. Göklerde ve yerde ne va rsa hepsi Allah'ındır dilediğini bağışlar, dilediğini cezalandırır. Fakat Allah'ın dilemesi, kulların tercih ve davranışlarına bağlıdır. Öyleyse O'nun bağışlamasına lâyık kullar olmaya çalışın. Unutmayın ki, Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Uhud'da, kazanmak üzere old uğunuz bir savaşı kaybetmenize sebep olan mal ve ganîmet tutkusu, ekonomik hayatınızda da başınıza belâlar açabilir. Onun için 130. Ey inananlar. Kat kat artırarak fâiz yemeyin. Gerçi azı da, çoğu da haramdır fakat sıkıntıya düşenlere fâizle borç verip, öd emeyi geç yaptığı zaman da fâizini kat kat artırarak tefecilik yapmak, fâizciliğin en çirkinidir. O hâlde, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek fâizin, tefeciliğin her çeşidinden titizlikle sakının ki, birey ve toplum olarak hem dünyada, hem de âhirette kurtuluşa erebilesiniz. 131. Ve kendinizi, inkârcılar için hazırlanmış olan cehennem ateşinden koruyun. Bunun için 132. Allah'a ve Peygambere itaat edin ki, merhamete lâyık olabilesiniz. Gelip geçici dünyalık nîmetler peşinde koşmak size yaraşmaz sizin asıl hedefiniz şu olmalıdır 133. Haydi, Rabb'iniz tarafı ndan bağışlanmak ve eni göklerle yer kadar geniş olan cennete girmek için birbirinizle yarışın. Fakat oraya girebilmenin şartı var Bu cennet, kötü davranışlardan titizlikle sakınıp korunan kimseler için hazırlanmıştır. 134. Onlar ki hem bolluk, hem de darlık zamanında, servetlerinden bir kısmını Allah için harcarlar kızdıkları zaman öfkelerine hâkim olurlar ve kendilerine karşı kusurlu davranan insanları bağışlarlar. Allah da, iyilik eden böyle dürüst ve fedâkâr kimseleri sever. 135. Yine onlar, o takvâ sahipleri utanç verici bir kötülük işledikleri, ya da bir başka şekilde kendilerine zulmettikleri zaman, hemen Allah'ı hatırlayıp günahlarının bağışlanması için O'na yalvar ır lar. Öyle ya, günahları Allah'tan başka kim bağışlayab ilir. Bir de onlar, günah olduğunu bile bile yaptıklarında ısrar etmezler. 136. İşte onların mükâfatı, Rab'leri tarafından bağışlanmak ve sonsuza dek içerisinde kalmak üzere, ağaçlarının altından ırmaklar çağıldayan cennet ba hçelerine girmektir. Çalışanların mükâfâtı gerçekten ne güzel. 137. Sizden önce de bir çok ibret verici olaylar yaşanmıştır. To plum hayatıyla ilgili nice ilâhî kanunlar uygulanmış, yani nice sünnetler gelip geçmiştir. Nice zâlimler, sahip oldukları kudret ve servetle şımarıp ilâhî irâdeye başka ldırmış, inananlara karşı zaman zaman geçici üstünlükler elde etmiş, fakat sonunda mahvolup gitmişlerdir. Neticede gerçek başarı ve zafer, hep in ananların olmuştur. Bunu bizzat gözler inizle görmek ister misiniz. Öyleyse yeryüzünde gezip dolaşın ve geçmiş milletlerin hayatlarını ve akibetlerini düşünerek insanlık tarihini araştırın da, gerek sözleriyle gerek ortaya koydukları hayat tarzıyla Allah'ın ayetlerini yalan sayanların sonu nice olmuş, bir görün. 138. İşte bu hikmet dolu sözler, tüm insanlığa apaçık bir çağrı fenâlıklardan sakınıp korunanlar için de bir yol gösterici ve bir öğüttür. 139. Zira eğer gerçekten inanıyorsanız, eninde sonunda üstün gelecek olan, sizlersiniz. 140. Eğer siz Uhud savaşında düşmana yenilip bir yara aldıysanız, o inkârcı topluluk da Bedir savaşında çok daha ağır bir yenilgiye uğrayarak buna benzer bir yara almıştı. Buna rağmen, yen iden toparlanıp karşınıza çıkabildiler. O hâlde, sizler nasıl olur da hemencecik yılgınlığa düşersiniz. Unutmayın ki, sadece başarı ve üstünlükle değil, aynı zamanda yenilgi ve sıkıntılarla da imtihân edileceksiniz. İşte bunun için biz, bu iyi ve kötü günleri insanlar arasında sürekli çevirip dururuz. Kuvvet ve egemenlik, bazen inananların elinde olur, kimi zaman da zâliml erin eline geçer. edenleri de cezalandırmış olur. Çünkü Allah, zâlimleri sevmez. 141. Diğer bir deyişle Allah, inananları günahlarından arındırıp tertemiz kılmak ve inkâr edenleri de mahvetmek için sizi zorlu imtihânlardan geçirecektir. 142. Ey Medîne'de kalıp savunma savaşı vermeyi onurlarına yediremeyerek, düşmanı şehir dışındaki açık arazide karşılamakta ısrar eden gençler. İşte düşman karşınızda. İşlerin zorlaştığı, savaşın kızıştığı şu an, hani neredesiniz. 143. Hani önce, şehit işte şimdi kahramanca siz, ölümle yüz yüze gelmeden olmak için can atıyord unuz ya o fırsatı yakaladınız, fakat çarpışacağınız yerde, ko rku ve dehşete düşmüş, öylece bakıp duruyorsunuz. Üstelik, Peygamberin öldürüld üğünü zannederek, nasıl da ümitsizlik ve yılgınlığa kapılmıştınız. Oysa şunu bilmeniz gerekirdi ki 144. Muhammed, insanüstü ölümsüz bir varlık, bir melek değil, ancak bir Elçidir. Nitekim, ondan önce de nice elçiler gelip geçmişti. Öyleyse, o da diğer Peygamberler gibi fânidir ve bir gün mutlaka ölecektir. Şimdi o ölür veya öld ürülürse, bu dâvâyı terk edip gerisin geriye küfre, şirke ve isyana yani eski hayatınıza dönecek misiniz. Her kim bu yoldan dönecek olursa, şunu iyi bilsin ki, bu davran ışıyla Allah'a hiçbir şekilde zarar vermiş olamaz. Yalnızca kendisini ateşe atmış olur, o kadar. Çünkü Allah, cihâdı terk edenleri değil, uğrunda mücâdele ederek kendisine şükredenleri ödüllendirecektir. Hem neden Allah yolunda cihâdı terk edesiniz ki. Eğer ölümden korkuyorsanız, şunu iyi bilin 145. Önceden belirlenmiş bir yazgıya göre Allah izin vermedikçe, hiçbir canlının ölmesi mümkün değildir. Madem her şey Allah'ın hükmü altındadır, o hâlde can ve mal kaygısıyla mücâdeleden geri durup ilâhî gazâba uğramanın ne anlamı var. Bununla birlikte, her kim bu dünyanın nîmetlerini arzu eder ve bütün yetenekl erini, gücünü yalnızca onu elde etmek için sarfederse, kendisine ondan az veya çok, dünyalık bir şeyler vereceğiz. Fakat o, âhirette hiçbir şey elde edemeyecektir. Kim de iyi işler yaparak âhiret nîmetlerini arzular ve bu nimetlere ulaşmak için üzerine düşeni yaparsa, ona da ondan hak ettiği payı verec eğiz. Evet, kendiler ine bahşedilen nîmetlere karşılık söz ve davranışlarıyla şükredenleri, elbette dünya ve âhiret nîmetleriyle ödüllendireceğiz. Geçmişte bunu başaranlar oldu, siz de başarabilirsiniz 146. Nice Peygamberler vardır ki, kendilerini Allah'a adamış birçok hak eriyle birlikte zâlimlere karşı kıyasıya savaştılar da, Allah yolunda çektikleri sıkıntılardan dolayı ne yılgınlığa düştüler, ne gevşeklik gösterdiler, ne de bâtılın önünde boyun eğdiler. Hiç kuşkusuz Allah, zorluklar karşısında direnip sabredenleri sever. 147. Onlar bu çetin imtihânlardan geçerken bile, tek söyledikleri şuydu Ey Rabb'imiz, günahlarımızı ve işimizdeki aşırılıkları bağışla. Er meydanlarında dizlerimize derman, yüreğimize cesaret vererek adımlarımızı sağlamlaştır ve inkâr edenlere karşı bize yardım et. 148. Allah da onlara hem bu dünyanın nîmetlerini, hem de âhiretin en güzel nîmetlerini bağışladı. Çünkü A llah, güzel davrananları sever. Öyleyse, siz de onları kendinize örnek alın da, Uhud'da uğradığınız yenilgiyi bahane ederek sizi dininizden çevirmeye çalışan Yahudi ve münâfıkların propagandasına aldanmayın 149. Ey iman edenler. 150. Hayır, sakın onlardan medet ummayın. İşte, Rabb'inizin size yardımlarından birkaç örnek 151. Haram helâl sınırlarını belirleme, değer yargıları oluşturma, emirlerine kayıtsız şartsız itaat edilme gibi konularda, kendilerine yetki verildiğine dâir Allah'ın Kitap veya Elçisi aracılığıyla hiçbir delil göndermediği varlıkları tanrısal niteliklerle yücelterek veya birtakım varlıkları itaat edilecek mutlak otorite kabul ederek yahut servet, güç, makam, şöhret gibi değerleri hayatın biricik ölçüsü hâline getirerek O'na ortak koştuklarından dolayı, kâfirlerin yüreğine korku salacağım. Siz Allah yolunda o lduğunuz sürece, sizinle göğüs göğse çarpışmaktan ödleri kopacaktır. Dünyada hep korku ve e ndişe içinde yaşayacaklar ve sonunda, varacakları yer ateş olacaktır. Zâli mlerin kalacağı yer, gerçekten ne kötüdür. Şimdi, Allah bize madem bunca vaatlerde bulunuyor, o hâlde n eden Uhud savaşında bu felâkete uğradık. diyorsanız, iyi dinleyin 152. Gerçek şu ki Allah, size verdiği sözü yerine getirdi çü nkü O'nun yardımı ve izniyle düşmanı önünüze katmış, onları kılıçtan geçiriyordunuz. Ne var ki, arzu ett iğiniz zafer ve ganîmeti Allah size göstermişken, ganîmet sevdasıyla gevşekliğe kapıldınız ve pek çoğunuz Pe ygamberin verdiği emre karşı gelerek isyan ettiniz. O sırada kiminiz dünyayı tercih etmişti bunlar ganîmetlere üşüştüler, zoru görü nce de kaçtılar, kiminiz de âhireti tercih etmişti, bunlar da kahramanca çarpıştılar, şehit oluncaya kadar da yerlerinden ayrılmadılar. O perişan hâlinizi bir hatırlayın 153. Hani Peygamber, Ey Allah'ın kulları, yanıma gelin, yanıma gelin. diye sizi arkanızdan çağırıp dururken, siz can derdine düşmüş, hiç kimseye dönüp bakmadan Uhud dağının eteklerine doğru kaçarak uzaklaşıyordunuz. Peygamber öldürüldü. dediler. Bu söylenti sizi kalbinizden vurdu, içiniz kan ağladı öyle ki, diğer bütün felâketler bunun yanında pek hafif kalmıştı. yaptığınız her şe yden Fakat Rabb'iniz, kusurunuzu b ağışlayınca bakın sizi nasıl destekledi 154. Bu duygu, içinizden bir kısmını dalga dalga sarıp kuşatıyordu. Münâfıkların oluşturduğu diğer bir grup ise, sırf kendi canlarının kaygısına düşmüşlerdi. Allah hakkında, İslâm öncesi câhiliye döneminden kalma putperest kafasıyla, yalan yanlış düşü nceler besliyorlardı. Allah'ın müminlere yardım etmeyeceğini, bu dâvânın artık bittiğini söylüyorlardı. Yeni lginin faturasını hep Peygambere çıkararak, şöyle diyorlardı Bu işlerin kararlaştırılmasında bizim yetkimiz mi var. Niçin bizim sözümüz dinlenmedi. Yetki ve egemenlikte bizim de payımız olsaydı, bu hâllere düşer miydik. Sözü dinlenecek, emirlerine kayıtsız şartsız itaat edilecek yegâne otorite ve egemenlik kaynağı, Allah'ın kitabıdır. Aslında onlar, sana açıkça söyleyemedikleri İslâm düşmanlığını ve sana karşı besledikleri kin ve nefretlerini içlerinde gizleyerek Bu konuda karar verme yetk isi bizde olsaydı, Medîne'de şehir savunması yapar, burada böyle öldürülmezdik, yani dostlarımızı, kardeşlerimizi bir hiç uğruna ölüme göndermezdik. diyorlar. Böylece, bir yandan İslâmî yönetimden hoşnut olmadıklarını ima ederken, öte yandan ölüm ve ecel konusu nda Allah'ın irâdesini hafife alıyorlar. Buna karşılık, onlara de ki Hayır, öyle değil. Siz veya Uhud savaşında şehit olan yakınlarınız, şâyet Allah yolunda mücâdeleyi terk edip evlerinizde kalmış olsaydınız bile, Allah, içinizden bazılarının —sizin bilmediğiniz hikmet ve sebeplerle— o gün orada ölmesini takdir etmişse, kendilerine ölüm yazılmış olanlar, mutlaka ölecek ve kabirde yatacakları yere gideceklerdi. Bu durumda hangi güç onları ölüm yolculuğundan alıkoyabilirdi. Unutm ayın ki, her canlı için ölüm kaçınılmaz bir gerçektir. O hâlde, ölümden kaçma adına Allah y olunda mücâdeleyi terk etmenin size bir faydası olmayacaktır. Peki, bunca sıkıntılara katla nmamızın hikmeti nedir. Hiç kuşkusuz Allah, kalplerin içindeki bütün gizli niyet ve düşünceleri bilmektedir. 155. İki ordunun karşılaştığı gün, iç inizden savaş meydanını terk edip kaçanlara gelince şeytan onları, sırf kendi işledikleri birtakım yanlışlıklar yüzünden Allah yolundan çevirerek saptırmak istemişti. Onlar fırsat vermeselerdi, şeytan onları zorla günaha sürükleyemezdi. Fakat her şeye rağmen, Allah onları affetti. Çünkü Allah çok bağışlay ıcı, pek merhametlidir. Şimdi, bu acı olaylardan ders alın 156. Ey iman edenler. diyen şu ikiyüzlü inkârcılar gibi olmayın. Çünkü Allah bunu, bu tür kuruntu ve saplantıları, onların kalplerinde sürekli kanayan bir pişmanlık yarası yapacaktır. Onlar, âhirete inanmayıp tamamen dünyaya bel bağladıkları için, ne zaman acı bir sürprizle karşılaşsalar büyük bir pişmanlık düşüncesi sürekli içlerini kemirecek, hiçbir zaman teselli bulamayacaklar dünyaya dalmış lüks bir hayat içinde yaşarken bile içleri kan ağlayacak, gerçek mutluluk ve huzuru asla tadamayacaklar. Ve hesap günü, müminleri cennet nîmetleri içinde, kendilerini de cehennem ateşinde gördükleri zaman, sonsuza dek sürecek bir acı ve pişmanlıkla kahrolacaklar. Çünkü onlar dünyada iken, ölümden korkarak Allah yolunda müc adeleden uzak durmuşlardı. Hâlbuki yaşatan da, öldüren de Allah'tır. O hâlde, başarı yolunda her türlü tedbiri alın, fakat sonucu Allah'a bırakın ve O'nun hükmüne razı olun. Unutm ayın ki, Allah yaptığınız her şeyi görmektedir. 157. Eğer Allah yolunda şehit düşer veya şehit olmayı arzulayarak ölürseniz, size müjdeler olsun. Çünkü Allah'ın bağışlaması ve rahmeti, insanların dünyada biriktirip yığacakları her şeyden daha hayırlıdır. 158. Zaten Karunlar gibi yaşayıp ölseniz de, İslâm yolunda savaşıp öldürülseniz de, sonuçta hepiniz ister istemez Allah'ın toplanacaksınız. huzurunda O hâlde, günah işleyen kardeşl erinizi güzelce uyarın, zira kardeşlik bunu gerektirir. Fakat onları, yaptığı bir hatâdan dolayı aşağılayarak şeytanın kucağına itmeyin, onlara dâimâ şefkat ve merhametle yaklaşın. İşte bu konuda Allah'ın elçisi, size örnek olacak güzel bir davranış sergiledi 159. Ey Peygamber. Allah'ın sana bahşettiği o engin şefkat ve rahmeti sayesi ndedir ki, Uhud imtihânında başarısız olan arkadaşlarına son derece nazik ve yumuşak davrandın. Azarlanmayı hak ettikleri durumlarda bile, kusurlarını yüzlerine vurup onları rencide etmedin. Eğer onlara karşı kaba ve katı yürekli olsaydın, seni terk ederek etrafından dağılıp gitmişlerdi. Bu ise, hem senin için, hem de onlar için en büyük felâket olurdu. Öyleyse, onları bağışla ve affedilmeleri için Allah 'a yalvar. Yönetimle ilgili olup da, hakkında kesin bir hüküm indirilmemiş olan her konuda onlara danış ve karar veri rken, onların görüşlerini de dikkate al. İstişareler sonucunda belli bir yönde karar verd iğin zaman da Allah'a güven ve bu kararını taviz vermeden uygula. Sevdiklerine de yardım eder 160. Allah size yardım ettiği sürece, sizi hiç kimse yenemez. Fakat bir de sizi yüzüstü bırakacak olursa, size O'ndan başka kim yardım edebilir. Öyleyse inananlar, yalnızca Allah'a dayanıp güvensinler. Uhud'da savaşı bırakıp ganîmete koşanlar, acaba Peygamberin ganîmetlere el koyup kendilerine haksızlık edeceğini mi sanıyorlardı. Oysa şunu bilmeleri gerekirdi ki 161. Bir Peygamberin emânete ihânet etmesi asla söz konusu olamaz. Zira her kim emânete ihânet edecek olursa, Diriliş Gününde Allah'ın huzuruna, ihânetiyle birlikte çıkacaktır. Sonra da herkes, ya ptığının tam karşılığını görecek ve hiç kimseye zerre kadar haksızlık edilmeyecektir. 162. Öyle ya, Allah'ın hoşnutluğunu kazanmaya çalışan ki mse, O'nun gazâbına uğrayan ve barınağı cehennem olan kimseyle bir olur mu. Ne kötü bir duraktır cehennem. 163. İlâhî ölçülere göre her insanın, yapıp ettiklerine göre bir değeri, bir rütbesi vardır. Onlar, A llah katında derece derecedirler. Hiç kuşkusuz Allah, yaptıkları her şeyi görmektedir. 164. Gerçekten Allah, inana nlara büyük bir lütufta bulundu. Çünkü onlara kendi içlerinden öyle bir Peygamber gönderdi ki, onlara Allah'ın ayet lerini okuyor, onları günah ve şirk kirlerinden arındırıyor ve onlara Kitabı ve Kitaptaki hükümleri pratik hayata uygulama anlamına gelen hikmeti öğretiyor. Oysa onlar, bundan önce apaçık bir sapkınlık ve dalâlet içinde idiler. Bu ilâhî nîmetlerle taltif edilmiş olan bir topluma, şu tavır hiç yakışmadı 165. Düşmanlarınızın başına Bedir savaşında iki mislini getirdiğiniz bir musîbet, Uhud'da kendi hatânız yüzünden sizin başınıza geldi diye, kendi kusurunuzu görmezlikten gelerek Madem bizler doğru yoldayız da, bu yenilgi nasıl oldu da başımıza geldi. diyorsunuz, öyle mi. O hâlde, bundan sonra bu hatâlardan uzak durun. O zaman Allah size nice muhteşem zaferler nasip edecektir. Hiç kuşku yok ki, Allah'ın her şeye gücü yeter. 166. İki ordunun Uhud savaşınd a karşı karşıya geldiği gün başınıza gelenler, her ne Çünkü O müsaade etmedikçe, hiçbir şey gerçekleşmez. Allah, inananları münâfıklardan ayırt etmek ve böylece, aranızdaki ikiyüzlüleri ortaya çıkarmak için buna izin vermiştir. 167. Nitekim, onlara Haydi gelin Allah yolunda savaşın, ya da hiç değilse cephe gerisinde savunma görevi yapın. denildiğinde, sizinle alay edercesine Eğer savaş olacağını bilseydik, elbette peşinizden gelirdik. Kaldı ki, savaş stratejisi konusundaki görüşümüzü ciddiye almadığınıza göre, bizim savaşmayı bilmediğimizi kabul ediyor olmalısınız. Bu durumda, bizi savaşa ç ağırmaya hakkınız yok. demişlerd i . Münâfıkların bu tavırları, yüzlerindeki maskeyi düşürmüş oldu. O gün onlar, imandan çok inkâra yakın idiler. Müslümanlıktan dem vururlarken, ağızlarıyla, kalplerinde olmayan şeyleri söylüyo rlardı. Hâlbuki Allah, içlerinde gizlediklerini çok iyi bilmekteydi. 168. Onlar, hem kendileri savaştan kaçıp evlerinde oturdular, hem de şehit düşen dost ve akrabaları hakkında Eğer sözümüzü dinleselerdi, o gün orada öldürülmüş olmayacaklardı. dediler. Onlara de ki Eğer Peygamberle birlikte savaşa katılanlar, bizi dinleyip evlerinde otursalardı ölmeyeceklerdi. şeklindeki iddianızda gerçekten samîmî iseniz, haydi kendinizi ölümden kurtarsanıza. Kendinizi kurtarmaya gücünüz yokken, Allah için ölenleri kınamaya ne hakkınız var. Onun için, ey mümin. 169. Allah yolunda can vere nleri, sakın sıradan ölüler gibi ölü sanma. Aksine, onlar Rab'lerinin katında, senin bilmediğin bir âlemde sonsuz nîmetler içerisinde yaşıyorlar. 170. Ve şehâdet şerbetini içmek için can atan, fakat henüz kendilerine katılmamış olan kardeşlerine, hesap gününde herhangi bir korku ve üzüntü duymay acakları müjdesini vermek isterler. 171. Allah'ın şehitler için hazırladığı muhteşem lütuf ve nîmetlerini onlara haber vermek ve Allah'ın, inananların çabalarını boşa çıkarmadığını, onların mükâfâtını asla zayi etmediğini müjdelemek isterler. 172. Onlardan, güzel davranış gösteren ve fenâlıklardan titizlikle sakınıp korunanlar a , Rableri katında büyük bir ödül vardır. 173. O ne güzel yardımcı, ne güvenilir vekildir. 174. Der ken , Allah'a tam bir teslimiyetle bağlanarak savaşa çıktılar. Fakat o büyük ordular, onların karşısına çıkmaya bile cesaret edemedi. Sonuçta, Allah'ın lütuf ve nîmeti sayesinde, başlarına hiçbir kötülük gelmeden sağ salim ve üstelik yaptıkları kârlı ticâretlerle zengin olarak yurtlarına geri döndüler. En önemlisi de, böylece Allah'ın hoşnutluğunu kazanmış oldular. Allah'ın lütuf ve yardımı sayesi nde savaşta karşınızda duramayan düşman, yalan haber ve propagandalarla sizi yıldırmaya çalışacaktır 175. Onlar ancak kendi dostlarını, kendilerine değer veren ve kendileri gibi imansız olan inkârcıları ve ikiyüzlüleri korkutabilir. 176. Ey şanlı Elçi ve onun izi nden yürüyen Müslüman. Hakikati inkâr etmede birbirleriyle yarışanların bu çirkin davranışları ve inananlara karşı topyekün savaş hazırlığında bulunmal arı, sakın seni endişelendirip üzmesin. Korkma, onlar Allah'a ve O'nun dinine, dol ayısıyla da inananlara asla zarar veremeyeceklerdir. Öyle ki, bütün insanlar inkâr etmiş olsalar bile, bu, Allah'ın mülkünden hiçbir şey eksiltmeyecektir. Eğer bu kâfirler hâlâ nîmetler içinde yaşamaya devam ediyor, hemen hel âke uğramıyorlarsa, sebebi şudur Allah, o zâlimlerin sahip oldukları bütün güzellikleri ve fırsatları bu dünyada harcamalarını, böylece kendilerine âhirette hiçbir pay kalmamasını istiyor. Onlar için, cehennemde korkunç bir azap vardır. 177. Gerçek şu ki, imana karşılık inkârcılığı tercih edenler, Allah'a ve bizzat korumayı üstlendiği dinine hiçbir şekilde zarar veremezler. Olsa olsa, kendilerini ateşe atmış olurlar, o kadar Onlar için, can yakıcı bir azap vardır. 178. kendileri için hayırlıdır. Hayır. Sanki Biz onlara, sırf günaha iyice batsınlar diye süre veriyoruz. Hâlbuki kendilerine tanınan bu süreyi fırsat bilip günahlardan tövbe etmeleri gerekirdi. İşte onlar için, alçaltıcı bir azap vardır. Bazı müminler, Allah, sürekli fi tnelere sebep olan bu münâfıkları neden bize ismen bildirmiyor, neden onları aramızdan çıkarıp atmıyor. diyorlar. Onlara de ki 179. Bunun için de, iyilerle kötüleri ayırt edinceye dek, üzüntü veya sevinç verici olaylarla sizi imtihân edecektir. Gerçi Allah dileseydi, size insa nların kalbinden geçen gizli düşünceleri bilme kudreti verir, böylece hiç imtihâna gerek kalmadan da münâfıkları tespit etmenizi sağlayabilirdi. Ne var ki, Allah size, kendisinden başka hiç kimsenin bilemeyeceği bir âlem olan gaybı bildirecek değildir. Zaten öteden beri uygulanan ilâhî kanun da budur. İşte Kur'an, böyle vahiy ürünü bir kitaptır. O hâlde, Allah'a ve göndermiş olduğu elçilerine iman edin. Çünkü eğer bu şekilde inanır ve kötü davranışlardan titizlikle sakınıp korunursanız, muhteşem bir ödül kazanacaksınız. İşte size, münâfıkları tanımanızı sağlayacak bir ipucu 180. Allah'ın lütfundan kendilerine cömertçe sunduğu nîmetlerle övünerek, bunları yoksullara harcamakta cimrilik edenler, sakın bunun kendileri için hayırlı olduğunu ve kendilerine kazanç sağlayacağını sanmasınlar. Aksine, bu cimrice davranış onların zararınadır. Çünkü yoksullardan esirgeyerek cimrilik ettikleri ne varsa, Diriliş Gününde bir ateş halkası olacak ve boyunlarına geçirilecektir. Sizin olduğunu sandığınız servet ve ze nginlikler, aslında size geçici olarak verilmiş birer emânettir. Gün gelecek, bu emânet sizden geri alınarak gerçek sahibi olan Allah'a dönecek, üstelik hepsinin hesabı bir bir sorulacaktır. Öyleyse, Allah'ın serv etini O'nun istediği biçimde harcamalısınız. Unutmayın Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır. Yahudilerden bazıları, Kim canını, malını ve yeteneklerini İslâm yolunda fedâ ederek Allah'a güzel bir borç verirse, Allah da onu sonsuz cennet nîmetleri ve hoşnutluğu ile ödüllendir erek bu borcu ona âhirette kat kat fazlasıyla geri öder. (2. Bakara 245) ayetini duyunca, alaycı bir tavırla, Demek ki, Müslümanların inandığı Allah fakirmiş. Baksanıza, el açmış bizden borç dileniyor. Oysa biz zenginiz, hiç kimseye ve hiçbir şeye iht iyacımız yoktur. demişlerdi. Bunun üzer ine, aşağıdaki ayet nazil oldu 181. Allah fakirdir, biz ise zenginiz. diyenlerin sözlerini Allah elbette işi tmiştir. diyeceğiz. 182. İşte bu ceza, bizzat kendi ellerinizle işlediğiniz kötülüklerin karşılığıdır. Çünkü A llah , ödüllendirmede de, cezalandırmada da kullarına hiçbir şekilde haksızlık etmez. 183. dediler. Onlara de ki Benden önce nice Peygamberler size apaçık mûcizeler göstermiş, o sözünü ettiğiniz kurban mucizesini de getirmişlerdi. Peki, iman etmek için bu şartı ileri sürerken samîmî idiyseniz, onları niçin öldürdünüz. Apaçık mûcizelerle size gelen —Zekeriya ve Yahya başta olmak üzere— bir çok Peygamberi öldüren, İsa'yı da öldürmeye teşebbüs eden sizler değil miydiniz. Atalarınız Peygamberleri öldürdüğü gibi, siz de bugün onların izinden gidip, Son Elçiye karşı aynı tavrı göstererek aynı suçu işlemiş olmuyor musunuz. Demek ki, inkârınız ikna olamamaktan değil, azgınlığınızdan kaynaklanıyor. Ayrıca A llah, Yakılan kurban mûcizesi gö stermedikçe, hiçbir Peygambere inanmayacaksınız. diye bir şey emretmemiştir. Tevrat'ta yakılan kurbanlardan bahsedilmesine rağmen, bunlar Peygamberliğin işâretlerinden kabul edilmez. Gerçi Allah dileseydi, istediğ iniz şeyleri bugün de gönderebilirdi. Fakat O sizin kuruntu ve hevesl erinize göre değil, sonsuz ilim ve hikmetine göre hüküm verir. 184. Ey Muhammed. E ğer bu insanlar seni yalanladılarsa, bundan dolayı üzülme. Zira, senden önce de, apaçık mûcizeler, hikmet dolu sahifeler ve aydı nlatıcı kitaplar getiren nice elçiler yalanlanmıştı. İlâhî hikmet gereğince her Peygamber, böyle zorlu klarla imtihân edilegelmiştir. O hâlde, başınıza gelebilecek sıkıntılara sabredin, iyiliklerinizin karşılığının hemencecik verilmesini de beklemeyin 185. Her canlı ölümü tadacak ve kazandığınız ödüller, size ancak Diriliş Gününde verilecektir. O hâlde, her kim ateşten kurtarılıp cennete konulursa, işte o, gerçek anlamda başarıyı elde etmiş ve kurtuluşa ermiş demektir. Yoksa şu dünya hayatı, cezbedici, fakat aldatıcı bir zevkten başka bir şey değildir. 186. Ey iman edenler. Bu dünya hayatında, mallarınızla ve canlarınızla mutlaka imtihân edileceksiniz. Ayrıca, hem sizden önce kitap verilen Hıristiyan ve Yahudilerden, hem de Allah'a açıkça ortak koşan müşriklerden, hiç de hak etmediğiniz incitici sözler işiteceksiniz. Eğer zorluklar karşısında yılmayıp sabreder ve kötü davranışlardan titizlikle sakınıp korunursanız, ne mutlu sizlere. Çünkü bu, gerçekten kararlılıkla yapılması gereken işlerdendir. Oysa Yahudi ve Hıristiyanlar, verdikleri söze sadık kalmalıydılar 187. Hani Allah, kendilerine k itap verilenlerden, Bu kitabı bütün hükümleriyle insanlığa bildirecek, onu asla gizlemeyeceksiniz. Özellikle de, geleceği müjdelenen Son Elçi geldiğinde, ona mutlaka iman edeceksiniz. diye söz almıştı. verdikleri sözü servet, makam, şan, şöhret gibi basit menfaatlerle değiştirdiler. Ne kötü bir alışveriş yapıyorlar. 188. Yaptığı bu utanç verici işlerle övünç duyan, fakat yapması gerektiği hâlde yapmadığı işlerle ve sahip olmadığı üstün ahlâkî niteliklerle övülmekten hoşlananların azaptan kurtulacaklarını sanma. Aksine, onlar için cehennemde can yakıcı bir azap vardır. Bu azaptan kurtulmak ve ilâhî nîmetlere kavuşmak isteyenler, şu hakîkate kulak vermelidirler 189. Göklerde ve yerde mutlak egemenlik ve hükümranlık, ya lnızca Allah'a aittir ve Allah, her şeye kadirdir. Bunu anlamak için, çevrenize i bretle bakmanız yeterlidir 190. Doğrusu, göklerin ve y erin o muhteşem yaratılışında ve gece ile günd üzün mükemmel bir uyum ve düzen içerisinde birbiri ardınca gelişinde, aklı, vicdanı ve sağduyusu o lan lar a Allah'ın sonsuz kudret, adâlet ve merhametini gösteren nice deliller vardır. 191. O sağduyu sahipleri ki, ayaktayken, otururken ve hattâ dinlenmek için uzanıp yatarken, sürekli olarak Allah'ı anarlar göklerin ve yerin akıllara durgunluk veren o muhteşem yaratılışındaki hikmet ve anlamı üzerinde derinden derine düşünür ve A llah'a şöyle niyaz ederler Ey Rabb'imiz. Sen bütün bunları hikmet ve amaçtan yoksun olarak yaratmış olamazsın. Çünk ü Sen, abesle iştigal etmekten uzaksın, yüceler yücesisin. Hikmet ve adâletinin gereği olarak, cennet de haktır, cehennem de haktır o hâlde, bizi cehennem azâbından koru yâ Rab. 192. Ey Rabb'imiz. Sen kimi ateşe atacak olursan, onu perişanlığa mahkûm etmişsin demektir. İşte böyle azâbı hak eden zâlimlere, hiç kimse yardım edemeyecektir. 193. Ey Rabb'imiz. Biz, Rabb'inize iman edin. diyerek insanlığı imana çağıran bir dâvetçinin çağrısını işittik ve derhâl ona iman ettik. Ey Rabb'imiz, günahlarımızı bağışla, bizi dâimâ iyiliğe, güzelliğe yönelterek, birey ve toplum olarak kötülüklerimizi yok et. Bizleri, son nefesimize kadar iyilik ve erdem sahibi kullarınla birlikte yaşat, onlarla birlikte canımızı al ve Hesap Gününde yine onlarla birlikte haşreyle ya Rab. 194. Ey Rabb'imiz. Elçilerin aracılığıyla bize vadettiğini, yani, dünyada zafer ve üstünlüğü, ahirette ise sonsuz cennet nimetlerini bizlere bahşet Dir iliş Günü bizi mahcup etme. Kuşku yok ki Sen, verdiğin sözden asla caymazsın. 195. Rab'leri de duâlarını kabul ederek onlara İlâhî adâlet karşısında her insan, ancak göstermiş olduğu gayret oranında ceza veya mükâfât alacak ve kadınerkek, efendi-köle, siyah-beyaz, zengin-fakir ayrımı yapılmayacaktır. Çü nkü toplumsal statüleriniz ne kadar farklı olursa olsun, hepiniz birbirinizin neslinden türeyen, eşit hak ve sorumluluklara sahip kimselersiniz. düşenler var ya işte Ben, böyle fedâkâr müminlerden oluşan bir toplumu dâimâ iyiliğe, güzelliğe yönlendirecek, böylece, bire ysel ve toplumsal hayatlarında her türlü zulmü, haksızlığı, kötülüğü yok ederek onların günahlarını sileceğim ve tarafımdan bir ödül olarak, onları âhirette, içinde ırmaklar çağıldayan cennet bahçelerine yerleştireceğim. Öyleyse, bu dünyanın gelip g eçici zevkleri için değil, âhiretin sonsuz nîmetlerini kazanmak için çalışın. Çünkü ödüllerin en güzeli, Allah katında olandır. 196. Allah'ın ayetlerini inkâr edenlerin, her istediklerini serbestçe yaparak yeryüzünde öyle diyar diyar gezip dolaşmaları, sakın seni aldatmasın. 197. Çünkü onlara verilen bu nîmetler, basit ve gelip geçici bir zevkten ibarettir, sonunda varacakları yer ise, cehennemdir. Orası, ne korkunç bir yataktır. 198. İşte onlar, birer kutlu misafir olarak Allah tarafından böyle ağır lan ac aklar. Her toplumda, böyle dürüst ve erdemli insanlar vardır. Nitekim 199. Kitap Ehli denilen Yahud iler, özellikle de Hıristiy an lar arasında öyle temiz yürekli insanlar vardır ki, Allah'ın varlığına ve birliğine yürekten iman ederler kendilerine indirilmiş olan kitapların yanı sıra, size indirilen Kur'an-ı Kerime de inanırlar. A llah'a karşı derin bir saygı ve ürperti duyarlar. Bu yüzden de, O'nun gerek Tevrat, gerek İncil, gerekse Kur'an'daki ayetlerini, servet, makam, şan, şöhret gibi basit menfaat-lerle değiştirmezler. Gerçek şu ki, Allah, yeri ve zamanı geldiğinde hesap görmede çok hızlıdır. Şu hâlde 200. Ey iman edenler. Allah yolunda mücâdele verirken, karşın ıza çıkabilecek zorluk ve sıkıntılara sabredin, zulme karşı toplumsal direnç göstererek birbirinizle sabırda yarışın. Gerek düşmandan gelebilecek saldırılara, gerek şeytânî vesveselere ve ayartılara karşı her an uyanık ve hazırlıklı olun ve bir de, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayatınıza yön vererek kötülüğün her türlüsünden titizlikle sakının ki, böylelikle umduğunuz o zafer ve kurtuluşa erebilesiniz. 4. 176 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey insanlar. Sizi ilkönce bir tek candan yani Âdem'den yaratan, sonra onunla aynı özden, aynı unsurdan Havvâ adındaki eşini var eden ve b öy lec e, bu ikisinden bir çok erkekler ve kadınlar üretip yeryüzüne yayan Rabb'inize gönülden bağlanarak buyruklarına itaat edin, dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. Öyleyse, Allah aşkına. Allah'a yemin olsun. Allah şahittir ki. Zira hiç unutmayın ki üstünüzde, sizi sürekli gözetleyen bir Allah var. İşte bu gerçeği hiç unutmadan, zayıf ve çaresiz kimselere kol kanat gerin, özellikle de yetimlerin hakkını çiğnememeye büyük özen gösterin 2. Genellikle vefât eden akrabalarınız tarafından size emânet edilen yetimlere, —gerekli yaş ve olgunluğa ulaştıklarında— mallar ın ı geri verin temiz olanı pis olanla değiştirmeyin. Yani helâl kazanç yerine, haramı tercih e tmeyin. Örneğin, yetimin malını hileli yollarla kendi malınıza karıştırıp yemeyin. Aman dikkat edin çünkü bu, gerçekten çok büyük bir günahtır. 3. Bununla birlikte, eğer birden fazla kadınla evlendiğiniz takdirde, onlar arasında da eşitlik ve adâleti yerine getiremeyeceğinizden endişe ederseniz, o zaman sadece bir tane hür kadınla evlenmeli veya bir çözüm olarak elinizdeki savaş esiri bir cariye ile yetinmelisiniz. Bu durumda, İslâm yönetimince onaylanan kölelik sözleşmesi, nikah akdi yerine geçer. 4. Evleneceğiniz kadınlara, evlilikte nikah bedeli olan mehirlerini meşrû bir hak olarak gönül hoşluğuyla verin. 5. Fakat onları muhtaç durumda da bırakmayın. O malları işleterek elde edeceğiniz gelirle, onların yeme içme ve giyim ku şam gibi ihtiyaçlarını karşılayın. Bu arada, iyiliklerinizin altında ezilmemeleri için onlara gönül alıcı tatlı ve güzel sözler söyleyin. 6. Sorumluluğunuz altındaki yetimleri, evlenebilecekleri yaşa gelinceye k adar kendi işlerini yapabilecek olgunluğa ulaşıp ulaşmadıklarını belirlemek amacıyla, ara sıra önemli sorumluluklar yükleyerek deneyin. Yeterli bir olgunl uğa ulaştıklarına kanaat getirdiğiniz zaman da, mallarını hiç geciktirmeden onlara teslim edin. Eğer yetimlere bakmakla yükümlü kişi zengin ise, yetimin malını yemekten kesin likle kaçınsın. Fakat fakir ise, malı korumak ve geliştirmek için gösterdiği çabaya karşılık, ihtiyacına uygun şekilde ondan yiyebilir. Onlara mallarını teslim ederken, bunu belgelendirmek üzere, en az iki şâhit tutun. 7. Hem de Allah tarafından belirlenmiş bir pay. 8. E ğer mirasın paylaştırılması esnasında, mirastan pay alamayan diğer akrabalar, yetimler ve yoksullar da orada bulunurlarsa, hiç olmazsa göz hakkı olarak kendilerine bir şeyler verin ve onlara, gönül alıcı tatlı sözler söyleyin. 9. Ken d iler i ölüp arkalarında bakıma muhtaç çocuklar bırakacak olsalardı, hâlleri nice olurdu diye kendi çocukları adına endişe duyanlar, yetimlerin hakkını çiğnemekten de öylece korksunlar. Yani, kendilerini o vefât eden kişi yerine, onun yetim çocuklarını da kendi çocukları yerine koyup düşünsünler de, yürekleri sızlasın. Öyleyse, Allah'ı n cezalandırmasından sakınsınlar ve özellikle kul hakkı söz konusu ise, kesinlikle doğru şâhitlik edip, doğru söz söylesinler. Peki, doğru söylemezlerse ne olur. 10. Yetimlerin mallarını haksız yollarla y iyen ler, aslında bu davranışlarıyla sadece karınlarına ateş doldurmuş oluyorlar. Çünkü bu günahları yüzünden, çılgın bir ateşe gireceklerdir. Bu edep ve terbiye, bu adâlet ve i nsaf duyguları gönüllere telkin edildikten sonra, şimdi mirasta kimin ne kadar pay alacağı açıklanıyor 11. Allah, çocuklarınızın alacağı hakkında size şunları emrediyor 1. Bir erkeğe, iki kızın miktarda pay verilmelidir. payına miras eşit 2. Çocuklar arasında erkek yok da, iki veya ikiden fazla kız varsa, onlara mirasın üçte ikisi düşer. 3. Çocuk olarak yalnızca bir tek kız varsa, mirasın yarısını alır. 4. Erkek çocuk, kendisiyle birlikte başka bir mirasçı yoksa, mirasın tamamını alır. Fakat başka mirasçılar da varsa, onlar haklarını aldıktan sonra kalanı alır. Ölenin ana - babasına gelince 1. Eğer ölenin kız veya erkek çocuğu yahut çocukları varsa, bıraktığı mirastan, ana babasından her biri altıda bir pay alır. 2. Eğer ölenin oğlu veya oğlunun... oğlu yok ise, baba, kendi payının yanı sıra, mirastan artanı da alır. Baba tek baş ına mirasçı olursa, bütün mirası alır. 3. Ölenin annesi, babası ve eşi varsa, anne eşten artanın üçte birini, baba da geriye kalanı alır. 4. Ölenin hiç çocuğu yoksa ve ana - babası onun tek mirasçısı iseler, ann esine üçte bir pay düşer. Kalan üçte ikiyi de babası alır. 5. Ölenin çocuğu olmayıp, birden fazla kız veya erkek kardeşleri varsa, babası olsun olmasın, annesine yine altıda bir pay düşer. Çünkü iki kardeş, annenin payını yarıya düşürür. Bu durumda, eğer baba varsa, kalanı alır. Çünkü kardeşler, her ne kadar annenin payını yarıya düşürüyorlarsa da, b aba varken onlara miras düşmez. Nitekim kardeşler, ölenin çocuğu varken mirastan pay alamazlar. Fakat ölenin babası da, çocuğu da yoksa, —ki buna kelâle denir— kardeşler ancak o zaman mirastan pay alabilirler. Kelâlenin ana bir kardeşleri bu sûr enin on ikinci ayetinde ana-baba bir veya b aba bir kardeşleri ise, 176. ayetinde açıklandığı şekilde paylarını alırlar. 6. Ölenin çocuğu olmayıp, bir tek erkek veya kız kardeşi olsaydı, anne yine üçte bir pay alacaktı. Bütün bu hükümler, ölenin yapmış olduğu vasiyetin yerine getirilmesinden veya varsa borçlarının ödenmesinden sonra uygulanır. Önce borçlar ödenir, sonra vasiyet yerine getirilir ve en son miras paylaştırılır. Vasiyet gene llikle ihmal edildiği için, ayette borçtan önce zikredilerek önemi vurgulanmıştır. Miras paylaşımında, erkek çocuklara kızların iki katı ve evlatlara anne-babadan daha verilmesinin hikmetine gelince büyük pay Ana - babanız ve çocuklarınızdan hangisinin size faydaca daha yakın olduğunu, dolayısıyla hangisinin mirastan ne kadar pay alması gerektiğini siz bilemezsiniz. Bunu en iyi Allah bilir. İşte bu hükümler, sizi sizden iyi tanıyan Allah tarafından konulmuş miras paylaşım kanunlarıdır. O hâlde Allah'a güvenin ve emirlerine uyun. Zira Allah her şeyi bilendir, sonsuz hikmet sahibidir. Her zaman en uygun olanı yapar, asla yersiz ve yanlış hüküm vermez. Eşlerin birbirlerinden alacağı mirasa gelince 12. Ey erkekler. Ölüp de geriye miras bırakan hanımlarınızın 1. Kız veya erkek hiçbir çocuğu yoksa, bıraktığı malın yarısı sizindir. Kalan yarısı, diğer mirasçılara payları oranında dağıtılır. 2. Ama eğer hanımlarınızın bir veya daha fazla çocuğu varsa, mirasın sadece dörtte biri size kalır. Dörtte üçü ise, diğer mirasçılara payları oranında dağıtılır. K alan, —kız çocuklarla ikili-birli paylaşmak üzere— erkek çocukların, erkek çocuk yoksa babanın, baba yoksa ded enin, dede yoksa —kız kardeşlerle paylaşmak üzere— erkek kardeşlerindir. Ölenin hiçbir mirasçısı bulunmazsa, miras, İslâm devletinin bütçesine aktarılır. Bu hükümler, hanımlarınızın yapmış olduğu vasiyetin yerine getirilmesinden veya varsa borçlarının ödenmesinden sonra uygulanır. Önce borçlar ödenir, sonra vasiyet yerine getirilir ve son olarak miras paylaştırılır. Siz ölür de hanımınıza miras bırakırsanız 1. İster kız, ister erkek olsun, hiçbir çocuğunuz yok ise, bıraktığınız malın dörtte biri hanımınıza kalır. 2. Ama eğer bir veya daha fazla çocuğunuz varsa, hanımınız mirasın sadece sekizde birini alır. Geri kalan, diğer mirasçılar arasında payları oranında dağıtılır. Bu hükümler de, yapmış olduğunuz vasiyetin yerine getirilmesinden veya varsa borçlarınızın ödenmesinden sonra uygulanır. Önce borçlar ödenir, sonra vasiyet yerine getirilir ve son olarak miras paylaştırılır. Ana bir kardeşlerin alacakları paya gelince Ölenin babası veya —kız olsun erkek olsun— en az bir çocuğu varsa, kardeşler mirastan pay alamazlar. Fakat, eğer bir erkek veya kadın, babası ve çocuğu olmayan biri, yani bir kelâle olarak ölüp geriye miras bırakırsa 1. E ğer ölenin ana bir baba ayrı bir erkek kardeşi veya b öy le bir kız kardeşi varsa, bunların her birine altıda bir pay düşer. Yani, yalnızca bir erkek kardeş varsa altıda bir pay alır, yalnızca bir kız kardeş varsa, o da altıda bir pay alır. 2. Ama kardeşler bundan daha fazla, yani iki veya ikinin üzerinde iseler, mir asın üçte birini kız-erkek ayrımı yapmaksızın aralarında eşit olarak paylaşırlar. Ana-baba bir ve baba bir ka rdeşlerin durumu ise, bu sûrenin 176. ayetinde ayrıca ele alınacaktır. Bütün bu hükümler, mirasçıları zarara uğratmayacak şekilde, yaptıkları vasiyetin yerine getirilmesinden veya borçların ödenmesinden sonra uygulanır. İşte bunlar, doğrudan doğruya Allah tarafından emir ve tavsiye olarak gönderilen hükümlerdir, onlara uymalısınız. Zira Allah her şeyi bilir, kulları için en faydalı hükümleri koyar, üstelik son derece merhametli ve halîmdir. 13. Her kim Allah'a ve Elçisine itaat ederse, Allah onu, ağaç ların ın altından ırmaklar çağıldayan ve sonsuza dek içinde yaşayacağı cennet bahç elerine yerleştirecektir. İşte en büyük ku rtuluş, budur. 14. Her kim de Allah'a ve Elç isine karşı gelerek O'nun çizdiği sınırları çiğnemeye kalkarsa, onu içerisinde sonsuza dek kalacağı korkunç bir ateşe atacak ve alçaltıcı bir azâba mahkûm edecektir. Fakat yalnızca uhrevî ceza her zaman caydırıcı olmayabilir. O hâlde, ey İslâm toplumunun yöneticileri, aile büyükleri dinleyin 15. Şâhitler onların bu suçu işlediklerine dâir şahitlik ederlerse, ölüm onları alıp götürünceye veya Allah onlara tövbe etmeyi ve iffetli bir hanım olmayı nasip ederek bir çıkış yolu gösterinceye yâhut bir sonraki toplumsal aşamanıza uygun yeni tâlimatlar (24. 16. Ayrıca, içinizden iki kişi evlilik dışı ilişkiye girerek zina ederse, her ikisini de işledikleri suça ve içinde bulunduğunuz toplumsal şartlara uygun bir şekilde cezalandırın. Eğer cezalarını çektikten sonra tövbe edip uslanırlarsa, geçmişte yaptıklarını yok sayarak onları bağışlayın. Zira Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Evet, çok merhametlidir, tövbel eri kabul eder fakat şu da var ki 17. Allah'ın kesin olarak kabul edeceği tövbe, ancak câhillik edip günah işleyen, fakat bunu alışkanlık hâline getirmeyip bir an önce tövbe eden kimseler içindir. İşte Allah, onları bağışlayacaktır. Çünkü O, her şeyi bilendir, sonsuz hikmet sahibidir. 18. Yoksa, hayatı boyunca kötülük işleyip duran ve nihâyet kendisine ölüm gelip çatınca da, hayattan ümit kestiği için Şimdi tövbe ediyorum. İşte böylelerine, can yakıcı bir azap hazırlamışızdır. Bu ikisi arasındakilere, yani bir kötülük işledikten sonra hemen tövbe etmeyen, fakat bu kötülüğü ömrünün sonuna kadar da sürdürmeyen müminlere gelince, onların durumu Allah'a kalmıştır dilerse bağışlar, dilerse cezalandırır. 19. Ey iman edenler. Eşleriniz açıkça yüz kızartıcı bir suç işlemedikleri sürece, onlara evlilik Fakat aldatma, fuhuş, iffetsizlik ve benzeri bir suç işlerler ve bu ispatlanırsa, boşanmaya kendileri sebep olduğu için, onlara vermiş olduğ unuz evlilik bedelini, yani mehri geri alabilirsiniz. Hanımlarınıza güzel davranın. Onlara sevgi ve merhametle yaklaşın, tatlı dilli, güler yüzlü ve insaflı olun. Bilemezsiniz, sizin hoşlanmadığınız bir şeyi, Allah pek çok hayra sebep kılmış olabilir. Ama her şeye rağmen, boşa nmaktan başka çare kalmamışsa 20. Eğer başka bir kadınla evlenmek üzere şimdiki eşinizi boşamaya karar vermişs eniz, ona mehir olarak yükler dolusu mal ve servet vermiş olsanız bile, ondan bir şeyi geri almayın. Fuhuş yaptı diye eşinize iftira ederek ve apaçık bir vebâl yü klenerek verdiğinizi geri mi alacaksınız. Böyle çirkin bir davranış, bir insana yakışır mı hiç. 21. Hem karı-koca olarak birbirinizle bu kadar içli. Oysa onlar, nikah kıyılırken sizden sapasağlam bir söz almış ve bu söze ne kadar da güven duymuşlardı. 22. Geçmişte olanlar bir yana, —ki Allah onları affetmiştir— babanızla veya dedenizle evlilik yapmış yahut zina etmiş olan kadınlarla evlenmeyin. Çünkü bu, ilâhî gazâba sebep olan utanç verici bir davranış ve son derece çirkin bir âdettir. Geçmişte işlenen günahlar affedilmekle birlikte, yapılan bu tür nikâhlar hukuken geçersiz sayılacaktır. 23-Şu kadınlarla kılınmıştır evlenmeniz, size haram 1. Anneleriniz ve nineleriniz. 2. Kızlarınız ve torunlarınız. 3. En azından ana veya baba bir olan kız kardeşleriniz. 4. Annelerinizin ve babalarınızın halaları dahil olmak üzere halalarınız. 5. Annelerinizin ve babalarınızın teyzeleri dahil olmak üzere teyzeleriniz. 6. Kız kardeşlerinizin ve erkek kardeşlerinizin kızları ve torunlar ı , yani yeğenleriniz. 7. 8. Süt annelerinizin gerek öz, gerek süt kızları olan süt bacılarınız ve onların kızları. 9. Kendileriyle ister gerdeğe girmiş, ister girmemiş olun, hanımlarınızın gerek öz, gerek süt anneleri ve nineleri. Emzirme sebebiyle evlenilmesi yasak olan kadınlar şunlardır 1. Süt anneniz Sizi emziren kadının kendisi. 2. Süt bacılarınız Sizi emziren kadının gerek öz, gerek süt kızları. 3 . Süt yeğenleriniz Sizi emziren kadının gerek öz, gerek süt çocuklarının kızları. 4. Süt nineleriniz Sizi emziren kadının gerek öz, gerek süt anneleri ve nineleri. 5. Süt teyzeleriniz Sizi emziren kadının gerek öz, gerek süt kız kardeşleri. 6. Süt halalarınız Sizi emziren kadının kocasının gerek öz, gerek süt kız kardeşleri. 7. Üvey süt anneleriniz Sizi emz iren kadının kocasının diğer hanımları. 8. Süt kızlarınız Kendisiyle gerdeğe girdiğiniz eşinizin emzirdiği kızlar. 9 . Süt gelinleriniz Eşinizin süt oğul ve torunlarının hanımları. 10. Süt torunlarınız Yine eşinizin süt oğul ve torunlarının gerek öz, gerek süt kızları. 11. Süt kaynananız Kendisiyle gerdeğe girmemiş bile olsanız, eşinizin süt annesi ve süt ninesi. 12. İki kız kardeşi aynı nikahta birleştirmek Yani eşinizi boşamadan, onun süt bacısı, süt halası, süt teyzesi veya süt yeğeniyle evlenmeniz yasaktır. Çünkü Kan bağı sebebiyle haram olanlar, süt emme yoluyla da aynen haram olur. (Buhari, Nikah 20 Müslim, Rada 2.) 10. Kendileriyle gerdeğe gi rmiş olduğunuz hanımlarınızın önceki kocalarından olan ve genellikle sizin korumanız altında bulunan üvey kızlarınız ile evlenmeniz de size haramdır. Fakat anneleriyle henüz gerdeğe girmemişseniz, onları boşadıktan sonra kızlarıyla evlenmenizde size bir günah yoktur. 11. Öz oğullarınızın ve hanımları, yani gelinleriniz, torunlarınızın 12. Ancak geçmişte olanlar bunun dışındadır. Allah'ın hükmü öğrenilir öğrenilmez evlilik sona erdirildiği takdirde, İslâm'ı tanımadan önce yapılan gayri meşrû evliliklerden dolayı kişiye sorumluluk yoktur. Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir. 24. Ayrıca, evli kadınlar ile evlenmeniz de size haram kılınmıştır. Çünkü kölelik hâli, önceki nikahı hukuken geçersiz kılar. Bu yasaklardan ayrı olarak, Peygamb erin vefât edip geride bırakacağı eşleriyle evlenmeniz de haramdır (33. Ahzâb 53). İşte bu sayılanlar, Allah'ın size farz kıldığı ilâhî kanunlar olarak bildirilen ve mutlaka kaçınmanız gereken yasaklardır. evlenmeniz size helâldir. O hâlde, onlardan bir eş olarak yararlanmanıza karşılık, belirlenen mehir ücretlerini vazgeçilmez bir hak olarak kendilerine verin. Fakat mehir miktarı belirlendikten sonra da, karşılıklı anlaşarak belirlenen miktarı yükseltmenizde veya azaltmanızda hiçbir sakınca yoktur. Kuşkusuz Allah, her şeyi en mükemmel şekilde bilendir, en güzel ve yerli yerince hüküm verendir. 25. Ey İslâm toplumunun yönet icileri, zenginleri, aile büyükleri. Siz de bu konuda onlara yardımcı olun. Böylece fuhşun önüne geçmiş olursunuz. İnsanları toplumsal sınıf ve statülerine göre değil, inanç ve eylemlerine göre değerlendirmelisiniz. Unutmayın ki, sizin iman ve samîmiyet derece nizi de en iyi bilen ve cariyelerle evlenebilec eğinizi söyleyen, Allah'tır. Zaten köle olsun hür olsun, sonuçta hepiniz aynı özden ve aynı soydansınız. Hiç kimse, doğuştan üstün veya aşağılık olamaz. O hâlde, zina etmeyen, metres hayatı yaşamayan ve gizli dost tutm ayan böyle namuslu cariyelerle, efendilerinin onları size bağışladığına dâir iznini alarak evlenin ve evlilik bedeli olan mehirlerini de kendilerine güzelce verin. Eğer evle ndikten sonra ceza gerektiren yüz kızartıcı bir suç işleyecek olurlarsa, onlara, hür kadınlara verilen cezanın yarısın ı verin. Çünkü cariyelerin toplumsal statüsü ve içinde yetiştikleri olumsuz şartlar, bunu gerektirmektedir. Bu cariyelerle evlenme izni, içinizden kendine hâkim olamayıp sıkıntıya ve zina tehlikesine düşmekten endişe edenler içindir. Bununla birlikte, bekârlığın sıkıntılarına sabredip, hür bir kadınla evleninceye dek beklemeniz, sizin için daha iyidir. Zira ortak kültürü paylaşan eşler daha mutlu, sağlıklı ve uyumlu bir aile oluştururlar. Gerçi ne kadar titiz davra nsanız da, mutlaka hatalar, kusurlar ol acaktır, fakat ihlâs ve samimiyetle Rabb'inize yöneldiğiniz sürece, bunlar bağışlanacaktır. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. İşte bu merhametin tecellîsî olarak 26. Allah, dünya ve âhirette mu tlu olmanızı sağlayacak prensipleri size açıkça bildirmek, sizi de öncekilerin yürüdüğü hidâyet yollarına iletmek ve kötülükleri ortadan kaldırıp günahlarınızı bağışlamak istiyor. İşte bu yüzden size ayetlerini gönderiyor. Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi en iyi bilendir, sizin yararınız için en uygun hüküm verendir. Ama doğru yolda yürümenizi engellemek isteyenler de her zaman olacaktır 27. Allah, yüzünüze bakıp sizleri bağışlamak istiyor arzu ve hevesler inin esiri olan kâfir ve münâfıklar ise, büsbütün sapıp yoldan çıkmanızı istiyorlar. 28. O hâlde, her şeyi en mükemmel ve eksiksiz bilen yanılma ve haksızlık yapma ihtimali olmayan Allah'ın sözüne kulak verin 29. Ey iman edenler. Birbirinizin mallarını haksız yollarla yemeyin ancak, karşılıklı anlaşmaya dayalı bir alı şveriş, yahut hediye, miras, vasiyet, sadaka, mehir, tazminat gibi meşrû yollarla elde ettiğiniz kazançlar hariç . Bununla birlikte, ilk bakışta karşılıklı anlaşmaya dayalı bir alışveriş gibi görünen, fakat aslında, bir tarafın bilgisizliği, tecrübesizliği yahut çâresizliği sebebiyle aldatıldığı, açıkça zarara uğratıldığı ticârî ve hukukî işlemler de haksız kazanç kapsamına girer. Çü nkü bir kişinin kendisine yapılan haksızlığı kabullenmesi, bunu zulüm olmaktan çıkarmaz. Bir de, haksız yere birbirinizin canına veya intihar ederek kendi canınıza kıymayın. Doğrusu Allah, size karşı son derece şefkatli ve merhametlidir. Siz de O'nun merhametine lâyık olmaya çalışın. Unutmayın ki 30. Her kim düşmanca duygularının esiri olup böyle bir zulüm işleyecek olursa, onu cehenneme atacağız. Bu, Allah'a göre çok kolaydır. O hâlde, hiç kimseye zulüm ve haksızlık etmeyin. Gerçi melekler gibi günahsız olmanızı da beklemiyoruz 31. Eğer siz, size yasaklanan büyük günahlardan kaçınabilirseniz, Biz de ufak tefek suçlarınızı bağışlar ve sizi muhteşem ikramlarla ağırlayacağımız şerefli bir makâma yüceltiriz. O hâlde, bu nîmetleri kazanmak için gayret gösterin, hiç olmay ac ak hayaller peşinde koşarak oyalanmayın 32. Allah'ın, kiminizi diğerlerinden daha üstün kıldığı ve doğuştan gelen, çalışmakla elde edilemeyen birtakım meziyet ve nîmetleri boş bir kuruntuyl a arzu etmeyin. Çünkü Allah sizi, kendisinin verdiği güç, kabiliyet ve i mkanlar oranında değil, içinde bulunduğunuz şartlar dahilinde, bunları ne ölçüde kullandığınıza, bu yolda ne kadar çaba harcadığınıza göre hesaba ç ekec ektir. Dolayısıyl a , erkekler de kendi kazandıklarından bir pay alacaklar, kadı nlar da kendi kazandıklarından —güç ve imkânları oranında— bir pay alacaklardır. Evet, saçma ve anlamsız isteklerde bulunmayın, fakat Allah'ın lütuf ve nîmetlerinden size de bahşetmesini, en yüce makamlara çıkarmasını elbette dileyin. Hiç kuşku yok ki Allah, her şeyi bilmektedir. Ve her hak sahibine, hakkını verecektir 33. Kuşkusuz Allah, her şeye şâhittir. Fakat erkek, kadına göre daha çok miras alacaktır, çünkü 34. Daha güçlü, cesaretli ve dayanaklı olan erkek, bu görev için daha uygundur. Tabiatı ger eği kadın duygusal, yufka yürekli, zayıf ve nârin olduğundan, aileyi yönetme ve onu dış tehlikelerden koruma görevi onun sırtına yüklenmemelidir. Ayrıca erkekler, çalışıp para kazanmak ve mallarından harcama yapar ak ailenin geçimini sağlamakla yükümlüdürler. Yükümlülük de aynı oranda yetki gerektirdiğinden, aile reisi erkek olmalıdır. O hâlde, iyi kadınlar, Allah'a gönülden boyun eğen, İslâm'a aykırı bir istekte bulunmadıkları sürece kocalarına itaat eden ve Allah'ın koruduğu ve korunmasını emrettiği namuslarını, aile içi mahremiyet ve gizlilikleri koruyan kadınlardır. Unutmayın ki, sizin bir çok günahınızı affeden ve sizden çok daha güçlü olan Allah yücedir, büyüktür. Siz de yücelik istiyorsanız, âdil ve merhametli olmalısınız. Ailede iyice huzursuzluk baş göstermişse, o zaman iş büyüklere düşer. O hâ lde, büyükleri, hâkimler ve yöneticiler. ey aile 35. Öyle ya, Allah her şeyi bilir, her şeyden haberdardır. Her şeyi bilen Allah, aile ve toplumun huzuru için sizlere emrediyor 36. Yalnızca Allah'a kulluk ve ibâdet edin, hiçbir şeyi ve hiç kimseyi O'na denk tutmayın. yolda kalmış kimselere, emriniz altındaki köle, cariye, hizmetçi ve işçi lere iyilik edin. Şunu iyi bilin ki Allah, kendini beğenen kibirli insanları sevmez 37. Onlar, hem kendileri cimr ilik yapar, hem de çevresindekiler e cimriliği tavsiye ederler. A llah'ın kendilerine lütfedip bağışladığı nîmetleri yoksullara ve rmemek için gizlerler. İşte böyle nankörlere, alçaltıcı bir azap hazırladık. O hâlde cimri davranmamalı, mallarınızı Allah için harcamalısınız, fakat 38. Allah'a ve âhiret gününe gerçekte inanmadıkları hâlde, sırf başkalarına gösteriş yapmak amacıyla mallarını yoksullara harcayanları da Allah elbette sevmez. E vet , şeytanı arkadaş olarak seçenler, ne kötü bir arkadaş ediniyorlar. 39. Oysa Allah'a ve âhiret g ününe inanıp O'nun bağışladığı nîmetlerden bir kısmını O'nun yolunda harcamış olsalardı, ke ndileri için ne iyi olurdu. Şunu unutm asınlar ki, Allah onları ve yaptıkları kötülükleri gâyet iyi biliyor. Ve hepsinin hesabını soracaktır 40. Çünkü Allah, hiç kimseye zerre kadar bile haksızlık etmez küçük olsun büyük olsun, herhangi bir iyilik yapılmışsa, onu kat kat artırır ve ayrıca kendi katından büyük bir ödül bahşeder. Buna rağmen, ne cüretle Allah'ın ayetlerine karşı gelebiliyorlar. 41. Peki, Diriliş Günü her ümmetten bir Peygamberi kendi ümmetine karşı şâhit tutacağımız gibi, seni de ey Muhammed, bu ümmete karşı şâhit tuttuğumuz zaman, o günahkârların hâli nice olacak. 42. gitseydik. diye feryat ederlerken, yerin dibine geçirilmiş olmayı ne kadar da arzu edecekler. İşte o gün zâlimler, yaptıklarının hesabını bir bir verecek ve olup biten hiçbir şeyi Allah'tan gizleyemeyecekler. O hâlde Allah'a gönülden itaat etmeli, hele bu itaatin en önemli göstergesi olan namazı, gözünüz gibi korumalısınız 43. Ey iman edenler. Sarhoşluk verici her türlü içkiden, uyuşturucudan uzak durun. Ay hâli görmekte olan bir kadın da aynen cünüp gibidir. Cünüp olan kişi boy abdesti almadıkça namaz kılamaz, Kur'an okuyamaz, Kâbe'yi tavaf edemez ve mescide giremez. Zorunlu hâllerde, bu da abdest veya gusül yani boy abdesti yerine geçer. İşte Allah, size böyle kolaylıklar sunuyor. Zira Allah çok merhametli, çok bağışlayıcıdır. Namaz ve diğer ibâdetlerle içe doğru derinleşirken, dış dünyayı da ihmal etmeyin. Çünkü her zaman çevrenizde, size kin besleyen düşmanlarınız olacaktır 44. Kendilerine Kitaptan bir pay ver ilen şu Yahudilere bir baksana doğru yolu bırakıp sapıklığı tercih ettikleri yetmiyo rmuş gibi, sizin de yoldan çıkmanızı istiyorlar. Üstelik bunu, size dost görünerek yapmaya çalışıyorlar. 45. O hâlde, dostunuzu düşmanınızı O'nun direktifleri doğrultusunda belirleyin. Unutmayın ki, size dost olarak da, ya rdımcı olarak da Allah yeter. Bu yüzden sizi savaş meydanında yenemeyeceklerini anlayan kâfirler, türlü planlarla, hile ve tuzaklarla aranıza fitne sokmaya çalışacaklar 46. Yahudiler arasında öyle düşük karakterli kimseler var ki, kelimelerle oyn ayıp anlamlarını çarpıtıyor ve Peygamberin huzurunda konuşurken, güya inancınıza hakaret amacıyla tıpkı sarhoş gibi dillerini eğip bükerek Semi'na ve eta'na. İşittik ve itaat e ttik yerine Semi'na ve asayna. İşittik ve i syan ettik. diyorlar. Sen izin vermedikçe konuşam ayız. veya Asıl sen bizi dinle, çünkü sen dinlenilmeye lâyık değilsin. anlamına gelebilecek kaypak kelimelerle Vesma' ğayra musma'. diyorlar. V e hem Bizi gözet. , hem de Hey, bizim çoban. anlamına gelebilecek şekilde Râinâ. diyorlar. Hâlbuki onlar, kelimeleri çarpıtmadan, adam gibi İşittik ve itaat ettik. Bize kulak ver. ve Bizi gözet ve âdil bir hakem ve yönetici olarak aramızda hükmet. demiş olsalardı, elbette bu, kendileri için en doğru ve en uygun davranış olurdu. Ama her şeye rağmen, bu lâne tten kurtulmaları mümkündür 47. Ey kendilerine Kitap verilmiş olan Yahudi ve Hıristiyan lar. Aksi hâlde, ya baz ılarınızın hakîkati işitme, görme ve dile getirme yetenekler ini tamamen ellerinden alarak yüzlerini silip arkasına döndüreceğiz, ya da Cumartesi yasağını çiğneyenleri lâne tlediğimiz gibi, sizi de ömür boyu alçaklık ve perişanlığa mahkûm ederek lânetleyeceğiz. Allah'ın emri, mutlaka yerine getirilecektir. Sakın ola ki, Ne de olsa Allah'a iman ediyoruz, nasılsa bağışlanırız. ümidiyle Allah'ın ayetlerine sırt çevirmeyin. Unutmayın ki 48. Allah, kendisine ortak koşulmasını —zamanında tövbe edilmediği takdirde— asla bağışlamaz. Bir kimse Allah'a inansa bile, O'ndan başka ilâhlara tapınarak yahut ilâhî hükümleri reddedip arzu ve heveslerini ilahlaşt ırarak Allah'a ortak koşar ve tövbe etmeden ölürse, Allah onu asla affetmeyecektir. Bundan daha hafif günahları ise, dilediği kimseler için bağışlayabilir. Fakat müşriklerin bağışlanması, asla söz konusu olamaz. Çünkü Allah'a ortak koşanlar, O'na iftira ederek korkunç bir günah işlemişlerdir. 49. İşledikleri bunca günahları görmezlikten gelerek tertemiz olduklarını iddia edenleri görüyorsun, değil mi. Hayır, Benim kalbim temiz. demekle hiç kimse temizlenmiş olmaz, aksine Allah, dilediğini tertemiz kılıp yüceltir. Dolayısıyla gerçek anlamda temizlik, ancak O'nun hoşnutluğunu kazanmakla elde edilebilir. Bunun da tek yolu, O'nun gönderdiği ilkelere uygun bir hayat yaşamaktır. D emek ki, —hangi ırktan, hangi sınıftan olursa olsun— hiç kimseye kıl kadar haksızlık edilmeyecek, hiç kimseye hak etmediği bir ceza veya ödül verilmeyecektir. 50. Bak, nasıl da Allah'a karşı olmadık yalanlar uyduruyorlar. Allah bizi ayrıcalıklı bir millet olarak seçip yüceltmiştir ve ne yaparsak yapalım, bizi asla cezalandırmayacaktır. Bu yüzden, O'nun gönderdiği Son Elçiye ve Kur'an'a iman etmek zorunda değiliz. diyerek, hiç çekinmeden O'nun adına yalan söylüyorlar. 51. Ayrıca, putperest kâfirler için, Bunlar ne kadar müşrik olsalar da, Müslümanlardan daha doğru yoldadırlar. diyorlar. Aslında böylece, kendi dinlerini de inkâr etmiş oluyorlar. 52. İşte bunlar, Allah'ın lânet ettiği kimselerdir. Allah da kime lânet etmişse, artık onu kurtaracak bir yardımcı bulamazsın. 53. Bunlar hangi yetkiyle dilediklerini cennetlik, dilediklerini cehennemlik ilân ediyorlar. Yoksa onlar a ilâhî egemenlik ve hükümranlıktan bir pay mı verilmiş. Eğer öyle olsaydı ve bu cimri insanlara bu konuda yetki verilseydi, insanlardan bir incir çekirdeği kadar iyiliği bile esirgerlerdi. 54. Oys a daha önce İbrahim'in nesline —ki sen de o nesildensin— Kitap ve Kitaptaki bilgileri pratik hayata uygulama yeteneği olarak hikmet vermiş ve onlara büyük bir hükümranlık bahşetmiştik. 55. Ama h âlâ içlerinde ona inananlar da var, ondan yüz çev irenler de var. İşte, şimdi de Son Elçiyi yalanlıyorlar. O hâlde, onlara cehennemin çılgın alevi yeter. 56. Evet, ayet lerimizi inkâr edenleri öyle korkunç bir ateşe atacağız ki, derileri kavrulup döküldükçe, azâbı iyice tatsınlar diye, her defasında onun yerine taze deriler yaratacağız. Kuşkusuz Allah, sonsuz ku dret ve hi kmet sahibidir. 57. İman edip doğru ve yararlı işler yapanlara gelince, onları da ağaçlarının altından ırmaklar akan ve sonsuza dek içinde yaşayacakları cennet bahçeleri nde ağırlayacağız. Onlara orada tertemiz eşler vardır. Biz onları, koyu bir gölgeliğe, yani olabildiğince keyif ve mutluluk içinde y aşayacakları sonsuz nîmetler diyarına yerleştireceğiz. İşte bu nîmetleri hak edebilmeniz için 58. Allah size, emânet ve yetk ileri o konuda güvenilir ve yetene kli olan ehline vermenizi ve insanlar arasında hüküm verdiğiniz zaman, kim olursa olsun adâletle hükmetmenizi emrediyor. Bakın, Allah size ne güzel öğüt veriyor. Hiç kuşkusuz Allah her şeyi işitendir, bilendir. Ve işte, en büyük emânetin verileceği yer 59. Ey iman edenler. Fakat onlara itaat, Allah'a ve Pe ygambere itaat gibi kayıtsız şartsız olmamalıdır Şâyet böyle, sizden bir şeyler isteyen, size yaşantınızla ilgili emirler veren insanlarla herhangi bir konuda anlaşmazlığa düşerseniz, —eğer Allah'a ve âhiret g ününe gerçekten inanıyorsanız— o anlaşmazlık konusunu Allah'a ve Peygambere danışmalısınız. Yani, yöneteni-yönetileniyle, âlimi-câhiliyle, kadınıerkeğiyle ey müminler. Bunu ya pmak için de, —en azından ortaya konan delilleri anlayabilecek düzeyde— Kur'an ve Sünnet bilgisine sahip olmanız gerekmektedir. Eğer anlaşmazlığın çözümüyle ilgili Kur'an ve Sünnette açık bir hüküm bulamazsanız, bu iki kaynağın temel prensipleri çerçevesinde anlaşacağınız çözümler üretmelisiniz. Ey Peygamber. Hâlbuki kendilerine, (2. Bakara 256'da) tağut'u kesinlikle reddetmeleri emredilmişti. 61. Onlara, Haydi imanınızın gereği olarak Allah'ın indirdiği Kur'an'ın hükmüne ve Peygamberin sünnetine gelin. denildiği zaman, bu münâfıkların se nden büsbütün yüz çevirdiklerini görürsün. 62. diye Allah'a yeminler ediyorlar. 63. Ama Allah, kalplerindeki gerçek niyetlerini bilmektedir. O hâlde, onları Allah'a bırak fakat tebliğ görevini asla ihmal etme Bizzat kendilerini ilgilendiren, iç dünyalarına seslenen açık, anlaşılır, güzel ve etkileyici sözlerle onlara öğüt ver. Allah'ın Elçisine karşı gelenler, şunu iyi bilsinler ki 64. Biz her Peygamberi, ancak —Allah'ın izniyle— kendisine itaat edilsin diye gönderdik. Peygambere itaat edilmeyecekse, onun Peygamber olmasının ne anlamı kalır. Kur'an hayat nizamı olmayacaksa, ona iman iddiasının ne değeri olur. 65. Hayır. İnanan bir insan, A llah'ın kanunlarına nasıl karşı gelebilir. Ey Muhammed. Rabb'ine yemin olsun ki, onlar, aralarında anlaşmazlığa düştükleri konularda seni hakem tayin edip de, verdiğin hükme karşı içlerinde en ufak bir burukluk bile duymadan tam anlamıyla teslim olmadıkları sürece, iman etmiş olamazlar. 66. Demek onlara, Allah yolunda savaşarak canlarınızı fedâ edin. diye emretmiş olsaydık, —içlerinden pek azı hariç— emrimize karşı geleceklerdi. Oysa kendilerine verilen öğütleri tutsalardı, elbette bundan kendileri kazançlı çıkar, üstelik daha sağlam ve sağlıklı bir inanca kavuşarak, istikrarlı bir toplum meydana getirmiş olurlardı. 67. O takdirde biz, elbette onlara katımızdan büyük bir ödül bahşeder, 68. Ve kendilerini dosdoğru yola iletirdik. 69. Çünkü her kim Allah'a ve Peyga mbere itaat ederse, işte onlar, mahşer günü Allah'ın nîmetler bahşettiği Peygamberlerle, doğruluktan ayrılmayan sıd d ıkla r la , Allah yolunda seve seve canlarını fedâ ederek hakîkate şâhitlik eden şehitlerle ve iman, ahlâk ve ib âdette ihsan mertebesine ulaşmış olan sâlihlerle birlikte olacaklardır. Ne güzel arkada ştır onlar. 70. İşte bu nîmetler, doğrudan doğruya Allah'ın lütfudur. İşte bu lütfu kazanmak için 71. Ey iman edenler. 72. İçinizden, işi ağırdan alan ve yetişemedim bahanesiyle sizinle birlikte savaşa gelmeyen münâfıklar da olacak Siz savaştayken başınıza bir felâket gelecek olsa, bu tip münâfık, Allah yüzüme baktı da beni korudu, iyi ki onlarla birlikte değildim. der. 73. Fakat Allah'tan size zafer ve ganîmet gibi bir nîmet erişecek olsa, sanki kendisiyle aranızda hiçbir dostluk ilişkisi olmamış bir yabancı gibi davranarak, Ah, keşke ben de onlarla birlikte olsaydım da, kazandıkları ganîmetlere ortak olarak büyük bir başarı elde etseydim. der. 74. Çünkü Allah yolu nda savaşanlara, —ister şehit edilsin, ister gazi olup zafer kazansın— Hesap Gününde büyük bir ödül vereceğiz. 75. Size ne oldu ki, Ey Rabb'imiz. diye yalvaran şu çaresiz erkekler, kadınlar ve çocuklar için Allah yolunda savaşmıyorsunuz. Unutmayın ki 76. İnananlar Allah yolunda, kâfirler ise kendilerini ilâh yerine koyan azgın yöneticilerin, yani tağutların yolunda savaşırlar. O hâlde, şeytanın dostlarına karşı savaşın. Eğer sebat gösterirseniz, kesinlikle gâlip geleceksiniz. Çü nkü şeytanın hilesi, gerçekten pek zayıftır. Eğer insan günah işliyorsa, bunun sebebi bizzat kendisidir 77. Şu kimselerin hâline ibret nazarıyla bir baksana Onlar, Allah yolunda sava şmakta pek hevesli görünüyorlardı. Fakat h enüz yeterli şartlar oluşmadığından, kendilerine Size eziyet eden zâlimlere karşı şimdilik sabredin, savaştan elinizi çekin. Namazı kılın, zekâtı verin ve yoğun bir tebliğ faaliyetine girişerek, sağlam bir toplumun teme llerini atın. denilmişti. Fakat zamanı gelip de onlara Allah yolund a savaş emred ilince, içlerinden bir grup Allah'tan korkarcasına, hattâ daha büyük bir korkuyla düşmandan korkarak Ey Rabb'imiz, niçin bize savaşmayı emrettin. Bize biraz daha süre tanısaydın da azıcık daha yaşasaydık olmaz mıydı. demeye başladılar. Onlara de ki Bu dünyanın nîmetleri hem gelip geçici, hem de çok azdır. Oysa kötülüklerden korunabilenler için âhiret çok daha hayırlıdır. Korkmayın, hepiniz hak ettiğiniz ödülü alacaksınız ve hiç birinize zerre kadar olsun haksızlık yapılmayacak. Kaldı ki, Allah yolunda olmasa bile, er geç ölümle yüz yüze gelmeyecek misiniz. 78. Öyleyse, ölüm korkusuyla vazifeden kaçmanın ne anlamı var. diyorlar fakat başlarına bir kötülük gelince, Bu senin uğursuzluğun yüzündendir, ey Muhammed. diyorlar. Böylece senin şahsında İslâm'ı mahkûm etmeye çalışıyorlar. Onlara de ki Hayır. Bütün iyilik ve kötülükler, —her ne kadar bazılarının meydana gelmesine sizin tercih ve irâdeniz sebep olmuş ise de— hepsi Allah'ın katındandır. Yani, O'nun izni ve irâdesi iledir. Çünkü O izin vermedikçe, hiçbir şey gerçekleşmez. İyi veya kötü, var olan her şey sonuçta O'nun yara tması ve takdiri iledir. Fakat bundan yola çıkarak, ‘İyilik ve kötülük A llah'tandır yani onlara Allah sebep olmuştur' denilemez. Zira O, kötülük yapılmasına razı değildir, dolayısıyla razı olmadığı şeyin müsebbibi de olamaz. Doğrusu şu ki 79. Ey insanoğlu. Sana ulaşan her iyilik, —onu kendi irâdenle çalışarak elde etmiş olsan bile— gerç ekte Allah'tandır. Çünkü bütün iyiliklerin, güzelliklerin kaynağı O'dur. Seni yaratan, iyilik yapma kudret ve irâdesini sana bahşeden ve bu iyilikleri yapmanı emreden, Allah'tır. Başına gelen her kötülük de, —Allah'ın katından, yani O'nun izni ve irâdesi ile olsa da — senin kendi günahın yüzündendir. Çünkü Allah, yapılmasına onay vermediği hiçbir şeyin müsebbibi değildir. Eğer sen, Allah'ın sana bağışladığı imkân ve yetenekleri O'nun istediği yönde kullanmayıp cezayı hakketmişsen, bunun soru mlusu yalnızca sensin. Dikkat edin, burada sözü edilen kötülük, imtihân gereğince insanın başına gelen kaza, hastalık, sakatlık, iflâs, ölüm gibi hâller veya zâlimlerin baskı ve eziyetlerine uğr amak, imtihan gereği sıkıntı çekmek gibi kötü gibi görünen şeyler değil, kişiyi Allah'ın rahmetinden uzaklaştıran ve hoşnutluğundan mahrum bırakan gerçek kötülüktür. Unutmayın ki, insano ğlunun sınırlı bilgisiyle kötü zannettiği bir çok şey, aslında kendi yararına olabilir. Dolay ısıyla, imtihân hikmetince insanın başına gelen bu tür ‘kötülükler' size verilmiş bir ceza değil, aksine birer ilâhî lütuf olduğundan, elbette Allah'tandır. Sonuç olarak, yaratma ve izin verme bakımından iyilik de kötülük de Allah'ın katındandır, fakat onay verme ve razı olma bakımından iyilikler Allah'tan, kötülükler ise kendi tercih ve irâdesiyle onu gerçekleştiren insandandır. Ey Muhammed. Münâfıkların sözlerine üzülme, sen hiçbir zaman kötülük kaynağı olamazsın. Zira Biz seni, insanlığa iyilik ve güzellikleri öğreterek hayırlara vesîle olan mübarek bir Elçi olarak gönderdik. Buna şâhit olarak da, Allah yeter 80. Kim Peygambere itaat ederse, gerçekte Allah'a itaat etmiş olur. Kim de yüz çevirecek olursa, üzülme, sen onların inkârından sorumlu değilsin. Çünkü Biz seni, onların başına bekçi olarak göndermedik. Sen onları doğru yola getirmek için gayret gösterirken 81. Münâfıklar, yüzüne karşı Emrindeyiz. diyorlar. Fakat içlerinden bir kısmı, senin yanından ayrılır ayrılmaz, sabahl ara kadar önceki söylediklerinin tam tersi plânlar kuruyorlar. Fakat Allah, gece boyunca kurdukları bu hileleri bir bir kaydediyor. Ve hepsinin cezasını da bir bir verecektir. O hâlde, artık onlara fazla yüz verme. Sana zarar verirler diye de korkma, Allah'a güven. Zira güvenilir bir vekil olarak, sana Allah yeter. O hâlde, sürekli Kur'an'ı gündeme getirerek onları düşünmeye dâvet et 82. Onlar, Kur'an'ı hiç araştırıp üzerinde düşünmüyorlar mı. Çünkü, eğer A llah'tan başkası tarafından meydana getirilmiş olsaydı, yirmi üç yıl gibi uzun bir sürede tamamlanan bu kitab ın içinde bir çok tutarsızlıklar, akıl ve sağduyu ile bağdaşmayan nice yanlışlık ve çelişkiler göreceklerd i . Fakat hiçbir çelişki bulamadılar ve bulamayacaklar, çünkü onu gönderen Allah'tır. Ne var ki münâfıklar, bu kitaba kulak verecekleri yerde, yalan haberler düz erek veya bire on katarak Müslümanların gözünü korkutmaya çalışıyorlar. İşin kötüsü, bazı saf ve bilgisiz Müslümanlar da onları destekleyerek zulme ortak oluyor 83. Hâlb u ki, bu haberi duyar duymaz, onu Peygambere ve aral arındaki yetki sahibi kimselere (4. 84. O hâlde, ey hakîkat yolunun yolc usu. Tek başına kalmış olsan bile cihâdı terk etme, zâlimlere karşı Allah yolunda savaş. Unutma ki, Allah'ın kudreti sınırsız, cezası da pek çetindir. Bunun için, zâlimlerin vereceği cezadan korkmamalısın. Hem Allah yolunda s avaşmalı, hem de gâfil müminleri uyandırıp bu mücâdeleye yönlendirmelisin. Çünkü 85. Kim güzel ve yararlı bir işe aracılık ederse, o işten kazanılacak mükâfâtta kendisine de bir pay vardır. Kim de kötü ve zararlı bir işe aracılık ederse, ondan doğacak zararlarda kendisine de bir sorumluluk payı vardır. Böylece her insan, yaptığının karşılığını tam olarak görecektir. Çünkü her şey, Allah'ın kudret ve gözetimi altındadır. Allah yolunda böyle amansız mücâdele verirken, barış ve dostluk amacıyla size uzatılan eli geri çevirmeyin 86. Düşman topraklarında bulunduğu hâlde, kendisinin Müslüman olduğunu veya size karşı barışçıl amaçlar taşıdığını ifâde etmek üzere, size biri tarafından Selâmün aleyküm. diye selâm verildiği veya düşmanlarınız tarafından size hayat hakkı tanınıp barış teklif edildiği zaman, siz bu selâma ve barış teklifine ondan daha güzeliyle, ya da en azından aynen karşılık verin. Şunu hiç unutmayın ki, Allah, her şeyin hesabını tutmaktadır. Ve bu h esaplar, boşu boşuna tutulmuyor 87. Ey iman edenler. Allah doğruyu yanlıştan, hakkı bâtıldan bu kadar net çizgilerle ayırmışken 88. Neden münâfıklar hakkında iki gruba ayrılıp birbirinizle çekişiyorsunuz. Nasıl olur da, Müslüman olduklarını söyledikleri hâlde, hiçbir mazeretleri yokken Mekke'de, kâfirler arasında kalan, kâfirler gibi yaşamaya devam eden ve müminlere karşı zâlimlerin safında yer alan sözde müminler hakkında Acaba bunları mümin kardeşlerimiz olarak mı göreceğiz, yoksa onlara kâfir muamelesi mi yapacağız. Bunlardan birini düşman saflarında gördüğümüzde, onunla savaşacak mıyız, yoksa onu bırakacak mıyız. diye aranızda yersiz ve kırıcı tartışmalara giriyorsunuz. Oysa Allah, işledi kleri günahlardan dolayı onları yeniden inkâr bataklığına göm er ek baş aşağı etmiştir. Allah'ın saptırdığı kimseleri siz mi doğru yola getireceksiniz. Dinden dönüp kâfir oldukları bizzat Allah tarafından tescil edilen bu münâfıkları hâlâ Müslüman mı sayacaksınız. Kur'an'ın kriterlerine göre kâfir sayılanları, hangi beşerî değer yargısı mümin yapabilir. Asla. Çünkü Allah'ın saptırdığına, hiç bir çıkış yolu bulamazsın. 89. Onlar, sizin de kendileri gibi inkâra saplanıp aynı duruma düşmenizi istiyorlar. O hâlde bunlar, zulüm sistemini ayakta tutan bir tuğla olmaktan vazgeçip Allah uğrunda İslâm diyarına hicret etmedikleri ve müminler safında yerlerini almadıkları sürece, onlardan hiçbirisini dost edinmeyin ve yardımına koşulması gereken bir din kardeşi olarak görmeyin. Şâyet bu uyarılara aldırmayıp yüz çevirecek olurlarsa, o zaman onları savaş meydanınd a gördüğünüz yerde yakalayıp öldürün. Ayrıca, onlardan hiçb irini kendinize dost ve yardımcı edinmeyin. 90. Düşünün ki, eğer Allah dileseydi, onları başınıza musallat ederdi de, bunca zâlim varken, bir de onlar sizinle savaşırlardı. O hâld e , durumunuza şü kredin ve bilin ki eğer onlar sizinle savaşmaktan uzak durur, barış ve dostluk içinde yaşamak isterlerse, onlara ka r şı savaşma konusunda Allah size hiçbir yetki vermemiştir. 91. Eğer bunlar, sizi rahat bırakmaz, sizinle barışa yanaşmaz ve ellerini fitne fesattan çekmezlerse, onları savaş alanında gördüğünüz yerde yakalayıp öldürün. İşte kendilerine karşı savaşmanız konusunda size açıkça yetki verdiğimiz ki mseler, bunlardır. Bir de, hicret etmeye gücü ye tmediğinden, düşman diyarında yaşamak zorunda kalan Müslümanlar var ki, onlara zarar ve rmemek için son derece dikkatli olmalısınız, çünkü 92. Çünkü inancı buna izin vermez. veya İslâm devletiyle barış hâlindeki bir devlete mensup olan bir mümini yanlışlıkla öldürürse, Müslüman bir köle veya cariye azat etmeli ve bunun yanı sıra, öldürülenin meşrû varisleri olan ailesine en az yüz deve veya iki yüz sığır yahut iki bin koyun/keçi tutarında fidye verm elidir. Ancak öldürülenin varisleri kan diyetinden vazgeçerek kâtili bağışlarlarsa, o zaman başka. Bu durumda kâtilin fidye vermesi gerekmez, fakat köleyi yine azat etmelidir. Fidyenin miktarı, zaman ve zemine göre İslâm âlimleri tarafından yeniden belirlenebilir. Bu durumda öldürülen kişi, Müslümanlarla sıcak savaş hâlindeki bir toplumda kalmakla kendi canını tehlikeye attığından ve onun ailesine diyet ödemek düşmanı maddî yönden desteklemek anlamına geldiğinden, onun için kan diyeti ödenmez. Böyle bir topluma mensup bir kâfir —ki düşman askeri sayılır— yanlışlıkla öldürülürse ne diyet gerekir, ne de kefaret. Ama her kim fakir olduğu için bunları bulamayacak olursa, A llah tarafından tövbesinin kabul edilmesi için, aralıksız iki ay oruç tutması gerekir. Oruç tut acak gücü de yoksa, Allah'tan