bir meyve bahçeleri olan Anne Givens ve kocası da buradaydılar İlk bebeklerini ağustos ayında kucaklayacaklardı. Asık suratlı olan Peder ara sıra Joey'e gülümserken, Rick her zamanki gibi bütün tatlılığıyla sırıtıyor ve Mel'in bütün ailesinin muhteşem görünüşlü olmasıyla ilgili şakalar yapıyordu. Jack ise karizmasıyla Joey'i de etkilemişti. Yemekleri getirmek üzere mutfağa gittiğinde Joey Mel'ın kulağına doğru uzanarak, Tanrım, bu ne seksi bir adam. dedi. Evet öyledir, diye kabul etti Mel. Jack'in de eşlik ettiği yemekte dereotu soslu çok le/zetli bir somon balığı vardı. Mel kız kardeşine kendisinin de katıldığı iki doğum dahil kasaba doktorluğuyla ilgili hikâyelerini anlatmaya başlamıştı. Saat yediyi biraz geçmişti ki doktor çağrı cihazının ötmesiyle Jack'in mutfağındaki telefona yöneldi. Döndüğünde Mel'in masasına giderek, Patterson'lar aradı, dedi. Söylediklerine göre bebeğin solunumunda bir problem varmış. Rengi biraz solmuş ve çene altında morluklar başlamış. Mel ayağa kalkarak, Ben de seninle geliyorum, dedi. Ablasına döndü. Joey bu bebeği ben doğurttum ve açıkçası zayıf bir başlangıçla dünyaya geldi. Eğer gecikirsem kulübeyi bulabilir misin. Elbette. Sen anahtarları ver. Mel ablasma gülümsedi ve eğilerek yanağından öptü. Buralarda pek anahtar kullanmıyoruz tatlım. Kapı açık. Toprak yolların yağmurdan iyice yumuşamış olması ihtimaline karşın Mel doktorun kamyonetiyle yola çıktı. BMW'sinin çamura saplanıp kalmasını istemiyordu. Çiftliğe vardıklarında Sondra ve kocasını hırıldayarak nefes alan bebeğin başında panik halinde beklerken buldular. Bebeğin solunumu hızlı ve kesikti kesikti ama ateşi yoktu. Biraz oksijen takviyesi aldıktan sonra hemen toparlandığı için tam olarak sorunun ne olduğunu kestiremediler. Mel küçük bebeği uzun süre kollarında sallarken, doktor, Patterson'larla mutfak masasına geçti. Kahve içerek konuşmaya başladılar. Astım gibi bir problemi olması için daha çok küçük. Bir tür alerjik reaksiyon, herhangi bir enfeksiyon ya da kalp, ciğer gibi daha ciddi bir sorunu olabilir. Yarın Vadi Hastanesi'nin poliklinik bölümüne gidip bazı testler yaptırmanız gerekli. İyi bir çocuk doktoru ismi vereceğim size. Sondra ağlamaklı bir sesle, Peki geceyi rahat geçirebilecek mi. diye sordu. Öyle düşünüyorum bırakacağım. Siz ama oksijeni size yarın geçerken bizim kliniğe bırakırsınız. Her ihtimale karşı geceleyin nöbetleşe bebeğin başında bekleyin. Bir sorun olursa ya da endişelendiğiniz bir şey ortaya çıkarsa beni arayın. Mel'in o yabancı arabası yağmurlu havada bu yollarda bir işe yaramaz. Ayrıca Mel'in kasaba dışından bir misafiri var. İki saat sonra doktor Melinda'yı kardeşinin yanma götürmeye hazırdı. kız Saat sekizde Jack'in yerinde Joey dışında başka müşteri kalmamıştı. Jack Ricky'yi eve göndermişti, Peder de mutfağı temizliyordu. JackJoey'e bir fincan kahve getirdikten sonra tekrar yanına oturdu ve ona çocukları, kocasının işi ve Colorado Springs'de yaşamayı sevip sevmemesiyle ilgili sorular sordu. Sonra, Mel geleceğini bilmiyordu sanırım, dedi. Evet, sürpriz yapayım dedim. Zamanlaman daha iyi olamazdı. Bu aralar içini kemiren bir şeyler var. Ah, dedi Joey. Ben neler olduğunu biliyorsun sanmıştım. Çünkü Mel ikinizin şey olduğunuzu söylemişti... Joey duraksayarak fincanına baktı. Ne olduğumuzu. diye sordu Jack. Joey bakışlarını Jack'e çevirerek gülümsedi. Öpüştüğünüzü söylemişti. Evet, her seferinde birazcık daha uzatmama izin veriyor. Peki, Virgin River gibi bir yerde, bu durum sizi bir çift mi yapıyor. diye sordu Joey. Jack içten içe bara kimsenin gelmemesini umarak arkasına yaslandı. Sanırım öyle, dedi. Ama aramızda bir türlü aşamadığım bir şeyler olduğunu hissediyorum. Bak bunları anlatmaya hakkım olduğunu sanmıyorum ama ... Jack, Kimin onun kalbini kırıp sonra da ayaklarının altında ezdiğini mi. diyerekJoey'in sözünü tamamladı. Joey çenesini kaldırarak savunmacı bir tavırla, Kocası, dedi. Bu cevap Jack'in doğrulmasına neden oldu. Üstelik Joey'in eski kocası demediğini de fark etmişti. Dişlerini sıkarak, Mel'e ne yaptı bu adam. diye sordu. Joey derin bir nefes aldı. Eğer Mel Jack'e olanları anlat-madıysa bilmesini istemiyor demekti ve olanları anlattığı için kendisine kızacağını biliyordu. Ama, battı balık yan gider, diye düşündü. Kazara içine düştüğü bir soygunda öldürüldü. Jack fısıltıyla, yineledi. Öldürüldü mü. diye Acil servis doktoruydu. O gece nöbetçiydi. Sabah eve dönerken süt almak için markete girmiş. İçerdeki soyguncu paniklemiş ve Mark'ı vurmuş. Üç kez. Mark olay yerinde öldü. Tanrım, dedi Jack. Ne zaman. Bir sene önce. Bugün. Jack, Tanrım, dedi yine. Dirseğini masaya koyarak başını eline yasladı. Diğer eliyle gözlerini ovuşturdu. Bugün olduğunu biliyor mu. Elbette biliyor. Günlerdir geri sayımda. Acı çekiyor. Los Angeles'ta birlikteydiler, dedi Jack. Bir soru değildi bu. Ben de kaç kere Mel'i incittiği için gidip adamı güzelce benzetmek istemiştim. Bak bunları anlattığım için bir garip hissediyorum. Mel'e ihanet ediyormuşıım gibi. Onun buraya gelme sebeplerinden birisi de olanları kimsenin bilmemesi. Kimsenin ona acıma duygusuyla bakmaması. Kimsenin günde on beş kere nasıl olduğunu, acaba biraz daha kilo mu verdiğini, artık rahat uyuyup uyumadığını sormaması... Ben sana anlatmış olabileceğini düşünmüştüm, çünkü... Kendim sürekli geri tutuyordu, dedi Jack. En azından artık nedenini biliyorum. Sayemde. Kendimi suçlu mu hissedeyim rahatlayayım mı bilmiyorum. Buralarda ona önem veren bir kişinin Mel'in neler yaşadığını bilmesi gerek. Hâlâ neler yaşıyor olduğunu... Joey derin bir nefes aldı. Açıkçası burada bir hafta bile kalacağını düşünmüyordum. Mel de düşünmüyordu. Jack bir an sustuktan sonra devam etti. Los Angeles'taki büyük işini bırakıp bu kasabaya gelmesi ve Doktor Mullins gibi bir adamla çalışması nasıl bir cesaret gerektiriyor farkında mısın. Bana oradaki ortamının nasıl olduğundan biraz bahsetti, şehir tıbbı diyordu. Savaş alanı gibiymiş. Buraların tatsız ve sıkıcı olacağını düşünüyordu. Ama sonra eski bir kamyonetin arkasında, üstelik bu yollarda, dondurucu bir havada, bir hastanın başında saatlerce serum tutabiliyor. Tanrım, savaşta askerim olabilirmiş. Mel oldum olası çetin cevizdir ama Mark'ın ölümü onu gerçekten çok sarstı. Buraya gelmesinin nedeni de bu zaten, bankaya ya da markete gitmekten korkar hale gelmişti. Silahlardan nefret etmesinin nedeni de bu, diye ekledi Jack. Herkesin silah taşıdığı, çünkü taşımak zorunda olduğu küçük bir kasabada olmak da zor olmalı. Ah Tanrım. Bak yalan söyleyecek değilim, ona buraya gelmemesi için yalvardım, çok çılgınca ve fazlaca ani bir değişiklik olduğunu düşündüm, dedi Joey. Ama idare ediyor gibi görünüyor. Taşra tıbbı dediği şey iyi geliyor olabilir. Ya da sen. Ara ara içine kapanıyor, dedi Jack. ‘Yani hüzünlendiğinde. Ama o hüzün geçtiğinde içinde öyle bir ışık var ki. Doktorun kliniğinde ilk bebeğini doğurttuğu sabah görmeliydin onu. Kendini tam bir şampiyon gibi hissettiğini söylemişti. Hayatımda çevresine o kadar ışık saçan ikinci bir kişi görmemiştim. Hatırladığı manzara karşısında Jack'in yüzüne bir gülümseme yayıldı. Joey, Pekâlâ, dedi. Sanırım bu gecelik bu kadar yeter. Ben kulübeye gidip Mel gelene kadar biraz oyalanayım. Eve döndüğünde yanında olmak istiyorum. Seni Peder bıraksın, dedi Jack. Bu yollara alışık değil- sen, geceleyin özellikle de yağmurda çok zorlu olabilir. Mel kulübesine geldiği ilk gece yumuşak bankete saplanmıştı. Doktor onu çekmek zorunda kaldı. Peki ya Mel nasıl dönecek. diye sordu Joey. Doktor onu doğruca kulübesine bırakabilir, MeFin küçük arabasından pek hazzetmiyor da. Ya da Mel gelip arabasını almak isteyebilir. Artık bu yollarda epey ustalaştı ama isterse onu ben de eve bırakabilirim. Aslına bakarsan epey geç saatlere kadar Pattcrson'ların çiftliğinde kalabilir, o yüzden geç kalırsa endişelenme. İyi olduğuna emin olana kadar hastasını yalnız bırakmaktan pek hoşlanmıyor. Ama ben onu beklerim. Bara doğru giderek bir kâğıt parçası çıkardı. Doğruca kulübeye gelirse beni ararsın. Ya da bir şeye ihtiyacın olursa, diyerek numarasını yazdı. ★★★ Mel bara girdiğinde saat ona geliyordu. Jack'i ateşin başındaki masada görünce gülümsedi ama etrafına bakıp Joey'i göremeyince kaşlarını çattı. Ablam nerede. diye sordu. Arabası dışarıda. Peder'in kamyonetle götürmesini istedim. Kasabadaki ilk gecesinde bu çamurlu yollarda rezil olmasın. Ah teşekkürler, dedi Mel. ‘Yarın görüşürüz o zaman. Mel. diye seslendi Jack. Bir dakika oturabilir misin. Joey'in yanına gitsem daha iyi olur. Sonuçta beni görmek için oncayol... Bence biraz konuşsak iyi olur. Neler olup bittiği hakkında. Mel günlerdir kendini dik bir uçurumun tam eşiğinde hissediyordu. Kendini bırakıp bırakmama konusunda çok ince bir çizgide geziniyordu. Yaşamını değiştiren o olaydan zihnini uzaklaştırmanın tek yolu çalışmaktı. Bir hastası ya da müdahale etmesi gereken acil bir durum olduğunda kafası dağılıyordu. Ablasıyla geçirdiği gün, ona kasabayı ve civarı gezdirmesi, kuzulan ve diğer güzellikleri göstermesi bile bir süre, olanları unutmasını sağlamıştı. Ama sonuçta o görüntü dönüp dolaşıp zihnine geliyor, üzerine çörekleniyordu. Gözlerinin önüne Mark'm kanlar içinde yerde yatan görüntüsü geliyor ve tek yapabildiği gözlerini sıkıca kapatıp, dağılmamak için dua etmek oluyordu. Şimdi Jack'le oturup bunları konuşması mümkün değildi. İhtiyacı olan tek şey buradan çıkıp eve gitmek ve doyasıya ağlamaktı. Kendisini anlayabileceğine inandığı kız kardeşinin yanında. Oturamam, andırıyordu. dedi Mel. Sesi fısıltıyı Jack ayağa kalktı. O zaman bırak seni eve ben götüreyim. Mel tek elini kaldırarak, Hayır, dedi. Lütfen. Benim hemen gitmem gerek. Neden yanında olmama izin vermiyorsun Mel. Bence yalnız başına olmaman gerek. Olamaz, diye düşündü Mel. Joey ona anlatmış. Gözlerini kapadı. Eli Jack'i uzakta tutmak ister gibi hâlâ havadaydı. Burnu kızarmış, dudaklarının kenarı pembeleşmişti. Gerçekten yalnız olmak istiyorum. Lütfen Jack. Jack hafifçe başını sallayarak Mel'ın bardan çıkışını izledi. Genç kadın arabasına gitmek üzere verandanın merdivenlerinden indi ama yolunu tamamlayamadı. Arabaya varama-dan her şey dağılmaya başladı. Üzerine çöreklenen görüntülerin ve yaşadığı kaybın ani darbesiyle iki büklüm oldu. İçindeki bütün olumlu duyguları ezip geçen ve tüm ruhunu cevabı olmayan korkunç sorularla dolduran o boşluk duygusu geri gelmişti. Neden, Neden, Neden. Bir insanın başına böyle bir şey neden gelir. Ben daha iyi bir yaşamı hak etm iyor olsam bile Mark ediyordu. Onun yaşlı bir adam olana kadar hayatta kalması, bir sürü hayat kurtarması, onu şehrin en iyi doktorlarından biri yapan şejka-ti ve dehasıyla insanları iyileştirmesi gerekiyordu. Mel bütün gününü dağılmadan geçirmeyi başarabilmişti ama şu anda karanlıkta, bu soğuk gece yağmurunun altında, içinden sadece yere yığılıp, Mark'ın yanına gitmesine yetecek kadar uzun süre çamurda yatmak geçiyordu. Tökezleyerek bir ağaca doğru gitti ve bir dala tutundu, düzelmeye çalıştı. Artık yüksek sesle hıçkırıyor ve iç çekiyordu. Neden en azından bir bebeğimiz olmadı. Neden en azından o kadar küçük bir teselli kalmadı. Neden Mark'tan geriye uğrunda yaşamaya değecek bir parçası kalmadı... Barın içinde Jack aşağı yukarı volta atıyor, Mel için hiçbir şey yapamamanın verdiği çaresizlikle kendini kapana kısılmış hissediyordu. Kayıp duygusunun verdiği sarsıcı acının ne demek olduğunu dahası bu acının üstesinden gelmenin ne denli zor olduğunu biliyordu. Mel'in en azından biraz olsun oturmadan, yardım etmesine izin vermeden gitmesine dayanamıyordu. Öfke ve çaresizlik karışımı duygularla arkasından gitmeye karar verdi ve hızla dışarı çıktı. Mel'in BMW'sııım hemen verandanın önünde olduğunu gördü ama genç kadın içinde değildi. İlerleyerek arabanın içine bakmaya karar verdi ama sonra Mel'in sesim duydu. Genç kadın hıçkırarak ağlıyordu. Jack onu göremedi. Verandanın basamaklarından indi. Yağmur yağıyordu. O esnada Mel'i gördü, bir ağaç dalına tutunmuştu. Yağmurdan sırılsıklam olmuştu. Jack koşarak Mel'e sarıldı. Genç kadını arkadan sararak ağaca yaklaştırdı. Mel yanağını ağacın pürüzlü yüzeyine dayadı. Sırtı hıçkırıklarla sarsılıyordu. Genç kadının sesindeki acı Jack'in kalbini burkuyordu. Yalnız kalmak konusunda ne söylerse söylesin onu kesinlikle tek başına bırakamazdı artık. Mel'in Clıloe bebek için döktüğü gözyaşları, bu ağlayışının yanında çok hafif kalırdı. Jack genç kadının dağılmış halde olduğunu hissedebiliyordu. Mel yavaş yavaş dizlerini kırmaya başlamıştı. Jack kollarını Mel'in kollarının altından sokarak onu kendine yasladı. Yağmur üzerlerine yağıyordu. Her ikisi de sırılsıklam olmuştu. Tanrım. Ah Tanrım. Tanrım. diye haykırıyordu Mel. Tanrım. Tanrım. Ah Tanrım. Tamam, diye fısıldadı Jack. Boşalt içini, rahatla. Mel karanlık geceye doğru, Neden, neden, neden. diye hıçkırıyordu. Sesi boğuk ve kesik kesik çıkmaya başlamıştı. Ağlarken tüm bedeni sarsılıyor ve titriyordu. Ah Tanrım neden. Jack dudaklarını Mel'in ıslak saçlarına dayayarak, Her şeyi boşalt, diye fısıldadı. Mel bir çığlık attı. Ağzını sonuna kadar açıp, başını arkaya Jack'e doğru yaslayarak ciğerlerindeki tüm havayı boşaltırcasına bir çığlık attı. Çıkan ses öyle yüksekti ki Jack bir an ölülerin bile ayağa kalkacağından endişelendi. Jack gerçekten de kimsenin onları duymamasını istiyordu, ama bunun asıl sebebi birilerinin gelip de bu iç boşaltmayı yarıda kesmemesiy-di. Mel'in buna ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Ve bunları yaşarken genç kadının yanında olmak istiyordu. Mel attığı çığlıktan sonra hıçkırarak ağlamaya başlamıştı. Sonra yavaş yavaş sesi kısıldı. Ah Tanrım, yapamıyorum, elimde değil. Yapamıyorum. Tamam, bebeğim, diye fısıldadı Jack. Yanındayım ben. Sana bir şey olmasına izin vermeyeceğim. Mel'in bacakları artık bedenini taşıyamıyor gibiydi Jack onu dengelemeye, tutmaya çalışıyordu. Jack bir an tüm yaşamı boyunca hissettiği hiçbir duygunun yoğunluk bakımından karşısında gördüğü manzaraya yaklaşmadığını düşündü. Mel'i kıskacına almış bu acı muazzam bir şiddete sahipti. Ne sanmıştı kı. Kendisinin birkaç gün kasvetli düşüncelere dalması, sağlam bir şekilde içip kafayı bulması acı mıydı yani. Hah. Şu anda kollarının arasında, insanın kalbini darmadağın eden bir acının ne demek olduğunu bilen bir kadın vardı. Jack'in gözleri yanmaya başlamıştı. Eğilerek Mel'in yanağını öptü. Boşalt içini, diye fısıldadı. Bırak her şey çıksın. Ben yanındayım. Her şey yoluna girecek. Mel'in hıçkırıklarının daha da yavaşlaması için uzun bir süre geçmesi gerekti. Belki on beş dakika kadar, belki de yirmi. Jack her şey kendiliğinden geçene kadar, tamamen her şey akıp boşalana kadar hiçbir şeye müdahale edilmemesi gerektiğini biliyordu. Mel'in ağlaması sessiz hıçkırıklara ve iç çekişlere döndüğünde her ikisi de iliklerine kadar ıslanmıştı. Uzunca bir süre sonra Mel ağacın gövdesinden uzaklaşarak Jack'e doğru döndü. Acıdan buruşmuş yüzünü Jack'e doğru çevirerek onun yağmurdan sırılsıklam olmuş yüzüne baktı. Onu öyle çok seviyordum ki. Jack elini uzatarak Mel'in ıslak yanaklarına dokundu. Gözyaşlarıyla yağmur damlalarını birbirlerinden canım, dedi. ayırt edemiyordu. Biliyorum Bu çok büyük bir haksızlık. Evet, büyük haksızlık. Ben yaşamaya nasıl devam edeceğim. Jack tüm samimiyetiyle, Bilmiyorum, dedi. Mel başını Jack'in göğsüne yasladı. Tanrım, öyle acı çekiyorum ki... Jack yine, Biliyorum, dedikten sonra Mel'i kucağına alarak bara taşımaya başladı. Kapıyı iterek açtıktan sonra tekme atarak arkasından kapadı. Mel'i arka taraftaki dairesine doğru taşırken genç kadın kollarını Jack'in boynuna dolamıştı. Mel'i oturma odasındaki geniş kanepeye bıraktı. Genç kadın elleri dizlerinin arasında, başı aşağı düşmüş ve saçlarından sular damlar halde titriyordu. Jack hemen içeri giderek kuru bir tişört ve temiz havlularla geri döndü. Mel'in önünde diz çöktü. Hadi Mel. Kurulanmana yardım edeyim. Mel başını kaldırdı Jack'e inanılmaz hüzünlü ve yorgun gözlerle baktı. Çok bitkin görünüyordu. Tamamen tükenmiş gibiydi. Dudakları soğuktan mosmor kesilmişti. Jack genç kadının mantosunu çıkararak yere attı. Sonra bluzunu. Mel'in kıyafetlerini çıkarırken tıpkı bir bebekle ilgilenirmiş gibi özenliydi. Mel de hiç karşı çıkmıyordu. Jack genç kadının üzerine bir havlu örttükten sonra alttan uzanarak sutyenini açtı ve çıkardı. Vücudunun hiçbir yerini açıkta bırakmadan tişörtünü başının üzerinden çıkardı ve temiz tişörtü giymesine yardımcı oldu. Tişört diz üstüne kadar indiğinden havluyu aldı ve Hadi bakalım, diyerek genç kadını ayağa kaldırdı. Mel titrek bacaklarının üzerinde dengede durmaya çalışırken Jack eğilerek pantolonunun düğmesini açtı ve Mel'i tekrar oturtmadan önce ıslak pantolonu çıkardı. Çoraplarını ve botlarını da çıkardıktan sonra Mel'in bacaklarım ve ayaklarını iyice kuruladı. Kendisi hâlâ sırılsıklam olmasına rağmen Jack havluyla Mel'in yağmurdan dalga dalga olmuş saçlarım kurulamaya başladı. Her bir bukleyi özenle havluya sararak kuruluyordu. Sonra kanepedeki ve yerdeki ıslak giysileri alarak banyoya gitti. Dönüşte şifonyerinin çekmecesinden bir çift temiz ve kalın çorap aldı. Mel'in önünde diz çökerek genç kadının ayaklarını iyice ovuşturduktan sonra çorapları giydirmeye başladı. Mel başım kaldırdığında Jack artık bakışlarının biraz daha normale döndüğünü gördü ve hafifçe gülümsedi. Daha iyisin değil mi. diye fısıldadı. Kalkarak mutfak dolabına doğru gitti. Döndüğünde elinde bir şişe Remy Martin konyağı ve iki kadeh vardı. Kadehlerden birine biraz konyak koyarak tekrar Mel'in önünde diz çöktü. Mel kadehinden bir yudum aldıktan sonra yorgun ve kısık bir sesle, Sen hâlâ ıslaksın, dedi. Evet öyleyim. dönerim. Jack dolabına Biraz bekle, doğru giderek hemen hızla kıyafetlerini çıkardı ve altına bir şort geçirdi. Üzerine bir şey giymeden ıslak kıyafetlerim yere bıraktı. Kendine de biraz konyak doldurduktan sonra Mel'in yanma döndü. Kanepeye oturarak elini Mel'in yanağına koydu. Genç kadının ısınmaya başladığını görünce keyfi biraz yerine geldi. Mel yanağındaki eli tutarak öptü. Daha önce kimse benimle bu şekilde ilgilenmemişti. Ben de daha önce kimseyle bu şekilde ilgilenmemiştim, diye cevap verdi Jack. Ama tam olarak ne yapman gerektiğini biliyor gibiydin. Doğru tahmin ettim diyelim. Dağıldım sanırım, dedi Mel. Jack, Epey dağıldın. Dibe batacaksan, tam batacaksın. Tebrik ederim, diyerek gülümsedi. Mel hâlâ biraz titreyen eliyle kadehini dudaklarına götürürken kucağındaki diğer eli hâlâ jack'in ellerinin arasındaydı. İçkisi bitince Jack, Hadi bakalım, dedi. Seni yatıralım. Ya bütün gece ağlayıp durursam. Ben burada olacağım. Mel'i kaldırarak yatak odasındaki yatağa doğru götürdü. Yatağın örtülerini açarak, içine girmesine yardımcı oldu. Sonra küçük bir kızmış gibi üzerini sıkıca örttü. Sonra çıkarak ıslak kıyafetleri sıktı ve kurutma makinesine yerleştirdi. Kısa bir süre sonra Mel'i kontrol ettiğinde uykuya daldığını görünce tekrar çamaşır odasına gitti ve kapıyı kapayarak Joey'i aradı. Selam, dedi. Endişelenme. Mel benimle birlikte. İyi mi. diye sordujoey. Şu anda iyi. Bir sınır boşalması yaşadı. Dışarıda, yağmurun altında. Epey kötüydü. Akıtacak gözyaşı kaldığını sanmıyorum. En azından bu gece. Ah Tanrım, dedi Joey. İşte böyle bir şey olabileceğinden korktuğum için gelmiştim. Onun yanında olmam gerek Jack... Joey, üzerini değiştirip temiz ve kuru kıyafetler giydirdim, sonra da yatırdım. Şu anda uyuyor. Ben... ben ona bakarım. Eğer uyanıp eve gelmek isterse ben getiririm. Saat kaç olursa olsun. Ama bence şu anda bırakalım uyusun. Derin bir nefes aldı. Güzel bir uykuyu hak etti. Ah Jack, dedi Joey, yanında miydin. ‘Yanındaydım. Merak etme yalnız değildi. Ben... ben onu tutmayı başardım. Güvendeydi. Teşekkürler, dedi Joey kısık ve titrek bir sesle. Şimdilik biraz dinlenmesine izin vermekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. Sen bir kadeh şarap iç, biraz uyu ve Mel için endişelenmemeye çalış. Ona bir şey olmasına izin vermem. Jack yatak odasındaki gece lambasının loş ışığında yatağın kenarına bir sandalye çekti. Ayaklarını öne doğru uzatarak dirseklerini dizlerine dayadı. Ellerinin arasındaki kadehi sıkıca kavrayarak Mel'in uyumasını izlemeye koyuldu. Genç kadının saçları yastığın üzerine kıvrım kıvrım yayılmış, pembe dudakları hafifçe aralanmıştı. Uykusunda kesik kesik sesler çıkarıyordu alçak sesli inlemeler ve mırıltılar. Ben lise mezunuyum, diye düşündü Jack. Ama o bir tıp doktoruyla evliymiş. Zeki ve eğitimli bir adamla. Ölümüyle daha da taçlanan bir acil servis kahramanıyla. Böyle bir şeyle nasıl rekabet edebilirim ki. Uzanarak hafifçe Mel'in saçlarına dokundu. Mümkün değil, diye düşündü. Hiç şansım yok. Üstelik bara ilk girdiği andan beri kalbim çok farklı çarpmaya başladı. Mel'e âşık olmuştu.Hayatmda hiç, bir kez bile âşık olmayan bu adam âşık olmuştu. Çocukluğunda, delikanlılığında birkaç kez âşık olduğunu sandığı zamanlar olmuştu ama hiçbirinde böyle şeyler hissetmemişti. Şehvet. Evet, bu duyguya aşinaydı. Bir kadını arzulamak epey iyi bildiği bir duyguydu, ama bir daha asla incinmesin, bir şeylerden mahrum kalmasın, asla kendini yalnız hissetmesin ya da korkmasın diye bir kadınla ilgilenmeyi istemek... Bu duyguyla ilgili hiçbir tecrübesi yoktu. Geçmiş hayatında güzel kadınlar olmuştu zeki kadınlar, esprili, cesaretli ve tutkulu kadınlar... Ama daha önce Mel'e benzeyen bir kadın tanıdığını hatırlamıyordu. İsteyebileceği her şeye sahip olan bir kadın... Benimle birlikte olamayacak bir kadına âşık olmam aptallık, ilişkileri her ne kadar artık mümkün olmasa da hâlâ başka biriyle ilişkisi var. Olsun. Önemi yok. Mel başka birini kaybetmiş olmanın acısıyla dağılmış haldeyken Jack onun yanında olmuştu. Mel'in atlatması, unutması gereken çok şey vardı. Gerçi bunların olmasını beklerken Mel'in yanında olması, genç kadının kalkıp ona âşık olacağı anlamına gelmiyordu. Yine de Jack'in başka seçeneği yoktu. Ne olursa olsun Mel'e âşık olmuştu ve onun yanında olacaktı. Konyağını bitirerek kadehi kenara koydu ama Mel'in ba-şucundan ayrılmadı. Genç kadım izlemeye devam etti. Arada sırada onun ipek gibi saçlarına yavaşça ve dikkatle uzanıp okşama arzusuna boyun eğiyordu. Genç kadın uykusunda huzurla mırıldandığında gülümsemesine engel olamıyor, sonunda biraz olsun huzur bulmuş olmasından dolayı seviniyordu. Bir açıdan da Mel'ın nasıl hissettiğini anlayabildiğini fark ediyordu, bir insan birini bu denli sevdiğinde başka kimseyi hayatına almak istemezdi. Bakışlarını yere çevirdi. Senin yanında olacağım Mel, dedi kendi kendine. Olmak istediğim tek yer senin yanın. Başını tekrar kaldırdığında Mel'in gözlerinin açık olduğunu ve yüzüne baktığını gördü. Yatağın yan tarafındaki saate döndüğünde aradan tam iki saat geçtiğini görerek şaşırdı. Jack, dedi Mel fısıltıyla. Buradasın. Jack uzanarak genç kadının yüzüne düşen saçlarını düzeltti. Elbette buradayım. Öp beni Jack. Beni öptüğünde başka hiçbir şeyi düşünemiyorum. Jack yatağa doğru uzanarak Mel'in dudaklarına hafif bir öpücük kondurdu. Genç kadının dudaklarını açtığını ve küçük dilini ağzının içine soktuğunu hissedince daha tutkulu bir şekilde öpmeye başladı onu. Mel'in eli boynuna doğru kayıp onu kendisine doğru çekmeye başlayınca Jack'in öpücüğü çok daha derin ve tutkulu bir hal aldı. ‘Yanıma gel, diye fısıldadı Mel. Sarıl bana. Beni öp. Jack hafifçe doğrularak geri çekilmeye çalıştı ama Mel kollarını gevşetmiyordu. ‘Yanına gelmesem daha iyi Mel. Neden. Jack güldü. Seni sadece öpemem. Makine değilim ki. Durmak istemeyebilirim. Mel üzerindeki örtüyü açtı ve biraz kenara çekildi. Biliyorum, dedi nefes nefese. Hazırım Jack. Artık acı çekmek istemiyorum. Jack hâlâ tereddüt ediyordu. Ya gecenin bir yarısı ona başka bir adamın adıyla seslenirse. Ya sabahleyin pişman olursa. Bu anı çok hayal etmişti ama bunun bir başlangıç olmasını istiyordu, bitiş değil. O halde sen de kendisini iyi hissetmesini sağla, diye geçirdi içinden. Seni istemeye devam etmesini sağla. Yatağa girerek genç kadını kollarının arasına aldı. Dudaklarını öyle güçlü ve ateşli bir şekilde öpmeye başladı ki Mel sadece bir inlemeyle karşılık verebildi. Kollarını Jack'in boynuna sımsıkı dolayarak dudaklarına ve diline eşlik etmeye başladı. Jack'in şortu öyle ince ve yumuşaktı ki anında sertleşen erkekliğini hiçbir belirsizliğe yol açmadan ortaya çıkarıyordu. Mel ona sokularak bedenine sürtünmeye, onu okşamaya ve davet etmeye başladı. Jack de Mel'in kalçasına koyduğu iri elini hiç çekmiyor, onu sımsıkı kendine bastırıyordu. Mel'i hafifçe kaldırarak üste çıkardı. Üzerindeki tişörtü ucundan tutarak yukarı doğru sıyırdı ve başının üzerinden çıkardı. Mel'in göğüslerini kendi çıplak göğsünde hissettiğinde Ahhhh, diyebildi sadece. Genç kadının pürüzsüz ve dolgun göğüsleri iri ellerinin içindeydi. Göğüs uçları sertleşmişti. Ellerini Mel'in sırtında gezdirerek kalçalarına doğru indirdiğinde tangasının hâlâ üzerinde olduğunu fark etti. Teni o kadar pürüzsüz ve yumuşaktı ki Jack bir an ellerinin ona çok sert geliyor olabileceğinden endişelendi ama genç kadının istekli, hafif lıafıf inlemeleri halinden memnun olduğunu gösteriyordu. Jack dudaklarını Mel'in dudaklarından ayırmadan hafifçe dönerek onu üzerinden indirdi. Yan yana uzanır pozisyona geldiklerinde seri bir hareketle kendi şortunu çıkardı. Mel'in ellerinin erkekliğine dolandığını hissettiğinde bir an nefesinin kesildiğini hissetti. Bu kez sızıp kalmasan iyi edersin dostum, diye düşündü kendi kendine. Bu geceyi Mel'e göre ayarlayacaksın. Böylece tüm zihnini genç kadına yoğunlaştırdı, çünkü hayatında daha önce bir kadını hiç bu geceki kadar mutlu etmek istememişti. Mel'in vücudunu hissetmek yavaşlamasını, beklemesini çok zorlaştırıyordu ama tüm irade gücünü kullanarak çok ağırdan almaya karar verdi. Genç kadının göğüslerini ağır ağır okşayarak keyfini çıkarmaya başladı. Sonra ağzını kullanmaya başladı. Önce bir göğsünü, sonra diğer göğsünü öptü. Mel de ona iyice davetkâr bir şekilde sokularak bacaklarını açtı ve tek bacağını Jack'in üzerine atarak kendini ona doğru bastırdı. Jack elini aşağıya doğru kaydırarak Mel'in yumuşacık hassas noktasını okşamaya başladı. Mel tutkulu bir inlemeyle karşılık verdi. Jack çaresiz bir arzu içinde olanın sadece kendisi olmadığını anladı. Mel de hazırdı. Arzu içindeydi. Jack hırıltılı bir fısıltıyla, Mel, dedi. Evet, dedi Mel. Evet. Jack genç kadını sırtüstü yatırarak üzerine çıktı. Dudaklarını tutkulu bir öpücükle dudaklarına bastırarak uzun, yavaş ve güçlü bir darbeyle içine girdi. Mel soluğunu tutarak arzulu bir şekilde Jack'e doğru yükseldi. Jack, bir eli Mel'in kalçasının altında diğer eli ise iç çekişlerini inlemelere çevirecek şekilde hassas noktasındayken, genç kadının içinde gidip gelmeye başladı. Mel'in sıcaklığı aklını başından almıştı ama kendine hâkim olmaya çalışıyordu. Onun ihtiyaçlarını kendi ihtiyaçlarının önünde tutmaya kararlıydı. Dakikalarca Mel'in içine girip çıktıktan sonra genç kadının soluk alış verişlerinin daha da sıklaştığını fark etti. Mel tatminkâr sesler çıkararak Jack'in vücudunu iyice kendine doğru çekmeye başlamıştı. Jack genç kadını bu halde görmenin verdiği keyifle onu okşamaya ve içinde gidip gelmeye devam ediyordu. Sonunda Mel'in coşkuyla haykırdığını duyduğunda genç kadının sıcacık orgazm kasılmalarını hissetti. Onu iyice kendine çekerek sarıldı. O baş döndürücü keyif anında Mel kendine hâkim olamayarak Jack'in omzunu ısırdı. Jack için tatlı bir acıydı bu. Mel yavaş yavaş sakinleşene ve sonunda kasılmaları gevşeyene kadar Jack bütün gücüyle dayanmaya ve kendini bırakmamaya çalıştı. Mel'in bütün vücudu gevşemiş ve soluk alış verişleri yavaşlamaya başlamıştı. İnlemeleri hafif iç çekişlere dönüşmüştü. Jack'in dudağına yumuşak ve tatlı öpücükler konduruyordu. Vücudu muhteşem bir doyum sonrasında hâlâ titremeye devam ederken Mel Jack'in sırtını okşuyordu. Jack ağırlığıyla onu ezmemek için yukarıda durmaya çalışırken Mel, Jack'in omuzlarındaki ve sırtındaki kasların gerginliğini hissedebiliyordu. Jack dudaklarını Mel'in dudaklarından ayırıp gözlerinin içine baktığında, Mel bu gözlerde sönmeye yaklaşmamış bir ateşin hâlâ yanmakta olduğunu gördü. Elini uzatarak Jack'in yanağına koydu. Ah Jack, dedi soluk soluğa. İsmini genç kadının dudaklarından duymak Jack'e öyle büyük bir keyif verdi ki adeta kalbinin büyüyüp göğüs kafesini sıkıştırmaya başladığını hissetti. Dudaklarıyla Mel'in dudaklarını okşayarak yumuşak bir sesle, İyi misin. diye sordu. Sen de yanımdaydın. Ne kadar iyi olduğumu gayet iyi biliyorsun, dedi Mel. Çok, çok uzun bir zaman olmuştu. Bir daha asla o kadar uzun zaman geçmeyecek, diye fısıldadı Jack. Asla. Dudaklarını ve dilini kullanarak genç kadının vücudunda aşağılara inmeye başladı. Özenle öpüyor, okşuyor ve hafifçe sıkıştırıyordu. Mel'in her iki göğüs ucu da tam ağzına göre olacak şekilde, ufak çakıl taşları gibi sertleşene kadar dudaklarını onlardan ayırmadı. Sonra genç kadının pürüzsüz ve dümdüz karnını geçerek daha aşağılara kaydı. Mel'in bacaklarını aralayarak yüzünü hassas noktasında gezdirmeye başladığında genç kadının bir an soluğunun kesildiğini duydu. Hafif hareketlerine son vererek o çok önemli erojcn bölgeyle ilgilenmeye başladı. Genç kadının kalçalarını dudaklarına doğru itmeye başladığını ve soluk alış verişlerinin hızlandığını fark edebiliyordu. Bir süre sonra yine tüm bedenini öperek yukarılara doğru çıktı. Dudakları Mel'in dudaklarına kenetlenmeden önce, Tanrım, çok tatlısın, diye fısıldadı. Tekrar Mel'in içine girerek güçlü itişler haline dönen uzun ve derin darbelerle hareket etmeye başladı. Kısa bir süre sonra Mel bir kez daha inanılmaz bir doyuma ulaştı. Genç kadın haykırırken Jack onu öpmeye başladı. Mel'in öpüşürken bile inlemelerine hâkim olamaması Jack'i daha da heyecanlandırıyordu. Genç kadının çıkardığı her ses, her inilti ona büyük bir keyif veriyordu. Mel tamamen bitmiş halde kendini yatağa bıraktığında Jack ona sıkıca sarıldı. Mel'in küçük ve narin ellerinin sırtında, dudaklarının boynunda gezindiğini hissedebiliyordu. Sonunda genç kadının soluk alış verişleri yavaşladı ve normale dönmüştü. Jack, Mel'in hafifçe güldüğünü duyunca bir an şaşırdı. Hafifçe doğrularak Mel'in gülen yüzüne baktı. Bana yalan söyledin, dedi genç kadın. Sen bir makineymişsin. Sadece mutlu etmek istedim seni, dedi Jack. Mutlu musun. Evet, hem de iki kez. Senin de bu mutluluğa katılman için ben ne yapabilirim. Jack genç kadının ellerini alarak parmaklarını iç içe geçirdi, kollarını yatağın başucuna doğru uzatarak orada tuttu. Sadece burada olman yetiyor bebeğim. Dudaklarını Mel'in dudaklarına doğru yaklaştırıp tutkulu bir şekilde öpmeye başlarken, kalçalarını kavrayarak bir kez daha içine girdi. Mel dizlerini kaldırarak Jack'in altına yerleşti ve daha derinlere girebilmesi rahat bir pozisyon aldı. Jack genç kadının kendiyle uyum içinde hareket ettiğini hissedebiliyordu. Mel bacaklarını Jack'in kalçalarına doğru sararak ritmik hareketlerle Jack'e eşlik ediyordu. Jack Mel'in temposunun bir kez daha arttığım, inleyerek ileri doğru yükseldiğini görene kadar yavaş, ritmik ve derin hareketlerle gidiş gelişlerine devam etti. Genç kadının şimdiden Jack'e aşina ve güzel gelmeye başlayan inleyişleri bir kez daha doyuma ulaştığını gösteriyordu. Jack onun tutkulu olmasını bekliyordu ama tutkusunun yoğunluğu ve gücü onu şaşırtmış, içindeki bir boşluğu doldurmuştu. Ve Mel haykırıp, soluk soluğa ona sarıldığında bu kez Jack de kendini bıraktı. Nabzı öyle hızlı atmaya başlamıştı ki bir an başının döndüğünü hissetti. Gözleri hafifçe dolmuştu. Ve Mel'in tekrar adını seslendiğini duydu. Jack. Genç kadını öperek, Ah, Mel... bebeğim, diye fısıldadı. Sakinleşmesi için onu usul usul okşuyordu. Jack, diye fısıldadı Mel. Özür dilerim... Jack yine fısıltıyla, Özür dileyecek ne var ki. diye sordu. Galiba seni fena ısırdım. Jack içten bir kahkaha attı. Evet. Isırmak gibi bir huyun var sanırım. Bilmiyorum. Biraz kontrolümü kaybetmiş olabilirim... Jack tekrar güldü. Tamam suç benim, dedi. Hepsi planın parçasıydı. Mel gülümsedi. Cidden. Bir an kendimi kaybettiğimi sandım. Evet, biliyorum, diye fısıldadı Jack. Ve öyle olması çok hoşuma gidiyor. Yalnız, zaten çıldırmanın eşiğinde olan bir kadını o şekilde iyice çıldırtmaya çalışmakla büyük bir risk aldın... Yok canını. Emin ellerdeydin. Her saniyesinde güvenli ellerdeydin. Uzanarak Mel'i usulca öptü. Şimdi biraz dinlenmek ister misin. Mel narin ellerini Jack'in yüzüne koyarak, Belki birazcık, dedi. Jack ona sarılarak kendine doğru çekti. Çıplak bedenleri tamamen birbirine dayanmıştı. Mel kucağında uzanmış yatarken Jack genç kadının ensesini öptü. Diğer kolunu da göğsünü kavrayacak şekilde Mel'e doğru atarak yüzünü genç kadının mis kokulu yumuşak saçlarına yasladı. Kısa bir süre sonra Mel'in soluk alış verişleri hafifledi ve uykuya daldı. Jack de Mel'e iyice sokularak gözlerini kapadı ve kısa süre sonra o da daldı. Gecenin hâlâ karanlık olan bir saatinde gözlerini açtığında Mel'in hafifçe doğrulmuş olduğunu gördü. Elleri Jack'in bütün bedeninde geziniyordu. Genç kadını öperek, Uyudun mu. diye sordu. Uyudum, dedi Mel. Ve seni arzulayarak uyandım. Yine. Sanırım duygularımızın karşılıklı olduğunu kendin de görebiliyorsun. Mel sabahın ilk saatlerinde gözlerini açtığında zihninde bir garkı olduğunu fark ederek çok şaşırdı. Uykusunda mırıldanarak Johnny Mathis'e eşlik ediyordu. Deep Purple. Müziği geri dönmüştü. Elini yan tarafa atarak döndüğünde yatağın diğer kısmının boş olduğunu gördü. Jack'in arka bahçede odun kırdığını duyabiliyordu. Ağzını yıkadıktan sonra dişlerine biraz diş macunu sürdü ve çalkalayarak tükürdü. Dolaptaki askıda açık mavi renkli, uzun kollu keten bir gömlek görerek üzerine geçirdi. Yakasını burnuna doğru götürerek Jack'ııı kokusunu içine çekti. Gömlek üzerine çok bol gelmişti. Kelimenin tam anlamıyla gömleğin içinde yüzüyordu. Arka kapıya doğru giderek Jack'in baltayı havaya savurup kütüğe doğru indirişini izledi. Tak... Tak... Tak... Hava oldukça berrak ve temizdi. Yağmur dınmıştı. Koca ağaçlar yağmurla yıkanmış, ışıl ışıl parlıyordu. Mel bir süre daha Jack'in odun kesişini izledi. Gömleğinin kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı. Kol kasları baltanın ağırlığı ve uyguladığı kuvvetle daha da belirginleşmişti. Sonra Jack kafasını çevirerek ona doğru baktı. Mel elini sallayarak gülümsedi. Jack hemen baltayı yere bırakarak onun yanına geldi ve tam karşısında durdu. Genç kadın ellerini uzatarak Jack'in göğsüne koydu. Jack gevşek bir yumruk şeklinde kapattığı elinin ön tarafını Mel'in pembe yanağında gezdirdi. Sanırım sakallarım yanağını biraz tahriş etmiş. Boş ver. Sorun değil. Hoşuma gitti. İyi hissettiriyorlar. Doğal. Ne bileyim güzel işte. Jack gülümseyerek, Üzerinde gömleğimle çok güzel görünüyorsun, dedi. gömleğim yokken de çok güzelsin. Gerçi Mel, Sanırım biraz vaktimiz var, dedi. Jack genç kadını kucakladı ve kapıyı ayağıyla itip kapatarak yatak odasına doğru ilerledi. On Birinci Bölüm Mel kulübesine doğru ilerlerken sabah havası hafif serin ve sisliydi. Kulübenin ön kapısı keskin haziran sabahı havasını içeri alacak şekilde açıktı. Genç kadın çamurlu botlarını verandada çıkararak içeri girdiğinde Joey'i kanepede otururken buldu. Ablası ince bir battaniyeye sarınmıştı. Hemen yanındaki sehpada ise üzerinden dumanları tüten bir kahve duruyordu. Joey kız kardeşini görür görmez battaniyeyi açarak kollarını araladı. Mel hemen yanına girdi ve sarılarak başını omzuna yasladı. Joey battaniyeyi her ikisini de saracak şekilde üzerlerine örttü. İyi misin tatlım. diye sordu. İyiyim. Ama geceleyin bir süre kendimi kaybettim. Mel başını kaldırarak ablasının yüzüne baktı. Böyle bir şey olabileceğini neden düşünemedim ben. Sen telefonda fark etmişsin. Yakınlarımızı kaybettiğimiz tarihlerin belli bir etkisi olur Mel, biliyorsun, dedi Joe. Tam tarih olarak farkında olma-san bile ister istemez sarsılırsın. Mel başını tekrar Joey'in omzuna yaslayarak, Sarsılma ne kelime, dedi. Tarihi aklımdaydı ama yine de bu kadar dramatik bir tepki vereceğimi sanmıyordum. Joey kız kardeşinin saçlarını okşadı. En azından yalnız değildin. Ne hale geldiğime asla inanamazsın. Kontrolümü tamamen yitirmiş halde yağmurun altında dikilip çığlık atıyordum. Uzun süre ağlayıp durdum. Jack ise yanı başımda durup bana sarıldı ve ağlamama izin verdi sadece. Bana içimi boşaltmamı söyleyip durdu. Sonra felçli bir hastayla ilgilenirmiş gibi ilgilendi benimle. Üzerimdeki ıslak kıyafetleri çıkardı, kurularını giydirdi, bir kadeh konyak içirip yatağa yatırdı. Jack gerçekten iyi bir adam olmalı... Ben de onu yatağa yanıma davet ettim, dedi Mel. Joey hiçbir şey söylemedi. Tüm gece seviştik Joey. Hayatımda bu kadar seks yaptığım bir gece hatırlamıyorum. Yani cidden, hiç. Ama iyisin, dedi Joey. Bir soru değildi bu. Battaniyeyi kaldırıp onu içeri davet ettiğimde tek düşünebildiğim bunun beni iyice hissizleştireceği, uyuşturacağıy-dı. Tüm acım silinecekti. Bana bir kaçış yolu açacaktı. Anlayabiliyorum tatlım. Mel tekrar başını kaldırıp Joey'e baktı ve, Ama işler tam olarak planladığım gibi gitmedi, dedi. Yani... belki vasat bir adam olsaydı... gözlerimi kapayıp biraz huzur bulabilirdim. Ama inan bana vasat değildi Joey. Lanet olsun adam muhteşemdi. Joey duygusal bir tavırla başını sallayarak gülümsedi ve benim küçük kız kardeşim, diye düşündü. İlk gençlik yıllarından beri cinsellik hakkında birbirleriyle konuşurlardı. Deli gibi güler, birbirlerine sırlarını anlatırlardı. Mark'ın ölümünden sonra Joey bir daha kız kardeşiyle o tarz konuşmalar yapamayacaklarından korkmaya başlamıştı. Tüm istediği bana zevk vermekti. Çılgınca, insanı kendinden geçiren, muhteşem bir zevk. Joey tekrar güldü. İşe yaradı mı peki. Mel hızla, Ah Tanrım evet, dedi. Kalkarak ablasına baktı. Sence bana acıdığından mı böyle yaptı. Bilemem, orada acıdığından mı yaptı. olan sendm. Sence Mel gülümsedi ve '‘İnan umurumda değil, dedi. Öyleyse bile tek istediğim yakında bana tekrar acıması. Mümkün olduğunca yakında. Joey kız kardeşinin biçimli alnına düşen bukleyi geriye doğru attı. Hayatında böyle bir şeyin olmasına çok sevindim Mel, dedikten sonra birden gülmeye başladı. Mel de ona katıldı. Böyle bir şey nasıl oldu ki Joey. Yani bir an ölmek isterken bir anda deli gibi Jack'i arzulamaya nasıl başlayabildim. Aklımı yitirecek kadar istiyordum adamı. Kulağa imkânsız gelmiyor mu. Ben böyle bir şey hissedebileceğimi hayal bile edemezdim. Joey derin bir nefes aldı. Duyguların o kadar uçlarda gezinirken sanırını ani kararlar verilmesi normal. Her şeyi daha yoğun ve ateşli hissetmeye başlamışsmdır. Aslına bakarsan olanlar çok da mantıklı. Mesela bazen en iyi seksin büyük kavgalardan sonra olduğunu bilmez misin. Şahsen hen Ashley'e hamile kaldığını gecenin, Bill'e onu terk etmeyecek olsam bile bir daha asla ama asla onunla konuşmayacağımı söylediğim gece olduğundan eminim. Tekrar kıkırdamaya başladılar. Tanrım sana daha yanımda ne kadar kalabileceğini bile soramadım, dedi Mel. Ne kadar kalmamı istersen o kadar kalabilirim tatlım, ama bence iyi bir abla şu dakika eşyalarını toplayıp ayakaltın-dan çekilir. Mel gülümseyerek kafasını iki yana salladı ve Hayır, dedi. Seni öyle özledim ki. Birkaç gün daha kalman için biraz fedakârlığı göze alabilirim. Joey gülümseyerek kız kardeşine sarıldı. O halde birkaç gün kalıyorum diyelim. Yanı eminsen. Eminim. Mel. Efendim. Joey cinsellik konusunda lise ve üniversitede yaptıkları sohbetlerde ara sıra dillendirip gülüştükleri bir konuya gönderme yaptı. Sence bir adamın ayak numarasıyla başka bir yerinin büyüklüğü arasındaki ilişki konusunda söylenenler doğru mu tatlım. Hı-hı. Yani... Jack kaç giyiyoıdur sence. Tekrar kıkırdamaya başladılar. Kırk dört, kırk beş olabilir, dedi Mel. ★★★ Mel o sabah kliniğe Joey'le birlikte gitti. Mel ve doktor gelen hastalarla ilgilenirken Joey mutfakta kitap okudu. Öğleden sonra üçü birlikte yemek yediler. Daha sonra Mel ve Joey, Grace Vadisi'ne giderek June ve John'u ziyaret ettiler. Ertesi gün randevulu hasta olmadığından doktor çağrı cihazını alarak nehre balık tutmaya giderken kızlar da arabayla sahile indiler ve öğle yemeklerim Victoria tarzında inanılmaz güzel ve küçük bir kasaba olan Ferndale'de yediler. Mağazaları gezdiler. Joey'in kulübe için harika olacağını düşündüğü bir kanepe örtüsü, yöresel minderler, bir duvar saati ve renkli kilimler satın aldılar. Kendilerim tutamayarak bahçe için ufak bir barbekü, ahşap salata kâseleri ve oturma odasındaki masaya çok uygun bir de vazo aldılar. Dönüş yolundaysa markete girerek mutfak için biraz erzak ve taze çiçekler aldılar. Kasabaya döndüklerinde Jack'in barında birer kadeh bira içmeye karar verdiler. İçeri kol kola girerken gülmeye başladılar çünkü Mel ablasının kulağına, Eğer Jack'in kasık bölgesine bakmaya kalkarsan seni döverim, diye fısıldadı. Elbette uyarı sadece Joey'in kesinlikle Jack'in kasık bölgesine bakmasını garantilemiş oldu. Bardan ayrılırken Jack'i akşam yemeğine davet ettiler. Jack daveti memnuniyetle kabul etmekle kalmayıp gelirken altılık bira da getirdi. Kızlar çocukluk ve genç kızlık yıllarıyla ilgili hikâyeler anlatırken Jack keyifle onlara katıldı ve neredeyse gece yarısına kadar bol kahkahalı bir sohbet ettiler. Jack gitmeye hazırlanırken Joey, Mel'in rahatça iyi geceler dileyebilmesi için çaktırmadan ortadan kayboldu. Kulübenin içinden sızan loş bir ışığın aydınlattığı verandaya çıktıklarında Jack, Mel'le aynı göz hizasında olabilmek için bir basamak aşağı indi. Geniş kollarıyla Mel'e belinden sarılırken genç kadın kollarını onun omuzlarına doladı. Jack'e doğru uzanarak alt dudağına bir öpücük kondurdu. Ona her şeyi anlatmışsın, dedi Jack. Mel başını iki yana sallayarak, Hiç de bile, dedi. Tüm gece kasıklarıma bakıp durdu ama. Gülüştüler. Her şeyi anlatmadım, dedi Mel. En keyifli ayrıntıları kendime sakladım. Peki, sen iyi misin. diye sordu Jack. Kaşları endişeyle hafifçe çatılmıştı. Tekrar ağladın mı. Kesinlikle iyiyim. Mel gülümsedi. Seni şimdiden özledim Mel. Daha iki gün oldu... İki saat sonra özlemeye başlamıştım. Başıma dert olacaksın değil mi. Talepkâr, buyurgan, doyumsuz... Jack cevabı Mel'in dudaklarına yapışarak verdi. Mel de ona sokularak keyifle karşılık verdi. Ah Tanrım, diye düşünüyordu. Ne seksi, güçlü ve harika bir adam bu. Öpüşmelerinin bitmesini hiç istemese de sonunda dudakları birbirinden ayrıldı. Jack gırtlaktan gelen bir sesle, Artık gitmem lazım, dedi. Ya gideceğim ya da seni kucaklayıp ormana götüreceğim. Biliyor musun Sheridan... Orman gözüme eskisinden daha sevimli geliyor artık. Jack hafifçe genç kadının dudağını ısırdı. Ablan harika biri Mel, dedi. Sonra bir kez daha dudağına uzanarak ısırdı. Ama ondan kurtulmaya bak. Sonra Mel'in kalçalarını tutkuyla sıkarak arkasını döndü ve kamyonetine doğru ilerlemeye başladı. Kamyonetin yanma geldiğinde kapıyı açtı ama arkasına dönerek Mel'e baktı. Uzun süre o şekilde kalarak Mel'e bakmaya devam etti. Sonra yavaşça elini kaldırdı. Mel de aynısını yaptı. Jackertesi sabah verandayı süpürürken Joey ve Mel'in klinikten çıkıp Joey'in arabasının yanında birbirlerine sarıldığını gördü. Mel dönerek içeri girdi ama Joey bara doğru yürümeye başlayınca Jack şaşırdı. Joey gülümseyerek, Ben kaçıyorum, dedi. Kasabadan çıkmadan bir fincan kahve için sana yalvarabilirim diye düşündüm. Mel'in bu sabah bir iki hastası var, yoksa o da benimle gelecekti. Vedalaştık. Kahveden önce ısmarlayabilir miyim. sana bir kahvaltı Teşekkürler ama bir şeyler atıştırdım zaten. Ama kahveyi hemen alabilirim. Ve biraz da konuşmak, vedalaşmak istedim. Hadi içeri girelim o zaman, dedi Jack. Süpürgeyi duvara dayayarak kapıyı Joey için açtı. İçeri girdiklerinde Joey bir tabureye oturdu. Jack ise kahve servisi için barın arkasına geçti. Gerçi çok az zaman geçirebildik ama seninle tanıştığıma çok memnun oldum Joey. Teşekkürler. Ben de seninle tanıştığıma çok memnun oldum. Ama en çok da Mel için yaptıklarına teşekkür ederim. Onunla ilgilendiğin, kollayıp gözettiğin içm çok sağ ol... Jack kendine de bir fincan kahve doldurdu. Joey biliyorsun, bana teşekkür etmene gerek yok. Bir fedakârlık falan yapıyor değilim. Biliyorum. Yine de... anlarsın ya Jack... onun yalnız olmadığını bilerek buradan ayrılmak çok güzel. Jack'ın dilinin ucuna on altı yaşından beri kendini böyle hissetmediğini söylemek geldi. Tüm dengesini kaybettiğini, çılgınca âşık olduğunu, tek bir şans için bir sürü risk almaya hazırlıklı olduğunu söylemek istedi. Ama dudaklarından sadece, Mel yalnız olmayacak, sözcükleri döküldü. Ben ona göz kulak olurum. Joey kahvesini yudumladı. Söylemeye çalıştığı bir şeyler var gibiydi. Jack, bir şeyi aklında tutmam istiyorum. Bunalımı geçmiş gibi görünüyor olabilir ama yine de... Ne bileyim önünde sancılı bir dönem olabilir diye düşünüyorum. Jack, Bana kocasını anlatsana. dedi. Joey şaşırmıştı. Neden. Çünkü Mel'e sormam için daha çok erken olduğunu düşünüyorum. Ama merak da ediyorum. Joey derin bir nefes aldı. Aslına bakarsan merak etmekte haklısın. Elimden geldiğince anlatmaya çalışayım. Ama bil ki geri kalanımızın perişan olmamasının tek nedeni Mel'in yıkılmış olmasıydı. Bizim için de kardeşimizi kaybetmek gibiydi. Kardeşimizi kaybetmekti. Hepimiz Mark'ı çok severdik. Harika bir adam olmalı. Joey, İnanamazsın, dedi ve kahvesinden biraz daha yudumladı. Hımm, bir bakalım... Mark öldüğünde otuz sekiz yaşındaydı. Yani Mel ile tanıştıklarında otuz iki yaşındaydı. Hastanede tanışmışlar. Mark acil serviste başasistandı, Mel de vardiyadan sorumlu hemşireydi. Birbirlerine görür görmez âşık oldular, bir sene sonra aynı eve çıktılar, bir sene sonra da evlendiler. Dört senedir evliydiler. Sanırım Mark'ın en belirgin özelliği şefkatli ve esprili olmasıydı. Çevresindeki herkesi güldürürdü. Üstelik acil serviste bir kriz anında olaya müdahıl olmasını isteyeceğin tipte bir doktordu. Duyarlı ve hassas bir adamdı. Bütün ailemiz onu görür görmez sevmişti. Tüm personeli ona hayrandı. Jack farkında değildi ama alt dudağını dalgın dalgın kemirmeye başlamıştı. Mükemmel bir adamdı, dedi Joey. Ama şu anda Mark'ın bir iki kusurunu söylersen bana gerçekten büyük bir iyilik yapmış olursun Joey. Joey güldü. Pekâlâ, bir bakalım. Mel'i gerçekten çok severdi ve iyi bir eşti ama hep ilk eşinin acil servis olduğunu söylerdi. Zaten doktorlar genelde öyledir ve bu durumun Mel için hafif bir sıkıntıdan öteye geçmediğine eminim sonuçta o da bir hemşireydi ve işlerin nasıl yürüdüğünü bilirdi. Ama yine de Mark'ın uzun çalışma saatleri konusunda, çağırılmadığı ya da görevde olmadığı zamanlarda bile hastaneye gitmesi konusunda tartışmaları olurdu. Bir plan yapıp sözleştikleri ama Mark'ın son anda iptal ettiği bir sürü özel günleri olmuştur. Ya da Mark'ın bir mekândan erken ayrıldığı, Mel'in eve taksiyle döndüğü geceler. Ama işin gereği bunlar, dedi Jack. Deniz piyadeleri de ülkeleri için ailelerini geride bırakarak yurtdışına çıkarlardı. Jack bir yanıyla, Mel'in, işlerim ön plana alıp kendisini sürekli yalnız bıraktığı için kocasına kızmasını isterken, diğer bir yanıyla da, dünya işlerinin nasıl işlediğim bildiği için, kızgınlığını dizginlemeyi başaran Mel'e saygı duyuyordu. Evet. Bu durumun evliliklerini ciddi anlamda tehdit ettiğini sanmıyorum. Mark işine dalar ve hayatın akışından soyutlardı kendini. Mel bazen onunla konuşurken karşısında taştan bir duvar olduğunu hissettiğini söylerdi. Ama Mark elbette her olay sonrasında özür diler ve Mel'in gönlünü bir şekilde alırdı. Mark ölmeseydi eminim bir elli sene daha evli kalırlardı. Hadi ama Joey, dedi Jack. Ne bileyim içki içip, ara sıra onu hırpalamaz mıydı. Ya da çapkınlık falan. diye sordu umutla. Öyle umut dolu bir sesle sormuştu ki Joey güldü. Joey çantasını açarak cüzdanını çıkardı Mel ve Mark'ın resmini bulana kadar diğerlerini karıştırdı. Resmi Jack'e doğru uzattı. Bu resim Mark'ın ölümünden bir sene önce çekildi, dedi. Karı kocanın fotoğraf stüdyosunda çekilmiş bir resmiydi bu. Mark kolunu Mel'in omzuna atmıştı. Her ikisi de gülümsüyor ve çok mutlu görünüyorlardı. Mel'in de Mark'ın da gözleri parlıyordu. Bir doktor ve ebe hemşire, zeki ve başarılı insanlar, dünyanın hakkını verebilecek bir çift. Mel'in yatağının başucunda resmini gördüğünden Mark'ın yüzü Jack'e yabancı gelmemişti. Ama yeni öğrendiği şeylerin ışığında bu resme farklı gözlerle bakıyordu şimdi. Mark hiç de fena sayılmazdı, ki bu Jack'in başka bir erkek için yapabileceği en iyimser değerlendirmeydi. Kısa ve şık kesimli kahverengi saçları, oval hatlı bir yüzü ve biçimli dişleri vardı. Bu resim çekildiğinde otuz yedi yaşındaydı ama çok daha genç gösteriyordu. Bebek yüzlü olmanın avantajı işte, diye düşündü Jack. Savaşta emrinde olan genç ve yakışıklı denizcilerden pek farkı yoktu. Jack gözlerini elindeki resimden ayırmadan, Bir doktor, dedi dalgın bir sesle. Hey, o konuda endişelenmene gerek yok, dedi Joey. Mel de istese rahatlıkla doktor olabilirdi. Üniversitede hemşirelik okudu. Aile sağlığı hemşireliğinde ve ebelikte yüksek ihtisas yaptı ve bir sürü sertifika programına katıldı. Kardeşimin kıçımdan daha büyük bir beyni vardır diyebilirim. Tamam, dedi Jack. Joey'in kalçaları hiç de büyük değildi, ama kadının anlatmak istediği şey de o değildi zaten. Her çift gibi bir sürü kavgaları olmuştur, diye devam etti Joey. En çok da tatiller konusunda kavga ederlerdi, asla aynı şeyi yapmak konusunda anlaşamazlardı. Mark golf oynamak istese Mel denize gitmek isterdi. Sonuçta genelde Mark'ın golf oynarken Mel'in denize girip kumsalda uzanabileceği bir yere giderlerdi. Kulağa mantıklı bir uzlaşma gibi gelebilir ama bir sorun vardı, tatilde de birlikte vakit geçire -memiş oluyorlardı. Ve Mel buna çok sinirlenirdi, diye ekledi Joey. Ve Mel sinirlendiğinde inan katlanılmaz olur. Joey bir an duraksadı. Ve Mark para konusunda da çok kötüydü, diyerek devam etti. Harcamalar ve maddi konular konusunda çok kaygısızdı, hiç ilgilenmezdi. İlgisi o kadar uzun süredir sadece tıbba yönelmişti ki faturalarını ödemeyi bile unuturdu. Bir kez elektrik ve sular kesilince Mel fatura idlerini üzerine aldı. Bir de düzen hastasıydı, garajında bile yerler bal dök yala kıvamındaydı. Jack duyduklarının şehir yaşamına ve üst sınıfa özgü problemler olduğunu düşünüyordu. Açık hava aktiviteleriyle ilgili bir tip değilmiş galiba, dedi Jack. Kampa falan gitmezler miydi mesela. Kamp mı. Mark ve ormana işemek. diyerek güldü Joey. Mümkün değil. Mel'in buraya gelmesi garip o halde, dedi Jack. Zorlu şartları olan bir kasaba burası. Rafine bir ortam değil. Süslü desen o hiç değil. Joey gözlerini fincanından ayırmadan, Şey, evet dedi. Aslına bakarsan Mel dağlan, açık havayı, doğayı sever, ama Jack bir şeyi unutma... Mel'in buraya gelmesi bir deneme yapmak içindi sadece. Çok sarsıcı bir dönemden çıkmıştı ve birden yaşamındaki her şeyi değiştirmek istediğine karar verdi. Ama bu yaşam ona göre değil Jack. Mark ölmeden önce Mel bir düzine moda ve dekorasyon dergisine aboneydi. Seyahat etmeye bayılır mesela. Hem de birinci sınıf seyahatlerden şaşmaz. En az yirmi tane beş yıldızlı şefin adını ezbere sayabilir. Joey derin bir nefes aldı ve gözlerini Jack'in duyarlı gözlerine çevirdi. Şu anda bagajında bir kamış oltayla geziyor olabilir ama eninde sonunda buradan ayrılacak Jack. Olta takımı, dedi Jack. Hı. Kamış olta değil. Koskoca bir olta takımı. Mel çok seviyor. Sen yine de kendi kalbine dikkat et Jack. Gerçekten iyi bir insansın. Jack gülümseyerek, Merak etme Joey, dedi. Bana bir şey olmaz. Mel de iyi olacak. Asıl önemli olan da bu değil mi. Sen inanılmaz bir adamsın Jack. Ama sen yine de söylediklerime dikkat et. Mel eski yaşamından kaçmış olabilir ama yine de içinde bir yerlerde varlığını sürdürüyor. Tamam. Sen endişelenme. Mel de uyarmıştı beni. Hmm, dedi Joey. Peki, sen tatilde neler yaparsın. diye sordu. Jack gülümseyerek, tatildeyim, dedi. Ben her gün Mel, Deniz Piyadelcri'nde görev aldığını söylemişti o zamanki tatillerini nasıl geçirirdin. izinlerinde neler yapardın. Ya da birinci sınıf bir uçak yolculuğuyla güzel bir adaya uçup kumsalda bronzlaşıp tüplü dalış yapardım. Ama içinden geçenleri söylemedi bunlar başka bir yaşama aitti. Ardında bıraktığı bir yaşama. Daha farklı bir yaşama. Eğer uzun bir iznim varsa ailemi ziyaret ederdim. Sacramento'da evli dört kız kardeşim var. Buldukları her fırsatta bana patronluk taslamaya bayılırlar. Joey gülümseyerek, Ne hoş, dedi. Pekâlâ, sormak istediğin başka bir soru var mı. Mel hakkında. Mark hakkında. Jack daha fazlasına cesaret edemiyordu. Azız Mark hakkında daha fazlasını kalbi kaldırmayabilirdi. Hayır. Teşekkürler. O halde bcıı artık kaçayım, önümde uzun bir yol ve yetişmem gereken bir uçak var. Joey tabureden zıplayarak kalktı ve barın diğer tarafına geçti. Jack kollarını açınca Joey ona sıkıca sarıldı ve Tekrar teşekkürler, dedi. Ben teşekkür ederim, dedi Jack. Ve Joey, senin de başın sağ olsun. Jack. Bak biliyorsun, etmene gerek yok. Mark'la rekabet Jack kolunu Jocy'in omzuna atarak verandaya kadar ona eşlik etti. Rekabet edemem zaten, dedi. Joey, Evet, gerek yok, diye tekrarladı. Jack kadının omzunu son kez dostça sıktıktan sonra caddeyi geçip, kliniğin önündeki arabasına binmesini izledi. Joey arabayı çalıştırıp yola çıkarken son kez elini kaldırarak salladı. Jack, Mel'in Mark'la geçirdiği yaşamın nasıl olduğunu düşünmeden edemiyordu. Gözünün önüne hep lüks bir ev ve pahalı arabalar geliyordu. Doğum günü hediyesi olarak verilen pırlantalar ve golf kulübü üyelikleri. Şehirde yoğun bir hastanede çalışmanın stresinden kurtulmak için Avrupa'ya ve Karayiplere geziler. Danslı yemekler ve hayır işi için düzenlenen organizasyonlar. Jack'in ayak uydurabilecek olsa bile, hiçbir zaman istemeyeceği bir yaşam biçimi. Aslında lüks yaşama tamamen yabancı değildi kız kardeşleri o yaşama gayet iyi uyum sağlıyorlardı. Kız kardeşleri ve kocaları eğitimli ve başarılı insanlardı. Kızları da o yaşama dahil olsun diye onları en iyi okullara göndermek için ellerinden geleni yapmışlardı. En büyükleri olan kırk beş yaşındaki Donna üniversitede profesördü ve yine bir profesörle evliydi. Kırk üç yaşındaki Jeannie, yeminli mali müşavirdi ve bir mimarla evliydi. Jack'ın bir küçüğü olan otuz yedi yaşındaki Mary özel bir havayolu şirketinde pilottu ve bir emlak simsarıyla evliydi. Hepsi de şehir kulübüne üye, sosyal çiftlerdi. En küçük, en buyurgan ve Jack'in en sevdiği olan Brie ise neredeyse otuz olacaktı. Bölge savcısıydı ve bir polis dedektifiyle evliydi. Ailesinde sadece lise eğitimi alan ve çok erken yaşlarda gönüllü olarak orduya yazılan tek kişi oydu. Orduya katıldıktan sonra fiziksel zorluklar ve askeri strateji konusunda çok özel yetenekleri olduğu keşfedilmişti. Jack, Joey'in söylediklerinde haklı olup olmadığım düşündü. Mel'in çiftçi ve işçilerle dolu bu küçük kasabada uzun süre mutlu olması gerçekten imkânsız mıydı. En yakın beş yıldızlı şef beş yüz kilometre mesafedeydi. Buradaki yaşam Mel için belki de gerçekten fazla basit kalıyordu. Ama sonra aklına âşık olduğu Melinda geliyordu doğal, şımarıklıktan uzak, güçlü, cesur, tutkulu ve matçı. Belki de gereksiz yere endişeleniyorum, diye düşündü, belki de Mel'e haksızlık ediyorum. Burada seveceği bir sürü şey olabilirdi. O gün Mel'ı hiç görmemişti. Belki bir sandviç ya da bir fincan kahve için uğrayabilir diye bardan ayrılmamıştı bile ama Mel daha uğramamıştı. Genç kadın yüzünü gösterdiğinde saat neredeyse altıya geliyordu. Mel içeri girdiğinde Jack tüm bedenini son zamanlarda çok aşina gelmeye başlayan aynı duygunun kapladığını hissetti arzu. Mel'in dar pantolonuna sadece bakması bile tüm bedenini bir arzu dalgasının kaplamasına yetiyordu. Hissettiği duyguların fiziksel olarak da belirmemesi için büyük bir irade gücü uygulamak durumunda kalıyordu. İçeride müşteriler vardı. Her zamanki akşam yemeği grubunun haricinde kasaba dışından altı kişilik bir balıkçı grubu gelmişti. Mel bara doğru ilerlerken tanıdığı herkese selam verdi. Bardaki taburelerden birine tek hamlede oturarak gülümsedi ve Soğuk bir bira harika olur, dedi. Jack, Tamamdır, diyerek birayı hazırladı. Şampanya değil de bira sipariş eden ve bir genç kız gibi görünen bu karşısındaki kadını şehir kulübünde bir dansta, pırlantalar içinde ya da yardım balolarında salınırken hayal edemiyordu. Yine de onu vücudu saran siyah, straples bir elbisenin içinde görmek fena olmazdı. Bu görüntü onu gülümsetti. Komik olan ne. diye sordu Mel. Yok bir şey. Sadece seni gördüğüme sevindim. Yemek yiyecek misin. Hayır, teşekkürler. Bugün gerçekten çok yoğunduk, o yüzden doktorla ikimize atıştıracak bir şeyler hazırlamıştım. Aç değilim. Şimdilik bira yeter. Barın kapısı açıldı ve içeri Doktor Mullins girdi. Yaşlı adam bir iki ay önce olsa barın diğer ucuna otururdu ama artık öyle değildi. Hâlâ elinden geldiği kadar aksi davranmaya çalışıyordu ama bara gelerek Mel'in yanındaki tabureye oturdu. Jack doktora bir kadeh viski doldurdu. Akşam yemeği. diye sordu. Biraz sonra, dedi doktor. Barın kapısı tekrar açıldı ve Hope içeri girdi. Yaşlı kadın sonunda lastik botlarını çıkarmış ve aynı ölçüde çamurlu spor ayakkabılarını giymişti. Hope da Mel'in diğer tara-tındaki tabureyi çekti. Aman iyi, yemek yemiyorsun, diyerek cebinden sigara paketini çıkardı. Jack Danicls'ı kastederek, Her zamankinden Jack. diye seslendi. Jack şişelere uzanarak, Hemen geliyor, dedi. Hope sigarasından bir nefes çekerek, Eee. dedi. Ablan küçük kasabanı sevdi mi. Çok iyi vakit geçirdi, teşekkürler. Gerçi saç diplerimin halinden hiç memnun değil. Senin aksi moruktan bir gün izin koparıp Garberville ya da Fortuna'ya kaç ve saçlarım yaptır. Doktor yan taraftan, Artık bir süre izin günün falan kalmadı, diye homurdandı. Mel alaycı bir tavırla, Buralarda yardım falan istemediğini söyleyen bir adam için garip bir yorum gerçekten, dedi. Hope'a dönerek devam etti. Ablalar nasıl olur bilirsin. Başımı belaya bulaştırmadığımdan emin olmak istiyordu sadece. Şimdi iyi olduğumu kendi gözleriyle gördüğünden içi rahatladı ve ailesinin yanma döndü. Sen neler yapıyorsun Hope. diye sordu. Son zamanlarda sem pek göremiyorum. Sabahtan akşama kadar sadece bahçeyle uğraşıyorum işte. Ben ekip büyütüyorum, geyikler gelip yiyor. Jack'in denizci arkadaşlarını toplayıp, bahçenin etrafına işeyerek sınır çizmelerini sağlamam lazım. Mel duyduğu şey karşısında doğruldu. İşe yarıyor mu. Elbette. En kesin çözümdür. Mel, Bir yaşıma daha girdim, diyerek birasını kafasına dikti. Sonra da, Ben eve gidiyorum, deyip taburesinden kalktı. Mel kapıdan yeni çıkmıştı ki arkasından Jack'in geldiğini hissederek döndü. Jack genç kadının koluna girerek onunla arabasına kadar yürüdü. Mel kapıyı açtı ve Benim küçük kulübenin yolunu tek başına bulabilir misin. Jack, Mel'in dudaklarına doğru eğilip onu öperken inlemesini engelleyemedi. İşte yine oluyordu. Birazdan orada olurum. Acele etme. Önce bir duş alıp Hope'un sigara dumanını saçımdan silmek istiyorum. Sen akşam yemeği servisini bitir. Jack dudaklarını genç kadının boynunda gezdirmeye başladı. Şimdi içeri gidip Yatığın var diye bağırabilirim. Mel gülümseyerek onu iteledi. Görüşürüz, dedikten sonra arabasına binerek uzaklaştı. Mel, Jack'in arzu içinde olduğunu ve kısa bir süre sonra geleceğini biliyordu. Jack cinsellik bakımından şimdiye kadar tanıdığı en iştahlı adamdı. Kulübeye geldiğinde çantasını ön kapının yanına koyarak yatak odasına gitti. Yatağa oturarak Mark'ın fotoğrafını aldı. Bir süre gözlerinin içine baktıktan sonra, Seni sevdiğimi biliyorsun, ben de senin anladığını biliyorum, dedi ve fotoğrafı çekmeceye yerleştirdi. Sonra biraz kendine gelmek için duşa girdi. Jack barın arkasına geçti ve herkesin siparişiyle ilgilendi. Doktorun akşam yemeğini servis etti, Hope giderken onu uğurladı ve sonra Peder'in yanına gitti, içerisi sakinleşmeye başladı, dedi. Ben Mel'in yanına gidiyorum. Peder'in bu konuda birine bir şey söylemektense dilini keseceğini biliyordu. Gerçi kimseye bir şey söylenmesine de gerek yoktu. Jack ve Mel aynı yerde olduklarında içerideki hava ısınıyor, insanlar onları anlamlı anlamlı süzüyordu. Bana ihtiyacınız olursa oradan ulaşabilirsiniz. Ama ihtiyacınız olmasın. Merak etme, dedi Peder. Ricky ve ben hallederiz. Jack kamyoneti sağlı sollu ağaçlı yolda normalden epey hızlı sürmüş olabilirdi ama Mel'e ulaşmak için can atıyordu. Kulübeye vardığında kamyoneti hemen park ederek verandaya gitti ve sallanan sandalyeye oturarak botlarını çıkardı. içeriden duş sesini duyunca Mel'in korkmaması için içeri girmeden önce seslendi. Mel. Bir dakikaya çıkıyorum, diye seslendi Mel. Ama Jack çoktan gömleğini çıkarmış, kemerini çözüyordu. Oturma odasından banyoya doğru giderken arkasında kıyafetler bırakıyordu. Duş kabininin cam yüzeyi buharla kaplanmıştı ve içeriden yükselen buharların arasından genç kadının narin bedeni seçiliyordu. Jack yavaşça kapıyı açtı ve içeride ışıl ışıl parlayan güzelliğe baktı. Tanrım, öyle mükemmeldi ki. Mel küçük elini davetkâr bir şekilde ona doğru uzatınca Jack içeri girdi. Mel dudaklarına doğru uzanırken, Acele etme demiştim, dedi. Elimden geldiğince yavaş davrandım. Senin için biraz temizlenmek istiyordum. Jack genç kadını öpmeye başladı. Bir taraftan da elleri tüm bedeninde geziniyordu. Mel'in yumuşak ve pürüzsüz sırtında, kalçalarında dolaşıyor, göğüslerini okşuyordu. Daha sonra ellerini genç kadının ıslak saçlarının arasından geçirdi, boynunu ve omuzlarını okşadıktan sonra Mel'in ellerine ulaşarak parmaklarını iç içe geçirdi. Jack onu öyle çok istiyordu ki titremeye başlamıştı. Mel'in elleri de Jack'in tüm bedeninde dolaşıyordu. Göğsünü ve sırtını okşadıktan sonra, elleriyle Jack'in kaslı kalçalarını kavradı. Kaslı karnında da biraz dolaştıktan sonra nihayet sert erkekliğine doğru inince Jack, Tanrım... Mel... diyerek genç kadını tekrar öpmeye başladı. Sonra Jack de elleriyle aşağılara inerek genç kadını hafif hareketlerle yoklamaya başladı. Mel'in de en az kendisi kadar tahrik olmuş ve hazır olduğunu görmek Jack'ın tüm bedenini bir tür erotik gururla doldurmuştu. Bu kadının uzun ısınma turlarına ihtiyacı yoktu. Bu karşılıklı arzu ve istek Jack'in yaşamındaki en güzel şey olmaya başlamıştı. Jack genç kadını hafifçe kaldırdı. Mel kollarını onun boynuna dolayıp bacaklarını belinin çevresine sararken Jack yavaş ama sert bir hareketle içine girdi. Jack, genç kadını kucağından hiç indirmeden hafifçe dönerek bir omzunu duş duvarına dayadı. Sonra onu yukarı kaldırıp aşağı indirerek içinde gidip gelmeye başladı. Mel bacaklarım daha sıkı dolamış, soluk alıp verişleri hızlı ve kesik inlemelere dönmüştü. Genç kadın Jack'in omuzları ve boynuna sarılmıştı. Ağzı Jack'in ağzıyla bütünleşmişti, dilleri hırslı ve ateşli bir şekilde dans ediyordu. Jack onu tutarken kasılan omuzlarını ve kollarını hissetmek Mel'in kanının daha çok kaynamasına neden oluyordu. Genç kadın içindeki arzunun giderek muhteşem bir zirveye doğru yükseldiğini, yükseldiğini ve muazzam bir doyumla patladığını hissetti. Jack genç kadını o çıldırtıcı noktaya getirip, tüm bedeninin kasılmasını ve tüm gücüyle kendine doğru sokulmasını hissetmekten daha zevkli bir şey olamayacağını düşündü. Aralarında hiçbir boşluk olmasa da Mel çığlık attığında Jack ona daha da sıkı sarıldı. Kendini Mel'in içinde mümkün olan en derin noktaya kadar itti. Kendini bıraktığında, zirveye ulaşmasından doğan sarsıntıyı vücudunun bütün hücrelerinde hissetti. Mel hâlâ sıkıca Jack'e sarılmış halde duruyordu. Bir süre sonra biraz daha sakinleştiler ve soluk alış verişleri yavaş yavaş normale dönmeye başladı. Mel dudaklarını Jack'in dudaklarında gezdirerek, Böyle bir şeyin mümkün olduğunu bile bilmiyordum, dedi. Seninle olmak... seninle olmak çıldırtıcı bir şey. Bana bir şeyler yapıyorsun. Beynim sanki tamamen devre dışı kalıyor. Mel gülerek, Güzel. Gayet iyi bir iş çıkarıyorsun beyinsiz, dedi ve Jack'in omzuna baktı. Ufak bir morluğun daha olmuş... Ufak morluklarımı seviyorum. Hadi kurulanıp yatakta buluşalım. Güzel bir teklif. Ama lütfen hemen hareket etme. Bu kısım biraz dikkat gerektiriyor. Jack genç kadını biraz daha kucağında tuttuktan sonra dikkatli ve yavaş hareketlerle hafifçe yukarı kaldırarak kendinden ayırdı ve yere indirdi. Birlikte duş aldılar ve kurulandılar. Mel'in altın renkli güzel saç-tarım kurutmak için fazladan zamana ihtiyacı vardı.Bu yüzden Jack yatak odasına giderek yatağa oturdu. Rcsiın yerinde değildi. Çerçeve kaldırılmıştı. Ama Jack aptal değildi, sonuçta ortadan kaybolan bir resimdi sadece, anılar değil. Yine de gülümsemesine engel olamadı. Yatağa yerleşerek, sabırsızca beklemeye başladı. Mel yatak odasına geldiğinde ışığı kapatmak üzere uzandı. Jack, Bırak açık kalsın Mel, dedi. Mel bir şey söylemeden yatağa girerek Jack'in yanma yerleşti. Jack yan dönerek kolunu başının altına aldı ve Mel'e baktı. Konuşmamız gereken bir iki şey var. Geçen gece pek konuşamadık. Mel biraz gerilerek, Hımm, dedi. Cinselliğin iki tarafın da zevk aldığı, arada sırada yapılan yetişkinler arası gayet doğal bir aktivite olmasıyla ilgili konuşma mı geliyor yoksa. Jack gülümseyerek, Hayır, dedi. Hiç alakası yok. Sadece bir iki ayrıntı var. Bir şeyi bilmeni istiyorum, önceden, yani senden önce... hayatımda kadınlar oldu. Sonuçta kırk yaşındayım Mel. Ve uzun süredir aktif bir cinsel yaşantım var. Gerçi her zaman prezervatif kullandım. Her zaman. Ayrıca ordu da zührevi hastalık testleri de dahil tıbbi konularda inanamayacağın kadar titiz. Ama yine de test yaptırmamı istersen... Önlem almakta bir sakınca yok. Tamam, oldu bil. Ve bir de doğum kontrolü hakkında konuşmadık ve sorumsuz davranmak istemiyorum Mel. Gerçi otan oldu sayılır, üzgünüm. Sorun değil, dedi Mel. Yani hamilelikle ilgili sorun olmaz, ben o konuyu hallettim. Ama prezervatif kullanmak gibi bir prensibin varsa o gece neden kullanmadık. Jack omzunu silkti. O gece hazırlıklı değildim ve aklımdaki tek şey her şeyin senin için güzel olmasıydı. Gece senin için öyle kötü bir şekilde başlamıştı ki, Tanrım, birlikte olmak aklımın ucundan dahi geçmezdi. Sonrasında da kendimi kaybettim. Ama bundan sonra hazırlıklı olabilirim. Söylemen yeterli. Peki ya bu gece. Üzgünüm, oturma odasında, yerdeki pantolonumun cebinde bir paket olacaktı... ama üzgünüm. Bir an evvel seninle olmaya öyle odaklanmıştım ki. Aklımı kaybetmiş gibiyim Mel. Ama dediğim gibi bundan sonra- Mel parmağını Jack'in dudağına koyarak gülümsedi ve Böylesine bayılıyorum, diye fısıldadı. Akimı kaybetmiş haline bayılıyorum. Jack'in gözlerinin içine baktı. Normalde ben de prezervatif konusunu hatırlatırdım ama o geceki ruh halim... neyse. Sadece testleri yaptırmamız yeterli. Onun haricinde bir şeye gerek yok. Gerçekten çok fazla kadın oldu mu hayatında. Jack yüzünü biraz buruşturdu. Kaşları çatılmıştı. Şey... gerekli gereksiz ilişkilerim oldu, evet. Peki özel birileri. diye sordu Mel. Yalan hayır. söylediğimi düşüneceksin ama Peki ya Clear River'daki kadın. Mel, sadece geceyi birlikte geçiriyorduk. Hayır, aslında o da tam doğru değil, geceyi orada geçirdiğim olmadı hiç. O da Virgin River'a gelmedi. Tanrım... bu konulardan rahatsız olacağım aklıma bile gelmezdi. Rahatsız olmana gerek yok. Yetişkin bir erkeksin sonuçta. Hiçbiri böyle değildi ama. Bizimki rasgele bir cinsellik gibi geliyor mu sana. diye sordu Jack. Aslına bakarsan epey yoğun ve özel geliyor. Güzel, dedi Jack. Şu anda aramızda yaşadıklarımız öncekilerden farklı. Umarım ne demek istediğimi anlıyorsun-dur. ‘Mani benimle sadece yatmıyorsun. dedi Mel alaycı bir sesle. Jack elini genç kadının omuzlarında gezdirerek kollarına doğru kaydırdı. Seninle yatıyorum Mel. Uzanarak Mel'in dudaklarına küçük tatlı bir öpücük kondurdu. Demek istediğim, benim için bu ilişki sadece seksten ibaret değil. Çok yoğun hisler yaşıyorum. Çok özel hisler. Mel güldü ve aynı oyunbaz ses tonuyla, Benimle çıkıyor musun yani. diye sordu. Evet, dedi Jack. Ve bu benim için bir ilk. Yani bir bakıma Virgin River'ın bakir bir delikanlısı sayılırsın, öyle mi. Bu konuda evet. Çok tatlı bence. Çıldırmış gibiyim Mel. Sürekli seni arzuluyorum. Ycni-yetme bir oğlan gibiyim şu anda. Hiç de yeniyetme bir oğlan gibi davranmıyorsun ama. Melinda, son bir haftada son bir senede yaşadığımdan daha çok ereksiyon yaşadım. Bara her girdiğinde başka bir şeyle ilgilenmek ve kafamı dağıtmak zorunda kalıyorum. Bira reklamından bir coğrafya ödevine kadar hemen hemen her şeyden tahrik olduğum on altı yaşımdan beri böyle bir şey yaşamadım. Yani bu kadar saçma olmasaydı komik bir durum diyebilirdik. Mel gülerek, Hormon patlaması ha. dedi. Bilemem ama cidden harika sevişiyorsun. Bunları tek başıma yapmıyorum, dedi Jack. Asıl harika olan sensin. Tanrım, bilmiyorum... bence birlikteyken harika oluyoruz. Jack, kasabadaki herkes biliyor mu. Tahmin ediyorlardır. Ama ben bir şey söylemedim. Sanırım buralarda bir şey söylemene gerek bile kalmıyor. İstiyorsan kimseye bir şey belli etmemeye çalışabiliriz. Yani istediğin buysa seni her an tatlı niyetine yemek istediğimi belli etmemeye çalışabilirim. Şey... biliyorsun. Halletmem gereken bazı konular var. Biliyorum. Seni kötü bir döneminde yakaladım. Ve biraz seksin o konuları halletmeye yetmeyeceğini biliyorum. Jack sırttı. Biraz ama iyi seks. Çok iyi seks. Ah, evet... dedi Jack fısıltıyla. Bilmeni istiyorum Jack. Hâlâ berbat bir haldeyim. Ve inan seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum. Seni incitmek istemiyorum. Jack Mel'e uzanarak, genç kadının sıcacık ve yumuşak tenini okşamaya başladı. Mel, bu beni incitmiyor. Gülümsedi. Kendimi harika hissediyorum, gerçekten. Benim için endişelenme sen. Mel'i öptü. Aramızdaki şeyi... bizi... gizli tutmak ister misin. İşe yarar mı sence. Bence numara yapmanın bir anlamı yok, dedi Jack. Ama sana kalmış. Evet gerçekten de bir anlamı yok, dedi Mel. Ne olacak ki. Yasadışı falan değil sonuçta, değil mi. Jack uzanarak genç kadını bu kez biraz daha uzun öptü. Belki de olmalı. Tekrar öpüştüler. Şafağın ilk ışıkları kulübenin camlarından içeri süzülmeye başlarken Jack yan taraftan gelen hafif mırıltılarla gözlerini açtı. Mel hâlâ kolunda yatıyordu. Nefesini göğsünde hissedebiliyordu. Genç kadın mırıldanıyor, dudakları şarkı söylüyormuş gibi hafifçe kıpırdanıyordu. Eğer ifadesi hüzünlü ya da sıkıntılı olsa Jack rahatsız olabilirdi. Ama Mel gülümsüyordu. Jack'e biraz daha yanaşarak bir bacağını üzerine doğru attı. Uykusunda memnun bir ifadeyle mırıldandığı melodiye devam etti. Jack'in tüm geceyi birlikte geçirdiği kadınların sayısı bir elin parmaklarını geçmezdi. Ama söz konusu Mel olduğunda, artık tek başına uyandığını hayal edemiyordu. Mcl'i kendine doğru çekip göğsüne bastırırken hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü. On İkinci Bölüm Rick, Liz'i her ne kadar günde yedi sekiz kez aramak istese de iki günde bir arıyordu. Tuşlara basarken nabzı hızlanıyor, kızın sesini duyduğundaysa çılgınca atmaya başlıyordu. Lizzie, nasılsın. diye soruyordu. Liz her defasında, Seni özlüyorum, diyordu. Buraya geleceğini söylüyordun. Biliyorum, geleceğim de... Deniyorum Lizzie. Ama biliyorsun okul var, bir taraftan da iş... Peki her şey yolunda mı. Burada olmak yerine Virgin River'da olmayı isterdim. Sonra gülerdi Liz. Aslında düşününce komik geliyor. Annem beni Connie Teyze'min yanına zorla göndermişti, şimdiyse burada kalmaya zorladığı için ondan nefret ediyorum. Annenden nefret etme Lizzie. Lütfen. Sonra bir süre okuldan, okuldaki arkadaşlarından, Virgin River ve Eureka'da olup bitenlerden ve gündelik şeylerden konuşurlardı. Liz, Rick'in kâbusu olmaya başlayan hamilelik ihtimaliyle ilgili hiçbir şey söylemiyordu. Genç adamın içi hiç rahat değildi. Ama neredeyse daha kötüsü, onda da ters giden bir şeyler vardı. Zihninde ve bedeninde anlam veremediği şeyler oluyordu. Sürekli Liz'in hayalini kuruyor, onu kollarının arasına alıp saçlarını koklamak, dudaklarını öpmek istiyordu. Bir taraftan tek elinde sürekli Liz'in göğsünü hissetmek isterken, diğer taraftan küçük kamyonetinde gülerek, konuşarak, el ele onunla birlikte okuldan eve dönmek istiyordu. Şimdiki telefon görüşmesi de diğerlerinden farklı gitmiyordu. Sonra Liz birden, Neden Eureka'ya gelmiyorsun. diye sordu. Rick derin bir nefes aldı. Sana doğruyu söyleyeceğim Liz, gelmeye korkuyorum. Seninle bir arada olduğumuzda karışacağından korkuyorum. işlerin Ama hani o prezervatifler. Daha önce de söyledim Liz, prezervatif yeterli değil. Senin de bir şeyler yapman gerek. Doğum kontrol hapı ya da onun gibi bir şeyler. Peki, sence nasıl yapabilirim Rick. Araba bile kullanamıyorum daha. Ya da anneme gidip, ‘Hey anne, bana