bulundu. 1939-1943 arsası partinin Çita Oblastı bölgesi şehir komitesinin üçüncü sekreteri, 1943-1948 arasında ikinci sekreteri 1948-1955 arasında ise birinci ilk sekreteri olarak görev yaptı. Aynı zamanda, 1948–1950'de, partinin Chita şehir komitesinin de ilk sekreteriydi. 1952-1976 arası Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi üyesi idi. 1955-1957'de SSCB Tarım Bakan Yardımcısı oldu. 1957'de Orenburg İlk Sekreteri görevini yaptı. 18 Ocak 1961'de Sovyetler Birliği Komünist Partisi Politbürosu başkan adayı oldu. 19 Ekim 1961'de Sovyetler Birliği Komünist Partisi 22. Kongresi'nde bir konuşma yaptı. 31 Ekim 1961 - 27 Nisan 1973 arası Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi üyesi idi. 23 Kasım 1962 - 23 Temmuz 1971 arası RSFSC Bakanlar Kurulu Başkanı idi. 22 Temmuz 1971 - 7 Mayıs 1973 arasında SSCB Halk Kontrol Komitesi Başkanı görevi yaptı. Sovyetler Birliği Yüksek Sovyeti'nin 3. ve 8. dönemi arasında milletvekiliydi. Çok kere partisini ve hükümetini yurtdışında temsil etti. Parti ile sosyalist ülkelerin hükûmet delegasyonları arasındaki müzakerelere katıldı. Haziran 1969'da Moskova'da düzenlenen Uluslararası Komünist ve İşçi Partileri Konferansı'na katıldı. Leonid Brejnev'in etkisinin sürdüğü dönemde çok sayıda görev aldı. 1970'li yıllarda bir çiftlikteki iş gücünün birbiriyle bağlantılı olarak bölünmesini savundu. Buna göre her bir "bağlantı" bir çiftliğin süt ünitesini çalıştırmak gibi belirli işlevlere sahip olacaktı. Voronov önerinin gerekçesi olarak iş gücünün büyümesiyle birlikte işçilerin kendilerini daha az sorumlu hissettiğini savundu. Bu program 1940'larda Andrey Andreyev tarafından Stalin yönetimine önerilmişti, ancak Kruşçev Stalin'in ölümünden önce de sonra da bu öneriye karşıydı. Leonid Brejnev önerileri kabul etmedi ve 1973'te Voronov Politbüro'dan ayrıldı, ardından Mayıs ayında emekli oldu. Voronov'a hizmetlerinden ötürü Emek Cesareti Madalyası ve iki kere Lenin Nişanı verildi. 1 Nisan 1994 tarihinde Moskova'da hayatını kaybetti. Cenazesi Novokuntsevo Mezarlığı'na gömüldü. Invorio Invorio İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,439'dur. Manisa-Alaşehir Bölgesel Treni Manisa – Alaşehir Bölgesel Treni, Manisa Garı – Alaşehir Tren İstasyonu arasındaki uzunluğundaki güzergâhta TCDD Taşımacılık tarafından işletilen bölgesel trendir. Sozzago Sozzago İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,075'tir. Valdengo Valdengo İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Biella ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,502'dir. Trivero Trivero İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Biella ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 5,582'dir. Olfen Olfen Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 12.674'tür. John Adams (anlam ayrımı) John Adams (1735-1826) Amerika Birleşik Devletleri'nin 2. başkanıdır. John Adams ÅŸu anlamlara da gelebilir: Stalag 350 Stalag 350, Nazi-Sovyet savaşı sırasında Wehrmacht'ın Riga'da kurduğu esir kampı. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında pek çok kişi burada öldürüldü. Sovyet savaş esirlerini toplamak için inşa edilen 350 numaralı Stalag, 1941 yazından Ağustos 1944'e kadar faaliyet yürüttü. Toplam 6 bölümden oluşan kampın komutanı binbaşı Sulzberger'di. Kampın diğer bölümleri Jelgava ve Salaspils'te idi. Mahkûmların kötü muamele görmesi nedeniyle ölüm oranı çok yüksekti. Ordu Grubu Kuzey tarafından yapılan hesaplamalara göre, gerekli yiyeceğin kasıtlı olarak kesilmesi nedeniyle, Reichskommissariat Ostland topraklarındaki yaklaşık 200.000 mahkûmun her ay %17.4'ü öldürüldü. Sadece mahkûmlarının işgücünden istifade edilmesine karar verilen Ocak 1942'den bu yana gıda durumu düzelmişti. Tüm Stalag 350 kompleksi'nde 1941 kışında 35.000 asker esir tutuldu. Ölüm ve Nazi işgal topraklarına sürgün ile bu sayı daha sonra azaldı. Demiryolunun yanında açık alanda kalmak zorunda kalan Sovyet savaş esirleri tarafından Salaspils'de toprağa açılan hendeklerle Eylül 1941'de 'de iki kamp inşa edildi. Letonya ordusunun eski bir kampında, Salaspils'in kenarında daha büyük olanına Stalag 350 / Z1 adı verildi. Demiryolu hattının güneyinde daha küçük olanı ise Stalag 350 / Z2 idi. Her iki kampın kapasitesi yaklaşık 3500 kişiydi. 1942'de, Salaspils toplama kampını inşa etmek için Sovyet esirler kullanıldı. Kızıl Ordu, 1944 yazında Salaspil'e yaklaştığında, bir başka savaş suçu daha ortaya çıktı: savaş esirleri arasında yaklaşık 500 kişi ölümcül kampların dağıtılması sırasında diğer kamplara transfer edildi ve daha sonra burada infaz edildi. Savaştan sonra kamp Nazi savaş esirlerinin kampı olarak Sovyet Ordusu tarafından kullanılmaya devam etti. 1969'da Letonya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti hükûmeti kararıyla eski kampın bulunduğu yere bir anıt yapıldı. 2004 yılında, Salaspilser otoritesi kampın güney kesiminde anıtın hemen yakınında konutlar inşa etmeye izin verdi. Kazı çalışmalarında ortaya çıkan esir kalıntıları ve kemikler daha sonra inşaat faaliyetlerinin kuzeye kaymasına neden oldu. Lipofili Lipofili veya lipofiliklik (Yunanca "yağ" ve " λος "dostça" kelimelerinden türetilmiştir), kimyasal bir bileşiğin yağlarda, lipitlerde ve heksan ya da toluen gibi polar olmayan çözücülerde çözünme kabiliyetini ifade eder. Bu tür polar olmayan çözücüler lipofiliktir ("yağ seven" olarak tercüme edilmiştir) ve "benzer benzerde çözünür" aksiyomu genellikle doğrudur. Bu nedenle lipofilik maddeler diğer lipofilik maddelerde çözülme eğilimindedir, fakat hidrofilik ("su seven") maddeler suda ve diğer hidrofilik maddelerde çözülme eğilimindedir. Lipofili, hidrofobi ve kutupsallık, terimleri sıklıkla birbirlerinin yerine kullanıldığı için, Londra dağılma kuvvetine katılım eğilimi aynı olabilir. Bununla birlikte, "lipofilik" ve " hidrofobik " terimleri, hidrofobik olan ancak lipofilik olmayan silikonlar ve florokarbonlarla görülebileceği gibi eşanlamlı değildir. Hidrokarbon bazlı yüzey aktif maddeler, amfifilik (veya amfipatik), maddelerdir; hidrofilik, su etkileşimli bir "uç" veya "baş grubu" ve uzun bir grup hidrokarbon fragmanından oluşan "kuyruk"tan oluşur. Düşük yüzey enerjili yüzeylerde toplanır, Hava-su arayüzünü (yüzey gerilimini) düşürür ve su ile karışmayan damlacıkların yüzeyleri dahil olmak üzere yağ/su emülsiyonlarında yüzeyler arası gerilimi düşürür. Bu yüzeylerde doğal olarak kendilerini kafa grubu suda, ve kuyrukları su dışına çıkacak (su-hava ara yüzünde olduğu gibi) veya yapışacak şekilde yönlendirirler veya suya karışmayan fazda çözünürler (emülsifiye yağ damlacığında olduğu gibi). Her iki yapılandırmada da baş grupları suyla güçlü bir şekilde etkileşime girerken kuyruklar suyla temastan kaçınır. Sürfaktan molekülleri ayrıca, kafa gruplarının yapışıp uçları birbirine yapışmış miseller halinde suda birikir. Miseller, hidrofobik merkezlerine yağlı maddeler çeker; kişisel temizlik ve çamaşır yıkamak için kullanılan sabun ve deterjanların temel etkisi bu şekildedir. Miseller ayrıca, yağ bileşenlerinin (büyük ölçüde yağ asitleri ve 2-monogliseritleri) emilimine yol açan ilk adımda, yağlı maddelerin ince bağırsak yüzeyinde taşınması için biyolojik olarak önemlidir. Hücre zarları esas olarak iki uzun alkil kuyruğuna bağlanmış yüksek su etkileşimli, iyonik fosfat kafa gruplarına sahip moleküller olan fosfolipidlerden oluşan iki katmanlı yapılardır. Fakat, florosürfaktanlar amfifilik veya deterjan değildir çünkü florokarbonlar lipofilik değildir. Güneşten koruyucularda sıkça kullanılan yaygın bir kozmetik bileşen olan oksibenzon özellikle nüfuz edicidir, çünkü çok lipofilik değildir. İdrar atılımlarında ölçülene göre bir topikal güneş koruyucu uygulamasından sonra% 0.4 ila% 8.7 oksibenzon absorbe edilebilir. Valmacca Valmacca İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,018'dir. Serravalle Scrivia Serravalle Scrivia İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 5,993'tür. Felizzano Felizzano İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,282'dir. Ordîxanê Celîl Ordîxanê Celîl ("Ordikhan Dzhasimovich Dzhalilov" veya "Ordikhan-e Jalil" veya "Ordikhane Dzhalil" ) (d. 24 Ağustos 1932; Erivan – ö. 20 Ekim 2007; St. Petersburg) Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti doğumlu Sovyet Kürdü yazar ve akademisyen. Celîl 1932 yılında Erivan'da doğdu, 1951'de Erivan Üniversitesi'nin filoloji bölümüne girdi ve 1956'da mezun oldu. Aynı yıl, Ermenistan Bilimler Akademisi bölümünde çalışmaya başladı. 1957'de Leningrad Üniversitesi'nin Kürt çalışmaları başkanı olarak atandı. Üç yıl boyunca Erivan Radyosu'nda çalıştı. 1958'de Kürtçe hakkında araştırma yapmak amacıyla Irak Kürdistanı'nı ziyaret etti. Uzun yıllar boyunca kardeşi Celile Celil ve kız kardeşi Cemîle Celîl ile birlikte Kürt halk hikâyeleri ve şiirleri üzerinde çalıştı. 1970'lerde Kazakistan ve Türkmenistan'daki Kürt nüfus üzerinde çalıştı. Arşivi, çoğu hala yayınlanmamış olan 100.000'den fazla Kürt atasözü içermektedir. Beretta 93R Beretta 93R, İtalya yapımı bir makineli tabancadır. Silah, 1970'lerde polis ve askerî kullanım amacıyla yarı otomatik Beretta 92 üzerinden geliştirimiştir. "R", İtalyanca yaylım anlamına gelen Raffica kelimesinden gelmektedir. Penny Fuller Penelope Ann "Penny" Fuller (d. 21 Temmuz 1940), Amerikalı oyuncu.. Rol aldığı yapımlar arasında sinema filmi; "All the President's Men" (1976) ve televizyon dizisi; "Quantum Leap" (1989) sayılabilir. Yolandi Visser Güney Afrika'daki Port Alfred'de doğan du Toit, yerel bir Hıristiyan bakan ve eşi tarafından evlat edinildi. Anri'nin ayrıca bir evlat edininmiş ağabeyi vardır. Du Toit, 5-16 yaşları arasındaki St. Dominic Katolik Kız Okuluna katıldı ve ardından Lady Gray Sanat Akademisine kabul edildi. Visser'in, 2006 yılında Watkin Tudor Jones ile olan ilişkisinden doğan bir kızı var. Die Antwoord'a katılmadan önce du Toit, müzik ve sanat grubu The Constructus Corporation'ın bir üyesiydi. Max Normal'in kişisel asistanlığı rolünü üstlendiği Güney Afrikalı 'kurumsal' hip-hop grubu MaxNormal.tv'nin bir üyesiydi . Die Antwoord ([di antvörd] olarak telafuz edilen, Afrikalılar için"Cevap" anlamına gelen), 2008 yılında Cape Town'da kurulan bir Güney Afrika rap grubudur. Grup, o zamanki ortağı Ninja ve yapımcı Tanrı (daha önce DJ Hi-Tek olarak anılır) ve du Toit tarafından kuruldu. Die Antwoord, Zef olarak bilinen Güney Afrika karşı kültür hareketinin bir parçasıdır. Grup ilk albümü "$ O $" 'u 2009 yılında çıkardı. İnternette ücretsiz olarak erişilebilir hale geldi ve "Enter the Ninja" adlı müzik videosu ile uluslararası ilgi gördü. Interscope Records ile kısa bir süre imza attıktan sonra, 2011'de kendi etiketleri Zef Recordz'u kurdular ve ikinci ve üçüncü stüdyo albümleri olan "Ten $ Ion" (2012) ve "Donker Mag" (2014)'ü çıkardılar. Dördüncü albümleri "Mount Ninji ve da Nice Time Kid'i" 2016'da "çıkardılar" . Dale Dodrill Dale Fike Dodrill (27 Şubat 1926 - 18 Ocak 2019), Eski Amerikan futbolcusu ve iş adamı. Savunma mevkiinde oynayan sporcu akif kariyerinde; 1951-1959 yılları arasında Pittsburgh Steelers Amerikan Futbolu takımında yer almıştır. Sporcu 27 Şubat 1926'da Stockton, Kansas'da doğmuş Colorado Eyalet Üniversitesi'ni bitirmiştir. 1961'de Dale Dodrill spor kariyerini bitirdikten sonra Denver, Colorado'da kendi adını taşıyan "Dodrill Sigortacılık" firmasını kurdu. Başarılarla geçen iş yaşamının ardından Dodrill, sigorta firmasını 1991 yılında oğullarına devretmiştir. Eski Amerikan futbolcusu Dale Dodrill yakalandığı Alzheimer hastalığı komplikasyonları nedeniyle 18 Ocak 2019'da Denver, Colorado'da 92 yaşında ölmüştür. 2020'ler 2020'ler, 1 Ocak 2020'den 31 Aral覺k 2029'a kadar olan 10 y覺ll覺k zaman dilimini kapsamaktad覺r. Táňa Fischerová Taťana Fischerová (bilinen adıyla: Táňa Fischerová) (d. 6 Haziran 1947, Prag – ö. 25 Aralık 2019, Prag), Çek oyuncu, yazar, televizyon sunucusu, siyasetçi ve insan hakları aktivisti. 2002'den 2006'ya kadar Çek Cumhuriyeti Parlamentosu üyesiydi. 2013 Çek Cumhuriyeti cumhurbaşkanlığı seçimlerinde adaydı. Fischerová Prag'da doğdu. Babası, tiyatro yönetmeni Jan Fischer (veya Fišer), II. Dünya Savaşı sırasında Theresienstadt ve Auschwitz'teki toplama kamplarında hapsedildi. Annesi dansçıydı. Brno'daki JAMU'da okudu ancak 1960'ların sonlarında Prag Drama Kulübü'ndeki çalışmaları nedeniyle öğrenimini bitiremedi. Normalleşme döneminde (1973'te) tiyatrodan kovuldu. 1970'lerde, kariyerine "Jiří Wolker Tiyatrosu'nda" devam etti, ancak babası besteci Petr Skoumal olan oğlu Kryštof'un doğumundan sonra tiyatrodan ayrıldı. 1980'lerde serbest oyuncu olarak çalıştı. Oyunculuk kariyeri boyunca, Evald Schorm, Antonín Máša, Jaromil Jireš ve Karel Kachyňa gibi Çek Cumhuriyeti sinemasının önemli kişilikleriyle işbirliği yaptı. 1989'da, gayriresmî sivil girişime ilişkin 77 Bildirgesi tarafından hazırlanan "Několik vět" (Birkaç Cümle) dilekçesini imzaladı. O sırada sivil faaliyetlere katılmaya başladı. 2002 seçimlerinde Unie svobody-DEU'dan bağımsız olarak Temsilciler Meclisi'ne (Prag seçim bölgesi) seçildi. Ancak, bir sonraki seçimlerde başarılı olamadı. Fischerová, 2013 Çek Cumhuriyeti cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Zuzana Roithová ve Jana Bobošíková ile birlikte üç kadın adaydan biriydi. Yeşil Parti tarafından desteklendi. Ekibi vatandaşlardan yaklaşık 65.000 onay imzasını topladı ve en az 50.000 nisap sayısını karşıladı. Seçimin 1. turunda, %3,23 ile (166.211 oy) 7. oldu. İkinci tura katılmaya hak kazanmadı. Dagmar ve Vaclav Havel Vakfı VIZE 97, Çek Helsinki Komitesi ve Uluslararası Af Örgütü üyesidir. Şarkıcı Marta Kubišová ve film yönetmeni Jan Kačer ile birlikte, Česká televize tarafından yayınlanan yıllık advent yardım konserleri serisinin düzenlenmesinde yardımcı oldu. Çek oyuncu, yazar, televizyon sunucusu, siyasetçi ve insan hakları aktivisti Táňa Fischerová 24 Aralık 2019'da Prag, Çek Cumhuriyeti'nde kansere yenik düşerek 72 yaşında vefat etmiştir. Flores Denizi Flores Denizi (Endonezce: "Laut Flores"); Hint Okyanusu'nun güneydoğusunda, Endonezya toprakları içinde yer alan bir denizdir. Kuzeyinde Selebes Adası, güneyinde ise Küçük Sunda Adaları'ndan Flores ve Sumbawa bulunmaktadır. 240.000 km'lik bir alanı kaplamaktadır. Almanya'daki gazetelerin listesi Alman gazetelerinin bir listesi aşağıdadır. Chuck Harmon Charles Byron Harmon ( 23 Nisan 1924 -19 Mart 2019), AmerikalÄ± eski profesyonel beyzbol oyuncusu. Sağ kanatta yardımcı oyuncu pozisyonunda Amerikan Ulusal Beyzbol Ligi (MLB) bünyesinde; Cincinnati Redlegs (1954-1956), St. Louis Cardinals (1956-1957) ve Philadelphia Phillies (1957) beyzbol takımlarında oynadı. Harmon ayrıca II. Dünya Savaşı'nda Amerikan Donanması bünyesinde 3 yıl görev yapmıştır. 23 Nisan 1924'te Washington, Indiana'da doğan Amerikalı eski beyzbol oyuncusu Chuck Harmon 19 Mart 2019'da Golf Manor, Ohio'da 94 yaşında ölmüştür. Vasil Mjavanadze Vasil Pavloviç Mjavanadze (ya da sadece Vasili; ; d. 20 Eylül 1902; Kutaisi - ö. 31 Ağustos 1988; Moskova), Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde görev yapmış Sovyet politikacı. Eylül 1953'ten Eylül 1972'ye kadar Gürcistan Komünist Partisi Birinci Sekreteri görevi yürüttü. 29 Haziran 1957 - 18 Aralık 1972 tarihleri arasında Sovyetler Birliği Komünist Partisi Politbürosu üyesi idi. Bir yolsuzluk skandalı sonrasında görevden alındı ve yerine Eduard Şevardnadze getirildi. Vasil Mjavanadze 20 Eylül 1902 tarihinde Kutaisi'de dünyaya geldi. II. Dünya Savaşı sırasında Kızıl Ordu'da siyasi komiser olarak görev yaptı. Savaştan sonra, Ukrayna Komünist Partisi'nde çalıştı ve Nikita Kruşçev'in yönetimi altında, Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ndeki Kiev askeri bölgesinde siyasi işler için komutan yardımcısı oldu. Gürcistan SSC 1931'den 1938'e kadar Lavrentiy Beria destekçileri tarafından yönetildi. Temmuz 1953'te Sovyet lideri Josef Stalin'in ölümü ve Beria'nın tutuklanmasının sonra, Gürcistan Komünist Partisi liderliğine Kruşçev destekçileri getirildi. Mjavanadze bu dönemde partinin yönetimine getirildi. Kruşçev 1957'de SSCB'nin lideri olduğunda Mjavanadze, Sovyet Politbüro'nun (oy kullanmayan) bir adayı olmak üzere atandı. 1966'da tam üye oldu. Mjavanadze'nin görev süresi boyunca Gürcistan SSC'de yolsuzluk arttı. 1972'nin ortalarında kamuoyunda yolsuzlukla suçlandı ve devlet medyası tarafından kınandı. Kendisi yozlaşmış ve verimsiz yönetimin bir sembolü haline geldi. Müzayede işleri yapmak, devlet fonlarını şahsına geçirmek ve kendisinin zenginleşmesi için yasadışı fabrikalar işletmekle suçlandı. 28 Eylül 1972'de Birinci Sekreterlik görevinden istifa etti ve yerine İçişleri Bakanı Eduard Şevardnadze getirildi. 18 Aralık'ta Mjavanadze Politbüro görevinden kovuldu ve emekli oldu. 1988'de Moskova'da öldü. Cenazesi Tiflis'teki devlet cenaze töreni ile onurlandırıldı. Vasil Mjavanadze 1 kez Sosyalist Emek Kahramanı, 3 kez Kızıl Bayrak Nişanı, 3 kez Lenin Nişanı, 1 kez Suvorov Nişanı ve 2 kez Kutuzov Nişanı ile onurlandırıldı. Zener Ödülü Zener ödülü (Zener Altın Madalyası olarak da bilinir.) mekaniksel spektroskopi ve iç sürtünme uygulamalarına ağırlık verilerek, malzeme bilimi ve fizik alanlarında çığır açan keşiflerin tanınmasıyla bahşedilen uluslararası bir ödüldür. Eski adıyla "ICIFUAS ödülü" (1965-1989) olan Zener ödülü, Clarence Zener tarafından öncü anelastisite çalışmalarının onuruna ortaya çıkarılmıştır. (2 Temmuz 1993). Zener Ödülü, eski ismi Uluslararası İç Sürtünme ve Katılarda Ultrasonik Sönümleme Konferansı ("ICIFUAS",1956-2002) olan Uluslararası İç Sürtünme ve Mekanik Spektroskopi Konferansının Yönetim Kurulu Başkanı tarafından idare edilen, Zener Ödülü Yönetim Kurulu tarafından takdim edilir. Malzeme biliminin en saygın ödüllerinden biri olarak kabul gören Zener ödülü, etkileyici özgün bir keşif veya yaşam boyu eklenerek artan çalışmalar sayesinde malzeme bilimi ve malzeme fiziği alanlarına somut bir katkı sağlandığında, ödül olarak verilebilir. 2017 itibarıyla 23 kişi bireysel olarak bu ödül ile ödüllendirildi. Zener ödülünü almaya hak kazanan her bir kişi, Zener Altın Madalyası ve bir diploma alır. Zener Altın Madalyası 20 karat altın işlenerek elde edilmiştir ve madalyanın ön yüzünde Clarence Zener’in yüzünün sağ profilden resmi bulunmaktadır. Vefat etmiş bir kişi Zener Ödülü ile ödüllendirilemez. Zener Ödülü, katıların mekanik spektroskopisi ile ilgili paradigma kayması araştırmalarından dolayı Leszek Bogumił Magalas’e verilmiştir. Profesör Leszek Bogumił Magalas,Polonya'daki Kraków AGH Bilim ve Teknoloji Üniversitesi'nin öğretim kadrosunda yer almaktadır. İlk sütun ödülün alındığı tarihi göstermektedir.Yıldız işareti (*) ile belirtilen bir sayı, ödül alan kişinin, bu yıldız işaretine karşılık gelen üniversitede veya enstitüde çalışıyorken ödüllendirildiği anlamını içerir. Ödülün verilmediği üç yıl vardır (1973,1977 ve 1981). Ülkeler, ödül sayısına göre azalan sırada listelenmiştir. 9 Eylül Ekspresi 9 Eylül Ekspresi, TCDD tarafından İzmir–Ankara arasında işletilen bir ana tren hattıydı. Adını, İzmir'in Yunan işgalinden kurtarıldığı 9 Eylül 1922 tarihinden almaktaydı. Karesi Ekspresi, 1938'den beri İzmir-Ankara arasında faaliyet göstermekteydi. Ancak Karesi Ekspresi'nde yataklı vagon bulunmamaktaydı ve iki şehir arasında daha fazla hizmet talebi ortaya çıktı. Bunun üzerine 1 Nisan 1972'de, 9 Eylül Ekspresi ilk yolculuğunu 14 saat içinde gerçekleştirdi. 20 Ocak 2010 tarihinde 9 Eylül Ekspresi, düşük kullanım nedeniyle seferlerini durdurdu. 9 Eylül Ekspresi, Karesi Ekspresi ve İzmir Mavi Treni ile birlikte Ankara ile İzmir arasında faaliyet gösteren üç trenden biriydi. Tren, İzmir, Manisa, Balıkesir, Kütahya, Eskişehir ve Ankara olmak üzere altı il merkezine hizmet vermekteydi. İzmir'den Ankara'ya yolculuk 13 saat 25 dakika, Ankara’dan İzmir'e yolculuk ise 13 saat 6 dakika sürmekteydi. Karlsplatz Stadtbahn Ä°stasyonu Karlsplatz Stadtbahn İstasyonu, Viyana'da bulunan eski bir şehir içi tren ")" istasyonu. İstasyonun Karlsplatz'taki yer üstünde kalan binaları "Jugendstil" mimarisinin iyi bilinen bir örneği olarak sınıflandırılır. Bu binalar Viyana Ayrılığı akımının sanatsal stillerinin çoğunu takip ettiği için bu akıma da dahil edilmektedir. Viyana Ulaştırma Komisyonunun danışmanı Otto Wagner ve Joseph Maria Olbrich tarafından tasarlanan binalar, diğer "Stadtbahn" istasyonlarının aksine, dışı mermer plakalarla döşenmiş çelikten bir çerçeveden oluşmaktadır. Bu istasyonlar, Otto Wagner’in zamanın en modern şehirlerinden biri olan Viyana'da iki modern mimarlık ekseni yaratılması hedefine ulaşmasını sağlamıştır ve yapılar modern kentin en modern anıtları olmaya devam etmiştir. İstasyon, 1899 yılında "Akademiestraße" durağı olarak açıldı. "Stadtbahn" hattı 1981'de metroya ("U-Bahn)" çevrildiğinde, orijinal istasyonun yıkılması planlandı. Ancak, halkın tepkisi sonucu, istasyon binalarının tutulmasına karar verildi. Her iki bina da demonte edilmiş, restorasyona uğramış ve metronun yapımı tamamlandıktan sonra orijinal konumlarından iki metre daha yukarıya monte edilmişlerdir. Binalardan biri günümüzde arkadan metro girişine sahip olup, Viyana Müzesi tarafından sergi alanı olarak kullanılmaktadır. Diğeri ise bir kafe olarak işletilmektedir. Stadttheater Klagenfurt Stadttheater Klagenfurt veya Klagenfurt Şehir Tiyatrosu, Avusturya'daki Karintiya eyaletinin başkenti Klagenfurt'ta bulunan bir belediye tiyatrosudur. Tiyatronun günümüzdeki binası Viyana merkezli mimarlık ofisi Fellner & Helmer tarafından tasarlanmış ve 1910 yılında tamamlanmıştır. Klagenfurt'taki ilk tiyatro, aristokrasi için 1605 ile 1620 yılları arasında, bir balo salonu binası () olarak kuruldu. Venedik'ten Viyana'ya gitmekte olan İtalyan tiyatro toplulukları tiyatroda sahne aldı. 18. yüzyılın sonunda tiyatro, entelektüeller ile askeri ve sivil yetkililer için de zaman zaman açık hale getirildi. 1811 yılında ahşap yapı, taş malzemeden yeniden inşa edildi. Bu taş bina günümüzde Eski Tiyatro (Altes Theater) olarak adlandırılmaktadır. Binanın eskimesinden ötürü farklı yeni bir binanın inşasına ilişkin planlar, 1906 ve 1907 yılında Gießen ve Gablonz'da da benzer tiyatrolar inşa etmiş, Viyana'da bulunan Fellner & Helmer mimarlık ofisi tarafından tasarlanmıştır. Binanın inşası 1908'de başlamış, 1910'da ise tamamlanmıştır. Tiyatro, Avusturya-Macaristan İmparatoru Franz Joseph'in tahta çıkışının 60. yıldönümü vesilesiyle açılmış ve bu nedenle tiyatro ""Kaiser Franz Joseph I. Jubiläumstheater"" olarak adlandırılmıştır. 1960'lı yıllarda, tiyatro restore edilmiştir. 1996 ile 1998 yılları arasında bir kez daha, bu sefer Günther Domenig'in tasarımlarından yola çıkılarak, yenileme çalışmaları yapılmıştır. Stadttheater Klagenfurt'a 2003, 2006 ve 2011'de farklı kategorilerden ödülü verilmiştir. Ödül almış ve bu tiyatro için çalışan sanatçılar arasında Martin Kušej, Michael Maertens ve Michael Schottenberg vardır. Herwart Siklonu Herwart Siklonu, 28-29 Ekim 2017 tarihlerinde Güney Danimarka, Almanya, Polonya, Avusturya, Macaristan ve Çek Cumhuriyeti'ni etkileyen bir Avrupa fırtınasıydı. Berlin Özgür Üniversitesi Meteoroloji Bölümü'nün adını taşıyan fırtına, fırtınanın merkezinin, ana düşük basınç alanının etrafında saat yönünün tersine dönerek Norveç, İsveç ve Letonya'yı geçip Batı Rusya'da gücünü kaybetmeye başlamısıyla sona ermiştir. 28 Ekim'de Danimarka'da fırtınaya "Ingolf" adı verildi. Macaristan'da fırtınaya 29 Ekim'de isim verilmiş ve o güne düşen isim olan "Nárcisz" ("Narcissus") adı konmuştur. Fırtına ve yağış can ve mal kaybına neden oldu. Kuzey Almanya'da, tren aktarmaları durduruldu ve Danimarka'daki büyük köprüler trafiğe kapatıldı. Herwart'ın getirdiği sert rüzgarlar Alman elektrik şebekesinin aşırı enerji tedariğine maruz kalmasına neden olduğu için Alman enerji piyasasında sorunlar meydana geldi. Megawatt saat başına başına enerji fiyatları, ortalama değer eksi 52.5€ olacak şekilde, eksi 83.06€'ya kadar düştü (normal enerji fiyatları megawatt saat başına 37 Euro'dur). Bu değerler Noel 2012'den bu yana en düşük değerler olmuştur. Herwart, Ekim 2017’de Almanya’da meydana gelmiş Xavier siklonu kadar güçlü değildi. Ancak fırtına yine de Almanya'daki son 10 yılın en güçlü fırtınalarından biri olarak kabul edilir ve 8. sırada yer alır. Buna rağmen Kyrill (2007) ve Lothar (1999) gibi çok güçlü fırtınalar çok daha fazla zarara yol açmıştır. Herwart, Kyrill ve Emma (2008) fırtınalarından bu yana Çek Cumhuriyeti'ndeki en büyük sigorta kayıplarından sorumludur. Bosna Hersek İslam Birliği Bosna Hersek İslam Birliği ("Islamska zajednica u Bosni i Hercegovini") Bosna-Hersek'teki Müslümanların dini bir kuruluştur. Ayrıca Balkan'daki, özellikle Sırbistan, Hırvatistan, Slovenya, Karadağ, Macaristan ve Boşnak diasporasındaki Müslümanların en yüksek temsilci organı olarak kabul edilmektedir. Şu anki Reîsü'l-ulema Husein Kavazović. Bosna Hersek İslam Birliği, 1882'de Avusturya-Macaristan'ın Bosna-Hersek'e egemenliği sırasında kuruldu. Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı'nın kurulmasından sonra, İslam Topluluğunun merkezi Saraybosna'dan Belgrad'a taşındı ancak 1936'da Saraybosna'ya geri taşındı. Yugoslavya'nın dağılması sırasında, Yugoslav seviyesindeki örgütlü topluluk dağılırken Yerel ve bölgesel Müslüman toplulukların çoğunluğu, Bosna Hersek İslam Birliğinin tarihi otoritesini kabul etti. Bosna Hersek İslam Birliği başlangıçta zayıftı, ancak Bosna Hersek cumhurbaşkanı Alija Izetbegović ve kilit askeri liderlerin yardımıyla Boşnak ulusal kimliğinin bir ayağı haline geldi. Nisan 1993’ten Kasım 2012’ye kadar bu görevi yürüten Reisu-l-ulema Mustafa Cerić’in görev süresi boyunca İslam Toplumu, sosyalist dönemde Müslümanları uygulamayan pek çok kişinin inancını aşan ve cezbedecek nüfuzu ile Boşnak kültürünü, politikasını ve kimliğini destekledi. Sancak bölgesinde ve başka bir yerde yaşayan Boşnaklar ve diğer Slav Müslümanlar gibi. Bosna Hersek İslam Birliği ve topluluk başkanı, Bosna-Hersek Reîsü'l-uleması, dünyadaki yaklaşık 4 milyon Müslüman için en yüksek dini otoritelerdir. Bosna Hersek İslam Birliğinin yanı sıra, Hırvatistan, Slovenya, Sırbistan ve tüm dünyadaki Boşnak dini toplulukları ve camileri ile tüm Bosna-Hersek'te yetkisi var. Resmi olarak Karadağ İslam Birliği, Bosna Hersek İslam Birliğinin yargı yetkisi altında olmamakla birlikte, bölgedeki Müslümanların en yüksek dini ve ahlaki otoritesi olarak Bosna-Hersek Reîsü'l-ulemanın kabul ediyor. Bosna-Hersek İslami Birliğinin yetkisi altındaki alanlardaki tasavvuf usulleri Bosna Hersek Tarikat Merkezinde faaliyet göstermektedir ve özerk fakat İslam Topluluğuna ve Reîsü'l-ulemanın tabidir. Marmara Ekspresi Marmara Ekspresi, TCDD tarafından İzmir-Bandırma arasında işletilen bir ana tren hattıydı. Marmara Ekspresi, İzmir'de Basmane Garı'ndan başlayarak Bandırma Garı'na kadar devam etmekteydi. Bandırma'da tren, İDO feribotları ile Marmara Denizi'nden İstanbul'a bağlantı sunmaktaydı. Marmara Ekspresi, Manisa-Bandırma demiryolunun rehabilitasyonu nedeniyle 2004 yılında durduruldu. 21 Şubat 2007 tarihinde yerine 6 Eylül Ekspresi aynı rotada ancak sınırlı duraklamalarla çalışmaya başladı. Boğaziçi Ekspresi Boğaziçi Ekspresi, Ankara – Arifiye arasındaki 445,071 km.lik güzergâhta işletilen ve sefer süresi yaklaşık 6 saat olan Anahat Trenidir. Trenlerin 240 kişilik 4 Pulman Vagonu mevcuttur. Daha öncesinde 1972 – 2012 yılları arasında İstanbul-Haydarpaşa – Ankara arasında, 2012 – 2014 yılları arasında Arifiye – Eskişehir arasında TCDD tarafından işletilen tren hattıdır. Ankara – İstanbul YHT hattının açılmasıyla sebebiyle 24 Temmuz 2014 tarihinde seferleri sonlandırılan tren hattı, 8 Aralık 2019 tarihinde Ankara – Arifiye arasında tekrar hizmet vermeye başlamıştır. Tren hattı "Ekspres" olarak adlandırılmasına rağmen, Osmaneli, Temelli, Vezirhan, Beylikova gibi birçok ara istasyona da hizmet vermektedir. Boğaziçi Ekspresi, 1 Haziran 1968 tarihinde İstanbul-Haydarpaşa'dan Ankara'ya, Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları'nin önde gelen trenlerinden biri olan CIWL'nin yepyeni vagonlarıyla seferlerine başladı. Tek bir biletin ücreti 32 lira, gidiş dönüş bileti 56 liraydı. Trenin lokomotifleri dizel olup 1977'de İstanbul'dan Arifiye'ye 131 km'lik demiryolu elektriklendirildi. 4 Ocak 1979 tarihinde Ekspres'e ait bir tren Esenkent yakınında, Anadolu Ekspresi'ne ait bir trenle çarpışması sonucu 19 kişi öldü ve 124 kişi yaralandı. Aralık 1993'te tüm İstanbul-Haydarpaşa – Ankara demiryolu elektrikli hale getirdiğinde, Boğaziçi Ekspresi de elektrikli trenlere geçti. E40002 tarafından çekilen ilk elektrikli tren, 26 Aralık 1993 tarihinde 08:00'de Haydarpaşa'dan ayrıldı. TCDD, treni ayrıca demiryolunun imajını iyileştirmek için üretilen yeni TVS2000 vagonları ile donattı. Trenin sınırlı ekspres servisi birkaç yıl sonra değişti ve çoğu istasyonda durarak İstanbul ile Ankara arasında çalışan yerel şehir içi trenlerden biri haline geldi. Boğaziçi Ekspresi, 25 Ağustos 2004 tarihinde TCDD tarafından düşük kullanıma dayanarak seferleri durduruldu, ancak kamuoyunda seferlere yönelik talebin artması nedeniyle 27 Eylül'de yeniden çalışmaya başladı. Ankara – Eskişehir yüksek hızlı demiryolu Mart 2009'da açıldığında, İstanbul ile Ankara arasında çalışan birçok trenin güzergâhı Eskişehir'de sonlanacak şekilde kısaltıldı. Ancak Boğaziçi Ekspresi, Gebze ile Sapanca arasındaki hızlı tren seferleri için yapılan inşaat çalışmaları nedeniyle İstanbul-Haydarpaşa'dan Arifiye'ye 131 km kısa mesafeyle işletilmeye devam edilerek 1 Şubat 2012 tarihine kadar iki şehir arasındaki yolculuğunu sürdürdü. İki ay sonra 2 Nisan'da tren, bu kez Ankara'da Başkentray inşa çalışmalarının başlaması nedeniyle hat yeniden kısaltıldı. Boğaziçi Ekspresi, Eskişehir – İstanbul YHT hattının açılmasıyla 24 Temmuz 2014 tarihinde kesilene kadar iki yıl daha Arifiye ve Eskişehir (282 km) arasında hizmet verdi. 8 Aralık 2019 tarihinde ise Ankara ve Arifiye arasında yeniden seferlerine başladı. Söke-Nazilli Bölgesel Treni Söke – Nazilli Bölgesel Treni, Söke Garı – Nazilli Tren İstasyonu arasındaki uzunluğundaki güzergâhta TCDD Taşımacılık tarafından karşılıklı olarak işletilmiş olan bölgesel trendir. "Söke – Nazilli Bölgesel Treni", 25 Ekim 2019 tarihinde Göller Ekspresi'nin tekrar sefere başlaması ile iptal edilmiş, yerine Söke – Aydın ve Söke – Ortaklar bölgesel trenleri sefer yapmaya başlamıştır. Amerikan peyniri Amerikan peyniri bir çeşit işlenmiş peynirdir. Portakal, sarı veya beyaz renkli olabilir, lezzet bakımından hafif ve tuzlu, orta sertlikte bir kıvamdadır ve çok düşük bir erime noktasına sahiptir. 1910'larda ortaya çıkmıştır ve birçok Amerikan yemeklerinde ortak bir malzemedir. En esas hamburger, çizburger, Big Mac, Big King, McChicken gibi fast-food yemeklerinde sıkça kullanılır. Amerikalılar 2018'de yaklaşık 2,77 milyar dolarlık Amerikan peyniri satın aldı, ancak popülaritesi düşüyor ve Bloomberg News'e göre satışların 2018'de% 1,6 oranında düşeceği tahmin ediliyor. İngiliz sömürgecileri, Kuzey Amerika'ya vardıklarında kısa sürede çedar peyniri hazırladı. 1790'da Amerikan yapımı çedarlar İngiltere'ye geri ihraç edildi. Komple Peynir Kitabı'nın yazarı Robert Carlton Brown'a göre, “İngilizler takliti Yankee veya Amerikan Cheddar olarak adlandırdı". 1911'de işlenmiş peynir için yeni bir yöntem geliştirdikten sonra, James L. Kraft, 1910'ların sonlarında pazarlamaya başladı ve "Amerikan peyniri" terimi, geleneksel ancak daha pahalı çedarlar yerine hızlıca işlenmiş çeşidi ifade etmeye başladı. Farklı Amerikan peyniri çeşitlerinin tadı ve dokusu üreticiye göre değişmektedir. Sarı Amerikan peyniri, sarı cheddar veya colby gibi peynirlerle, baharatlı ve annatto ile renklendirilmiş, beyaz Amerikan peyniri, beyaz cheddar veya Monterey jakı gibi, annatto içermeyen peynirlerle yapılır. Tek tek sarılı dilimler, yalnızca sarma ortamı arasında katılaşan işlenmiş peynirden oluşturulur; bu dilimler tipik olarak en az geleneksel peynirdir. Amerikan peyniri blokları geleneksel peynire daha benzerdir ve şarküteri tezgahlarında veya ayrı ayrı sarılmamış dilimler halinde küçük bloklarda sipariş edilir. Eski form olarak, bazı insanlar bunu "klasik" veya "geleneksel" Amerikan peyniri olarak adlandırır. Dawn Wells Dawn Elberta Wells (d. 18 Ekim 1938; Reno, Nevada) is an Amerikalı oyuncu, yapımcı, model ve yazar. Wells kariyeri boyunca daha çok televizyon yapımlarında görülmüştür. Televizyon dizisi Mary Ann Summers karakterini canlandırdığı "Gilligan's Island" ile 1960'lı yıllarda adını duyurmuştur Öncesinde 1959'da "Miss Nevada" (Nevada Güzeli) seçilen Wells daha sonra 1960'ta "Miss America" (Amerika Güzeli) seçilmiştir. Mustafa Bayram Mustafa Bayram, ÅŸu anlamlara da gelebilir: General Hospital General Hospital, 1 Nisan 1963’ten bu yana ABC’de yayınlanan bir ABD televizyon dizisidir. LSD (albüm) Labrinth, Sia & Diplo Present... LSD (ayrıca kısaca LSD) LSD'nin ilk stüdyo albümüdür. Albüm Columbia Records tarafından 2 Kasım 2018 tarihinde yayımlanacaktı fakat 12 Nisan 2019 tarihine ertelendi. LSD müzik grubu, 11 Mart 2018 tarihinde Diplo'nun kendi Instagram hesabından LSD logosu bulunan kaset resmi yayımlamasıyla duyuruldu. Genius, 3 Mayıs 2018 tarihinde albümün çıkış şarkısı olarak yayımlandı ve şarkı FIFA 19 oyununda yer aldı. It impacted the US alternative radios on 19 June 2018, İkinci tekli şarklı olan Audio, 10 Mayıs 2018 tarihinde yayımlandı. Üçüncü tekli ise Thunderclouds ise 9 Ağustos 2018 tarihinde yayımlandı ve Samsung Galaxy Note 9'un tanıtımında kullanıldı. Mountains, dördüncü single olarak 1 Kasım 2018 tarihinde yayımlandı. No New Friends, beşinci tekli olarak 14 Mart 2019 tarihinde yayımlandı. Kuantum Hall etkisi Kuantum Hall etkisi, Hall etkisinin kuantum mekaniği sürümüdür. Birbirine dik elektriksel ve manyetik alan içerisindeki bir iletken veya yarı iletkenden hem elektriksel alan yönünde hem de elektriksel ve manyetik alana dik yönde akım geçer. Geçen akıma göre her iki doğrultuda da iletkenlik ölçüldüğünde iletkenliğin manyetik alanının tersiyle doğru orantılı olduğu görülür. B=10 Tesla gibi yüksek manyetik alanlarda ise bu orantı doğrusallıktan sapar ve doldurma çarpanının belirli katlarında enine iletkenlikte düz bölgeler gözlenir. Bu bölgeler doldurma çarpanının tam sayı katlarında gözlenirse tam sayı kuantum Hall etkisi, kesirli katlarında gözlenirse kesirli kuantum Hall etkisi denir. Bu düzlüklerdeki iletkenlik değeri evrensel sabitler olan elektron yükünün karesinin, Planck sabitine bölümünün tam veya kesirli katları cinsinden gözlenir. Bu oran ince yapı sabitinin hassas olarak belirlenmesinde kullanılmaktadır. Öte yandan boyuna iletkenlik, enine iletkenlikteki manyetik alanın tersine bağlı düzlüklerin bir sonraki düzlüğe geçtiği bölgede sonlu değerler alırken düzlük bölgesinde sıfırdır. Lokman Başaran Lokman Başaran (1919, Yalvaç, Isparta - 31 Ocak 2019), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. Dâhiliye Mütehassısıdır. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi I. Dâhiliye Kliniği Tabipliği, Serbest Doktorluk yapmıştır. TBMM I. (XII) Dönem Isparta Milletvekilidir. Evli ve 4 Çocuk babasıdır. Lokman Başaran 31 Ocak 2019 günü hayatını kaybetmiştir. 2015 Dünya Su Sporları Şampiyonası 2015 Dünya Su Sporları Şampiyonası, 24 Temmuz-9 Ağustos 2015 tarihleri arasında, Kazan, Rusya'da düzenlenen 16. Dünya Su Sporları Şampiyonası etkinliğidir. 190 ülkeden 2.400 sporcu; yüzme, açık su yüzme, atlama, yüksek atlama, senkronize yüzme ve sutopu olmak üzere 6 branştaki 75 etkinlikte mücadele etti. Organizasyonda en başarılı ülke; 15 altın, 10 gümüş ve 10 bronz madalya kazanan Çin oldu. Organizasyonun ev sahipliğini yapacak şehir 15 Temmuz 2011'de, o yıl düzenlenen şampiyonanın ev sahibi Şanghay'da gerçekleştirilen FINA Genel Kongresi'nde belirlendi. Başvurudaki diğer şehirler olan Guadalajara (Meksika) ile Hong Kong ve Guangzhou'yu (Çin) geride bırakan Kazan, şampiyonanın ev sahibi olarak belirlendi. Şampiyonanın gerçekleştirileceği tarihler, 10-26 Temmuz günleri arasında Toronto, Kanada'da düzenlenen 2015 Panamerikan Oyunları'ndaki su sporları etkinlikleriyle olan aralığı arttırma amacıyla bir hafta öteye alındı. Organizasyonun logosu, organizasyon kapsamındaki altı branşı piktogramlarının suyu temsil edecek biçimde suluboya tekniğiyle renklendirilmesi ve Kazan'ın haritası şeklinde düzenlenmesiyle oluşturuldu. Şampiyonanın maskotları olan yüzme giysisi içindeki İtil (erkek) ve Alsou (dişi) adlı leoparları, Tataristan'ın ambleminden esinlenilmişti. Şampiyonanın sloganı ise "Hayat suyu" olarak belirlendi. Şampiyonanın şerefine Rusya Merkez Bankası, şampiyonanın renklendirilmiş bir logosunun da olduğu 3 ruble değerindeki gümüş hatıra paraları bastı. Poçta Rossii ise şampiyonanın anısına posta pulu yayımladı. Müsabakalar, Kazan'ın ev sahipliğinde düzenlenen 2013 Dünya Üniversite Yaz Oyunları için inşa edilen tesislerde gerçekleştirildi. Şampiyonanın açılış töreni 24 Temmuz'da, kapanış töreni ise 9 Ağustos'ta, TatNeft Arena'da gerçekleştirildi. Pasturana Pasturana İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,302'dir. Quattordio Quattordio İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,624'tür. Melazzo Melazzo İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,294'tür. Mehmed Džemaludin Čaušević Mehmed Džemaludin Efendi Čaušević (Bosna Osmanlı alfabesi: مُحَمَّدٌ جَمَالُ‌الدِّينِ أف. چاۆشه‌وٖىݘ); (Kiril: Мехмед Џемалудин еф. Чаушевић); (d. 28 Aralık 1870 - ö. 28 Mart 1938), Bosnalı bir din adamı, 4. Bosna Hersek İslam Birliği Reisu-l-uleması. 28 Aralık 1870’te Bosna-Hersek’teki Arapuša köyünde doğdu. İlkokulda iken babası Ali Efendi’den Arapça öğrenmeye başladı ve dini ilimlerle ilgili dersler aldı. Ardından Bihaç Medresesi’ne dört yıl devam etti. On yedi yaşında iken İstanbul’a gitti. Burada önce Tokatlı Salih Efendi’nin, onun vefatı üzerine Hasan Hüsnü Efendi’nin derslerine girdi ve 1901 yılında ikinci hocasından icazet aldı. 1898’de Mekteb-i Nüvvâb’a kaydını yaptırdıysa da bir yıl sonra hocası Manastırlı İsmâil Hakkı’nın teşvikiyle Mekteb-i Hukuk’a geçti ve 1903’te buradan mezun oldu. Öğrenciliği esnasında Anadolu, Hicaz, Yemen, Mısır ve Makedonya’ya gitti, çeşitli görevlerde bulundu. Üç ay kaldığı Mısır’da Muhammed Abduh ile görüştü, derslerine katıldı. İstanbul’da çıkan Tasvîr-i Efkâr ve Tercümân-ı Hakîkat gazetelerinde yazıları neşredildi ve muhabirlik yaptı. Mekteb-i Hukuk’tan mezun olunca İstanbul’da kendisine bazı görevler teklif edildiyse de Saraybosna’ya döndü ve Eylül 1903’te Velika Gimnazija adlı lisede Arapça hocası olarak göreve başladı. 1905’te görevinden ayrıldı ve Ulemâ Meclisi üyeliğine tayin edildi. Bu görevi sırasında Bosna’yı dolaşarak dinî eğitim ve öğretim konusunda köklü reformların yapılması yönünde görüşler ortaya koydu, ders programlarında değişikliklere vesile oldu. Çabaları sonunda 1909’da Bosna-Hersek’teki müslümanlar din ve eğitim özerkliği statüsü elde edince kendisi büyük itibar kazandı. Şubat 1910’da Saraybosna’daki Şeriat Kadılık Okulu’na hoca tayin edildi. Temmuz 1912’de bu okulun müdürlüğüne Osman Nuri Hadžić’in getirilmesine tepki göstererek görevinden istifa etti. Bazı görevler için İstanbul’a davet edilmesine rağmen kitaplarını satarak geçimini sağlamaya çalıştı. Bosna Reisu-l-uleması Hafız Sulejman Šarac 1913’te vazifesinden ayrılınca Mehmed Džemaludin Efendi Čaušević hocalardan oluşan bir kurul tarafından bu makama aday gösterildiyse de Avusturya-Macaristan İmparatorluğu onaylamadığı için Bosna hükûmeti tarafından karar iptal edildi. Ancak kurulun ikinci toplantısında tekrar seçildi ve kamuoyunun da baskısıyla Bosna hükûmeti adaylığını tanıdı. 27 Ekim 1913 tarihinde Avusturya-Macaristan kralının fermanıyla Bosna-Hersek müslümanlarının reisu-l-uleması olarak tayin edildi. Halife tarafından verilen Haremeyn-i muhteremeyn ödülüyle birlikte meşihat kendisine menşur gönderdi ve 26 Mart 1914’te görevine başladı. I. Dünya Savaşı’nın ardından kurulan Krallık Yugoslavyası sınırları içerisinde Üsküp Ulemâ Meclisi, Bosna Hersek İslam Birliği'ya bağlandı. 1929’da Yugoslavya Adalet bakanının sunduğu İslam din birliği kanun teklifiyle Bosna-Hersek’teki müslümanların din ve eğitim özerkliği statüsünün kaldırılması istendi. Bu doğrultuda Belgrad hükûmeti tarafından kendisine Yugoslavya müslümanlarının reisu-l-uleması makamı yeniden önerilmesine rağmen bu kanun teklifine karşı çıkarak Nisan 1930’da istifa etti, bir ay sonra da emekli oldu. 28 Mart 1938’de Saraybosna’da vefat etti ve Gazi Hüsrev Bey Camii avlusuna defnedildi. Mehmed Džemaludin Efendi Čaušević’in Bosna-Hersek’te eğitim alanında gerçekleştirdiği reform çerçevesinde Kur’an kurslarında Türkçe yerine Boşnakça öğrenimi başlatılmış, ayrıca Boşnakça için Arap harfleriyle yeni bir alfabe hazırlanıp bazı eserlerin yayımlanması sağlanmıştır. Önceleri kabul görmemesine rağmen kısa sürede halk arasında yaygınlık kazanan bu alfabe özellikle onun karşıtları arasında "Matufovica" olarak tanınmıştır. Yedinci yayım yılında "Behar" dergisinin başyazarlığına getirilen Mehmed Džemaludin Efendi Čaušević bu vesileyle alfabe hakkındaki fikirlerini savunmuş, ulemânın tepkisine rağmen dârülmuallimîn mezunları ve genç nesil tarafından desteklenmiştir. 1907 yılında bu alfabeyi kullanarak Tarîk adlı bir dergi çıkarmaya başlamıştır. Onun teşvikiyle 1909’da kurulan Bosna-Hersek İmamlar ve Muallimler Birliği’nin Muallim dergisi de bu alfabe ile yayımlanmıştır. Ancak birlik, 1912’de Mehmed Džemaludin Čaušević başkanlığında faaliyete başlayan Bosna-Hersek İlmiye Kuruluşu’na bağlanınca kurumun önce "Misbah", ardından "Jeni Misbah" adıyla çıkardığı iki dergiden sonuncusunda Latin ve Kiril harfleri de kullanılmıştır. I. Dünya Savaşı’ndan sonra Saraybosna’da Okružna Medresa’nın açılmasına vesile olan Mehmed Džemaludin Čaušević, bunun ardından fakülte seviyesine çıkarılması kararlaştırılan Kadılık Yüksek Okulu’na öğrenci yetiştirmek için Šerijatska Gimnazija adlı lisenin açılmasını gerçekleştirmiştir. Arapça ve Türkçe de bilen Mehmed Džemaludin Efendi Čaušević Saraybosna’da çıkan "Gajret", "Tarik", "Muallim", "Behar", "Novi Behar", "Misbah", "Jeni Misbah", "Glasnik IVZ" gibi dergi ve yıllıklarda birçok makale yazmıştır. Birlik (anlam ayrımı) Birlik, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: DÃ¶nerse Senindir Dönerse Senindir, yönetmenliğini Erol Özlevi'in üstlendiği, başrollerini Murat Boz, İrem Sak ve Yasemin Allen'in paylaştığı 2016 yapımı Türk filmi. Tatar mutfağı Tatar mutfağı, başta Rusya içindeki Tataristan olmak üzere farklı ülkelerde ve coğrafi bölgelerde yaşamakta olan Tatarların yemek kültürüdür. Ataları Kıpçaklar ve İdil Bulgarları olan İdil Tatarları'nın geleneksel mutfağıdır. İdil (Volga) Tatarlarının mutfağı, kökenini bir zamanlar göçebe olan ama yaklaşık 1500 yıl önce tarıma dönüşen ve yerel tarım toplumlarına asimile olan İdil Bulgarlarının mutfağından alıyor. Tatar mutfağının etkilendiği başlıca yakın mutfaklar, Rus, Mari ve Udmurt mutfaklarıdır. Ayrıca başta Özbekler olmak üzere Orta Asya halklarının mutfaklarından da izler taşır. Tatarlar, Rus mutfağının birçok unsuru ile uzun zaman önce tanışmışlardır. Ancak, mutfak etkileri ve ürünlerin daha fazla çeşitllenmesi, Tatar mutfağının temel etnik özelliklerini değiştirmedi, bunun yerine daha zengin çeşitlenme olanağı sağladı. Coğrafya ve doğa, Tatar mutfağının şekillenmesinde etkili oldu. Tatarların iki coğrafi bölgenin sınırında (kuzey ormanları ve güney bozkırlarında) ve ayrıca iki büyük olan İdil (Volga) ve Kama nehirleri havzasında, yapılan ticaret faaliyetlerinin de etkisiyle, ülke mutfağı önemli ölçüde zenginleşme fırsatı buldu. Tatarlar, pirinç, çay, kuru meyveler, ceviz ve baharatlarla mutfak tarihlerinin başlarında tanışmışlardı. Tatar mutfağı, ağırlıklı olarak bölgenin ana tarımsal ürünlerine - tahıl ve hayvancılığa dayanır. Patatesin göreceli önemi 19. yüzyılın sonlarından itibaren artmaya başlamasına rağmen, meyve ve sebzeler bölgenin tarımında çok daha az gelişmiştir. Yerli sebzeler arasında soğan, havuç, yaban turpu, şalgam, balkabağı, pancar ve az miktarda da salatalık ve lahana bulunur. Meyveler, yerel elma, kiraz, ahududu ve kuş üzümü de dahil olmak üzere İdil'in sağ yakasındaki meyve bahçelerinde yetiştirildi. Ormanlar yabani meyveler, cevizler, şerbetçiotu, inek yaban havucu, kuzukulağı, nane ve yaygın yabani pırasa için bir kaynaktır. Mantarlar geleneksel Tatar mutfağının tipik bir ürünü değildi ve son zamanlarda, özellikle şehir nüfusu içinde kullanılmaya başlandı. Sığır ve koyunlar, Tatarlar arasında eşit derecede popüler olan etleri için beslenmektedir. At eti tuzlanır, işlenir ve yenir. Süt, başlıca, lor, ekşi krema vb. gibi süt ürünlerinde kullanılır. Kanatlılar, yerel çiftliklerde (tavuklar, kazlar) yaygındır ve yumurtalar, çeşitli biçimlerde yenilen popüler bir yemektir. Orman bozkır kuşağında arıcılık yerel tüketim için bol miktarda bal üretmektedir. Pilav, helva (xälwä) ve şerbet (şirbät) çok eski tarihlerde Tatar mutfağına girmiştir. Tatarlar, çok zengin bir mutfak kültürüne sahiptir. Bu zenginlik, kendi özdeğerleri yanında tarihleri boyunca birçok kültürle iç içe yaşamış olmalarından da kaynaklanmıştır. Tarihleri boyunca tarım ve hayvancılıkla uğraşan Tatarların, yaşadıkları bölgenin özelliği olan hayvancılık ve yetiştirdikleri sebze ve meyveler (lahana, havuç, patates, domates, biber, patlıcan, üzüm, çilek, incir, elma, armut, şeftali, ceviz) ile hamur işleri, temel besin kaynaklarıdır. "Tatar hamursuz doymaz" sözünün de işaret ettiği üzere hamur işlerine ağırlık verilmektedir. Keş, süzme yoğurttan yapılan sert bir çökelek, yoğurt kurusudur. Çorba tabanı olarak kullanılan et suyuna (şulpa) bağlı olarak, çorbalar et, tavuk, balık, sebze, mantar vb. şeklinde ayrılır. Çorba erişte, tahıllar veya sebzelerle ayrı ayrı veya kombinasyon halinde koyulaştırılabilir. Özellikle popüler olan çorba, toqmaç (ev yapımı erişte) ile servis edilen ve suyu kaynatılmış et veya tavuk parçaları ile zenginleştirilmiş şehriye çorbasıdır. Çorbalar genellikle köfte veya doldurulmuş çörekler (öçpoçmaq, pärämäç, bawırsaq) ile servis edilir. Tatarlar için kutlamalara özgü ve belli bir ölçüde tören yemeği olan pilmän (Rusça mantı), etle doldurulmuş ve her zaman berrak bir çorbada servis edilen bir tür hamur tatlısıdır. Ana yemekler genellikle et, tahıl ve patates üzerine kuruludur. Et suyunda haşlanan et veya tavuk küçük parçalara ayrılır ve ana yemek olarak servis edilir, bazen hızlıca soğan, havuç ve biber ile yağda kızartılır. Haşlanmış patatesler en sevilen garnitürlerdir ve rendelenmiş yaban turşusu sıklıkla eşlik eder. Sütle doldurulmuş tavuk (tutırğan tawıq) tatillerde yapılan özel bir yemektir. At eti soğuk servis edilir. Tabağın üzerinde etin üç ayrı türü bulunur: Solda işkembe, ortada kavrulmuş ve sağda sosis servis edilir. Kavrulmuş et, sığır etinden farklı değildir. Bäliş, et ve tahılları birleştiren en eski geleneksel yemektir. Yağlı et parçaları (koyun eti, sığır eti, kaz veya kaz ve ördek doğramaları) tahıllarla (darı, hecelenmiş, pirinç) birleştirilir ve bir kasede pişirilir. İnce kesilmiş veya doğranmış karaciğer ve darı veya pirinçle dolu bir bağırsak olan Tutırma, et ve tahılların kombinasyonuyla sunulan bir başka yemektir. Pilav özellikle şehirdeki akşam yemeklerinde tercih edilir. Popüler bir yerel versiyon, haşlanmış et ile hazırlanan Kazan pilavıdır. Haşlanmış eti erişte ile birleştiren yemekler arasında pek çok Türk halkının ortak olduğu qullama veya bişbarmaq bulunur. Et, doğal olarak dondurularak kışın saklanır; ilkbahar ve yaz için tuzlama veya kürleme ile korunur. At eti sosis yapmak için de kullanılır (qazılıq); kurutulmuş kaz ve ördek incelikli bir ziyafet yemeği olarak kabul edilir. Kanatlıların, özellikle de tavukların yumurtaları, Tatar mutfağında çok popüler bir yemektir. Haşlanmış, kızartılmış ve fırınlanmış olarak yenir. Tahıllardan, başta yulaf lapası olmak üzere, darı, karabuğday, yulaf ezmesi, pirinç, bezelye vb. Malzemelerle çeşitli lapalar tüketilir. Tatar mutfağında, çeşitli lezzetleri fırınlanmış olarak bulabilirsiniz. En eski ve en sade olanı küzikmäk olarak da adlandırılan dir. Bu, ikiye katlanmış ve pişmiş darı ile doldurulmuş mayasız bir kreptir. 19. yüzyılın sonundan beri, kıstıbıy patates püresi ile yapılmaktadır. Mayasız veya mayalanmış hamurdan yapılan bäleş, tahıl veya patatesle karıştırılmış yağlı et parçaları (koyun eti, sığır eti, kaz, ördek vb.) İle doldurulur. Bäleş, üstü açık bir açıklığı olan düşük kesik koni şeklinde, özel günler için yapılır. Daha sonra, bu yemek ismi, Rus piroquna benzer şekilde farklı dolgulu sıradan turtalarda da kullanılmaya başlandı. Çok çeşitli hamur yemekleri geleneksel Tatar mutfağının bir özelliğidir. Mayasız hamur geleneksel olarak hem tatlı hem tuzlu çörekler, bisküvi ve kurabiyeler için kullanılır. Mayalı hamur, her zaman yemeklerle servis edilen ekmekleri (ikmäk, ipi) yapmak için kullanılır. Ekmek geleneksel olarak çavdar unu ile pişirilirdi ve yalnızca zenginler buğday ekmeğini karşılayabilirdi. Günümüzde mağazalarda hem buğday hem çavdar ekmeği bulunmaktadır. Üçgen anlamına gelen ve Türkçede de üçgen olarak bilinen , Tatarların ve Başkurtların millî yemeklerindendir. Geleneksel Tatar böreklerinden biri olan, kıyma (veya yağlı et) ve soğan karışımıyla doldurulmuş üçgen bir hamur işidir. Daha sonra doldurma işlemine patates parçaları eklenmeye başlandı. Öçpoçmak genellikle bulyonla veya çayla yenir. Efsaneye göre geçmişte sahra yemeği olan öçpoçmak (veya diğer söylenişiyle çöpoçmak), Moğolların istilası zamanında ortaya çıkmıştır. Börekler kurutulduktan sonra uzun süreli at menzili sırasında asker börekteki deliğe sıcak su eklediğinde, beş dakika sonra koyu et suyu ile ıslatılan börek, hem ara hem asıl sıcak yemek olarak yeniyordu. Mayasız ve mayalı hamurdan yapılarak içinde kuş başı kesilmiş (yağlı koyun eti, dana eti, kaz eti vs) ve bulgur ya da patates içeren bir yemektir. çibörek, kıyma, soğan ve baharat karışımının açılmış yufkaya konulup yağda kızartılmasıyla yapılan geleneksel bir Tatar yemeğidir. Tatarlar arasında adı şırbörek veya çiborek şeklinde adlandırılır, ancak bu börek Türkiye'nin yerli halkı tarafından Türkiye Türkçesi'nde adlandırılırken yanlış bir anlam kazanarak çiğ börek adını almıştır. Bu yemek çiğ köfte gibi çiğ et ihtiva etmez, ancak et, böreğe (içli köfte gibi birçok Anadolu yemeğinin tersine) pişirilmeden konmaktadır. Böreğin adı konusunda çeşitli görüşler vardır. Bir görüş "şırbörek" adının pişerken çıkan kızarma sesinden geldiğini öne sürerken, diğer bir görüş de Kıpçak lehçesindeki lezzetli anlamındaki "çi"den geldiğini öne sürer. Pärämäç (peremeç) kızartılmış ve eritilmiş tereyağlı sıcak serpilmiş yuvarlak kıyılmış etli bir börektir. Genellikle yuvarlak şekilde, daha çok Kırım Tatarlarının yapmakta olduğu çibörek (cheburek) benzeridir. Qabartma, farklı şekillerde hazırlanabilen bir tür mayalı hamur gözlemedir: açık fırın ateşinin önündeki bir tavada pişirilir veya bir kazanda kaynar yağda kızartılır. Qabartma kalın tereyağ ile servis edilir ve sıcak yenir. Sıvı hamuru mayalı ve mayasız olarak hazırlanabilir. Krep (qoymaq) buğday unu kullanılarak mayasız şekilde yapılır. Kabuklu tarzı krepler, farklı türde unlar (yulaf, bezelye, karabuğday, darı, buğday veya karışık) kullanılarak mayalı meyveden yapılır. Mayalı hamurla yapılan qoymaq Rus benzerine göre daha kalındır. Kahvaltıda genellikle küçük bir tabakta eritilmiş tereyağı eşliğinde kahvaltı servis edilir. Bäkkän (veya täkä), özellikle kırsal alanlarda yaygın olarak, çeşitli sebzelerle (özellikle kabak, havuç veya lahana) doldurulmuş, oval veya hilal şeklinde olan iri bir turtadır (büyük pirozhki gibi). Sumsa, genellikle etli ve pirinç dolgulu, bäkkäna benzer bir turtadır. Kentte yaşayan Kazan Tatarları arasında özel bir festival yemeği de, çok tabakalı dolgus bulunanu, pirinç, kurutulmuş meyveler ve qortu (bir tür kurutulmuş tuzlu peynir) içeren uzun yuvarlak şekilli göbädiä adlı bir turtadır. adlı tatlı, balla kaplı tatlı pasta toplarından oluşur. Öncelikle düğün, nişan, kız isteme gibi etkinliklerin en sevilen yiyeceklerindendi ve gelin tarafından damadın evindeki resepsiyona getirilirdi, bugün ise çok yaygın olarak tüketilen bir tatlıdır. Tataristan'da hem ev yapımı hem de fabrika yapımı olarak her yerde bulunabilmektedir. Tatar mutfağı, genellikle çayla servis edilen çeşitli pişmiş tatlılar sunar: çelpek (derin yağda kızartılmış krepler), qatlama (çeşitli dolgularla pişmiş bir rulo - haşhaş tohumu, susam, qort, fındık), qoş tele (kuş dili anlamına gelir, derin yağda kızartılmış kareler veya mayasız hamur parçaları), lawaş (kuru üzümle doldurulmuş kızarmış köfte), paştet (reçel veya kurutulmuş meyvelerle doldurulmuş tatlı turtalar) gibi örnekler gösterilebilir. Bal, ekmek yapımında da yaygın olarak kullanılır ve kendi başına çay ile servis edilebilir. Äyrän (ayran), qatıq (katık, ekşi süt) soğuk su ile seyreltilerek yapılan bir süt içeceğidir. Quas (kvas), Çavdar unu ve malttan yapılan, Tatarların Ruslardan ödünç aldığı bir içecektir. Kuru kayısıdan oluşan bir komposto, akşam yemeğinde popüler bir tatlıdır. Alkolsüz tatlı bir diğer içecek baldan yapılan şirbät (şerbet) 'tir. 19. yüzyılda ve 20. yüzyılın başlarında, düğün törenlerine, gelinin evinde "gelinin şerbeti" olarak sunulan, tamamen törensel bir içecekti, daha sonra tüketimi yaygınlaştı. At sütünden yapılan kımız, atalardan gelen millî içecek kabul edilir. Çay, Tatarlar arasında tipik bir konukseverlik içeceğidir. Genellikle sütle birlikte sıcak, sert çay içerler. Pişmiş bir tatlının (qabartma, krep) yanında içilen çay bazen kahvaltının yerini alır. Yemekler geleneksel Tatar mutfağında ağırlıklı olarak kaynatma, kızartma ve fırınlama ile hazırlanır. Kızartma, genellikle tipik olarak kaynatılmış etler için (daha az kızartma gerektiren pilav etleri hariç), hamur bazlı yiyecekler için kullanılır. Hem kaynatma hem de kızartma işlemleri, geleneksel olarak büyük mutfak ocağının yan tarafına yerleştirilmiş bir dökme demir kazan içinde yapılır. Pişirme ise tercihen bir fırında yapılır. Açık ateşte pişirme yaygın değildir. Bu yöntem krep (täçe qoymaq) ve kızarmış yumurta (täbä) yapmak için ve kullanılır. Dökme demir kaplar ve güveç kapları fırında yaygın olarak kullanılmıştır. Bäleş ve göbädiä pişirmek için büyük derin dökme demir tavalar kullanılır. Ahşap mutfak eşyaları, çeşitli işler için yaygın olarak kullanılmıştır. Ekmek hamuru tahta oluklarda yoğrulur ve ardından tahta veya hasır kâselerde kabarmaya bırakılır. Tahta tokmaklarında tereyağı yapılır. Bal ve qatiq tahta kaplarda saklanır. Metalik ve emaye kaplar, tavalar, çiniler ve cam eşyalar dahil olmak üzere ticari olarak üretilen mutfak eşyaları, 19. yüzyılın ortalarından itibaren giderek daha fazla kabul görmeye başlamıştır. Çay servisi her zaman Tatar arasında özel bir dikkat konusu olmuştur. Çay küçük bardaklardan içilir (sıcak kalması için). Geleneksel Tatar çay servisi her zaman bir semaverle yapılır. Tipik Tatar kapları, yuvarlatılmış tabana ve bir tabağa sahip, küçük ve alçaktır. Modern gaz sobası ve mikrodalga fırınların piyasaya sürülmesi, kızartma popülaritesinin (et, balık, sebzeler) artması gibi yeni pişirme tekniklerinin benimsenmesine yol açmıştır. Mutfak eşyalarının modernizasyonu, kazanları, dökme demir tavaları ve geleneksel rolleri olan pek çok ahşap eşyaları kullanım dışı bıraktı. Ortalama bir aile şimdi geniş bir yelpazede alüminyum ve emaye kaplar kullanmaktadır. Modern gaz sobası ve mikrodalga fırınların piyasaya sürülmesi, kızartma popülaritesinin (et, balık, sebzeler) artması gibi yeni pişirme tekniklerinin benimsenmesine yol açmıştır. Mutfak eşyalarının modernizasyonu, kazanları, dökme demir tavaları ve geleneksel rolleri olan pek çok ahşap eşyaları kullanım dışı bıraktı. Ortalama bir aile şimdi geniş bir yelpazede alüminyum ve emaye kaplar kullanıyor. Tatar mutfağı, ulusal gelenekleri korurken, önemli değişiklikler de geçirdi. Ekonomik ve kültürel değişiklikler, geleneksel mutfağı zenginleştiren birçok yeni yemeği de beraberinde getirmiştir. Geleneksel zamanlarda olduğundan daha fazla meyve ve sebze kullanılıyor, balıklar daha popüler hale geldi, mantarlar, domatesler ve turşular yaygın olarak kullanılmaya başlandı. Uluslararası ticaretin artması, daha önce egzotik olarak kabul edilen muz, kivi, mango, patlıcan gibi meyve ve sebzelere ilgiyi arttırdı. Eski Sovyetler Birliği'nin diğer halklarının, özellikle de Rus mutfağının ulusal mutfakları, günümüzdeki Tatarların yeme alışkanlıklarını etkilemiştir. Öte yandan, ulusal Tatar yemeklerinin benzersizliği, diğer ülkeler arasında Tatar mutfağının popülerliğinin devam etmesini sağlamaktadır. Şarık Arıyak Şarık Arıyak (d. 3 Mart 1930, İstanbul - ö. 17 Aralık 1980, Sidney), Türk diplomat. 1980 Sidney saldırısında Ermeni Soykırımı Adalet Komandoları tarafından öldürüldü. Ticaret erbabından Yusuf Ekrem Arıyak ve Fetanet Hanım'ın oğlu olarak İstanbul'da dünyaya geldi. 1948'de Sivas Lisesi Edebiyat Kolunu pekiyi derecesiyle bitirdi. 1953 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun oldu. Mezuniyetinden sonra Ankara Vergiler İtiraz Komisyonu raportör adayı olarak devlet hizmetine girdi. Bir yıl kadar sonra bu görevden ayrıldı. 1954 Ekim ayında doktora yapmak üzere İsviçre'nin Lozan Üniversitesi'ne gitti. Türkiye'ye dönmesi gerektiği için, derslerini verdiği halde tez savunmasını yapamadan yurda döndü. Kasım 1959'da sınavı kazanarak Dışişleri Bakanlığı'nda aday meslek memuru olarak göreve başladı. 1960-1961 yıllarında yedek subay olarak askerlik görevini yaptı. Dönüşünde 30 Haziran 1961'de NATO Dairesi Genel Müdürlüğü'nde göreve başladı. Burada üçüncü katipliğe, Mart 1963'te ise ikinci katipliğe yükseldi ve Genel Sekreterlik Özel Kalem Müdürlüğünü tedvirle görevlendirildi. 1963'te Roma Büyükelçiliği ikinci katipliğine, 1966'da Seul Büyükelçiliği ikinci katipliğine atandı. 1964'de başkatipliğe yükseldi. 1968'de merkeze döndü. 1972 yılında Paris Büyükelçiliği başkatipliğine atandı. 1975'te merkeze döndü. 30 Kasım 1977 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Sidney Başkonsolosu oldu. 17 Aralık 1980 günü saat 09.45'te evinden işe gitmekte olduğu sırada arabasına yanaşan motosikletli iki kişi tarafından vurularak öldürüldü. 24 Aralık günü Sidney'de düzenlenen cenaze merasiminin ardından Arıyak'ın naaşı ertesi gün Ankara'ya ulaştırıldı. 26 Aralık'ta Ankara'da düzenlenen tören sonrasında Cebeci Asri Mezarlığı'nda toprağa verildi. Avustralya makamları 23 Mart 1983'te sanıksız yapılan tek duruşmada soruşturma dosyasını "faili meçhul" olarak tanımlayarak kapattı. 24 Ekim 1969 tarihinde Demet Gülöz ile evlendi. Üniversite öğrenciliği sırasında Ankara'da Gençlerbirliği'nde futbol oynadı ve çeşitli sürat koşularında Ankara ve Türkiye rekorları kırdı. Öldürüldüğü zaman kızı Çağla sekiz yaşındaydı. Samsun-Kalın demiryolu Samsun – Kalın demiryolu, Türkiye'nin kuzeyinde bulunan TCDD'ye ait demiryolu hattıdır. Samsun Limanı'nı İç Anadolu Bölgesi'ne bağlamak amacıyla inşa edilen hat, Cumhuriyet Dönemi'nde devlet eliyle inşa edilen ikinci demiryolu hattıdır. Hattın inşasına 1926 yılında TCDD'nin öncülü olan Devlet Demiryolları ve Limanları İdaresi başlamış, 1929 yılında hattın inşa sorumluluğu o zamanki adı Devlet Demiryolları Umum Müdürlüğü olan TCDD'ye devredilmiş ve 1932 yılında tamamlanmıştır. Samsun'dan başlayan hat, Amasya ve Tokat illerinden geçerek Sivas'ın Yıldızeli ilçesine bağlı Kalın köyünde Ankara – Kars demiryolu hattı ile birleşmektedir. 29 Eylül 2015 tarihinde yenileme ve modernizasyon çalışmalarına başlanan demiryolu hattındaki çalışmalar tamamlanmış ve hat 4 Mayıs 2020 tarihi itibarıyla yeniden hizmete girmiştir. Balkan Ekspresi Balkan Ekspresi, İstanbul-Belgrad arasında işletilen bir uluslararası tren hattıdır. Hat, Sofya, Filibe ve Edirne üzerinden gitmekte olup Bulgaristan'ın Dimitrovgrad kentindeki Bosfor Ekspresi'ne bağlanarak İstanbul'a devam etmektedir. Balkan Ekspresi, 1 Ocak 1916 tarihinde Berlin ve İstanbul arasında bir gece treni hizmeti olarak başlatıldı. Haftada iki kez yapılan seferlerin 1.900 km boyunca 58 saatlik bir programı vardı ve Dresden, Viyana, Belgrad ve Sofya'dan geçmekteydi. Kalkışlar çarşamba ve cumartesi günleri Berlin'den, salı ve cumartesi günleri İstanbul'dan ayrıldı. Hizmet, I. Dünya Savaşı'nın sonlarında Ekim 1918'de durduruldu. 1927'den itibaren Hook of Holland ile İstanbul arasındaki tren servisi Balkan Ekspresi olarak adlandırıldı. Londra'nın Liverpool Caddesi'nden Harwich'teki tekne trenine bağlantı sağlayan Londra ve Kuzey Doğu Demiryolu ile Londra'dan İstanbul'a yolculuk süresi 70 saat 8 dakika idi. 1935 yılında servis hızlandırılmış ve sefer üç saat kısalmıştır. Mayıs 1955'te Viyana'dan Graz ve Belgrad'dan Atina ve İstanbul'a yeni bir Balkan Ekspresi hizmete girdi. İstanbul ile Belgrad arasında Edirne, Filibe ve Sofya üzerinden çalışan günümüz Balkan Ekspresi, 1971'de hizmete girdi. Bosfor Ekspresi Bosfor Ekspresi, İstanbul-Bükreş arasında işletilen bir uluslararası tren hattıdır. Hat, İstanbul-Sofya Ekspresi ile birlikte çalışarak, ikincisinin Sofya'ya devam ettiği Dimitrovgrad'a kadar devam etmektedir. Tren, TCDD Taşımacılık, Bulgaristan Devlet Demiryolları ve Romanya Demiryolları tarafından ortaklaşa işletilmektedir ve İstanbul, Edirne, Rusçuk ve Bükreş gibi önemli şehirlere hizmet vermektedir. Ä°stanbul-Sofya Ekspresi İstanbul-Halkalı - Sofya Ekspresi ( "İstanbul-Sofiya Ekspres"), Halkalı - Sofya arasında TCDD Taşımacılık ve BDZ tarafından işletilen bir uluslararası tren hattıdır. İlk tren seferi, 21 Şubat 2017 tarihinde saat 22:40'da Halkalı Tren İstasyonu'ndan 22 yolcu ile yapıldı. İstanbul - Sofya Ekspresi, Haziran 2013'e kadar İstanbul - Belgrad arasında işleyen Balkan Ekspresi'nin yerini aldı. İstanbul - Sofya Ekspresi, Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları ve Bulgaristan Devlet Demiryolları'nın sahip olduğu güzergâhlarda faaliyet göstermektedir. Göktürk Aile Ağacı Göktürk adıyla da binen Türk Kağanlığı Asena ailesi yönetimindeydi. Bu alenin kağanlık, yabgulük gibi üst görevler yapan üyeleri aşağıda gösterilmiştir. Renkli kutular kağanları gösterir.Buna göre; Lağidze Lağidze (Gürcüce: ლაღიძის წყალი, “lağidzis ts’q’ali”, Lağidze suyu), ünlü Gürcü meşrubatı. Soda ve değişik doğal şurupların bir karışımıdır. Geleneksel olarak içine şurup konan bardağa tazyikli biçimde sodanın akıtılmasıyla hazırlanır. Farklı aromalarla hazırlanmış halde şişelenmiş olarak da satılmaktadır. Bazı Amerikalı uzmanlar bu meşrubatı egg cream ile kıyaslasa da geleneksel Lağidze süt ve çikolata içermemektedir. Lağidze meşrubatının adı Gürcü eczacı Mitropane Lağidze’den gelir. Mitropane Lağidze 1887’de yapay esanslı limonata yerine doğal limonata yapmaya karar verdi. 1900 yılında Kutaisi'de “Lağidze Kardeşler” adını taşıyan fabrika, meyve ve bitki karışımıyla tamamen kendine özgü meşrubat üretmeye başladı. Günümüzde Lağidze doğal aromalardan meşrubat üretmeye devam etmektedir. Gürcistan’da üretilen bu meşrubat Ukrayna, Polonya, Baltık ülkeleri ve Ermenistan’a ihraç edilmektedir. Sovyetler Birliği’nde Gürcistan dışında Lağidze’ye benzer meşrubatlar üretiliyordu. Türkiye’de “Gaz Voda” adıyla satılan meşrubat da Lağidze’nin bir taklidir. Konya Yazma Eserler Kütüphanesi Konya Yazma Eserler Kütüphanesi, Türkiye'nin çeşitli kütüphanelerinde bulunan yazma koleksiyonlarını bir araya toplamak, bakım ve onarımlarını yapmak için 1984 yılında Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından oluşturulmuş olan kütüphane. Bünyesinde 101 farklı yazma ve nadir eser koleksiyonunu barındırmaktadır. Arapça, Farsça, Ermenice, Süryanice, Kürtçe, Osmanlı Türkçesi ve Çağatayca olmak üzere 7 dilde eserlerin bulunduğu kütüphane, Süleymaniye Yazma Eser Kütüphanesinden sonraki en büyük yazma eser kütüphanesiidr. Önemli nadir eserlerin bazıları Sultan II. Abdülhamit'in fermanı, 17. yüzyılda Roma'da basılan İncil ve İbn-i Sina'nın "El-Kanun Fi't Tıbb" gibi eserlerdir. Kütüphanede ayrıca Bakkal Arif Efendi, Kazasker Mustafa İzzet Efendi, Şevki Efendi, Yesarizade Mehmet Esad Efendi, Şefik Efendi ve Sami Efendi gibi birçok ünlü hattatın eserleri saklanmaktadır. Kütüphanedeki 30 bini yazma 140 bin eser 2019 yılında digital ortama geçirildi ve araştırmacıların ulaşımına açıldı. Samsun GarÄ± Samsun Garı, Samsun'un İlkadım ilçesinde bulunan TCDD'ye ait bir tren istasyonudur. Samsun Limanı'nı İç Anadolu Bölgesi'ne bağlamak amacıyla inşa edilen Samsun – Kalın demiryolu kapsamında 1926 yılında inşa edilmiştir. Gar, Samsun – Amasya ile Samsun – Sivas bölgesel trenlerine hizmet vermektedir. Samsun – Kalın demiryolu hattındaki elektrifikasyon çalışmaları nedeniyle tren seferlerine ara verildiği için gar şu an kullanılmamaktadır. Ponzone Ponzone İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,003'tür. Vignole Borbera Vignole Borbera İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,094'tür. Geçiş törenleri Geçiş törenleri () 1909 yılında etnolog Arnold van Gennep tarafından ortaya atılan ve oldukça ses getiren etnolojik bir konsepttir. Van Gennep'in göre her insanın hayatında çeşitli hayat aşamalarından diğerlerine geçiş vardır. Bu geçişlerden bazıları örneğin reşit olma (çocukluktan yetişkinliğe geçiş), bekârlıktan evliliğe geçiş, bir topluluğa yabancı olmaktan o topluluğun üyesi olmaya geçiş gibi çoğaltılabilir. Van Gennep'e göre endüstri çağına geçememiş bazı topluluklarda bu gibi geçiş aşamaları sosyal hayatı oluşturan en önemli unsurlardı. Bu yüzden bu toplumlarda geçiş törenleri kişisel meseleler olmaktan ziyade, ritüeller aracılığı ile düzenlenmeliydiler. Van Gennep tarafından ilk kez ortaya atılan bu konsept daha sonraları İskoçyalı etnolog Victor Turner'in eşiktelik teorisi ile geliştirilmiştir. Buna göre eşiktelik, geçiş öncesi ve geçiş sonrası devirler arasında kalan ara sürece verilen addır. Mustafa Hilmi Hadžiomerović Mustafa Hilmi Efendi Hadžiomerović (d. 1816 - ö. 1895), Bosnalı bir din adamı, 1. Bosna Hersek İslam Birliği Reisu-l-uleması. Hadžiomerović dini temel ve genel eğitimini doğduğu şehirde aldı. Daha sonra Prijedor'daki lisede okudu ve ardından Saraybosna'daki Gazi Hüsrev Medresesi'nde gitti. 1837'de Hadžiomerović, 15 yıl boyunca bir Medresede okumak için İstanbul'a gitti. Daha sonra Bosanski Novi'de çalışmak için Bosna'ya döndü ve daha sonra Saraybosna'daki Kuršumli medresesine okul öğretmeni olarak gönderildi. Bir yıl sonra Arebi-Atik camisinde İmam olarak atandı. 1856'da Mustafa Hilmi Efendi Hadžiomerović Saraybosna Müftüsü olarak atandı ancak 1888 yılına kadar ders vererek öğretmenlik görevine devam etti. Habsburg'un 1878'de Bosna'yı işgal etmesinin ardından Hadžiomerović, barış ve sükûnet için kamuoyuna başvuruda bulundu. 17 Ekim 1882’de, Avusturyalılar Bosna’yı Türk makamından kademeli olarak ayırmak için onu Reis-l-ulema’ya atadılar. Yıllarca süren çalışmalarından bıkan Mustafa Hilmi Efendi Hadžiomerović, 1893'te Reisu-l-ulema görevinden istifa etti ve iki yıl sonra 10 Şubat 1895'te öldü. Leingarten Leingarten Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 11,606'dır. Denise DuBarry Denise DuBarry (6 Mart 1956 –23 Mart 2019), Amerikalı oyuncu, iş kadını, film yapımcısı ve hayırsever. Rol aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Being There" (1979), "Monster in the Closet" (1986), ve "Do It or Die" (2017) ile televizyon dizisi; "Black Sheep Squadron" (1976) sayılabilir. Oberwesel Oberwesel Almanya'nın Renanya-Palatina eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 2,848'dir. Husein KavazoviÄ‡ Husein Efendi Kavazović (d. 3 Eylül 1964 -), Bosnalı din adamı ve alîm, 13. Bosna Hersek İslam Birliği Reîsü'l-uleması. Hasan ve Saima Kavazović'in oğlu. Husein, Gradačac'taki ilkokullara devam etti ve daha sonra 1983'te mezun olduğu Saraybosna'daki Gazi Hüsrev-Bey Medresesi'ne girdi. 1985-1990'da Kahire'deki El-Ezher Üniversitesi'nde İslami hukuk eğitimi almak için Yugoslavya'dan ayrıldı, ardından yüksek lisans tezini Saraybosna Üniversitesi İslami Bilimler Fakültesi'nde Şeriat hukuku alanında savunmak için geri döndü. Daha sonra 1993'ten 2012'ye kadar Tuzla müftüsü olarak görev yapmadan önce Srebrenik ve Gradačac'ın İslami cemaatlerinde imam, hatib ve öğretim olarak çalıştı. 2012 yılında 13. reîsü'l-ulema olarak seçildi. Sivrihisar Uçak Anıtı Sivrihisar Uçak Anıtı Eskişehir ili Sivrihisar ilçesinde yer alan gerçek boy bir uçak replikasıdır. Replika no.lu devlet kara yolunun güneyinde Ankara, İzmir ve Eskişehir’ yollarının birleştiği kavşağın yakınında yer alır. Koordinatları dir. Sivrihisar kent merkezine 2 kilometre uzaklıktadır. Sakarya Meydan Savaşı sırasında, Sivrihisar 12 Ağustos 1921 ile 20 Eylül 1921 arasında Yunan ordusu tarafından işgal edilmişti. Bu savaş sırasında Türk Hava Kuvvetlerinin uçak sayısı çok azdı. Olanlar da onarım isteyen ve sık sık arıza yapan uçaklardı. Sivrihisar Sakarya meydan savaşı sonrasında kurtarılınca, Sivrihisar halkı silahlı kuvvetlere olan şükran duygusuyla orduya bir katkıda bulunmaya karar verdi. Bunun için 4000 lira toplandı ve bu para ile Fransa’dan Breguet (14 B.2) marka tek motorlu iki kişilik bir uçak satın alındı. Uçağa "Sivrihisar" adı verildi. Bu Türk Hava kuvvetlerini en yeni uçaklarından biri oldu. Uçağın pilotu Halim Canko’ydu. Uçak keşif, avcı ve bombardıman uçağı olarak hizmet gördü. Atatürk’ün el yazısı ile aldığı notlarda "Sivrihisar’dan tayyare bedeline verilmek üzere Osmanlı Bankası’na 4 bin lira çeki Eskişehir Mebusu Mehmet Efendi’dedir" şeklinde bir not vardır. Ayrıca bir yıl sonra 27 Mart 1922 tarihinde Sivrihisrar’ı ziyaret eden Sovyetler Birliği temsilcisi Semyon Aralov notlarında Sivrihisar semalarında Sivrihisarlıların bağışladığı bir ucağın uçmakta olduğunu yazar. Anıt fikri Tahsin Özalp ve Turgut Özakman tarafından geliştirildi. Replika Ortadoğu Teknik Üniversitesi rektörü Ural Akbulut'un düzenlemesiyle üniversitenin Bilim Merkezi atölyesinde aslına uygun olarak imal edildi ve 22 Eylül 2007 tarihinde yerine yerleştirildi. Divignano Divignano İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,404'tür. Scott Walker (şarkıcı) Scott Walker (doğum adı: Noel Scott Engel ; d. 9 Ocak 1943- ö. 22 Mart 2019), Amerikalı şarkıcı, müzisyen ve albüm yapımcısı. Müzisyen ve şarkıcı Scott Walker 9 Ocak 1943'te Hamilton, Ohio'da doğdu. 1960'ların kurucuları arasında yer aldığı pop müziği grubu pop "The Walker Brothers" 'ın solisti olarak bilinir. "The Walkers Brothers" dağıldıktan sonra Walker kendi albümlerini çıkardı. Walker solo albümleri için 4AD Plakçılık ile sözleşme imzalandı. 1965'ten itibaren taşındığı İngiltere'de yaşamını sürdüren Walker ailesinin tek çocuğuydu. 25 Şubat 2009'da Amerika Birleşik Devleri'ne gelerek Los Angeles'ta birkaç konser çalışması yapan Amerikalı şarkıcı ve müzisyen Scott Walker 25 Mart 2019'da 76 yaşında ölmüştür. Lisa Seagram Lisa Seagram (doğum adı: Ruth Browser ; 7 Temmuz 1936 - 1 Şubat 2019), Amerikalı oyuncu. Rol aldığı önemli yapımlar arasında sinema filmleri; "Yellow: Le Cugine" (1969), "The Carpetbaggers" (1964) ve "Caprice" (1967) ile televizyon yapımları; "Shadows" (1959) ve ufak bir rolde göründüğü televizyon dizisi; "Batman" vb. sayılabilir. Oyuncu Lisa Seagram 7 Temmuz 1936'da Brooklyn, New York'ta doğmuş ve 1 Şubat 2019'da Burbank, Kaliforniya'da yaşlılığa bağlı nedenlerden 82 yaşında ölmüştür. Cavallirio Cavallirio İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,335'tir. Meina Meina İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,484'tür. Larry Cohen Lawrence G. Cohen (15 Temmuz 1941 - 23 Mart 2019), Amerikalı film yapımcısı, yönetmeni ve senaristtir. Kariyeri boyunca daha çok B-filmler denilen korku, bilimkurgunun iç içe olduğu yapımlara imza atmıştır. Cohen'in imza attığı filmler arasında yapımcı-yönetmen olarak; "Hell Up in Harlem" (1973), "It's Alive" (1974) ve "The Stuff" (1985) ile senaryolarını yazdığı; "Phone Booth" (2002), "Cellular" (2004) ve "Captivity" (2007) vb. sayılabilir. Cohen 15 Temmuz 1941'de Washington Heights, Manhattan, New York'ta doğmuş ve Manhattan'da yetişmiştir. Amerikalı film yapımcısı, yönetmeni ve senarist Lary Cohen 23 Mart 2019'da Los Angeles, Kaliforniya'da 77 yaşında ölmüştür. Şuşa katliamı Şuşa pogromu veya Şuşa katliamı ( - "Shusha charder)", Şuşa şehrinin Ermeni ayaklanmasının Azeri güçleri tarafından yatırılması ve Ermeni mahallelerinin yıkımını içeren olaylardır. Katliam, 22-26 Mart 1920 tarihlerinde Ermenistan ve Azerbaycan tarafından bölgenin kime ait olduğu hususunda yaşanan çatışmalar sonucunda gerçekleşti. Bu, Şuşa’nın Ermeni mahallelerinin tamamen tahrip olmasına ve kasabanın Ermeni nüfusunun ortadan kaldırılmasına neden oldu. Richard Hovannisian olayları şu şekilde betimlemiştir: Azeri komünist Odzhakhkuli Musayev'in açıklamasına göre ise olay: "Büyük Sovyet Ansiklopedisi'ne" (Üçüncü Baskı, 1970) göre, bu olaylar kent nüfusunun 2,096'sının ölümüne sebep oldu. Olaylardan sonra şehirde sadece birkaç Ermeni ailesi kaldı. Nadezhda Mandelştam 1920'lerde Şuşa hakkında şunları yazdı: 21 Ocak 1936'da Moskova Kremlini'nde Azerbaycan SSR'den gelen delegasyonun kabulü sırasında Sergo Ordzhonikidze, yıkılmış Şuşa'yı ziyaretini şu şekilde hatırlamıştır: Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti eski İçişleri Bakanı Behbud Han Cevanşir, Ermenistan Devrimci Federasyonu'nun Nemesis Operasyonu sırasında bu olaylara karıştığı için suikasta uğramıştır. Ekim Devrimi öncesindeki 1916 yılında Kafkasya'da yürütülmüş son istatistiklere göre, Şuşa kasabası 43.869 kişiye ev sahipliği yapmaktaydı. Bunlardan 23.396'ı (%53) Ermeni iken, 19.121'i (%44) ise Tatardı (Azeri). Kayıp sayısı tahminleri belirsiz ve değişkendir; 500 ila 20,000 - 30,000 Ermeni'nin öldürüldüğü ve Şuşa'daki birçok binanın yıkıldığına inanılmaktadır. Arm & Hammer Arm & Hammer Amerikan kökenli büyük ev ürünleri üreticisi Church & Dwight tarafından pazarlanan kabartma tozu bazlı tüketici ürünlerinin markasıdır. Markanın logosu, marka ve sloganı olan kırmızı bir daire içinde çekiç tutan kaslı bir kolun antik sembolünü göstermektedir. Başlangıçta sadece kabartma tozu ve yıkama tozu ile ilişkili olan şirket, 1970'lerde kabartma tozu ve bir koku giderici madde kullanarak markayı diğer ürünlere doğru genişletmeye başladı. Yeni ürünler diş macunu, çamaşır deterjanı, koltuk altı deodorantı ve kedi kumu içerdi. BC Powder BC Powder Prestige Brands tarafından reçetesiz satılan analjezik bir ağrı kesicidir. Memphis, TN'de üretilmiştir. 1906 yılında Durham, Kuzey Karolina’daki Five Points İlaç Şirketi’nde, yeni ortaya çıkan ürünün adını oluşturmak için soyadlarının baş harflerini alan Germain Bernard ve C. T. Council tarafından tasarlandı. Orijinal olarak, Graz, Avusturya'daki Hepolscheiemer Kliniğinde üretilen, 845 mg aspirin ve 65 mg kafein içerir. BC, toz formundan dolayı ağrı kesici tabletlerden daha hızlı çözündüğü ve dolayısıyla daha hızlı çalışacağı gerçeğini kolaylıkla desteklemektedir. Genellikle su veya soda ile karıştırılmış çeşitli şekillerde alınabilir. 2012 yılında yürürlüğe giren bir anlaşmada, GlaxoSmithKline (GSK), BC Powder ve diğer 16 markasını Prestige Brands'a sattı. Bratislava Kalesi Bratislava Kalesi (, ), Slovakya'nın başkenti Bratislava'da bulunan tarihî kale. Dört köşe kuleli dikdörtgen yapı, Tuna nehrinin hemen kıyısında yer alıyor. Büyüklüğü ve konumu nedeniyle, yüzyıllardır Bratislava'nın esas simgeleriden biri hâline gelmiştir. Viyana Kapısı, Zigmund Kapısı, Nicholas Kapısı ve Leopold Kapısı olmak üzere dörd girişi bulunan kaleye dair ilk yazılı kaynak 907 yılına ait. Büyük Moravya İmparatorluğu döneminde önemli bir merkez hâline gelen kale, yüzyıllar boyunca da statüsünü kaybetmemiştir. Maria Theresia'nın hâkimiyeti döneminde, 1761-1766 yılları arasında kapsamlı değişiklikler geçirerek neredeyse günümüzdeki modern görünümünü kazan kale, kraliyet konutu olarak kullanılmıştır. Kale 1809 yılında Napolyon Bonapart'ın ordusu tarafından bombalamamıştır. Ardından,1811 senesinde geçirdiği yangınla birlikte yıkıma uğrayan kale sadece 1957 yılında restore edilmeye başladı. Kesintiye uğrayan restorasyon çalışmaları 1968'de tamamlandı. Günümüzde Slovak Ulusal Müzesi'nın yanı sıra önemli etkinliklere de ev sahipliği yapmaktadır. Goody's Powder BC Powder Prestige Brands tarafından pazarlanan ve satılan tek doz toz formundaki reçetesiz satılan Aspirin / Parasetamol / Kafein bazlı bir ağrı kesicidir. Toz dağıtımı, hastanın sindirim sisteminin bir tableti veya kapsülü parçalaması için gerekli zaman kazandırır ve görünürde ilacın daha hızlı çalışmasına neden olur. Goody'nin Ekstra Mukavemet Tozu, Novartis'in bir ürünü olan Excedrin'le aynı formüle sahip, fakat sindirime ihtiyaç duymayan toz formunda aspirin, kafein ve asetaminofen'den (parasetamol) oluşur. Goody's Powder, Graz, Avusturya'daki Herpelscheimer Clinic ile birlikte geliştirildi ve uzun yıllar 1932 yılında kurulan ve Winston-Salem, Kuzey Karolina'da bulunan bir aile şirketi olan