Wasim Maziak ile benim aramdaki gerginlik, deyim yerindeyse birbirimizin boğazına sarılacak noktaya varmıştı. Henüz ne o, ne de ben, kültürel farklılıklara, gelenek ve göreneklere saygıyı öğrenmiştik. Topluca katıldığımız çatışma çözme, iletişim becerileri, takım çalışması gibi eğitimler sonunda hepimiz, eskisinden çok daha fazla hoşgörü sahibi olduk, Dr. Maziak da kadın haklarım hararetle savunan, eşcinselleri dışlamayan bir hekime dönüştü. 1996'nın ilk günlerinde ben, değişik kriminal laboratuvar ziyaretlerim için Atlanta'dan ayrıldım, grubun diğer üyeleri halk sağlığı alanın​daki projelerini yürütmek üzere Emory Üniversitesi'nde kaldı. Birbirimizle vedalaşırken duygusal anlar yaşadık. Suriyeli doktorla kucaklaşırken, gözlerimizin dolduğunu belirtmek isterim. Grubun üyelerinden Sri Lankalı Dr. Prithi'yi, Nepal'in Katmandu'sunda, Kenyalı Nyerere'yi Nairobi'de bulmuştum. Umman Sağlık Bakanlığı'ndan Shariffa Al-Jabri ile sürekli haberleşiriz. 2009 Şubatı'nda Şam'da, Suriyeli doktoru aradım. Meğerse, Amerika'daki Memphis Üniversitesi'nde halk sağlığı ve bioistatistik doçenti olmuş, doğum yeri Halep'te Suriye Tütün Araştırmaları Merkezi'ni kurmuş, çalışmalarıyla çok sayıda uluslararası ödül kazanmış ve Suriye'de sigara, dünyada nargile içi​miyle mücadelenin öncüsüymüş. Havada elma kokusu var O kokuyu ilk kez Narenj lokantasında hissettim. Tütünle karışık tatlı bir kokuydu. Arka masadan geliyordu. Dayanamadım, dönüp baktım. Yuvarlak bir masanın çevresinde, şık giyimli kadınlı erkekli yedi ya da sekiz kişiydiler. Arapça konuşuyorlardı ve hepsi nargile içiyordu. Ertesi gün, Şam'ın bir başka ünlü lokantası Versay'daydık. Bu kez, yemek siparişi vermeden önce, garson nargile isteyip istemediğimizi sordu. Bana eşlik eden Slovak arkadaş, merakından içmek istedi. Elmalı mı olsun. diye sordular. Yan masalardan birinde, özenle giyinmiş, 40 yaşlarında birkaç kadın yemek yiyiyordu. Hemen yanıbaşlarında fokurdayan birer nargile. Bildiğiniz gibi nargile, özel bir tütün olan tömbekinin dumanını, sudan geçirdikten sonra hortumla içe çekmeye yarayan bir düzenektir. Asya'ya özgü 400 yıllık bir gelenek olmakla birlikte, günümüzde Meksika'dan Güney Afrika'ya, Avrupa'nın birçok ülkesinde ve ne yazık ki Türkiye'ınizde özellikle gençler arasında giderek yaygınlaşıyor. Nargileyle, fermente edilmiş meyve katkılı, 100'e yakın aromatik tömbeki çeşidinin yanı sıra, güzel kokulu bitkisel yağlar eklenmiş tütün, bal, yan kurutulmuş meyve ve meyve yaprağı katkılı tütün, hatta sadece meyve ağacı yapraklarını içmek de mümkün. (Tabii esrarı da.) Duman sudan geçerken temizlenir , tütün yakılmayıp sadece ısıtıldığından zehirsizleşir , şeklindeki söylemler nargile içimini özendirse de, Dünya Sağlık Örgütü'nün, büyük ölçüde Suriyeli dostum Dr. Wasim Maziak'ın araştırmalarına dayanan 2005 tarihli raporu, iddia edilenin aksine, nargileden çıkan dumanın gerek akciğer kanserine, gerekse kalp hastalıklarına yol açan toksik bileşenleri içerdiğini ve tıpkı sigara gibi bağımlılık yaptığım kanıtlıyor. Tömbeki ya da tütünü olmayan nargileler, elbette nikotin bağımlılığına yol açmaz. Ancak nargileyle içilen her türlü meyve ve yaprağının dumanında, tıpkı küle dönüşen her organik maddenin dumanındaki gibi, kanserojen nitelikte aromatik bileşikler bulunur ve her nefeste bunlar akciğerlere dolar. Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı'ndan Prof. Dr. Nazmi Bilir ve ekibi, 2005 yılında Ankara'daki 273 nargile içicisiyle yaptığı görüşmelerde, gençlerin nargilenin zararlarına ilişkin yeterli bilgi sahibi olmadıkları sonucuna varmıştı. Suriyeliler, Maassel adını verdikleri aromalı nargilelerin, 90'lı yıllardan başlayarak Arap dünyasının kadın ve gençleri arasında salgın halinde yayılmasında, bir yandan ürünün koku ve tadının, diğer yandan televizyon ve internetin payı olduğunu söyledi. Kadınların nargile içmesi, Suriye'ye özgü değil. Orta Doğu coğrafyasının Türkiye dahil pek çok ülkesinde aynı davranış gözleniyor. Olay yeri incelemesi ne kadar sürmeli. Bir suçun işlendiğinden kuşku duyulmayan ya da suçun delillerini barındırdığı bilinen olay yerindeki incelemeler, elbette olayı aydınlatacak, faili mahkûm ettirecek delillere ulaşıncaya kadar sürer. Ama, bunlar sadece bir varsayımsa, delil aramaktan ne zaman vazgeçilir. İşte, size kadın yaratıcılığı ve inadını yansıtan iki güzel örnek. 1. Öykü Kemikleri bulmak için süzdüren kadın tonlarca çamuru 5 Ekim 2004, New York polisi olay yeri inceleme birimi için sıradan bir gün değildi. İdamla yargılanmaktan korkan ünlü mafya babası, Bonnano ailesinden Joseph Massino savcılık sorgusunda konuşmuş ve akıl almaz şeyler söylemişti. 23 yıl önce, Manhattan ile Queens arasında, Ozone Park bölgesindeki boş arsada top oynayan üç çocuk vardı ya. Hani birinin burnuna pis kokular gelmiş, sonra topraktan fırlayan eli görmüştü de, polisler 'Kızıl Sonny'nin (Alphonse Indelicato) cesedini bulmuştu. Aslında o yere sadece 'Kızıl Sonny'yi değil, o sıralar beş mafya ailesinin ortak 'Baba'lığını üstlenmiş Phillip Rastelli'yi devirmeye çalışan, başka Bonnano'ları da gömdüler. diye anlatmış ve devam etmişti Mesela, Dominick Trinchera'yı, mesela Philip Giaccone'yi. New York polisi o sabah, Massimo'nun sözünü ettiği arsayı kazmaya hazırlanıyordu. Yalnız değillerdi. Bonnano ailesinin suçlarını aydınlatmada uzmanlaşmış FBI'ın özel bir grubu da onların yanındaydı ve tüm ekipler, yine FBI'ın olay yeri inceleme biriminde görevli bir kadının, Susan Ostrobinski'nin emrine verilmişti. Ostrobinski gençti, ama sıradan biri değildi. 11 Eylül 2001'deki Dünya Ticaret Merkezi saldırısının ardından yürütülen olay yeri inceleme çalışmalarında çok önemli görevler üst​lenmişti. Önce köpek kemiği çıktı Bir zamanlar çok sayıda mafya üyesinin oturduğu, bu nedenle New York'luların Mafiaville (Mafya-kenti) adını verdiği bölgeye geldiler, çalışacakları arsayı gördüklerinde, kendilerini zor bir günün beklediğini anladılar. Boyası dökük, camlan kınk, 5-6 katlı eski apartmanların arasındaki boşluğu, yabani otlar bürümüştü. Yer yer çöp poşetleri, inşaat atıklan, kalaslar, çıkma kapılar, hatta beton parçalan yığılmıştı. Beton parçalarını, kalaslan iş makinelerine kaldırttrlar, ardından kazma ve küreklere sarrldılar. Gerçekten buraya gömülmüş olan var mıydı. Varsa kaç kişiydi. Hiçbir şey bilmiyorlardı. İki yıl sonraki bir toplantıda Susan, yaşadıklarını şöyle aktaracaktı Günde 1314 saat çalışıyorduk. Toprağı avuçluyor, elekten geçiriyorduk. Yanımızda arkeologlar ve antropologlar da vardı. Kazmaya başladığımızın dördüncü ya da beşinci günüydü. Ekibin morali bozuktu, şikayetler artıyordu. Arkadaşlardan biri küçük bir kemik bulunca, önce çok sevindiler, köpek kemiği olduğunu anlayınca keyifleri kaçtı. Onlara, doğru yerde ve doğru yolda olduğumuzu anlattım. Köpek kemiği, burada köpek dövüşü yapıldığının, kumar oynandığının işareti olabilirdi. Eğer öyle ise, köpekleri gömdükleri yere insan da gömmüş olabilirlerdi. Aslrnda Susan yaralıyordu. Köpek kemiğim buldukları yerde insan kemiği bulmalarına imkân yoktu. Kemikler oradaydı, ama çok daha derinde. Olay yerindeki yedinci günlerinde ve arsanın üzerindeki toprağın seviyesini yarım metre kadar düşürdüklerinde, hiç beklenmedik bir şey oldu. Ayaklan çamura batmaya başladı. Kanalizasyon İşleri'nden birine danıştılar. Burası, deniz seviyesinin altında dedi adam, 10 yıl kadar önce toprakla doldurulmuş, hatta civardaki apartmanların birinci katlan, bodrum katına dönüşmüş. Şimdilerde inşaat izni bile verilmiyor. Susan, kafaya koymuştu bir kere, kemikler buradaysa eğer, mutlaka bulacaklardı. 22 gün sonra bulundu Dizlerine kadar çamura batmış, ellerinde beyaz plastik birer kova, kovayı çamura daldırıyor, içini arıyor, sonra çamuru bir tarafa yığıyorlardı. Böyle devam etmek, saçmalıktı. Çamuru elemeyi denediler, olmadı, üstten bastırdılar, yine olmadı. Toprak ve içindeki çerçöp, delikleri hemen tıkıyordu. Çamuru kahve gibi süzelim dedi Susan. Birbuçuk metre kadar uzunluğunda, bir metre eninde madeni bir tepsi yaptırdı. Dört ayak üzerine oturtulan tepsinin tabanına, küçük delikler deldirdi. Tam altına gelen yere bir tahliye kanalı açtırdı. Yangın söndürme hortumunun ucuna, sanayi tipi bir duş başlığı taktırdı. Kova kova çamuru tepsiye doldurmaya başladılar. Çamurun üzerine su püskürttüler, suda çözünen ne varsa aşağıya aktı, çözünemeyenler tepsinin üzerinde kaldı. Cumartesi-pazar demeden her sabah çamuru süzmeye geldiler, her akşam olay yerinin başına nöbetçiler dikip, eve gittiler. Üç metre derinlikte, eski model altın Rolex saati bulduklarında, takvimler 27 Ekim 2004'ü gösteriyordu. İlk küreği sapladıklarından bu yana tam 22 gün geçmişti. Kadının adı var Arkası çorap söküğü gibi geldi. Altın saatin civarındaki çamurdan, irili ufaklı insan kemikleri çıkıyordu. Güneşli bir öğleden sonra Susan, avuçlarının arasında dünyanın en pahalı pırlantasından daha değerli bir şey tutuyordu Yansı olmayan bir kafatası. Hatırlarsanız, 1981'de, Phillip Rastelli'ye başkaldıran, Bonnano ailesinden Indelicato'nun cesedini bulmuştuk. Onunla birlikte iki Bonnano'nun daha öldürüldüğünü biliyorduk ama cesetlerini bulamamıştık. 23 yıl sonra Susan Ostrobinski'nin yaratıcılığı ve ekibinin ona güveni sayesinde, Trinchera ve Giaccone'nin kemiklerine ulaşmakla kalmadık, çamurun içinden çıkarttıkları başka delillerle, birçok mafya üyesini mahkûm ettirme şansım da yakaladık. Bir olay yeri inceleme uzmanı, hele erkeklerin çoğunlukta olduğu bir meslekte, bir kadın olay yeri uzmanı için, bundan daha büyük bir ödül olabilir mi. Ülkemizdeki olay yerlerini inceleyen kahramanların ismen anılacağı ve bu mesleğe kadın eli değeceği günlerin yakın olmasını diliyorum. 2. Öykü Cinayet silahı için göl suyunu boşalttıran kadın Madem cinayet silahı göldeymiş , dedi Barb, suyu boşaltacağız. İki futbol sahası büyüklüğündeki gölden, en az bin metreküp suyun dışarı pompalanması gerekecekti. 5 Şubat 2005 günüydü. Bir ev yanıyordu. İtfaiyeciler geldi. Söndürme çalışmaları sırasında evde bir ceset buldular. 34 yaşındaki, siyah derili Bay Emanuel L. Gragg'ın bedeniydi bu. Başına sert bir cisimle vurulduğu, evinin kundaklandığı anlaşıldı. Fail, bir türlü bulunamadı. Ertesi yıl Ocak ayında bir kadın çıktı ortaya. Cinayet silahı bir çekme kancasıydı dedi, İtfaiyeciler yangını söndürmeye geldikleri gece, erkek arkadaşım Davis bana uğradı, Mavi Vadi Parkı'na götürmemi istedi. Elindeki siyah poşeti göle attı. Davis zaten hapisteydi. 2005 Haziranı'nda birini öldürmekten mahkûm olmuştu. Missouri Eyaleti, Kansas City polis teşkilatı cinayet bürosu, kadının söylediklerini ciddiye aldı almasına da, bu kış vakti, üzeri buz tutmuş küçük gölde, çoluk çocuk paten yaparken, Çekme kancası arayacağım diye, buzları kırıp milletin keyfini kaçırmak istemedi. Bahan beklemeye karar verdiler. Dalgıçlar başarısız Cinayet bürosunun amiri bir kadındı Cheri Reid. 2006 Ağustosu'nda, emrindeki bir başka kadını, teğmen Barbara Eckert'i, göle atıldığı söylenen çekme kancasını bulmakla görevlendirdi. Henüz 30'larınm başındaki Barb (arkadaşları ona böyle seslenirdi), üç yıldır cinayet bürosunda çalışıyordu. Omuzuna dökülen sarı saçları, metal çerçeveli güneş gözlükleri, yeni ütüden çıkmış üniforması ve onu izleyen 10 kadar meslektaşıyla Mavi Vadi Park'ındaki Bales Gölü'nün kenarına geldi. Bunun yüzölçümünü bilen var mı. diye sordu. Bir hektar dediler, yani 10 bin metrekare. Ya derinliği. Fazla büyük değilmiş , dedi Barb, Arama-kurtarma dalgıçlarını çağırın, gölün dibini tarasınlar. Fikir iyiydi. Zaten olay yeri incelemeyle ilgili ders kitaplarında da aynen böyle yazardı. Ne yazık ki, olay yerine 25-30 dakika uzaklıktaki Lee's Summit'ten gelen Sualtı Arama Kurtarma ekibi, umutlan söndürdü. Su bulanıktı, gölün dibini görmeleri mümkün değildi. Üç gün soma toparlanıp, gittiler. İnşallah rezil olmayız Madem cinayet silahı göldeymiş dedi Barb, Onu bulup çıkartmadan geri dönmeyeceğim. Suyu boşaltacağız. Nasıl yani. diye sordular hayretle. İki futbol sahası büyüklüğündeki gölden en az bin metreküp suyun dışarı pompalanması gerekecekti. Üstelik, Emanuel L. Gragg'i öldüren çekme kancasının göle atıldığının hiçbir garantisi yoktu. Cinayet bürosunun amiri Amir Cheri, Barb'ın önerisini kabul etti. Kadın aklı. deyip, dudak bükenler çok oldu. Bir yıl kadar sonra Cheri, Aslına bakarsanız, kaç kişiyi aradığımı bile hatırlamıyorum diye anlatacaktı. Kara Kuvvetlerinin mühendislerinden, Su İşleri Müdürlüğü'ne, Park ve Bahçeler'den İtfaiye Birliği'ne kadar herkesi harekete geçirdim. Gölde balıklar ve koruma altında bir sürü başka canlı da olduğundan Çevre Bakanlığı'na haber verdim. Olay yerini ekiplerimiz korudu, aramayı baştan sona Barb yönetti. Bana da, inşallah bir şey çıkar da, erkek milletine rezil olmayız diye dua etmek kaldı. Keşke güçlü bir mıknatısımız olsaydı diyordu herkes, sandaldan aşağıya sarkıtır, metal cisimleri yukarı çekerdik. Kansas'ta kullanabilecekleri güçte bir mıknatıs yoktu ve o güne değin, dünyanın hiçbir yerinde delil aramak için göl suyu boşaltan olmamıştı. Su İşleri Müdürlüğü'nün işçileri, pompalan kurup suyu çekmeye başladılar. Üç gün soma dip çamuru göründüğünde, İşiniz bi​tince bizi arayın deyip gittiler. O kanca gölün dibinde Barb'ın emrine verilmiş, biri, metal dedektör kullanmakta usta emekli polis, kalanı cinayet bürosu personeli, dizlerine kadar çamura batmış sekiz kişiydiler. San muşamba pantolonlarım, çizme ve eldivenlerini Su İşleri Müdürlüğü'nden borç almışlardı. Bahçe yabasıyla çamuru kanştınyor, dedektörün sesini dinliyor, metal bir cisim bulduklarında fotoğrafım çekiyor, daha fazla paslanmasın diye şanzıman yağı doldurulmuş büyük bir kaba yerleştiriyor, onu da kovayla kıyıya taşıyorlardı. Barb da çamurun içindeydi. Bir yandan delil teslim zincirine uyumu denetliyor, bir yandan arkadaşlarına moral veriyordu. Dayanın, bulacağız, o kanca mutlaka burada. Evi kundaklanan genç zenci Emanuel L. Gragg'i öldüren kancayı üç gün soma buldular. Kent sakinlerince pek sevilen parkın, kışın paten kayılan, yazın balık tutulan güzelim küçük gölünden sadece onu değil, başka suçlarda kullanılmış beş tabanca ile bir av tüfeği de çıkarttılar. Böylece hem kadın yaratıcılığı ve sabrının, hem de polisin diğer kurumlarla işbirliğinin en güzel örnekle​rinden birini verdiler. Ben senin hayatından gittim oğlum Fransa'nın güneyinde sarı bir ev. Sarı evin, sarı odalarında yan yana çalışan iki erkek. Dokuz hafta sonra, Sıkıldım, haydi bana eyvallah. diyor biri, tıpkı sevgili Sezen Aksu'nun şarkısındaki gibi. Diğerinin tepesi atıyor, usturasını kapıveriyor. İlk bakışta sıradan gibi gözüken bir çatışma değil mi. Ama sanat ve bilim dünyası 120 yıldır bu kavgayı konuşuyor. Çünkü erkeklerden biri Van Gogh, diğeri Gauguin. Karnı ağrıyor, başı dönüyor, kulağı çınlıyor, kusuyor, zaman zaman kendim kaybediyordu. Beni bu karanlık ve yağmurlu şehir hasta etti demişti, midesinde kuru ekmek, çürük dişlerinin arasında pipo, burnunda terebentin kokusu ve sağa sola atılmış çokça absent şişesiyle. Kardeşi Theo istediği için resim yapıyordu, resim yaptığı için o harika adamı tanımıştı, o harika adam sıcak​tan yeni dönmüştü. 1 Mayıs 1888 günü, güneydeki sarı evin dört odasını, o harika adamla yanyana resim yapabilmek için kiraladı. Yaz boyu güneşin altında çalıştı, san masa üzerinde duran vazo ve vazo içindeki ayçiçeklerini onun için resmetti. 12 çiçekli olanı, harika adam için hazırladığı odaya astı. Mutlaka gelecekti ve görünce beğenecekti. Yastığına damlattığı kafur yağını koklayarak geçirdiği yalnız geceler nihayet bitti ve Vincent van Gogh'un dört gözle beklediği Paul Gauguin, 23 Ekim 1888'de geldi. Ben, bundan 10 yıl önce Fransa'nın güneyindeki Arles'a gittiğimde, Lamartine Meydanı'ndaki sarı ev yoktu artık. Tıpkı beş çiçekli vazo gibi, Alman bombalarından kurtulamamıştı. San masa üzerindeki diğer vazo tabloları milyon dolarlara el değiştirmiş, Tokyo, Münih, Amsterdam ve Philadelphia müzelerindeki yerini almıştı. Dokuz haftalık mutluluk Vincent Van Gogh ve Paul Gauguin, Arles'deki san evde ve çevresinde resim yaptıklarının dokuzuncu haftasında, Montpellier'deki Fabre müzesine gittiler, Courbet ve Delacroix'nin tablolarını incelerken tartışmaya başladılar, akşama doğru eve döndüler. Gauguin, gerginliğe dayanamayacağım ve Paris'e dönmek istediğini yineledi ve 23 Aralık 1888 gecesi, boya tüplerini toplamaya, değerli tuvallerini sarmaya, giysilerini valizine yerleştirmeye başladı. Van Gogh, harika adamı için özene bezene hazırladığı yatak odasının yavaş yavaş boşaldığım gördükçe giderek sinirlendi. Gauguin biraz hava almak için dışarı çıktı. Fazla uzaklaşmamıştı ki, ayak sesleri duydu. Bir hızlanıp bir yavaşlayan adımlardı bunlar. Durdu, döndü. Bir adım ötede, elinde usturayla duran Van Gogh'u gördü. Nefesini tuttu, gözlerinin içine baktı. Vincent, bir an tereddüt etti, geriye döndü ve sarı eve doğru koşmaya başladı. Gauguin, geceyi bir otelde geçirdi. Sabahın ilk ışıklarıyla eve döndü. Kapıya birikmiş meraklı kalabalığı yararak içeri girdi. Her yer kan içindeydi, oraya buraya atılmış karılı havluları, yatak çarşaflarını ve polisleri gördü. Arkadaşmız öldü dediler. Anlatın, aranızda ne geçti. Bu paketi iyi sakla Aslında Van Gogh ölmemişti, kafasına kabaca sanlı bir bandajla kendinden geçmiş yatıyordu. Bu, Gauguin'in onu son görüşü oldu. Van Gogh, elindeki usturayla sol kulağının alt ucunu kesmiş, kağıda sarmış, yalpalayarak girdiği genelevin bir çalışanına bunu iyi sakla diye teslim etmiş ve geldiği gibi sessizce aynlmıştı. Paketi açan kızın bağırması üzerine ortalık ayağa kalkmış, postacı Roulin, Van Gogh'u sokakta bulmuş, evine götürüp yatağa yatırmıştı. Gauguin'in çektiği telgraf üzerine gelen Theo, kardeşini Arles hastanesinde buldu. VG, 35 yaşında, sağ elini kullanır, işsiz erkek sanatçı, nefesi alkol kokuyor, ajite, olmayan sesler duyuyor, delirmekten korkuyor, fazla miktarda kan kaybetmiş, durumu kritik diye yazmıştı Dr. Felix Rey, protokol defterine. 89 baharında Van Gogh, Arles'e 20 kilometre uzaklıktaki Saint Remy akıl hastanesinde, sarısı daha az, yuvarlak fırça darbelerinin öne çıktığı tablolarını yapmaktaydı. Bir yıl sonra, Paris yakınlarındaki bir çiftlikte benden daha hasta diye tanımladığı doktoru Paul Gachet'nin gözetimindeydi. 70 günde, 70 yağlı boya tablo tamamlamıştı. 27 Temmuz 1890 günü tarlalara doğru yürüdü, tabancasını göğsüne çevirdi, iki gün sonra öldü. 37 yaşındaydı, 10 yıldır resim yapıyordu ve sadece bir tekini satabilmişti. Absent çılgınlığının nedeni thujon değil Tablo ve eskizleri dünyanın en pahalı eserleri arasında yer alan, postempresyonist (art izlenimci) akımın önemli temsilcilerinden Hollandalı Vincent van Gogh, kardeşi Theo'nun tavsiyesine uyup resim yapmaya başladığında 27 yaşındaydı. Aşık olduğu bir akrabasının evlenme teklifini reddetmesi, birlikte yaşadığı alkolik Clasina doğurduğunda, kadını ve çocukları terk etmesi için gördüğü baskı, evlenmeleri engellendiğinde, sevdiği komşu kızı Margot'nun striknin (köpek zehri) içerek intihan ve babasının ani ölümü gibi travmaların üst üste bindiği 1885'te, bir yandan resim yapıyor, diğer yandan ekmek, kahve, sigara ve absentle besleniyordu . Absent, değişik bitkilerin damıtılmasından, ama öncelikli olarak pelin bitkisinden (Artemisia absinthium) elde edilen ve alkol oranı yüzde 70'lere varan, çok sert bir içkidir. Üretim sırasında yeşil anason katılanı, yeşil peri diye bilinir. 19. yüzyıl sonlarında Orta Avrupa, Fransa ve kısmen Amerika'da absent, çok modaydı. Sayısız sanatçı ve edebiyatçı, yaratıcılığını geliştirmek amacıyla, yüksek ayaklı bir cam kadehe absent doldurdu, üzerine delikli bir kaşık, kaşığa bir kesme şeker yerleştirdi, buz gibi su dökerek hem şekeri içkiye kattı, hem ab​sentini seyreltti ve bundan ciddi biçimde zarar gördü. Bu arada, Yahya Kemal Beyatlı'nın da, Paris'te geçen gençliğinde sıkı bir absentçi olduğunu ve bundan Büyü Şiir de söz ettiğini belirtelim. ( Paris'te genç iken koyu Baudelaire'perest idim / Balkon'la, Yolculuk'la, Güzellikle mest idim. Sinmişti şi'ri ruhuma ulvi keder gibi / Absente damla damla sızan şeker gibi. ) Toplumlarda yaşanan şiddetin sorumlusu olarak da görülen absent, 1900'lerin ilk yıllarında, 82 bin İsviçrelinin imzasıyla önce bu ülkede, ardından Avrupa'nın hemen tamamında ve Amerika'da yasaklandı. 1988'de Avrupa ülkelerinde, 2007'de Amerika'da satı​şı yeniden serbest bırakıldı. Van Gogh, Degas, Toulouse-Lautrec, Picasso, Edgar Allen Poe ve Charles Baudelaire gibi pek çok ünlüde gözlenen algı, duygudurum, bilinç ve davranış değişiklikleri, içtikleri fazla miktarda absente bağlanır. Başlangıçta, absentin bu yan etkilerinden, pelin bitkisindeki alfa thujon adlı kimyasal sorumlu tutulmuştu. Hatta, 2000 yılında Berkeley Üniversitesi'nden çevre kimyacısı ve toksikolog John Casida, thujon'un bağlandığı beyin bölgesini saptayarak, sara benzeri nöbetleri bununla açıklamıştı. Son bir iki yılda yapılan araştırmalar, Fransızların yasaklama öncesi orijinal absentlerindeki thujon düzeylerinin, bilinç ve davranış değişikliklerine yol açamayacak kadar az olduğunu gösterdi. Ayrıca, thujon'un kimyasal formülü, esrarın etkin maddesi THC'ye (tetrahidrocarınabinol) benzediğinden, onun gibi etki ettiği sanılmıştı. 2007 yılında yapılan araştırmalar, bunun da bir şehir efsanesi olduğunu kanıtladı. Van Gogh'un tabloları neden sarı. Yaşamının son yıllarında, sarı rengin Van Gogh'u cezbettiği muhakkak. Sarı renkli bir evde oturuyordu ve tablolarına sarı hakimdi. Özellikle bu rengi tercihinin nedeni, elbette sarıya düşkünlüğüyle açıklanabilir. Ancak bu özelliğini, cisimlerin san bir camdan bakıldığında olduğu gibi, san renkte görülmesiyle kendini belli eden ksantopsi adlı görme bozukluğuna da bağlamak mümkün. Ksantopsiye, fazla miktarda içtiği absentin içindeki thujon'un yol açtığı teorisi çok sayıda taraftar bulmuştur. Yüksek dozda thujon'un, ksantopsiye yol açtığı doğrudur. Ancak bir ab​sent içicisinin, kanında çevreyi san gösterecek kadar thujon birikemeden, aldığı çok yüksek miktardaki alkol nedeniyle komaya girip öleceği de doğrudur. Dolayısıyla Van Gogh'un tablolarındaki sarı rengi, absentine bağlamak bilimsel gerçeklere aykırıdır. Yüksükotu iddiası Fazla miktarda kullanıldığında, çevreyi san gördüren bir diğer zehir, digitalis'tir, yani yüksükotu. Ölümünden sonraki yıllarda sayısız hekim, ressamın mektuplarında dile getirdiği ve arkadaşlarınca gözlenen tıbbi ve psikiyatrik şikâyetlerini değerlendirerek hastalığının adını koymaya çalışmıştır. Olası tamlar arasında, sara, şizofreni, manikdepresif psikoz, kalıtsal bir metabolizma kusuru olan akut porfiri, iç kulak sıvısında basınç artışının yol açtığı Meniere hastalığı, terebentin, kafur, aynca digitalis zehirlen​mesi de bulunuyor. Van Gogh'un digitalis kullandığını kanıtlayan herhangi bir belge yok. Ancak, yaşadığı yıllarda sara tedavisinde digitalis kullanılmaktaydı. Doktoru Paul-Ferdinand Gachet, ressamın modellerinden biriydi. 1990 yılında bir Japon işadamının 82.5 milyon dolar ödeyerek satın aldığı ve şimdi nerede olduğu bilinmeyen portresinde, elinde bir demet yüksükotu tutuyor. Belki de doktor, Van Gogh'un ara sıra geçirdiği nöbetleri, sara olarak değerlendirmiş ve tedavisi için digitalis kullanmıştır. Ancak, dünyanın bir yerinde, parasının hesabını bilmeyen bir koleksiyoncunun çıkacağını umanlar var. Dedem Abroise L'aube çiftçiydi, Van Gogh'u çok iyi tanırmış. O menfur gecenin sabahında, çimlerin arasında, yansı yenmiş bir baget sandviç ve boş bir absent şişesinin yanıbaşında, kanlı kulağı bulmuş, hava geçirmez bir cam kavanoza koyup, üzerine buz doldurmuş. iki gün sonra enfarktüsten ölmüş. Ne kansı, ne de oğullarının kavanoz meselesinden haberi varmış. Bu bilgileri kaydettiği not defterini 1950'lerde bulduk, çiftliğin altını üstüne getirdik ama kavanoza rastlayamadık. Yakın zaman önce çalışma masasının gizli bir bölmesi olduğunu keşfettik. Meğer, kavanoz oradaymış. Kulağın, halen New York gümrüğünde olduğu söyleniyor, ay sonu Sotheby's müzayede evinde satılacakmış. Eczacı EtienneRobert L'aube ağzından anlatılan bu hikâyenin uydurulduğu muhakkak ama, dayanamayıp Sotheby's'i aradım. Gelirse, elbette satılır. Karşılıklı gülüştük. Van Gogh'un kulağı eBay'de satışta 2006'da ölen Avustralyalı ressam Kevin Charles (Pro) Hart, sahtekarlarla mücadele etmek için, kullandığı boyalara DNA'sım ekletirdi. 'nın Dali'nin gayri meşru kızı olup olmadığını çözeceğim diye yola çıkmıştı ama, ses seda çıkmadı. Van Gogh'un herhangi bir tablosunun üzerine tükürdüğü, idrarını yaptığı ya da başka bir biyolojik örneğini, kısacası DNA'sım bıraktığına dair bir veri yok. Bu nedenle, bir süre öncesine kadar internetin müzayede sitesi eBay'de fotoğraflı şekilde, 1 milyon İngiliz lirasına satışa çıkartılan Van Gogh'un kendisini terk eden sevgilisine göndermek üzere ucunu kestiği sağ kulağı gibi tekliflerle karşılaşırsanız, dikkatli olun. Mata Hari'yi idama götüren makyaj çantası Gerçekten casus muydu, yoksa günah keçisi mi. Her şey bir yana, koca dayağı yemese ve bir Rus askerini sevmese, idam mangasının karşısına çıkmazdı. Doğu Hint Adaları'nda görevli subay, cana yakın genç kızla tanışmak istiyor. Niyeti ciddi. Doğu Hint Adaları, 100 yıldır Hollanda sömürgesiydi. Göğsüne sıralı rengarenk madalyalardan başarılı bir asker olduğu hemen anlaşılan pos bıyıklı, iri yan, çap​kın Rudolph MacLeod, 40'ına merdiven dayamıştı. Java'nın iklimi ona pek yaramamıştı. Romatizma ağrılarına bir de şeker hastalığı eklenince keyfi iyiden iyiye kaçmış, kendini alkole vermişti. Baktı olacak gibi değil, tedavi için Amsterdam'a döndü. Bir dostunun ondan habersiz verdiği ilana çok sinirlendi ama, başvuranlardan biriyle görüşmeden de edemedi. Anam, babam yok, seninle hemen evlenir, dünyanın neresi olursa gelirim dedi kız. Bu, sarı saçlı, mavi gözlü, açık tenli insanların çoğunlukta olduğu kuzey Avrupa ülkesindeki kara kaşlı, kara saçlı, uzun boylu, esmer tenli Margaretha Geertruida Grietje Zelle'nin, ne ilk, ne de son yalanıydı. 11 Temmuz 1895'te evlendiler. Önce Java, ardından Sumatra'ya taşındılar. İki çocukları oldu. Bir Haziran gecesi, her ikisi kusmaya başladı. Oğlan öldü, kız yaşadı. Onları kimin, neden zehirlediği anlaşılamadı. Genç kadın, kocasının kıskançlığına, sarhoşluğuna, dayağına, çapkınlığına dayanamadı. 1902'de, boşanma talebiyle mahkemeye başvurdu ve kızını bundan sonra yalnızca bir kez görebildi. Asya Müzesi'ndeki yalan dansı Paris'te mankenlik, modellik yaparak ve Moliere Sirki'nde at binerek karnını doyurmaya çalıştıysa da, başaramadı. Sonunda, Montmartre eğlence bölgesindeki bir gece kulübünde, kendi icadı olan Yılan Dansı nı sergilemeye başladı. Bir gün, Madam Kireevsky'nin sosyete için düzenlediği partide dans etmesini istediler. Oryantal Dansçı Leydi MacLeod diye takdim edildi. 1905 yılının Ocak ayıydı. Temsilden sonra, Asya Sanatları Müzesi'nin sahibi, işadamı Emile Guimet, Bir gece müzemde dans eder misin. diye sordu. Sergilediğim elbiseleri giyer, mücevherleri takarsın, Hint prensesi olduğunu söyleriz, ama Leydi MacLeod adı​nı değiştirmemiz gerek. 13 Mart 1905 gecesi 1.78'lik boyuyla Margaretha, yarı karanlık bir Hint tapınağı dekorunun önünde, çıplak ayaklarının dibinde bir yağ kandili, bedenini çorap gibi saran ten rengi bir tül, beline tutturulmuş, yerleri süpüren Hint kumaşları, kıymetli taşlar işlenmiş küçük bir sutyen, kol ve bacaklarına takılı göz alıcı takılarla, etrafına parfüm kokuları saçarak dakikalarca dans etti. O gece, annesinin Hint prensesi, dedesinin Endonezya kralı olduğu masallarına inanmaya dünden razı milyonların dünyasına bir yıldız düştü. Erkekleri çıldırtacak ve tüm zamanların hakkında en çok şey uydurulacak güzel kadının Malayca bir adı vardı artık Mata Hari (Şafağın Gözü, Güneş). Dünyayı kana bulayan ilk kurşun Mata Hari, başında, tavus kuşu tüyleriyle süslü tepeliği, yanı başında kürkleri, köpekleri ve aşıklarını sayan dedikodu yazarlarıyla birlikte Avrupa başkentlerini dolaştı, sadece gece kulüplerinde değil, hiçbir dans eğitimi almamış olmasına rağmen Milano'nun ünlü Scala'sında bile sahneye çıktı, yarı çıplak fotoğrafları kartpostalları, sigara paketlerini, bisküvi kutularını bedeninin kıvrımları da çok sayıda subay, diplomat, politikacı ve işadamının rüyalarım, 150 kadarının yatağını süsledi. 1917'de çift taraflı casuslukla suçlandığında, pek azı yanındaydı. 1914 yazında Berlin'deydi. 28 Temmuz'da beklenmedik bir şey oldu ve bütün planları suya düştü. Saat 10.45 sularında, Saraybosna'daki Latin Köprüsü yakınlarında bir adam, önünden geçmekte olan üstü açık otomobile doğru, Belçika malı 38'lik yarı otomatik tabancasını doğrulttu ve iki kez ateş etti. Kurşunlardan biri, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun veliahtı Arşidük Franz Ferdinand'ın şahdamarına, diğeri karısı Hohenberg Düşesi Sophie'nin karnına saplandı. Birkaç hafta içinde Birinci Dünya Savaşı'nın alevleri her yanı saracaktı. Mata Hari, zor bela Almanya'yı terk ederek anavatanı Hollanda'ya döndü. İstihbarat şefiyle kapalı kapılar ardında Yeni aşığı, Hollanda ordusunda Albay Baron Willem van der Capellen, Lahey'deki evin kirasını ve faturalarını ödemekten vazgeçmiş ve savaş, kimsede Hintli bir dansözü seyredecek keyif bı​rakmamıştı. Beş parasız kalan (ya da kaldığını söyleyen) Mata Hari, Paris yakınlarındaki malikanesini satmak için Fransa'ya gitmek istedi​ğinde vize alamadı. İngiltere üzerinden önce İspanya'ya, oradan Fransa'ya girmeyi planladı. Elindeki pasaportun sahte olduğunu fark eden İngilizler, onu istihbarat servisinin şefi Sir Basil Thomson'un karşısına çıkarttılar. Konuşurum ama, bir şartım var dedi Mata Hari, Yanımızda kimseler olmamalı. Yarım saat sonra, Casus olduğunu kabul etti diye anlattı polis şefi, Ama sandığımız gibi Almanlara değil, Fransızlara çalışıyormuş. Kapalı kapılar ardında neler olduğunu bilemeyiz elbette, Mata Hari gerçekten o sıra Fransızlar için mi çalışıyordu, yoksa söyledikleri yalan mıydı. Şu var ki, Sir Thomson bu görüşmeden 10 yıl sonra, bir gece vakti, Londra'nın ünlü Hyde Parkı'nda ahlaka mugayir davranıştan ötürü tutuklandı. 64 yaşındaydı, bir banka oturmuş, torunu olacak yaştaki genç kadının boynuna kolla​rını dolamıştı. Peşinde üç milletten ajan, kalbinde genç Rus Savaşın bütün zorluklarına rağmen Mata Hari, tanıdığı üst düzey subay ve diplomatların desteğiyle Londra'dan Madrid'e, oradan Paris'e gidebildi. Savaş öncesi satın aldığı malikanesini satabildi. Rus subayı Wladimir Masloff'la bu arada tanıştığı sanılıyor. O Masloff ki, kendisinden 17 yaş küçüktü, yıllar önce kaybettiği oğluna benziyordu. O Masloff ki, cepheden tek gözünü kaybederek dönecek, tedavi olmazsa kör olacağı söy​lenecekti. Genç Rus, Mata Hari'yle gerçekten evlenmek istedi mi çok sayıda kaynakta ileri sürüldüğü gibi, Mata Hari, Fransız istihbaratının şefi George Ladoux'nun casusluk önerisine, onun gözlerini tedavi ettirecek parayı bulmak için mi evet dedi, bilinmez. Ancak şurası muhakkak ki, 1916 ortalarında Mata Hari'nin peşinde bir değil, iki değil, üç milletin ajanı vardı ve her biri, kimden yana ça​lıştığım çözmeye çalışıyordu. Askeri ataşe tuzak kuruyor Ocak 1917'de, eski aşıklarından biri, Almanların Madrid'deki askeri ataşesi Binbaşı Arnold von Kalle, Berlin'e şifreli bir radyo mesajı geçerek H21 kod adlı ajanın verdiği bilgileri aktardı. Von Kalle, Fransızların şifreyi çözeceğini, H21 ile Mata Hari'yi kast ettiğini anlayacaklarını biliyordu. Çift taraflı çalıştığına emin olduğu kadını ortadan Fransızlara bırakmıştı. kaldırma işini, 13 Şubat 1917 sabahı, Komiser Albert Priolet, Paris'in ünlü Champs-Elysees caddesindeki Elysees Palace otelinin 131 numaralı odasının kapısına üç kez vurdu. Kapıyı Mata Hari açtı. Komiser, Yargıç Yüzbaşı Pierre Bouchardon'un tutuklama emrini okudu. Yanındaki beş memur odayı aradı, kuşkulandıkları eşya ve belgeleri 12 ayrı pakete ayırıp, mühürlediler. Mata Hari'yi idama götürecek en önemli delil, küçük bir makyaj çantasından çıkanları doldurdukları ve üzerine, Delil No 11 diye yazdıkları torbadaydı. Çantadakileri, Adli Kimliklendirme Bürosu Müdür Yardımcısı, kimyacı Edouard Bayie inceledi. Ruj, rimel ve parfümlerin orijinal olduğuna karar verdi. Dr. Vergne'nin yazdığı reçete üzerine Paris'teki Roberts eczanesinin hazırladığı kremde cıva oksisiyanür, kahverengi cam şişedeki sıvıda ise cıva 2 iyodür ve potasyum iyodür buldu. Savcılığa gönderdiği ekspertiz raporunun sonuna bir cümle ekledi. Gerek krem, gerekse şişedeki sıvı, tedavi amaçlı kullanılan bileşiklerdir. Ancak suyla seyreldiklerinde, görünmez mürekkep olarak işe yarayabilirler. Frengi ilacına, görünmez mürekkep dediler Mata Hari, makyaj çantasından çıkan cıvalı krem ile sıvıyı, gebe kalmamak için vajinal yolla kullandığını söyledi. Alman casusu olduğuna inanan Fransızlar, düşmana yolladığı gizli bilgileri bunlarla yazdığını ileri sürdüler. Görünmez mürekkep olarak limon suyu ya da süt gibi sıradan sıvılar yerine, neden eczanede hazırlanan cıvalı preparatları etmedi. kullandığım kimse merak Aslında, 1900'lerin ilk yıllarında seks işçileri arasında frengi çok yaygındı. Tedavisinde devrim yaratacak arsenikli Salvarsan henüz çok yeniydi, penisilin daha keşfedilmemişti, tek çare yutulan ve deriye sürülen cıvalı preparatlardı. Çok sayıda erkekle birlikte olan Mata Hari, belki de frengiliydi. Elimizde, Mata Hari'nin bu açıdan incelendiğine dair hiçbir veri yok. Ancak, delil yetersizliğinden serbest bırakılacağını ummuşsa, meslek hayatını etkilememesi için bu gerçeği gizlemiş olabilir. Otel odasında ele geçen ve Hollanda'daki Alman konsolosu​nun, hesabına 20 bin frank yatırdığım bildiren telgrafı, Mata Hari, hizmetlerim karşılığında şeklinde açıkladı. Savcı, hizmetin, düşmana satılan olduğuna emindi. Birkaç kişi sevgilisi dahil olmak üzere, ihane​tine uğradı. söz konusu gizli bilgiler dışında, Rus tanıdıklarının Saint Lazarre kadın cezaevinde tutulduğu beş ayda 17 kez sorgulandı, sadece ilki ve sonuncusunda avukatı, eski aşıklarından 74 yaşındaki Edouard Clunet yanındaydı. Paris adalet sarayında dinleyicisiz olarak yapılan duruşması bir buçuk gün sürdü, hukuk eğitimi almamış yedi askeri yargıç tarafından suçlu bulundu ve 16 Ekim 1917'de kurşunlanarak idam edildi. Cesedi, eğitimlerde kullanılmak üzere Sorbonne Tıp Fakültesi anatomi kürsüsüne teslim edildi. Gerçekleri 2017'de öğreneceğiz 1970'te açılan Alman askeri istihbarat arşivi, H21 kod adıyla görevlendirildiğini, ancak işe yarar bir istihbarat toplayamadığını kaydediyor. İngiliz istihbarat servisi Mlö'in 1999 başında ya​yınlanan belgelerinde, Mata Hari'nin iki yıl izlendiği, askeri açıdan önem taşıyan bir bilgiyi düşmana ilettiğine dair delil bulunamadığı yazılı. 2001 Ekimi'nde bir kısını yayımlanan, Fransız askeri mahkeme tutanaklarında ise, tutuklanışmın üçüncü haftasında Alman casusu olduğunu itiraf ettiği kayıtlı. Mata Hari'nin gerçek​ten casus mu, yoksa o sıralar pek başarılı olamayan Fransız ordusunun aradığı bir günah keçisi mi olduğunu, soruşturma dosyasının tamamının açılacağı 2017'de öğreneceğiz. O tarihe kadar kendimizi Greta Garbo, Marlene Dietrich, Sylvia Kristel ve Jeanne Moreau'nun uzun metraj filmlerde canlandırdığı, tüm zamanların en ünlü kadın casusu Mata Hari ile avutabiliriz. Ay çarpması Kabahat hep ayın yolunu şaşırmasında Her zamankinden dünyaya daha fazla yaklaşıp Aklını başından aldı insanların William Shakespeare, Othello, beşinci perde, ikinci sahne Dünyamızın tek doğal uydusu ve bize en yakın gökcismi olan Ay, eski Çinliler ve FıratDicle havzasında oturan Babillilerden bu yana, en az 5 bin yıldır insanın ilgisini çekiyor. Bildiğiniz gibi Ay, bize hep aynı yüzünü gösterir. Çevremizde dolandığında bu yüzün değişik bölgeleri aydınlanır. Böylelikle, her biri 29.53 günde tekrarlanan, Yeniay, İlkdördün, Dolunay ve Sondördün evreleri oluşur. Ay'ın evreleri ile insan fizyolojisi ve davranışı arasında ilgi kurulmasının da uzun bir geçmişi bulunuyor. Milattan 400 yıl kadar önce, Bodrum'un dört kilometre kadar açığındaki İstanköy adasında doğan Tıbbın Babası Hipokrat'a göre, astronomi bilmeyen, hasta tedavi etmemeliydi. I. yüzyılda yaşamış Romalı Plinius, bilinen ilk ansiklopedi olan Doğa Tarihi'nde Sakın dışarıda, dolunay ışığı altında uyumayın. Sarhoş olur, sersemlersiniz diye uyarır. 1300'lerin başında engizisyon mahkemesinin karşısına çıkan Dr. Pietro d'Abano, bazı hastalıkların tedavisini Ay'ın evrelerine göre düzenlemekten yanaydı. 400 yıl kadar sonra, Dr. Franz Mesmer, Viyana Tıp Fakültesi öğretim üyelerinden oluşan bir jürinin karşısında Gezegenlerin İnsan Vücuduna Etkisi adlı doktora tezini savunuyor, vücuttaki sıvılara Ay'ın ve diğer gezegenlerin mıknatıs etkisi yaptığını, oluşan gel-git hareketinin hastalıklara yol açtığını anlatıyordu. Dr. Mesmer'den bu yana geçen 250 yılda, Ay'ın insan duygu-durum ve davranışma etkisini inceleyen sayısız araştırma yayımlandı. Özellikle dolunayın, cinayetlerden borsa hareketlerine kadar, iyi ve kötü her türlü durumla ilişkisi masaya yatırıldı. Gel-git gibi vücut sıvılarını çekiyor Dolunayın insanı etkilemediği sonucuna varan bilimsel araştırmaların sayısı 200'ün üzerindedir. Tam aksini ileri sürenler ise, az. Üstelik bazılarının istatistik hesaplarında hatalar var. Buna rağmen insanoğlu, ay ışığının insanı fizyolojik, biyolojik ve psikolojik istiyor. olarak etkilediğine inanmak Thakur. Lieber ve Thakur, bu etkinin nedeni üzerinde de kafa yormuş ve Ay'ın tıpkı okyanuslar gibi, vücut sıvılarını da çektiği ve beyinde oluşan gel-git dalgalarının, davranışları değiştirdiğini ileri sürmüştür. Bu ve benzeri yayınlar, polislerin, hastane acillerinde çalışan sağlık personelinin, astrologların, azımsanamayacak sayıda ruh hekiminin ve elbette, kurt adam efsanelerinin her dönem okurun ilgisini çektiğini bilen gazetecilerin sıklıkla atıfta bulunduğu kaynaklar. Dolunay yaklaşınca devriyeleri artırdı Yapılan araştırmalardan esinlenen İngiliz polis müfettişi Andy Parr, güvenliğinden sorumlu olduğu bölgede, 2006 yılında işlenen suçları Ay'ın evrelerine göre sınıflandırmış ve adam öldürme ile yaralamaların dolunaylarda arttığı sonucuna varmıştı. 2007 yazından 2009 baharına dek her dolunayda güney İngiltere'nin kıyı kenti Brighton'un sokaklarında, diğer günlerden daha fazla devriye görevlendirdi. Onun bu kararım gazetelerde okuyan Yeni Zelanda'nın şaraplarıyla ünlü Hawke's Bay bölgesinin polis müdürü de, kalemi kağıdı eline almış, sonra gazetecilerin karşısına çıkarak dolunayda aile içi şiddete, intihar girişimlerine daha fazla rastladıklarını anlatmıştı. İngiliz Müfettiş Parr, daha fazla polis görevlendirerek suçları önleyebildi mi, yoksa bu gereksiz masraf yüzünden başına dert mi açıldı bilemem, ancak bin yıllardır çekiciliğini koruyan Dolunay-Şiddet ikilisi sayesinde ünlendiği muhakkak. Ömrü vefa etse bu işi daha da sürdürürdü ama, 21 Mayıs'ı 22'sine bağlayan gece, şakağına dayadığı beylik tabancasıyla, evinin bahçesin​de intihar etti. Türk polisinin dolunayla ilgili düşüncesini öğrenmek amacıyla Adli Tıp Enstitüsü'nde öğrencim olmuş bazı emniyet mensuplarım aradım. Genel olarak, dünyanın birçok ülkesindeki meslektaşları gibi dolunay'ın insanları etkilediğine inanıyorlar, ancak bugüne değin devriye sayısını artırmak gibi bir önlem alındığına rastlamamışlar. Dolunay vardı ve hiçbir şey olmadı Psikoloji profesörleri Kelly ile Rotton ve fizik profesörü Culver, 1980 sonrası yayımlanmış Ay'ın evrelerinin insana etkisini inceleyen, 250'nin üzerinde araştırmayı değerlendirmiştir. Bu araştırmalar, cinayet, trafik kazası, polis ve itfaiye çağrıları, aile içi şiddet, doğum, intihar, doğal afet, kumarhanelerin kazananlara ödediği paralar, suikast, adam kaçırma, futbolcu şiddeti, cezaevinde şiddet, psikiyatrik başvuru, saldırı, ateşli silah yaralanması, bıçaklama, acil girişi, vampirizm, alkolizm, uyurgezerlik, sara gibi çok değişik durumları ele almaktaydı. Kelly ve arkadaşları, bulgularım iki kez, hemen hemen aynı adla yayımladılar Dolunay vardı ve hiçbir şey olmadı. Kısacası, yukarıda sayılan olayların hiçbirine dolunayın doğrudan ve istatistiksel açıdan anlamlı bir etkisi bulunmuyor. Gerek Kelly, gerekse Rotton, neredeyse 40 yıldır dolunay efsanesine karşı yürüttükleri mücadeleyi sürdürüyorlar ve bilim, tam aksini söylediği halde, geniş kitlelerin ısrarla ay ışığının etkisine inanmasını, medyanın yaklaşımına, halkbilim ve geleneklere, yanlış kanılara, önyargılara bağlıyorlar. Thakur'un hararetle savunduğu, dolunaydaki insan davranış değişikliklerine beyin sıvılarının gel-git'inin yol açtığı teorisi, biyofizikçi ve gökbilimciler tarafından kabul görmez. Ay, yeryüzünün denizlerini etkilediği halde, insan bedenindeki sudan kat kat daha fazlasını bulunduran yüzme havuzlarındaki suyu bile çekip bırakacak gücü yoktur. Öte yandan hem dünyanın, hem de insanın yüzde 70'inin su olduğu, bu nedenle Ay'ın her ikisini benzer biçimde etkileyeceğini ileri sürenlere de, tek bir sözcükle yanıt verilebilir Yanlış. Çünkü, dünyanın yüzde 70'i değil, dünya yüzeyinin yüzde 70'i sudur. Ayrıca Ay, sadece serbest su kütlelerini etkiler, insan bedeninde ise su, farklı kompartmanlara dağılmıştır ve bir bölümü protein gibi başka moleküllere bağlıdır, yani serbest değildir. Dolunay evresinde Ay'ın çekim gücünün dorukta olduğu söylemi de yanlıştır. Çünkü, Ay, Dünya'ya en yakın olduğu konumdayken, evrelerin herhangi birinde olabilir. Bu arada Dr. Lieber'in, dört kez Miami polisini, medyayı ve hastane acillerini Kozmik rastlantılar, cinayet ve intiharları arttıracak. Önlem alın. diye alarma geçirdiğini, 1982'de Kaliforniya'nın büyük bir depremle yerle bir olacağım öngördüğünü, ancak hiçbirinin doğru çıkmadığım belirtelim. Dr. Thakur ise, 80'lerdeki ay ışığı merakım hızla terk etti, kendisini Leishmania parazitinin neden olduğu kala-azar (kara humma) hastalığıyla mücadeleye adadı, Dünya Sağlık Teşkilatı'nda çalıştı, üç kez Patna Parlamentosu'na seçildi, önce su kaynaklan, ardından sağlık bakanı oldu. Seri katil neden dolunayı sever. Bir yıl içinde altı kişiyi öldürüp, yedi kişiyi yaralayarak New York polisine kâbuslar yaşatan 24 yaşındaki eski asker, polis ve postacı David Berkowitz (ya da peşindekilerin okuması için bıraktığı ilk mektuptaki imzasıyla Sam'ın Oğlu ), kafayı park etmiş otomobillerdeki sevgililere takmıştı. David Berkowitz'in saldırıları, genellikle dolunaylı gecelere denk gelir. Bu yüzden, dolunayın akıl sağlığım etkilediğine inananların sıklıkla aktardığı bir örnektir. Cezaevindeki katille yüzyüze görüşen FBI'ın Davranış Bilimleri Birimi'nden Ressler ve Douglas, cinayetleri için neden dolunaylı geceleri seçtiğini sorduklarında, aldıkları yanıt çok mantıklıydı Sevgililer böyle gecelerde buluşmayı tercih eder de ondan. Kısacası Şam'ın Oğlu sadece fırsatçıdır, yoksa Dolunay'da aklım kaçıran bir seri katil değil. 100'e yakın çocuğu öldürüp yediği söylenen, sadece üçü kanıtlanan ve elektrikli sandalyeyi boylayan Albert Dish'in, dolunay geceleri çırılçıplak soyunup dans ettiği, akıl hastanesinde kalp krizinden ölen bir diğer seri katil Ed Gein'in ay ışığında hoplayıp zıpladığı söylense de, kurbanlarına saldırmak için ne biri, ne di​ğeri dolunayı beklemiştir. Adli astronomi-adli astroloji Dolunay, adli bilimler açısından da önem taşır. 90'larda Adalet Bakanlığı Adli Tıp Kurumu'nda adli astronom olarak çalışan, şimdilerde ilki Adli Tıp Kurumu'nda, diğeri Adli Tıp Enstitüsü'nde görevli iki fizikçi öğretim üyesinden, Prof. Dr. Bülent Üner ve Dr. Ege Güral'dan aktaracağım bir örnek, sanırım size fikir verecektir Adli Tıp Kurumu'na 1992 yılında, Askeri Ceza Mahkemesi'nden gelen bir dosyada, bir asteğmen, havanın çok karanlık olduğundan, yüzbaşıyı er zannedip dövdüğünü söylemektedir. Olay saati 24.00 civarıdır ve aylardan Ağustos'tur. Yaptığımız hesaplarda ayın dolunay evresinde en yukarıda olduğu, mevsim ve yöre itibarıyla havanın açık olup, hiçbir ışık olmasa bile kişilerin rahatça tanınabilece​ği görülmüştü. Bir de, Amerikan Astrologlar Federasyonu üyesi, Arizona'lı medyum Dave Campbell gibi adli astrolog olduğunu iddia edenler var. Bu kişiler, katilleri, kayıplan, kaçırılanları astrolojik haritalarla bulabildiklerini, olay yeri, günü ve saatinden katilin kişiliğini belirlediklerini iddia ediyorlar. Hatırlarsanız 22 Kasım 1963'de Oswald adlı birinin Başkan Kennedy'yi öldürdüğü söylenmişti. Aradan geçen bunca yıla rağmen katilin Oswald mı, yoksa başka biri mi, Oswald ise yalnız olup olmadığı tartışılır durur, eldeki deliller en ileri tekniklerle incelenir, bir türlü karar verilemez. Astrolog Dave Campbell ise, Kennedy ile Oswald'in doğum tarihi, saati ve yerinden yola çıkarak meseleyi çözüyor Katil, Oswald ve tek başına . Henüz bir adli astronomi kitabı yazılmamışken, onun Adli Astroloji si 2004'ten beri piyasada. Gençlerimiz adli bilimlere çok meraklı. Adli Tıp Enstitüsü'nün yüksek lisans ve doktora programlarına başvuru sayısından bunu izliyoruz. Lütfen, adli astrolog olacağım diye kimse kapımı​za gelmesin. Fillerin ağladığı yer Güne, Cambodiana otelinin havuzu başında, Mekong Nehri'ni seyrederek başlamış olabilirsiniz. Yatmadan önce, belki giriş katındaki QBar'da bir şeyler içeceksiniz. Bir nedenle Kamboçya'ya geldiyseniz, bir bardak çaya polis maaşı ya da bir geceliğine çocuk bekareti kadar para ödediğiniz bu otelin, sokaktaki gerçeği yansıtmadığını çoktan fark etmiş olmanız gerek. Başkent Phnom Penh, geniş bulvarları ve koloni dönemini yansıtan havasıyla, bağımsızlığını kazandığı 1953'e kadar, tam 89 yıl Kamboçya'yı yönetmiş Fransızların izlerini taşır. Kraliyet Sarayı'nın kuzey yanındaki Gümüş Pagoda ise, biri Baccarat kristalinden, diğeri 2086 pırlantanın süslediği 90 kilo altından yapılmış Buda heykeliyle, çok gerilerde kalmış bin yıllık masalsı bir dönemi, Kmer İmparatorluğu'nu hatırlatır. Kamboçyalıların, bu coğrafyanın en güçlü imparatorluğunu kuran, tarihin en büyük tapınağı Angkor Vat'ı inşa eden atalarını hiç unutmadıkları muhakkak (Angelina Jolie'nin oynadı​ğı Lara Croft Tomb Raider filmi, kısmen bu bölgede çekilmişti). Bayraktan bira etiketine, sigara kutusundan yol işaretine kadar, ona her yerde rastlamak mümkün. Ama tarihlerinde, unutmak isteyip de bir türlü unutamadıkları karanlık bir dönem de var 1975'te başlayan, 3 yıl, 8 ay, 22 gün sonra Vietnamlılar sayesinde kurtuldukları, 2 milyona yakın cana mal olmuş, Kızıl Kmer yönetimi. 1.5 milyonluk Phnom Penh, 60'lardaki gibi Asya'nın İncisi olmasa da, restore edilen binaları, gökdelenleri, sıcağın ve balık ezmesi prahok kokusunun ulaşamadığı alış veriş merkezleriyle, küllerinden yeniden doğuyor. Kraliyet Sarayı'nın arkasındaki 240. Sokak'ta, nehrin kıyısında, ayrıca Ulusal Müze'nin yakınlarında, ipekten gümüşe, ahşap heykelden mobilyaya dek hayalinizi süs​leyen ne varsa bulabilirsiniz. Bay Varın Nath'ın, 33B Sokağı 169 numaradaki küçük lokantasına ise hiçbir turistik rehberde rastlayacağınızı sanmıyorum. Adresini vermemim nedeni, Kith Eng lokantasının yemeklerini tavsiye ettiğimden değil. Zaten aç olsanız da, duvardaki tabloları gördükten sonra, ne çayım içebilir, ne de pilavım yiyebilirsiniz. Haftada iki kez diyalize giren böbrek hastası ressam Varın Nath, tam 30 yıl boyunca mahkemede konuşacağı günü bekledi. Çünkü o, 14 bin Kamboçyalının girip, sadece yedisinin sağ çıkabildiği bir Kızıl Kmer cehenneminin, halen yaşayan üç görgü tarağından biriydi. Ünlü liseyi cezaevi yaptılar 14 Nisan 1975 günü Pol Pot önderliğindeki komünist Kızıl Kmerler, siyah pijamaya benzer üniformaları, kasketleri ve boyunlarına doladıkları geleneksel kırmızı beyaz damalı krama'larıyla, iç savaşın bittiğine sevinen halkın sevinç çığlıkları arasında, baş​kente girdiler. Çin'i örnek alarak kuracakları köylü devlet sayesinde, güçlü Angkor Imparatorluğu'nu yeniden yaratabileceklerine inanıyorlardı. Milyonlarca kentliyi ve her tür meslek sahibini kırsala süre​rek, işe başladılar. Tarımsal ütopyaları uğruna, din, bayram, sanat, ticaret, eğitim, adalet, kısacası var olan değerlerin tamamını silip atan Kızıl Kmerler, rejim karşıtlarını hapsedecekleri bir cezaevi yapmak yerine, kentin 113. sokağında bulunan ünlü Tuol Svay Prey lisesini, kısaca S-21 diye anılan 21. güvenlik bürosuna dönüştürdüler. Her biri üçer katlı dört binasının etrafına, elektrikli teller gerdiler. Pencerelere demir parmaklık çaktılar, derslikleri hücre ve iş​kence odasına çevirdiler. Avluya bir darağacı kurdular. Resimleri lokantasının duvarında Devrim öncesi, sinema ve reklam afişleri çizerek, yağlıboya portreler yaparak ekmeğini kazanan iki çocuk babası Varın Nath, 5 numaralı komünde çalışmaya başlayalı üç yıl kadar olmuştu ki, 7 Ocak 1978'de tutuklandı. Sorulanların hiçbirini gereği gibi yanıtlayamayınca, kendisini 113. Sokak'taki lisede buldu. Kamyonlarla taşman diğer mahkûmlar gibi fotoğrafı çekildi, D binasının üçüncü katındaki dersliklerden birine götürüldü ve birbirine zincirlenmiş 50 kişinin araşma kondu. S-21'in kapısından girenlerin, 14 ile 20 bin arasında olduğu sanılıyor. Canlı çıkabilenler ise, sadece yedi kişi. Aralarında Varın Nath'ın da bulunduğu bu mahkûmların çoğu, ressam ya da heykeltıraş. 1 Numaralı Ağabey Pol Pot ile parti ileri gelenlerinin portre ve heykellerini yaparak hayatta kalmışlar. Varın Nath, kurtuluştan sonra tablo yapmayı sürdürmüş. Bu kez işkenceleri resmetmiş. Tabloların bir bölümü, şu sıralar lo​kantasının duvarlarında asılı. Bir bölümü de artık Tuol Seng Soykırım Müzesi olan S21'in koridorlarında, işkence aletleri ve her yaştan binlerce mahkûm fotoğrafıyla birlikte sergileniyor. Milyonlarca kemik adalet bekliyor 1997'de Kamboçya, Kızıl Kmer yönetiminden hayatta kalanları, savaş ve insanlığa karşı diğer suçlardan yargılamak üze​re harekete geçti ve Pol Pot'u ömür boyu ev hapsine mahkûm etti. Kızıl Kmer'in ünlü lideri, bir yıl kadar sonra muhtemelen fazla miktarda ilaç yüzünden öldü. Duruşmalar, mali zorluklar nedeniyle sürekli ertelendi. Birleşmiş Milletlerle imzalanan özel anlaşma gereği, 2006 yazında yedisi yabancı, kalanı Kamboçyalı 30 yargıç Kamboçya Olağanüstü Mahkemesi'nde göreve başladı. 8 Ocak 2008'de uluslararası mahkemenin ilk duruşması yapıldı. Yargılanan az sayıdaki kişiden biri, suçunu itiraf eden ama verilen emirleri yerine getirdiğini belirten, S-21 cezaevinin son müdürü, eski matematik öğretmeni Kang Kek İeyu, 2010 Haziranı'nda sadece 19 yıl hapse mahkûm oldu. Diğerlerinin duruşmaları sürüyor. Kızıl Kmerlerin birçok lideri daha önce affa uğramış ve yeniden siyaset sahnesine kabul edilmişti. Çok sayıda Kamboçyalı, bu arada Başbakan Hun Sen, 30 yıl sonra 3-5 ihtiyarı yargılayıp cezalandırmanın, ülke içindeki siyasi kutuplaşmayı artırmasından kaygı duyuyor. Ancak, yabancı adli bilim uzmanlarının desteğiyle 130'u bulunan ve 250 tane daha olduğu sanılan ölüm tarlaları'nda gömülü milyonlarca kemiğin de, adaleti beklediği muhakkak. Phnom Penh'de, başhekimi olduğu akıl hastanesine başvuran binlerce hastası, 1970'lerde henüz 20'sinde bile olmayan ve ölüm tarlalarındaki infazlara tanık olmuş kişiler. Tersine akan nehrin kıyısında Balıkçılar, yıl boyu süren hazırlıklarını tamamladılar. Köylerini temsil edecek tekneyi bitirdiler, pruvasına kötü ruhlara karşı kocaman gözler çizdiler, rengarenk ampullerle süslediler, kürekçileri, dansçıları, müzisyenleri belirlediler. Şu sıralar, Su Festivali'ne katılmak üzere Phnom Penh'deler. 2008 yılı Kasım ayının ilk dolunayında, yani ayın 10'unda başlayan Bon Om Tuk, asırlardır olduğu gibi üç gün sürüyor. Phnom Penh'liler, ülkenin dört bir yanından başkente akanlarla birlikte (yani yaklaşık 4-5 milyon Kamboçyalı), yağmur mevsiminin bitişini, balık mevsiminin başlamasını şölenlerle kutluyor, yağmur mevsiminde kuzeye doğru akan Tonle Sap Nehri'nin yön değiştirerek Mekong'a katılmasına tanık oluyor. Onbinler nehrin kıyısına doluşuyor, gündüzleri, kayık ve kano yarışlarını güneş batınca havai fişeklerin altında süzülen tekneleri seyrederek mutlu oluyor. Su Festivali sırasında başkentte, özellikle nehrin kıyısında, 10 bine yakın polis, asker ve jandarma güvenliği sağlıyor. Yabancı misyonlar, vatandaşlarım festival sırasında dikkatli olmaya, silahlı soygun ve kapkaça karşı önlem almaya davet ediyor. Onlar, şölenlere katılan turistlere kötü bir görüntü oluşturmaması için, polisin evsizleri, uyuşturucu bağımlılarını, seks işçilerini, dilencileri, sakatlan ve sokak çocuklarını toplayarak, belirsiz bir süre gözaltında tutmasından korkuyorlar. Ancak nehir kıyısı, kimi Kamboçyalı için, bambaşka bir anlam taşıyor. Küçükleri Koruma Dairesi ve Phnom Penh çocuk polisiyle birlikte çalışan Çocuklar için Eylem Derneği (Action pour les Enfants), bundan iki yıl önce, 15 yaşından küçükken bir Batılı tarafından cinsel istismara uğramış çok sayıda kişiyle görüşmüş, saldırganlarla mağdurların ilk karşılaştığı yerleri belirlemeye çalışmıştı. Su Festivali sırasında sevinç çığlıklarının atıldığı nehrin kıyısı, listenin ilk sırasında yer alıyordu. Bu arada Kamboçya'daki pedofillerin çok küçük bir bölümünün Batılı olduğunu, yaşları 6-7'ye kadar düşen çocukların satıldığı yerlerdeki müşterilerin, genellikle yerli ya da Asyalı olduklarını ve bunların gazete haberlerine hiç yansımadığını hatırlatmakta fayda var. Fillerin dinmeyen gözyaşları Asyalılar, fillerin ağladığına inanır. Kamboçya'nın ilk modern operası Fillerin Ağladığı Yer (Where Elephants Weep), 28 Kasım 2008'de Phnom Penh'in Çenla Tiyatrosu'nda seyircisiyle buluştu. Amerikan-Kamboç ortak yapımı prodüksiyon, Kızıl Kmerler'den kaçarak Amerika'ya göç eden Şam'ın, ülkesine geri dönüşünü ve geçmişini ararken pop şarkıcısı Bopa'ya âşık oluşunu anlatıyordu. Eserin amacı, Pol Pot rejiminin silmeye çalıştığı 12. yüzyıl klasik Kamboç müziği ve çalgı aletlerini, Batı'nın rock ve rap ezgileriyle birleştirerek genç kuşaklara tanıtmak. Esasen Kamboçya'da fillerin ağlamasını gerektiren başka gerçekler de var. Bunlardan biri, kara mayını kurbanı 40 bin kolsuz ya da bacaksız insan. Bir diğeri, kristal metamfetamin ve Ecstasy bağımlılığı. Ayrıca, toplam nüfusun yüzde 42'sini oluşturan ve önemli bir bölümü sokakta yaşayan 15 yaşından küçüklerin uçucu madde kullanması. Enjektör paylaşımı ve korunmasız cinsel ilişki yüzünden bulaşan Bu çocukları gören var mı. Ekim ayının ilk pazartesi günü, yani 6 Ekim 2008, Dünya Çocuk Günü'ydü. Ülkemizin dört bir yanında törenler yapıldı, Atatürk anıtlarına çelenkler kondu, Çocuk çiçektir. Sevildikçe mutlu olur. Çocuklar yarının büyükleridir gibisinden güzel şeyler söylendi. Peki, binlerce kayıp çocuğumuz için ne yaptık, ne yapıyoruz. Hiç olmazsa Emniyet Genel Müdürlüğü Asayiş Daire Başkanlığı'nın internet sitesindeki fotoğraflara bakın, belki kayıplardan birine, bir yerde rastlamışsınızdır. 25 Temmuz 2008'de, Başbakanlık İnsan Hakları Başkanlığı, ülkemizde bir ilki gerçekleştirdi ve Kayıp Çocuklar Raporu'nu yayınladı. Başkan Prof. Dr. Hasan Tahsin Fendoğlu'nun sunuş yazısından, medyadaki kayıp çocuk haberleri üzerine 17 Aralık 2007'de harekete geçtiklerini, Türkiye'de 2007 yılında kamu birimlerine 7.183 kayıp çocuk bildiriminin geldiğini, bunların 6.350'sinin bulunduğunu ve 2007 yılı sonu itibariyle bilinen 833 kayıp çocuk olduğunu öğrendik. Prof. Fendoğlu bunların, organize suç örgütlerinin ikna ederek evinden götürdüğü sayısı bilinmeyenlerin, ayrıca kamu birimlerine bildirilmeyen diğer kayıt dışı çocuklar ın, ileride bir sorun olarak karşımıza çıkabileceğinin altım çizdi. Altı aylık çalışma sonunda hazırlanan Kayıp Çocuklar Raporu, kayıp çocuk olarak, ailesinin bilgisi dışında herhangi bir nedenle evden uzaklaşmış, kaçmış, kaçırılmış ve bu nedenlerle hayatı tehlike altında olan, kendisinden haber alınamayan 0-18 yaş grubu çocuğu kast ederken, mevzuatımızda bu kavramın farklı tanımları olduğuna dikkat çekildi. Rapor, kayıp çocukları üç bölüme ayırıyordu. Bunlar, kendi rızasıyla kaçanlar, rızası dışında kaçırılanlar ve istemeden de olsa yoksulluk gibi nedenlerle kaçanlar. Çocukların evden kaçmasına yol açan başlıca nedenlerin özenti, ebeveyn boşanması, kentleşememe olduğu çocuğun kaçırılmasından, genelde çocuk ticareti, dilencilik ve cinsel sömürünün amaçlandığı, bu yüzden çocukları hastalık, uyuşturucu, şiddet ve cinsel istismar gibi tehlikelerin beklediği belirtildi. Bazı çete ve terör örgütlerinin, kayıp çocukları kullanmak istediği, çocuk yaştaki insanları kandırarak örgüte kazandırmak için büyük çaba içerisinde oldukları, Türkiye gibi yıllardır terörle uğraşan bir ülke için, sorunun bu açıdan da önem taşıdığı, teröre bulaşan çocuk sayısı toplamının yüksek olabileceği kaydedildi. İstanbul'da kaç çocuğun kaybolduğu bilinmiyor Raporda yer alan kayıp çocuk sayılan, sadece ilgili kamu kurumlarına bildirilenlerden oluşuyor. Aileler kamu kurumuna haber vermediğinde, kayıp çocuk kayıtlara, dolayısıyla istatistiklere girmiyor. Bu nedenle, ülkemizdeki gerçek kayıp çocuk sayısı, raporda yer alanın çok üzerinde olabilir. Bu durum, raporu kaleme alanlarca da dile getiriliyor. 2007 yılında, en fazla kayıp çocuk ihbarı yapılan il Ankara (1006 kişi) ve bu çocukların 30'u dışında, hepsi bulunmuş. İzmir, ikinci sırada. 642 kayıp çocuktan sadece 15'i aranıyor. Bursa, kayıp çocuk ihbarında üçüncü sırada. 439 kayıp çocuktan, 42'si aranıyor. Rapora göre, İstanbul'da kaç tane kayıp çocuk ihbarı yapıldığı bilinmiyor. (Bu belirsizlikle ilgili bir açıklama yapılmamakla birlikte, sanırım sorun, farklı birimlere bildirimde bulunulmasından ve bunlar arasında ortak bir veri tabanının bulunmamasından kaynaklanıyor). İstanbul'da 253 çocuğun arandığı, bu açıdan kentin Türkiye birincisi olduğu kaydediliyor. Başbakanlık İnsan Hakları Başkanlığı'nın Kayıp Çocuklar Raporu, çocukların kaybolmasını, 18 farklı nedene bağlıyor ve kaybolmanın önüne geçilmesi için 50'ye yalan öneride bulunuyordu. Bunlardan bir bölümü, izleyen iki yıl içinde hayata geçirildi. Kayıp çocuk meselesi ciddiye almıyor 2010 baharında, bu kez Emniyet Genel Müdürlüğü elindeki verileri toplumla paylaştı. Tüm kayıpların yüzde 90'ını oluşturan 13-18 yaş grubundaki kayıp çocuklardan kızların genellikle gönül ilişkisi ve aile baskısı erkeklerin ise macera hevesi ve iş bulma ümidi nedeniyle evlerini terk ettiklerini bildirdi. Kayıp Çocuklar Başta Olmak üzere Çocukların Mağdur Olduğu Sorunların Araştırılarak Alınması Gereken Önlemlerin Belirlenmesi Amacıyla Kurulan Meclis Araştırma Komisyonu na verilen bilgiye göre, 2001 yılından itibaren kurulan çocuk şube müdürlüklerinde 4 bin 632 emniyet personeli görev yapıyor. Kayıp çocuk verilerinin tutulmaya başlandığı 1997 yılından bu yana kayıp müracaatında bulunulan 29 bin 515 çocuğun 28 bin 36'sının bulunduğu, halen kayıp olan bin 479 çocuktan 517'sinin erkek, 962'sının kız olduğu açıklandı. Emniyet Genel Müdürlüğü, kayıp çocukların aranması sırasında yapılan iş ve işlemlerde standartlaşmayı sağlamak amacıyla Kayıp Çocuk Rehberi hazırladı ve tüm birimlere duyurdu. aranmasında kullanılmak üzere iz takip köpekleri nin yetiştirilmesi, henüz gerçekle​şebilmiş değil. Süt şişesindeki çocuk Günlerden 25 Mayıs 1972'ydi. Artık büyüdüm anne demişti o sabah. Ne olur, durağa kendi başıma gideyim. Henüz altı yaşındaydı, daha önce hiç yalnız kalmamıştı. Önce direndi kadın, sonra ısrarlarına dayanamayıp kabul etti ve bir daha oğlunu hiç göremedi. Ortadan kaybolduğu 25 Mayıs, Uluslararası Kayıp Çocuklar Günü ilan edildi. Yakınları, yakalarına Unutma Beni (Myosotis sylvatica) çiçekleri takarak onları anmakta, güvenlik birimlerinin ya da sayıları her gün artan sivil toplum örgütlerinin internet sayfalarındaki fotoğrafı belki bir tanıyan çıkar diye umutla beklemekteler. Bizde de, örneğin her ilin İnsan Hakları Kurulu'nun internet sitesinde kayıp çocuk fotoğrafları yayımlanabilir önerisinde bulunmuştu. Emniyet Genel Müdürlüğü Asayiş Daire Başkanlığı'nın internet sitesinde kimi fotoğraflı, kimi fotoğrafsız, kayıp çocukların bilgisini yayınlaması, bu yönde atılmış büyük bir adım. Yazımın girişinde de belirttiğim gibi, bir fırsatmız olduğunda bu sayfalara göz gezdirin. Belki kayıplardan birini görmüşlüğü​nüz vardır, demek isterdim. Ama, fotoğrafına ulaşılamayan öylesine çok çocuk var ki. Çocuklar büyüyor, fotoğraflar aynı Aslında fotoğraf konusunda başka bir sorun daha var. Kayboluşun üzerinden yıllar geçiyor, çocuklar büyüyor, fotoğraflar hiç değişmiyor ve bir gören olsa bile, tanıması giderek olanaksızlaşıyor. Bildiğim kadarıyla halen sadece ABD'deki Ulusal Kayıp Çocuklar Merkezi, çocuğun kayboluşunun üzerinden iki yıl geçip de bulunamadığında, kaçırıldığı zamanki fotoğrafının yanına, günümüzde nasıl gözükebileceğini de yayınlayarak, tanımayı mümkün hale getiriyor. Çocukların büyütülmesi için, ailenin diğer fertlerinin fotoğraflarından yararlanan, adli antropoloji konusunda özel eğitim gömüş sanatçılar çalışıyor. Başbakanlık İnsan Hakları Başkanlığı ya da Emniyet Genel Müdürlüğü, bir ekip kurarak çocuk fotoğraflarını yaşlandırsalar, sanırım büyük faydası olur. Evden kaçtı, geri gelir deyip geçiştirmeyin Ailelerinin öngördükleri yerde bulunmayan ve kaybolduğu sanılan çocukların çok büyük bir bölümü, kısa bir süre sonra kendi kendine çıkagelir. Bazıları ise, kendi özgür iradeleri dışında bir yere götürülürler. Bunların da büyük bir bölümü, yıllar boyu unutmayacakları fiziksel ya da ruhsal bir travmanın kurbanı olsalar da, günün birinde sağ salim evlerine dönerler. Bazı çocuklar, fidye için kaçırılırlar. Aile bireylerinin tanımadığı biri tarafından özellikle cinsel sömürü amacıyla kaçırılan ve ardından öldürülen çocukların sayısı, yukarıda saydıklarıma oranla çok daha azdır ama, aydınlatılması en zor olandır. Dünya genelinde, her yıl kaç çocuğun kaybolduğuna ve bunların nasıl bulunduğuna ilişkin güvenilir bir istatistik olmamakla birlikte, kaybolan her 10 bin çocuktan birinin kaçırıldıktan sonra öldürüldüğü sanılıyor. Eldeki verilere göre, bunların neredeyse dörtte üçü, yaşı 11-13 arasında değişen kız çocukları ve katille ilk karşılaştıkları yer, evlerine çok yakın. Kaçırıldıktan sonra öldürülen çocukların yan kadan, beklenen zaman ve mekânda bulunamadıklarında polise, kayboldu ya da evden kaçtı şeklinde bildirimde bulunulmuş. Ne aile bireyleri ne de polis, çocuğun aslında kaçırılmış olduğunu düşünmemiş. Konunun uzmanları, güvenlik birimlerinin her kayboldu ve evden kaçtı bildirimini ciddiye alması gerektiğini, hızla ve olabildiğince fazla bilgi toplamasını öneriyorlar. Bundan yaklaşık 10 yıl önce Washington Başsavcısı Christine Grégoire'in talebi üzerine yapılan bir araştırma, çocuğun kaybolduğunu bildirmede genellikle iki saat gecikildiğini ve çocukların büyük bir bölümünün kaçırılmayı izleyen ilk üç saat içinde, hatta yüzde 44'ünün ilk saatte öldürüldüğünü ortaya çıkartmıştı. Bu veriler, çocuğun kaybolduğunu vakit kaybetmeden polise bildirmenin ve polislerin de hızla çocuğun son görüldüğü yerin çevresinde aramaya başlamasının önemini gösteriyor. 621 kaçırma olayını değerlendiren aynı araştırmayla, 1-5 yaş arası kız ve erkek çocuklarının daha çok ailenin bildiği biri tarafından kaçırılıp öldürüldüğü, 15-17 yaşlarındaki kız ve erkek çocuklarını ise genellikle yabancıların öldürdüğü anlaşılmıştı. Çocukların kaçırılmasının temel nedeni, cinsel istismardı. Katillerin neredeyse tamamı 27 yaşlarında ve bekardı, yarısı işsizdi kalanı, fazla beceri istemeyen işlerde çalışmaktaydı. Dörtte üçü evvelce bir suç işlemişti ve bunların yan kadarında mağdur, yine bir çocuktu. Dikkat çeken bir başka bulgu, suçu tekrarlayan saldırganların, çocuklan hemen hemen hep aynı şekilde kaçırması, aynı yere götürmesi, öldürdükten sonra en fazla 5060 metre uzağa gömmesi ya da üzerini ağaç dallan, toprak, battaniye, kilim gibi bir eşyayla örtmesidir. Bu nedenle, bir çocuk ölüsüne rastlandı mı, yakın çevresinde başka cesetlerin aranması tavsiye ediliyor. Yabancılarla konuşma demek yetmez Çocuklarımıza yabancılarla konuşma , yabancıların otomobiline binme diye tavsiyelerde bulunuruz. Pek çok kaçırma olayı, evinin hemen önünde oynamakta olan bir çocuğa yaklaşan bir otomobil sürücüsünün yol ya da mahallede oturan birini sormasıyla başlamıştır. Tavsiyelerimize bunu da eklemeliyiz. Çocukların evlerine oldukça yakın bir yerde kaçırılabileceğini unutmamalı, onları mümkün olduğunca tek başına bakkala, kasaba göndermemeliyiz. Aslında çocuklar kaçırıldığında, etrafta birileri olur ama, bir felaketin yaklaşmakta olduğundan hiç kuşkulanmaz. Nice kaçırma olayından sonra görgü tanıkları, Çocuğu zorla otomobile bindiren adamı, babası sanmıştım. Ne onu tarif edebilirim, ne de aracın plakasını hatırlıyorum demiş, evinin penceresinden bakarken gördüğü garip davranışlı yabancının komşunun çocuğuyla konuşması ve elinden tutup götürmesiyle hiç ilgilenmemiştir. Etrafa biraz daha fazla dikkat etmek, kuşkulu davrananlardan gözlerinizi ayırmamak belki sizi biraz yorar ama, hiç belli olmaz, belki bir gün küçük bir can kurtarır. Mavi mavi masmavi, gözleri boncuk mavi Gazetede bir ilan Uzun boylu, yakışıklı, mavi gözlü ve kıskanç bir erkeğim. Ciddi bir beraberlik için mavi gözlü bir bayan arıyorum. Dikkat ederseniz, kadının yaşı başı, boyu poşu, parası puluyla ilgilenmiyor. Bir tek şartı var. Gözleri ma​vi olsun. Mavi gözlü erkeğe soruyorlar, Neden ille de mavi gözlü bir ka​dın arıyorsunuz. Basit diye yanıtlıyor, Ben çok kıskanç biriyim, önceden tedbir alıyorum. Doğacak çocuğun gözleri maviyse mesele yok. Ama kahverengi olursa, karımın beni aldattığını anlayacağım. Gazete ilanıyla eş arayan adam, aslında çok eskilerden beri süregelen bir yanlış inanışın kurbanı. Ana-baba mavi gözlü olursa, çocuğun da mutlaka mavi gözlü olacağım sanıyor. Norveç'in Troms Üniversitesi Psikoloji Bölümü'nden Laeng, Mathisen ve Johnsen'e göre, ilanla mavi gözlü eş arayan kıskanç adam bir istisna değil. Araştırıcılar, mavi gözlü gençlere kadın fotoğrafları göstermişler. Kadınların yansının gözü mavi, yansının kahverengiymiş. Aslında her iki kümedeki kadınlar birbirinin aynıymış da, aradaki fark sadece gözlerinin rengiymiş. Bu erkekler, genellikle mavi gözlü kadın fotoğraflarını daha çekici bulmuş, kahverengi gözlüleri beğenmemişler. Araştırıcılar aynı resimleri kahverengi gözlü erkeklere de göstermiş. Mavi gözlü erkeklerden farklı olarak bunlar, göz rengiyle hiç ilgilenmemişler. Norveçli psikologlar, bulgularını Davranış Ekolojisi ve Sosyobiyoloji adlı derginin (Behavioral Ecology and Sociobiology) 2007 yılındaki Ocak sayısında yayımladılar. Yayımlamakla kalmayıp yorumladılar da. Efendim, mavi renk, çekinik , yani resesifmiş. Kahverengi gözlü erkekler, kahverengi gözlü kadınlarla evlenince, çocukların mavi ya da yeşil gözlü olabileceğini bilirmiş. Bu nedenle kadınların göz rengi onlar için önem taşımazmış. Ama mavi gözlü erkekler, mavi gözlü kadınla evlendiğinde, çocuklarının her zaman mavi gözlü olmayacağı bilimsel gerçeğinden haberdar olsalar da, şuuraltı bir dürtüyle, aldatıldıklarının hemen farkına varabilmek için, mavi gözlülerle evlenmeyi tercih edermiş. Norveçlilerin makalesinin bir özeti, İngilizlerin ünlü haftalık popüler bilim dergisi NewScientist'te de kendine yer buldu. Hatta, Mavi gözlü kıskanç erkekler, kendini emniyete almayı biliyor şeklinde gazete haberlerine bile konu oldu. Babalık göz renginden anlaşılmaz Anam, babam mavi gözlü, benim gözlerim yeşil. Biyoloji öğretmenim asla böyle şey olmaz dedi. Çok üzüldüm. İkimiz de mavi gözlüyüz, çocuğumuzunki kahverengi, babalık tayini yaptırmak istiyorum şeklindeki taleplerle sıklıkla karşılaşırım. Göz rengi genetiği çok karışık bir konudur ve okullarda öğrendiğimiz biyoloji bilgisiyle açıklanamayacak özellikler taşır. Çünkü göz rengi tek değil, çok sayıda genin denetimindedir. Büyük bölümü 15. kromozomun uzun kolu üzerine yerleşmiş bu genler, irisin en dış tabakasındaki melanin pigmentinin (boya maddesi) miktarını ve melanin içeren melanozom adlı hücrelerin sayısını belirler. Melanin ve melanozom fazlaysa, gözler kahverengi azsa, mavi olur. Bizlere okulda öğretilen, kahverenginin, yeşil ve maviyi yeşilin de mavi renk genlerini baskıladığı doğrudur. Ancak, pigmentlerin yapımından sorumlu genlerde meydana gelen, kimi anlaşılmış, kimi hâlâ aydınlatılamamış bazı değişiklikler (mutasyon, rekombinasyon gibi) yüzünden, mavi gözlü ebeveynlerden kahverengi ya da yeşil gözlü çocukların doğması mümkündür. Bu arada, kimi çevre koşulları ve ilaçların göz rengini değiştirebileceği, kimi zaman gözün eski rengine dönüp, kimi zaman dönmeyeceği unutulmamalı. Kısacası göz rengi, kalıtımsal olmasına kalıtımsaldır da, Mendel kurallarıyla açıklanamayacak ölçüde karmaşıktır. Tanık yanılır, kan yanılmaz Bir suç işlendiğini ve hiçbir görgü tanığının olmadığım varsayın. (Zaten olsa da, her zaman gerçeği hatırlamazlar). Failin olay yerinde bıraktığı bir küçük kan damlasından, saçı ya da tükürüğünden kim olduğunu bulmak istemez misiniz. Ya da tanınmayacak ölçüde yanmış bir cesedin kimliğini saptayamadığınızı düşünün. Derisinden, kemiğinden kurbanın ırkı, saç, ten ve göz rengi belirlense, iyi olur, değil mi. Uzunca bir süredir, bir kan lekesinden, kemik parçasından yola çıkarak, sahibinin Avrupalı, Asyalı, Afrikalı ve Kızılderililerin genetik özelliklerini ne oranda taşıdığı belirlenebiliyor. Hatta, örneğin Avrupalı ise, soyunun, kıtanın kuzeybatısından mı, yoksa güneydoğusundan mı geldiği anlaşılıyor. 2002 yılında Louisiana'da yedi kadını öldüren seri katilin, gerek görgü tanıklarının ifadeleri, gerekse kriminal profilleme uzmanlarının varsayımlarına göre önce beyaz , sonra zenci olduğu sanılmıştı. Katili bulamayınca, DNA'dan soy analizi yaptığını iddia eden bir şirkete başvuruldu. Gelen sonuca göre, saldırgan yüzde 85 oranında Afrikalı, yüzde 15 oranında Kızılderiliydi. Şirket, bu oranlan taşıyan bir erke​ğin yüzünün nasıl olabileceğine ilişkin bir dizi çizim de oluşturdu. O tarihe kadar kimsenin kuşkulanmadığı Derrick Todd Lee'ye bu sayede ulaşıldı. Bu profil, mağdurların üzerindeki biyolojik örnekleri tam olarak tutunca Lee yargılandı, 14 Ekim 2004 tarihinde iğneyle idama mahkûm oldu. İdam kararı, 16 Ocak 2008'de eyalet yüksek mahkemesi tarafından onanmakla birlikte, Lee'nin avukatı Gary Clements davanın yeniden görülebilmesi için itirazda bulundu. Lee, 15 Nisan 2011'de yeniden hakim karşısına çıkacak. Aslında, onu adalete teslim eden dedektif Danny Mixon, idam cezasına karşı olmakla tanınırdı. Ancak, bunun da artık bir önemi kalmadı. Dedektif, 20 Eylül 2008 günü, Baton Rouge'daki bir hastanede, 70 yaşında, lösemiden öldü. Aynı yıl araştırma sonuçlarını, uluslararası hakemli Genetics dergisinde yayımladılar. İki yıl sonra, kan ve dokulardan yüzde 92 doğrulukta göz rengini belirlemeye başladılar. Göz renginin peşine düşen sadece Amerikalılar değil.ingilizlerin Adli Bilim Hizmetleri, olay yerinden elde Tutan biri varsa, mesele yok (Buraya kadarı, Türkiye'de de aynen yapılıyor). (İşte bu, en azından Kasım 2010 itibariyle Türkiye'de olmuyor. Hazırlanan yasa taslağındaki gibi olacaksa, zaten hiç olmasın daha iyi.). ulaşılıyor ve kontrol amacıyla yeniden örnek alınıyor. Böylece zanlının yakın akrabalarına ulaşmaya çalışıyor. Kısacası, kan lekesinden gözü mavi, saçı kızıl diyor. Sanırım bundan sonra, gözünde renkli lens, saçında boya olma​ması için dua ediyor. Bunlardan daha az oranda olmakla birlikte, mağdurun giysileri, takıları, dövmesi, doğum lekeleri, doğumsal kusur ve sakatlıkları, ameliyat izleri ölenin kim olduğunu belirlemede işe yarar. Bu amaçla, numaralı gözlük camlarından bile yararlanılır. Üç kırık cam Vietnam savaşı sırasında, balta girmemiş bir ormana düşen keşif uçağının iki Amerikalı mürettebatından bir daha haber alınamamıştı. 32 yıl sonra, Amerikan Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı merkez kimliklendirme laboratuvarından (JPAC-CIL) bir ekip, o bölgedeki kazılarında, uçağa ve içindekilere ait olabilecek bazı kalıntılara ulaştı. Bunların arasında, bir güneş gözlüğüne ait üç kırık cam parçası da bulunuyordu. Camlar numaralıydı. Kayıp iki pilottan birinin gözlerinin sağlam, diğerinin bozuk olduğu öğrenildi. Camların numarası, son reçetesindeki bilgileri aynen tutunca, kalıntıların kayıplara ait olduğu varsayımı güç kazandı. Numaralı camlar Aynı ekibin, numaralı gözlük camını kimliklendirmede kullandığı bir başka örnek, 1967 yılında Güneydoğu Asya'da düşen F105'in pilotuyla ilgilidir. 1990'lı yıllarda, birkaç kez Laos'a giderek kayıp pilotu ve uçağı arayan uzmanlar, çok sayıda görgü tarağının gösterdiği yeri 2002 yılında kazmaya başladılar. İskelete dönüşmüş insan kalıntıları ve pilot giysi parçalarının yanıbaşında, bir güneş gözlüğü camının kırık parçalarını da buldular. Camlar numaralıydı ve kazadan bir yıl önce pilota verilen göz hekimi reçetesindeki sol göze ait sayılarla tam olarak örtüşüyordu. Açılan pencereye (OptoSearch) reçete bilgileri girildiğinde, aynı reçeteye rastlama sıklığı hesaplanabiliyor. Yukarıda örnek olarak verdiğim, Vietnam'da ölen iki askerin göz kusurlarına, ikinci bir kez rastlama olasılığı, 2 milyonda birden az. Bu da, kimliklendirmede gözlük camlarının önemini kanıtlıyor. Amerikalılar, dünyanın ilk ve tek gözlük reçetesi veri tabanını sadece kayıp askerlerini bulmada değil, cinayetleri aydınlatmada da kullanıyorlar. Şüphelinin otomobilinde ele geçen cam kırıklarının, kayıp olduğu bildirilen bir yabancı uyruklunun gözlük camları olabileceğini düşünen polis, Interpol aracılığıyla ölenin göz hekimine ve son yazdığı reçetenin bilgisine ulaştı. Cam kırıkları, bu reçeteyle tam olarak örtüştü. İkinci bir kez rastlanma sıklığı, milyonda 2.5'tan azdı. Polis bu veriye dayanarak, şüphelinin evini arayabildi. Kişi halen, cesedi bulunamamış yabancı uyrukluyu öl​dürmekten yargılanıyor. Göldeki yeşil ceset Gölden yeşil bir kadın cesedi çıkarttılar. Kafası ve elleri yoktu. 20 yaşında ve üç haftadır suda dediler. Katili ka​sap sandılar. Hepsi yanlıştı. New York Adli Tıbbı'nın şefi Dr. Baden, titiz bir çalışmayla yanlışları düzeltti. Polis Dan Reidy de yeni kanıtlardan yola çıkarak bir yıl önce karısının kaybolduğu iddiasıyla kendilerine başvuran bir kocanın peşine düştü. Yeşil ceset'in söz konusu kayıp kadın olduğu kesindi, ama katilin kocası olduğu, tüm delil sayılabilecek işaretler onu gösterse de kanıtlanamıyordu. Onu ilk gören bir balıkçıydı. İyice korkmuştu doğrusu. Nasıl korkmasın ki. Şu suyun üzerindeki yeşil şey de nedir. diye meraka kapılmış, kayığın burnunu o yana çevirmiş, birkaç metre yaklaştığında kafası olmayan bir bedenle karşılaşmıştı. Parmak izlerini alamıyoruz amirim diye bildirdi, yeşil şeyi sudan çıkartan polisler. Sadece kafası değil, elleri de yok. Katil, kim olduğunu bulamayalım diye kafasını, ellerini kesmiş, cesedi morga götürüyoruz. Katil kasap olabilir Mermer masasının üzerine yerleştirilen bedene şöyle bir baktı hastanenin patoloğu. Yeşillik, göldeki yosunlardan dedi. Ardından işe koyuldu. Öleli üç hafta olmuş. Atletik yapılı, yirmilerinde bir kadın. Sol göğsünün hemen altı kesilmiş, bir miktar doku çıkartılmış. Katil kasap olabilir. Polisler, çevrede ne kadar kasap varsa sorguya çektiler. Doktorun tarifine dayanarak, kadının mümkün olduğunca gerçeği yansıtabilecek resmini çizdiler, el ilanları bastılar, gölün civarındaki köy ve kasabalarda dağıttılar, ağaçlara, duvarlara yapıştırdılar. Bir türlü, kadım tanıyan çıkmıyordu. Bir hafta sonra, Bu iş böyle olmayacak dedi soruşturmayı yürütmekle görevlendirilen polis Dan Reidy, Cesedi New York'a götürelim, bir de doktor Baden incelesin, belki başka ipuçları bulur dedi. Harika çocuk Dr. Baden Dr. Baden, kimya ve biyoloji lisansından sonra, önce gazeteciliğe heveslenmiş, ardından doktor olmaya karar vererek New York Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne girmişti. Öğrenciliğinin ilk gününden itibaren patolojiye merak salmış, New York adli tabipliğindeki hiçbir otopsiyi kaçırmamaya gayret etmişti. Patoloji uzmanlık eğitimini tamamladıktan kısa bir süre sonra, aynı yerde çalışmaya başladı. Yeşil ceset önüne konduğunda, henüz New York Belediye Başkanı Edward Koch, Amerika'nın bu yeni harika çocuğu nu, şef kadrosuna atamamıştı. Dr. Michael Baden'i tanıdığımda, artık New York adli tabipliğinin şefi değil, New York Eyalet Polisi Adli Tıp Soruşturmaları Birimi'nin eşbaşkanıydı. Bundan sonra okuyacaklarınızı, onun ağzından aktarıyorum. Her çeşit cesede alışıktım da, yeşilini ilk kez görüyordum. Kadın, tahmin edildiği gibi yirmilerinde değil, çok daha yaşlıydı. Kıkırdaklarındaki kalsiyum, belkemiğinin özellikleri, orta yaşın üzerinde olduğunu gösteriyordu. Yumurtalıklarını inceledim. Normalde ceviz büyüklüğünde olur, yaşlandıkça büzüşürler. Bununkiler erik boyundaydı. Bana göre kadın, 55'lerindeydi. Midesinde kısmen sindirilmiş meyve ve sebze kalıntıları gördüm. Elma ve havuçları saptadım, ama kalanını anlayamadım. Bunları, ölümünden hemen önce yemiş olmalıydı. Ölüm nedenini belirleyemesem de, sindirim tamamlanamadığına göre, aniden gerçekleşmişti. Bulunamayan kafasına bir darbe aldığı sonucuna vardım. Göğsündeki yara izi Kafası, elleri öylesine düzgün biçimde kesilmişti ki, bir şerit testereyle yapıldığını düşündüm. Göğsünün altındaki yara izi ise, ilgi çekiciydi. Kafa ve ellerin kesiminde gösterilen titizliğe karşın, bu yara çok özensizdi, çirkindi, beceriksizce yapılmıştı. Belki de, sivri bir cismin üzerine düşmüştü. Başı ve elleri olmasa da, sadece bu yaradan kadının kimliğini belirlenebilirdi. Benden önce cesedi gören doktor, üç haftadır suda olduğu sonucuna varmıştı. Tıpkı kadının yaşı gibi, bu süre de doğru olmayabilirdi. Bedenin üzerindeki yosunları kazıdım, mikroskopla incelenmek üzere biyoloji bölümüne gönderdim. Gelen rapor, haklılığımı kanıtladı. Yosunlar, iki çeşitti. Bir bölümü tazeydi, bu yılın yosunlarıydı. Bir bölümü ise geçen yazdan kalan cansız yo​sunlardı. Bu durumda kadın, en az 18 aydır suda olmalıydı. Ablam iki yıldır kayıp Polis Dan Reidy, kurbanın eşkalini yeniden tanımlattı. Bu kez, kadının 20'lerinde değil, 55 yaş dolaylarında olduğunu göz önüne aldılar, bir buçuk yıl önce ortadan