için çok uğraşmıştır. Patrona Halil isyanının ilgi çekici yanı, kökleri İstanbul'daki esnaf loncalarına dayanan ve İb­ rahim Paşa'nın reformlarına son veren bu hareketin ideoloji­ si bu yenilikleri İbrahim Paşa'nın Haliç'te yeni bir Versay kurma çabası şeklinde ele almasıdır.82 Burada, gene Bihruz Bey sendromunun üç bölümünü buluyoruz Batılılaşma ça­ bası, Batı uygarlığının maddî yönlerine tutkunluk ve bu ha­ reketleri kötü ve günahkâr olarak damgalayan bir halk hare­ keti. Örneğin, aşağıdaki parça, İbrahim Paşa devrinin buna karşı olan bir kişi tarafından anlatımıdır ...Bu vezir miras-yedi meşrebdir gice ve gündüz zevk u sürür îcad eder ve kendünün müteallikâtının sefâsına kanaat etme(81) Nevşehirli İbrahim Paşa, İslâm Ansiklopedisi, IX, (1964), 234-239. (82) Aktepe, Patrona İsyanı, 1730, 41-47. Aktepe Patrona isyanındaki ekonomik ve siyasî faktörlerin eskiden beri mevcut olduğunu göstermekle beraber ilgi çekici nokta şudur ki, hareketin ideolojik yönü daha çok ahlâkî kavramları kapsamaktadır. 70 yüp halka aldatacak şey lâzımdır deyü ıydlerde At-meydanı ve Sultan Ahmet ve Beyazıd avluları ve Yeni Bağçe ve Yedikule ve Bayram Paşa ve Eyüb ve Kasım-Paşa ve Tophâne ve Sa'd-âbâd ve Dolma-bağçe ve Bebek ve Göksu ve Çubuklu ve Beykoz ve Üsküdar'da Harmanlık nâm mahallerde dolaplar ve beşikler ve atlıkarıncalar ve salıncaklar kurdurup ricâl ü nisâ mahlut ve kadıncıklar salıncağa binüp inerken hubbaz yiğidler kadınları kucağına alup salıncağa koyup çıkarup kadınların salıncakda uçkurları meydanda hoş sadâ ile şarkılar çağırttığında nakısatül-akl nisvan tâifesi mâil olup kimi zevcinden izin, kimi izin­ siz, izn-i âmdır diyerek seyrâna gidüp ve cebren seyr akçesi alup olmaz ise talâk taleb eder... tatlik avratların yedinde gibi olup ehl-i ırz diyecek her mahallede beş hatun kalmadı... halkın nizamında olan ezvâcını ve ta'am ve libaslarını baştan çıkar­ dı...'83 Bu parçada görebileceğimiz gibi, kadınların Osmanlı toplumundaki yeri insanın zannettiği kadar silik değildir. Fakat sisteme ihanet kadınların davranışındaki bir yeniliğe bağlanıyor. Halkın ahlâkî çöküntüyü Batılılaşma ile bir tutması da bir rastlantı değildir. yüz­ yılda ve XX. yüzyılın başlarındaki yeniliğe karşı hareketlerin hepsinde bu ideolojiyi görürüz. Bazen üst sınıflar bile bu görüşü paylaşmaktan kaçınamıyordu. Örneğin, Osmanlı İmparatorluğunun ciddî bir teh­ like ile karşı karşıya olduğu ortaya çıkınca, İttihat ve Terak­ ki Komitesinin kadınlara ilişkin bütün ilerici eğilimleri dur­ du. (84) Falih RıfkıAtay, Batış Yılları, (İstanbul, 1963), 100. 71 1931'deki Menemen Olayı'nda da aynı ideoloji ortaya çı­ kar kadınların peçesi kalktı, dünyanın sonu geldi. Bu dizi­ nin sonlarında, 1968 Konya ayaklanmasında, aynı unsurları görürüz küçük tüccarlar ve zenaatkârlar, muhtemelen İkti­ sadî zorlukların etkisi ile, göreneklerdeki aşırı Batılılaşmayı protesto ediyorlar. İdeolojilerine göre protestolarının nedeni ahlâkî düşkünlüktür. 1968 isyanında, kadınlara karşı olan unsur, kısa kollu elbiseyi protesto şeklinde belirdi.85 Burada tekrar sorabileceğimiz soru, alt sınıfların kültü­ ründe kadınlara karşı olan tutumun neden bu kadar köklü olduğu ve Cumhuriyet kuramlarının bütün atılımın a rağ­ men, neden bu kadar yavaş değiştiğidir. İkincisi, yönetici seçkinlerin bu noktada nasıl olup da - tehlikeli olarak görü­ len kozmopolitleşme konusuna oranla- halk görüşünden da­ ha kolay kopabildikleridir. Ve üçüncü olarak, bu çerçeve için­ de Ahmed Midhat Efendinin yeri neresidir. Halk görüşünü açıklamak pek o kadar zor değildir. Osmanlı İmparatorluğumun temellerine geri dönersek, fetihçi gazilerin çok özel bir yapı içinde örgütlendiklerini görürüz. Bu yapı, erkek dernekleri (Mânnerbunde) olarak tanımlan­ mıştır. Kissling bunların dünyanın her tarafında var olduk­ larını, fakat şekillerinin ve amaçlarının değiştiğini söyler. Önemleri yeterince kuvvetle belirtilemez. Hattâ hiç olmazsa Doğu'da bunların devletlerin veya imparatorlukların bile çe­ kirdekleri olduklarını iddia edebilecek kadar ileri gidebili­ rim. 86 Osmanlı toplumunun birçok değerlerinin bu savaşçılar topluluğunun törelerine bağlanması gerekir. Bu grupların kadınlara karşı olan tutumu, kadınlarla serbest ilişkilerin gizli olarak savaşmanın üzerinde yıkıcı bir etkisi olduğu şüp­ (85) Ulus, 16 Haziran, 1968. (86) Kissling, The Educational Role... , 23. 72 hesine dayanır. Böylece, ilk zamanlarda yeniçerilerin evlen­ meleri yasaklanmıştı. İster alt sınıflar arasında, ister mahal­ lî ünlü kişiler arasında olsun, bu tutum çeşitli sınıflar ara­ sında uzun zamanlar yaşadı. Fakat Felâtun Bey söz konusu olduğunda, ahlâkçılığına alt sınıf kökeni ile yaklaşan Ahmed Midhat Efendi, alt sınıfların kadınlara karşı olan tutumunu benimsemiyordu. Burada, alt sınıflarla olan ittifak bozulu­ yordu. Kadın taraftarı bu tutumda iki yönü ayırdetmek gere­ kir. Birincisi, Ahmed Midhat Efendi kadınlar için belli bir tür bağımsızlaşmanın gerekli olduğuna inanıyordu. Önerile­ ri, eğitim ve kadınlara karşı insanca davranış etrafında top­ lanıyordu. Kendisinin iki karısı vardı ve ikisi ile de gayet mutluydu. İkincisi, Ahmed Midhat Efendi kadınların hakları sorununa tipik bir duygululuk içinde yaklaşıyordu. Duygulu­ luk derken Samipaşazâde Sezai'nin yaşlı gözlü tutumu ka­ dar Namık Kemal ve sonraki yazarların, örneğin Hüseyin Rahmi'nin kadınların özerk olmadıkları durumlarda onlarla ilişkilere karşı gösterdiği haşin hoşnutsuzluğu da kastediyo­ rum. İlgi çekici olan, Ahmed Midhat'la, başka sosyal köken­ den gelen, kadın haklarını yazıları ile savunan kişiler ara­ sındaki ortak noktanın bu duygusal yaklaşım oluşudur. Bu­ rada, spekülâtif olarak diyebiliriz ki, kadınlarla olan ilişki­ lerde duygululuk, geleneksel tavırların zayıflamasının ilk ürünlerinden biridir. Başka bir deyişle, Batı'nm fikirleri ile olan ilişki, kişiyi bazı tavırlardan ayırır. Bunda rol oynayan şeyleri tespit etmek çok zordur. Belki buradaki etken evren­ sel kavramlarda M İnsan m, kadınların erkeklerle eşit mua­ mele görmesini isteyen bir bilgisel denge sürecidir. Özet ola­ rak diyebiliriz ki, modernleşme taraftarlarının Batılılaşmaya karşı olan tutumlarında sınıf kökeni bağımsız değişken ola­ rak önem kazanır, memur kökeni insanları devleti kurtarma ya yöneltir, alt sınıf kökeni de bir çeşit cemaatçi popüliz­ 73 mi harekete geçirir. Fakat modernleşme taraftarlarının ka­ dınlara karşı olan tutumlarındaki etken, bir düşünce kalıbı olan modernleşmenin evrensellik'* gereğidir. Bu noktada yaptığımız elbetteki salt spekülâsyondur. Sınıf kökeni üzerinde yaptığımız spekülâsyonu kuvetlendirici bir nokta, 1890'larda, Servet-i Fünun akımını yaratan­ ların kökenidir.87 Bu grubun üyeleri, genellikle resmî kişile­ rin veya Tanzimat sırasında ortaya çıkan yeni gruplardan kişilerin oğullarıdır. Tezleri arasında, halk edebiyatını kaba diye nitelendiren eleştiri açıktır. Halit Ziya Uşaklıgil'in Mai ve Siyahının kahramanı Ahmed Cemil, Bihruz'un bir eşidir. O, Batı'yı anlayan çok daha ciddî bir Bihruz'dur, fakat artık, Ahmed Cemil'in çevresine karşı duyduğu nefret de ciddiye alınmaktadır. Kitlelerin anlayışsızlığına hiddetlenmesine rağmen, bu tutumu okuyucuya sempati ile sunulur. Bu hoş­ nutsuzluk zamanın Fransız edebî örneklerinden esinlenmiş­ tir, fakat bunun kökleri Bihruz'un kitlelere karşı beslediği nefrete kadar dayanır. Ahmed Cemil'in ve yaratıcısının, kit­ lelerin kurallarına uymak zorunda olmaktan hoşlanmayala­ rından işin özelliği beliriyordu. Ahmed Midhat Efendi'nin bütün bu akımı dekadan (çürümüş) olarak nitelendirmesi­ nin88 nedenlerini burada aramalıyız. Ahmed Cemil'i sempati ile sunmak, Türk edebiyatının yalnız geçici bir özelliğidir ve bunu yapanlar hiçbir zaman bağışlanmamışlardır. Bu adımı atmaya cüret ederi akım da­ (87) Bu hareket için bkz. Halid Ziya Uşaklıgil, Kırk Yıl, 10vd. Özön, Türk romanı üzerine, Türk Dili, 584-586. Ayrıca David Kushner, Expressions of Natio­ nal Sentiment during the Time of Sultan Abdulhamit II, 1876-1908, yayın­ lanmamış doktora tezi, Los Angeles'te California Üniversitesi, (1968), 124. (88) Ahmed Midhat'ın dekedanlık suçlamasının bir yönü de bu okul tarafından kullanılan dilin onun eserlerini kitleler tarafından anlaşılmaz kılmasıdır. Bkz. Kushner, Expressions , 124-126. Ahmed Midhat'ın Dekedanlık yazısı 1897'de çıkmıştır. 74 ha sonra yeteneksiz ve köksüz olarak nitelendirilmiştir ve bu, onların geleneksel alt ve üst sınıfların toplum tiplerine (sociotypes) ihanet edişlerine uygun düşer. Bu konuda yumu­ şak davranan başka bir edebî grup da Yakup Kadri'nin genç yaşlarında katılmış olduğu gruptur. Bu sıralar, Yakup Kad­ ri'nin rahatça kitleleri biçimsiz ve ilkel gördüğü devirler­ dir.89 XX. yüzyılın başlarında, Yakup Kadri'nin kadınların bağımsızlığı sorununa yaklaşışı, alt sınıf değerlerinin kadın­ lık üzerinde kurduğu baskı açısındandır. Bu, bir bakıma, üst sınıf edebiyatında, Osmanlı sessiz çoğunluğunun değerlerini meşrulaştırmaya çalışan Ahmed Midhat Efendi gibi insanla­ ra karşı, üst sınıf kültürünün uygulayıcılarının intikam alı­ şıdır. Artık durum değişmiştir ve eleştirilen Ahmed Midhat'ın çevresidir. Aşka karşı halkın takındığı tavırdan Yakup Kacri'nin duyduğu hoşnutsuzluk, en iyi Baskın adlı hikâyesinde beli­ rir.90 Bunda, biraraya gelen mahalle güruhunun bir dulu, evinde, salt sohbet amacı dışında ziyaret edebilmeye cesaret etmiş olan bir mahallî memuru nasıl linç ettiği anlatılır. Bu hikâyenin yayımlanmasından elli yıl sonra, Yakup Kadri hâ­ lâ aynı konu üzerinde yazıyordu. 1957 yılında Ulus gazete­ sinde yayımlanan bir makalesinde91 alt sınıflar arasında sevgililere yapılan bu tarz muameleyi Cumhuriyetin bastıramadığma işaret ediyordu. Her gün gazetelerde okuduğu örnekler sonucunda, sevgililerin buluşmasına karşı takınılan tavnn, kendi çocukluğundakinden bile daha geri olduğunu söylüyordu. Aynı derecede garipsediği bir şey de, gazetede okuduğu olayların, muhabirlerin sessiz onayını almış olması idi. (89) Yücel, Edebiyat Tarihimizden, 64 Akı, Yakup Kadri, 40-43. Bkz. Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Bir Serencam, (İstanbul, 1330). (91) Yücel, Edebiyat Tarihimizden, 113-114 Ulus'tan 30 Mayıs 1957. 75 Yakup Kadri'nin başka bir hikâyesi de aynı konuyu ele alır. Hikâyenin konusu, mahallî bir ünlü kişinin dostlarına başından geçen bir olayı nakledişidir.92 Gençliğinde bu şahıs, evindeki cariyelerden birine büyük bir ihtirasla aşık olmuş­ tur. O ara, genç bir akrabası bir müddet misafir kalmak üze­ re evine gelir ve bu iki gencin gittikçe birbirine çekildiğini görür. Bir gün, cariye, arkadaşları için oynarken bu ünlü kişi artık kıskançlığına hâkim olamaz. Kıza biraz yanma gelme­ sini söyler, kulağına bazı buyruklar fısıldarken, yavaşça göğ­ süne tabancasını dayar ve kızı vurur, gazetelerimizi sürekli olarak okuyan herkesin bileceği gibi, bu, tamamen hayal ürünü olan bir olay değildir. Bu, savaşçı erkeğin kadına kar­ şı olan tavndır. Fakat, Türk halkının kadına karşı takındığı yegâne tavır budur da demek istemiyoruz. Babanın, anne­ nin, kız evlâdın ve kız kardeşin değişik rolleri ve bağlamı ba­ kımından durum çok karışıktır, fakat bu unsur eskiden ve hâlâ da, kadınların -Batı tipinde- bağımsızlaşmalarına karşı halkın takındığı tavırda kesin bir rol oynar. Yakup Kadri'nin halkın karşısında yer alışı uzun sürme­ di. Türk İstiklâl Savaşı'nın başlaması ile derhal durum de­ ğişti ve Batıcılarla halka karşı olanların durumu eski savu­ nucuları arasında bile sarsıldı. Kozmopolit bir kere daha küfür olarak kullanılmaya başlandı. Aslında karşı koymanın başlaması Balkan Savaşı'na dek uzanır. Bu değişikliği geti­ ren, Batı'yı düşman olarak görme gereği idi İkincisi, toplum­ sal ve askerî seferberlik için bir kez daha halkın köklerine başvurmak gereği üçüncüsü ise Jön Türkleşin taşra çevre kökeni idi. 76 Türkler'in duyduğu büyük şaşkmlıktır.93 Jön Türkler özgür­ lük üzerine olan yüksek fikirlerinin derhal büyük devletleri kendi yanlarına getireceğini düşünüyorlardı. Fakat duru­ mun bundan çok daha karışık olduğunu gördüler. O ana ka­ dar isyan için bir ideoloji arayışı yaygındı. Bu durum karşı­ sında Jön Türkler gittikçe kendi içlerine kapandılar. Kendi­ leriyle beraber içe dönmeyen kişileri gitgide kültürel bir iha­ net içinde gibi gösterme eğilimine kaydılar. Balkan Savaşan­ dan hemen sonra bu düşmanlık unsuru en yüksek düzeyler2 çıktı. Son Bihruz tiplerinden birinin geçmişini oluşturan du­ rum budur. Bu, Ömer Seyfettin'in bir kahramanı olan Primo'dur.9 94 Primo da Osmanlı kültürünü kaba olarak küçüm­ 3 semiş ve arkadaşlarını öncelikle tatlı su frenkleri arasından seçmiştir. Fakat sonunda onların Türk olan her şeye besle­ dikleri düşmanlığı görür ve kendi köklerinden kopmakla bü­ yük bir yanlışlık yaptığını anlar. Bu koşullar altında Bihruz Bey tiplerine yer yoktu. Son zamanlara rastlayanlar, ayrıca gittikçe güç kazanan toplum­ sal seferberlik hareketine, çok etkisiz kalıyorlardı. Jön Türkler'in yeni seçkinleri Tanzimat soyluları sınıfından -hiç ol­ mazsa resmî kişilerden- değil, taşradan geliyorlardı. Kadın­ larla ilgili olan konularda durum aynı değildi. Kadınların sü­ regelen koşullan modernleşmenin gereksinmelerine uymu­ yordu. Cahil anneler yetiştirdikleri çocuklarına Türk toplum hareketlendiricilerinin kendilerinden bekledikleri ahlâkî ni­ teliği veremiyorlardı. Balkan Savaşı ve Türklerin bunda uğ­ radıkları yenilgiden çıkan bir sonuç bu idi. yüzyıl boyunca, halktan kopmuş üst sınıf çevrele­ (93) Mardin, Jön Türklerin Siyasî Fikirleri, (Ankara, 1965). (94) Bkz. yukarıda not 27. rinde hiçbir engelle karşılaşmadan ilerledi. Fakat denge ga­ yet hassastı ve sorunların arttığı devirlerde Jön Türkler, ka­ dınlara ilişkin taşra değerlerine geri çekilebiliyorlardı. Sonuç Modernleşme yolunda karşılaşılan engeller iki ayrı baş­ lık altında toplanabilir birincisi, yolu kesinlikle kapadığı apaçık olan engeller. İkincisi, kimsenin aleyhinde konuşma­ ya cesaret edemeyeceği, fakat genellikle direnişin esası olan gizli yapılardır. Burada göstermeye çalıştığım, modernleşmeye engel olan ve dinî olarak adlandırılan etkenlerin bazan tamamen dinî olmayan ve dinin arkasına gizlenen yapısal etkenler olarak ortaya çıktığıdır. Osmanlı sosyal yapısındaki savaşçı grupla­ rın değerleri, toplumun merkezi olarak mahalle, yeniden üleştirici ahlâk ve siyasî sınıfın servet üzerindeki kısmı teke­ li, bu durumda, tutuculuğun kaynağıdır. Bihruz Bey sendromu bu son yapıyı hatırlamamıza yol açıyor. Sendromun tarihsel boyutu, Osmanlı toplumunun ye­ niden üleştirmeci yanı ve Osmanlı kültürünün ikiye bölün­ müş yapısıdır. Bu yapıyı birleştiren temel, gazilerin savaşçıl eylemleridir. Osmanlı alt sınıflarının âdetleri, toplumun kar­ şılıklı ilişkiler düzeni, alt sınıfların yaşantısının sosyal dene­ timi bütün bunlarla birlikte bir ağ oluşturur. Hepsi Bihruz'a karşı yönelmiştir. Alt sınıfların yaşamındaki cemaat duygu­ su, bir mozayiği oluşturan parçacıkların tümüdür. Alt sınıf kültürü, pazara dayanan bir ekonomiyi ve bireysel tüketimi geleneksel yapıya büyük bir tehdit sayalı ve böyle saymakta haklı da görülebilir. Alt sınıf kültürü kadınların bağımsızlaş­ masına aynı nedenlerle karşı koydu. 78 Modernleşme taraftan olan yazarlar, halk kültürünün Bihruz Bey'e katrşı olmasından etkilenmişlerdi. Bu bize, gele­ neksel kültürde üst ve alt sınıf kültürlerinin ortak yanının Bihruz'a karşı olan ideoloji olduğunu gösterir. Başka bir de­ yişle, düşüncelerinde fazla içine dönük, tüketiminde fazla lükse dönük kişilerden kurtulmak. Bu kişiler iyi savaşçı ola­ mazlar. Osmanlı değerlerinin bu toplumsal denetim yönüne, gelişme çağlarında Türkiye dışında bulunan ve böylece top­ lumu yeni düşünce kalıplarıyla inceleyebilecek kadar kendi toplumlarına yabancılaşmış yazarlar, örneğin Yakup Kadri, tarafından dikkatler çekildi. Fakat Yakup Kadri bile, zaman­ la, Bihruz-taraftarı tutumundan vazgeçti ve halk kültürüne karşı daha yumuşak davrandı. Eleştirileri yok olmadı, fakat İstiklâl Savaşı boyunca kitleleri anlamaya çabaladı. yüzyıl üst sınıf yazarları çok daha rahattılar. Kadınların bağımsızlaş­ ması, saldırganlık gibi eski değerlere ve yeni sorunları çö­ zümlemekte yararlı olabilecek bütün kimselerin enerjilerini harekete geçirme işine zarar vermeden başarılabilirdi. Böy­ lece, her şeyi hesaba katsak da kadının modem rolünün ka­ bulü, seçkinler düzeyinde büyük ilerlemeler gösterilen bir değer değişikliği idi. Fakat dün olduğu gibi bugün de, Türki­ ye'de kozmopolit havalan takınabilmek için cesaret sahibi olmak gerekir. Bunun seçkinlikle veya ideolojik yelpaze ile ilgisi yoktur. Bir sorunun hâlâ cevaplandırılması gerekir. Bihruz'a karşı olan tutum, aslında ne ölçüde modernleşmeye de karşı­ dır. Bu sorunun cevabını, Bihruz aleyhtan tutumun iki ayn seviyede belirdiğini hatırda tutmak suretiyle verebiliriz. Bunlardan biri cemaat seviyesi, diğeri araçlar seviyesidir. Cemaat seviyesinde Bihruz Bey sendromu, tutucu ve modern aleyhtandır. Bunun iki sebebi olduğunu gördük bir kere de­ 79 ğerleri modern değerlere karşıttır, sonra modernleşme ce­ maate gerçek, elle tutulur külfetler yükler. Gene biliyoruz ki, Osmanlı İmparatorluğumda, cemaat, devletin yapmadığı birçok görevleri yerine getirdiği için ola­ ğanüstü bir önem taşır. İmparatorluğun İktisadî durumunun kötüleşmesiyle cemaat daha da önem kazandı. Tek tutanak bu noktadaydı. Seçkinler tabakasının dışına çıkmak istedikleri oranda, sosyal seferberlikçiler Bihruz karşıtı değerleri bir ölçüde kul­ lanmak zorundaydılar. Burada değerler araç olarak kullanı­ lır. Zamanla, sosyal seferberlik bir dereceye kadar başarılı olmuşsa sosyal seferberlikçilerin hitabettikleri tutucu taba­ kaların bir kısmının modernleşme sürecine çekilmesiyle so­ nuçlanmıştır. En geniş şekliyle, bu, bir azınlığın yeni eğitim kuramlarından faydalanması şeklinde görülür. Fakat bu ge­ niş şekliyle modernleşmeye katılmayanlar modernleşmenin tamamen dışında kalmazlar, sınırlı bir şekilde katılırlar, teknoloji hayatlarını etkiler, fakat değerlerini diri bırakır. Bu sınırlı modernleşme Osmanlı İmparatorluğumda gelenek­ sel yapıların Batı'daki kadar sert bir şekilde yırtılmamasından ileri gelmiştir. Böylece sınırlı şekilde seferber edilenler kendi değerleri çerçevesi içinde, tutuculuk için seferber edil­ mişlerdir. Şimdi de seferberlikçilerin istediklerinden daha karma­ şık sonuçlarla karşılaştıkları bir devreye gelmiş oluyoruz. Seferberlikçilerle tutucular arasında bir çatışma başlamıştır. Bu tip gelişmelerde görülen son bir evre, modernleştiricilerden gittikçe artan bir sayının modernliğe cemaat değerlerini taşıyarak girmeleridir. Bu, cemaat değerlerinin yavaş yavaş değişmekte olmasından ötürü mümkündür. Cemaatçi davra­ nış şimdi öncesine oranla daha az çarpıcı özellikler taşır. Ka­ 80 tılma gittikçe önemli bir hale geldiğinden halk değerleriyle bu tanışıklık önemli siyasî sermaye olabilir. İşte modernleşmede Bihrıız Bey sendromunu böyle bir açıdan değerlendirmemiz gerekir. Osmanlı İmparatorluğu­ nun modernleşmesinin ilk evrelerinde Bihruz Bey aleyhtarı tutum kuru cemaatçi şeklinde ortaya çıktı. Selim'in katli gibi gelişmeler buraya bağlanabilir. Bu halk değerleri dolayısıyladır ki, İktisadî ve siyasî temelleri olan, saray ve seçkinlerce kotarılmış entrika­ lar, halk ayaklanmaları şeklini alabiliyordu. Sonradan, Yeni Osmanlılar Bihruz Bey aleyhtarlığını sosyal seferberlik için kullandılar. Fakat Abdülhamid zama­ nında aynı değerler, dekadanlara karşı ateş püskürenlerin tutumunda tutucu seferberlik olarak belirdi. Gene insancı Tevfik Fikret'e karşı çıkan tepki aynı kökenlidir. Daha değiş­ miş şekliyle Bihruz aleyhtarı tutum, 1960'lara kadar Türki­ ye'de sosyalizm aleyhtarlığında gözükür. Son olarak şunu da unutmamak gerekir ki, modernleşti riciler hiçbir zaman Bihruz sendromunu salt araç olarak kul­ lanmazlar ve farkına varmadan ondan etkilenirler. Böylece, Türk milliyetçiliğinin bir kökünü de burada aramak gerekir. Bugünkü Batı aleyhtarı şovenizmimizi de burada aramalı­ mız. En son olarak, Bihruz Bey sendrom un un tamamen olum­ lu yönleri olduğunu da söyleyebiliriz. Türkiye millî bağımsız­ lığını ona dayanarak elde etmiştir. Fakat bu unsurun çağdaş öncesi kökeni Türk sosyal tarihi ile uğraşanları şaşırtmaya , devam edecektir. 81 X IX . Siyasal düşünce akımlan konusunda Batı'da geliştirilen yaklaşımlara kendi düşünce tarihimiz açısından baktığımız zaman ortaya çıkan portre nedir. Önce Osmanlı İmparatorluğumdan başlayarak Platon ve Aristoteles'in bir oranda imparatorluğun fikir hayatında da bir yer kapsamış olduklarını söyleyebiliriz. Farabî, el-Medinetü'l-Fâzıla (Faziletli Şehir) adındaki yapıtında açık olarak Platon'un düşüncesini İslâm düşüncesiyle denkleştirmeye çalışmıştı. Platon'un düşüncesi, bu ve diğer kaynaklardan gelerek iki yönüyle Osmanlı İmparatorluğuna geçmişe ben­ zer. Bunlardan biri, toplumun, tabii olarak üreticiler, asker­ ler, devlet adamları şeklinde üçlü (ya da dörtlü) bir gruplaş­ madan teşekkül ettiği ve bunların başına bir bilge hüküm­ (*) Tanzimattan Cumhuriyete Türkiye Ansiklopedisi, Cilt I, (İstanbul İletişim Yayınları, 1985), ss. 342-351. 82 dar gerektiği fikridir. Diğeri, hükümranlığın özünün ada­ let olduğudur. Yalnız, adalet, burada, Kur'an'da geçen öğre­ ti ile bir tutuluyor. Diğer taraftan (ve bu bir tesadüf olabilir), Osmanlılara Orta Asya'dan intikal eden Kur'an'm tek hu­ kuk kaynağı olduğu savına ters çıkan yasa kavramı da Os­ manlIların İslâm medeniyetine getirdikleri orijinal bir katkı­ dır. Bu görüş bize Platon'un orta yaşlarında geliştirdiği ka­ nunların üstünlüğü kavramını -o da bir dereceye kadar- ha­ tırlatıyor. Platon'dan gelsin ya da gelmesin, önemli olan hu­ sus, Platonvârî spekülasyonların Osmanlılar arasında çok sı­ nırlı tutulduğu, daha çok bir kalıp olarak algılandığıdır. Os­ manlIların hükümdarlara öğüt (mir'at-ı adalet) tipine giren eserlerinin bir kaynağı da kuşkusuz Yunan düşüncesidir. Bunun yanında, Osmanlı siyasî hayatında, bugün adına ra­ por ya da devlet düzeniyle ilgili araştırma adını verebilece­ ğimiz belgeler, Osmanlı siyasetinde çok daha geniş bir yer tutuyor. Üçüncü bir eser tipinin, siyasete salt İslâm dininin gerekleri açısından yaklaşan eserlerin de nisbeten sınırlı bir yetkiye sahip olduğu söylenebilir. Osmanlılar arasında siya­ set konusuna dinî ilkeler açısından yaklaşan eserler, örneğin Maverdi'nin el-Ahkamü's-Sultaniye adındaki yapıtı mir'at ve rapor tipi eserlerden daha az önem taşımıştır. OsmanlI­ lar din ve devleti tev'em (ikiz) saymışlardır fakat yapılan araştırmalar bu ikizlerden devlet in Osmanlılar arasında hiçbir İslâmî devlette kazanmadığı bir önem kazandığını gös­ termektedir. Daha çok Arap kültürünün hâkim olduğu ülke­ lerde geçerli olan zaman zaman Osmanlılarm gerçek İslâ­ mî devleti ortadan kaldırdıkları, bir tür Moğol idaresi ge­ tirdikleri şeklindeki suçlamalar, Osmanlılarm bu siyasal özelliğinden kaynaklanmaktadır. 83 Kameralizmin Etkisi Batı siyasal düşüncesinin Osmanlı İmaparatorluğu'na gi­ rişi de başlangıçta Batı'nın büyük siyasal düşünürlerinin eserleri yoluyla değil, fakat Batı'da fizyokratlar olarak bili­ nen bir kamu idaresi kuramcılarının uzantısı sayılan karne-' ralizm yoluyla girmiştir. Kameralizm, Batı'da aydın despo­ tizmi adı verilen siyasal görüşün siyasal teorisini oluşturu­ yordu. Aydın despotizmi ise Avusturya İmparatoru II. Joseph ve Prusya Kralı Büyük Friedrich gibi merkeziyetçi dev­ let kurucularının o zamanlar için kotarılmış gelişme politikasıydı. Bu hükümdarlar, tıpkı Aydınlanma devri filozofları gibi, Ortaçağ kalıntılarına karşı cephe almışlardı. Fakat filo­ zofların Ortaçağ karşıtı tutumu, hürriyet ve kişi ile ilgi­ liydi. Hükümdarlar ise tekellerinde toplamak istedikleri gü­ cü parçalayan Ortaçağ kuramlarını ortadan kaldırmak isti-, yorlardı. Bunların arasına loncalar, şehirlerin özel imtiyazla­ rı, kısaca bölük pörçük bir idare sistemini oluşturan, ege­ menliği parçalayıcı bütün kuramlar giriyordu. Aydın despo­ tizminin istediği, bunların yerine merkezden idare edilen, bütün birimleri birbirinin eşi bir devlet yapısı kurmaktı. Bu açıdan, aydın despotizminin en son halkasının bu amacı ger­ çekleştirmiş olan Fransız ihtilâliyle gerçekleştiği söylenebi­ lir. Kameralizm, aydın despotizminin kuram haline getiril­ miş düşüncesiydi. Kameralistlere göre güçlü bir devlet, aynı zamanda güçlü ve problemsiz bir orta sınıfa dayanan bir dev­ letti. Devletin bu açıdan görevi teb'aya eğitim ve ticareti ko­ laylaştırmak, onları koruyarak birer üretici haline getir­ mek ve bu yolla elde edilen vergilerden yeni tipte bir orduyu, bürokrasiyi ve genel olarak devlet kuramlarını güçlendirmekti. Avrupa'ya düzenli bir şekilde giden ilk Osmanlı diplo­ matları (1795) devlet sistemlerini incelemeye başladıklarm- 84 da, Kıt'a Avrupasızda böyle bir sistemle karşılaşmışlardı. Osmanlı devlet adamlarına göre Osmanlı İmparatorlu­ ğunun gerilemesinin esas sebebi, devletin toplumun dizgin­ lerini -ve bu arada vergi kaynaklarını- elinden kaçırmış ol­ masıydı. Bu gibi dizginlerin nasıl tekrar devletin kontrolüne girebileceğini anlatan bir kuram, pek tabii ki Osmanlı devlet adamları için aradıklarının tam cevabını veriyordu. Batı si­ yasal düşüncesini (Osmanlı yüksek memurlarına yönelik bir şekilde) sistematik olarak değerlendiren ilk Osmanlı düşü­ nürü olan büyükelçi Sadık Rıfat PaşaZm devlete gönderdiği raporlar bu gibi bir çerçeve içinde anlam kazanır. Mustafa Reşid PaşaZın fikirlerini ve başlattığı Tanzimat adını verdi­ ğimiz politikalar dizisini böyle bir açıdan değerlendirmek ge­ rekir. 'H ürriyet Kavramının Gelişmesi İlginç olan nokta, böylesine pratik bir doğrultuda başla­ mış olan Batı ile bir fikrî alışverişin daha sonra birdenbire çeşni değiştirerek daha hürriyetçi bir kisve ile ortaya çık­ mış olmasıdır. Bu da ŞinasiZin (1826-1871) fikirlerinde geli­ şir. Şinasi, Batı düşüncesinin derinliklerini anlayabilmiş ve o düşüncenin laik liğini kavrayabilmiş ilk düşünür olarak karşımıza çıkar. Bu beklenmedik nüfuz etme kabiliyeti, ŞinasiZin kişisel bir özelliğine, bir karakter yapısına bağlan­ malıdır. Fakat bu başarının diğer bir yönü, BatıZın hürri' yet kavramını şekillendirmiş olan somut bir gelişme, iletişi­ min matbaanın icadından sonra aldığı yeni şekildir. Matbaa­ nın icadından sonra, kitap, eskiden hâkim olan şahıstan şahsa geçen bilgi sürecinin yerine kaim olduğu oranda, tenkid , kurallarını otoritenin yerine sebep vererek anlatma 85 kültürünü yerleştirmiştir. Şinasi'nin fikirlerine baktığımız zaman, onun şahıslara bağlı olmayı yerdiği, okur yazar kit­ lesine yönelik bu sebepli medeniyete inandığı görülür. Bu düşünce biçimi Aydınlanma devri filozoflarının yarattıkları fikir iklimi nin sonucu olduğu kadar, bu M iklim in kendisini yaratan kitap kültürünün de sonucudur. Konu bu şekilde or­ taya konduğunda, Şinasi'nin Türkiye'de aydınlara yönelik ilk kitle iletişimi aracı olan Tasvir-i Efkâr gazetesini kurmuş olmasının bir tesadüf eseri olmadığı görülür. Aydınlanma devri düşüncelerinin kişisel hürriyetle ilgi­ li olduğundan şüphe edilmez. Şinasi'nin de, hürriyet konu­ sundaki düşüncelerini Fransa'da geçirdiği devrede Aydınlan­ ma devri yayınlarından ve kişiye özellikle önem tanıyan ro­ mantizmden aldığını tahmin edebiliyoruz. Fakat bundan öte­ de Şinasi'nin kavradığı, Batı medeniyetinin zamanındaki şeklinin beraberinde bir gayrışahsî ilişkiler bütünü getirdi­ ği idi. Geleneksel Osmanlı kültürü peder-evlât, hoca-talebe, pîrmürid, padişah-kul gibi bir kişiye bağlılıkta toplanan ilişki­ ler üzerine kuruluydu. Bu tip ilişkiler Batı'da matbaa, kitap ve gazetenin yaygınlık kazanmasıyla zayıflamaya başlamış­ tı. Batı'da, metin olarak varlığını sürdürebilen, fakat aynı zamanda tahlil edilebilen, müzakere açan, gücünü bir ano­ nim okurlar kitlesinden alan kitap , yerleşmiş tek kitap olan İncil'i de aynı esnek kalıpların içine soktuğundan, dini bile otoritesinin ispatlanması gereken ilkeler arasına sok­ muştu. Zamanla, devletin merkezîleşme eğilimleri karşısın­ da, kitabın etkisi, iletişim dinamiğinden temel bir değişiklik meydana getirdi. Gerçek , artık bir hoca'nın irfanından de­ ğil, soyut kuramların kendi iç yapısından çıkarılmaya çalışı­ lıyordu. Otoritenin - babanın bu çeşitli görüntüleri seviye­ sinde- baltalanması, onun yerine seçme olanağının -yani 86 hürriyet' m getirilmesi, kitap'm marifetidir. Şinasi'de hür­ riyetçi eğilimlerin bu temelinin anlaşıldığını görüyoruz. Türkiye'de hürriyet' m tarihi, bir yönden, gayrışahsi ilişkile­ rin gelişmesiyle ilintilidir. yüzyıl ortalarından bahsederken o zamanki Osmanlılan edebiyatsız bir millet olarak tanımlayacaktı. Gerçekten, kitap ne kadar hürri­ yet yaratıcısı olmuşsa, edebiyat ın da Osmanlı İmparator­ luğumda millî bir bütün fikrini getirmiş bir toplumsal öge olduğunu görüyoruz. Şinasi'nin zamanında iletişimin bir diğer mahsulü olan kalem lerin -bugünkü deyişimizle büro ların- devlet yapısı içinde belirmesi, Şinasi'nin oluşum halindeki fikrine bir sos­ yal destek sağlamıştır. Kalemlerde çalışanlar, yani Osmanlı bürokratsan, Osmanlı geleneksel yapısında bir yama gibi duruyorlardı. Ne saraya, ne medreseye ve ne de orduya men­ sup olan kimseler olarak kendilerine bir kimlik yaratabilmişlerdi. Bu da, iki cami arasında binamaz , marjinal in­ san yönlerini ortaya çıkanyordu. Şinasi'nin izinden yürüyen Yeni Osmanlılar'da bu sosyal kimlik eksikliği vurgusunu artırmış, düşüncelerine özel bir damga basmıştır. Yeni Osmanlılar'm Şinasi'ye oranla daha ısrarlı bir şekilde kendi kültür köklerini aramış olmalarını ve aynı zamanda Tanzi­ mat büyüklerine karşı yönelmiş olmalarını bu kimlik ek­ sikliğine bağlayabiliriz. Yeni Osmanlılar Hareketi 1865'e doğru şekillenen Yeni Osmanlılar hareketi, esas itibariyle Tanzimat'ın Reşid Paşa'dan sonraki uygulayıcıları Ali ve Fuad Paşalara karşı bir başkaldırma olarak belirmiş­ 87 tir. Bu başkaldırmanın üç ayrı ekseni vardır. Âli ve Fuad Paşalar, gerçekten, Tanzimat hareketinin yürütücüleri olarak ıslahatı Reşid Paşa'nın başlattığı şekil­ de, kameralizmin bir uzantısı olarak uygulamışlardı. Teb'aya aşın bir hürriyet vermek söz konusu olamazdı, zira ana hedef devlet i kurtarmaktı. Yeni Osmanlılar bu tutuma kar­ şı koyarak hürriyet istiyor ve bunun anayasaya dayalı bir parlamento ile sağlanacağını düşünüyorlardı. Islahat Fermanı (1856), Tanzimat'ın uygulanmasının önemli bir kademesini oluşturmuştu. Bu kademede gayri­ müslim teb'aya o zamana kadar özel statüleri dolayısıyla baNğışlanan imtiyazlar, onlara Osmanlı teb'asının tümünün sa­ hip oldukları statü tanınmak şartıyla, ortadan kaldınlıyordu. yüzyılın başından beri birer ulus haline gelme yoluna girm eye başlamışlardı. Böylece azınlıklar Osmanlı İmparatorluğundan ayrılmak için çaba sarfeden gruplar oldukları oranda kendilerinin Osmanlı İm­ paratorluğunu parçalayan, onu arkadan vuracak unsurlar olarak çalıştıkları korkusu yayılmıştı. Azınlıkları çağdaş ol­ maya çalışan bir devlette bu yeni hakların yarattığı tepkinin ikinci bir boyutu, cemaat liderlerinin kendilerine verilmiş önderlik imtiyazlarını kaybetmeleriydi. Buna benzer bir tep­ ki de, Müslümanların doğal gördükleri Millet-i Hâkime statüsünün ortadan kalkmasıydı. Fakat fermanın gündeme getirdiği üçüncü bir konu, azınlıkların yabancılarla olan iliş­ kilerinden kaynaklanıyordu. Azınlıkların Batı iktisadi giri­ şimcileri ile olan bağlan onları yeni şekillenmekte olan Batı'nın iktisadi emperyalizminin yardakçılan durumuna getirmişti. Yeni Osmanlılar'm görüşü, Islahat Fermanı'nın İktisadî emperyalizmi pekiştiren bir belge olduğu merkezindeydi. Onlara göre, Âli ve Fuad Paşalar, Osmanlı Müslümanlannı Avrupa'nın büyük devletlerine siyasî bakımdan 88 peşkeş çekmekle kalmamış, malî politikaları dolayısıyla Av­ rupa'nın esiri olmuşlardı. Son olarak, Yeni Osmanlılar Âli ve Fuad Paşaların Avrupa'yı kültür konularında taklit etmele­ rine karşı çıkıyorlardı. Onlara göre Tanzimat, bir kültür tak­ litçiliği olduğu için, kültür planında kısır kalmış, Müslüman topluluğunu temelinden sarsmıştı. Bundan dolayı, Yeni Osmanlılar demokratik anlayışlarını şeriatten alacakları ilke­ ler üzerine kurmak istemişlerdir. Bu tutum, daha sonraki yıllarda tekrar sahneye çıkacak olan bir yaklaşımın ilk siste­ matik ifadesiydi. Yeni Osmanlılar'a göre Tanzimat'ın dayan­ dığı bir temel felsefe, ahlaki değerlerin kökünü oluşturacak bir zemin yoktu. Yeni Osmanlılar bu boşluğu doldurmak için İslâm felsefesinden yararlanmayı teklif ediyorlardı. Onlara göre, İslâm'da siyasal demokrasinin esaslarını bulmak da mümkündü. Gerek Batı'ya karşı tutumla ilgili görüşlerinde, gerek azınlıklar ve değerler konusundaki düşüncelerinde Ye­ ni Osmanlılar'm bir noktanın altını çizdikleri görülebiliyor Osmanlılarm bir kitle olarak harekete geçirilmesi zorunlulu­ ğunun ortaya çıktığı anlatılmak isteniyordu. Bu açıdan, Osmanlılann Batı düşüncesi içine ve aynı zamanda İslâmî kül­ türe vatandaşların siyasî sürece bir kitle olarak katılmaları zorunluluğu yoluyla çekildiklerini görüyoruz. Adına toplum­ sal diyebileceğimiz bu zorunluluk, tarihimiz üstüne salt İk­ tisadî açıdan yapılacak değerlendirmelerin ne kadar güdük kalacağının işaretlerinden biridir. XIX. yüzyılda bu zorunlulukların bir sonucu olarak din, Osmanlı İmparatorluğu'nda eski kisvesini kaybederek bir ideolojik eksen kazandı ve kitlelerin katılmasıyla ilgili yö­ nü her zamankinden daha önemli olmaya başladı. Namık Kemal, Ziya Paşa, Ali Suavi gibi kimselere göre Osmanlılar, o zamana kadar, Tanzimat yıllarında, Avrupa büyük devletlerinin politikasına pasif bir şekilde, miskin­ 89 lik le karşı koymuşlardı. Bunun üstesinden gelerek ülke teb'asını ve bilhassa kendilerine itimat edilebilecek olan Müslüman halkı, bir direnç hareketine sokmak gerekiyordu. Siyasal fikirlerde bu seferberlik isteği, çağdaş milliyetçili­ ğin yalnız Osmanlı İmparatorluğumda değil, hemen hemen gözüktüğü her yerde çıkardığı bir davranış türüdür. Bunun sebebini sosyolog Ernest Gellner anlatmıştır. Gellner'e göre, çağdaş merkeziyetçi devletin bu merkeziyetçiliği sağlamaya çalışmasının yollarından biri, mahallî kültürlerin yerine millî kültürler geliştirme isteği olmuştur. Bu da çok zaman yeni bir millî eğitim ve onunla paralel çalışan bir kültür sis­ teminin ortaya çıkarılmasıyla sağlanmaya çalışılmıştır. Da­ ha sonra üzerinde duracağımız gibi, II. Abdülhamid'in, bü­ tün gerici eğilimlerine rağmen, modernliğin, bu ‘seferber­ lik yönünü anlamış olması, ona bağışlamamız gereken bir özelliktir. Yeni Osmanlılar hareketi genellikle bir bütün olarak in­ celenir. Oysa hareketin içinde en aşağı üç ayrı eksen bulmak mümkündür. Şinasfnin komplekssiz .Batıcılığı, Namık Ke­ mal gibi en geniş oranda parlamentolu bir idareden fayda­ lanmak isteyenler ve parlamenter demokrasiyi bir çeşit in­ san tabiatına aykırı oyun olarak değerlendiren Ali Suavi gibi kişiler. Bu tutumun da zamanımıza kadar devam ettiği­ ni söyleyebiliriz. Yeni Osmanlılar'ın hürriyet konusundaki bu ayrılıkla­ rı, terakki konusundaki fikir birlikleri dolayısıyla çok za­ man ortaya konmamıştır. Zira hem Namık Kemal hem de Suavi, Osmanlı İmparatorluğumun Batı'nm maddî gücünü elde etmesi gerektiği konusunda birleşiyorlardı. OsmanlIlar­ da iktidar, güç, bastırma ilkelerinin aile hayatından başla­ yan bir zincirle devlet idaresine kadar uzanan halkaları her iki grubu da çok özel bir anlamda terakki taraftarı yapmış­ 90 tı. İki grup da terakkiyi, bir üretim - fabrika - iktisadi güç askeri güç - Batı'yı (bütün ülkeleri) bastırma süreci olarak değerlendirmişlerdi. Her iki grup da, Batı'nın endüstri mede­ niyetinin bastıncı bir güç olması dışında, özerk, ona hâkim olunmaması prensibine dayalı bir sivil toplum u da yarat­ mış olduğunun nisbeten çok az farkındaydı. Oysa Batı, hür­ riyet kavramının gelişmesi, geniş oranda kamu ile özel in aynlması, kamunun yanında insanlara hareket serbestisini artıran bir mahfuz bölge yaratması ve kamunun Allah'a dayandınlan otoritesinin bu kökten arınmasıyla ilgiliydi. Parlamenter demokrasiyi yerenler arasında, ideali tatlı bir padişah olan, insanların esasta okumuş tabakaların, elit­ lerin idaresinde olması gereğini savunan Ali Suavi başta ge­ liyordu. Ali Suavi'nin Yeni Osmanlılar'dan ayrıldıktan sonra daha açık olarak beliren bu fikirlerinde çağdaş siyaset bilim­ lerinde doğrudan demokrasi adını verdiğimiz, daha çok idare edene doğrudan doğruya halkın arzularını aksettirme­ ye yönelik bir sistemin arayışı belirir. Bu da, Ali Suavi'ye gö­ re, idarecilerin halkın dertlerini dinlemeleriyle ortaya çıka­ caktı. Bu anlayış da ülkemizde modern demokrasinin değer­ lendirilmelerinden birini oluşturmaya devam etmiştir. Yeni Osmanlılar dönemi, Osmanlı İmparatorluğunda il­ ginç bir fikrî gelişme devri olmuştur. Hürriyet, İbret gibi ga­ zeteler, okumuşlar için Batı'ya yeni bir pencere açmış, dünya politikasının izlenmesi bu tabakada yerleşmeye başlamıştır. Bunlar Tanzimat'ın 1840'lardan beri kamu idaresinde ve eği­ timde yaptığı değişmelere katıldığı zaman, Yeni Osmanlılar'ın izleyicilerinden Süleyman Hüsnü Paşa (öl. 1892) gibi bir kimsenin nasıl o sırada yetişebilmiş olacağı anlaşılıyor. Sü­ leyman Hüsnü Paşa'nm hayatını adadığı hedef, Osmanlı su­ bay eğitiminin yeniden teşkilâtlanmasıydı. Böylece Paşa, da­ ha sonra II. Abdülhamid devrinde kurulan askerî eğitim sis­ 91 teminin temellerini attı. Süleyman Paşa, 1876'da Abdülaziz'in tahttan indirilmesinde Harbiye öğrencilerinin bu harekete katılmasını sağlamıştı. Süleyman Hüsnü Paşanın Hiss-i İnkilâb'ımn giriş paragrafı, bir devlet memurunun devlet içinde bulduğu bilgisizliğe isyan etmesinin güzel bir örneğini veriyor. tslâmcılığın Ortaya Çıkışı Yeni Osmanlılar'm dağıldıkları, fakat yayın yoluyla bir süre, etkinliklerini devam ettirebildikleri 1870-76 yıllarında, Yeni Osmanlılar'ın liberal ideolojisine nisbetle çok daha şe­ kilsiz, fakat uzun vadede, ağırlığı inkâr edilemeyecek olan bir fikir hareketi İstanbul' da ve genellikle Osmanlı İmparatorluğu'nda şekilleniyordu. Tunaya'ya göre bu harekete İslâmcılık demek yerinde olur. Önderleri arasında tarihçi ve devlet adamı Cevdet Paşa'yı ve Şirvanizade Rüşdü Paşa'yı saymak mümkündür. Hareket, 1840'lardan beri genel bir Müslümanca tepki olarak, şekilsiz, fakat ısrarlı bir arka plan unsuru olarak ortaya çıkıyordu. Hareketin kuramcılarının olduğunu söy­ lemek mümkün değildir. İlk işaretlerinden biri Nakşibendi şeyhinin padişah aleyhinde bir komplo olarak hazırladığı ve öncülüğünü yaptığı bir karşı koyma hareketidir (1859 Kuleli Vak'ası). Ali Paşa'nın 1871'de ölümünden sonra bu eğilimin devlet katlan içinde etkisi görülmeye başlandı. Yaklaşımın sistematik ideolojisi son derece yavaş gelişmiştir ve bir asır sonra bile açıklığa kavuştuğu söylenemez. İslâmcıların fikirlerinin odak noktası, Osmanlılann Tan­ zimat'la birlikte kültür benliklerini kaybetmeye başladıklanydı. Bunun karşısına geçmekte en uygun yol, Tanzimat'ın 92 gizli olarak inkâr ettiği şeriatin değerlerı'ni tekrar Osmanlı toplumuna getirmekti. II. Abdülhamid devrini bu gelişmeler açısından değerlendirmek gerekir. 1876'da Abdülaziz'in tahttan indirilmesiyle Osmanlı İm­ paratorluğunda ilk defa bir anayasanın yazılması ve bir parlamentolu rejimin kurulması için çalışmalara başlandı. Ana­ yasanın hazırlamşında Namık Kemal versiyonu ve Midhat Paşa versiyonu gibi iki ayrı akım olduğu sanılmaktadır. Parlamento 19 Mart 1877'de açıldı ve 13 Şubat 1878'de II. Abdülhamid tarafından dağıtıldı. Birçok yazar bundan son­ raki yıllan istibdat sözcüğü ile nitelendirmekle yetinmiştir. Aksine, II. Abdülhamid devri, 1839'dan beri yapılan değişik­ liklerin bir odak noktasında toplandığı bir devirdir. Çağdaş Türk edebiyatının temelleri o devirde atılmıştır ve Jön Türkler her ne kadar Abdülhamid'e karşı başkaldırmışlar a da Batı hakkındaki fikirlerini Tanzimat'ın devamı olan Osmanlı topluluğunda kazanmışlardır. Padişah, Süleyman Paşa'nın askerî okullar konusundaki çalışmalarını devam ettirmiş ve 1880'den itibaren bu konuda Alman askerî müşavirlerini kullanmıştır. Zamanında askerî rüştiyeler (ortaokullar) yatı­ lı hale getirilmiş, buna askerî idadiler (liseler) ilave edilmiş, Harb Okulu'nun programı geliştirilmiştir. II. Abdülhamid zamanında kurumlan ıslah politikasınmyamnda Panislâmizm adı verilen, fakat çok zaman yanlış bir şekilde değerlendirilen bir politikanın geliştirildiğini görüyo­ ruz. II. Abdülhamid, kendi devrinden önce şekillenmeye baş­ layan İslâmcılık hareketlerini hem iç ve hem de dış politi­ kasında kullanmıştır. Bu politikanın başından beri bazı dev­ letler tarafından desteklendiğini gösteren işaretler vardır. Örneğin, Orta Asya Müslümanlarının Rusya karşısındaki durumunu devamlı olarak inceleyen Basiret gazetesinde bu eğiliminin Almanya tarafından teşvik edildiğini gösteren 93 ipuçları vardır. Hayat kavgasında bazı türlerin diğerleri­ ni ortadan kaldırmış oldukları anlayışı, bu fikirleri siyaset sahasında kullanmak isteyenlere yol göstermişti. Bu yeni yaklaşıma göre, hayat mücadelesinde üstte kalmış olan ırk­ lar, medeniyeti ileri götürecek olan ırklardı. Bu tip ırkçı Darvvinizm'in uzantılarından biri, 1870'den sonra Avrupa'da kristalleşmeye başlayan Pan milliyetçilikleriydi. Pan hare­ ketlerinin çıkış noktası, o zamana kadar parçaları yeryüzüne dağılmış sayılan, Slavlar ve Almanlar gibi, kalıcı bir mille­ tin parçalarının yeni bir devlet halinde birleştirilmesinin ta­ bii ve karşısına geçilmez bir eğilim olduğu idi. 1848'de Prag'­ da Frantisek Placky'nin başkanlık ettiği ilk Panslav kongre­ si, Avusturya sınırları içinde yaşayan Slavları birleştirmeyi amaçlamıştı. Rusya'nın Kırım Harbi'nde (1853-56) yenilgisi, Panslavizm'in bir Rus ideali olarak gelişmesine yol açtı. R. A. Fadeyev, bu ideolojiyi Slavları Avusturya ve Osmanlı ida­ resinden kurtarmak olarak yeniledi. 1877-78 Osmanlı-Rus harbinin çıkmasında Panslav görüşü önemli derecede etkili olmuştu. II. Abdülhamid'in Panislâmizm'ini daha ânce> Avru­ pa'da beliren Pan ideolojilerine karşı bir tepki olarak kabul edebiliriz. Padişah, ülkesindeki bazı düşünürler arasında İslâmiyetin yeniden rağbet kazandığını zaten biliyordu. Yaptı­ ğı, bu eğilimi kullanmak oldu. Padişah, emperyalizmin güç kazandığı bir devirde, böyle bir savunma yolu bulmuştu. Aslında, Abdülhamid devri Pan­ islâmizm'inin iki ekseni vardır. Bunlardan biri, Osmanlı Müslüman teb'asmı İslâm bayrağı altında toplama çabası­ dır. Bir diğer eksen, dış ülke Müslümanlarının Halifelik ma­ kamı etrafında toplanmasıydı. Bu iki yönden birincisi, bir 94 dereceye kadar başarılı oldu Anadolu'nun bölük pörçük, bir­ lik duygusundan yoksun köylüsü, Abdülhamid devrinin so­ nuna doğru, Müslümanlığın ayıncı nitelikleri üzerine kurulu bir bilinç başlangıcına sahip olmuştu. Padişahın stratejisi bir taraftan Şeyh Ebülhuda gibi tarikat önderlerini dinî ideoloji­ yi yaymak için kullanmaya dayanıyor, bunun yanında Gazzali gibi Sünni Müslüman akidesinin orta'sını temsil eden kimselerin eserlerini tercüme ettiriyordu (örneğin İhya-i Ulumii'd-din tercümesi). İslâm'ın bu resmî kisvesinin yanın­ da yardım görmeyen, fakat gene de önemli etkileri olan cere­ yanlar mevcuttu. Bunların içinde canlandırılmış bir tasavvuf akımı (Melâmilik) resmî İslâmlık kadar etkili olabiliyordu. Daha sonra İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin önemli simaları arasında ad yapan Bursalı Tahir Bey ve 1908'den sonra ku­ rulan partilerden Hürriyet ve İtilaf Partisi Başkanı Miralay Sadık Bey bu etkilerle yoğrulmuşlardı. Yasaklara rağmen ,,milliyetçilikMadını yerdiğimiz akımın başlangıçları da II. Abdülhamid devrinde ortaya çıkmıştır. Padişahın her türlü milliyetçiliğin aleyhtarı olduğu şeklinde­ ki fikir doğru değildir. Bu böyle olsaydı 1890'larda İkdam ga­ zetesi etrafında toplanarak Kültür Türkçülüğu'nü gelişti­ ren grup oluşamazdı. IL Abdülhamid Devrinde Milliyetçilik II. Abdülhamid devri, yasaklarına rağmen, milliyetçilik adını verdiğimiz akımın Türkiye'de şekillenmeye başladığı bir devirdir. yüzyılın başından itibaren gelişmeye başlayan Batı milliyetçiliğinin kuramcıları, her millet' m kendi devlet'me sahip olması gerektiği fikriyle ta­ raftar toplamaya çalışmışlardı. Muhtelif etnik, dil ve din 95 gruplarından teşekkül ettiği için Osmanlı İmparatorluğu­ nun bu ideale yaklaşması söz konusu olamazdı. Namık Ke­ mal, Osmanlı İmparatorluğumu oluşturan karışımın devam etmesini ve her grubun ayrı bir devleti olamayacağına göre hepsinin Osmanlı devletine bağlanması fikrine dayanan Os­ manlılık idealini ortaya atmıştı. Hatta Osmanlı devletinin kurtarılmasını ve yüceltilmesini sağlayacak bir Osmanlı patriyotluğu nu kendine rehber etmişti. Vatan , onun için Osmanlı camiasıydı. Fakat Türk, Arap, Arnavut, Ulah ve Rum, Müslüman, Gregoryen, Katolik ve Yahudi'den teşekkül eden, her dil ve dialekt'in geçerli olduğu Osmanlı İmparator­ luğumda bu idealin biraz da suni olduğu zamanla ortaya çı­ kacaktı. 1877-78 Osmanlı-Rus Savaşımdan sonra Rumeli'de­ ki Osmanlı topraklarının çok azalmasıyla ilk defa olarak Arap ve Müslüman unsur eskisine nazaran daha çok ağırlık kazanıyordu. Milliyet bağının yerine Müslümanlığın geçebi­ leceği fikri o zaman güç kazanmaya başlamıştır. Çok millet li imparatorlukta Türk , o zamanlar, pek de itibar gören bir kelime değildi. Daha çok geri kalmış ya da göçebe anlamında kullanılıyordu. Namık Kemal, yazıların­ da bazen Osmanlı kelimesini, bazen de onunla eşanlamlı olarak 'Türk ü kullanmıştır, fakat Türk lerin en eski tarih­ lerden beri medeniyete katkıları olduğunun ilk defa altını çi­ zen, Abdülaziz'in askerî okullar nâzın Süleyman Paşa idi. Süleyman Paşa'nm askerî okullarda okutulmak için hazırla­ dığı tarih Türklerin Orta Asya tarihinden başlıyordu. Gerek Namık Kemal'in gerek Süleyman Paşa'nın fikirle­ ri, Mustafa Celaleddin Paşa adını alan bir Polonyalı mülteci­ nin Les Turcs Anciens yet Modernes adıyla İstanbul'da 1869'da bastırdığı bir kitaba dayanıyordu. Onun da kaynağı, Irk' lann Eşitsizliği yazarı A. de Gobineau idi. İletişim araçlarının gelişmesi, II. Abdülhamid devrinde 96 Osmanlı İmparatorluğuma yansımıştı. Hatta daha önce, 1860'larda bile, gazete, vilâyet merkezlerinde vatandaşlar arasında birlik kurmak üzere devlet tarafından kullanılmış­ tı. 1860'larda İstanbul'da gazete, artık karşısına kolayca çı­ kılamayacak bir ihtiyaç haline gelmişti. Şinasi'nin, gazete­ sinde başlattığı açık, veciz Türkçe, gazete tiryakisi olan kişi­ lerin sayısını artırmıştı. Padişah, bir edebî audience' ın bu tabii oluşumunun uzun vadede, dilin kimlik oluşturucu rolü­ nü ön plana alacağını kestirememişti. Bundan dolayı, kendi­ sini Türk saydığı halde, aynı zamanda imparatorluğu kur­ tarmak için, bir zamanlar Arapça'yı resmî dil haline getirme­ yi düşündüğünü biliyoruz. Edebiyatın, daha geniş bir oku­ muşlar kitlesini etkiler duruma getiren edebi dilin bu şekilde oluşması, bir süreden beri başkentte tartışılan Türklük ko­ nusunu tabii olarak gündeme getirdi. Bundan dolayı 1890'lardan itibaren bu konuda bazı gelişmelerin belirmesini sürpriz saymamak gerekir. Bu gelişmelerden biri, 1894'te kurulan İkdam gazetesinde Türk kültürüyle ilgili olarak çık­ maya başlayan makalelerdi. Bu gazetede nüve halinde beli­ ren bir grupta, bu yıllarda Şemseddin Sami, Veled Çelebi (İzbudak), Fuad (Köseraif), Bursalı Tahir Bey gibi isimler gör­ meye başlıyoruz. Kültür Türkçülüğünü dıştan gelen bazı etkenler de pe­ kiştirmişti. Rusya'da 1870'lerde Volga Tatarları arasında ge­ lişen bir hareket, İslâm dininin reformu ve Tatarların öz kül­ türlerinin korunması ve anlaşılması şeklini almıştı. 1883'ten itibaren Kırım'da, Bahçesaray'da çıkardığı Tercüman gazete­ sinde Gaspıralı İsmail Bey bu eğilime yeni bir boyut kazan­ dırmıştı. Gaspıralı, Rusya Müslümanlarının ve Türklerin birleşmesi fikrini dilde, fikirde, işte birlik sloganıyla ilan ediyordu. Gaspıralı bu uğurda İslâmi bağların bir harç ola­ rak kullanılabileceğine kani idi. Bu fikirlerin Osmanlı İmpa­ 97 ratorluğu'na intikalinde önemli bir şahsiyet de Hüseyinzade Ali Turan'dır (1864-1942). Hüseyinzade, Ali, Bakû'da doğ­ muş ve St. Petersburg Üniversitesini bitirdikten sonra 1890'da İstanbul'da Askerî Tıbbiye'ye girmişti. Burada İtti­ hat ve Terakki Cemiyetinin kuruluşunda önemli bir rol oy­ nadığı belirtilir. Hüseyinzade'nin, Jön Türk taraftan Ubeydullah Efendiye, Rusya'da halka doğru fikrini ihtilâlcilikle birleştiren narodniklerin fikirlerini intikal ettirdiği de kesin gibi gözüküyor. Gaspıralfnın diğer etkilerinden birinin müsbet bilimleri eğitime hâkim kılma isteğinde göründüğü söyle­ nebilir. Jön Türkler 1890'lardan itibaren şekillenmeye başlayan Osmanlı ede­ bi hayatının Jön Türk hareketiyle ilişkili olduğu şüphe gö­ türmez. Abdülhamid'in istibdatM ı, bu konuda* bizde gösteril­ mek istendiği kadar etkin olmamıştır. Gençler, şu veya bu yoldan ecnebi basında gözükenleri okuyor, Türk gazeteleri her zamanki gibi fikirlerini Avrupa basınının paralelinde yü­ rütüyor ve geniş bir ecnebi kolonosi Beyoğlu'nu Frenk diyarı­ nın küçük bir nümunesi haline getiriyordu. Bu şartlar altın­ da Batı'da olup bitenleri anlamak ve bilmek doğaldı. Ne var ki, bu sırada Avrupa'da da genel eğilim, hürriyet lehinde değildi. Fransa'da 1890'larda, bilhassa, 1870'den beri, Üçün­ cü Cumhuriyet'te ortaya çıkan skandallar birçok düşünürü parlamenter demokrasiden soğutmuştu. İttihat ve Terakki Cemiyeti'ni kuranların da Avrupa'daki bu gelişmeler hak­ kında genel bir bilgiye sahip olduklarını varsayabiliriz. İtti­ hat ve Terakki Cemiyeti'ni ortaya çıkaran diğer etkenler, bu genel kültürün bir ikincil sonucu olarak değerlendirilebilir. 98 Bunlardan biri, kuşkusuz, Askerî Tıbbiye'de ve Harbiye'de okuyan gençlerin mesleklerini işbaşında olanlardan daha iyi bildikleri kanışıydı. Bunun yanında, bir diğer etken, sarayın geleneksel Pederşahi, usta-Çırak, Pîr-Mürid, Yaşlı-Genç, Padişah-Kul eksenlerini bir dünya görüşü olarak sürdürme­ siydi. Genç doktorlar bu ilişkileri çağdışı buluyorlardı. Buşartlar içinde Ermeni ihtilâl komitelerinin devleti dağıtmaya ramak kaldığı şeklinde bir inanç, gençleri harekete geçirme­ ye yeterli oldu. İttihat ve Terakki İttihat ve Terakki Cemiyeti, önce İttihad-ı Osmanî adıyla Mayıs 1889'da Askerî Tıbbiye'de kuruldu. 1894'te İttihat ve Terakki adını almıştır. O yıl cemiyet üyelerinin bir kısmı Av­ rupa'ya geçmeyi hızlandırmışlardır. Cemiyet, 1908 devriminden bir süre sonra siyasî parti olarak hayatını sürdürmüş­ tür. İttihat ve Terakki zaman zaman değişik ideolojilerle ve personelle karşımıza çıkmaktadır, fakat bütün bu ideolojile­ rin arkasında Osmanlı devletini kurtarma fikri yatmaktadır. 1905'e kadar cemiyet, kendini Namık Kemal'in hürriyet fi­ kirlerinin vârisi olarak gösterirken oldukça düzensiz bir ça­ lışma yapmış, Avrupa'ya kaçan idarecilerinin bir kısmının 1897 yılında padişahla işbirliğini kabul etmesi örgütü çok za­ yıflatmıştır. Cemiyet, 1905'ten sonra çok daha disiplinli bir şekilde çalışan ve Dr. Bahaeddin Şakir ve Dr. Nâzım'ın hâ­ kim oldukları bir grup haline gelmiştir. yüzyıl biyolojik materyalizminin etkisini görürüz. Aske­ rî Tıbbiye öğrencileri, kendilerine okutulan derslerin icabı olarak, hayatı, Allah'ın iradesinin bir ürünü olmaktan çok 99 biyolojik ve fizyolojik süreçlerin bir sonucu olarak görüyor­ lardı. yüzyılda tıbbı tecrübî bir bilim haline getirmekte en başta gelen bilim adamlarından Claude Bemard'ın fikirleri kendi öğrencisi ve Askerî Tıbbiye hocası olan Şakir Paşa yoluyla intikal etmişti. Bu materyalist fikrî temelin cemiyetin kurucularını etkilemiş olduğu, bu yolla bir nevi kâinat sırrTna vâkıf olabileceklerine ve bunun kendile­ rine, daha önceki kuşakların elinde olmayan bir gücü temin edeceğine inanmaları muhtemeldir. Bu açıdan, aynı paralel­ de giderek Paris'te pozitivizmin gene kendisine tılsımlı bir kalkınma anahtarı temin ettiğine inanan Ahmed Rıza Bey'in İttihat ve Terakki'nin ilk liderlerinden biri olması bir tesadüf eseri sayılamaz. Zamanla bu yaklaşım iki yerde engellerle karşılacak İttihat ve Terakki kurucularını, kendilerinden daha etkin bir güç kaynağına sahip olduklarını düşünen Şakir-Nâzım grubunun gerisinde bırakacaktı. Bu engellerden biri bizzat cemiyetin içinde olup dinî dünya görüşlerini bı­ rakmayan kimselerle işbirliği yapmanın yarattığı sorunlardı. İkinci engel, daha topaç bir şekilde örgütlenmiş olan Ermeni ihtilâl komitelerinin ve diğer azınlık ihtilâl gruplarının ayırı­ cı eğilimleriydi. Bu eğilimler abartılmış olsun olmasın, kuru­ cu gruplarda bir tedirginlik yaratmıştı. Zamanla, bu grupla­ ra gücünü veren tılsımın, madde olmayan fakat gene bilim­ den kaynaklanan toplum şekillenmesiyle ilgili bir öge olduğu anlaşılmaya başlandı. Açıkça görülüyor ki Batıkların başarı­ larının sebebi organizasyon, disiplin ve kimliklerini belirte­ cek bir ideolojik odak noktasının varlığı idi. Bundan dolayı­ dır ki, 1906'dan sonra İttihat ve Terakki içinde şekillenen Şakir-Nâzım grubu Türkçülüğe, parti örgütlenmesine ve as­ kerî örgütlere daha çok önem yermeye başladı. yüzyıl sonu Avrupa'sında ya­ vaş yavaş liberal demokrasinin yerine geçmeye başlayan bir 100 ideoloji idi. Bu doğrultuda Ahmed Rıza Bey asker ... nasıl tabii bir lider olma vasfına sahip bulunduğunu anlatan bro­ şürler çıkarırken, Bahaeddin Şakir ve Nâzım Beyler çok da­ ha sıkı bir parti örgütü kurmaya başladılar. 1908 başarısının fiili mimarları olan, zaten Rumeli'de gözlemledikleri devletin batışından tedirgin olmuş subayların gruba katılmaları bu şekilde temin edildi. Jön Türkler, II. Abdülhamid aleyhindeki çalışmalarına hürriyet i kurtarmakta olduklarını söyleyerek başlamışlar­ dı. Oysa İttihat ve Terakki'nin 1876 Anayasasını yeniden yürürlüğe koymanın ötesinde bir hürriyet kuramı yoktu. II. Abdülhamid aleyhindeki girişimlerde bir hürriyet teorisine sahip olan, bir dereceye kadar Prens Sabahaddin'dir. Prens Sabahaddin, İttihat ve Terakki'nin kurucuları gibi, Osmanlı İmparatorluğumu kurtarma noktasından hareket ediyordu fakat ona göre imparatorluğun zaafını meydana getiren, bir tür hürriyetsizlikti. Her şeyin devlete bağlı olarak, devletin izniyle ya da devletin baskısıyla yapıldığı bir ülkede kişilerin kişisel yeteneklerini göstermesi mümkün değildi. Hatta, o ülkedeki çeşitli birimlerin, grupların da ülkeye bağlanması mümkün değildi. Yapılması gereken, Türkleri memuriyet tutkusundan kurtarmak, kabiliyetlerinin gelişmesini sağla­ mak ve imparatorluğun içindeki alt-din ve kültür gruplarına kendi kimliklerini geliştirecek siyasi imkânları tanımaktı. Bu liberal teori baştan itibaren Şakir-Nâzım grubuna tehli­ keli ve sorumsuz gözüktü. Aslında, o sıralarda padişah aley­ hinde çalışan grupların tümünün kuramı, ancak dolayısıyla bir hürriyet kuramı, esasta ise bir kalkınma kuramı ol­ muştur. Ahmed Rıza Bey'e göre bu kalkınma insanların düşünce­ lerinin bilimselleştirilmesi'yle imkân dahiline girecekti. Prens Sabahaddin'e göre bu sonuç, bürokratik idareye bir 101 son vermekle sağlanacaktı. Prens Sabahaddin'in bir dereceye kadar hürriyetçi sayılabilecek düşünceleri dışında, Jön Türkler'in fikirleri milletin uyandırılması' yla ilgilidir. Bu­ rada, Avrupa'da o sıralarda rağbet bulan kitleleri mobilize etme zaruretini ileri süren fikirlerin yankılarını görmek ge­ rekir. Cumhuriyet devrindeki fikirler bu vurguyu devam et­ tirmiştir. Cumhuriyetin de ana siyasal kuramı devleti parça­ lanmaktan kurtarmak ve kalkınmak olmuştur. 102 Osm anlı Bakış Açısından Hürriyet * ilgasıyla ehl-i Islâmın kuvve-i asabiyesine zaaf geldi. (Yeniçeri Ocaklarının âkıbeti hakkında) Cevdet Paşa'nm sözü 1. Giriş Türk yazar ve Türkiye'de ilk meşrûtiyetçi hareketin lide­ ri Nâmık Kemâl, 1840'da doğdu. yüzyılın görmüş olduğu en ateşli nesirlerden birkaçını yazıyordu. Osmanlı kültürünün temel görüşü dışın­ da oluşmuş yabancı bir akım olarak ortaya çıkan bir düşün­ ceden haberdar olma hususundaki bu kâbiliyette esrarengiz bir yön vardır. Kemâl'in hürriyetçi tutumu ile ilgili yönü, Ba­ tı Avrupa'da ortaya çıkan ve 1850 ile 1860'larda yavaş yavaş İstanbul'a sızan fikirlerin etkisine göre izlenebilir. Fakat bu­ gün, Batı Avrupa liberalizminin bir biçimine göre onun temâyülünün açıklanmasında bunun yetersiz olduğu görülüO Freedom in an Ottoman Perspective in M.Heper ve A.Evin (ed. ), State, Democracy and the Military Turkey in the 1980's, (New York, 1988). 103 yor. yüzyıldan çok daha gerilere giden ve son derece karmaşıklık göstermesine rağmen daha sâde illiyet zincirine bel bağlayan bu tutumun bir izahını sunabileceği­ me inanıyorum. Bu yüzden, bu kısmın hâlâ ayrıntılı olarak üzerinde durulmamış geniş bir sahada bir araştırma egzersi­ zi, bir ilk çaba olarak düşünülmesi gerekir. İzahım, siyasî hürriyet/serbestlik kavramlarıyla ilgili iki görüşe dayanmaktadır. İlki, esasçı (essentialist) bir hürri­ yet anlayışı terk edilmeli ve yerine konan hürriyet tarihî bir gelişme olarak görülmelidir. Bu tarihî süreçte iki temel un­ sur bulunur. İlki, yekpâre (seamless) bir toplum özlemi de­ nilebilecek bir şeydir. Böyle bir özlemin, çeşitli dönemlerde ve birçok farklı toplumda ortaya çıkan ve sürekli tekerrür eden bir fenomen olduğu görülüyor. Meselâ, modern Müslü­ man köktencilerin bir nizâm-ı İslâmî (İslâmî düzen) arayış­ ları, bunu açıkça gösterir. Victor Turner, siyasî ilişkilerin bir yönünü oluşturan sosyal ilişkilerin bu boyutunu şöyle tasvir etmektedir Fennî ve beşerî ilimlerdeki sâha tecrübesi ve genel okuma, be­ ni, sosyalin sosyal-yapı sal ile aym şey olmadığı sonucuna götürdü. Sosyal ilişkilerin başka şekilleri vardır... cemaat so­ mut, tarihî, özel şahıslar arasında bir ilişkidir. Bu şahıslar, Martin Buber'in Ben ve Senlindeki gibi, birbiri eriyle karşı kar­ şıya gelmeleri dışında, henüz rollere ve statülere ayrılmamış­ lardır. Beşerî kimliklerin bu direkt, samimî ve toplu halde karşı karşıya oluşlanna rağmen, burada homojen ve yapılanmamış bir cemaate benzer bir toplum modeline doğru gitme temâyülü vardır. 1 Toplumun bu boyutunun genel etkisi (thrust), millena-1 (1) Victor Turner, The Ritual Process Structure and anti-Structure (Chicago, Aidine, 1969). 104 rism in(*) etkisi ile aynıdır. Marshall Hodgson, Müslümanın XV. yüzyıldaki yekpâre (seamless) toplum arayışını, İslâmî bir kontekst içerisinde şöyle ifâde eder Bir anlamda... (Şiilik) askerî güçlerin (yani devletin) aleyhinde ve onun üzerinde, evrensel bir tasavvuf. hiyerarşiden fâzla, onun Sûfî politik nosyonunu kabul etti fakat Müslüman vicda­ nının istediği halkçı eşitlik, adâlet, ihtiyacını pratikte tatmin etmediği için Erken Ortaçağ Sünni sentezinin siyasî neticesini reddetti... Bu... Şiiliği, çoğunlukla bâtını ve daha ziyade kozmozu (kâinat) ve içindeki insanoğlunu anlamak için gnostik tip bir yaklaşımın unsurlarım taşıyan ezoterik bir doktrine bağladı Doğrunun ve güzelin gizli bulunduğu bir kâinatta, felaket ve hatâdan gizli nihaî gerçeğin bâtınî bilgisi ile ancak seçkin ruh (soul) kurtulabilirdi. 2 Hodgson'un bâtınî bilgisi , geleneksel bir hürriyet kav­ ramının temeliydi. Bunun siyasî neticelerinin iki yönü bulu­ nuyor İlki, bâtınî bilgiyi arayan ve evliya topluluğunu (evli­ ya, geleneksel üslup içinde hem cennette ve hem de yeryü­ zünde aktâb olarak adlandırılırdı), ideal toplumun unsurları olarak gören bir ruh kavramında göze çarpar. Bu ruh, onu yoldan çıkarma veya ele geçirmeye yönelik bütün teşebbüsle­ re karşı kor, en fazla mukâvemeti de resmî çevreye (sphere) karşıdır. İkincisi, bâtınî bilgiyi arayanların bazıları, en so­ nunda, yeryüzünde Allâh'ın Hâkimiyetini (Kingdom of God) yerleştirmeye çalışmasıydı. Modern zamanlarda, tam bir nizâm-ı İslâmî*nin en sistematik savunucularının hemen hep­ sinin Sûfî bir geçmişleri bulunması tesâdüfî değildir. Bu dü­ şüncenin izleri Osmanlı kültürü içerisinde bulunmaktadır. (*) Tüm insanların mutlu olacağı bir tarihsel dönemin geleceğine olan inanç (ç.n. ). (2) Marshall* Hodgson, The Venture of İslam, vol. II (Chicago, Univ. of Chicago Press, 1977). 105 Batı Avrupa'da hürriyet târihi, millenariagnostic özlemler ile hürriyetsin anlamlarından birinin ortaya çıkışı arasında benzer bir bağ bulunduğunu gösterir. Târihî bir gelişmenin ürünü olarak hürriyet kavramının ikinci boyutu, sosyal gruplar arasındaki karşı karşıya gelişlerin sonucu olarak or­ taya çıkan hürriyetin muhtevâsını değişmez mütâlaa etme mecburiyetine bağlıdır. Hürriyetin anlamını tayin etme hu­ susunda dört tip karşı karşıya geliş görülüyor. 1) Ortaçağ öncesi Batılı Hıristiyan ahlâk ekonomisi fik­ ri, yani, insanın bencilliğinin, toplumun müşterek iyiliğini sağlayan ve aynı zamanda toplumun çıkarlarını müstebitle­ rin müdâhalelerinden koruyan Allah'ın yüce kânunları ile kontrol edildiği ideal bir toplum modeli. 2) Kilise ve İmparatorluk arasındaki mücadelelerden do­ ğan hürriyetle ilgili kavramlar IV. Innocent (1239-1245) ve II. Frederick arasındaki mücadeleler, yaklaşımımı açıklaya­ cak olan dönüm noktalarıdır. 3) Batılı feodaller ile monarşi arasındaki mücadeleler so­ nucu çıkan hürriyetle ilgili görüş Magna Carta ve onun da­ ha sonraki siyaset yazarları tarafından yapılan yorumu ha­ reket noktamızdır. 4) Buıjuvazi ile mutlakiyet olarak görülen şeyin muhtelif biçimleri arasındaki çatışmalardan doğan hürriyet fikri. Bana öyle geliyor ki, genellikle siyasî hürriyet kavramı ile ifade edilmeye çalışılan şey, bu farklı tabakalardan çık­ mış bulunan fikirlerin bir muhassalasından ibarettir. İslâm toplumlannın medenîleşmelerinin ilği çekici bir yönü, bu ta­ bakalardan ilk üçünün İslâmî muâdilleri denilebilecek kar­ şılıklarının bulunmasıdır. Halbuki, Batı toplumları üzerinde iz bırakan feodal çatışmalar ve buıjuvazi mücadelelerinin İs­ lâm dünyasında benzerleri yoktu. Bu sebeple, Müslümanla­ rın, daha fazla bir hürriyet geleneğine sahip olduklarını id­ 106 dia etmeleri kısmen -fakat sadece kısmen- doğrudur. Halbu­ ki, Magna Carta ile çok önemli bir değişiklik ortaya çıkmış olması dolayısıyla haksızdırlar Magna Carta ile, erken dö­ nem Hıristiyan fikirlerinde görülen kollektif gâye ortadan kalkar ve yerini, Müslüman siyaset yazarlarının genellikle çıkarcı bir egoizm olarak gördükleri servetin kontrolü ile il­ gili konular alır. Hürriyetin kollektivist tanımından uzak ikinci bir kade­ mesi, buıjuvazinin kendi görüşlerini empoze etmesi aşama­ sında kazanılır Ferdiyetçilik, artık zaruri olarak siyasî hür­ riyetle birleştirilir. Bu iki kademeye İslâm toplumlarmda te­ sadüf edilemiyor bunlarla ilgili hürriyet kavramları modern Müslümanlar tarafından sistemli bir şekilde kötülenir. Er­ ken dönem Batılı kavram katmanlarının İslâm dünyasındaki paralelleri şunlardır a) Marshall Hodgson'un yukarıda d yo­ rumunda belirtildiği gibi, benzeri bir ‘millenarian' görüş b) birbirine tıpatıp benzeyen bir ahlâk ekonomisi kavramı c) dinî bir tabaka olarak siyâsî hâkimiyetin meşrûiyetini sorgu­ layan ulemânın rolü. Bu rol, Kilise'ninkinden daha az belir­ gindir ve nadiren yerine getirilir fakat potansiyel olarak kullanıma hazırdır. Meselâ Nâmık Kemâl örneğinde, tasavvufun, onun hürriyet fikrini şekillendiren kaynaklardan biri olduğunu bi­ liyoruz. Şerif Mardin, A Note on the Transformation of Religious Symbols in Turkey , Turcica 16 (1984), s. 115 ve 127. 107 rinin dış görünüşünün daha derinlerinde yatan hürriyete yö­ nelik modem Türk tavrının bir unsuru gibi görülüyor. Kezâ, başka bir yerde de bu konuyu şeriat tarafından konulan sı­ nırlar (ulemâ tarafından savunulan sınırlar) içinde vermeye çalıştım hemen hemen sivil toplum' un OsmanlIlardaki kar­ şılığı olarak nitelendirilebilecek bir saha karşısındayız.5 Fa­ kat çok daha ilgi çekici olanı, hiçbir sistemli moral desteği ol­ mamasına rağmen, bugüne kadar sâdece isyanlar olarak tasvir edilen olayların arka-planında zımnî bir sosyal sözleş­ me kavramına rastlanılabilinmesidir. Burada ele almak iste­ diğim konu budur. Bu, bana aynı zamanda çok önemli bir noktayı ortaya koyma imkânı verecektir o da şudur Osmanlı sosyal sözleşmesinin korunmasına katılan sosyal sınıflar arasındaki ittifaklar, zamanla köklü bir şekilde değiştiği hal­ de, bunun yürütülmesinde askeriyenin konumu aynı kaldı. 2. Osmanlı f,Zımnî Sözleşmesi Mayıs 1876'da bir grup Osmanlı paşası, 1861'den beri saltanat süren Sultan Abdülaziz'i tahttan indirdi böylelikle, Osmanlı iç ve dış politikasında bir tereddüt ve şaşkınlık dö­ nemi sona ermiş oldu. Paşalar, Osmanlı İmparatorluğuna kalıcı bir yönetim biçimi kazandırmak niyetindeydiler onla­ rın bu müdâhalesinden 1876 ilk Osmanlı anayasası doğdu. Sultanın kaba bir şekilde tahttan indirilişi münferit bir olay değildi Bunun Osmanlı kontekstinde uzun bir târihi bulu­ nan, gözden düşmüş sultanlar aleyhindeki ayaklanmalar zincirinin bir halkası olduğu gâyet açıktır. Bu sebeple, Tür­ kiye'nin modernleşmesinde anahtar bir târih olan 1876 yılı, (5) Şerif Mardin, Le Concept de SociĞtö Civil en Tant Oüelements d'Approche de la Sociöte Turque , Les Temps Modemes, 39 (1984), ss. 53-65. 108 Osmanlı târihinin uzun geçmişinde merkezî bir dönüm nok­ tasını, yâni Osmanlı siyasî sistemini destekleyen meşrûiyeti ve bu sistem içinde bile sezilebilen kurumlaşmış protesto güçlerini akla getirir. Osmanlı târihi boyunca gözlemlenen isyanlar, elbette, ye­ niçeri ayaklanmaları, eşrâfin kendi nüfuzlarını artırma giri­ şimleri, muhteris şehzâdeler veya onların anneleri tarafın­ dan yönetilen saray entrikalarının bir arada harman edildiği bir çuvaldan ibârettir. Fakat, anarşi ile, çok haklı olarak halk isyanları diye isimlendirilen hâdiseler arasında bir ayırım yapmak zorundayız. Burada, haklı bir sebebe daya­ nan Osmanlı isyanları ile, meşrû bir ayaklanma teorisinin zımnî desteği ile ortaya çıkan ayanlanmaların Osmanlı târi­ hi içindeki seyrini ele almamız ve bugüne kadar bu hususa kimsenin vermediği önemi vermemiz için yeterli sayıda se­ bep vardır. Geçmişe baktığımızda, başlangıcından bugüne kadar Batı Avrupa demokrasi târihinin de bir dizi birbirleriyle ilgisiz şiddet ve entrika serüvenlerini andırdığı unutul­ mamalıdır. Zikretmiş olduğum kendini haklı gösterme tutumunu açıkça ortaya koyan Osmanlı halk ayaklanmalarının dinami­ ği, işleyiş şekli zamanla değişmekle birlikte, yüzyıllar boyun­ ca temel özelliğini korudu. Ordu, yeniçeriler ve daha sonra generaller örneğinde, Türkiye'de bu Osmanlı siyasî dengesi­ nin korunmasında rol oynadı. Bununla berâber kamuoyu denklemin öbür yönü halk ayaklanması dediğim şeyin özü idi. Modern Türk demokrasisinin gelişmesinde nisbî bir vası­ ta (facility) olarak kabul edebileceğimiz halk hareketleri için, ancak bu tür uzun süreli bir meşrûiyet kalıbının (pattem) gücüne -hem bu meşrûiyetin sürekliliği ve hem de kalıbın şe­ kil değiştirmesi açısından- başvurulabilir. Çünkü, gerçekten, 109 diğer Ortadoğu ülkelerinden daha fazla kurumlaşma göste­ ren ve bu ülkenin bir dizi kendi kendisini sınamadan başa­ rıyla çıkmasına imkan veren Türk târihinde halkçı, eşitlikçi, demokratik bir nesil sürekli var olmuştur. Türk halkının bü­ tün kesimlerinin politikayı kendilerine ait bir saha olarak görmeyi sürdürmüş olmalarındaki ısrar, bu demokrasinin muhtevasının sadece bir yönüdür. Halkın demokrasi taleple­ rinin vüsatinin hükümdarları uyarmış ve daha dikkatli yü­ rümeğe zorlamış bulunması, madalyonun diğer yüzüdür. Bununla birlikte, Türkiye'nin 1876'dan beri mâruz kaldı­ ğı bir dizi askerî müdâhalenin, şimdiye kadar sürekli bir as­ kerî rejimin oluşmasıyla sonuçlanmaması dikkate değer. Sü­ rekli olarak gidip gelen, tekrarlanan bu müdâhalelerin, so­ nunda yine sivil rejimlere yerini bırakması, bir sır, Türk toplumundaki gözle görülmeyen bir gücün eseridir fakat sul­ tanların, kendilerini sokakta oluşan isyanların temsilcilerine teslim etmeleri ile ilgili boyun eğme hikâyelerini hatırlayan kişiler, aynı sistemin geleneksel dönemlerde de işlediği yo­ lunda işâretler bulacaklardır. Zamanımızda bu kollektif temsillerin (represantations) hâlâ bazı önemli kalıntıları bulunmaktadır. Açıkçası, bu oldukça detaylı bir şekilde ince­ lemeğe değecek târihî bir kalıp (pattern)tır. Böyle bir çalış­ manın hareket noktası, bildiğimiz gibi Osmanlı memurları tarafından yazılan veya Osmanlı memurlarının yazdıkları kronikleri kullanan kişiler tarafından yazılan Osmanlı târi­ hinin gerçek mahiyetini tespit etmek olacaktır. Böylece, me­ murların anarşi olarak gördükleri şeylerin, onların zikret­ medikleri veya zikretmekten kaçındıkları gerçek sebepleri bulunduğu ortaya çıkar. Osmanlı toplumunu anlamak için aynı zamanda, çağrışımlarından dolayı kullanmakta tered­ düt ettiğim bir ibâre olan Osmanlı sivil toplumu'nun meka­ nizması denilebilecek şeyi, tekrar yakalamaya çalışmamız 110 gerekir. Bu mekanizmaların nasıl çalıştığını anlamaya 1839'da Gülhâne Hatt-ı Hümâyunu olarak bilinen beratın ilanıyla başlayan Batılılaşma reformlarının başlangıç dönemine tekaddüm eden Osmanlı kadîm rejimini, toplumunu ve devle­ tini tasvir ederek başlayabiliriz. Osmanlı devletinin temelin­ de, zengin bir dinî gruplar mozayiğini, aşiret birliklerini, et­ nik unsurları ve müreffeh (veya yarı müreffeh) şehirleri yekpâre bir çatı altında teşkilatlandırmaya muvaffak olan bir merkez bulunmaktadır. Osmanlı memurları, OsmanlIlardan önce yaşamış olan Müslüman imparatorlukların başarama­ dıkları bu sentezi başarmış olmakla iftihar ederlerdi. Bu gu­ rur, devletin Müslüman niteliği kadar, Osmanlı devletinin karakteristik bir özelliği olan merkezî mekanizmadan kay­ naklanıyordu. Devletteki bu karakteristik gurur (azamet), birbirinden oldukça farklı iki eğilim sergileyen karmaşık bir eğitim sistemi ile de doğrulanmak taydı Dinî eğitim sistemi ve Enderun'a ve buradan da askerî ve idâri görevlere gelme­ yi sağlayan sistem. Bu bağlamda, klasik Osmanlı siyasî teo­ risinde din ve devletin birbirinin ikizleri olarak tasvir edildi­ ği, ancak şüphesiz bunlardan devletin daha fazla eşit olduğu görülebilir. Bu durum, aynı zamanda adlî sistem, mâlî sis­ temle bütünleşmiş askerî mobilizasyon sistemi, piyâde ve süvârilerden oluşan dâimî ordu, sicil ve muhâsebe sistemi ve gayri müslimlerle ilişkileri düzenleyen adem-i merkeziyetçi bir sistemle de destekleniyordu. Bu siyasî düzenlemelerin en ilgi çekici yönlerinden biri, taşra eşrâfı ve aşiret reislerine karşı benimsenen tavırdı. Bu tavır, söz konusu önderlerin mahallî nüfuzlarını, hayatın bir gerçeği, bir veri olarak onaylamıştı fakat her ne zaman fır­ sat bulduysa, merkezden atanan memurlarla onların nüfuz­ larını kırmaya çalışmıştı. Timar sistemi, imparatorluğun ge­ lil nişleme döneminde, merkezin taşra üzerindeki bu tür bir de­ netimine imkân verdi. Ne var ki, timar sistemi çöktüğü za­ man bile, eskiden uysal olan sipahiler veya onların halefleri, kendileri için merkezdeki memurların devredemeyeceği eşi görülmemiş imtiyazlar ve yetkiler istemeye başladılar. Kısaca, Osmanlı memurları devlet mekanizması ile bü­ tünleşmeyen güçler tarafından ele geçirilen herhangi bir im ­ tiyaza karşı, sadece şüphe ve hakaretle doluydular. Onlar, devletin zaafından faydalanarak ele geçirilen imtiyazları sık sık geçersiz hâle getirdiler. 1808'de ordularıyla birlikte Os­ manlI başkentine zorla giren Osmanlı taşra âyânının zirvede kaldığı yılların sadece on yıl sürmesi anlamlıdır. En genel anlamıyla Osmanlı devleti, krallık mülkleri, eyaletler, imti­ yazlı şehirler ve topluluklar, üniversiteler ve yüksek rütbeli memur gruplan gibi Batıda var olan hükmî gruplann geliş­ mesine kat'iyyen izin vermedi. Bu yüzden, Batı Avrupa sos­ yal yapısının bir bölümü Osmanlı devletinde bulunmamak­ taydı. Montesquieu, bu tür ara gruplar'ın bulunmayışını, sözde Doğu despotizmini karakterize eden bir şey olarak ifa­ de etmekteydi. Fakat Montesquieu, yabancı siyasî sistemle­ rin işleyişini daha çok kendi siyâsî sisteminin birimlerine göre gören birisiydi ve bu yüzden, o birimlerin yabancı ülke­ lerde bulunmayanlanna dikkat etmekteydi. Bu yaklaşım, başlangıç için şüphesiz faydalı bir mukâyese olabilir fakat yabancı bir sistemin içten nasıl yapılandığını anlamanın yo­ lu değildir ve kesin olarak Osmanlı İmparatorluğunun asıl sosyal zembereğini öğrenmenin yolunu göstermez. Konuya sultanla başlayalım. Sultan devlet mekanizması­ nın zirvesi idi memurlarla ilişkisi ataerkil-patrimonyaldi. Sultan için Osmanlı ülkesi, büyük bir oikos, üzerinde İlâhî yetki ile hüküm sürdüğü bir aile kurumu idi. Oysa bu, tablo­ nun sadece bir yüzü idi çünkü, geçmişe baktığımızda, şulta- 112 nın meşruiyetinin kendi kişiliğinden değil, aksine hânedânm sembolik jgücünden kaynaklandığını görebiliriz. Sultanlar, şahıs olarak oldukça savunmasız idiler ve çoğu kez gayri memnun zümreler tarafından tahttan indirilmekteydiler. Şununla beraber, bu topluluklar, hânedânm bizâtihi kendi­ sini korumada titizdiler. Türk ve Batılı târihçiler tarafından ortaya konulan pers­ pektife göre, burada ele aldığım isyanların, saray hizipleri veya Osmanlı tahtına kendi oğullarını çıkartmak isteyen muhteris anneler tarafından plânlanıp organize edilen ayak­ lanmalardan hiç de az olmadığı anlaşılıyor. Fakat, bu olayla­ rın ikinci bir defa okunması, bize, onlarca yerine getirilen fonksiyonlarla ilgili farklı bir görüş sağlayabilir Osmanlı te­ baasına koruyucu bir kalkan sağlayan ve uyulması mecburi olan Osmanlı toplumundaki mevcut sosyo-ekonomik düzen­ lemelerle ilgili bir kavramı, yani Osmanlı toplumunun ahlâk ekonomisi denilebilecek bir düşünceyi ortaya çıkarabilir. Bu toplum görüşü, sultanın uyruklarıyla zımnî bir sözleşmeyi, eğer tahtını korumak istiyorsa, uymak zorunda olacağı bir sözleşme fikrini ihtiva etmekteydi. Bunu anla­ mak için, İslâmî bir kavramdan ilhamını alan Osmanlı top­ lumunun bir özelliğine geri dönmek zorunda kalacağız. Bu görüşün temelini, bütün toplumu, iyiliği emir ve kötülüğü menetmekle görevlendiren bir Kur'ân âyetinden alınmış ta­ savvur oluşturuyordu. Hükümde belirtildiği gibi, bu temel bir dinî yükümlülüktür. Kötülük , İslâmın koyduğu normla­ ra uymama olarak tanımlanır ne var ki, İslâm toplumu, ay­ nı zamanda siyasî bir topluluk olarak da tanımlandığı için iyiliği gözetme ilkesi, siyasî alanda da geçerliydi. İyiliği 113 gözetme ilkesi nin bir uygulama sahası, hisbe kurumunda görülebilir. Osmanlı imparatorluğumda İktisap Ağası memu­ riyeti şeklinde karşımıza çıkan bu İslâmî kurumun sorumlu­ su muhtesib'di. Subaşı tarafından atanan ve kadının kontrolünde iç ticaret ve çarşılardan sorumlu olan bir memur, her büyüklükteki şehirde bulunurdu. ilk önceleri sâdece ‘sûk'un şefi' olarak bilinirdi. Son­ radan hisbe'den sorumlu memur anlainında daha dinî bir terim olan muhtesib unvanı kullanıldı. Bu memur, teoride kamu ah­ lâkıyla, kadınların ve gayri müslimlerin tavırları, dinî yüküm­ lülüklere ve meslekî ahlâk kurallarıyla ilgili her meseleye mü­ dâhalede bulunarak iyiliği emretmek ve kötülükten nehyetmekle görevliydi. e Osmanlı halk isyanları boyunca, isyancılar tarafından ileri sürülen iddiaların, devletin, iyiliği emretme mükellefi­ yetini yerine getirmediği zaman, Islâm cemaatini eski duru­ muna döndürme gibi görevlerin muhtesibe âit olduğunu vur­ gulayan iddiâlar olduğu görülür. Bu sadece hükümdarla halk arasındaki zımnî sözleşme anlayışına mahsus bir ipucudur. Bu ipucunu pekiştiren daha önemli bir argüman, Osmanlı halk isyanlarının izlemiş oldu­ ğu değişmez örüntüdür. Bu tür bir isyanın ilk evresini, sul­ tan ve memurların kötülüklerinin konuşulduğu dedi-kodu faslı oluşturur. Aynı devrede, söz konusu kampanya camiler­ de verilen vaazlarda sosyal çöküntünün genel durumu iğne­ lemeler yoluyla şiddetlendirilir. Uyarılar, bazan oldukça doğ­ rudan bir biçim kazanabiliyordu. 1730 Patrona isyanına tekaddüm eden yıl içinde sarayın duvarları iki gün boyunca -6 (6) Claude Cahen, Economy, Society and lnstitutions , The Cambridge His- tory of Islâm, vol. 213, Islamic Society and Civilization, ed. P.M.Hold, vd., (Cambridge, Cambridge University Press, 1977), s. 529. 114 failleri tutuklanmaksızın- taş yağmuruna tutulmuştu. İsya­ nın üçüncü evresini, silahlı kuvvetlerin işbirliğine çekilmele­ ri oluştururdu. Bu noktada, yeniçeriler devreye girerdi. İsya­ nın taraftarlarını çoğaltmanın alışılagelmiş bir yolu, çarşıpazarı kışkırtmaktı. Bu kışkırtmanın, yeniçeriler veya ulemâ tarafından yürürlüğe konması mümkündü. Çoğu kez, ilmiye talebeleri de onlara katılırdı. Bütün bu evrelerde, isyanlar adına ileri sürülmüş gerekçeler vardı ve bu gerekçeler, yöne­ tici sınıfın kendi sözlerini tutmama kusurunu işlemesine da­ yanak oluşturan iddiâlar olarak özetlenebilir. Kayda değer olan yön, isyan, kendilerince kararlaştırıl­ mış sözleşmenin yeniden kurulması hedefini aştığında ve yenjjerilerin veya âsî önderlerin tek yönlü talepleri biçimini al­ dığında, çarşı-pazar esnâfı ile ulemânın sivil kesimleri 'nin, sistemi dengede tutmak ve taşkınlıklara müdâhale etmek amacıyla, karşı harekete girişmeleridir. IV. Murad (1624l^ Ö ym saltanatının ilk yıllarında eyaletlerden gelen isyancı askerlerin, İstanbul'u işgâl etmeleri sırasında veya Patrona isyânı (1730) esnâsında, ya da yeniçerilerin 1826 yılında imhâ edilmelerinden önceki olaylarda görülen durum budur. Ayaklanmalarınörgütlenmesini mümkün kılan şey> yeni­ çerilerin kendilerinin bir parçası olan çarşı ahâlisini işe ka­ rıştırmalarından başka, onların -modem zamanlarda olduğu gibi- kışlalarında hapsedilmemiş olmalarıdır. O zaman, isya­ nın biri askerî, diğeri sivil iki boyutu olduğu ve her ikisinin birbirinin peşi sıra çalışmasının gerekli olduğu fark