sürü şey hareket ediyordu. Fenerin ışığı önce bir köpeği ve hemen sonra da pislik içinde bir kızı aydınlattı. Koşun. Koşun. diye bağırdı kız. Sam kapı kolunu kavrayıp döndürdü. Ancak o daha kapıyı açamadan arkasından gelen kız ona çarptı ve beraber yuvarlanarak içeri daldılar. Sam'in daha yerde yuvarlanması bitmeden bu seferde bir köpek üzerinden geçti. Quinn bir çığlık attı. Feneri düşürmüştü. Yere yuvarlanan fener hala yanıyordu ve Quinn onun peşinden gitti. Fenerin ışığında Sam, Astrid'in bacaklarını ve yere yuvarlanan Edilio'yu gördü. Birden her yandan hırlamalar duyuldu. Sam'i yere deviren kız ayağa kalkmaya çalıştı, onun yanındaki köpek havlayıp hırlıyordu ve bunu başka hırlamalar izledi. Kapı. Kapıyı kapat. diye bağırdı kız. Bir şey kızın üzerine atıldı ve ardından kızı yere devirip hırlamaya başladı. Sam ayağa kalkıp kapıyı kapatmayı denedi ama araya giren kürklü bir beden kapının kapanmasını engelliyordu. Birden bacağında bir acı hissetti. Kemiklerini kıracak kadar güçlü bir çene onu bileğinden yakalamıştı. Sam kapının üzerine doğru devrildi ve kapı kapandı. Ancak Sam de arka üstü yerdeki hayvanın üzerine kapaklandı. Vahşi hayvanın yırtıcı ağzı yüzünün dibinde, gözünden sadece birkaç santim uzağındaydı şimdi. Ellerini uzatıp hayvanın kürküne bastırdı ve kendisinden uzak tutmaya çalıştı. Omzuna çok keskin bir acı saplandı aniden. Hayvanın dişlerinin etine saplandığını hissedebiliyordu. Şimdi hayvan onu sallayıp etini iyice yırtıyor ve dişlerini daha da derine saplıyordu. Sam korku içinde haykırıp hissizleşmiş yumruğunu hayvana doğru savurdu. Faydasızdı. Hayvan dişlerini inanılmaz bir hızla çocuğun omzundan çıkartıp boğazına geçirdi. Sam'in göğsünden aşağı kanlar akıyordu. Sam ellerini, avuçları dışa bakacak şekilde yukarı kaldırdı ancak karşısındaki hayvan tüm şiddetiyle saldırmaya devam etti. Atardamarı bütün kanını dışarı pompalıyordu bu sırada. Ellerini artık hissetmiyordu. Sanki bedeni çok uzaklardaydı artık. Yavaşça karanlığın içine gömüldü. Bir şeye vurulduğunu belli eden bir ses. Demir çene boynunu sıkmayı bıraktı. Başka bir ses daha. Sam'in gözleri geriye döndü ama tam bayılmadan önce üstü başı yırtık vahşi kızın başında durduğunu gördü bir an için. Kız ellerini başının üzerinde havaya kaldırmıştı. Sam bütün bunları yavaş çekimde izliyordu adeta ve son olarak kızın çakalın kafasına ağır ve dörtgen şekilli sarı bir şeyi vurduğunu gördü. Kulübenin içi bıraktığı gibiydi. Tek fark şimdi içeride iki ölü çakal, üç korkudan ödü kopmuş çocuk, tuhaf tuhaf bakan dört yaşında bir velet ve yerde yatan neredeyse ölmek üzere bir çocuğun olmasıydı. Ayağıyla Nip'i dürttü. Hiçbir hareket yoktu. Ölmüştü besbelli. Kafasına vurduğu altın külçesi hayvanın kafatasını paramparça etmişti. Kollarında derman kalmayana kadar hayvanın kafasına tekrar tekrar vurmuştu kız. Diğer çakalın adını bilecek kadar tanımıyordu onu. O da aynı şekilde can vermişti. Kendisini öldürecek olan darbelerin geldiğini göremeyecek kadar avını yakalamaya odaklanmıştı o sırada. Patrick bir köşeye sinmiş, ne yapacağını bilemez bir halde öylece duruyordu. Çocuklardan sörfçüye benzer bir tanesinin de yüzünde aynı kendinden geçmiş ifade vardı. Aferin oğluma, dedi Lana ve Patrick de kuyruğunu ha fifçe yere vurarak karşılık verdi. Kimsin sen. diye sörfçü kılıklı çocuğa sordu. Quinn. Adım Quinn. Peki ya sen kimsin. diye sordu güzel sarışın kız. Lana daha ilk bakışta ondan hoşlanmamıştı Lana gibilerini küçümseyen o fazla mükemmel kızlardan birine benziyordu. Diğer yandan, sarışın kız yerde yatan çocuğu kollarına almış onu korumaya çalışıyordu. Belki o kadar da kötü biri değildi. Yuvarlak suratlı, esmer, kısa saçlı çocuk yerde yatan arkadaşının başına eğildi. Arkadaşlar, çok kötü yaralanmış. Sarışın kız yaralı çocuğun gömleğini yırtıp yaranın etrafını açtı. Kanlar çocuğun boynundan oluk oluk akıyordu. Ah, hayır. Lana kızı yana itip elini yaranın üzerine koydu. Yaşayacak. Onu iyileştireceğim. İyileştireceğim derken ne demek istedin. diye sordu sarışın kız. Dikiş atılması lazım o yaraya. Bir doktor bulmamız gerekiyor. Nasıl kanıyor baksana. Adın ne senin. Astrid, ne önemi var şimdi bunun ayrıca. O... derken iyice eğilip yaraya bakmaya başladı. Kan yavaşlıyor. Evet. Ben de farkettim, dedi Lana. Rahatla biraz. Bir şeyi kalmayacak. Hatta... Başını çevirip çocuğa iyice bir baktı. Hatta, yüzü gözü kan içinde olmasa, yakışıklı bir çocuk bile. Erkek arkadaşın mı. Konumuz bu değil, diye önce bir tersledi Astrid ama sonra sesini alçaltıp diğerlerinin duyamayacağı bir tonda, Sayılır, dedi. Bunun kulağa ne kadar çılgınca geleceğini biliyorum ama birkaç dakika içinde bir şeyi kalmayacak, dedikten sonra elini çekip neredeyse kapanmak üzere olan yarayı gösterdi ve elini tekrar yaranın üzerine koydu. Nasıl olduğunu sorma. Hayatta sormam zaten, diye cevap verdi kısa saçlı çocuk. Dışarıda çakal sürüsü uluyarak kapıyı zorluyordu. Neyse ki kapının kilidi sağlamdı. Lana bir sandalye çekip kapı kolunun altına dayadı ve bir sonraki hamlesini düşünmeye başladı. Kapı sonsuza kadar dayanamazdı. Ancak sürünün geri kalanı liderleri avdan dönene kadar ne yapacakları konusunda kararsızdı. Onun adı Sam, dedi Astrid. Bu, Edilio, küçük olan kardeşim Pete ve ben de Astrid. Sanırım az önce hayatımızı kurtardın. Lana memnun bir şekilde başını salladı. Kızın kendisine saygılı davranması hoşuna gitmişti. Benim adım Lana. Dinleyin millet, bu çakalların daha bizimle işi bitmedi. O kapının dayanacağından emin olmalıyız. Ben kapıyla ilgilenirim, dedi Edilio. Yerde yatan çocuk birden kendine geldi. Durup yerdeki ölü çakala baktı önce. Ardından da elini boynuna götürdü. Elindeki kana uzun uzun baktı. Yaşayacaksın, dedi Lana. Yaranın geri kalanını da iyileştireceğim. Bırak da elim üzerinde dursun. Çocuğun kafası karışmış gibiydi. Dönüp Astrid'e baktı. Hayatımızı kurtardı, dedi kız. Az önce de seni kan kaybından öldürecek bir yarayı tedavi etti. Sam kızın elini yarasının üzerine koymasına izin verdi. Çatlak bir sesle, Sen de kimsin. diye sordu. Lana. Lana Arwen Lazar. Teşekkür ederim. Sorun değil. Ama hemen teşekkür etme, henüz kurtulmadık. Sam başını salladı. Dışarıdan gelen kudurmuş sesleri duyabiliyordu. Çakallardan biri koşup kapıya çarpınca irkildi. Edilio'nun elinde çekiç diye tuttuğu şey bir altın külçesi mi. Edilio yatağı kırmış, demirlerinden birini kapının üzerine çakıyordu. Lana alaycı bir kahkaha attı. Evet. Bir sürü altınımız var. Patrick ve ben çok zenginiz. Elini çocuğun boynundan omzuna indirdi. Gömleğini çıkartırsan daha çabuk etki eder. Sam acıyla inledi. Yapabileceğimi sanmıyorum. Lana elini gömleğin altına sokup diğer yarayı buldu. Birkaç dakikaya bir şeyin kalmaz. Bunu nasıl yapıyorsun. diye sordu Sam. Ortalıkta anlaşılması güç daha bir sürü olay dönüyor. Evet. Biz de farkettik. Hayatımı kurtardığın için sağol. Rica ederim. Ancak dediğim gibi işimiz henüz bitmedi. Tüm güçleriyle saldırmıyorlar daha. Sürü Lideri dönünce taktikleri değişebilir. Son derece güçlü ve akıllılar. Senin de kanaman var, dedi Sam. Onu da düzeltirim. Artık yaralanmaya alıştım zaten. Kanlı elini kendi bacağına bastırdı. Bu, Sürü Lideri de kim. diye sordu Sam. Dışarıdaki çakalların başı. Onu, beni buraya getirmesi için kandırdım. Kaçmayı başarmayı ya da en azından leş dışında yiyecek bir şey bulmayı umuyordum. Bu çakallar akıllı hayvanlar ama en fazla bir köpeğin olabileceği kadar. Aç mısınız. Ben öyleyim çünkü. Sam evet der gibi başını salladı. Ardından ayağa kalkıp yaşlı bir adam gibi yürüdü. Yaramı iyileştirmem bitince senin bacağının da icabına bakarım. Burada yeterince yemeğimiz ve suyumuz var. En azından bir süre yetecek kadar. Esas soru, Sürü Lideri'nin içeri girmenin bir yolunu bulup bulamayacağı. Bu çakaldan sanki bir insanmış gibi bahsediyorsun, dedi Astrid. Lana güldü. Pek takılmak isteyeceğin tipte bir insan değil ama. O sıradan bir çakal mı. Lana kıza baktı. Şimdi o sevimli görünümün altında ya tan zekayı görebiliyordu. Bu konuda ne biliyorsun. diye sordu. Bazı hayvanlarda değişiklikler meydana geldiğini biliyoruz. Pençeleri olan bir martı gördük. Bir de kanata benzer uzuvları olan bir yılan. Evet. Onu ben de gördüm. Oldukça yakından. Çakalların o yılanlardan ödü kopuyor. Tam olarak uçamıyorlar ama normalde ulaşabilecekleri mesafenin çok daha fazlasına bir seferde saldırabiliyorlar. Aslında bir keresinde onlardan biri hayatımı kurtardı. Birkaç saat önce de bir tanesinin çakallardan birini öldürdüğünü gördüm. Sürü Lideri dedi ki — Dedi mi. diye dikkat kesildi Edilio. Size hepsini anlatacağım ama önce bir şeyler yiyelim. Ne zamandır boğazımdan tek bir lokma geçmedi. Gerçi bana yeni avlanmış bir sincap ikram edilmedi değil ama ben pudingi tercih ederim. Ne zamandır aklımdan çıkmıyor zaten. Bir kutu konserve puding çıkartıp iştahla açtı. Kaşık arayacak hali olmadığı için elini daldırıp yemeye başladı. Ardından da ağzındaki tadın lezzeti karşısında bir süre büyülenmiş gibi donup kaldı. Konuşmaya başladığında ağlıyordu. Özür dilerim. Nezaketi unutmuşum. Size de birer kutu vereyim. Sam de kendine bir kutu alıp yemeye koyuldu. Ben de nezaketi bir kenara bırakalı çok oluyor. Yine de kız onun kendi hareketi karşısında biraz şaşırmış olduğunu farketti. Çocuktan hoşlanmıştı. Dinle, Sam ve tabii hepiniz, öncelikle bir şeyi bilmenizi istiyorum ki bunu sonradan öğrenip de korkuya kapılmayın, Sürü Lideri konuşabiliyor. İnsan gibi yani. Konuşabilen oyuncak bebeklerin mutant ya da ona benzer bir versiyonu. Deli olduğumu düşündüğünüzü biliyorum. Eline Yalnız Jim'in konserve açacağını almış, o mükemmel pudinglerden bir tane daha açıyordu. Sarışın -Astridda kendine bir meyve konservesi açmakla meşguldü. diye sordu Astrid. Lana yemeği bırakıp kıza baktı. Ne. Astrid bu tepki karşısında biraz utandı. İnsanlar ona bu adı taktı. Radyoaktif Serpinti Gençliği Bölgesi. Ne anlama geliyor yani. Bariyeri gördün mü. Evet. Gördüm. Ona dokundum bile, ki bu hiç iyi bir fikir değildi. Bildiğimiz kadarıyla dev bir daire çiziyor. Ya da bir küre. Merkezinin nükleer santral olduğunu sanıyoruz. Yaklaşık on altı kilometre yarı çaplı ve otuz iki kilometre çapında bir alan. 100.528 kilometre uzunluğunda bir çember ve 502.6544 kilometre karelik bir alan, diye ekledi Astrid. Nokta 6544, diye tekrar etti Quinn. Burası önemli çünkü. Pi sayısı işte, diye karşılık verdi Astrid. Bilirsin işte, 3.14159265... Tamam, kesiyorum. Lana'nın açlığı hala kesilmemişti. Gözüne bu defa meyve konservesini kestirdi. Sam, sence bunlara nükleer santral mi sebep oldu. Sam omuz silkti ve birden şaşırıp durdu. Lana, çocuğun bu hareketi yaparken omzunda hiç acı hissetmediğini farkettiği için durduğunu tahmin etti. Kimse bilmiyor. Birdenbire on dört yaşından büyük herkes yok oldu, bu bariyer ortaya çıktı ve bir de insanlar... hayvanlar... Lana bu yeni bilgiyi sindirmeye çalışıyordu. Yani bütün yetişkinler mi. Hepsi mi gitti. Puf, dedi Quinn. Birden gittiler. Göz açıp kapayıncaya kadar hem de. Göçüp gittiler. Toz oldular. Tabanları yağ ladılar. Ortadan kayboldular. Yetişkinler ve gençler. Çocuk lardan başka kimse kalmadı. Kapıyı sağlamlaştırmak için elimden geleni yaptım, diye araya girdi Edilio. Elimde sadece yatağın çivileri vardı. Eninde sonunda o kapı kırılacaktır. Belki de onlar kaybolmamıştır, dedi Lana. Belki de biz kaybolduk. Bu da olasılıklardan biri gerçi ama sonuçta bir şeyi değiştirmez. Hepsi aynı kapıya çıkıyor, dedi Astrid. Tamam, sarışın tahmin ettiği gibi zekiydi. Lana kızın kardeşini merak etti bu defa. Küçük bir çocuğa göre fazlasıyla sessizdi. Büyükbabam kamyonetin direksiyonundayken birden ortadan kayboldu, diye o kötü anı bir kez daha yaşayarak anlattı Lana. Kamyonet yoldan çıktı ve be n de az kalsın ölüyordum. Kemiklerim etimden dışarı falan fırlamıştı. Kangren oldum. Sonra birdenbire kendimi iyileştirebildiğimi farkettim. Köpeğimi. Kendimi. Ancak bunu n nasıl olduğunu bilmiyorum. Kapının dışında birden heyecan içindeki çakalların ulumaları yükseldi. Sürü Lideri geri döndü, diye açıkladı Lana. Lavaboya gidip Yalnız Jim'in bıçağını aldı. Sonra da Sam'e dönü p Eğer içeri girecek olursa onu kalbinden bıçaklarım, dedi. Sam ve Edilio da kendi bıçaklarını çıkardılar. Kapının dışından, sadece birkaç santim uzağından o hışırtılı ses duyuldu. İnsan. Çık dışarı. Hayır, diye bağırdı Lana. İnsan. Çık dışarı. Ancak rüyanda görürsün sen onu. Astrid gülümsedi. İyiydi, diye fısıldadı ardından. İnsan. Çık dışarı. İnsan öğretecek Sürü Lideri'ne. İnsan öyle dedi. Birinci ders, seni iğrenç, çirkin, manyak hayvan Asla bir insana güvenme. Bunu uzunca bir sessizlik izledi. Karanlık, diye hırladı Sürü Lideri. Lana içini bir korkunun sardığını hissetti. Hiç durma. Git madendeki efendine olanları anlat. Ardından Karan lık'tan korkmadığını söyleyecekti ama o sözcükler biı türlü ağzından dökülemedi. Bu maden de neyin nesi. diye sordu Sam. Hiçbir şey. O zaman dışarıdaki çakal nede n onda n bahsediyor. Bu karanlık olayı da nedir. Lana kafasını iki yana salladı. Bilmiyorum. Beni oraya götürdüler. Eski bir altın madeni. Hepsi bu. Bak, sen bizim hayatımızı kurtardın. Ancak burada neler olduğunu bilmemiz gerekiyor. Lana titremesine engel olmak için bıçağın sapını sımsıkı kavradı. Neler olduğunu bilmiyorum, Sam. O madenin derinliklerinde bir şey var. Tek bildiğim bu. Çakallar o ne derse yapıyor. Onda n korkuyorlar. Sen onu gördün mü. Emin değilim. Hatırlamıyorum. Hatırlamak da istemiyorum. Kapıya sert bir darbe inince menteşeler sallandı. Edilio, biraz daha çivi bulmamız gerekiyor, dedi Sam. Coates'un yeme k salonu Jack'e her zaman tuhaf ve sevimsiz gelmişti. İçeriyi tasarlayıp dekor e edenler havadar ve renkli olmasını amaçlamışlardı. Pencereleri uzun ve tavanı yüksekti. Kemerli kapılarının üzerleri İspanyol tarzı kabart malarla süslenmişti. Jack'in ilk yılında burada bulunan, her birine altmış öğrencinin oturabildiği, uzun, ağır, koyu renk ahşaptan masa ları bu sene daha küçük ve rahat, yuvarlak masalarla değiştirmişlerdi. Salonun en ucund a farklı renklerde elişi kağıtlarından oluşturulmuş bir mozaik çalışması vardı. Teması 'Hep Birlikte İleri' olan bu çalışmada elişi kağıtları yerden tavanı işaret ede n dev bir ok oluşturuyordu. Ancak salonu ne kadar aydınlık bir hale getirmek isterlerse, içerisi o kadar itici olmuştu. Bu ufak renk dokunuşları içerisinin büyüklüğünü, eskiliğini ve karşı konulmaz resmiyet havasını daha da belirgin kılmıştı. Ayağı kırılmasa da fena halde burkulmuş olan Panda acı içinde kendini sandalyelerden birine attı. Diana ise, az sonra olacaklara tanıklık edecek olmaktan rahatsızlığını gizleme gereği duymada n bir köşeye çekildi. Masanın üzerine çık, Andrew, diye ok mozaiğinin önündek i büyü k masalardan birini işaret etti Caine. Bu da ne deme k oluyor şimdi. diye sordu Andrew. Bazı çocuklar yeme k salonunun kapısından kafalarını uzattı ama Drake, Şişşşt, deyince hepsi ortadan kayboldu. Andrew, ya sen kendin çıkarsın oraya ya da be n seni oraya koyarım. Kalk yerinden, sersem, diye çıkıştı Drake. Andrew önce sandalyenin üzerine çıktı ve oradan da masaya. Ben bund a bir... Bağlayın onu. Bilgisayar Jack, sen de hazırlıklara başla. Drake yanında getirdiği çantanın içinden ipi çıkardı. Bir ucunu masanın bacaklarından birine bağladıktan sonra yaklaşık bir buçuk metre ölçüp kesti ve diğer ucunu da Andrew'u n bacağına bağladı. Bu da ne şimdi. Ne yapıyorsunuz siz. Bu bir deney, Andrew. Jack de bu sırada ışıkları ve kamera tripodlarını kuruyordu. Bu çok saçma, abi. Bu doğru değil, Caine. Bir hata yapıyorsunuz. Andrew, sen şanslısın. Sana büyük atlamadan kurtulman için bir şans veriyorum. O yüzden sızlanmayı kes şimdi. Drake, Andrew'un diğer bacağını da bağladı ve ardından o da masanın üzerine çıkıp çocuğun ellerini arkasından sıkıca bağladı. Dostum, gücüm ü kullanabilmek için ellerimin serbest olması lazım. Drake başını kaldırıp Caine'e baktı ve Caine onay verince çocuğun ellerini çözdü. Daha sonra elindeki diğer ipi çocuğun tam başının üzerindeki dev avizeye doladı. Sonra ipi Andrew'u n göğsüne dolayıp koltuk altlarından geçirdi ve ipe asılarak neredeyse masayla teması kesilene kadar havaya kaldırdı çocuğu. Ellerinin bu yön ü hedef alamayacağından emin ol, diye emretti Caine. Yaydığı şok dalgalarının kameralara zarar vermesini istemiyorum. Bunun üzerine Drake çocuğun ellerini bileklerinden bağlayarak askıya aldı. Andrew bu haliyle ellerini kaldırıp teslim olmuş birine benziyordu. Jack, kameranın ekranından bakıp çocuğun kameranın açısı içinde olduğunda n emin olmak istedi ama Andrew sağa sola sallanacak olursa hala görüş açısından çıkabilirdi. Jack başta bir şey söylemek istemedi, çocuk adına üzülüyordu. Ancak işler yolunda gitmezse... Şey. Hala sağa sola oynayıp kameranın görüşünde n çıkabilir. Drake, Andrew'un boynuna dört tane daha ip dolayıp çevredeki masalara sabitledi. Artık çocuk bir adımdan fazla kımıldayamazdı. Saat kaç. diye sordu Caine. Jack cep bilgisayarından kontrol etti. On dakika. Jack kameralarla uğraşarak kendini oyaladı. Tripodlar üzerinde dört tane kamera, üç video, fotoğraf makinesi ve iki tane de ışığı vardı. Işıklar Andrew'u sanki bir ﬁlm yıldızıymış gibi aydınlatıyordu. Ölmek istemiyorum. Bende, diye karşılık verdi Caine. O yüzden bun u yenmeni tüm kalbimle istiyorum. Sanırım be n bir ilk olacağım, ha. derken çocuğun gözlerinden yaşlar süzülmeye başladı. İlk ve tek. Bu hiç adil değil, dedi Andrew. Jack de kamerayı çocuğun bütün vücudun u çekecek şekilde odaklıyordu. Beş dakika, dedi Jack. Kameraların kayıt düğmelerine basıyorum. Ne yapma n gerekiyorsa onu yap. Tek tek anons etmene gerek yok, dedi Caine. Bana yardım edeme z misin, Caine. diye yalvardı Andrew. Sen dördünc ü seviyesin. Eğer ikimiz de güçlerimizi kullanırsak başarabiliriz, ne dersin. Kimse çocuğun bu sorusuna cevap vermedi. Korkuyorum, diye ağladı çocuk. Neler olacağını bilmiyorum. Belki de cehennemd e açarsın gözlerini, diye araya girdi Diana. Ait olduğu n yerde. Dua etmeliyim. Tanrım, beni, insanları aç bırakan bir pislik okluğum için affet gibi mi mesela. Bir dakika, dedi Jack nazikçe. Fotoğraf makinesini ne zaman başlatacağını düşünüyordu. Andrew'un doğu m sertiﬁkasında doğduğ u dakika yazmıyordu -Benno'nunkinde yazılı tarih haftalarla ölçülecek kadar yanlıştı örneğin. Beklediklerinden erken bile kaybolabilirdi. Tanrım, yaptığım kötülükleri affet ve beni annemin yanına götür. Lütfen izin ver yaşayayım. Ben henü z sadece bir çocuğum, o yüzden izin ver yaşayayım, olur mu. Amin. Jack fotoğraf makinesinin otomatik çekim tuşuna bastı. On saniye. Odanın içinde Andrew'un ellerinden çıkan sonik dalgaların patlamaları yankılandı. Elinden çıkan dalgalar tavanı parçalıyordu. Jack kulaklarını kapayarak hayranlık ve korkuyla olanları izliyordu. Vakit doldu, diye bağırdı Jack. Tavandan yağmur gibi alçı yağıyordu. Avizedeki ampuller de patlayınca aşağı camda n bir toz bulutu indi. On saniye geçti, diye bağırdı Jack. Andrew hala oradaydı. Elleri havada, ağlıyor, haykırıyor ve umutlanıyordu. Yirmi saniye geçti. Devam et, Andrew, diye seslendi Caine. Ayağa kalkmıştı şimdi ve atlamayı yenmenin belki de mümkü n olabileceğini umuyordu. Tavan parçalanmaya devam ederken Jack çökü p çökmeyeceğini merak etti. Sonik patlaması son buldu. Andrew hala oradaydı, bitkindi ama hala oradaydı. Ayakta dikiliyordu. Ah, dedi. Ah, Teşekk— Gitmişti. Boş kalan ipler aşağı düştü. Kimse tek kelime etmedi. Jack kameralardan birinin geri sarma tuşuna basıp on saniye geriye sardı. Gücün varsa yok olmazsın teorisi de buraya kadarmış, dedi Diana. Gücünü kullanmayı bıraktığı anda yok oldu, diye ceva p verdi Caine. Gücünü kullanmayı bıraktıktan on saniye sonra yok oldu, diye düzeltti kız. Doğum sertiﬁkaları her zaman yüzde yüz doğru olacak diye bir kural yok. Hemşireler saati yazarken birkaç dakikalık yanlışlar olabilir. Hatta bazen yarım saat bile şaşabilir. Sende ne var Jack. diye sordu Caine. Sesine umutsuzluk hakimdi. Jack kare kare ilerlemeye devam ediyordu. Andrew'un sonik dalgaları yaydığı anı gördü. Sonra çocuk güçsüz düştüğü için durdu. Gergin bir gülümseme, konuşmak için ağzını açıyor ve sonra da... Bunu daha büyü k bir ekranda oynatmamız lazım. Kameraları bilgisayar merkezine götürdüler. Merkezde yirmi altı inçlik bir monitör vardı. Jack görüntüyü bilgisayara aktarmakla vakit kaybetmek istemediği için doğrudan kabloları monitöre bağladı. Caine, Drake ve Diana çocuğun arkasında toplanıp ekrana baktılar. Panda da bu sırada kendini odadaki bir sandalyeye yerleştirmekle meşguldü. Bakın, dedi Jack. Tam şurada. Neler olduğuna bir bakın. Sahneyi kare kare oynatmaya başladı. Bu da nedir. diye sordu Diana. Gülümsüyor. Gördünü z mü. dedi Jack. Bir şeye doğru bakıyor. İşin garibi bu mümkü n değil çünkü bu kare yaklaşık saniyenin otuzda biri kadar bir an ama Andrew'un yüzünd e bu ifade varken... Bir kare daha ileri sardı. Birde n bu ifade beliriyor. Burada kafasını çevirmiş. Burada da ipler boşa çıkıyor ve elleri özgür kalıyor. Üç kare sonra da tamamen gitmiş oluyor. Bu ne anlama geliyor Jack. diye yalvarır gibi sordu Caine. İzin verin diğer kameralara da bakayım. Diğer kameralardan sadece biri o anın görüntüsünü yakalayabilmişti. Buradaki görüntüd e de Andrew'un bulanık görüntüsü şekilden şekile giriyor ve ipler boşa çıkıp kolları ön e uzanıyordu. Sanki bir şeyi kucaklayacakmış gibi yapıyor, dedi Diana. Fotoğraf makinesinin da işe yarar bir şey göstereceğinde n umud u yoktu Jack'in ama yine de oynatma düğmesine basıp izlemeye başladı. Görüntüler arka arkaya ekrandan geçmey e başladığında herkes küçük dilini yutacaktı az kalsın. Resimlerden birinde Andrew'un gülümsediği çok net belli oluyordu. Oldukça mutlu görünüyordu ve kollarını ileri doğru uzatmıştı. Kollarını uzattığı şey bir tür ışık kütlesiydi. Bir şeyin yansıması gibiydi ama etraftaki bütün ışıklar beyaz olmasına rağmen bu şey ﬂoresan yeşili renkteydi. Şu yeşil kütleye daha da yaklaştır resmi, dedi Caine. Oraya odaklanmak biraz zor, derinlik problemi var, diye cevap verdi Jack. Bakalım görüntüyü büyütebilecek miyim. Resimdeki yeşil buluta odaklanmak birkaç saniye sürdü. Nesnenin içinin, iğne gibi sivri dişleri andıran şeylerle dolu yuvarlak bir ağza benzediğini görmek için Jack'in defalarca ﬁltrelemesi gerekti. Bu da nedir. diye sordu Drake. Şeye benziyor... Bilmiyorum, dedi Jack. Ama en azından insanın kollarını açıp uzanacağı bir şey değil. O karşısında farklı bir şey görüyordu, dedi Diana. Zaman kavramı onu n için değişmiş olsa gerek, diye sesli düşünd ü Jack. Bize saniyeler gibi gelen süre belki de onu n için çok daha uzundu. Ona bu süre belki on saniye belki de on dakika gibi geçmiş olabilir ancak bizim için göz açıp kapayıncaya kadar geçen süreden bile kısaydı. Bu kareyi yakalamış olmamız bile büyük bir şans. Bunun üzerine Caine onu çok şaşırtan bir şey yapıp çocuğun sırtını sıvazladı ve, Kendini o kadar da hafife alma Jack, dedi. Öylece yok olmadı, dedi Diana. Bir şey gördü ve ona doğru uzandı. Bize canavar gibi gözüken o yeşil şey onu n gözün e farklı bir şekilde gözükmüş olmalı. Ne gibi mesela. Ne olarak görmek istiyorsa öyle. Benim tahminim, Andrew o sırada annesini gördü. Drake uzu n bir aradan sonra ilk kez konuştu. Öyleyse bu yok olma olayı öylesine meydana gelen bir olay değil. Hayır, işin içinde bir aldatmaca var, dedi Caine. Bir tuzak. Yalan. Baştan çıkarma, diye ekledi Diana. Tıpkı etobur bitkilerin böcekleri kokuları ve renkleriyle etkileyip sonra da... Ellerini sanki hayali bir böceği yutuyormuş gibi kapattı. Caine ekrandaki görüntü karşısında hipnotize olmuş gibiydi. Rüyadaymış gibi bir sesle Buna hayır deme k mümkün mü. Esas soru bu. Parlak renkli çiçeğe hayır diyebilir miyiz. Karşı koyup... hayatta kalabilir miyiz. diye sordu. Tamam, şu ann e olayını anladım. Benim başka bir sorum var, dedi Drake. Bu dişleri olan şey neyin nesi peki. Sam, Edilio ve Quinn ise kapıyı sağlamlaştırmak için ne varsa kullandılar. Sam kapının dayanacağından emindi. En azından bir süre daha. İçeri giremezler, dedi Sam. Biz de dışarı çıkamayız, diye ekledi Lana. Bunu yapabilecek misin. diye Sam'e sordu Astrid. Emin değilim. Sanırım yapabilirim. Ancak bunun için dışarı çıkmam lazım. Her şey yolunda giderse sorun olmaz. Eğer gitmezse... Başka puding isteyen. diye sorarak havayı yumuşatmaya çalıştı Quinn. Bence burada kalsan daha iyi olur, diye görüş belirtti kız. Kapı tarafından gelmek zorundalar. Bu da aynı anda birden fazlasının üzerine geleceği anlamına geliyor. Pek kolay olmayacak, Sam. Evet. Sağlam bir parti olacak. Quinn, pudingle beni. Birkaç saat sonra çakallar yorulup kapıya toslamayı bıraktı. Çocuklar da birkaç saat uyuyabildi böylece. Diğerleri uyurken dönüşümlü olarak iki kişi nöbet tutuyordu her seferinde. Hava ağarmaya başlayınca Edilio kulübenin ahşap duvarında bir delik bulu p dışarıya baktı. Dışarısı hala kurşuni bir renkte olduğu için net gözükmüyordu ama yine de Edilio'nu n etrafı kolaçan etmesine yetti. Dışarıda belki de yüz tanesi falan bekliyor. O sırada kıyafetini dikmeye çalışan Lana yerinden kalkıp delikten dışarı baktı. Bir sürüden fazlası var dışarıda. Uykudan yeni kalkmış, gözlerini ovuşturan Astrid, Nasıl emin olabiliyorsun. diye sordu. Artık onları biraz tanıdım sayılır. Eğer dışarıda bu kadarını görüyorsak emin olun asıl sayıları bunu n en az iki katıdır. Bir kısmı avlanmaya çıkmıştır. Çakallar he m geceleri hem de gündüzleri avlanır. Yerine oturup dikiş işine geri döndü. Bir şey bekliyorlar. Ne peki. Sürü Lideri'ni göremedim. Belki bir yere gitmiştir. Onu n dönmesini bekliyor olabilirler. Er ya da geç pes edeceklerdir, değil mi. Bunlar normal çakallar olsalardı kesinlikle öyle olurdu ama öyle değiller ne yazık ki. Beklemeye devam ettiler ve her saat başı Sam veya Edilio dışarıyı kontrol ettiğinde çakalların hala orada olduğunu gördü. Biraz daha zaman geçtikten sonra birdenbire yüzlerce çakalın uluması etrafı kapladı. Patrick ayağa kalkıp tüylerini dikleştirdi. Sam deliğe gidip dışarı baktı. Ateşleri var. Lana onu yana itip kendi baktı. Bu Sürü Lideri. Yanan bir çalı tutuyor. Öylesine bir dal değil, bir meşale bu, dedi .Sam. Rastgele bulmuş olmasına imkan yok. Sadece bir ucu yanıyor, çalı olsa böyle yanmazdı. Elleri olan biri bunu yapmış olmalı. Çakala bun u biri vermiş. Karanlık, diye fısıldadı Lana. Bu kulübe kibrit gibi yanar. Hayır, yanmak istemiyorum, dedi Lana. Dışarı çıkmamız gerekiyor. Sürü Lideri'yle anlaşmayı deneyelim. Bizi öldüreceğini sen söylemiştin, diye itiraz etti Astrid. Konuşurken kardeşinin kulaklarını elleriyle kapıyordu. Beni canlı istiyorlar. Onlara insan davranışlarını öğretmemi istiyorlar. Karanlık böyle söyledi. O yüzden beni öldüremezler, ban a ihtiyaçları var. Dene o zaman, dedi Sam. Sürü Lideri, diye bağırdı Lana. Sürü Lideri. Seni duymuyor. O bir çakal. Metrelerce öteden yuvasında yürüyen bir fareyi bile duyabilir, diye karşılık verdi Lana ve sesini daha da yükselterek bağırdı. Sürü Lideri. Sürü Lideri. Ne istersen yapacağım. Sam delikten dışarıyı gözetliyordu. Dışarıda, diye fısıldadı. Sürü Lideri, sakın yapma, diye yalvardı Lana. Hepsi geri çekiliyor. Ah, Tanrım. Duman, dedi Edilio ve fenerin ışığını kapı eşiğinden gelen duman a doğru tuttu. Lana bir altın külçesi alıp kapıyı tutan çivilere vurmaya başlayınca Edilio kızın kolunu yakaladı. Diri diri yanmak mı istiyorsunuz. Edilio kızı bıraktı. Dışarı çıkıyoruz, diye bağırdı Lana, tahtalara vurduğu sırada. Dışarı çıkıyoruz. Ancak kapıya çaktıkları tahtaları çıkartmak onları oraya sabitlemekten çok daha zor bir işti. Kapının altından alevler yükselmeye başladı birden. Sam gözetleme deliğinden geri çekildi. Yangın. Yanmak istemiyorum, diye haykırdı Lana. İnsanı öldüren dumandır, diye fısıldadı Sam ve ardından Astrid'e baktı. Başka bir çıkış daha olmalı. Sen o yolu biliyorsun, diye cevap verdi kız. Arkalarındaki ahşap duvarın aralıklarından da duma n sızıyordu şimdi. Lana tahtalara vurmaya devam etti. Duman çatı kirişlerinin altında toplanmaya başlamıştı bile. Kulübe çok çabuk yanıyordu. İçerideki ısı şimdiden dayanılmaz olmaya başlamıştı. Bana yardım edin, diye bağırdı Lana. Dışarı çıkmamız lazım. Edilio da kıza yardım etmey e başladı. Sam, Küçük Pete'in gözün ü kapatıp Astrid'in dudağına bir öpücü k kondurdu . Caine gibi olmama izin verme sakın. Gözüm üzerinde olacak. Tamam. Herkes kapıdan uzaklaşsın, dedi çocuk ama sesi panik içindeki bağrışmaların arasında kayboldu. Çareyi Lana'yı kolundan tutup çekmekte buldu sonunda. Ne yaptığını sanıyorsun sen. Gücünü kullanarak hayatımı kurtardın. Şimdi sıra bende. Lana, Edilio ve Quinn kapıdan uzaklaştılar. Sam gözlerini kapadı. Öfkelenece k bir şey bulmak kolaydı. Artık o kadar çok şeye öfk e duyuyordu ki. Ama odaklanmaya çalışırken zihni öfkesini açığa çıkartmak için ne Sürü Lideri'ni getirdi gözün e ne de Caine'i. Aklındaki görüntü annesine aitti. AptalcaYanlış. Başına gelenler hiç adil değil ve hatta zalimceydi. Ama yine de öfkesinin doruğun a çıktığında aklına gelen kendi annesi oldu. Benim hatamdı, dedi zihnindeki görüntüye. Ellerini ileri uzatıp parmaklarını açtı. Her yeri alevler ve duma n kapladı bir anda. Ve alevlerin arasından bir danua köpeği iriliğindeki çakal içeri girdi. İşte bu diye düşündü Sam, işimi daha da kolaylaştırır. Ellerinden çıkan yeşil-beyaz ışık çakalı yere yıktı. Hayvanın gövdesinde yaklaşık yirmi santim çapında delik açılmıştı. Sanki birden patlayan binlerce ampulü andıran ikinci bir şimşek daha çıkıp kulübenin ön tarafını patlattı. Patlamanın şiddeti alevleri bir anlığına uzaklaştırınca Sam, Astrid'i kolundan tutup ilerlemeye başladı. Küçük Pete kızın yanındaydı ve diğerleri de hemen arkalarından geliyordu. Çocuklar kulübenin önünde belirince çakallar gözlerini üzerlerine dikip sivri dişlerini çıkartarak üzerlerine doğru yürümeye başladılar. Sam, Astrid'i bırakıp ellerini havaya kaldırdı ve yine şimşekler parlamaya başladı. Bir düzine çakal o anda alevler içinde kalıp etrafa saçıldı. Kimisi yanarak koşup kaçarken alev toplarını andırıyordu. Sürü Lideri, diye bağırdı Lana ama sesi duman yüzünden boğuk çıktı. Kız ve Edilio beraber kulübeden çıkıp kendilerini çimlerin üzerine atmıştı. Arkalarındaki kulübe birden büyük bir gürültüyle çöküp alevlerin içine gömüldü. Turuncu ışık etraftaki yüzlerce şaşkın çakalın yüzünü aydınlattı. Hayvanların gözleri ve dişleri ışık yüzünden parlıyordu. Sürü Lideri korkusuz bir şekilde sürüden ayrılıp Sam'in karşısına dikildi. Hayvanın tek bir hırlamasıyla bütün sürü tek bir vücut gibi hareket edip çocuğun üzerine doğru atıldı. Sam ellerini havaya kaldırınca saf yeşil beyaz bir alev etrafa yayıldı, ilk çakal dalgası anında hu alevler tarafından yutuldu. Kalanlar panik halinde geri dönü p kaçmaya koyuldular. Sürü karanlığın içinde kayboldu. Sürü Lideri ise artık o kadar da korkusuz gözükmüyordu. Artık sürüye liderlik etmediği gibi onlarla beraber kaçıp yenik ordusuna yetişmeye çalışıyordu. Bazı çakalların kürkü tamamen yandığı için sadece deriden ibarettiler. Sam kollarını iki yanına indirdi. Astrid de onu n yanındaydı. Dehşet içindeki Quinn sadece, Ahi, diyebildi. Döneceklerini sanmıyorum, dedi Sam. Şimdi nereye gidiyoruz. diye sordu Edilio Sam duru p boş çöle doğru baktı. Dışarısı hala o kadar karanlıktı ki yanan kulübenin alevlerinin ışığını bile yutuyordu. Çocuk ağlamak istedi. İçinde bu kadar ölke biriktirdiğini bilmiyordu. Onu hasta ediyordu bu adeta. Annesi elinden geleni yapmıştı, onu suçlamamalıydı. Kusmak istedi birden. Astrid, Sam'in konuşacak halde olmadığını farkedince, Perdido Sahili'ne doğru gidiyoruz. Geri dönü p işleri yoluna koyacağız, dedi. Caine de öylece izin verecek yani. diye sordu Quinn. İyi o zaman, çok bilmiş. Kolay olacağını söylemedim. Bizim için büyük bir sınav olacak. Edilio başını salladı. Hayır, bir sınav olmayacak. Bir savaş olacak. Yakında güneş doğacak. O zaman bir şeyler görebiliriz, dedi Drake. Ne göreceğiz. diye inledi Panda. O yönd e çölden başka bir şey yok. Caine, onu n yolunu bulabilmek için bariyere yakın seyahat edeceğini söyledi. Panda'nm sesi gergin çıkıyordu. Caine, Sam'in geri döndüğün ü mü düşünüyor. Panda hala ağrıyan bileği hakkında mızmızlanmaktan başka bir işe yaramadığı için Drake yanına iki Coates'lu daha almıştı. Bunlardan biri Çin asıllı bir Amerikalı olan Chunk'tı. Oldukça şişman olan Chunk normalde Drake'in asla beraber ' takılmayacağı, sözüm ona serseri takılan ezik tiplerden biriydi. Çocuk çenesini kapalı tutamayıp sürekli gittiği konserler veya tanıştığını iddia ettiği ünlülerden bahsedip boş boş konuşuyordu. Babası Hollywood'da bir yetenek avcısıydı. Tabii hala bir Hollywood kaldıysa. Diğer çocuk sıska zenci bir kız olan Louise'di. Kızın şoförlüğü olduğu için Drake, Panda'nın yerine onu seçmişti. Andre w ortadan yok olduktan sonra Caine ve Diana yanlarına o fazla akıllı Jack'i de almış ve Frederico'nun icabına bakı p Coates'ta işleri tekrar yoluna koymaya karar vermişlerdi. Drake'i de Sam'i bulması için göndermişti Caine. Drak e bu emri uygulamak istemiyordu. Uykusu vardı ve he m Sam bariyeri takip ediyor olsa bile o kadar geniş bir alanda üstelik bir de gece vakti çocuğu nereden bulacaktı ki. Piggyback Dağı'na tırmanan bir yol var, demişti Caine. Gördün mü. Oraya çıkarsan kilometrelerce alanı görebilirsin. Böylelikle hala gece olmasına ve Louise, Panda'dan çok daha manyak bir şoför çıkmasına rağmen yanlarında durmada n inleyen Panda ve hiç susmayan Chunk'la beraber Drake, Piggyback Dağı'na çıkıp gözetleme görevine başladı. Bir süredir oradaydılar ve vadinin aşağısından gelen çakal ulumalarını dinliyorlardı. Drake bir ara nasıl Christina Aguilera'yla tanıştığını anlatan Chunk'ı çenesini kapatmazsa dövmekle tehdit etti. Burada, hiçliğin ortasında olmak hiç hoşuna gitmiyordu. Yanında ne yiyecek ne de soda vardı. Sadece biraz su ve bu gerizekalılar ordusu. Chunk'ın sustuğu ende r anlardan birinde Andrew'a ne oldu. diye sordu Louise. Göçtü gitti. Mazi oldu, diye cevap verdi Panda. Hala bir yıldan fazla vaktim var. Daha sadece on üç yaşındayım, dedi kız. Bir yıl içinde birileri gelip bizi kurtarır herhalde, değil mi. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, diye karşılık verdi Drake. Benim bir ayım var. Benim hazirana kadar vaktim var daha, dedi Chunk. O zaman ben ne olurum bu durumda. Yengeç burcu. Aman ne iyi, diye homurdandı Drake. Su grubu bir burç, diye ekledi Chunk. Benim gitmem gerek, dedi Drake. Arazi aracından inip yamacın en ucuna kadar yürüyü p tuvaletini yapmaya başlamıştı ki işte o anda farketti aşağıdaki şeyi. Sanki biri karanlığın ortasında bir kibrit yakmıştı. Bu mesafeden ne olduğun u söylemek güçtü. Chunk. Dürbünü getir çabuk. Chunk birkaç saniye içinde geldi. Drake de bu sırada karanlıkta dans eden ışık kaynağını seyrediyordu. Tıpkı Hollywood Tepeleri'nde olmak gibi bir şey bu. Bana Mulholland Yolu'nu hatırlattı. Bütün ünlü aktörler ve ﬁlm işindeki tanınmış insanlar orada oturur. Bir keresinde be n de orada birinin evine gitmiştim, babamın müşterisi olan yönetmenlerden biriydi. Sonra da— Drake çocuğun elindeki dürbün ü sert bir hareketle kapıp ışığın olduğu yeri görmeye çalıştı. Neredeyse imkansızdı. Bir görüp bir kaybediyordu. Bir süre yakalayıp bakabilse bile hiçbir şey seçilmiyordu. Tek görebildiği nereden yükseldiği belli olmayan alevlerdi. Bir de kesinlikle bir insana göre çok hızlı hareket ede n bazı şekiller. En süratli insan bile bu kadar çabuk hareket edemezdi. Derken alevler titreşmeyi bıraktı ve büyüdü. Daha dikkatli bakınca bir şey gördüğünü sandı. Bir ev gibi bir şey yanıyordu sanki. Panda da topallayarak yanına gelmişti. Drake dürbün ü ona uzattı. Sence bu ne olabilir. Tam Panda dürbün ü almış bakıyordu ki şimşek gibi bir şey çaktı ve çocuk heme n dürbün ü aşağı indirdi. İkinci çakan şimşek daha güçlüydü ve şimdi etrafta kıvılcımlar saçarak kaçışan bir şeyler vardı. Panda tekrar baktı. Ev gibi bir şey var... bir de kule benzeri bir şey. Bir de sanırım... köpe k gibi bir şeyler dolanıyor etrafta. Gözleri kör ede n üçüncü bir şimşek çaktı ve etrafta şimdi çok daha fazla kıvılcım saçan şey koşuşturuyordu. Bilemiyorum, dostum, dedi Panda. Belki de aradığımızı bulmuş olabiliriz, dedi Drake. Yakalamaya çalıştığın çocuk bu mu diyorsun yani. diye korku içinde sordu Chunk. Adamın gücü var. Tıpkı şu filmdeki gibi— Drake belindeki silaha attı elini, Hayır Chunk, güç bu dur ve o da bir tek bend e var. Bu, Chunk'ın birkaç saniye için çenesini kapatmasını sağladı. Yangın yayılıyor, diye işaret etti Louise. Etraf kuru çalılarla kaplı olsa gerek. Hepsi alev alıyor. Drake de aynı şeyi farketmişti. Geldikleri yön e bakıp bir yol çizmeye çalıştı. Coates gerimizde kaldı. Bariyer de şu tarafta. Rüzgar olmadığına göre yangın tepeye doğru ilerleyecek. Deme k ki onlar da bu yönde n doğruca Coates'a gelecekler. Bizim aşağımızdan geçmeleri gerekecek. Ne yapacaksın peki. Geçerken vuracak mısın onları. diye sordu Chunk. Tabii ne demezsin, aşağısı kaç bin metre ve be n onları bu tabancayla vuracağım bu mesafeden, diye alaycı bir sesle konuştu Drake. Seni gerizekalı. O zaman ne yapacağız. diye sordu Panda. Caine belli ki bu elemandan çekiniyor. Oldukça güçlü olsa gerek. Eminim dördüncü seviyedir, diye ﬁkrini belirtti Chunk. Coates'ta Benno, Andrew ve Frederico'nun yaptıklarını görmüştüm ama hiçbiri bunu n yakınından bile geçemez. Sence Caine'i haklayabilir mi. Drake dönü p Chunk'ın ağzına elinin tersiyle bir tokat attı ve çocuk sendeleyince de kasıklarına tekmeyi gömdü. Chunk acı içinde dizlerinin üzerine çöktü. Neden yaptın şimdi bunu. Çünkü seni dinlemekten usandım artık. Güçle ilgili saçmalıklarından da. Coates'ta ucubelere ne yaparız gördün, değil mi. Onların icabına kim baktı sanıyorsun. Sözüm ona hepsinin güçleri vardı. Ateş çıkarıp eşyaları oynatıyor veya zihin okuyorlardı hani. Onlar gece uyurken kim gelip onları teker teker yakaladı ve bir temiz dövdükten sonra ellerini betona gömd ü sanıyorsun. Sendin, Drake, dedi Panda, durduğu yerden. Hepsini hakladın. Doğru. Üstelik o zaman silahım bile yoktu. Kimde güç olduğu önemli değil, beyinsizler sizi. Kimin korkusuz olduğuyla ilgili tüm mesele. Ve kimin yapılması gerekeni yapacağıyla. Chunk şimdi Pandanı n yardımıyla tekrar ayağa kalkıyordu. Siz küçük solucanların korkması gereken Sam Temple ve hatta Caine bile değil, benim. Aşağıdaki Bay Lazer Eller, Caine'in karşısına dikilemeyecek bile. Onda n çok daha önce be n kendisinin icabına bakacağım. Sam, Edilio, Quinn , Lana, Astrid ve Küçük Pete. Eve kadar Sarı ve turunc u renklerin muhteşe m karışımı olan alevler kuzeyd e tepeler e doğr u uzanı p yollarını kapıyordu . Gidebilecekleri tek yö n güneydi şimdilik. Şafak çok geçmede n sökü p yangın da dahil her şeyin renginin soluklaşmasına yol açtı. Artık bastıkları yeri görebiliyor olsalar da hala çok ağır yol alabiliyorlardı. Yorgunlukta n bitmiş durumdaydıla r çünkü . Küçük Pete bir ara ses çıkarmada n yere yuvarlandı ve Astrid farkeden e kadar da orada kaldı. Onda n sonra Sam ve Edilio çocuğ u sırayla sırtlarında taşımaya başlayınca yolculukları dah a yavaş ve çileli bir hal aldı. Küçük Pete yaklaşık iki saat uyudu ve tam da çocukların artık onu taşıyacak hali kalmadığında uyanıp kendi başına yürümeye başladı tekrardan. Şimdi hepsi yorgun argın bir şekilde çocuğun peşinden gidiyorlardı. Neyse ki çocuk genelde doğru yönd e ilerlediği için hiçbirinin onu uyarmasına gerek kalmıyordu. Zaten bun u yapacak güçleri de kalmamıştı. Biraz mola vermemiz lazım, dostum, dedi Edilio. Kızlar çok yoruldu. Benim bir şeyim yok, diye arkadan bağırdı Lana. Kaç zamandır çakallarla dolanıyorum, sizlerle yürümek adeta hareketsiz dikilmek gibi onlarla kıyaslanınca. Bana uyar, diye cevap verdi Sam ve olduğu yere çöktü. Oturduğu yerin yanında ya fazla büyük bir çalı ya da küçük bir ağaç vardı. Petey, diye seslendi Astrid. Buraya dön. Duruyoruz. Küçük Petey yürümeyi bıraktı ama geri de dönmedi . Astrid bezgin bir şekilde çocuğa doğru yürüdü . Kızın suratından, attığı her adımda nasıl bir ıstırap çektiği belli oluyordu . Sam, diye seslendi birden. Çabuk. Sam kızın yanına gitmek için gücü kalmadığını düşünüyordu ama bir şekilde ayakları hareket etmeye başladı ve yere çömelmiş Astrid'in yanına varmayı başardı. Yerde bir kız yatıyordu. Üstü başı perişandı ve koyu renk saçları da pislik içindeydi. Asyalıydı ve çok güzel olmasa da hoş bir kızdı. Tek sorun bir deri bir kemik kalmış olmasıydı. Çocukların dikkatini kızın betona gömülü elleri çekti. Astrid iki parmağını kızın boynuna koyu p nabzını kontrol etti. Lana. Lana kızı kontrol ettikten sonra, Yaralanma görmüyorum. Bence ya açlıktan ölmek üzere ya da başka türlü bir hastalığı var. Burada ne işi var. diye sordu Edilio. Ellerine ne yapmışlar öyle. Açlığı iyileştiremem, dedi Lana. Sürüyle seyahat ederken kendi üzerimde denedim. Bir faydası olmuyor. Edilio su şişesinin kapağını açıp kızın yanına eğildi ve suyu hafifçe ağzından içeri döktü. Bakın, içiyor. Edilio bu sefer yanlarındaki gofretlerden birinden küçük bir parça koparıp kızın ağzına koydu. Birkaç saniye sonra kızın ağzı oynayıp gofret parçasını çiğnemeye başladı. Şu yönd e bir yol var, diye işaret etti Sam. Yani bir yol sanırım. Toprak yol. Biri on u arabayla getirip burada atmış, dedi Astrid. Sam yeri gösterdi. Ellerindeki betonu sürükleyerek nasıl yürüdüğün ü izlerden anlayabilirsin. Burada iğrenç bir şeyler dönüyor, diye öfkeyle mırıldandı Edilio. Kim böyle bir şey yapabilir. Küçük Pete de durmuş kıza bakıyordu. Astrid bun u farkedince, Genelde insanlara böyle bakmaz, dedi. Daha önce hiç böylesine bir manyaklığın eseri biı şey görmemiştir de ondan, diye cevap verdi Edilio. Hayır. Pete normalde insanlarla ilgilenmez. Onun gö zünd e gerçek değildir hiçbiri. Bir keresinde elimi mutlak bı çağıyla çok kötü kesmiştim. Her yanım kanlar içinde kal mıştı ama o gözünü bile kırpmamıştı. Oysa ben onu n bu dünyada en yakın olduğu kişiyim. Sam, kızın ellerindeki betonu yakabilir veya onu n gibi bir şey yapabilir misin. diye sordu Lana. O kadar keskin nişan alabileceğimi sanmıyorum. Kızın ağzına ufak bir lokma daha koyan Edilio, Ben de bilmiyorum ne yapabileceğimizi, dedi. Çekiçle betonu kırmayı deneyebiliriz veya keski de kullanabiliriz ama her iki şekilde de kızın canı çok yanar. Elindeki bütün kemikleri kırma riskimiz var. Bunu ona kim yapmış olabilir. diye sordu Lana. Üzerindeki Coates Akademisi üniforması, diye kızın sorusuna cevap verdi Astrid. Oradan çok uzakta olamayız. Şişşt, diye kızı susturdu Lana. Bir şey duydum. Herkes yere çömeldi. Yaklaşan bir arabanın motorunun sesini duyabiliyorlardı. Sürücü arabayı son derece kararsız bir şekilde kullanıyordu. Araba bir an motoru gürleyerek gi derken birden yavaşlıyordu. Gidip kim olduğunu öğrenelim, dedi Sam. Kızı nasıl hareket ettireceğiz. diye sordu Edilio. Kızı la şıyabilirim ama he m kızı hem de beton bloğu taşıyamam ki. Ben kızı taşırım, sen de betonu o halde, diye karşılık verdi Sam. Bu şey gerçekten ağır. Bunu yapanı bir elime geçirsem. Nasıl böyle bir şey yapabilirler. Hangi hayvan yapar böyle bir şeyi. Yaklaşan arabanın bir arazi aracı olduğu ortaya çıktı. Sam'in görebildiği kadarıyla sürücüsü bir çocuktu. Onu tanıyorum, dedi Astrid ve el salladı. Araç önlerinde sert bir frenle durunca Astrid açık camdan içeri eğildi. Bilgisayar Jack. Sam bu elektronik dehasını kentte birkaç kere görmüş ama hiç konuşmamıştı. Merhaba, dedi çocuk. Ah, güzel. Taylor'ı bulmuşsunuz. Ben de her yerde onu arıyordum. Onu mu arıyordun. Evet. O hasta. Bilirsiniz, akıl hastası gibi işte. Okuldan kaçmıştı ve be n de onu aramaya çıktım— O anda Sam bunu n bir tuzak olduğunu anladı. Ancak geç kalmıştı. Arka koltukta eğilmiş olan Drake yerinden doğruldu. Elindeki silahı Astrid'e doğrultmuştu ama doğruca Sam'e bakıyordu. Sakın aklından bile geçireyim deme. Hızlı olduğunu sanıyor olabilirsin ama benim tek yapmam gereken tetiği çekmek. Bir şey yapmıyorum, dedi Sam. Ellerini teslim olur gibi havaya kaldırdı ardından. Ah ah ah, hayır hayır hayır, Sam dostum. Güç hakkında her şeyi biliyorum. Ellerin aşağıda kalsın. Bu kızı taşımalarına yardım etmem gerekiyor. Kimse onu bir yere taşımayacak. Onu n işi bitmiş. Onu bırakamayız, diye itiraz etti Astrid. Silah kimdeyse kararları da o verir. Senin yerinde olsam Astrid, beni fazla zorlamazdım. Caine mümkünse seni ve kardeşini canlı ele geçirmemi istedi. Ancak ikiniz yine şu kaybolma numarasını yaparsanız Sam'i vururum. Sen bir psikopatsın, Drake, dedi kız Vay canına. Büyük laﬂar bunlar. O yüzden sana Dahi Astrid diyorlar herhalde. Güzel bir laf daha duymak ister misin. Gerizekalı. Astrid bir anda tokat yemiş gibi irkildi Benim kardeşim bir gerizekalı, diye kızı taklit elti Dra ke. Keşke kaydetmiş olsaydım. Birer biıeı araca biniyorsu nuz şimdi. Yavaşça ve bir numara çevirmeden Kız olmadan olmaz, dedi Sam kesin biı tavırla Aynen öyle, diye ona arka çıktı Edilio. Drake bir iç çekti. Tamam. Onu da alın lack'in yanına, ön koltuğa koyun. Bunu yapmaları biraz zor oldu. Kız hala canlıydı ama kendind e değildi ve hareket edemiyordu. Quinn korkudan ve kararsızlıktan ne yapacağını bilmiyordu. Sam çocuğun yüzünden içinde bulunduğu ruh halini anlayabiliyordu. Sam'e sadık mı kalmalıydı yoksa Drake'e yaranmaya mı çalışmalıydı. Sam onu n ne karar vereceğini merak etti. Karşısındaki arkadaşının gözleri boş boş bakıyor, dudakları titriyor ve bir cevap arıyordu. Her şey düzelecek, Quinn, diye fısıldadı Sam. Çocuk onu duymadı bile. Astrid de araca binip Jack'in arkasına oturdu. Senin için biraz umut olabileceğini düşünmüştü m oysa Jack. Yanlış, dedi Drake. Jack tipkı bir tornavida veya pense gibidir. Bir tür alet işte. Ona dediklerimizi yapar sadece. Küçük Pete, Lana ve Astrid yan yana oturuyordu. Edilio ve Sam de arka sırada oturuyordu. Drake silahı Edilio'nun kafasına dayadı. Senin sorunun benimle, dedi Sam. Tehlikede olan kendi hayatmsa şansını denersin Sam. Ancak evcil Meksikalı'nı veya kız arkadaşını vurmamı göze alamazsın. Rahat bir yolculuk olmadı. Jack sık sık yoldan çıkıyordu ama neyse ki kaza yapmada n gidebildiler. Oysa Sam'in tek umud u buydu. Sonunda Coates Akademisi'nin önünd e durdu araba. Sam daha önce sadece bir defa annesinin nerede çalıştığını görmek için gelmişti buraya. Kasvetli bina sanki savaştan çıkmış gibiydi şimdi. Duvarlarının bazı yerleri yıkılmış olduğu için yer yer içi gözüküyordu ve ön kapı paramparça olmuştu. Savaş bölgesine benziyor, dedi Edilio. Annesi her zaman işini seviyormuş gibi yapıp Coates'ta çalışmaktan zevk aldığına inandırmaya çalışırdı Sam'i. Ancak Sam kadının orada çalışmasının tek sebebinin kendisinin onu n evliliğini yıkmış olması olduğunu çok iyi bilirdi. İçinde annesine karşı olan öfkesinin kalıntılarını hissetti. Çocukça bir şeydi. Utanılacak dereced e yanlış. Aynı zamanda içinde bulunduğu koşulları, olanları ve olabilecekleri göz önünd e bulundurduğund a bunları düşünme k için de yanlış bir zamandı. Edilio ne demişti. Cabezaa de turco. Günah keçisi. Ben ne kadar öfkelenirsem öfkeleneyim, diye düşündü, Caine için çok daha zor olmalı. Annemin yanında tuttuğu çocuğu bendim. Panda ve tanımadığı birkaç çocuk daha onları bekliyordu. Ellerinde beysbol sopaları vardı. Caine'i görmek istiyorum, dedi Sam arabadan indiği sırada. Ondan hiç şüphe n olmasın, diye cevap verdi Drake. Ama önce ilgilenmemiz gereken bazı işler var. Sıraya girin. Binanın etrafında tek sıra halinde yürümeye başlayın. Caine'e kardeşinin geldiğini söyleyin. Caine'le değil, benimle işin var, Sammy. Seni ve yanındakileri istediğim zaman vurabilirim. O yüzden beni kızdırma. Söylenilenleri yaptılar. Köşeyi dönüp ana binanın önündeki avluya çıktılar. Burada çardak süsü verilmiş bir gösteri sahnesi vardı. İki düzineden fazla çocuk bu çardağın etrafında tek sıra halinde bekliyordu. Birkaç adımdan fazla hareket imkanı vermeyecek şekilde boyunlarından tıpkı birer hayvan gibi iple bu çardağa bağlanmışlardı. Hepsinin elleri beton kalıplarla örtülüydü, gözleri çukurlaşmış ve avurtları çökmüştü. Astrid, Sam'in ondan duymayı asla beklemeyeceği bir kelime kullandı. Güzel laftı, dedi Drake, sırıtarak. Tam da gerizekalı kardeşinin önünde üstelik. Esirlerin önüne kafeteryadan getirilen tepsiler konmuştu. Daha yeni olmalıydı çünkü onlar geldiğinde bir kısmı hala kafaları önde, tıpkı birer köpek gibi tepsisini yalıyordu. Drake bir şovmen gibi elini sallayıp Ucubeler topluluğu, dedi gururla. Yandaki bir el arabasında üç tane çocuk kısa bir kürekle çimentoyu karıştırıyordu. Çimentonun içine bir kürek daha çakıl atıp sanki bir sos hazırlar gibi karıştırmaya devam ettiler. Lana geriye doğru çekildi ama bu sırada Coates'lu çocuklardan biri dizinin arkasına beysbol sopasıyla vurup onu yere yıktı. Size hareket etmeyin demiştim ucubeler, diye bağırdı Drake. Hemen emirlerime karşı gelmeye çalışıyorsunuz. Bu sırada Sam'in hareketlendiğini görünce silahını Astrid'in kafasına dayadı. Senin tercihin, Sam. Bir hareket daha yaparsan dahi beyni neye benziyormuş hep birlikte görürüz. Hey, benim bir gücüm yok, dedi Quinn. Bütün bunlar iğrenç, Drake. Tıpkı senin iğrenç bir insan olman gibi, dedi Astrid. Yaptıklarına bir mazeret bulamıyorum bile çünkü tam anlamıyla bir akıl hastasısın. Düzelmen için hiç umut yok. Kapa çeneni. Tamam, Sam. İlk sen. Yapması çok kolay. Ellerini içine sokacaksın ve ondan sonra güçlerine elveda de. Quinn yalvarmaya devam etti. Ucube olan Sam, ben değilim. Benim bir gücüm yok. Ben normal bir insanım. Sam yavaş adımlarla el arabasına doğru yürüdü. Karışımı hazırlayan çocukların yüzünde mutsuz bir ifade vardı ama Sam kendini kandırmadı. Onlar kendilerine ne söylenirse onu yapıyorlardı. Yerde yaklaşık yirmi santim derinliğinde, yaklaşık bir metre boyu ve yanm metre de eni olan bir çukur kazılmıştı. Çimento karıştırıcısı çocuklar deliğin içini üçte birine kadar çimentoyla doldurdu. Elini içine sok, Sam, diye'emretti Drake. Yap yoksa dahinin beyni dağılır. Sam ellerini çimentonun içine daldırdı. Çocuklardan biri deliğe biraz daha çimento atıp bir malayla üzerini düzeltti. Ardından biraz daha çimento ekleyip düzeltti. Çocuk işi bitince el arabasının yanına döndü. Sam, aklı çaresizce planlar ve hesaplarla dolu bir şekilde, elleri çimentonun içinde orada çömelip bekledi. Kımıldarsa Astrid ölecekti. Bir şeyler yapmazsa da hepsi birer köle olacaktı. Şimdi senin sıran, Astrid. Başka bir deliğe de aynı işlem uygulandı. Astrid bir yandan ağlıyordu. Her şey düzelecek, Petey, her şey düzelecek. Çocuklardan biri üçüncü bir delik açıyordu. Deliği çabucak kazıp hazır hale getirdi. Sadece on dakika sürüyor, Sam, dedi Drake. Kahramanlık yapacaksan sadece sekiz dakikan kaldı. Tik-tak. Ucubelerin hakkından böyle geliyorsunuz, dedi Quinn. Ama ben onlardan değilim, Drake. Sam betonun katılaştığını hissedebiliyordu. Parmaklarını hareket ettirmeye çalıştığında bunu yapamadığını farketti. Astrid hiç görmediği kadar üzgün görünüyordu. Ağlıyordu. Kızın korkusu ona da yansıdı. Buna dayanamıyordu. Kendi durumu yeterince kötüydü ama onu öyle görmek... Astrid doğruca kardeşine baktı. Kardeşi için endişeliydi. Onunla bir şekilde iletişim kurmaya çalışıyordu. Ancak kızın çabası sonuç vermedi. Küçük Pete kendi dünyasındaydı. Süren doldu sanırım, Sam. Ellerini çıkarmayı dene. Yapamıyorsun, değil mi. Drake çocuğun arkasına geçip kafasına vurdu. Haydi, Sam. Caine bile senden korktuğuna göre zorlu biri olmalısın. Bana numaranı göster. Çocuğa bu sefer tabancanın kabzasıyla tekrar vurdu. Sam yüzüstü yere kapaklandı. Sam doğruldu ve tüm gücüyle ellerini kurtarmaya çalıştı ama yapamadı. Canı yanıyordu. İçinde yükselen panik duygusunu bastırmaya çalıştı. Bağırarak küfür etmek istiyordu ama bu Drake'in aldığı keyﬁ arttırmaktan başka bir işe yaramazdı. Tabii, biraz yetişkin gibi davran. Sonuçta on dört yaşındasın, değil mi. Göçüp gitmene şurada ne kadar kaldı. RSGB'deki günlerimiz gelip geçici ne de olsa. Çimentoyu hazırlayan çocuklar betonu toprağın içinden çıkardı. Sam ayağa kalkmaya çalışırken ellerindeki ağırlığı hissetti. Ayağa kalkabiliyordu ama bunun için büyük bir çaba harcaması lazımdı. Drake çocuğun iyice yakınma geldi. Şimdi kim güçlü bakalım. Kim seni ve geri kalan ucubeleri buraya getirmeyi başardı. Ben. Üstelik bende, sende olan güç yok. Sam bir kapının kapandığını işitti. Başını çevirip baktığında Caine ve Diana'nın avluya doğru yürüdüklerini gördü. Caine ağır adımlarla yürürken gülümsemesi her adımda daha da artıyordu. Vay çanına. Bu bizim kaçak Sam Temple değil mi. Elini sıkmama izin ver. Ah, afedersin, benim hatam, diyerek bir kahkaha attı. Sesinden artık ne kadar rahatladığı anlaşılıyordu. Onu yakaladım, diye ilan etti Drake. Hepsini ben yakaladım. Evet, yakaladın. İyi iş çıkardın, Drake. Aferin sana. Bakıyorum Sam'in küçük dostlarını da yakalamışsın. Neden Drake'in başını okşamıyorsun, Caine. diye sordu Diana. Çok uslu bir köpek ne de olsa. Çimentocular Astrid'in betonunu da topraktan çıkardı. Kız kendine hakim olamayıp histerik bir şekilde ağlıyordu. Küçük Pete sanki rüyadaymış gibi kızın yanına gitti. Gözü hala elinde tuttuğu Game Boy'daydı. Astrid birden beton bloğu çocukla oyuncağın arasına koydu. Sam onun ne yapmaya çalıştığını hemen anladı. Dikkat dağıtması lazımdı. Diğerleri dikkatlerini Astrid ve kardeşine vermemeliydi. Bu kızla uğraşmak istemezsin, ismi Lana. Onun iyileştirme yeteneği var. Caine kaşlarını çattı. Ne. İyileştirici mi. Her şeyi iyileştirebilir. Bütün yaraları. Bu sırada Astrid güçlükle hareket edebiliyordu. Kollarını ağır ağır sallayıp Küçük Pete'in oyuncağına vuruyordu. Beni o iyileştirdi. Bir çakal beni ısırmıştı. Görmek ister misin. Benim daha iyi bir ﬁkrim var, dedi Caine. Drake, kıza iyileştirecek bir şey ver. Drake canice bir kahkaha attı ve silahın namlusunu Sam'in dizine dayadı. Hayır, diye bağırdı Diana. Patlama şok ediciydi. Sam önce hiçbir şey hissetmedi ve yere yuvarlandı. Tıpkı bir ağaç gibi yana doğru devrildi. Parçalanmış bacağı tuhaf bir açıyla kıvrılmıştı. Sonra acıyı hissetti. Drake'in yüzünde bir gülümseme belirdi ve zafer kazanmış gibi bir edayla Evet. diye bağırdı. Astrid, bu defa beton bloğu Küçük Pete'in oyuncağına o kadar sert vurdu ki makine yere düştü. Çocuk da darbenin şiddetiyle bir adım geri gitti. Diana bir şeyler olduğunun farkına varıp kaşlarını çattı. Küçük Pete'in varlığını o anda anlamıştı. Acı içindeki Sam kızın gözlerinin kocaman açıldığını farketti. Parmaklarını çocuğa doğru uzatmıştı. Drake, seni gerizekalı, çocuk. Çocuk. Astrid dizlerinin üzerine çöktü ve beton bloğu yerdeki oyuncağın üzerine vurdu. Ne bir şimşek çaktı ne de bir ses duyuldu. Ancak birdenbire Astrid'in ellerini saran beton blok yok oldu. Gitmişti. Aynı zamanda Sam'in beton bloğu da kayboldu. Ve etrafta betona hapsedilmiş başka ne kadar çocuk varsa onların da. Astrid şimdi elleri ve dizleri üzerinde yere çökmüş haldeydi. Beton bloklar sanki hiç var olmamış gibi ortadan kaybolmuştu. Uzun zamandır onların içine hapsolmuş eller cansız deri parçaları gibi sallanıyordu. Caine oldukça hızlıydı. Arkasını dönüp hızla binaya doğru koştu. Diana ise ne yapacağını bilmez halde kalakalmıştı. Ardından o da Caine'i izledi. Küçük Pete yerden oyuncağını aldı. Beton blok ona vurmadan saliseler önce yok olmuştu. Cihazın üstü pislenmiş olsa da hala çalışıyordu. Drake olduğu yerde kaldı. Elinde tuttuğu silahın ucundan hala dumanı tütüyordu. Çocuk göz kırptı. Silahını kaldırıp Küçük Pete'e ateş etti. Ancak nişan alması kötüydü. Bunun sebebi de birden ortaya çıkan yeşilimsi beyaz o ışıktı. Drake'in silahı tutan kolunun tamamı alev aldı birden. Çocuk bir çığlık attı. Silah eriyen parmaklarının arasından kayıp düştü. Eti kahverengi dumanlar çıkararak yanıp kömürleşti. Drake çığlıklar atarak dehşet içinde kolunu sarıp yutan alevlere bakıyordu. Ardından alevler saçarak kaçmaya başladı. İyi atıştı, Sam, dedi Edilio. Kafasına nişan almıştım, diyerek acı içinde sırıttı çocuk. Lana onun yanında diz çöküp elini kanlar içindeki bacağın üzerine koydu. Buradan gitmemiz gerek, diyebildi Sam. Beni boşver, kaçmamız lazım. Geri dönmeliyiz... Caine... Gücü tükenmişti ne yazık ki. Sanki büyük bir kara delik onu yutuyordu. Bilincini kaybedip o karanlığın içinde kayboldu. diyerek birden ayıldı Sam. Edilio ve tanımadığı bir çocuk tarafından yola kadar taşındığını anlayınca biraz utandı. Yürüyebilecek misin. diye sordu Edilio. Sam bacağının üzerine ağırlığını vermeyi denedi. Lana çocuğu iyileştirmeyi bitirmişti. Evet. İyiyim. Arkasına dönüp bakınca peşlerindeki kalabalığı gördü. En önde Astrid, Küçük Pete ve bir çocuğu elinden tutmuş olan Lana yürüyordu. Kızın köpeği çalılıkların arasında bir sincabı kovalamakla meşguldü. Quinn ise diğerlerinden uzakta, başı öne eğik, tek başına yürüyordu. Utanmış ve aşağılanmıştı. Onlardan başka yaklaşık iki düzine Coates'un özgürlüğüne yeni kavuşmuş ucubeleri de arkalarındaydı. Edilio çocuğun yüzündeki ifadeyi farketti. Artık takipçilerin var, Sam. Caine peşimize düşmedi mi. Henüz değil. Grubun içindeki çocuklar yoldan yürürken sağa sola dağılıp düzensiz bir görüntü çiziyorlardı. Sam çocukların ellerinin halini görünce irkildi. Kaç zamandır ellerinin üzerini örten beton yüzünden derileri bembeyaz olup buruşmuş ve gevşemişti. Tıpkı korku ﬁlmlerinde mumyanın üzerinden sarkan beyaz bandajlar gibi çocukların da derileri ellerinden sarkıyordu. Bileklerinin etrafı betona sürtmekten aşınıp kıpkırmızı olmuştu. Hepsi pislik içindeydiler. Sam'in aklından geçenleri tahmin eden Edilio, Haklısın, dedi. Lana onları tedavi eder. O kız inanılmaz biri. Sam, Edilio'nun sesinde başka bir ima daha gizli olduğunu farketti. Aynı zamanda çok da hoş, değil mi Edilio. Çocuğun yüzü kızardı. O, bilirsin işte... Sam çocuğun omzuna koydu elini. Sana iyi şanslar. Sence o... yani, beni biliyorsun sonuçta, ben sadece bir... Dostum, bakalım önce sağ kalabilecek miyiz. Ondan sonra kıza çıkma teklif edebilir veya ne istersen onu yaparsın. Sam bir durum değerlendirmesi yaptı. Okulun içindeki yoldan aşağı inip demir kapıdan dışarı çıkıyorlardı. Ancak hala Perdido Sahili'ne kadar kilometrelerce yol vardı. Astrid de Sam'in ayıldığını farkedip koşarak yanına geldi. Uyanmanın zamanı gelmişti. Şey. Genelde vurulduktan ve elimden ışınlar çıkardıktan sonra kısa bir şekerleme yapmayı tercih ederim. Bu sırada Lana'yla göz göze gelince kıza uzaktan, ses çıkarmadan, sadece dudaklarını oynatarak 'teşekkürler' dedi. Lana da sanki 'lafı mı olur' der gibi omuz silkti. Caine buna seyirci kalmayacaktır, dedi Astrid, birden ciddileşerek. Evet. Peşimizden gelecektir. Hemen değil ama. Plan yapmadan hareket etmez. Drake'i kaybetti. Bunun yanında artık ondan nefret eden ve güce sahip bunca çocuğun serbest kaldığını da biliyor. Peşimize hemen düşmeyeceğini sana düşündüren ne. İlk seferinde Perdido Sahili'ne geldiği zamanı hatırla. Bir planı vardı. Adamlarına bunu anlatmış ve onları hazırlamıştı. O zaman şimdi biz de Perdido Sahili'ne gidiyoruz, öyle mi. Orc ve birkaç kişi daha hala orada. Onlarla ufak sorunlar yaşanabilir. Bu çocuklara yiyecek bir şeyler bulmalıyız, dedi Edilio. Önceliğimiz bu olsun. Ralph'in Yeri'ne daha yaklaşık altı kilometre var. Sence oraya kadar dayanabilirler mi. Dayanmak zorundalar sanırım. Çok da korkmuşlar. Yaşadıkları onca şeyden fena halde etkilenmiş bazıları. Hepimiz korktuk ama bu konuda yapabileceğimiz pek bir şey yok. Ancak bu son söylediği Sam'in kendi kulağına da pek mantıklı gelmedi. Elbette hepsi çok korkunç olaylar atlatmıştı ama mutlaka yapabilecekleri bir şeyler vardı. Hatta, bir şeyler yapmak zorundaydılar. Sam yolun ortasında durup diğerlerinin ona yetişmesini bekledi. Dinleyin, diyerek ellerini havaya kaldırdı. Çocukları sakinleştirmek istiyordu ama Sam son defasında ellerini havaya kaldırdığında neler olduğunu hepsi görmüştü. Hepsi birden panikleyip ormana dağılmaya hazırlanıyormuş gibi geri çekildi. Sam durumu farkedip ellerini indirdi. Afedersiniz. Baştan başlayalım. Herkes dikkatini buraya verebilir mi. Konuşurken olabildiğince nazik bir ses tonu kullanmaya çalışıyordu. Kollarını iki yanından aşağı sarkıtmıştı. Herkesin kendisini dinlediğinden emin olana kadar biraz bekledi. Quinn ise hala en arkada tek başınaydı. Hepimizin başından kötü şeyler geçti. Gerçekten çok kötü olaylardı bunlar. Çok yorgun ve bitkiniz. Bundan sonra neler olabileceğini de bilmiyoruz üstelik. Dünya birdenbire çok garip bir yer oldu. Bedenlerimiz ve zihinlerimiz ergenlik çağında olduğu gibi ama çok daha farklı bir şekilde değişim geçirdi. Bu lafın üzerine kalabalık arasında bazı gülüşmeler oldu. Evet. Hepinizin ne kadar sarsılmış olduğunun farkındayım. Çok korktuk. Kendim de buna dahilim. O yüzden, boşuna korkmamışız gibi rol yapmayalım. Yaşanılanların hepsi korkunç şeylerdi. Ancak bazen en korkunç şey korkunun kendisidir. Bunu biliyor muydunuz. Bunu söyledikten sonra çocukların yüzlerine baktığında şu anda korkudan daha büyük dertleri olduğunu anladı. Açlık da ciddi bir sorunumuz. Bir marketten sadece birkaç kilometre uzaktayız. Oraya varınca hepinize yiyecek bulacağız. Bu olaylar başladığından beri bazılarınız için hayat cehenneme döndü, bunun da farkındayım. Size tüm bunların bittiğini söylemeyi isterdim ama henüz bitmedi. Yüzlerde sıkıntılı ifadeler belirdi. Sam kafasında toparladığı şeylerin hepsini söylemişti ama çocukların bir şeyler daha duymaya ihtiyaçları vardı. Dönüp Astrid'e baktı. O da diğerleri gibi üzgündü ama Sam'e kafasını sallayıp devam etmesi için cesaretlendirdi. Tamam, tamam, dedi. Bunu son derece düşük tonlu bir sesle söylediği için insanlar ona doğru biraz daha yaklaştılar. Olay şu. Pes etmeyeceğiz. Savaşacağız. Doğru söyledin, dedi kalabalığın içinden bir ses. Bir şeyin altını çizmemiz lazım Normal olanlarla güçleri olanlar arasında bir fark yok. Eğer bir gücünüz varsa, size ihtiyacımız var. Eğer yoksa, size yine ihtiyacımız var. Karşısındaki başlar dediklerini onaylar gibi sallanıyordu. Gözlerdeki bakışlar değişmişti şimdi. Coates çocukları ve Perdido çocukları şimdi hep beraber hareket edecek. Hayatta kalmak için bazı şeyler yapmış olabilirsiniz. Belki her zaman cesur değildiniz. Belki umudunuzu kaybettiniz. Birden bir kız ağlamaya başladı. Şimdi bunlar geride kaldı. Her şeye yeni baştan başlıyoruz. Şimdi, tam burada. Bundan sonra hepimiz kardeşiz. Birbirimizin adlarını bilmememizin bir önemi yok, bundan sonra kardeşiz ve hayatta kalıp kazanacağız. Tekrar mutlu olmanın yolunu bir şekilde bulacağız. Uzun bir sessizlik oldu. O yüzden, diye devam etti Sam. Benim adım Sam. Sizin yanınızdayım. Sonuna kadar. Ardından Astrid'e baktı. Benim adım Astrid, ben de yanınızdayım. Benim adım Edilio. Dediği gibi. Kardeşiz. Hermanos. Thuan Vong, dedi ufak tefek bir çocuk. Ben de yanınızdayım. Dekka, diye atıldı, iriyarı, saçları örgülü ve burnunda hızması olan bir kız. Ben de varım. Gücüm var. Ben de, diye seslendi sıska, kızıl saçlı bir kız. Adım Brianna. Ben... hızlı koşabilirim. Bir bir hefkes söz aldı. Sesler başta tedirginken gittikçe güçlendi. Bir öncekini izleyen her yeni ses daha yüksek, daha kendinden emin ve güçlü çıkıyordu artık. Sadece Quinn sessiz kaldı. Başı önünde, gözyaşları yanaklarından süzülüyordu. Quinn, diye seslendi Sam. Quinn cevap vermedi ve yere bakmayı sürdürdü. Quinn. Yeni bir başlangıç yapıyoruz. Önceden olanların önemi yok. Kardeş miyiz. Quinn yutkunup boğazındaki düğümü çözmeye çalıştı. Sonrasında kısık bir sesle, Evet. Kardeşiz, diyebildi. Tamam o zaman. Şimdi yiyecek bir şeyler bulalım herkese. Tekrar yürümeye başladıklarında artık hiç kimse sağa sola dağılmıyordu. Bir ordu gibi de yürümüyorlardı ama en azından travmatik olaylar yaşamış bir grup çocuğun olabileceği kadar birbirlerine yakın duruyorlardı. Başlar eskisi gibi öne eğik değildi. Bir ara birisi güldü bile. Bu kulağa çok hoş gelen bir sesti. Astrid, Sam'in yanına gelip fısıldadı, Korkunun kendisinden başka korkulacak bir şey yoktur demek. Tam olarak öyle söylemedim. Edilio arkadan gelip çocuğun sırtını sıvazladı. Gayet iyi söyledin, abi. Sam geri döndü. Ne. Sam. Geri döndü. Anayoldan yürüyerek geliyorlar. Howard'ın göğsü gerildi. Tam da belediye binasının merdivenlerinden iniyordu o sırada. McDonalds'a gidip Albert'ln şu wafﬂe burgerlerinden birini yiyecekti. Haberi getiren Dahra Baidoo'nun erkek arkadaşı Elwood'du. Çocuğun sesinde bariz bir rahatlama vardı. Son derece mutlu gözüküyordu. Howard aklının bir köşesine Elwood'un sadakatsiz olduğunu not etti. Ancak o sırada Elwood'un satıcılığından daha büyük problemleri olduğunun bilincindeydi. Sam geri dönüyorsa, Drake Merwin'in tuttuğu bir ipe bağlı olarak geliyor olmalıdır, diye homurdandı. Elwood ise çoktan haberi Dahra'ya iletmeye gitmiş ve çocuğun söylediklerini duymamıştı bile. Howard ne yapacağını bilemez bir şekilde etrafına bakındı. O sırada gözüne içi meyve suları, bebek pudrası ve birazı çürümüş elmalarla dolu market arabasını kreşe doğru iten Mary Terraﬁno ilişti. Merdivenleri hızla inip kıza yetişti. N'aber, Mary. Vaktinin dolduğunu öğrendin demek. diyerek sırıttı Mary. Öyle mi dersin. Sam buraya geliyor. Onu gördün mü. Üç farklı kişiden onun buraya geldiği haberini aldım. Sen de hemen koş onu durdurmaya çalış Howard, diyerek dalga geçti kız. O sadece bir kişi. Canına okuyacağım onun. O zaman sana iyi şanslar. Howard, Orc'un yanında olmasını diledi. Ore olsaydı Mary'ye dediklerini ödetirdi ama tek başınayken iş farklıydı. Caine'e Sam'in tarafını tuttuğunu mu söylememi istersin. Ben kimsenin tarafını tutmuyorum. Benim tek önemsediğim sorumlu olduğum çocuklar. Ancak bir şeyi farkettim, Howard, daha Sam'in adını duyduğun anda neredeyse altını ıslatacaktın. Biliyor musun. Sen kaypak birisin. Caine, o kadar yüce bir insansa, neden Sam'den korkuyorsun. Haksız mıyım. Bunu söyledikten sonra sepeti iterek yoluna devam etti. Howard zar zor yutkunup kendi korkusuyla savaştı. O kadar da önemli değil, dedi kendi kendine. Yanımızda Caine, Drake ve Orc var. Sağlamız biz. Sağlamız. Bu dediğine yaklaşık yirmi saniye kadar kendi de inandıktan sonra koşarak Orc'un yanına gitti. Orc, Drake'in evinin karşısındaki Howard'la beraber kaldıkları evdeydi. Şehir merkezine en yakın noktalardan birindeydi ev. Diğer çocuklar buraya Zorba Evi adını takmışlardı. Televizyonun sesi sonuna kadar açıktı ve bir kung fu ﬁlminin DVD'si takılıydı. Orc da televizyonun karşısında uyukluyordu. Çocuk geceleri uyanık kalıp gündüzleri uyumaya iyice alışmıştı. Howard'a göre bu ev fazla gürültülü, kötü dekore edilmiş bir evdi ve sarımsak kokuyordu. Ancak bu Orc'un umrunda değildi. Kentin koşuşturmacasına yakın olmayı seviyordu. Aynı zamanda gözünü tam karşılarında oturan Drake'ten de ayırmak istemiyordu. Howard kumandayı bulup televizyonu kapattı. Cam sehpanın üzeri boş bira kutuları ve sigara izmaritleriyle doluydu. Orc her gün birkaç bira içmeden duramaz olmuştu artık. Bette olayıyla başlamıştı içmeye. Howard onun için endişeleniyordu. Gerçekte onu umursadığından değil ama kaderleri birbirine bağlıydı artık ve eğer Orc gidecek olursa kendisini pek iyi şeylerin beklediğini sanmıyordu. Orc, uyan abi. Cevap yok. Orc Uyan. Sorunumuz var, deyip çocuğun omzunu dürttü. Orc bir gözünü araladı. Neden rahatsız ediyorsun beni. Sam Temple geri dönüyor. Söylenileni anlaması Orc'un biraz zamanını aldı. Sonra birden yerinden fırladı ve elini alnına koydu. Ah. Başım ağrıyor. Akşamdan kalmasındır, dedi Howard. Orc kendisine sert bir bakış atınca da hemen yaltaklanmaya başladı. Mutfakta buna iyi gelecek bir ilaç olacaktı. Bir bardağa su doldurup iki tane hapı Orc'a götürdü. Ne olmuş yani. diye sordu Orc. Hiçbir zaman zeki biri olmamıştı ama çocuğun bu kalın kafalılığı artık Howard'i iyiden iyiye deli ediyordu. Ne mi olmuş. Sam geri dönüyor. Bu oluyor işte. Yani. Haydi, Orc. Düşün biraz. Sam'in geri döndüğünü ve bir planı olmadığını mı sanıyorsun. Caine burada değil, dostum, tepede bir yerlerde. Drake de onun yanında. Bu da demek oluyor ki komuta senin ve benim ellerimde. Orc, açık bira kutularından birini alıp salladı ve yüzünü buruşturdu. Ardından kutunun dibinde kalan azıcık birayı içti. O zaman gidip Sam'in hakkından gelmemiz mi gerekiyor. Howard o kadarını düşünmemişti. Sam'in geri dönmesi iyi bir şey değildi. Sam geri dönüyordu ama Caine ortalarda yoktu. İşte bu iyiye işaret değildi. Gidip onu gözetleyeceğiz, abi. Neyin peşinde olduğunu anlayacağız. Onu görecek olursam, kıçına tekmeyi basarım. En azından neyin peşinde olduğunu öğrenmemiz gerekiyor. Etrafta kim varsa yanımıza alalım. Mallet ve belki Chaz'i. Artık kimi bulabiliyorsak. Orc ayağa kalkıp gerindi. Tuvalete gitmem lazım. Sonra da Hummer'ı alırız. Gidip biraz can yakalım. Howard başını salladı. Orc. Beni dinle. Bunu duymak hoşuna gitmeyebilir, biliyorum ama belki de Caine'i desteklemek o kadar da iyi bir fikir olmayabilir. Orc aptallamış bir şekilde durup boş boş çocuğa baktı. Orc, ya bu savaşı Sam kazanırsa. Ya Caine'in hakkından gelmeyi başarırsa. Bu bizi nasıl bir duruma sokar sence. Orc cevap vermedi uzunca bir süre. Howard çocuğun kendisini duymadığından emindi. Ardından üzgün bir şekilde iç çekip daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı ve Howard'in kolunu tuttu. Howard, ben Bette'i öldürdüm. İsteyerek yapmadın, Orc. Zeki olan sensin. Ancak bazen benden bile aptalca davranıyorsun, bunu biliyor musun. Bana zararı bile olmayan birinin canını aldım. Astrid bir daha bana sadece nefretle bakacaktır. Hayır, hayır, hayır, diye itiraz etti Howard. Sam'in yardıma ihtiyacı olacaktır. Sağlam birilerini yanında isteyecektir mutlaka. Şimdi gidip tükürdüğümüzü yalayabilir ve 'Sen bir kahramansın, Sammy' diyebiliriz. Birini öldürürsen cehennemde yanarsın, diye devam etti Ore. Bunu annem söylemişti. Bir keresinde babam garajda beni döverken elime bir çekiç aldım. Anlatırken bir yandan da elini kaldırıp olayı tasvir ediyordu. Hayali bir çekici kaldırıp eline baktı. Sonra da çekici yere attı. Annem, babamı öldürürsem cehennemde yanacağımı söylemişti. Sonra ne oldu. Ore sol kolunu havaya kaldırıp Howard'in yüzüne yaklaştırdı. Elinin içinde ufacık, yuvarlak bir yara izi vardı. Bu nedir. Elektrikli matkap, ufak uçlulardan diyerek güldü. Şanslıymışım ki üzerinde kaim uç takılı değilmiş, değil mi. Fena olmuş, abi, diye cevap verdi Howard. Her zaman Orc'un