geliyorsun. Haydi bakalım, bu da gelsin başımıza. Can evinde onun hayaliyle bir süre halvet oluyor, Burada candan başka mahrem yok Fakat bırak beklesin o da kapıda. Âşıklar için bu dünyada muradına nail olmak yoktur. Dilberlerin vuslat devleti de ele geçmezse geçmesin. Dünyada hakimiyet su, hava ve toprağın oldukça Saltanat da Sultan Babur'un elinde karar kılsın. Hiç kimse avam mesellerini onun kadar güzel bir şekilde ifade etmemiştir. Hoş tabiatlı ve hoş sohbet bir adamdı. Fakat hasların nazarında avamın bir kıymeti olmadığı için meselleri de değersizdir. Avam sözünün ne kıymeti olabilir. Bu padişahın ona çok hürmeti vardı. Sen çimenden geçtiğinde selvi kalkıp ayağı üstüne dikilir. Bu da onundur Ay gibi yüzünün üzerine o kıvrım kıvrım saçlarını döken güzel, En sonunda bu şehre bir bela getirecektir. Ruh çimeninde selvi boyu gibi bir selvi bitmeyen o güzel, Ben âşığın başına kim bilir daha ne işler açacaktır. Dünyayı bir sözüyle yaktı Bilmem ki o mum, bu tatlı dili nereden almıştır. Güzel bir rüzgâr esiyor, nur ve sefa getiriyor. Senin sürme gibi olan kapının toprağı saba rüzgârına yoldaştır. Tûsî senin eğri kaşlarının hayaliyle İhlas yüzünü dua mihrabına döndürmüştür. Bu matla da onundur Bu gözümde görünen bir kıl mı, yoksa senin belin mi. Ey doğru söyleyen selvi, Tanrı için söyle. Mevlana Tûsî kaside, mukattaat ve mesnevi söylemekle uğraşmış şu kıtayla bunu bizzat ifade etmiştir Hâce Kemâl'in güzel tabiatıyla söylediği gibi, Ben kötü bir gazel söyleyemem. Eğer kaside söylemezsem bunun önemi yok. Çünkü ben dalkavukluk edemem. [Karakoyunlu hükümdarı] Emir Cihanşah ve Pîr Budak onu himaye etmişlerdir. O da bu şekilde bir süre burada yaşamıştır. Şiraz'da da bulunmuştur. Bu zamana kadar hayattaydı, ama şimdi ölmüş olsa gerektir. O da bu geçit yerinden geçip gitti. Bu yoldan geçip gitmeyen kim var. Fakat huysuzdu, kendisine güvenilmezdi ileri çıkan bir serdarı herhangi bir bahaneyle öldürürdü. Onun en az cezası müebbet hapisti. Yukarıda anlatıldığı üzere Şahruh 839 yılında Azerbaycan hükümdarlığını ona bırakmıştı. O da Şahruh'un ölümünden ve Sultan Muhammed bin Baysungur'un felakete uğramasından sonra Acem Irakı ve Arap Irakı'nı, Azerbaycan'ı ve İran'ın çoğu yerini eline geçirdi. Acem Irakı ve Arap Irakı'nı Şahruh'un çocuklarının elinden aldı. Otuz beş yıl bağımsız olarak saltanat sürdü. Türkmenler onun zamanında her tarafa el uzattılar. Cihanşah'ın kahharlığı son derecedeydi. Fazilet sahipleri İslam âleminde onun kadar itikadı kötü bir padişahın gelmediğinde hemfikirdirler. İslamiyeti zayıflaştırdı, günahkârlığa ve zinaya revaç verdi. Babur Bahadır'ın ölümünden sonra, 861 yılında Horasan ve Esterâbâd üzerine yürümek istedi. Emirzade İbrahim bin Sultan Alâüddevle ile Esterâbâd şehrinin dışında savaşa tutuştu ve galip geldi. Çağatay milletinin ileri gelen emirleri bu savaşta Cihanşah'ın eliyle öldürüldü ve bu da Çağatay milleti için büyük bir darbe oldu. Herat tahtını eline geçiren Cihanşah, Horasan diyarında sekiz aya yakın hüküm sürdü. Bu sırada hak geldiğinde batıl gider sözüne uygun olarak ikbal rüzgârı emeller yönünden esmeye başladı. Bugün hilafet merkezini süsleyen, Doğunun ve Batının sultanı, Ferîdûn devirli, Cemşid haşmetli Ebülgazi Sultan Bahadır (Tanrı mülkünü daim etsin kudretini ve kuvvetini arttırsın) Merv-i Şahcan ülkesinden zuhur etti. Büyük bir orduyla birlikte Nesâ ve Baverd yoluyla Esterâbâd üzerine yürüdü. Esterâbâd'da vali olan Cihanşah'ın akrabası Emir Hüseyin Saatlu ile savaşa tutuştu. Cihanşah'ın Çağatay milletine yaptığını ona yaptı ve canlar alan kılıcıyla Türkmenlerden intikam aldı. Cihanşah'ın meşhur savaş erlerini ve ileri gelen kumandanlarını kılıçtan geçirdi. Hüseyin Saatlu ve akrabalarını öldürülen Çağatay emirlerine kısas olarak öldürdü. Bu kadri yüce padişahın övünülecek işleri için Şahnâme'nin şu beyitlerini okumak gerekir Eğer ağır gürzümü omuzuma alıp Mâzenderân'a gitmeseydim, O beyaz devin ciğerlerini kim söküp çıkaracaktı, Bunu pazu kuvvetiyle başaracağımı kim ümit ediyordu. Bu duruma göre Sultan Ebülgazi [Hüseyin Baykara], Cihanşah ile Irak memleketi arasında bir set gibi oldu. Cihanşah bu yüzden çok üzüldü ve kuvvetten düştü. Herat'tan kalkıp tam bir ümitsizlik içinde Irak ve Azerbaycan'a gitmek, Sultan Ebû Sa'îd ile barış yapmak istedi. Sultan Ebülgazi devlet ve ikbale kavuşurken Cihanşah da Damegân'dan geçip akraba ve yakınlarının kanıyla hiç ilgilenmedi. Âlem padişahı Ebülgazi Sultan Hüseyin Bahadır onu yok farz etti. Tanrı'nın, Şah'ın devleti sayesinde verdiği bu heybet, Bu saadet, bu mertebe ve makam ne kadar yücedir. Eğer onun bu gayretleri ve teşebbüsleri olmasaydı, Türkmenlerin kötülüğü ve fesadı bu saltanat hanedanı üzerinden hiç defedilebilir miydi. Tezkiremizin sonunda, bu Cemşid devletli padişahın ahvalinden biraz söz açılacaktır. Cihanşah böyle talihsizlik içinde Arap ve Acem Irakı'na döndüğünde artık insanların üzerindeki heybeti ve görkemi azalmıştı Hırsından, oğlu Pîr Budak'a karşı düşmanlık göstermeye başladı. O da babasına karşı isyan etti ve Şiraz'dan Bağdat üzerine hareket etti. Cihanşah da oğlunun üzerine yürümek için Bağdat'a gitti. Bir buçuk yıl Bağdat'ı kuşattı. Bu kuşatma esnasında şu şiiri yazıp oğluna gönderdi Ey oğul, muhalefet yolunu tutma kılıcı elinden at. Çünkü güneş benim, padişah benim, hilafet benimdir. Sen benim halefimsin, senin hilafete geçmen hatadır. Sen bizim öteden beri hakkımız olan mansıbı gasp etmeye kalkma. Gasp bizim âdet ve ananemize uygun değildir. Ey oğul, sen her ne kadar padişahlığa layıksan da, Babana karşı hâkim vaziyete geçme, kılıç çekme mahcup olursun. Benden utanmıyorsan kendinden utan. Sohrâb babası Rüstem'e kılıç çekti, fakat akıbetini görmedin mi. Benim gibi güçlü bir babaya karşı kılıç çekme, Benim kudretimi ve devletimi gör de çocukluk etme. Eğer askerlerim ayaklarını bir kere üzengiye koyarlarsa, Çöllerin kumlarını hesaba katarlar. Ben bir kere yerimden hareket edersem dağlar yerinden oynar. Ben kalktığım zaman felek de yerinden kalkar. Sen her ne kadar akıllı bir gençsen de Yaptığın bu iş gençlikten değil, divaneliktendir. Bir çocuk ne kadar akıllı, marifetli, hatta peygamber bile olsa Yine küçüktür, yine çocuktur. Bu mansıp doğrudan doğruya sana nasıl geçer. Babamdan bana geçtiği gibi benden sonra da Senin eline geçmesi lazımdır. Pîr Budak'ın babasına cevabı Ey yüzüyle gönlün ve devletin şad olduğu. Şevket, baht ve murat sesin olsun. Ben senin küçükken gördüğün çocuk değilim, erginim. Ergin olan bir çocuk da hükümet idare edebilir. Bana çocuk demek edep şartlarından değildir, Çünkü talih beni büyük bir mevki sahibi etmiştir. Ben mert bir gencim ve talihim de gençtir. İki genç ile pençeleşmeye kalkma. Senin için benim karşımda saltanat arzusunda bulunmam ve Bu fikri taşımam ham bir sevdadan başka bir şey değildir. Oğlunun yüzüne karşı kılıç çekme. Güzel incini delik deşik etmeye kalkma. Sen padişahlıkta pişmiş bir adamsın, çiğlik etme. Ben senden dünyaya geldim, sen benden değil. Eski bir ağaç bostan için illettir Taze bir fidan ise bostanın ziynetidir. Benim ordum senin ordundan daha aşağı değil Memleketlerim de senin memleketlerinden az değil. Bağdat ülkesi tamamen benimdir. Bu ham sevda uğruna Bağdat'ı nasıl elimden çıkarır sana veririm. Eğer benden saltanat tahtını istiyorsan Bunu sana asla ben vermem alabilirsen kendin al. Pîr Budak cesur ve kerim bir gençti. Cihanşah ise dünya görmüş, tedbirli, kurnaz ve anlayışlı bir padişahtı. Bir dağ keçisi ne kadar genç ve cesur olursa olsun İhtiyar bir arslan ile pençeleşebilir mi. Cihanşah geçimsizliği yüzünden askerlerine Bağdat'ın sıcak güneşi altında uzun süre zahmet çektirdi. O kadar ki askerlerinin çocuklarının çocukları beşik içinde öldüler. Herkes sıcaktan korunmak için yerin altında mahzenler kazıp sığındı. Bu kuşatmanın uzaması yüzünden Bağdat'ın içinde de kıtlık oldu yiyecek içecek azaldı. En sonunda Pîr Budak barış yapmaya razı oldu. Barış sırasında Cihanşah'ın [diğer] oğlu Muhammed, Pîr Budak'tan tamamen kurtulmak istediği ve onun tekrar saldırıya geçmesinden korktuğu için, Pîr Budak'ı öldürmesi için babasını el altından kışkırttı. 871 yılı Zilkadesinin dördüncü günü olan bir salı öğlen vaktinde, Cihanşah'ın emirleriyle beraber kardeşi Pîr Budak'ı öldürmek için Bağdat'a girdi. Pîr Budak öğle vaktinde, gaflet içindeyken sarayını bastılar o ihsan ve cömertlik madenini şehit ettiler. Bu iki üç günlük fani ve temelsiz dünyanın başına toprak olsun. Burada baba evladının kanına susar, Evlat da babanın ölümüyle sevinir. Kardeşinin kanına susayan bir kardeş, kardeş değil Azrail'dir. Akrabadan kötülük gelmesine hayret edilmez İbn Ziyad, Hüseyin'in akrabasından değil miydi. Hayvanları, bitkileri ve cansızları Vücuda getiren ulvî babalar ve süflî analar, Bunları ilk önce izzet beşiğinde ve güzel niyetle besler, Sonra soldurup olayların ayaklarının altına atarlar. Bu çocuklarını öldüren babaların ve Kardeşlerini yakıp mahvedenlerin elinden elaman. Ne bu babaların katı kalplerinde merhamet Ne de bu kardeşlerin yüreklerinde utanmadan eser var. Bunun için İhvânü's-Safâ,136 yani yüreği temiz kardeşler çekilmişler, 136 İhvânü's-Safâ saf, temiz kardeşler XI. asrın ikinci yarısında Basra'da ortaya çıkan İsmaili fırkasına bağlı gizli bir topluluk veya felsefi okul. Küçük bir topluluk olan İhvânü'sSafâ, dini olduğu kadar, siyasi ve felsefi özelliklere sahiptir. Düşüncelerini yayabilmek için dönemlerinin tüm ilimlerini içeren ve elli iki risaleden oluşan bir ansiklopedi hazırladılar. Ve bu âlemi birbirini çekemeyen kardeşlere bırakmışlardır. [ŞİİR] (Gülşen-i Râz'ın yazarı Şebüsterî'nin bir şiiri) Tuhaftır ki, iyi niyetinle kalmışsın bu yabancıların arasında Kendini onların akrabası sanıyorsun. Bir kusurluyu kız kardeş, bir kıskancı erkek kardeş sanıyorsun. Onlara bu adları veriyorsun. Ey kardeş, sen tekkenin kandilini manastırdan isteme. Benliğini bir tarafa koy, Kalk, kendi kendinin hısım ve akrabası ol. Hısım ve akrabandan kaç. Pîr Budak, Cihanşah devletinin en önemli direğiydi. Cihanşah'ın böyle ergin bir evlada kıyması, kendisinin dininde ve dünyasında büyük bir noksan oluşturdu. Bu ona uğur getirmedi ve devlet yüz çevirdi. Elinde bunca memleketler olduğu halde açgözlülüğe kapıldı. [Akkoyunlu hükümdarı] Ebû Nasr Hasan Bey'in ötedenberi babasının ve büyükbabalarının memleketi olan Diyarbakır'a göz dikti ve o tarafa ordu sevketti. [Uzun] Hasan Bey de onu tedbir ve ihtiyatı elden bıraktığı bir anda Diyarbakır sınırlarında bir dağ arasında sıkıştırdı çocukları ve devlet ulularıyla beraber öldürdü. Böylece Kara Yusuf'un hanedanı da sönmeye yüz tuttu ve Türkmenlerin devleti sona erdi. Bu olaylar 872 yılında oldu. Yetmiş yıl ömür süren Cihanşah, on üç yıl Şahruh'un vekili olarak Azerbaycan'da hükümdarlık yaptı. Şahruh'un vefatından sonraysa ta Hürmüz'e kadar Acem Irakı, Arap Irakı, Azerbaycan, Fars ve Kirman'da yirmi iki yıl boyunca bağımsız olarak hüküm sürecekti. Dünya böyledir. Asıl padişahlık kanaattir ve kanaat eden kişi bahtiyardır. Farz edelim ki felek seni Rey padişahı yaptı. Sonunda ölümle ömür defterini büküp dürmeyecek mi. Farz edelim, mal mülk bakımından Süleyman'dan daha zengin ol. Ne çare bu cihan ona vefa etmemişken, sana nasıl vefa edecek. Latif tabiatıyla güzel şiirler söyleyen bir şairdi. Babası, dedeleri Serbedârlar ve Hâce Ali Müeyyed zamanında vezirdi. Şerefeddin ise Şahruh zamanında padişahın önemli işlerinin başındaydı. Horasan nahiyelerinin en büyüğü olan Sebzvar'ın mukaddemliği soyu şerif olan bu seyyidin sorumluluğundaydı. Şerefeddin, Arizî seyyidlerindendir ve Arizîlerin doğru nesepli olduğunu herkes kabul eder. Derler ki Vezirlerin düsturu olan Hâce Gıyâsüddin Pîr Ahmed (Tanrı rahmet etsin), vezirliği sırasında seyyidi bir meseleden dolayı hapsedip zincire vurmuştu. Seyyid bir süre zincir altında yaşadı ve hiç kimsenin bundan kurtulacağı konusunda ümidi yoktu. Seyyid şu rubaiyi yazıp Pîr Ahmed'e gönderdi Ey Cem mertebeli ve Zühal [Satürn] kadrli vezir. Dolgun ay, hilale benzeyen kulağının küpesidir. Herat şehrinde benim zincirimle Sadr'ın nevruzî külahı çok ... olmuştur. Altmış yaşında olduğu halde güneş hamel [koç] burcuna girmeden yetmiş gün önce başına nevruz külahını giyerdi. O beyaz külah onun başında Kînuş tepelerindeki karlar gibi görünürdü. Emir Şerefeddin'in pek çok seçme gazeli vardır. Hâce Husrev'in bir kasidesine söylediği nazire çok meşhurdur ve matlaı şöyledir Biz derde tutulmuşuz deva bilmeyiz. Tortuya susamışız, saf şarap nedir bilmeyiz. Kasidesinin tamamını da yazalım Biz ne vakte dek sarhoşluktan ayağımızı başımızı ayırt edemeyecek Kendimizi ve Tanrı'mızı tanımayacağız. Ruhumuz vücudumuzun suyundan ve havasından Bıkıp usandığı halde, bizim havayı ve suyu bilmemiz hikmet değildir. Biz can Yusuf'unu birkaç kalp paraya satın aldık Bizi mazur gör, çünkü onun kıymetini bilmiyoruz. Ölüyoruz, fakat emirlerin selamına kıymet vermiyoruz. Yanıyoruz, fakat vezirlerin hilelerini bilmiyoruz. Biz ne din müftüsüyüz, ne de vilayet kadısı. Biz riya adamlarını tanımıyoruz. Yokluk mülkünde sen ve biz mevcut değiliz. Ey arif hoca, biz ne seni ne de kendimizi biliyoruz. Ey hoca, sen bizi bu mahallede arıyorsan boşuna arama. Biz rıza mahallesinden başka bir yâr tanımıyoruz. Seyyid Şerefeddin, Emir Baba Hasan Koçîn zamanında ve onun adamları tarafından, kaybolmuş bir parayı çalma suçuyla itham edildi ve 856 yılında şehit edildi. Tanrı onu şehitler, saitler ve salihlerle haşretsin. Şu gazel onundur Ben daima senin iki gözünün temaşasıyla meşgulüm. Beni gözlerinden düşürme. Benim bütün yükselişim senin boyuna âşık oluşumdandır. Artık beni taltif etmenin zamanı gelmiştir. Ne zamana dek beni köpek gibi kapından süreceksin. Ben senin mahallenin köpeğiyim, fakat tazıyım. Ben seni gördüğümde, o kâfir rakibim kıskançlığından öldü, Ve ben de gazi oldum. Ne zamana dek çeng gibi kulağımı çekeceksin, Artık beni okşamanın zamanı gelmiştir. Ben senin uğrunda oyunu kaybettim Fakat bana bu oyunu rakip oynadı. Ben Hafız Helvâî'yim, fakat olgun olduğum için Hafız-ı Şirazî'ye inananlardanım. TÛTÎ-İ TURŞÎZÎ (Tanrı rahmet etsin) Hoş şiirler söyleyen bir şairdi. Aslı Turşîz'dendir. Ulu Sultan Ebülkasım Babur Bahadır zamanında zuhur edip şöhret kazanmıştır. Çok sağlam kaside söyler ve Babur Bahadır hakkında parlak kasideleri vardır. Hakanî'nin rîhte [dökülmüş] redifli kasidesine söylediği nazirenin matlaı şöyledir Gece yine ufuklara şafaktan kırmızı yakutlar ve Felek de tabaklara yıldızlardan inciler döktü. Fazilet sahipleri onun kasidelerini akran ve emsallerinin kasidelerine tercih ederler. Tûtî zarif ve yakışıklı bir adamdı. Ayrıca diğer ilimler, özellikle de tıp ilminde bilgi sahibiydi. Şu beyti Mevlana Bedihî-i Buharî hakkında söylemiştir Ey Bedihî, senin burnunun her bir kanadı mağara gibi. Tûtî [papağan] benim, fakat ne tuhaf ki senin gagan var. Tûtî'nin ruh tutîsi 867 yılında Herat'ta, bu duygular kafesinden izzet ve saadet göklerinin yüksekliklerine uçtu. Öleceği vakit şu gazeli söyledi ve kabrinin üzerine yazılmasını vasiyet etti Artık gönlümün heva ve heves tuzağından, Ruh tutîsinin de bu kafesin zulmünden kurtulma zamanı gelmiştir. Ne zamana dek rakibin cevrini ve yârin vefasızlığını çekeyim. Artık mert ve namerdin elinden kurtulma zamanıdır. Bu ten kervanının maksadı senin vuslat harîmine ulaşmak, Bu gam çöllerinden ve kervanın çıngırak seslerinden kurtulmaktır. Ruh tutîsi vuslat şekeristanına ulaşır. Bir doğan sineklerin kavgasından kurtulur. Birkaç gün bu ödünç dünyada yaşamak, Bu birbirine zıt unsurlar içinde bağlı olmak, Sonunda ecel sakisinin elinden ölüm şarabını içmek nasıl bir yaşayıştır. Ruh tutîsi melekût bağının kuşudur ve dünya meclisi bir kafestir. Dünya hayatı akıllıların gözünde bir nefesten ibarettir. Ben melekût âleminin kuşuyum, bu toprak âleminden değilim. Bu beden kafesini bana bir iki günlüğüne yaptılar. (Tanrı rahmet eyleye) Avamdandır. Şairlik ona Tanrı'nın bir hidayeti ve vergisidir. Kasideleri çok mükemmel ve anlamlıdır. Fazilet sahipleri onun şiir söylemekteki kudretine hayrandır. Ona büyük şairlerin kasidelerine nazire söylemesini teklif ettiler ve söylediği nazireleri daha mükemmel buldular. Hayatının son zamanlarını Meşhed-i Rıza'da geçirdi ve ara sıra Herat'a da gelirdi. Ebülkasım Babur hakkında şu parlak kasideyi söylemiştir Bak bu incileri yeşil deniz üzerine nasıl serpmişler, Bu meşalelerin ateşini nasıl parlatmışlardır. Cıva renginde gemiyi bu kalay gibi denize salmışlar, Kâfuru gibi yumurtayı amberli leğenin içine koymuşlar. Bu ateşler saçan yıldızları elsiz bir kafa gibi Bu zümrüd renkli denizin yüzücüleri yapmışlardır. Ay saman yıldızının üzerinde dili ham gümüşten, Kefesi altından bir terazi gibidir. Bu âlemde her ne kadar arazı cevherle kaim yaratmışlarsa da Burada tam aksine cevher araz yaratmaktadır. Bu dumanlı ve gümüş renkli buhurdana bak. Onun içine yıldızların teninden binlerce ateş parçası koymuşlar. Işıklı çivilerle yapılmış bu amberli sıkıntı gemisine Havadan yelken ve toprak küresinden demir yapmışlar. Gökler kuruyup donmuş bir su ve yıldızlar da sıvı bir ateş gibi. Doğa kanunun tersine kurumuş sudan, bu sıvı ateşleri yaratmışlar. Yeşil peçeli feleğin güzelleri ve çalgıcıları, bu yıl Bu gazeli Şah Babur'un övülmesi için okumuşlar. İkinci kaside Ezelde bu binada olan kemeri yuvarlak bir şekilde yaptıklarında Senin güzel şeklini onun tavanına nakşetmişler. Fikri parlak olanların güneş ve ay dedikleri, Senin canları aydınlatan yanaklarının parıltısıdır. Senin gönülleri çeken zülfünün kokusunu Çin'e götürdüklerinden beri, Yürek kanını ahunun göbeğinde kokulu bir hale getirdiler. Kudsiler, senin fidana benzeyen boyunu selvi gibi Cennetteki kevser havuzunun kenarına dikmişler. Kanberî, Şah'ın kölesi ve senin fermanının kuludur. O, saltanat taçları bağışlar ve sultanları tahta oturtur. Göklerden ona Muzaffer Şah diye seslenirler. O, batının ve doğunun Ebülkasım'ıdır. Süleyman hakkında anlatılan hikâyeler hep ona aittir. O yüce Sultan Babur'dur. Ona hürmet için hizmetçilerine Fağfur ve Kayser lakabını verirler. Onun kulları, devlet düşmanlarını Babalarından dünyaya gelir gelmez ahrete gönderirler. Bu düşmanların ilk menzilleri mahşer sahrası olur. Bir tarafta zulmün Yecûc'u, diğer tarafta iman ülkesi, Padişahın kılıcı arada İskender'in seddi gibidir. Mustafa'ya nasıl peygamberlik verildiyse ona da padişahlık verildi. Her iki âlemde Tanrı'nın bu hediyeleri bu iki şahsa müyesser oldu. Bu âhır zaman padişahının kafilesinde zaferleri aşikâr etmiş, Mağlubiyetleri gizlemişlerdir. Kılıçlar Nusret Allah'tandır ayetini bileklerine kazımış, Mızraklar Biz fethettik ayetini baştan sona ezberlemişlerdir. Ey Süleyman yüceliğindeki, senin kulların yüzlerce Cemşid ve Ferîdûn'un memleketini fethetmişlerdir. Sen Tanrı'nın gölgesisin ve senin koyu gölgenden Saltanat güneşini gölge salıcı yaptılar. Sen himmet meleğinin Süleyman'ısın hançer senin yüzüğündür. Senin mülkünün yüzüğünü hançerden yapmışlar. Felek hatibi senin övgünü okusun diye, Bu yüce feleğin payesini minber gibi yaptılar. Ey padişah, umarım ki seni övmek için yazdığım şiirlerle Kudsiler yüzlerce defter doldurmuşlardır. Şahlık mülkü şahın, övgücülük mülküyse benimdir. Ben devlet gibi, senin saltanatının kapısında kulağı halkalı köleyim. Senin kapına hizmet ederek kulağıma bir kulluk halkası edindim, Fakat beni, kapının halkası gibi dışarıda bıraktılar. Toprak gibi olan ben kulunun bu acınacak haline nazar et, Güneş ve ay, nurlarıyla taşı cevher haline getirirler. Kulların terbiye olup yetişmesiyse Padişahlar padişahının merhametine kalmıştır. Padişahlar padişahının merhameti, kullarını koruyucu ve besleyicidir. Cihan durdukça, senin cihandarlığın da daim olsun. Çünkü bu büyüklüğü ebedi olarak padişah için kararlaştırmışlardır. Şeyhzade Tâhir diye anılır. Çok hoş tabiatlı bir şairdir. Sultan Babur zamanında Herat'a gelmiş bu payitahtın ilim ve fazilet sahipleriyle görüşüp tanışmıştır. Latif ve güzel şiirleri vardır. Özellikle gazel söylemekte zamanın eşsiz bir şairiydi. Gazelleri Herat'ta şöhret bulup her tarafa yayılmıştır. Zamanın padişahı şu gazeli okuyup çok beğenmiş ve o devrin şairleri buna nazireler söylemişlerdir Bir kişinin o şarap renkli dudakları arzu etmek için Yüreği gonca gibi kanlı olmalı. Beni âşktan menetmeye kalkma, Çünkü yola getirmek için yapılan nasihat fayda etmez Mecnun'a. Halk beni kınıyor, bense ah ve feryatla düşünüyorum. Senin sevgini yüreğimden kim çıkarabilir. İnsanın gönlünü alıp götürüyor ve Esirleri hiç hatırlarına getirmiyorlar. Yarabbi, insan bu gönül kapan güzellerle nasıl başa çıksın. Sen Tâhir. artık güzellerin peşinden gitme dedin. Ama deliyi kim afyonla tedavi eder. Ondan başka bir de Ebîverdli Tâhir vardır ve Sultan Baysungur zamanında ortaya çıkıp güzel şiirler yazmıştır. Bu matla onundur Bu bağda senden başka kimse yok, kendini bil, Bu çimenden geç o düzgün boylu selviyi gör. Bu Cemşid kudretli padişahın ölümünden sonra Irak'tan kalkıp Horasan'a gitti. Şiirlerinden yalnızca şu gazel zaptolunmuştur Ey saki, gel, gam gitti, keder ve üzüntü eserleri kalmadı. Kadehi eline al, Cem devri geçti. Bu dünya arsasında zarar ve ziyanın gamını çekme. Senin şuh ve zalim gamzelerinin hücumu yüzünden Bedenimde bütün varlığımdan tek bir can kalmıştı, o da gitti. Beni ne zamana kadar teselli edeceksin, Yüreğimin ateşinden nefes yolu tıkanmış, Nefes alacak yer kalmamıştır. Yüreğimin yarası senin gamınla iyileşti. Merhemin şifasını görünce yaranın acısı kalmaz. Büyükbabası Emir Cihan Melik, Emir Timur-ı Gurkân'ın mevki ve makam sahibi ulu emirlerindendi. Emir Yadigâr Bey latif tabiatlı, hoş şiirler söylemeye kadir bir şairdi. Şahruh zamanında kendisine geçen emirliği, çalışma ve gayretle elde edilen fazilete değişti. Babur Sultan zamanında emirlik kavgasını bırakıp kanaatin sükûn ve rahatını tercih etti. Huzur içinde bir ömür geçirdi. Fazilet sahipleriyle düşer kalkardı. Bazıları onun şiirlerini zamanının diğer şairlerinin şiirlerinden üstün tutar insafla söylemek lazım gelirse Emir Yadigâr güzel şiirler söyleyen bir şairdir. Şu matla onundur Ey mum, geldin, meclisi gülistana döndürdün. Gözümün üzerine ayağını koydun, evi aydınlattın. Şu gazel de onundur O peri yüzlü beni kendi divanesi diye çağırır. Keşke yine gelse de beni daha divane yapsa. Artık nevruzun bu dünya Zeliha'sını gençleştirme zamanı gelmiştir. Çimen gülün üzerine çiçeklerden çil paralar döküyor. Saba rüzgârı da yeme içme zincirini sallıyor. Gece nağmeler yayan bülbülün Seher vakti öterek ne demek istediğini biliyor musun. Ey sarhoşlar, çimen tarafına gidin diyor. Bu devirde akıllı kişi, Seyfî gibi gam köşesine çekilip kendini tanıyandır. Şairlikte o dereceye yükselmiştir ki, anlatılamaz. Emirzade Alâüddevle zamanında Nişabur'daydı, sonra Meşhed-i Mukaddes'e geldi. Kendini beğenmiş bir adamdı. Bunun için bazı fazilet sahipleri ve şairler ona hürmet etmez, aleyhinde hicivler yazardı. O da bu sebepten dolayı Horasan'dan kalkıp Bedahşan'a geldi. Sultan Muhammed-i Bedahşanî fazilet sahibi, mütefekkir, şiir ve şairden anlayan bir kişi olduğu için Hâce Mahmud'u himayesi altına aldı. Verdiği caizeler onun için bir sermaye oluşturdu ve bu suretle mal sahibi, büyük bir efendi oldu. Öyle ki Gurkân hanedanından Ebû Sa'îd zamanında zenginliğiyle şöhret saldı. Alâüddevle Mirza adına yazdığı Dehnâme'sinde tecnis [cinas] ve mükerrer kafiye söylemek sanatında iyi maharet göstermiştir. Biz örnek olarak bu Dehnâme'den bir beyti burada analım ki, okuyanlara vezni ve sanatı malum olsun. Bu beyit Peygamber'in övülüşü hakkındadır Hem Tanrının arş'ı, Hem de kevser gibi binlercesi onu bilir. Sultan Ebû Sa'îd 861 yılında Herat'taki Bağ-ı Zâgân'da büyük bir ziyafet vermişti. Bu ziyafetin bilinenin üstündeki mükemmeliyeti anlatılamayacak derecedeydi. Şairler bunun hakkında birçok şiir söylediler. Hâce Mahmud da şu kasideyi söyledi Sidre senin yüce kapının eşiğidir ve gök senin çardağından bir tâktır. Senin yeme içme meclisinde İrem bağının zevku sefası vardır. Senin büyüklük yaygında cennetlerin güzellikleri görünür. Dünya senin felek gibi görünen şahsiyetinin benzerini Yüz bin gözüyle bu âlemde görmemiştir. Senin Ferkadan yıldızına dek yükselen sarayının katları arasında Yeryüzü ile gökyüzü arasındaki mesafe kadar fark vardır. Senin sarayın Çin'in meşhur resim müzesi mi yoksa Havernak mı. O, öyle güzeldir ki süsleri bağ ve bostanın kıskançlığını uyandırır. Senin sarayının döşemecisi sana Bu yedi çadır gibi olan feleklerin üzerine sayeban kursa değer. Rıdvan'ın bahçesi mi yoksa cennet mi belli olmayan sarayının Mahiyeti hakkında, Rıdvan ve huriler şüpheye düşmüşlerdir. Dehr, madenler hazinedarının dükkânındaki cevherlerin hepsini Senin meclisine saçı yapmak için hazırlamıştır. Çarh mahkemesinin kadılarının kadısı Senin nağmeler yayan çalgıcılarına taylesan [şal] hediye eder. Senin eğlence meclislerindeki çalgıcıların Deflerinin pulları yıldızlardan olsa değer. Dünya yaratıldığı tarihten İsrafil'e kadar Hiç kimse böyle bir ziyafet ve düğün görmemiştir. Bugün Güneş ile Zühre'nin şeref günü, Müşteri ile Ay'ın kıran zamanıdır. Bu bir cennet meclisidir bu mecliste güzelliğiyle İnsana ebedi ömür bağışlayan yüz binlerce huri vardır. Şimşir boylu, yasemin çehreli güzeller Çimende servilerin gölgeleri altında sallanıp yürüyorlar. Sultan Ebû Sa'îd'in düğünü hakkında yazılmış olan bu kaside daha uzundur. Zamanın sultanından çok iltifatlar gören Hâce Mahmud'un ömrü, şöhret kazanıp uzun zaman hürmete mazhar olduktan sonra, 872 yılında sona erdi. Hayat yıldızı bulunduğu yüceliklerden yokluğa doğru inmeye başladı. Kazandığı mallar ve dünya malına diktiği hırs ve emel gözleri toprakla beraber oldu. Azizlerden biri şu iki beyti ne güzel söylemiştir. Niçin bütün dünyaya göz dikmişsin. Dünyada istenen ve gereken Eski bir hırka ve bir lokma ekmektir, bundan ötesi fazladır. Bütün dünyanın mahsulü ümitsizlik ve zahmettir. Ümidine nail olsan da bundan ne çıkar. Âlim, galip gelen, şevket sahibi, ahaliye karşı şefkat ve merhamet besleyen, adaletli ve heybetli bir padişahtı. 854 yılında Semerkand'da Sultan Abdullah bin İbrahim bin Şahruh'un karşısına çıktı ve onunla yaptığı savaşı kazandı. Sultan Abdullah'ı öldürerek başlı başına saltanat sürdü. Sekiz yıl sükûn ve rahat içinde Semerkand, Maveraünnehr ve Türkistan hükümdarlığını yaptı. Nihayet 858 yılında, [Ömer Şeyh bin Timur'un oğlu] Baykara Bahadır'ın torunlarından olan, bugün İran ve Turan memleketlerini şerefli vücuduyla şereflendirip adaletiyle süsleyen Tanrı'nın gölgesi Ebülgazi Sultan Hüseyin [Baykara] Bahadır'ın amcasının oğlu Sultan Üveys ona karşı ayaklandı. Türkistan ordusunu kendi tarafına çekti. Tarhanlar, emirler ve Turan'ın serkeşleri [asileri] hep birlikte o saltanat gözünün nuru olan şehzadeye meylettiler. Bu şehzade çok yakışıklı, âlim, cesur ve kerem sahibiydi. O baştan ayağa kadar görünüşüyle sanki Hüma'nın kanadı Ve Tanrı'nın lütfunun gölgesiydi. Fakat Sultan Ebû Sa'îd, cesaret ve tedbiriyle o şehzadenin bütün emirlerini ve serdarlarını elde etti. Feleğin oynadığı oyunun sonucunda Sultan Üveys, Sultan Ebû Sa'îd'in eline düştü. Şahsına güven olunmayan Ebû Sa'îd de o mazlum şehzadeyi şehit etti ve ardından rahatça Semerkand tahtına oturdu. Heybeti ve şöhreti bütün memleketlere yayıldı. Ebülkasım Babur'un ölümünden sonra Horasan mülküne göz dikti. Ceyhun'u geçerek Belh'de karar kıldı. Babur'un Belh ve civarındaki emirleri ve emirzade Sultan Ebû Sa'îd'e meylettiler. 861 yılında Herat'ı ele geçirmek amacıyla Belh'den hareketle Horasan üzerine yürüdü. Payitaht olan Herat'ı alıp Gevherşad Begüm'ü öldürdü. Fakat Belh civarında ayaklanan Emirzade Abdüllatif evladının saldırmasından çekinerek Herat'ı bırakıp yine Belh'e döndü. O kışı Belh'te geçirdi. Baharda Türkmen Cihanşah Herat'ı zapt etti. Sultan Ebû Sa'îd ona karşı yürümek için Maveraünnehr, Huttalan, Belh ve civarının iyi nişancı ve pehlivanlarından bir ordu topladı ve Herat'a doğru hareket etti. Cihanşah da Sultan Ebülgazi Hüseyin Bahadır'ın (Tanrı mülkünü daim etsin) Esterâbâd'a saldırmasına ve Türkmen Hüseyin Bey'i öldürmesine çok üzülmüştü. Sultan Ebû Sa'îd ile barış yaparak Horasan'ı ona bıraktı ve Irak tarafına gitti. Sultan Ebû Sa'îd de Horasan'da tek başına tahta oturdu. Heybeti kalplere yerleşti ve Horasan ahalisi ondan çok memnun oldular. 863 yılında üç şehzade, yani Emirzade Alâüddevle, oğlu İbrahim Sultan ve Emirzade Sencer birleşerek Sultan Ebû Sa'îd'i defetmek için bir ordu hazırladılar. Kûlân-ı Bâdgîs'te onunla büyük bir savaşa tutuştular. Az daha galip geliyorlardı, fakat Tanrı'nın izni ve iradesiyle zaferi Ebû Sa'îd kazandı ve Şehzade Sencer'i öldürdü. Sultan Alâüddevle, İbrahim Sultan ve oğlu kaçtılar. Fakat ne garip tesadüftür ki, Sultan Ebû Sa'îd Horasan memleketini ele geçirdiğinde Babur Mirza'nın oğlu Şah Mahmud, Sultan Alâüddevle ve oğlu İbrahim Sultan (ki bunların biri Sicistan ve Kandehar, biri Rüstemdar, biri de Bâverd'e bağlı olan Meşhedzâr'da bulunuyordu) iki ay içerisinde peş peşe öldü veya öldürüldüler memleketleri de tamamen Sultan Ebû Sa'îd'in eline geçti. Bu gurur dünyasının hali böyledir. Bir yerde matem başka bir yerde düğün olur. Sultan Ebû Sa'îd bu adı geçen sultanların ölümünden sonra Horasan, Maveraünnehr, Bedahşan, Kâbil ve Harezm'in padişahı oldu. Devlet güneşi en üst noktasına yükseldi. Sekiz yıl boyunca Horasan'ı gönül rahatlığıyla elinde tuttu. Sultan Ebülgazi hürmetinden dolayı hiç karşı koymadı ve memleketi onun eline bıraktı. Fakat Sultan Ebû Sa'îd Rüstem yürekli, Sohrâb yaradılışlı bu padişahtan daima korkar gönül rahatlığıyla bir yudum su bile içemezdi. Bu durum bir süre böyle devam etti. Sultan Ebû Sa'îd Emirzade Cûkî bin Abdüllatif Mirza'yı Horasan'dan sürüp çıkarmak için iki defa Semerkand ve Şahruhiyye üzerine yürüdü ve sonunda o şehzadeyi ele geçirip öldürdü. Sultan Hüseyin'in (Tanrı mülkünü daim etsin) Sultan Ebû Sa'îd ile olan maceralarından kitabın hatimesinde [sonsözünde] bahsedilecektir. Sultan Ebû Sa'îd, Babur'un seferlerinin yanı sıra Cihanşah'ın zulüm ve gayretiyle perişan bir hale gelmiş olan Horasan ahalisini adaletiyle tekrar refaha ve rahata kavuşturdu. Onların gönüllerini hoş etti. Bid'atleri kaldırdı. Cihanşah'ın ölümünden sonra Acem Irakı ile Kirman ve civarının ahalisi Sultan Ebû Sa'îd'e döndü. O da bu ülkelere şahne, daruga ve yam atları gönderdi. Ahali isteyerek onun hükümetini tanıdı. Kaşgâr sınırından Tebriz'e kadar uzanan topraklar onun ve emirlerinin hükmü altına girmişti. O da bu yüzden büyük bir kibir ve gurura kapıldı. 873 yılında Horasan'da büyük bir ordu toplayarak Irak ve Azerbaycan'ın üzerine yürüdü. Böylece Cihanşah'ın evlatları ve Türkmen ordusu da ona tabi oldular. Ebû Sa'îd de artık dünyada kendisinden daha kuvvetli bir hükümdar göremediği için insaf ve adaletten ayrıldı, insaf haddini aştı. Birçok kez Bütün dünya ancak bir kethüdaya mülk olabilir daha büyük ve geniş bir yer değildir dediği, sözüne güvenilir kişilerden işitilmiştir. Bilmiyordu ki insanoğlu ancak bu dünyanın mirasçısıdır. Bir dilenci yarım dirhem ile doyar. Fakat Ferîdûn koca İran mülküyle ancak yarı tok olur. Artık barıştan ümidi kesince fikir ve tedbirleri, mertliği ve tüm gayretiyle Ebû Sa'îd'i hırpalamaya başladı. Ebû Sa'îd'in askerleri uzun yolları katetmekten yorgun düşmüş, açlık ve soğuktan iyice güçsüz bir hale gelmişlerdi. Bu yüzden de ölüme ve esir düşmeye razı oldular. Sözüne güvenilir insanların birisi şöyle anlatmıştı Bir gece Sultan Ebû Sa'îd'in yakın adamlarından birinin çadırının yanından geçiyordum. Kulağıma, adamın Tanrı'ya yakaran sesi geldi. Ey Tanrım, sen Hasan Bey'e tevfik ihsan et de bu savaşta üstün gelsin. Karılarımızı ve çocuklarımızı esir etsin, bizi köle diye Rûmîlere satsın diye dua ediyordu. Hayretler içinde kaldım ve çadıra girip adamı azarladım. Velinimetine karşı bu ne nankörlüktür. Herkes böyle söylese bile sen söyleme. Sen bu dergâhın ekmeğiyle büyüyüp yetişmişsin. Utan dedim. Doğru söylüyorsun, fakat ben bu duayı Müslümanların pek bunalmış olması ve bu padişahın böyle ham bir tamaha düşmesi yüzünden yapıyorum. Sen bilmiyor musun Tanrı lütuf ve inayetiyle Fars'tan Bağdat'a, Rey'den Rûm'a kadar dünyanın yarısı denilebilecek kadar geniş ve büyük olan yerleri ona ihsan etmiştir. Bununla beraber o bir ay içinde bütün dünyayı eline geçirmek istiyor. Tanrı kullarının çektiği zahmeti ve meşakkati hiçe sayıyor diye cevap verdi. Ben de adamı haklı bulduğumdan, artık bir şey söylemeden şu beyiti okuyarak çekilip gittim Sana tabi olan insanlara o kadar eziyet etme. Elinin altındaki insanlara Eziyet edenlere, feleğin de eziyet edip intikam alması doğaldır. Sahip olduğu büyük ordu Türkmenlerden korkmaya başladı. Ebû Sa'îd de ordusunun kötü hareketinden değil, Tanrı'nın kudretiyle perişan bir hale düştü. Tedbir oku hedefe isabet etmedi. Yiğitlik kılıcı cesaret kınında âtıl ve batıl kaldı. Kaza felekten kanatlarını açıp hücum konumunu aldığında Bütün akıllılar sağır ve kör olur. zelil ve hakir oldu. Dördüncü feleğin yıldızıyla kendini bir tutan o Cemşid, bela Dahhâk'ının tuzağına düştü. Semerkand'ın ileri gelenlerinin kalbinde nifak vardı. Bu yüzden onu yalnız bıraktılar. Felek de hâl diliyle onlara şu beyti okudu Ey dost, beyhude yere dostun yüreğini incitme. Korkarım Bir gün pişman olursun, fakat o zaman da pişmanlık fayda vermez. Uğursuz saati gözetenler şöyle kararlaştırdılar 873 yılı Recep ayının yirmi birinci pazartesi günü o saadetli husrevin devlet sancağı baş aşağı oldu. Devletinin eserleri silinip gitti. O günün sabahında bu emirlerin hainliğini öğrenmiş, fakat bir tedbir düşünmenin zamanı geçmiş ve kaza oku yaydan fırlamıştı. Kaçıp gitmekten başka çare bulamadı. Adamlarından birkaç kişiyle beraber bela girdabından kurtulup kendisini bir selamet kıyısına atmak istedi. Fakat Türkmenler arkasını bırakmadılar ve Emir Hasan Bey'in oğlu Zeynel'in eline esir düştü. Bu insafsız, cefakâr ve asi feleğin cevrinden Celalet göklerinin ayı karanlıklara karıştı. Büyükbabalarının Emir Timur'un hanedanına beslediği sevgi ve samimiyetin hakkını gözetti. Bunun bozulmasını hoş görmedi. Fakat bazı tarhanlar ve emirler Gevherşad Begüm'ün kanının intikamını hâlâ yüreklerinde taşıyorlardı Emir Hasan Bey'i tuttuğu doğru yoldan çevirdiler ve nihayet o padişahın katledilmesine razı ettiler. Bu tarihten birkaç gün sonra Sultan Ebû Sa'îd'i Mugan sahrasında şehadet mertebesine ulaştırdılar. Dördüncü felek bir matemhaneye döndü. Ruhü'l-kuds, güneşe taziyeye gitti. Ulu emir Hasan Bey akıllı, ilerisini gören, namus, mürüvvet ve kerem sahibi bir padişahtı. Büyük adamlara karşı hürmet ve iltifatını eksik etmezdi. Hiç kimseye lütuf ve ihsandan başka bir şeyde bulunmazdı. Daima, Tanrı bana böyle büyük fütuhatı müyesser etmiştir der ve Zaferden sonra affetmek iyi huylardandır sözünün gereğini yerine getirmeyi kendine bir vazife bilirdi. Aynı zamanda Sultan Ebülgazi'nin intikam kılıcından da çekinir eğer Çağatay milletine bir zarar gelirse bu sultanın kılıcından Esterâbâd'da Cihanşah'ın başına geldiği gibi kendisine de bir zarar geleceğini düşünürdü. İslam padişahının Horasan'dan yaptığı lütuf ve yardım İranlı esirlerin imdadına yetişmiştir. Eğer insanlar senin ikbal gölgene sığınmazlarsa Feleğin hadiseleri onları mahv ve harap eder. Merhum Sultan Ebû Sa'îd Maveraünnehr'de sekiz, Horasan'da da sekiz yıl olmak üzere on altı yıl sultanlık yapmıştı. Hemen hemen bir yıl Bağdat'tan Fergana ve Türkistan'a, Hint'ten Harezm'e kadar uzanan yerlerde onun adına hutbeler okunmuş ve lakabıyla sikkeler süslenmişti. Adalet ve siyasette Tanrı'nın bir ayetiydi. Derler ki Bir mazlum, bir iş için müracaat ederse eli boş geri dönmemesi için hiç gündüz uykusu uyumazdı. Ben uyursam bir mazlum ve iş sahibi gelirse onun işini kim görecek. derdi. Bunun için gündüz uykusunu kendine haram ederdi. Şehit olduğunda yaşı kırk ikiyi geçmişti. Onun saltanatının gözbebeği olan necip evlatları, hâlâ Maveraünnehr, Toharistan ve Kâbil'de hüküm sürmekte Sultanü'l-Gazi bunlara şefkat ve yücelikle muamele etmektedir. Hepsinin de bu dergâha olan sevgisi ve samimiyeti sağlamdır. Ebû Sa'îd zamanında yaşayan büyük adamlar şunlardır Şeyhlerden tarikat ve hakikatin sultanı Hâce-i Ahrâr Hâce Nâsırüddin Abdullah (Tanrı bereketini daim etsin) ki halk hâlâ bu şeyhin şerif nefeslerinden faydalanmaktadır. Alimlerden Kadıü'l-kudât Mevlana Kutbeddin Ahmed İmamü'l-Herevî (Tanrı derecesini yüce etsin) şairlerden Abdüssamed-i Bedahşî, Hâce Mahmud-ı Berse (Tanrı cümlesine rahmet etsin). Bu kısım bugünün akıl bostanını faziletleriyle ve mülkün kanununu adaletleriyle süsleyen fazilet ve mevki sahiplerinin ahvali beyanındadır. Tanrı onların faziletlerinin gölgesini uzatsın. Şu hakikattir ki Bu yuvarlak feleği ve bu yeşil binayı idare eden mühendisler, Tanrı'nın fermanıyla her devir, her zaman ve her asır için belirli bir zümreyi yardım ve esirgemeye mazhar eyler, bu zümrenin fevkalade idrak kabiliyeti olan zihin ve idrak aynalarını doğruluk cilasıyla parlatırlar. Bu doğruluk da eserini hiç şüphe yok ki sahibkıran emirin yardımına yakın olmakla gösterir. Fazl ve istidat, salah ve reşad sahiplerini onun lütfunun yardımı ve terbiyesiyle şerefli mevkilere yükseltir. Emeline nail olmuş bu padişah, bu Cem kudretli Ferîdûn (Tanrı onun mülkünün direklerini sağlamlaştırsın) fazilet ve belagat üsluplarına sahip olduğu için, onun melek sıfatlı kişiliğinin cevheri, fazilet sahiplerini koruyup kollamaya isteklidir. İşte bunun için onun kaza akışlı fermanına tabi olan zaman da, onun şerefli kişiliğine uyarak fazilet sahiplerini yükseltmeye çalışır. Şeyh Nizâmî (Tanrı ona rahmet etsin) bu konuda şöyle buyurmuştur Padişah insanların bilgiye erişmesine çalışırsa, Zaman da, bilgi sahiplerini yetiştirir. İmam Gazzâlî buyuruyor ki Ömer bin Abdülaziz zamanında insanlar birbirlerine rastladıklarında namaz, oruç, nafile namazı, zikir ve ayetlerden bahsederlerdi. Süleyman bin Abdülmelik zamanındaysa cinsel birleşme, içki, yeme içme ve aşk maceralarından konuşurlardı. Bunların hepsi Peygamber'in İnsanlar padişahlarının dini üzeredir sözündeki gerçeğin açığa çıkmasından başka bir şey değildir. Zamanımızda devlet erkânı ve yüce saray mensuplarının fazilet kazanmakta birbirleriyle yarışması ve her birinin türlü türlü faziletlere sahip olması, hilafetin sığınağı olan padişahımızın (Tanrı onun üstün gelen devletinin yardımcılarını aziz etsin) hüneri ve hüner sahiplerini koruyup teşvik etmesinden ileri gelmektedir. Bu konuda şüphe yoktur. Güneş makamlı, hüneri koruyan sultanımız Daima fazilet kazanmaya çalıştığı için Bu feleğin koruyucusu dinin sahibi emirler emiri de Hüner ve fazilet gelinini süslemiştir. hadisesi yüzünden mahrumiyet içinde kıvranan fazilet sahiplerini bu büyük emirin yardımı ve önderliği sayesinde tekrar memnun ve meşhur yapmıştır. Onun ani saldırışı din ormanında arslanlık yaptı. Ali-Şîr'in inayetleri fazileti diriltti. Zamanımızın bu büyük adamlarının hallerini ve menkıbelerini yazma işi bu zayıf kulun kaleminden çıkamaz. Bununla beraber kalemin dizginlerini çekmek için çalışmaktaysam da bu azgın atı durdurmak, şuraya buraya koşmasını engellemek kabil olamıyor. Bu kara kalemin elinden illallah. Dosta düşmana benim sırlarımı açık ediyor. Onun dilini keseyim, belki dilsiz olur dedim ve kestim. Fakat bu sefer daha da çok açık konuşmaya başladı. Biz bu âlemde birkaç hikâye söyledik. Bunu da başkası söylesin. Biz bu işi başkalarına bırakıyoruz. Yalnızca yedi iklimin seçme adamları olan altı fazılı seçtik. Bunların her birinin selim olan tabiatları manalar ve faziletler hazinesidir. Zamanımızın padişahının seçme âlimlerinden ve İslam dininin erkânından olan bu şerefli kişiler, Müslümanların önemli işlerini başarmakla görevli ve padişahın güvenilir adamlarından oldukları için, özel meşguliyetlerinin yanı sıra türlü türlü faziletler ve ilimler kazanmaktan geri kalmamış, hüner ve fazileti korumada geçmişin âdetlerine uymuşlardır. Şurası tuhaftır ki, böyle dünya işleriyle uğraşmak, ama aynı zamanda da ilim ve fazilet kazanmak, bir yerde toplanmayan ve birbirine zıt iki şey olduğu halde bu kişiler Tanrı'nın tevfikiyle bu ulaşılmayan başarıyı elde etmenin bahtiyarlığına ermişlerdir. Bu zümrenin bu başarısı da şüphe yok ki, tarikat pirinin kimya hasiyetli himmetiyle ortaya çıkmıştır. Bu yolda yürümek için bir pir lazımdır Bu denize körü körüne dalma. Ey saba rüzgârı. Hafız şarap kadehinin mürididir. Git bu kulun kulluğunu, bu kadehin şeyhine arz eyle. O büyük adamın makamı çok yüce olduğu için, en aşağı mertebesi olan şairliğinden bahsetmek ve ona yalnızca bu sanatı isnat etmek, tıpkı büyük Şeyh Sa'dî'nin Sa'dî laubaliliğinden gülistana gül Hindistan'a biber götürdü. beytinde ifade ettiği hale düşmek olur. Fakat onun yüce himmetinin hüması bazen irfan göklerinden şairlerin mertebesine inmek isteğini göstermiştir, işte bunun için uğur olsun diye şiirlerinin de burada anılması uygun görüldü. Bundan sonra Câmî de dostları o şarapla kandırdı. El sürülmemiş fikir gelini bu mana merdine nişanlandı, dava hücrelerinin köşeye çekilmiş hanımları kısırlık ve eksikliğe uğradılar. Onun divanının ve düzyazı kitabının karaltısı Hint'in şeker kıran tutîlerini susturdu Fars'ın şiir meydanının süvarileri ve tatlı şiirler söyleyen şairleri, onun bal gibi olan şiirlerini okuduktan sonra, artık başka şairlerin şiirlerine bakmadılar ve hızlı söyleyenlerin tuzluğuna parmak bandırmadılar. Câmî'nin canlara can katan canı Tanrı'nın tevfik yudumuyla doldu. Onun verdiği heyecan Kemâl'in tatlı şiirinin lezzetini giderdi. Onun sa'd yıldızı nur bakımından ikinci bir Sa'dî oldu. Onun talih yıldızı, Husrev'in okuyla birleşti. O şimdi faziletin Husrev'idir. Ötekiler gelip geçmiştir. Âlimlerin indinde hâlin fazileti maziden anlaşılır. Bu vilayetin dahilinde olan Hurcerd adlı bir köyde dünyaya gelmiş ve Herat'ta yetişmiştir. Hayatının başlangıcında ilim ve edep tahsil etmiş, nihayet zamanın en ileri gelen âlimi olmuştur. Bu kadar fazl ve kemaliyle daha ulu makamlara erişmek istemiş, bunu aramanın derdi onun yüce himmet eteğine yapışmıştı. Bunun üzerine irade elini İslamın ve Müslümanların şeyhi, yakîn bilgilerinin bilgini, din yollarının yolcusu, şeyhlerin şeyhi Bahaü'lHak ve'd-din Hâce-i Buzürg Nakşibend'in mürit ve halifelerinden olan, muhakkiklerin kıblesi, hakikate ermişlerin seyyidi, Sa'dü'l-mille ve'ddin Muhammed el-Kaşgârî'ye verdi. Bir süre bu şeyhin müritliğinde riyazet ve mücahedelerde, Tanrı'nın huzurunda makbul olacak hizmetlerde bulundu. Nihayet bu büyük kişinin feyz ve bereketi sayesinde fakr ve tasavvufta yüce mertebeye ulaştı. Herhalde Tanrı erlerinin kimya tesirli olan nazarı kibrit-i ahmerdir.137 137 Kibrit-i ahmer Kırmızı kibrit eski simyagerlere göre, cisimleri altına çevirdiği söylenen iksir veya madde. Tasavvufta mürşit, erenlerin sohbeti ilahi hakikat ve buna aşina olma, bunu yaşama. Üzerine Tanrı erlerinden birinin nazarı düşmedikçe Kendi varlığından nasıl haberdar olursun. Onun makamına oturdu. Bugün o, tarikat erlerinin nefeslerinin bereketiyle, bütün mana ve ebedi saadet taliplerinin ilticagâhıdır. Bütün dünyanın padişahları onun dua ve himmetinden faydalanırlar ve bütün iklimlerin fazilet sahipleri onun meclisine yol bulmak için vesile ararlar. Onun divanı Rûm diyarı fazıllarının meclislerinin ziynetidir. Onun latif münşeatı [kaleme aldıkları] Şam ahalisinin nadide ve güzel şeylerinin dibacesidir [önsözüdür]. Biz kitabımızı süslemek için onun bazı şiirlerini yazıyoruz Senin aşkının ıstıraplarından içim dikenlerle dolu O dikenlerden yüzümde daima gül bahçeleri bitiyor. Feryat figandan vücudum bir çeng gibi iki kat olmuş, Gözyaşlarım kirpiklerimden eteğime dek çengin telleri gibi dizilmiştir. Yolunu bostana çevir çünkü senin sevk ve hasretinden, Gül gömleğini parça parça etmiş ve yüzünü kanla yıkamıştır. Bağ tarafından geçersen selviye bak. Ömrü boyunca seni temaşa için başını duvarlardan Dışarı uzatmış bir zahit gibi secdeye gidiyor. Hacı, çöl yollarını aşıyor. Şarap ve meze olan bir yerde bu işlerin işsizlikten farkı yoktur. Ben her an sana can veriyor, karşılığında buse alıyorum. Ben bir divaneyim benim kendimle böyle çok alışverişlerim vardır. Sen kıymetsiz kişilerle dost oluyorsun. Ben de kıskançlığımdan ölüyorum. Herkes dünyada bir kere ölür, Câmî ise bin kere ölüyor. Câmî, hayatının sonunda dünyayı aşk sultanının debdebe ve gösterişiyle birbirine geçirdi. Dimağını hakikat ve marifet bahçelerinin reyhanlarının kokularıyla ıtırlı kıldı. Ruh gözünü melekût âleminin nurlarıyla nurlandırdı. Âlemin dedikodusundan el çekti. Kalemi hakikat ayaletlerini mecaz harfleriyle tefsir etmeye koyuldu. Bu konuda şu rubaiyi söylemiştir Ey Câmî, artık dedikoduyu bırak Hayal peşinde koşmayı hoş görme. Bu kıymetli ömrünü şairlik ile havaya verme. Kendini şiirler yazılmış birkaç kâğıt daha karalamış farz et. Câmî birçok büyüğün marifet ve hakikat babındaki şiir ve kasidelerine nazireler yazmıştır. Bunların hepsini burada anlatmak mümkün değildir. Büyük bir deniz, havuza nasıl sığar. O hâlâ mana denizine dalmış durumdadır. Bu ucu bucağı olmayan denizden şahlara layık inci dizilerini bazen şu varlık denizinin kıyılarına döker. Biz buraya Husrev-i Dehlevî'nin Bahrü'lEbrâr adlı kasidesine yazdığı nazireyi alıyoruz Padişahın Zühal'in köşkünden daha yüksek olan sarayının kuleleri Manen onun din kalesinin duvarında açılmış gediklerdir. Bu kale nasıl yağmaya uğramaz çünkü bekçi uykudadır Ve bu rahnelerin her birinde de bir hırsız bulunmaktadır. Halis altın dediğin nedir. Güneşten sarı bir renk peyda etmiş bir topraktır. Kim altından bir taç yaparsa onun başına, toprak olsun. Eğer bilgi sahibi bir adamın altın ve gümüşü yoksa, ona dilenci deme. Onun yüreği bilgi denizidir, denizlerin ve karaların padişahıdır. Hesap gününde yükselmek istiyorsan kesen boş olsun. Sıfır, boş olduğu için bütün rakamlardan daha üstündür. Sen kadın değilsin mertlik göster ve kerem elini aç, Çünkü altın erkek için bir lütuf ve kerem vasıtasıdır. Kadın içinse ziynettir. Sen para kesesine âşık olmuşsun. Bunun için onu boşalt, belini darlaştır. Çünkü dilberlerin güzelliği ince belli olmalarındadır. Kırmızılık altın cevherinin aslında yoktur. O güya hasis kimseleri dağlamak için ateşte kızdırılmıştır. Altın cepte bir maldır fakat o mala meyletmek can için günahtır. O ede ateş renkli bir lâldir fakat yürekte bir ateş parçasıdır. Bu dünya viranesinden selametle geç Bu viranede birçok define varsa da, Her birinin üzerinde tatsız bir tılsım vardır. Nerede bir hazine ve kapısının üzerinde de bir halka görürsen bil ki, O çöreklenmiş bir yılan ve ejderhanın ağzına vurulmuş bir halkadır. Hırs karıncanın tabiatıdır. Eğer sen bu hırsla mezara girersen, Mezarının bu kanatsız karıncalar ve haşaratla dolu olduğunu görürsün Sencer'in hırs ağzı doldu fakat Merv toprağı ile doldu. Bu sözü dinle çünkü Sencer'den nakledilmiştir. Altın, Arap dilinde ütrük [bırak] demektir. Bu, dünyayı bırakmak için bir emirdir. Bunu başaran ikbal ve saadet sahibi [Ebû Zer] sayılır. Küfürbaz piçlerin küfürüne maruz kalmamak için Ağızlarını ve dudaklarını altınla kapat. Sen katırın avret mahallerine altın bir kilit vurulduğunu görmüşsündür. Altın her ne kadar hoş bir şeyse de, sen bundan uzak dur Çünkü dünyadan elini çekmek, İbrahim için altın bir taç, Âzer'in ayağı için de altın bir ayakkabıdır. Riyakârlardan hacet talebinde bulunma Çünkü onların cömertliği gelip geçicidir. Kurumuş bir ağaç yağmurdan ıslansa bile yeniden nasıl verir. Himmet sahipleri alçakların sofrasında dudaklarını kirletmez. Yıldızların dişlerine layık olan ancak ekmek şeklindeki güneş ve aydır. Tavuklar bir dane için kafalarını samanların altına sokar. Dağlara ve sahralara karşı kahkaha çekmek kekliğin şanındandır. Tamah ve hırs sahipleri bir lokma için başlarını her alçağın önünde eğer, Kanaat sahipleri memleketin padişahı ve vezirine karşı istihzayla güler. İnsanların aşağı takımının faydası yine aşağılaradır. Evet, eşeğin kuyruğu yine eşeğin arkası içindir, oraya layıktır. Alnının teriyle kazanan bir adam Zahmet ve meşakkatle ellerini bozar ve nasırlandırır Fakat bu onun terbiye edilmemiş olan nefsinin Ahlaki pürüzlerini düzeltmek için bir törpü gibidir. Çalışma yüzünden elde beliren kabarcıklar İnsana sükûnet veren bir iksir kadehi gibidir. Ne mutlu o kişiye ki, bu kadehle rahata kavuşmuştur. Aşağı bir adama güzel yüzlü olduğu için takdir nazarıyla bakılmamalı. Bir çivi altın olduğu için göze sokulmaz. Altında gözü olan dilberlerin hat ve benlerle süslenmiş yanakları Halkın parasını çekmek için tamahkâr adamın elindeki sermaye gibidir. Zamanın karanlık, elin boş, yüreğin hevesle dolu, gecelerin uzun, Tırnakların dökük ve tüm uzuvların amelden kalmış olursa Tabiatın inişlerini ve yokuşlarını aşmak için doğruların eline sarıl. Bu yolda asasız gitmeye kalkma Çünkü yolda birçok dere ve nehirler var. Eğer Tanrı'nın kahrından korkuyorsan dinde sabit ol. Ar'ar138 ağacı fırtınadan korktuğu için kökleriyle yere sımsıkı yapışmıştır. 138 Ar'ar Dağ selvisi, dikenli ardıç ağacı. İyilik öğren kendinden aşağısından olsa bile. Tezhipçinin kitaplarda yaptığı yaldızlı çizgilerdeki doğruluk, Tahtadan yapılmış cetvelden gelir. Yüksek ve alçak adamların kadr ve kıymeti hünerleri nisbetindedir. Padişahın sarayının bekçisi damda, kapıcısı kapıdadır. Olgun ve kusurlu insanlar işleri düzene koymakta aynı değildir, Kılıcın yaptığı işi hançer yapamaz. Kıskançlar senin hakkında gürültü ve yaygara kopardığında Sen hilm [sükûn] ve mülayemet [yumuşaklık] yolunu tut. Fırtınalı zamanda geminin sükûnetini gemi demirinin ağırlığı sağlar. Kıskançlara lütufkâr davranmak uygundur Fakat demir ve taşın içindeki ateş su ile sönmez. İyilerin yaptıklarını yapmadıktan sonra, Onların adını taşımakta ne fayda var. Bir Mesih vardır körleri iyi eder ötekiyse tek gözlüdür. İyi terbiye gören adam iyi huy peyda eder. Anası Ümmü'l-Kitab olan, hikmet sütü içer. İyi huylulardan iyi iş bekle Çünkü bu dehrin sarf ilminde işin şekli ve manası, Onun türediği mastara göredir. Yüreği kararmış insan, safvet [saflık] ehlinin nazarında Yüzüne beyaz bir bez peçe takmış Hindu kadına benzer. Bir insanın işlerinde gördüğün eksiklik Onun kalbinin kusurlu olmasından kaynaklanır. Karanlıkta yürüyen nefs, sapıtmaktan Tanrı'nın ipiyle kurtulur. Güneşin iplik gibi ışınları yarasanın ayağının bağı olur. Suçsuz adamı cehalet yüzünden başkasının suçundan dolayı paylamak Bilgi sahibi, akıllı bir kişinin işi değildir. Kızına, yani şaraba kötülüklerin anası adı verilen , Kerm [üzüm] eğer kerem gibi okunursa neden ayıp olsun. Sen o şarapta mümkün olan her hasiyeti bulabilirsin. Onda mümkün olmayan bir şey bulmadığında kötülemek hoş görülmez. Dağ, kötürüm bir yoldaş, süt ağzı kokan bir yatak arkadaşı için değildir. Alçak bir adam yaptığı kötü işlerden dolayı utanırsa yeridir. Külhan işiyle uğraşan adamın yüzünün karası Külhanın dumanından ya da külündendir. İnsanlardan sözünü dinleyecek kulak iste, göz değil Kör, güzel sesli dilberlerden bir sağırdan daha fazla haz alır. Ud gibi olan vücutta bir tele benzeyen damarın sıhhat düzeni bozulursa O düzeni yerine getirmek için, kan alıcının neşteri, mızrap vazifesi görür. Güzellik her ne şekilde olursa olsun güzeldir. Abîr kelimesinin noktalarıyla olan şeklini Gafletle yanlış okusalar, o zaman amber olur. Namus davulunu çalıyorsan, bu feleği ve yıldızları aş Çünkü bu felek çemberi, pullarıyla bir rüsvalık defidir. Manaya bak micmer kelimesindeki nokta, Şeklen bir çörek otu [sipend] danesine benzerse de, Kötü gözden gelen zararı defetmez. Kendi emsalin ile düşüp kalkma Çünkü onların zararından kim emin olabilir. Yazılışta hançer [boğaz] sözü hançer'e benzer, Oysa o boğazı kesmek içindir. Tatlı sözlü olsa da hiç kimsenin kötülemesi hoş değildir. Ney şeker kamışından olsa bile göze batınca acıtır. Memurların kaleminden akan önemsiz bir mürekkep damlasıdır, Fakat o damla devletin temelini yıkmak için büyük sel yerine geçer. Nefsinin yükselmesini istiyorsan himmet kanatlarını aç Uçmak için gereken ilk şey kanattır. Bu dehr denen kocakarıya yenilmek mertlik değildir. Kocaya galip gelen karı, manen koca sayılır. Uzlet yolunu tut, mutlu yaşa Çünkü kekliğin dağlarda ve sahralarda kahkahalar atması İnsanlardan uzak oluşu yüzündendir. Sen bu mavi göğün mensuplarındansın. Gözyaşlarından suya gark ol. Nilüferin goncasında yuva yapan kuş gibi ol. İnkâr ediciler, ariflere gelen ilhamları kabul etmezler. Kâfirler Peygamber'in mucizelerine inanırlar mı. Fakrin ne demek olduğunu, arslan gibi olan Tanrı erlerinden dinle. Ebû Cehil'in başına ne geldiyse Haydar'ın Zülfikâr'ını bilmemektendir. Olgun kişilerin en aşağı nüktelerinin derecesi istekliler için çok yüksektir. Haydar'ın altında bulunan iki nokta Kanber'in kafının baş tacıdır. Tanrı dostlarının ayağının toprağı ol. Bu, senin kibir ve gururunun belini kırar. Ordunun kaldırdığı toz, zaferin gözünün sürmesidir. Lütuf ve ihsan görmeyen ordu tek bir sesle darmadağın olur. Şirazelenmemiş defter bir rüzgârla dağılır. Yüreği temiz bırak Bir dosttan hoşa gitmeyecek hâl doğarsa ne ziyanı var. Temiz bir suyun üzerinde çerçöp toplanırsa bu onun için ayıp değildir. Gönlünü yeni yeni feyzler için terbiye et. İsa'yı terbiye eden ve büyüten Meryem Kuru hurma ağacından taze hurma yemiştir. Kadınla oturup beraber şarap içme Çünkü o, evvela iffet sırlarını saklasa bile Sonunda şarap içtiğinde bütün sırları açık eder. Aynı cinsten olan mahluklar birbirinden daha fazla yararlanır. Kış mevsiminde güneş çıplaktır Ve çıplaklar ondan herkesten çok yararlanır. Eski püskü giyen velilere karşı kalbini temiz tut. Onlar hakkında kötü düşünme çünkü onlar kalplerin casusudur, Bir padişah köle kıyafetine casusluk için girer. Kalbe gelen kötü düşünceleri ancak bir tarikat piri defedebilir. Yecûc'un gediğini kapatmak İskender'e mahsus bir iştir. Solmuş olan ruh bir pirin feyzinden hayat bulur. Hızır yürüdüğü yerlerdeki kuru çimenler yeşillendiği için Hızır olmuştur. Dervişlikten bir koku almadıktan sonra , Yünden hırka giymenin ne faydası var. Kokulu misk diye tezeği torbada ne zamana dek saklayacaksın. Heva ve hevesle nazlı büyümüş bir adam nefsiyle nasıl savaşabilir. Başına örtü sarmak şanından olan kadın, başına tolga giyebilir mi. Eğer kusursuz bir iş yapmak istersen, buna gençliğinde çalış. Turfanda olan meyve sağlamdır. Makamı yüksek olan bir âlim yüksekliğe niçin heves etsin. Manası istila olan alâ'nın işi cerdir. Eteği ıslak [fâsik fâcir] bir müftü Sarhoşluktan defterini bir def gibi okşar. Evet, Eteği ıslak bir adamın [fâsik fâcirin] ıslak defi [def-i ter] onun defteridir. Felsefenin [harflerinin] çoğu sefeh dir, Bu yüzden de onun hepsi sefahattir, Çünkü çoğunluğun hükmü bütünü kapsar. Felsefeyle uğraşan bir kişi, hikmet hazinesinden bir paraya [fülus] Bile nail olamamış ve o hazineye yol bulamamıştır. Artık o başkalarına bunun için nasıl kılavuzluk edebilir, bilmem. Mantıkçının halini de felsefecinin haliyle kıyasla. Çünkü asgar [en küçük] ekber'in [en büyüğün] içindedir. Senin müneccim dediğin, kötü yıldızlı bir adamdır Çünkü o her olayı yıldıza isnat eder. Onun tanrısı yıldızdır, onun seçme iradesi yoktur. Ondan uğurlu saat öğrenmeyi isteme. Çünkü her şeyin seçme iradesi Tanrı'nın seçim iradesindedir. Felek, yıldızlar, cin ve âdemoğulları burada çaresizdir. Kimsenin elinde seçme iradesi yoktur. Cümlenin iradesi Men yücibu'l-muztar ın elindedir. İnsanın kalbinde Tanrı'yı idrak eden güç, Tanrı'nın vahdet nurudur. Yıldıza tapanların cemaatinde o idrak gücü ne gezer. Ma'şerin manası şer ile beraber demektir. Bunun üzerine Ebû Ma'şer de olsa, Bu cemaatten [ma'şer'den] şerli olmayan kimse yoktur. Yunanlıların felsefesi nefsin ve hevanın ilhamıdır. Fakat iman sahiplerinin hikmeti Peygamber'in hikmetidir. Başında ne Allah dedi ne de Peygamber dedi sözleri olmayan Bir kitabın içeriği kıyamet gününün hüsranıdır. Sana ancak Peygamber'in kokusu Tanrı'ya kılavuzluk eder. Bu kokuyu Hazreti Ali'de ara Ebû Ali Sinâ'nın kokusu pistir. Sen onun Kitabü'ş-Şifâ'sından el çek çünkü o eşkıyalık düsturudur. Kanunü'ş-Şifâ'sını da bertaraf et, çünkü o da bir şer ocağıdır. Ledün ilmi139 sahibinin yazıya ve kelimeye ihtiyacı yoktur. 139 Ledün ilmi Doğrudan Hakkın katından gelen bilgi, ilham. Aslında tüm ilimler Hak katından gelir ama şer'i ve zahiri ilimler melekler ve elçiler aracılığıyla gelirken, ilham aracısız olarak ve doğrudan Haktan gelir. Sonuç olarak kişiye özgü, mahrem ve gizemli bir bilgidir. Kuran'ı ezber bilen adamın kalbinin safhası bir mushaf demektir. Aferin Câmî, bu bir şiir değil, Rıdvan'ın bağından bir bahçedir. Ondaki her harf kevser şarabıyla dolmuş bir kadehtir. Onun yazılarının karaltısında hikmet nurları gizlidir Tıpkı karanlık gecenin parlak sabaha gebe oluşu gibi. Bu, tabiatın letafetinden Husrev'in bakir fikri gibi doğdu. Bu iki kaside güzellikte denk iki hemşire gibidir. Dünyada ne kadar çok kız kardeş vardır ki , Göründüklerinde yaşı küçük olan, güzellikte büyüktür. Ben bu kasideye hüccetü'l-esrâr adını versem değer. Çünkü o, din sırlarıyla ağız ağıza cevherler dolu bir denizdir. Hüccetü'l-ahrâr ı da buna eklesem yeridir Çünkü her matlup için bir hüccet göstermek lazımdır. Bunun beyitleri ellinin iki misli olduğu için Parlaklık ve sağlamlıkta onu mermere benzetsem değer. Ona tarih olarak ferruh kelimesini yazsam hakikatten uzak düşmez. Çünkü bu yıl onun tarihine tesadüf ettiği için uğurlu bir yıldır. Mevlana Câmî'nin şu günlerde yazıp bitirdiği eserlerinden Nefehâtü'l-Üns büyüklerin ve fazilet sahiplerinin yanında çok makbul ve takdir edilen bir eserdir. Bu düzyazı eser velilerin makamları ve hâlleri hakkındadır. Bundan başka Şeyh Nizâmî'nin Mahzenü'lEsrâr gibi eserlerinden birkaçına nazireleri, muamma kitabı ve tasavvufa dair birkaç eseri daha vardır. Tanrı'nın ezeli hidayet ve inayeti sayesinde, bu hikmet denizinin dalgaları marifet incilerini varlık kıyılarına bundan sonra da getirip dökecektir. Ey din hakikatlerinin güneşi, asırlarca parla. Ey yakîn kemalinin unsuru, yıllarca yaşa. İki söz arasını ayıran kelime veya isimlerden biri. Fıkıhta Şahitlerin gösterdiği delil veya yeminlerinin ardından hâkimin hükmünü vermesi. Onun hayırlı zatının mekânsızlık âleminden zuhur etmesi için, Bu felek çok devirler geçirmiştir. Armağanlar veren Tanrı, böyle bir mazharı ancak uzun zamanda bu yüceliklere yükseltir ve felek böyle bir serveri ancak asırlar boyunca büyüklük tahtına oturtur. Bir taşın güneşle Bedahşan'da lâl yahut Yemen'de akik Olması için üzerinden yıllar geçmesi lazımdır. Bu büyük emirin kutlu övgüsü ve eserleri meskûn dünyanın her yanında dillerde dolaşır. Onun fazilet ve himmetinin yüceliği her yere yayılmıştır. Bu babta ne söylense hasılı tahsildir. Fakat bu kitapta güttüğümüz usul gereğince, bu büyük emirin hallerinden, faziletlerinden ve onun derecesinin yüceliğinden bir miktar bahsetmek lazım geldi. Bu şanlı ve derecesi yüce emirin babası, dünyanın meşhur adamlarından ve Çağatay milletinin ileri gelenlerindendi. Ulu sultan Ebülkasım Babur zamanında memleketin ve devletin tedbir sahiplerinden, itimat edilen ve parmakla gösterilen kişiler arasında olan bir Türktü. Himmetinin yüceliğinden, hayattaki gayesi bu saadet sahibi oğlunun fazilet ziynetiyle süslenmesi ve hidayet nuruyla nurlanmasıydı. Tanrı hayırlı kimselerin ecrini zayi etmez, onları cevaplandırır. Bu dünya tarlasında iyilik tohumunu ekmek Gerçekten de hayırlı bir iş yapmak demektir. Öyle bir seleften, dünyada emsali çok nadir olan böyle bir selef, izzet ve temkin makamına oturdu. O rahmetli padişahın zamanında bu büyük emir o kadar haşmetin ve hükümet işleriyle uğraşmanın yanı sıra fazilet kazanmaya da çalışır fazilet sahipleriyle düşer kalkardı. Kerim olan tabiatı ve doğru olan zihniyeti şiir söylemeye, güzel sözler ve rivayetler dinlemeye istekliydi. Gençliğinde iki dile vâkıftı Türkçede üstat ve Farsçada fazilet sahibi olmuştu. Bu kitabın yazarı büyük emir hakkında şu mülemma şiiri söylemiştir. Lütfî ve Kerderî onun Türkçe şiirlerini görse Şiir söylemeyi terk ve tövbe ederdi. Onun mükemmel şiirlerinin yanında Zahîr'in şiirleri neydi ve Enverî kimdi. Sultan Babur sözden anlayan, hüner ve fazilet sahiplerini takdir eden bir padişahtı. Bu büyük emirin ateşli tabiatındaki inceliğe daima hayrandı ve onu takdir ederdi. Onun Farsça şiirlerini okur, onun tabiatındaki kudrete ve sözlerinin güzelliğine şaşırırdı. Kimseden esirgenmeyen lütuflarından onu faydalandırır ve ona hayırdualarda bulunurdu. Yürekleri temiz olan Tanrı erleri o feyzli nazarları yolların Geçit yerinde oturmaktan ve gözlerinin tutyalarını [sürmelerini] Bir kapının toprağından bulmuşlardır. Zamanın padişahı onun öğütlerinden faydalanır. Makam ve mertebe sahipleri onun şeref veren sohbetinden memnun ve müteşekkirdir. Onun meclisi fazilet sahipleri, fakirler ve zayıfların yegâne uğrağıdır. Onun nimet sofrası fakirler için daima hazırdır. Kerem kapısı ihtiyacı olanlara daima açıktır. Bunca hayır işlemek Tanrı lütfudur gösteriş veya şöhret için değildir. Bir nazar sahibi ki onun siyreti hayır yapmak ve bağışlamaktır. Tanrı'ya yemin ederim ki onun ulaştığı bu hidayet Tanrı'nın bir lütfudur. Bu büyük emir sultanın yakınlarından olması, Müslümanların, millet ve memleketin en önemli işleriyle uğraşmasına rağmen ilim ve fazilet kazanmaktan da geri kalmadı. Daima fazilet ve zevk sahibi kimselerle görüşürdü. Gönül sahiplerinden başkalarıyla konuşmazdı. Ağır ruhlu, kaba saba adamlardan hoşlanmazdı. Biz kapımızı ehliyeti olmayanlara kapattık. Bizim kapımız başkalarına açılmaz. Daima Farsça ve Türkçe şiirler ve muammalar söyleyip çözmek yegâne meşguliyetlerindendi. Denize benzeyen ilim ve irfanından, inci dizisine benzeyen şiir ve düzyazı biçiminde mana cevherleri üç dört günde bir zuhur ederdi. Herkes onları okur ve can kulağını onlarla süslerdi. Felek sahip olduğu bu binlerce gözle kör değil ki Seni gördükten sonra âlemin dizginini başkasının eline versin. Şimdiye dek hiç kimse böyle bir başarı gösterememiş bu büyük emir, bu şiirinde mananın hakkını gerçekten vermiştir. Biz buraya onun Leyla ve Mecnun manzumesinden baharla ilişkili şu iki beyti alıyoruz. Bu beyitlerde çok yüksek teşbihler ve hayaller mevcuttur. Havuz zırh giyerse eğer Seven çiçeği başına şemsiper [güneşlik] koyar. Lale yapraklarını saba rüzgârına verdi Bunlar da bağrı kara gibi havaya uçtu. Bu iki beyitle bile geri kalanların ne kadar sanatkârca söylenmiş olduğu anlaşılmaktadır. Evde adam varsa bir söz kâfidir. Emirin, Hâce Husrev-i Dehlevî'nin Bahrü'l-Ebrâr adlı kasidesine yazdığı parlak bir naziresi vardır ki bu kitabın yazarına göre yazılan diğer tüm nazirelerden üstündür Padişahların taçlarında ziynet olarak bulunan ateş rengindeki lâl, Kafada birtakım boş ve ham hayaller pişirmek için ateştir. Padişah ölümü hiç hatırına getirmiyor, mülkün viranına sebep budur. Akıbetini düşünmeyen husrev memleket ve ordunun hüsranıdır. Bir padişahın ziynet kaydında bulunması onun şevket ve şanını eksiltir. Zincirle bağlanmış arslanın kuvveti ve kudreti, Ormanda serbest gezen arslanınkinden daha azdır. Padişahlık baş ağrıtıcı dertlerden hâli değildir. Padişahın davulunun içi boştur, fakat sesi baş ağrıtır. Kuru ağızla ve yaşlı gözlerle haline kanaat et. Kuru ve yaşla kim kanaat ederse, o kara ve denizlerin padişahıdır. Efendinin kalbi parada, kafası da öne eğilmiş murakabede, Göğsüyse oturmuş ve tamahtan gözlerini kapıya dikmiş. Bir yadigâr, bir şeyh nükteler söylemeye başlayınca kalbe sıkıntı verir. Kışın buz ortadan kalkınca çıplak adam soğuktan zahmet çeker. Riyakârlar güya Tanrı'dan gelen ilhamlardan bahsettikçe akıl güler Uykuda biri sayıklamaya başlasa elbette insana gülme gelir. Vaiz ve tamahkârın ikisi de ekmek dilencisidir. Fark şudur ki Bunların biri minberin dibinde oturur, biri minberin üstüne çıkar. Riyâ tesbihinin tanesinden rüsvalık tohumu zuhur eder Evet, bir tohumun cinsi neyse onun meyvasını verir. Bir fakih fıkhı hile aleti yaparsa, O bir fakih değil, fıkhın ortasındaki harf-i illettir. Hilekâr kadı şahit ve sohbetlerle dolu sicili ortaya koyar. Sırtında yük olan yolcular için fakrı kolay bil Devenin ağzında kuru diken taze hurma gibidir. Bir hakîmin senetsiz sözü, Eflâtun için taç gibi kıymetli olsa da, Ehl-i dillerin nezdinde sonu olmayan bir âfettir. Cahillerin nükteleri herkese kendilerini güldürdükleri için güzeldir Boncuklar eşeğin palanını süslemek için çok uygundur. Müneccim her gece şimşek gibi gözlerini sere dikmiştir. Bu Ebû Ma'şer bile olsa, maksadı yalan hazırlamak içindir. Bu felek hastadır onun her tarafını yıldızlardan beyaz beyaz Ben gibi sivilceler kaplamıştır. Ondan sakınmak lazımdır. Bu yeşil kubbenin işi kan dökücülük olsa buna şaşırmamalı. Yokluk bayrağı yeşildir, fakat ondan çıkan renk kırmızıdır. Lokma peşinde koşanlar azar dağından düşman olur. Boğaz anlamındaki hançerin üstüne bir nokta koyunca hançer olur. Aşağı insanlar eksun ve atlas hasretinde olsalar buna şaşırılmaz. İpek kurdunun ördüğü ipek kendisinin kefenidir. İlmi olan kişi hiddet ve şiddetle yüzünü buruşturmaz. Adı mermer olan fırtına, suyu dalgalandırmaz. Hızla giden bir adamın her bir kılı, onun eteğinin neşteri olur. Şahinin her bir kanadı, ördek için bir hançer gibidir. [Burada bir beyit anlaşılamadı]. Hakikat yolunu gören bilen Tanrı erinin kalbinden Câm-ı Cem141 gizli kalmaz. 141 Câm-ı Cem Cem'in kadehi İran hükümdarlarından [şarabı keşfeden] Cemşid'e, Keyhüsrev'e, Hazreti Süleyman'a ve Büyük İskender'e ait olduğu söylenen kadeh. İçine bakıldığında dünyada olup biten her şeyi gösterdiğine inanılır. Hayat suyu Hızır için İskender'in aynasıdır.142 142 İskender'in aynası İskenderiye limanındaki deniz fenerinin üstüne yerleştirilmiş ve nöbetçilerin çok uzaklardaki (bir aylık yoldaki) gemileri görmelerini (ya da düşman gemilerini yakmalarını) sağlayan ayna. Bir murdar nasıl pisse onun kanı da pistir pis olmakta ikiz gibidir. Gerek yaşlı gerek genç adamın kalbi aşk ile mamur olur. Eski Merv'in banisi Sencer ve yenisinin de Sencer'dir [Burada bir beyit anlaşılamadı]. Girdaba tutulmuş bir gemi için en iyi gemi demiri yine girdaptır. Gönül aşksızlıktan kararır, aşktansa ateş saçıcı olur. Soğuktur soğuk su gibi olan bu hararetten kor ateş olur. Âşığın ikbal ve saadet makamı divanelik külhanıdır. Semender'in sincap tüyünden olan yatağı gül yığınıdır. Âşıkların nazarında güzellerin köşklerinin bekçileri, Hayber Kalesi'nin etrafına dizilmiş Arap emirleri gibidir. Akıl iyi nam ve şöhret hazinesi kazandırır Aşk ise her an insanın başında kıyametler koparır. Ev işlerini görmek kadının, askere gitmek erkeğin kârıdır. Tanrı eri için kanlı gözyaşları onun için bir kurtuluş yeridir. Rintlerin sığınılacak yeriyse şarap kadehinin yaptığı devirlerin sayısıdır. Sert taş esirler için tüyden yastıktır. Şehitlerin kanlı kefenleri onların döşekleridir. Tanrı eri için fena meleği ile beka meleği arasında bir menzillik yol vardır. Güneş doğudan batıya bir günde varır. Aşağı bir adamın eline bir mal geçse, onu bakır zanneder. Uykuda olan adam hoş bir şey görse ona inanır. Senin gözünde bir peri gibi görünen kadın, yolunu kesen bir devdir. Onun her iki omuzuna başörtüsünün atılmış kısımları birer kanattır. Esvapları nakışlı bir zalim yere gömülmüş malının üstünde Bir hazinenin tılsımı olan nakışlı yılana benzer. Ey âleme eza ve cefa eden altın tacı bırak, Tanrı'ya yakın olmaya çalış. Kılıç gibi olan dilini uzatma. İşte bu yüzdendir, Başında meşaleden altın tulga olduğu halde mumun kafasının kesilişi. Hiç kabahati olmayan bir adamı dil yarasıyla incitmek Hiç hasta olmayan bir damarı neşterle zedelemektir. Doğru olmayan hakimin akıbeti en sonunda perişanlıktır. Toprak gibi mütevazi olanlar derece itibariyle cebbarlardan yüksektir. Karınca arslandan daha hakirdir, fakat minarelerin tepelerine çıkar. Dünyada, ne kadar eksiklik varsa, ki bir nevi faydadır. Çingenenin defi delinse maymuna çember olur. Dünyada insanı Tanrı'ya ulaştıran hadsiz hesapsız yol vardır Fakat bunların en yakını fakr yoludur. Bunun için Peygamber Fakr benim medarı iftiharımdır buyurmuştur. Bu yolda kim Peygamber'in izini takip ederse O, hem yolcu hem de yol göstericidir. Peygamber'in dininin koruyucusu olan Câmî, Ağzına kadar kevser şarabıyla dolu fakr kadehini elinde tutmuştur. Onun herkesi nurlandıran fikirlerinin bahçesi öyle bir gülistandır ki Orada yaprağın üstüne düşen çiy damlası parlak bir güneştir. Akıl onun kemal sıfatlarını saymaktan âcizdir. Gökte yıldızları tek bir gözlü insan nasıl sayabilir. Ey dinin sığındığı kişi, cehennem ehli cennet ümit eder. Bu toprak gibi olan kul da senin kapının toprağına ulaşmak ister. Fakr derdinin arzusu ne zamandan beridir, Gamlı yüreğime, gonca düşen bir çiy damlası gibi düşmüştür. [Burada bir beyit anlaşılamadı]. Bir gönül toplu olmazsa onun hayatının süresi kısalır. Böyle bir insan kısırdır, ona sen de kısır de. Hayatını el emeğiyle kazanan adamın elindeki kabarcıklar Onun elinde maksut incisine ulaştıran birer delildir. Tanrı'ya secde edenlerin sırat-ı müstakimi143 doğruluktur. 143 Sırat-ı müstakim En doğru yol, Hak yolu, İslamiyet yolu, Allah'ın razı olduğu en doğru yol peygamberlerin, evliyanın ve salihlerin gittiği yol. Başlangıçta ne yaptıysan, o, ölümüne kadar senin yoldaşındır. Çocuklukta ne öğrendinse ihtiyarlıkta o senin hafızandan çıkmaz. Erkek cevheri itibariyle hakir de olsa yine kadından aşağı değildir. İnci yumurtadan ufaktır, fakat kıymette ondan aşağı değildir. Himmet sahipleri feleğin doğru gitmesinden korkmazlar. Yerde dere tepe olması, felekteki yıldızların yollarını engellemez. Güneş ışığından kamışın içinde şekerin peyda oluşu gibi, Bu tatlı sözler de senin iltifatından dolayı bende hasıl olmuştur. Bana bir nazar et ki, cinsimin bütün çocuklarından, İnsanlardan müstesna olayım. Köpek, Necmeddin'in nazarına mazhar olduğu için Bütün köpeklerin başı olmuştur. Eğer ben bu kasideye Tuhfetü'l-Efkâr adını verirsem layıktır Çünkü benim fikir denizimden sana sunulmuş hediye bir incidir. Recep ayının onuncu günü [yevm-i aşır = 627] bunun tarihi oldu. Şurası daha tuhaftır ki gün ve ay da [ruz ve mah = 258+627 = 885] Bunun tarihinin tamamına yardım etti. Güneşin makamı dördüncü kat felek oldukça , Yeryüzü sakinlerinin üstünden senin yüce gölgenin feyzi eksik olmasın. Emir Husrev daha önce yaşamış bir fazilet sahibi olduğu, Bahrü'l-Ebrâr adlı ve bu vezindeki kasidesinde birçok hakikati ve bilgiyi beyan ettiği, bu manzumesi ariflerin indinde takdir edildiği halde büyük emir de bu şiirinde mananın hakkını vermiş, şairlikte kendine özgü hayalleri ve manaları ifade etmekte kusur etmemiştir Bu nazire Husrev'in kasidesinden aşağı değildir. Belki bu iki kasidenin ikisi de birbirinden güzel olmuştur. Emir Ali-Şîr'in Türkçe divanı sultanların ve büyük adamların meclislerinin süsüdür. Nevâî'nin erganunun sesi biçare âşıklara doğru yolu gösterir. Muhalifleri onun kaleminin sesi karşısında mağlup olur. Onun Husrevane ahengi büyüklerin gözünde pek makbuldür. Bu ne güzel şöhrettir ki Türk diyarından Hicaz sınırlarına kadar gitmiş bu ne büyük azamettir ki Nişabur'dan İsfahan'a kadar ulaşmıştır. Acem diyarı ahalisinin kulakları onun sesiyle, dünyanın her köşesi bu denizin incileriyle dolmuştur. Saba rüzgârı bu haberi Irak'a ulaştırmış ve felek de bu fidanı Tuba ağacının yapraklarıyla süslemiştir. Her makamın fazilet sahipleri onun peşrevidir. Onun makamının gölgesi baki olsun vesselam. Biz bu büyük emirin divanından fakr mesleğiyle ilgili ve bu fakirin haline uygun bir gazel seçtik. Sanatkârca yazılmış pek çok sözler gördüm, ama bu gazel ben dertlinin yüreğinin yarasına tuz ekmiş, belki de yaralı ciğerini tırmalamıştır. Ey Tanrım, sen o ay gibi güzelliğini başkalarının anlamasına engel ol. Eğer bunu yapmazsan beni yok et. Benim gözlerimi nasıl başkalarını görmekten mahrum ettinse, Başkalarının gözünü de o peri yüzlünün yüzünü görmekten mahrum et. Eğer o, aşkımda bir kusur bulursa onun gönlünü benden soğut. Eğer aşkım temizse onun taşa benzeyen gönlünü mum gibi yap. Eğer o zalim zulmederse hayırlıları ona zebun kılma İşi gücü sızlanma olan beni onun mazlumu kıl. Benim gözüm onun kutlu yüzünden başkasına bakmasın, Benim gözüm ne görürse, onu benim talihime uğursuz et. Ben diri oldukça, onun aşkının sözü benim içimdedir. Eğer ölürsem onu benim mezartaşımın yazısı yap. Ey Nevâî benim sevgim senin gönlünde var mı. deme bana. Bir kere düşün ve bunun böyle olduğunu bil. Buraya kadar okuyanları birkaç sözle bu emirin kemalinden ve fazlından haberdar ettik. Şimdi onun hayrat ve hasenatı hakkında söz söyleyeyim. Emir ilerisini gören, zeki, akıllı, dünyaya ibret gözüyle bakan ve bu dünyada ahret işlerinden gafil olmayan biridir. Daima ahreti düşünürdü ve bütün himmetini her zaman buna harcardı. Salihlerin yolunu tutmuş ve ahret azığını önceden hazırlamıştır. Ne yapacaksan burada yap, çünkü mahşerde