çürükler gösteriyordu. Bunlar, hep o dayağın izleriymis. Dayanamadım -Peki Munise dedim, baban sana acımıyor mu. Cahilliğime acır gibi, derin derin yüzüme bakıp gülümseyerek -O bana acıyor, ben de ona acıyorum, dedi. Dkimizin de elimizde bir sey yok ki... Bu sözleri söylerken, öyle bir göğüs geçirmesi, iki elini açarak bu minimini avuçlarındaki çaresizliği, öyle bir göstermesi vardı ki yüreğimi eritti. Bebek oynar gibi seve seve, sevine sevine uğrasarak Mu-nise'yi süsledim. Küçük kıza, bir el aynası içinde kendisini gösterdiğim vakit, sevinçten kıpkırmızı oldu. Pembe bir kurdele ile iki yandan örülmüş saçlarına, lacivert yünlüden kısa entarisine, uzun siyah çoraplarına bir yabancıyı seyreder gibi korka korka bakıyordu. Sonradan anladığıma göre, Munise'nin süsü günlerce Zey-niler Köyü'ne dedikodu sermayesi olmus. Bazıları benim iyiliğimden hoslanmıs. Fakat birçok kimse de memnun kalmamıs. Sonra süsün bu derecesini günah sayanlar, çocuğu annesinin gittiği fena yola sapmaya bir tesvik addedenler de bulunmus. Zavallı Munise, pembe kurdelesinden, kısa etekli lacivert entarisinden, siyah çoraplarından hevesini alamadı. Üvey annesi, bu elbiseleri kim bilir, ne düsünerek sandığa kaldırmıs. Çocuk iki gün sonra aynı yırtık entari içinde mektebe geldi. Munise, mektebe pek seyrek uğruyor. Hele üç günden beri hiç görünmedi. Bakalım, yarın küçük Vehbi'den ona dair havadis isteyeceğim. Zeyniler, 30 Kasım Mektebe günden güne daha fazla ısınıyordum. Viran dershane adeta temiz ve sevimli bir sekil aldı. Hatta, onu bir parça süslemeye de muvaffak oldum. ilk günlerde o kadar vahsi, yabancı bulduğum çocuklar, simdi bana daha cana yakın geliyorlar. Ben mi onlara alıstım, yoksa usanmak bilmeyen gayretim sayesinde onlar mı yavaş yavas yola gelmeye baslıyorlar, pek bilmiyorum. Fakat, zannederim ki, ikisinin de tesiri var. Çok çalısıyorum. Onlardan ziyade kendim için, kendimi issizlik ve yalnızlığın müzmin melaline kaptırmamak için, geceli gündüzlü didiniyorum. Muvaffakiyetsizliğe uğradıkça meyus olmuyorum. Bu bulanık, durgun gözlü, karanlık ruhlu çocuklar da biraz düsünce, bir parça yasamak zevki uyandırdığımı hissedince seviniyorum. Köylü komsulardan bazıları ara sıra bana misafir geliyorlar. Bunlar da, konusmaktan pek hoslanmayan, hele gülmeyi bilmeyen seyler. Galiba biraz da benden utanıp çekiniyorlar. Resat Nuri Güntekin ilk günlerde o kadar sade giyinmeye alıstığım halde yine beni fazla süslü bulduklarını, halimi beğenmediklerini anlıyorum. Hatta, muhtarın karısı birkaç defa da taş atmıstı. Ben, onlara elimden geldiği kadar sevimli görünmeye, hatırlarını hos etmeye çalıstım. Hatta bazılarına mektup yazmak, entari biçip dikmek gibi hizmetlerde bile bulundum. Simdi, öyle hissediyorum ki benim hakkımdaki fikirleri biraz değisti. Evvelki gün, yine muhtarın karısı gelmisti. Kocasından bana selam getirdi. Muhtar Efendi demiş ki Ben onu ilk gördüğüm zaman pek gözüm tutmadıydı ama, Allah için iyi kızmıs. Hanım hanımcık mektepte oturuyor. Bir isi olursa bana haber versin. Bu iltifata, tabii tesekkür ettim. Burada beni beğenen, sık sık ziyaretime gelen bir ehemmiyetli sahsiyet daha var Köyün ebesi Nazife Molla. Adı Zehra, yahut Ayse olmayısına göre, herhalde baska yerli bir kadıncağız ki, çok geveze olması da bunu gösteriyor. Dedikodu yapıyor zannetmesinler diye fazla sey sormaya cesaret edemiyorum. Fakat köy hakkında bana, meraklı ve eğlenceli seyler öğretiyor. Kendisine göre, çok anlayıslı ve incelikleri de var. Mesela, bir gün odada yalnız bulunduğumuz halde baskalarına isittirmekten korkuyormuş gibi, ağızını kulağıma yaklastırdı, Munise'nin annesi için merhamet ve müsamaha ile dolu seyler söyledi. Sonunda basını sallayarak -Kabahat, o papaz kocasında. Günahını o çeksin. Aman kızım, söylediklerimi baskasına söyleme. Adamı tasa gömerler diye, sonra ilave etti. Ebe Hanım'ın bir hafız oğlu varmıs. Bu ramazan B'ye cer-re gitmis. Epeyce kârlı bir is bulmuş olacak ki, daha dönmemis. Bu sene Allah nasip ederse hafızı evlendirecekmis. Kadıncağız, sırası düstükçe hafızı methediyor, manalı manalı göz kırparak bana ümitler veriyor. Hasılı bu kadın, beni epeyce eğlendiriyor. Ebe Hanım, bu sabah yine gelmisti. Bana mevlit okumayı bilip bilmediğimi sordu. Yakında bir düğün varmış da. Anlasılan bu köyün düğünlerinde çalgı yerine mevlit okuyorlar. Gülmemek için dudaklarımı ısırarak -Bilirim ama, sesim yok, Ebe Hanım, dedim. Ebe Hanım, bana teessüf etti. Eski hocahanımlardan biri gayet güzel mevlit okur, bu sayede epeyce para kazanırmıs. Mamafih, bugünkü ziyaretten asıl maksat bu değil. Fakir bir kızcağızı gelin ediyorlarmıs. Komsular sevaplarına bir iki tencere ile yatak tedarik etmisler, gelini köseye oturtmak için benden de bir eski entari istiyorlarmıs-. Zaten bu kız, benim yabancılarımdan da değilmis, mektepte talebelerimden biriymis. Bunu isitince hayret ettim -Benim çocuklar arasında gelinlik kız yok ki Ebe Hanım, dedim. En büyüğü on iki yasında. Nazife Molla güldü -ilahi kızım, on iki yaş küçük mü. Ben, köseye oturduğum zaman on beş yasıdaydım da, bana evde kalmış kız dedi-lerdi. Simdi, eski âdetler kalktı ama, bu öksüzün kimseciği yok, sokakta kaldı. Burada bir çoban Mehmet var, ona veriyoruz. Hiç değilse bir dilim ekmek yedirir. -Kim bu kız, Ebe Hanım. -Zehra. Sınıfımda yedi, yahut sekiz tane Zehra var, onun için birdenbire hatırlayamadım. Fakat Ebe Hanım, hangisi olduğunu söylediği vakit hayretten donakaldım. Çoban Mehmet'le evlenecek Zehra, insanın rüyasına girse korkutacak kadar acayip bir mahluk, bir nevi delidir. Kına renginde çalı gibi sert, karmakarısık saçları, balmumu gibi renksiz yüzünde yine o renkte çilleri, daracık alnıyla bir hizada korkunç gözleri vardır. Daha ilk görüste, bu çocuğun hasta olduğunu anlamıstım. Resat Nuri Güntekin Sınıfta hiç konusmaz, fakat bir sey anlatmak, yahut dersi okumak lâzım geldiği vakit birdenbire dik, korkunç bir sesle bağırmaya baslar. Anlayamadığım cihet sudur ki, Zehra, hesap ve ezber derslerinde sınıfın en kuvvetli talebesidir. Sınıfta olduğu gibi, bahçede de herkese uzak durur, ne o güzelim tabut, tenesir ilahilerine, ne o neseli cenaze oyunlarına istirak eder. Fakat onun, birkaç günde bir, kendi kendine oynadığı bir oyun vardır ki, beni ötekilerden ziyade dehsetlendirir. Zehra, bahçenin ortasında, havadan gelen bir sesi dinliyor gibi yaptıktan sonra, gözlerini belertir, durduğu yerde bir çay semaveri gibi fokurdamaya, acayip sesler çıkarmaya baslar. Sonra, bu cezbe hali artar, kırmızı saçları kabarır, ağzı köpürür, haykıra haykıra dönmeye baslar. Bu, süphesiz bir oyundur. Fakat, bilmem neden, ben onu seyrederken titremeye baslarım. Ebe Hanım, bana, bu kızın gelin olacağını anlatırken kendi kendime Eyvah, dedim, Zehra o gece sevke gelir de Çoban Mehmet'e bu oyunu oynamaya kalkarsa, biçarenin vah haline. Komsum gittikten sonra, eski elbiselerimden birini daha buldum. Zehra'ya gelin elbisesi dikmeye basladım. Ne çare bu zavallı kıza biraz çeki düzen vermeli. Hiç olmazsa Çoban Mehmet, daha ilk geceden onu bırakıp kaçmasın. Zeyniler, l Aralık Zehra, dün gece muhtarın evinde gelin oldu. Çoban Mehmet, mahzun olmasın diye köyün meydanında davul, zurna çaldılar, bir iki pehlivan gürestirdiler. Kadınlar arasında da, ayrıca bir kına gecesi yapıldı. Mevlit okutuldu. Kulağıma etraftan Yarın ahi-ret , Münkir, nekir , Kızgın topuz gibi kelimeler geliyordu. Buna mukabil genç kadınların ağızlarının suyu akıyordu. Aralarında, galiba, geline haset edenler bile oluyordu. Gece, pek eğlendim. Muhtarın karısı güzel bir sofra hazırlamıstı. Ortada dönen sözlerden, bu fedakârlığın Zehra'dan ziyade, istanbullu Hocanım a gösteriş yapmak için göze alındığını anlasılıyordu. Çoban Mehmet'e gelini teslim etmeden evvel gülünç bir el öpme merasimi yapıldı. Bu kaba saba, utangaç köy delikanlısının gözlerini yumarak öptüğü eller arasında benimki de vardı. Hoca demek, bir bakıma ana demek olduğu için bu lazımmıs. Bu el öpme-merasiminde, öyle gizli bir komedi geçti ki, hiç unutmayacağım. Muhtarın karısı ile Ebe Hanım basta olmak üzere, bes altı ihtiyar kadın, uzun bir kerevetin siltesi üzerinde sıralanmıslardı. Ben hâlâ onlar gibi bağdaş kurup oturmasını beceremediğim için, ocağın yanında bir çamasır sandığının kenarına ilismiş bulunuyordum. Gözlerini bir türlü yerden ayırmaya cesaret edemeyen Çoban Mehmet, evvela beni görmemisti. Ebe Hanım köseden Mehmet oğlum, hocanınım da elini öp. diye beni gösterince delikanlı, utana sıkıla yanıma geldi. Ben ciddiyetle elimi Uzattım, fakat, çobanın parmaklarımı tutmasıyla bırakması bir oldu. Bunun bir el olduğuna inanamıyor, aptal aptal bakıyordu. Öen, güldüğümü belli etmemeye çalısarak Öp evladım dedim.' Adamcağız, elimi tekrar tuttuktan sonra dayanamadı, utanıp sıkılmayı bırakarak, yüzüme baktı ve göz göze geldik. Daha fenası, tam bu esnada ocaktan yüzüme vuran kuvvetli biy çıra aydınlığında güldüğümü de gördü. Çobanın bu dakikadaki saskınlığı kadar ömrümde gülünç bir sey gördüğümü hatırlamıyorum. 202 Resat Nuri Güntekin El öpme merasiminden sonra, damadı, gelinin bulunduğu odaya doğru götürdüler. Zehra, yeni elbisesi, biraz evvel kendi elimle tarayıp süslediğim basıyla, hemen hemen güzelce bir kıza dönmüstü. Fakat, kendisini, bura âdetlerince, duvak yerine yesil atlastan bir nevi torbanın içine sokmus oldukları için, çoban üzerinde ne tesir yaptığını göremedim. Zeyniler, 15 Aralık Bu sabah, uyandığım vakit, etrafımda bir eksiklik var gibi geldi. Dikkat edince, buldum. Geceleri bahçede, mahzun bir ninni sesiyle akan çesme durmustu. Pencereyi açmak için yatağımdan kalktım. Tahta kepenk-ler fazla mukavemet etti ve ben, kuvvetle sarsarken aralarından karlar dökülmeye basladı. Meğer, bu gece kar baslamıs. Zeyniler, adeta tanınmayacak bir hale gelmisti. Hatice Hanım'dan isitmistim. Burada kar, bir kere yağmaya basladı mı, nisana kadar bir daha kalkmazmıs. Ne iyi sey, demek yaprakları bile siyah görünen bu karanlık ve can sıkıntısı niemleketin asıl baharı kış aylarında baslıyor. Öteden beri kar, benim için, yeni açılmış badem çiçeklerinden daha güzel bir seydir. Bahçede bu beyaz, temiz, yumusak ı seylerin içinde yuvarlanmakta bulduğum nese ve zevki hiçbir bayramda bulamam. Sonra insan, için için nefret ettiği insanlara karsı ne tatlı intikam vesileleri bulur. Benim vaktiyle bir düsmanım vardı ki, kardan çok korkardı. Kalın fanila yakalar içine sakladığı nazik boynuna haberi olmadan kar doldurur o, soğuktan kızarmıs dudaklarıyla titrer ve renkten renge girerken neseden çıldırırdım. O kadar ki, çocuklardan birçoğu mektebe gelemiyor. Bugün hayatımın en acı, en dertli günü oldu. Sabahleyin talebelerim bana fena bir havadis getirdiler. Dün gece, Munise, bir kabahat yapmıs, babası odunla dövmek için üstüne yürümüs, çocuk, odanın penceresinden kendini bahçeye atmıs, karlar ve karanlıklar içinde uzun müddet kalamayacağını, biraz sonra kapıya gelip yalvaracağını zannetmisler, fakat saatler geçtiği halde, çocuk görünmemis. O vakit, komsulara haber vermisler. Köy delikanlıları ellerinde yanar çıralarla sokaklara dökülmüsler, zavallının nereye gittiğini anlamak bir türlü mümkün olamamıs. Munise'yi en sevmeyen arkadasları bile ona acıyorlardı. Aksama kadar her yeri aradılar. Küçük kıza, ne kadar ehemmiyet verdiğimi bildiği için, Muhtar Efendi, Vehbi ile sık sık bana havadis gönderiyordu. Vehbi, bugün büyük bir erkek kadar ciddi ve telaslıydı. Munise'nin hâlâ bulunmadığını anlatmak için soğuktan morarmıs avuçlarının içini gösteriyor, kaslarını çatarak Gitti fakir kızcağız, kurtlar yemis olmalı. diyordu. Aksama doğru Vehbi'nin bu süphesi büyüklere geçmeye basladı Çocuk, bu fırtınada baska köye gitmis olamaz. Ya bir yerde soğuktan donup öldü, ya canavar paraladı. diyenler oluyordu. Bu göz gözü görmeyen tipi altındaki günün siyah bir duman gibi inen aksamıyla beraber, içime vahsi bir ümitsizlik çöktü. Hayata zalim ve haksız bir sey diyenlere ilk defa inanıyor, ona isyan ediyordum. Sesim, soluğum kesilmis, basım atesler içinde, erkenden yatağıma girdim aydınlık, bu gece gözlerimi incittiği için lambamı söndürdüm. 204 Resat Nuri Güntekin Dısarıda fırtına gittikçe artıyor, pencere kepenklerini zorlu hücumlarla sarsıyordu. Zavallı küçük kız, kim bilir, nerelerde gömülü, açık sarı saçları kim bilir, karanlığın hangi bucağında, eski mehtaplardan kalma bir ısık parıltısı gibi titriyor... * Kaç saat geçtiğini bilmiyorum, insan böyle hallerde zaman hissini kaybediyor. Mezarlık tarafındaki kapıyı vuruyorlar gibi bir ses isitmeye basladım. Rüzgârdan baska ne olabilirdi. Fakat hayır, bu rüzgâr sarsıntısından baska bir seydi. Yatağımdan doğrularak kulak verdim ve gecenin içinde boğuk bir insan iniltisi isitir gibi oldum. Hemen yatağımdan fırladım, omuzlarıma bir örtü alıp asağı kosmaya basladım. Niyetim Hatice Hamm'ın odasına uğrayarak onu uyandırmaktı. Fakat o da bu sesi isitmis, elinde bir mum parçasıyla taslığa çıkmıstı. Kapıyı birdenbire açmaya cesaret edemedik. Zaten gürültü de kesilmisti. Hatice Hanım erkek gibi kalın sesiyle Kimdir o. diye bağırdı. Cevap yok. ihtiyar kadın bir kere daha seslendi. O vakit, rüzgârın gürültüsü içinde ince bir sesin inlediğini isittik. Hatice Hanım Sen kimsin. diye bağırdı. Fakat, ben sesi tanımıs, Munise diye haykırarak kol demirlerine sarılmıstım. Kapı açılır açılmaz içeriye karlı bir rüzgâr doldu, ihtiyar kadının elindeki mum birdenbire söndü. Karanlıkta, kollarımın içine buz gibi olmus, küçük bir vücut düstü. Hatice Hanım, tekrar mumunu yakmaya uğrasırken, ben onu göğsümde sıkıyor.hıçkıra hıçkıra ağlıyordum. Son kuvvetini tükettiği anlasılan Munise, kollarımda baygın gibiydi. Yüzü mosmof, saçları dağılmıs, elbisesinin içine karlar dolmustu. Hatice Hamm'ın mangalında ısıttığım fanila parçalarıyla vücudunu ovusturmaya basladım. Munise, kendine gelir gelmez ilk sözü Bir parça ekmek. diye yalvarmak oldu. Bereket versin, biraz sütümüz vardı. Hatice Hamm'la onu ısıttık ve kasık kasık çocuğa vermeye basladık. Dakikalar geçtikçe Munise'nin yüzü kızarmaya, gözlerine fer gelmeye baslıyordu. Kollarımda ara sıra içini çekiyor, kim bilir, hangi acı ile için için ağlıyordu. Ah, su çocuk gözlerindeki minnet. Dünyada, bir parça iyilik edebilmekten daha güzel bir sey olmuyor. Fırtına içinde, viran bir gemi teknesi gibi sallanan bu sefil ve karanlık oda, ocağın kızıl akisleri içinde birdenbire öyle munis ve mesut bir yuva olmustu ki... Biraz evvel hayata gösterdiğim emniyetsizlik için, kendi kendime utanıyordum. Çocuk, artık konusmaya baslamıstı. Kolları boynumda, sarı saçları bileklerimden dökülerek, gözlerime bakıyor, sorduğum suallere ağır ağır cevap veriyordu. Dün aksam, üvey annesinden çok korkmus, köyün öteki ucundaki bir ambara kaçarak samanların arasına girmis. Samanlar insanı yatak gibi sıcak tutuyormus. Fakat, bugün çok acıkmıs. Dısarı çıkarsa tutup yine eve götüreceklerini biliyormus. Onun için çaresiz, geceyi beklemis. Zavallı çocuğun en büyük ümit yeri benmisim. Bütün gün Hocanım mutlak bana ekmek verir, diye kendini avutmus. Biraz sonra, çocuğun parlak gözlerine bir gölge düstüğünü, ilk nesesinin sönmeye basladığını fark ettim. Sormaya lüzum yoktu. Çünkü aynı korku bende de uyanmıstı. Yarın sabah Munise'yi yine eve götürmek lâzım gelecekti. içimde sönük bir ümit yok değildi. Çok güzel bulduğumuz için, hiçbir zaman elimize geçmeyecek sandığımız seylere karsı duyulan o ümitsiz ümit. 206 Resat Nuri Güntekin Munise'de neticesiz bir rüya uyandırmaktan korkar gibi yavaş bir sesle Hatice Hanım'a dedim ki -Mademki bu kızı, evlerine istemiyorlar. Acaba ben, onu kendime evlat etmek istesem razı olurlar mı. Benim de kimsem yok. Vallahi bu çocuğa kendi evladım gibi bakarım. Acaba vermezler mi. Bu çılgın arzum, Hatice Hanım'ın dudaklarından çıkacak kelimeye bağlıymış gibi, litreye titreye ellerimi uzatıyor, boynumu büküyordum. Dhtiyar kadın, gözlerini ocağa dikmis, düsünüyordu. Ağır ağır basını salladı -Fena olmaz. Yarın muhtarla konusalım. O Peki. derse babasını da razı ederiz, iyi olur, dedi. Ben, ömrümde bu kadar güzel bir ümit sözü isittiğimi bilmiyorum. Cevap vermeden Munise'yi göğsüme çektim. Çocuk, ellerimi öperek Anacığım, anacığım. diye ağlamaya basladı. Ben, bu satırları yazarken, Munise, yatağımda, sarı saçlarında ocağın mesut kızıllıkları titreyerek uyuyor. Ara sıra derin derin içini çekiyor ve dolu dolu öksürüyordu. Bu çocuğu, bana bırakırlarsa ne kadar mesut olacağım Yarabbi. O vakit ne geceden, ne fırtınadan, ne sefaletten, hiçbir seyden korkum kalmayacak. Onu, kendi elimle büyüteceğim, mesut edeceğim. Ben, bunu bir zamanlar baska küçükler için ümit etmek çılgınlığına kapılmıstım, fakat onlar, bir aksamüstü kalbimde kucak kucağa öldüler. Artık, hayatla barıstım. Her seyi tekrar seviyorum. Kâm-ran, bir aksamüstü, kalbime gömdüğüm o zavallı miniminileri öldüren sen olduğun halde bu gece, senden bile eskisi kadar nefret etmiyorum. Hastalar gibi mesut olanlara da geceler öyle uzun geliyor ki... Sabahleyin Hatice Hamm'la beraber muhtarın evine gittim, ihtiyar adam, Munise için havadis sormaya geliyorum sandı. -Daha bulunamadı ama, bakalım bir iki yerde ümidim var, gibi sözlerle beni teselli etmeye basladı. Ben, aksamki vakayı anlattım. Sözümün sonuna gelirken yüreğim çarpıyor, gözlerim kararıyordu. Dünyada en olmayacak bir sey için yalvarır gibi ellerimi kavusturdum -Bu küçük kızı bana verin. Kendime evlat edeyim, bağrıma basayım. Görüyorsunuz ki, biçare onların elinde ziyan olacak, dedim. Muhtar Efendi, gözlerini kapadı, sakalını çekistirerek bir zaman düsündü, sonra -Pekâlâ kızım, hakikaten sevap islemis olursunuz, dedi. -Demek Munise'yi bana vereceksiniz. -Babası zaten öteki çocuklara bakmaktan âciz. Vermeyip de ne yapacak. Olmazsa eline bes, on kuruş da veririz. O dakikada, sevinçten nasıl çıldırmadığıma hayret ediyorum. Bu kadar kolay ele geçireceğimi umar mıydım. Aksamdan beri saatlerce düsünmüs, edebilecekleri itirazlara cevaplar bulmus, yüreklerini rikkate geçirmek için zihnimde adeta nutuklar hazırlamıstım. Daha olmazsa annemden kalan birkaç parça mücevheri verecektim. Onları, bu zavallı küçük esiri kurtarmaktan daha iyi bir yere sarf edebilir miydim. Fakat, iste bunların hiçbirine hacet kalmıyor, Munise bir canlı oyuncak gibi kollarıma bırakılıyordu. Ben, baskaları gibi değildim. Çok sevindiğim, mesut olduğum vakit, duygularımı sözle anlatamam. Mutlaka karsımdaki-nin boynuna sarılmak, onu öpmek ve hırpalamak isterim. Müh 208 Resat Nuri Güntekin tar Efendi de o dakikada iste böyle bir tehlike geçirdi ve sadece burusuk elinin bir defa öpülmesiyle benden kurtuldu. iki saat sonra, muhtar, Munise'nin babasıyla beraber mektebe geliyordu. Ben, bu adamı fena çehreli, korkunç, zalim bir insan diye düsünüyordum. Halbuki, bilâkis, ufak tefek, hastalıklı düskün bir ihtiyardı. Bana, istanbullu olduğunu, fakat kırk seneye yakın bir zamandan beri memleketini görmediğini söyledi karısık bir rüyayı anlatır gibi tereddütlerle Sarıyer'den, Aksaray'dan bahsetti. Munise'yi bana vermeye razı oluyordu. Fakat ona çok acıdığını hissettim. Çocuğu mesut etmek için elimden geleni esirgemeyeceğimi, onu daima kendisine göstereceğimi vaat ettim. * Zeyniler'in, fakir, karanlık mektebi bugüne kadar, böyle bir bayram, böyle senlik görmedi. Bundan eminim. Munise ile sevincimizden odalara, sofalara, sığmıyorduk. Kahkahalarımız, saçaklardan uyusmuş kusları uyandırıyor gibi tavanlardan sen cıvıltılar geliyordu. Munise, birkaç saat içinde nazlı bir küçükhanım halini almıstı. Al faniladan bir elbisem var ki, ben giyemezdim. Onu bir parça daraltıp kısaltarak ona koket bir kostüm yaptım. Kız, bu elbise içinde, nasıl anlatayım, bir içim su, ağza alınınca eriyen fondan sekerleri gibi bir sey oldu. Kar, bir gün evvelki siddetini kaybetmis olmakla beraber hâlâ devam ediyordu. Aksamdan evvel, çocuğu elinden tutarak bahçeye çıkardım. Hatice Hanım, Zeyni Baba'nın kandillerini yakmaya gidinceye kadar gezdik, birbirimizi kovaladık, mezar tasları arasında top muharebesi yaptık. Nesemiz, ihtiyar kadının çatık yüzünü bile güldürmüstü -Haydi artık içeri gîrin, üsüyeceksiniz, hasta olacaksınız, derken tatlı tatlı sırıtıyordu. insanın içinde güneş yanarken üsümek mi. Bu aksam, gökyüzü bana, batıdan doğuya kadar dallarını uzatmış bir ağaç gibi göründü yavaş yavaş sallandıkça, üstümüze beyaz çiçeklerini döken kocaman bir yasemin ağacı. Zeyniler, 30 Aralık Munise ile öyle canciğer olduk ki... Bu küçük kız, derslerimden artakalan bütün saatlerimi alıyor. Ona ne biliyorsam öğretmek istiyorum. Günde bir saat Fransızca ders veriyorum, resim yaptırıyorum. Hatta, ara sıra -köyde duyarlar da bizi tasa gömerler- kapıları, pencereleri kapatarak ona bir parça dans bile öğretiyorum. Bazen, kendi kendime güleceğim geliyor. -Çalıkusu. Sen, her seyi öğreteceğim diye Munise'yi Allah esirgesin, Hacı Kalfa'nın Mirat'ına çevireceksin, diyorum. Bu fakir köy çocuğu, birdenbire, bir asilzadeye benzedi. Her halinde, her sözünde ince bir sevimlilik var. Evvela, buna hayret etmistim. Fakat, simdi sebebini anlamaya baslıyorum. Munise'nin annesi herhalde dedikleri kadar adi olmayacak. Çocuk bana, son derece minnettar. Bazen, hiç sebepsiz yanıma yaklasıyor, ellerimi tutarak yanaklarına, dudaklarına sürmeye baslıyor. O vakit ben de onun nazik bileklerini ellerimin içine alıyorum, minimini parmaklarını birer birer öpüyorum. Zavallı küçük, asıl iyiliği kendisinin bana ettiğini bilmiyor, onu yanıma almakla bir fedakârlık ettiğimi sanıyor. Çalıkusu - F. 14 210 Resat Nuri Güntekin Bu çocuğun öyle ümit edilmeyen tuhaf sözleri var ki... Geldiğinin ikinci günüydü -Munise, istersen bana anne de, daha iyi olur, dedim. Tatlı tatlı gülümseyerek yüzüme baktı -Olur mu abacığım. -Niçin olmasın. -Sen, küçüksün, abacığım, sana nasıl anne derim. Bu sözü, adeta izzetinefsime dokundu, parmağımla onu tehdit ederek -Seni seytan seni, dedim. Neden ben küçük olayım. Ben yirmi yasını geçmiş koskoca kadınım. Munise, dilini dislerinin arasına sıkıstırarak bana bakıyor, bir sey söylemeden gülüyordu. -Yalan mı. Koskoca kadınım ya, diye tekrar ettim. -Sen, benden o kadar büyük değilsin ki abacığım, on dört-on bes yas. Kendimi tutamayarak gülmeye basladım. Munise yüz bulmustu, utana utana -Sen daha gelin olacaksın abacağım. Ben, saçımın iki tarafına teller takacağım. Kendin gibi güzel bir... Elimle, çocuğun ağzını kapadım -Bir daha böyle bir sey söylersen dudaklarını koparırım, dedim. * Küçüğümün bir hali de, süsü çok sevmesi, fazlaca koket olması. Ben koket ruhlu kızlardan öteden beri pek hoslanmam ama, Munise'nin ayna karsısında süslenmesi, beğene beğene kendisine gülümsemesi beni eğlendirmiyor değil. Hatta, dün elinde yanmıs bir kibrit ucu da yakaladım. Gizli gizli gözüne sürme çekmeye uğrasıyordu. Maskara, kimden öğrenmiş bilmem ki. Simdi neyse ama, birkaç seneye kadar bir genç kız olup çıkarsa birini bulup sevmeye, evlenmeye kalkarsa fena. Munise, dün kızara bozara benden bir ricada bulundu. Saçlarının benim saçlarım gibi olmasını istiyormus. Bebek oynar gibi, Munise ile oynamak benim zaten Allah'tan aradığım sey. Küçük kızı dizlerimin arasına aldım, saçlarının örgülerini çözerek istediği gibi tarayıp fırçaladım. Rafın üzerinde duran küçük aynayı aldı -Kuzum, abacığım, gel. Dkimiz yan yana aynaya bakalım, dedi. Fotoğraf çektiren kardesler gibi baş basa verdik. Aynanın içinde gülüyor, birbirimize dilimizi çıkarıyorduk. Munise, lacivert gözleri, duru beyaz teni, ince sirin yüzüyle bir melek gibi güzeldi. Fakat memnun görünmedi eliyle burnumu, yanaklarımı oksayarak -Nafile abacığım, sana benzemiyorurn ki, dedi. -Daha iyi ya çocuğum. -Nemelâzım abacığım, ben senin gibi güzel değilim ki... Basını daha ziyade yaklastırıyor, boynumun altından geçirdiği küçülj eliyle, yine yüzümü oksuyordu -Abacığım sen kadife gibisin. Senin yüzünde insan ayna gibi kendini görüyor, diyordu. Bu münasebetsiz çocuğun saçmalıklarına gülüyor, o kadar emekle düzelttiğim saçlarını karıstırıyordum. Fakat ne saklayayım, defterimi benden baskası okuyacak değil ya, kendimi güzel zannettiğimden çok güzel buluyor Feride, sen kendini bilmiyorsun. Sende, kimseye benzemeyen baska bir sey var. diyenlere hak verecek gibi oluyordum. Neler söylüyorum. Ah, bu küçük kız. Ben, onun aklı basında bir kız haline getirmeye çalısırken o, beni kendi gibi koket yapacak. 212 Resat Nuri Güntekin Zeyniler, 29 Ocak Defterime, bir aydan beri el sürmemistim. Yazı yazmaktan, herhalde daha fazla islerim vardı. Hem de mesut günlerin yazılacak nesi olur ki. Bir aydan beri derin bir gönül sükûnu içinde yasıyordum. Yazık ki devam etmedi. Dki gün evvel buradan geçen bir posta arabası benim için dört mektup bırakmıs. Onları görür görmez içime bir ateş düstü. Kimden geldiğini, içlerinde ne olduğunu bilmeden -Keske bunlar, ben görmeden yolda kaybolsaydılar, dedim. tik tahminimde yanılmamıstım. Zarfın üzerindeki yazıyı tanıyordum. Mektup ondan geliyordu. Zarflar, beni buluncaya kadar elden ele dolasmıs, üzerleri mavili, kırmızılı yazılar, damgalarla dolmustu. Elimi sürmeye cesaret edemeden bir tanesinin üstündeki adresi okudum B... Merkez Rüstiyesi muallimlerinden Feride Hanımefen-di'ye. Zarflan avucumda burusturduktan sonra ocağın yanındaki rafa fırlattım. Pencereye basımı dayayarak dalgın dalgın uzaklara baktığımı gören Munise -Abacığım, neren ağrıyor. Yüzün sapsarı, dedi. Kendimi toplamaya çalısarak gülümsedim -Bir seyim yok, çocuğum. Bir parçacık basım ağrıyor. Seninle biraz bahçeye çıkarsak geçer. Gece yatağımda, gözlerim karanlığa dikili, saatlerce uykusuz kaldım. Büyük bir kararsızlık içinde perisan oluyordum yüzsüz, zalim bu mektuplarda, kim bilir bana neler söylemeye cesaret ediyordu. Birkaç defa lambayı yakarak onları okumak istedim. Fakat kendimi zapt ettim. Onları okumak ayıptı, benim için tenezzüldü. Mektupları hâlâ orada duruyor, odanın havasına bir zehir nesreder gibi, beni, için için eritiyordu. Müzmin hüznüm, Munise'ye de geçmisti. Zavallı kız derdimin nereden geldiğini biliyor, beni hasta eden bu kâğıtlara kinle, nefretle bakıyordu. -Abacığım, dedi. Ben bir sey yaptım ama, bilmem darı-lacak mısın. Birdenbire döndüm. Gözlerim gayri ihtiyari ocağın yanındaki rafa giti. Mektuplar orada yoktu, teessürden göğsüm tıkanarak. -Nerede onlar. dedim. Çocuk, basını eğdi -Ben onları yaktım abacığım. Ne yapayım, sen pek üzülüyordun... -Ne yaptın Munise. dedim. Çocuk, benim siddet göstermemi, omuzlarından tutup sarsmamı bekliyor, titriyordu. Basımı bileğime koyarak yavaş yavaş ağlamaya basladım. -Abacığım, ağlama. Ben onları yakmadım, sana mahsus öyle söyledim. Üzülmeseydin o vakit yakacaktım. Al iste. Küçük kız, bir eliyle basımı oksuyor, ötekiyle mektupları elime tutusturmaya çalısıyordu -Al abacığım, onlar galiba, senin sevdiğin birisinden geliyor. -Yumurcak, o nasıl lakırdı. diye bağırdım. -Ne bileyim abacığım. Sevdiğinden olmasa böyle ağlar mısın. Bu çok bilmiş bücürün sözlerinden ve gözyaslarımdan utandım. Bu hale bir nihayet vermek lâzımdı. Artık kararımı vermistim. -Küçüğüm, keske bu sözleri söylemeseydin. Fakat mademki bir kere söyledin. Bak, sana ispat edeyim. Mektuplar 214 Resat Nuri Güntekin benim sevdiğim bir insandan gelmiyor, nefret ettiğim bir düsmandan geliyor. Gel seninle beraber yakalım onları. Oda karanlıktı, yalnız ocakta bitmeye yüz tutmuş bir çalı demeti ara sıra parlayıp sönüyordu. Mektuplardan birini atese fırlattım. Zarf, kıvrıla kıvrıla yanmaya basladı. Biterken ikincisini, sonra üçüncüsünü attım. Munise, anlayamadığım bir hisle göğsüme sokulmustu. Mektuplar birer birer yanarken, karsımızda ölmek üzere olan bir insan varmıs gibi susuyorduk. Sıra dördüncüye geldiği vakit, içime dayanılmaz bir pismanlık acısı çöktü. Fakat ötekiler yandıktan sonra, bunu bırakamazdım. Kalbimin bir parçısı-nı koparır gibi ıstırapla onu da attım. Son mektup ötekiler gibi birdenbire tutusmadı, bir ucundan ince bir duman çıkarak için için yanmaya basladı. Sonra, zarfın gevseyip açıldığını, ince yazılarla dolu bir kâğıdın yavas-yavaş yanmaya basladığını gördüm. Artık tahammül edemiyordum. Munise, gönlümden geçenleri biliyor gibi, birdenbire eğildi elini atese sokarak son mektubun bir parçasını kurtardı. * Onu ancak çocuğu uyuttuktan sonra okumaya cesaret ettim. Yalnız su satırlar kalmıstı. Annem geçen sabah yüzüme bakarken ağlamaya basladı 'Ne var anne. Niçin ağlıyorsun.' diye sordum. Evvela söylemek istemedi 'Hiçbir sey yok. Bir rüya gördüm.' dedi. Dnat ettim, yalvardım, nihayet söylemeye mecbur oldu. Sakin sakin ağlayarak sunları söyledi Rüyamda onu gördüm. Karanlık bir yerlerde dolasıyor önüne gelene 'Feride buralarda mı. Allah rızası için söyleyin. diyordum. Yüzü örtülü kadın beni elimden tutarak tekkeye benzeyen loş bir yere soktu iste Feride surada yatıyor. Boğaz hastalığından öldü' dedi. Baktım, evlatçığım, gözleri kapalı yatıyor. nın rengi bile solmamıs. O acı ile, ağlaya ağlaya uyandım. Ölü, diri getirir derler, değil mi, oğlum. Feride'yi yakında göreceğim, değil mi, Kâmran. Annemin sözlerini sana aynen yazdım. Beni bir tarafa bırak. Fakat annen demek olan bu ihtiyar kadını daha ziyade ağlatmak doğru mu. Teyzenin rüyası o günden beri benim de rüyam oldu. Ne vakit gözlerimi kapayacak olsam seni uzak bir memleketin karanlık bir odasında gözlerin kapalı, siyah saçların, taze yüzün... Mektup parçası burada bitiyor, bana sadece teyzemin matemini anlatıyordu. Kâmran, görüyorsun ki, bizi her sey birbirimizden ayırıyor. Seninle artık iki düsman bile değiliz birbirimizi hiç, ama hiç görmeyecek iki yabancıyız. Zeyniler, 5 Subat Dün gece, geç vakit bataklık tarafından silah sesleri gelmeye basladı. Ben korktum fakat Munise, hiç telas etmedi. -Her zaman olur, jandarmalar eskıya kovalıyor, dedi. Silah sesleri seyrek fasılalarla on dakika kadar devam ettikten sonra durdu. Bu sabah, havadisi öğrendik. Munise'nin tahmini doğruymus. Postacı soyan birkaç serseri ile jandarma arasında bir çarpısma olmus. Jandarmalardan biri ölmüs, öteki ağır yaralı olarak Zeyniler'in misafir odasına getirilmis. Öğleye doğruydu, küçük Vehbi, soluk soluğa mektebe geldi, beni elimden yakalayarak -Kız hocanım, çabuk zarnını (çarsaf olacak) giyin, gel be. Seni misafir odasına çağırıyorlar, dedi. -Kim çağırıyor. 216 Resat Nuri Güntekin -Hekim çağrıyor, babam söyledi. Hemen çarsafımı giydim. Vehbi önde, ben arkada misafir odasına gittik. Burası, iki basık oda ile merdivenli, çarpık bir sofadan ibaret viran bir hayat. Gece, kar, hastalık gibi sebeplerle yoluna devam edemeyen yolcuları burada barındırıyorlar. Sevaplarına biraz yiyecek veriyorlar. Kapıda burnundan havaya soğuk dumanlar çıkararak esinen güzel bir atın yüzünü oksadıktan sonra içeri girdim. Avlu, karanlık olduğu için lamba yakmaya mecbur olmuslardı. Kalın kaputlu kocaman çizmeli, sisman bir askeri doktor, merdiven basamağına oturmuş bir seyler yazıyor, avluda yüzü seçilmeyen birkaç kisi ile konusuyordu. Çehresini yandan görüyordum. Dolgun beyaz bıyıklı, kalın kasları, canlı ve sevimli bir yüzü vardı. Fakat, Yarabbi, bu adam konusuyorken ne kadar kaba hatta ayıp kelimeler kullanıyordu. O kadar ki, bir ara, tersyüzü geri dönmeyi aklımdan geçirdim. Mutlaka yine fena bir kelime söyleyeceğini anlatan sert bir kahkaha ile gülerek basını çevirince beni gördü, birdenbire durdu boz renkli ceketi üzerinde kocaman siyah sakalını görebildiğim birisine -Yahu, yüzbasım, hatırın kalmasın ama sana Ayı Dayı adını takanların yerden göğe kadar hakları varmıs. Aramızda kadın varmış da ne diye beni kibar kibar söyletiyorsun, dedi ve bana döndü -Hemsire Hanım, kusura bakmayın. Geldiğinizi göremedim. Geçiniz yukarı. Ama biraz durun da ben ineyim. Merdivenler yufka gibi ikimizi birden çekeceğe benzemiyor. Haydi geçin simdi. Ben geliyorum. Basamakları ikiser ikiser atlayarak yukarı çıktım. ihtiyar doktorun Yüzbasım dediği adama takılmakta j devam ettiğini isitiyordum. -Yüzbasım, bu muallime istanbullu. Ah, yüzbasım, sen kâinatta hangi hadiseye böyle koyun gibi bön bön bakmadın. Merdiveni çıkısından anladım. Gördün mü, nasıl keklik gibi sekiyor. Simdi istersen yasını da söyleyeyim Bu kadıncağız, tas çatlasa kırktan fazla değil. Böyle delidolu sözler, öteden beri, beni pek eğlendirir. Kendi kendime güldüm -iste bunda yanıldın Doktor Bey, dedim. Bes dakika sonra ihtiyar doktor, çizmeleri altında merdivenleri çatırdatarak yukarı çıktı, yüzüme bakmadan konusmaya basladı -Efendim, vaka malum, bir yaralımız var. Ehemmiyetli bir sey değil. Fakat bakılmaya muhtaç. Kendim biraz sonra gideceğim. Yapılacak sey, ehemmiyetsiz bir pansuman, ama ağızlarına, yüzlerine bulastırmalarından korkuyorum. Onların doktora da emniyetleri zayıftır. Fırsat buldular mı, hemen kocakarı ilaçlarına basvururlar, ister misiniz, yaranın üstüne türlü müzahrefat yapıstırsınlar. Siz mektep, medrese görmüssünüz. Yapılacak seyleri ben size tarif ederim. Adamcağız, ayak-lanıncaya kadar bakıverirsiniz artık, yalnız bilmem içiniz dayanır mı. -Dayanır Doktor Bey. Benim sinirlerim kuvvetlidir. Hiçbir seyden korkmayın, efendim. -Sen, açsana yüzünü bakayım, dedi. Bu teklifsiz sözlerde garip bir ehemmiyet vardı ki, hiç fütursuz peçemi kaldırdım, hatta biraz da güldüm. Dhtiyar doktor, kollarını kaldırdı, saf yüzünde komik bir hayretle gülmeye basladı. Hem de kahkahalarla... -Sen ne arıyorsun burada. Bu sefer de ben sasırdım. Bu adam beni, acaba bir yerden mi tanıyordu. Mamafih, ben de isi biraz maskaralığa vurmaktan korkmadım, insana o kadar emniyet ve yakınlık hissi veren bir çehresi vardı ki... 218 Resat Nuri Güntekin -Zannederim, beni tanıdığınızı iddia etmeyeceksiniz, Doktor Bey... -Sahsını değil, nev'ini tanırım kızım, nev'ini. Hatta, maalesef yeryüzünde çok azalmaya baslayan nev'ini. -Mamutlar gibi mi efendim. Bes aydan beri zorla içime hapsettiğim yaramazlıklar yeniden tasmaya baslıyordu. Sor Aleksi'nin daima söylediği gibi, bana hiç yüz vermeye gelmez. Hemen sımarmaya, küçük bebekler gibi ağzımda kelimeleri ezip büzmeye, maskaralık yapmaya baslarım. Herhalde doktor, çok gün görmüs, temiz bir adamdı. Aynı gür kahkaha ile gülerek -O ipiri, suursuz fil azmanlarının tam tersine ufacık, neseli, sıhhatli, zarif -hatta ihtiyar olduğum için güzel sıfatını da ilave edebilirim- güzel bir kibar çocuğu... Söyle bakayım bana, sen nereden düstün buralara. Bu kaba saba asker doktorunun çiğ kelimeleri, gürültülü kahkahaları altında derin bir rikkat sezmeye baslıyordum. Nihayet, ciddi görünmeye çalısarak -Ben muallimim, Doktor Bey. Hizmet etmek istiyordum, buraya gönderdiler. Ben, yer ayırt etmem. Nerede isterlerse çalısırım. Ben, bunları söylerken o, dikkatli dikkatli yüzüme bakıyordu -Demek sen, buraya hizmet için geldin. Sırf maarife hizmet için öyle mi. -Evet, maksadım bu. -Bu yasta, bu çehre ve yaradılısla mı. Sen doğruyu söylesene bana. Gözlerime bak bakayım. Ha, söyle. Ben, bunları yutar mıyım sanıyorsun. Asıl sebep baska. Hatta, maiset derdi de değil. Sen, saklanmaya çalısıtıkça, daha iyi görüyorum. Kim olduğunu, aileni, evini falan sorsam söylemezsin, değil mi. Bak, bak nasıl biliyorum. Burada bir muamma var. Derin karıstıracak değilim. Aramızda bir isaret kâfi.. ikimiz de sustuk, ihtiyar doktor biraz düsündükten sonra -Sana bir küçük hizmet etmeme müsaade eder misin. Seni daha iyi bir yere göndertsem ister misin. Benim tek tuk bildiklerim var Maarifte. -Hayır tesekkür ederim, yerimden memnunum. Yine gülerek omuzlarını silkti, alay eder gibi bir sesle -Çok âlâ, çok âlâ. Fakat fedakârlıklar öyle kolay gitmez. Günün birinde canın sıkılırsa bana iki satırlık bir sey yaz, adresimi de bırakayım sana. Dnsanlıktır bu. -Tesekkür ederim. Odalardan birisinin kapısını açtı. Çarpık bir kerevetin üstünde, vücudu ve yüzü bir asker yağmurluğuyla örtülü bir adamcağız yatıyordu. Doktor -Nasılsın molla, biraz ferahladın mı. diye seslendi. Yaralı, eliyle yağmurluğu kaldırarak davranmaya çalıstı -Kımıldama, yat. Ağrın, sızın var mı. -Yok, çok sükür sade elmacıkkemiğim az sızlıyor. Doktor, yine güldü -Ah benim sevgili ayılarım. Dizkapağını elmacıkkemiği sanır. Midesini tabanında farz eder ama, yerine göre karsısına dikilenlere duman attırır. Geçer molla, bir sey kalmaz. Allah'a sükret ki, az sola sapmadı o kursun. Sen bir haftaya kadar dipdiri ayağa kalkmak ister misin. Yok, burası rahat geldi de, biraz yatayım dersen o baska. Öyleyse, bu kızcağız ne derse yapacaksın, anladın mı. Doktorun artık o. Yaranı o değistirecek. Eğer ev ilacı falan diye bir halt ettiğini duyarsam, vay haline... Alimallah tekrar gelir, çatır çatır keserim bacağını. 220 Resat Nuri Güntekin Sargılarını çözmeye baslamıstı. Yarayı biraz fazla hırpalayarak adamcağızı Aman Bey. diye bağırtıyordu. -Kes sesini be. Yazık senin erkekliğine. Koskoca bıyıklı, sakallı herif, parmak kadar kızın yanında bağırmaya utanmaz mısın. Bu yara değil oyuncak. Böyle hastabakıcıya düseceğimi bilsem, ben bile bir tarafımı söyle zararsızca kestirirdim. Dhtiyar doktor, bir saat sonra sakallı yüzbası ile beraber köyden ayrıldı. Dünyada bundan daha sade bir vaka olamaz, değil mi. Fakat ben, simdiye kadar bu derece tuhaf bir heyecanla bu kadar için için sarsıldığımı bilmiyorum. Zeyniler, 24 Subat Bu sene, yaz erken gelecek diyorlar. Bir haftadan beri havalar açtı. Ortalık günlük güneslik, tepelerde kar olmasa insan kendini mayısta sanacak. Bugün cumaydı. Öğle yemeğinden sonra odamda Muni-se'nin suluboya bir resmini yapmaya uğrasıyordum. Birdenbire kapı çalındı. Hatice Hanım, basörtüsü boynuna düsmüs, eli ayağı titreyerek içeri girdi. Onu hiç bu kadar telaslı ve heyecanlı görmemistim. -Aman hocanım asağıya iki efendi geldi. Birisi Maarif Müdürü'ymüs, teftise gelmis. Çabuk in. Ben konusmaya sıkılırım. Acele acele çarsafımı giyerken kendi kendime gülüyordum odasında elini kolunu hareket ettirmeye üsenen bir tembeller sahı buraya kadar zahmet etsin, inanılır sey değil. Asağıda, dershane kapısı önünde, biri gayet uzun, öteki gayet kısa boylu iki adamla karsılastım. Ben, gözlerimle etrafta onu ararken kısa boylu adam, bana doğru yürüdü. Teserrüf ettim. Ben, Maarif Müdürü Rasit Nâzım. Bu ne karanlık yer böyle. Mektep değil, adeta ahır. -içerisi biraz daha aydınlıktır efendim, dedim. Minimini vücuduna göre bacaklarını tuhaf bir surette açarak öyle azametli bir yürüyüsü vardı ki... Kapıdan içeri bir adım attıktan sonra durdu, nutuk verir gibi elini sallayarak -Monser, suraya bak, dedi. Ne mizer, ne mizer... Mektep demeye bin sahit ister. Nasıl radikal olmak lâzım. Ya hep, ya hiç. dediğime bir kere daha hak veriyorsun ya. Simdi, onları daha iyi görüyorum, ilk bakısta bir çocuk, yeni yetisen bir dandy sandığım Maarif Müdürü, hemen hemen elliye dayanmıs bir köseydi. Durmadan kasını, gözünü oynatıyor, söylediği her kelime için kırıs kırıs yüzüne ayrı bir mana veriyordu. Ötekine gelince o, inadına uzun, kuru, esmer ve ince bıyıklı bir adamdı. O kadar uzun ki, adeta kamburu çıkmıstı. Maarif Müdürü, tekrar bana döndü -Efendim, arkadasımı takdim edeyim Vilayet Nafia Mühendisi Mümtaz Bey. Ben lakırdı olsun diye -Öyle mi efendim. Pek güzel, dedim. Maarif Müdürü, sınıfın mukavemetini muayene eder gibi topuklarını vurarak dolasıyor, sıralara, levhalara bastonunun ucuyla dokunuyordu -Azizim, büyük projelerim var. Her seyi yıkıp yeniden yapacağım. Tertemiz müesseseler, istediğim tahsisatı vermezlerse vay hallerine. Çok tedarikli geldim, istanbul matbuatı ates etmeye hazır bir batarya vaziyetinde, benden küçük bir isaret üzerine bam bum... Müthis bir bombardıman. Anlıyorsun ya, ya bu kafanın içindeki dünya hakikat olacak, ya ben postu vereceğim. 222 Resat Nuri Güntekin Bütün bu güzel sözlerin benim, zavallı bir köy hocasının gözlerini kamastırmak için söylendiğine süphe yoktu. Tekrar tek gözlüğünü yerlestirerek -Ne kadar talebeniz var. dedi. -On üç kız, dört erkek çocuk, efendim. -On yedi çocuk için bir mektep. Garip lüks. Sen binayı görecek misin Mümtaz. -Mal meydanda. Ne hacet. Maarif Müdürü, grandiose projesinden bahsederken mühendisin, yan yan bana baktığını fark ediyordum. Sonunda bana belli etmemek için gayet bozuk bir Fransızca ile -Aman azizim, bir bahane ile sunun yüzünü açtır, yüzünün rengi peçenin altında yangın gibi yanıyor. Nereden düsmüş buraya. dedi. Maarif Müdürü, göründüğü gibi değilmis arkadasının bu sözlerinden adeta sıkıldı ve ötekinden daha fena bir Fransızca ile cevap verdi -Rica ederim azizim, mektepteyiz. Ciddi olunuz. Müdür çenesinin altındaki porsumuş deriyi lastik gibi uzatarak bir seyler düsünüyordu. Birdenbire kararını vererek bana döndü -Efendim, ben bu mektebi kapatacağım. Ben, saskın saskın -Niçin efendim, bir sey mi oldu. dedim. -Efendim, böyle kepaze binada çocuk terbiye edilemez. Sonra talebe de az. Vilayette kaldığım müddetçe bütün gayretimi sarf edeceğim, köylerden birçoğunu ucuz, fakat zarif, sıh-hi, modern, yani müceddet mekteplere sahip etmeyfe çalısacağım. Simdi bana lütfen izahat veriniz. Bonjurunun cebinden sık bir karne çıkarmıstı. Sizi baska münasip bir yere tayin ederim. Mektebin kapanma enirini alınca B. 'ye gelirsiniz, icabına bakarız, isminiz lütfen. -Feride. -Efendim, Avrupa'da güzel bir âdet vardır. Baba adını da ilave ediyorlar. Daha muvazzah bir isim olur. Siz muallimler, bu yenilikleri tatbik edivermelisiniz. Faraza künye defterine talebenizi, Melahat babası Ali Hoca, diye yazacağınıza, Mehalat Ali deyiverirsiniz, olur biter. Anlasıldı mı, efendim. Pederinizin ismi. -Nizamettin. -Efendim, size Feride Nizamettin diyeceğiz. Bu sekil size birdenbire garip görünür, ama alısırsınız. Nereden mezunsunuz. Mektebimi söylemeye çekindim. Çünkü Fransızca bildiğim anlasılırsa mühendis biraz evvelki sözleri için belki bozulacaktı. Onun için sadece Hususi tahsil gördüm efendim dedim. -Dediğim gibi B. 'ye geldiğiniz vakit beni ziyaret edersiniz. Size münasip bir yer ararız. Haydi Mümtaz, programda daha iki köy var. Talebe sıralarından birine oturarak uzun, ince bacaklarını sallayan mühendis yine o güzelim Fransızcasıyla sırnastı -Bu fevkalâde bir parça. Beni bırak da sen git. Bir çare bulup mutlaka yüzünü açtırmalıyım. Maarif Müdürü, yeniden telaslandı, bana bir sey sezdirmemek için Türkçe -Vaktimiz yok. Raporunuzu sonra yazarsınız. Haydi buyurun, dedi ve yürüdü. Dnadıma arkamı döndüm ve bir seylerle mesgul görün-düm. Adamcağız, bahçeyi geçerken, bir iki kere daha basını çevirdi. Sokak kapısından çıktıktan sonra tahta havalenin ke224 Resat Nuri Güntekin narını takip ediyor, ara sıra ayaklarının ucunda yükselerek içeriye bakıyordu. Havadis, çabuk köyün içine yayılmıstı. Cuma olmasına rağmen çocuklar, çocuk anaları mektebe kosuyorlar, mekteplerinin kapanmasından pek müteessir görünüyorlardı. Mektep gibi kendime karsı da yabancı ve hissiz sandığım çocukların ağlayarak elimi öpmeleri bana çok dokundu. Hatice Hanım, basına kocaman bir çatkı çatarak odasına çekildi. Ben de, müskül vaziyete düsüyordum ama, doğrusunu söylemek lâzım gelirse bu iste asıl yanan o biçare oldu. Aksamüstü muhtarın karısı ile Ebe Hanım tekrar mektebe geldiler, ikisi de müteessirdi. Hele Ebe Hanım, bana manalı manalı bakıslarla içini çekiyor -Benim baska niyetim de vardı ama, Cenab-ı Hak yardım etmedi, diyordu. Bu teessüre benim de yapmacık bir teessürle mukabele etmem lâzımdı. Gözlerimi önüme indirerek -Ne yapalım Ebe Hanım, kısmet değilmis, diye cevap verdim. Hasılı, bu tek gözlüklü, minimini efendi, bir sözle Zeyni-ler'i altüst etti. Köylülerin ağzını bıçak açmıyor. Yeryüzünde Zeyniler'den daha kötü bir köye düsmenin mümkün olmadığını bildiğim halde bu teessür, bana sirayet ediyor. Yalnız, Munise müstesna. O yaramaz, sevincinden uçuyor Ne vakit gideceğiz, abacığım iki güne kadar gider miyiz. diye kus gibi çırpınıyor. Zeyniler, 3 Mart Yarın yola çıkıyoruz. Munise, ilk günlerde pek seviniyordu. Fakat dünden beri onda tuhaf bir nesesizlik baş göstermeye basladı. Hemen cevap verdi -Allah esirgesin, abacığım, kendimi kuyuya atarım. -Kardeslerinden ayrılacağına üzülüyor musun. -Üzülmüyorum, abacığım. -O halde babanı göreceğin gelecek. Babama acırım ama, o kadar sevmem abacığım. -Peki, öyleyse derdin ne. ^ Gözlerini indirerek susuyor, daha ısrar edersem yalandan gülmeye, boynuma sarılmaya baslıyor. Fakat ben, bu yalancı neseye inanmıyordum. Munise'nin asıl sevincini ben bilmez miyim. Mamafih, bu berrak çocuk gözlerinde her zaman bir parça hüzün bulmustum. O kadar söyletmeye çalıstım. Bütün emeklerim bosa gitti. Bir gün bir tesadüf, bana bu çocuk kalbinin gizli derdini öğretti. Aksama doğru bir aralık, Munise ortadan kaybolmustu. Halbuki tam bu saatte kendisine ihtiyacım bulunduğunu biliyordu. Yol hazırlığı için bana yardım edecekti. Birkaç defa çağırdım. Cevap gelmedi. Mutlaka bahçede olacaktı. Pencereyi açtım Munise, Munise. diye seslendim. ince sesiyle uzaktan, Zeyni Baba'nın türbesi yanından Efendim, simdi geliyorum. diye cevap verdi. Yanıma geldiği vakit, tek basına, niçin oralarda dolastığını sordum. Cevap verirken sasırıyor, manasız bahaneler göstererek, beni aldatmaya çalısıyordu. Dikkatle yüzüne baktım. Gözleri kıpkırmızıydı. Hafifçe solmuş yanaklarında yeni kurumuş gözyası izleri vardı. Birdenbire telaslandım. Orada ne yaptığını, niçin ağladığını söyletmek için, sıkıstırmaya basladım. Bilekleri ellerimin içinde, yüzünü Çalıkusu -F.15 226 Resat Nuri Güntekin gizlemek için boynunu gevriyor, dudaklarında hafif bir titreme ile sükût ediyordu. Ben, mutlaka söyletmeye azmetmistim. Eğer hakikati benden gizlerse onu burada bırakacağımı söyledim. O vakit tahammül edemedi. Büyük bir günahı itiraf eder gibi, basını önüne eğerek utana utana söyledi -Annem beni görmeye gelmis. Gideceğimi duymuş da... Darılma bana abacığım. Bu büyük günahı söylerken bütün vücudu titriyor, gözleri yasla doluyordu. Anladım küçük, minimini gönlünün acısını, benden ümit edeceğinden çok daha derin ve iyi anladım. Yüzüne düsmüş saçlarını düzelterek, yavaş yavaş çenesini oksayarak halim, sakin bir sesle -Bunda korkacak, ağlayacak ne var. Annen değil mi, elbete göreceksin, dedim. Biçare hâlâ inanamıyor, korka korka gözlerime bakıyor herkesin nefretle, lanetle andsğı bu kadını sevmediğine beni inandırmak için, çocukça sebepler arıyordu. Fakat, onu öyle seviyor, öyle yana yana seviyordu ki... -Çocuğum, eğer anneni sevmiyorsan ben seni çok ayıplarım, dedim. Anne sevilmez mi hiç. Haydi kos, onu çevir Abam mutlaka seni görmek istiyor de. Ben, türbenin yanına geliyorum. Munise, dizlerime sarılarak eteklerimi öptü, sonra kosa kosa bahçeye gitti. Bu yaptığım, büyük bir ihtiyatsızlıktı, biliyorum. Eğer bu kadınla görüstüğümü duyacak olurlarsa, fena seyler söyleyecekler, belki de burada ismimi lanetle anacaklardı. Fakat, olsun... Türbenin altındaki ağaç kümesi içinde onları bir hayli bekledim. Kadıncağız, epeyce uzaklasmıs, Munise onu yolundan çevirmek için sazların öte tarafına kosmus olacaktı. Onların ana, kız yan yana gelisleri öyle hazin, öyle hazin bir seydi ki... Birbirinden çekinir, utanır gibi ayrı ayrı yürüyorlar, çamurlara batıyor gibi yaparak, gecikiyorlardı. Bu kadına muhabbetle, sefkatle dolu bir seyler söylemeye hazırlanmıstım. Fakat, nedense karsı karsıya geldiğimiz zaman, birbirimize söyleyecek söz bulamadık. Uzun boylu, narin yapılı bir kadıncağızdı. Arkasında yamalı bir eski çarsaf, yüzünde peçe yerine mor bir yemeni, ayağında topukları kopmus, sırılsıklam, yırtık iskarpinler vardı. Birden korkuyor gibi titrediğimi hissediyordum. Mümkün olduğu kadar sakin, heyecansız görünmeye çalısarak -Yüzünüzü açsanıza, dedim. Küçük bir tereddütten sonra peçesini kaldırdı. Çok taze olduğu belliydi. Nihayet otuz, otuz beş yaslarında. Fakat sarısın çehresi öyle yorgun, öyle yıpranmıstı ki... Böyle kadınları ben, çok boyalı diye bilirdim. Halbuki yüzünde boyadan eser yoktu. En ziyade içime dokunan sey, Munise'ye çok benzemesiydi. Birdenbire bana öyle geldi ki, Munise büyümüs, bu yasa gelmis. Sonra, sonra... Çocuğu gayri ihtiyari bir hareketle omuzlarından tutarak dizlerime doğru çektim. Göğsüm, derin nefesle sisiyor, gözlerim doluyordu. Üstüme aldığım büyük, çok büyük bir vazifeydi. Fakat ben, bunu yapacak, Munise'yi güzel ahlâklı bir kadın olarak yetistirecektim. Ömrümün en büyük tesellisi bu kadın olacaktı. Zihminden geçen seyleri o da benimle bareber düsünüyormuş gibi, dedim ki -Hanımcığım, görüyorum ki, talih size, bu küçük kızı elinizde büyütmek bahtiyarlığını nasip etmemis. Ne yapalım, dünya bu. Sunu size söylemek isterim ki, gönlünüz rahat etsin. Ben onu bağrıma bastım. Kendi kızım gibi büyüteceğim. Hiçbir seyden mahrum etmeyeceğim. ilk defa söz söylemeye cesaret etti -Biliyorum küçükhanım. Munise, bana söylüyordu... 228 Resat Nuri Güntekin Ara sıra yolum düstükçe onu .görmeye geliyordum. Allah sizden razı olsun. -Demek, Munise'yi görüyordunuz. Küçük kollarını belime dolayan Munise'nin tekrar titremeye basladığım hissettim. Yeni bir kabahati bulunmustu. Demek gizli gizli anasını görüyormus. Sonra, daha hazini, bu görüsmeleri benden gizlediğini kadına söylemeye nedense utanmıs. -Eğer burada kalmıs olsaydık, çocuğu her zaman size gösterirdim, dedim. Halbuki ben yarın ...'ye hareket ediyorum. Oradan nereye gideceğim belli değil. Yüreğiniz rahat olsun hanımcığım. Ona ana olacağım diyemem. Çünkü annenin yerini hiçbir sey tutamaz. Fakat iyi bir abla olmaya çalısacağım. Asağıdaki sazlıkta bir adamın dolastığını gördük. Bu, benim talebem Cafer Ağa'nın babasıydı. Sık sık batalıkta yaban ördeği avlamaya gelirdi. Munise'nin annesi, birdenbire telaslandı -Gideyim hanımcığım, dedi. Beni sizin yanınızda görmesinler. Bu söz, zavallı kadında, ince bir ruh olduğunu gösteriyordu. Zaten halinden, tavrından, yüzündeki manalarından da anlamıstım. Dlk tahminim doğruydu. Munise, yüzü gibi ruhunun inceliğini ve kibarlığını bu talihsiz anneden almıstı. Kadıncağızın, beni, dedikodudan korumak için gösterdiği telaş adeta kibrime dokundu. Onda iyi bir his bırakmadan ayrılmak istemiyordum. Dedikodulara hiç ehemmiyet vermediğimi göstermek için -Niçin acele ediyorsunuz. Bir parça daha kalmaz mısınız. dedim. Zavallı kadın, derin bir minnetle ellerime bakıyor, onları öpmek için dudakları titriyordu. Fakat, bana dokunmaya cesaret edemediği belliydi. Munise'yi aramıza aldık. Simdi, söylemek sırası ona gelmisti. Zavallıcık, hayatını bana anlatırsa daha hafifleyeceğini hissediyormuş gibi bir hareketle söylüyordu ve öyle düzgün konusuyordu ki... Bu kadının sade, fakat hazin bir sergüzesti vardı, istanbul'da Rumelikavağfnda doğmustu. Küçük bir memur olan babasıyla anası birbiri arkasına ölünce onu Bakırköy'de kibar bir aileye evlatlık vermislerdi. Evin çocuklarıyla beraber büyümüs, hemen hemen bir küçükhanım muamelesi görmüstü. On bes, on altı yasına geldiğinde ona adeta iyi kısmetler çıkmaya baslamıstı. Fakat, o hiçbirisini istemiyor, hepsine bir bahene buluyordu. Çünkü onun bir sevdiği vardı Evin küçük beyi, o vakit Harbiye Mektebi'ne giden, bıyıkları henüz terlemiş bir genç. Gerçi bir ümidi yoktu, ne de olsa bir evlatlık parçası olduğunu biliyordu. Fakat, hafta baslarında onun yüzünü görmeyi, sesini isitmeyi simdilik kâr sayıyordu. O sırada Büyük Efendi, B'ye defterdar olmuş ve aile, yalnız Harbiyeli oğlunu istanbul'da bırakarak tamamen buraya göç etmis. B. 'de genç mektepliyi görmeden geçen dört ay, onu dört senelik bir ayrılık kadar çıldırtmış ve nihayet Küçük Bey, yaz tatilini geçirmek için ailesinin yanına gelince... Çok geçmeden macera duyulmus. Beyefendi, küçükha-nımlar hep birden onun üstüne yürümüsler ve onu artık evde tutmak istemeyerek buraya yakın köylerden birine bir ihtiyar kadının yanına göndermisler. Munise'nin dört yasında kuspalazından ölen ablası orada dünyaya gelmis. Bu halde bir kızı, elinde çocuğu ile kim kabule razı olur. Nihayet o, ağlaya sızla-ya ihtiyar bir orman memuruna varmaya razı olmus, ilk zamanlar bir sey söylemez, talihine razı olurmus. Fakat, kocası bu Zeyniler Köyü'ne yerlestikten sonra ağır, dayanılmaz bir can sıkıntısı baslamıs. Karanlık odasında bunalıyor, günden güne sararıp soluyormus. Resat Nuri Güntekin Zavallı kadın, bunları anlatırken, hâlâ kendini o ağır karanlığın içinde görür gibi gözlerine, vücuduna bir yorgunluk çöküyordu. Dste bu sıralarda eskıya takibi için köye bir jandarma kolu gelmis, iki üç hafta, sazlığın karsısında çadır kurup oturan bu askerlerin genç zabiti onu takibe baslamıs. Kadın da nasılsa seytana uymuş ve kocasını, çocuğunu bırakarak zabitle beraber kaçmıs... Bu sade hikâye, bilmem neden, bana çok tesir etti. Aksam yaklasıyordu. Munise'yi annesiyle yalnız bırakarak mektebe doğru yürümeye basladım. Belki de artık birbirini göremeyecek olan bu iki insanın bu ayrılık dakikasında birbirlerine söyleyecek bir seyleri olurdu. Yahut da benim gözümün önünde istedikleri gibi kucaklasıp ağlayamazlar, içlerinde bir hicran yarası kalırdı. Mezar tasları üzerinden atlayarak mektebe dönerken derin derin düsünüyordum. Munise, ben seni asıl kimsesizliğin, yapayalnızlığın için sevmis, sana daima acımıstım. Mamafih, bu dakikada seni kıskanıyorum. Senin sefil, düskün bir kadın, fakat ne de olsa bir anne olan anneni kıskanıyorum. Sen doğduğun, büyüdüğün yerlerden ayrılırken gözlerinde bir anne bakısının hatırasını, dudaklarında anne yaslarının acı lezzetini göreceksin. * Bu sabah, Zeyniler Köyü'nden getirdiğim evrakı çantama doldurarak Maarif Müdürlüğü'ne gittim. Munise'yi uykuda bırakmıstım. Vakit erkendi, daire yeni açılıyordu, tek tuk gelen memurlar mahmur mahmur kahve, nargile içiyorlardı. Kırmızı kusaklı baskâtibin yerinde simdi, kıvırcık kara sakallı, yağlı yakalı bir efendi oturuyordu. Hademelerden birine sordum. Maarif Müdürü ile beraber baskâtibin de değistiğini, iş için bu sakallı efendi ile konusmak lâzım geldiğini söyledi. Maarif Müdürü Bey'in emriyle kapanan Zeyniler mektebi muallimi olduğumu, mektebin evrakını teslime geldiğimi söyledim Baskâtip, biraz düsündü -Ha, evet, dedi, pekâlâ. Azıcık dısarıda bekleyin de Müdür Bey gelsin. Dairenin los, basık sofasında tam üç saat müdürü beklemek lâzım geldi. Böyle yerlerde gelen geçen, insana dik dik bakıyor, hatta söz atanlar bile oluyor. Pencerelerden birinin kenarına kırık bir merdiven dayamıslardı. Basamaklardan birine iliserek beklemeye basladım. Pencere, harap medrese avlusuna bakıyordu. Kollan sıvalı, mavi salvarlı bir softa, sadırvanın kenarında zerzevat ayıklıyor, dallan, yanımdaki pencerenin içine kadar giren kocaman bir çınarın üstünde, serçeler oynasıyorlardı. Dirseklerim dizlerimde, çenem ellerimin içinde, düsünüyordum. Dün sabah, bu vakit, daha Zeyniler'den ayrılmamıstım. Drili ufaklı bütün talebelerim kayalığın üstendeki araba yoluna kadar beni selametlemeye gelmislerdi. Ne arsız gönlüm var benim. Etrafımdaki insanları ne kadar çabuk seviyorum. Aziz Enistem'in tuhaf bir sözü vardı. Ara sıra beni ellerimden tutarak -Ah, benim yapıskan kızım, evvela insanı yadırgarsın, kaçarsın sonra çamsakızı gibi öyle bir yapısırsın ki... derdi. Adamcağızın hakkı varmıs. Bu çocukların hepsine acıyordum. Güzellerine güzel, çirkinlerine çirkin, sefillerine sefil oldukları için. Böyle her ayrıldığım yerde kalbimin bir parçasını bırakırsam âlâ. Zavallılar, birer birer elimi öptüler. Çoban Mehmet, Zehra ile, bana yeni doğmuş bir keçi yavurusu göndermis. Adamcağızın hediyesi öyle yüreğime dokundu ki... Henüz gözleri açılmamış olan bu yavrucağı Munise'nin kucağına verdim. 232 Resat Nuri Güntekin Çeçen arabasının yanık sesli çıngırakları bos ova içinde titremeye basladı. Yavaş yavaş Zeyniler'den uzaklastık. Çocuklara, siyah renkli tasların içinde kayboluncaya kadar Munise ile beraber arkalarından mendil salladık. Arabanın otel kapısında durması, Hacı Kalfa'nın yine meraklı bir zamanına tesadüf etmisti. Dhtiyar adam, ağzında bir ciğerle kapıdan fırlayan kocaman bir kediyi kovalıyordu. Elindeki nargile marpucunu kamçı gibi sallayarak Dur, gâvurun kedisi, derini yüzeceğim. diye bağırarak yanımdan geçerken Hacı Kalfa diye seslendim. Sesin nereden geldiğini birdenbire anlayamayarak durdu ve arabanın içinde beni görür görmez kollarını kaldırıp sokağın içinde avazı çıktığı kadar Vay, iki gözüm hocanım. diye bağırdı. Adamcağızın sevinci görülecek seydi. Ağzında ciğerle karsıki viranenin duvarlarına tırmanmaya çalısan kediye, neseli neseli, -Var, güle güle, zıkkımlan, telaş etme. Helal olsun.., diye bağırdıktan sonra yanıma geldi. Hacı Kalfa, o kadar memnundu ki, kucağında keçisiyle beni takip eden Munise'yi ancak otelin ikinci katında fark etti -Vay hocanım, bu da kim, nereden çıktı. diye sordu. -Benim kızım, Hacı Kalfa, dedim. Senin haberin yok. Ben, Zeyniler'de evlendim, simdi bir kızım var. Hacı Kalfa, Munise'nin çenesini oksayarak -Söyleyene bakma, söyletene bak. O da olur insallah. Kız da kız dediğine değer ha. Tosun gibi, dedi. Güzel bir tesadüf eseri olarak mavi kuslu odam yine bos-mus. Buna çok sevindim. Aksam, Hacı Kalfa beni zorla evine yemeğe götürdü. Yorgunluğumu bahene ederek gitmek istemedim, ihtiyar adam bana adeta emir * Bunların hepsi güzel, hepsi âlâ. Fakat, beni düsündüren baska bir mesele var. Dün aksam, yatmadan bir hesap yaptım, o kadar tuhaf bir netice çıktı ki, inanamadım. Bir kere de aynı hesabı parmaklarımla tekrar ettim. Maalesef doğruydu. Bu netice, çok acıklı olmakla beraber gülmekten kendimi alamadım. Ben, simdiye kadar kendi gayretim, kendi çalısmam sayesinde geçindiğimi zannediyordum. Halbuki elimdeki parayı sarf etmekten baska bir sey yapmamıstım. Zavallı Gülmisal Kafacığım, yanımda epeyce bir para bulundurmadan yabancı bir memlekete gitmenin doğru olmadığını söylemis, annemin elmaslarından birini satarak parasını ayrı bir kese içinde elime teslim etmisti. Simdiye kadar birçok masrafım ...olmustu. Öyle ya, bu kadar zaman açıkta kalmıstım. Sonra yol paraları da epeyce tutuyordu. Fazla olarak fakir bir köy hocasından baska bir sey olmadığımı da düsünmemistim. Etrafımda sefil, aç bir insan gördüğüm zaman ufak tefek yardımlarda bulunmayı vazife bilmistim. Fakat insanlar, sahi, insafsfz mahluklar. Belki de yüz yumusaklığımdan alınmış cesaretle etrafımda açılan eller, hele son 'zamanlarda o kadar çoğalmıstı ki... Tabii, ne tuttuğunu hâlâ bugün de pek iyi bilmediğim birkaç kuruş aylığım bütün masraflarımı karsılayamazdı. Daha fenası, bu aylıklardan ikisini de henüz almaya muvaffak olamamıstım. iste bu fevkalâde ihtiyaçlar karsısında her basım sıkıstığında bu keseye el atmıstım. Fakat, simdi bu zavallı tor-bacık da öyle hafilemisti ki, içindekilerin. saymaya cesaret edemiyordum. Demek, bes ayın bütün macerasına, bütün yorgunluklarına rağmen beni yasatan yine ailemin yardımı olmustu. 234 Resat Nuri Güntekin Pencereden giren çınar yapraklarıyla oynayarak bunu düsünürken hem güleceğim hem de ağlayacağım geliyordu. Mamafih, yine bir teselli icat ettim. Üzülme Çalıkusu, hiçbir sey kazanamadınsa, geçinmenin, yasamanın ve tahammül etmenin ne olduğunu da mı öğrenmedin. Bu az kazanç mı. Bundan sonra artık çocukluğu bırakır, kadın kadıncık olursun kızımi dedim. Ben, böyle düsünürken boş sofada, birdenbire bir telas uyandı. Dhtiyar bir hademe, bir elinde bir palto, bir elinde bir bastonla Maarif Müdürü'nün odasına doğru kosuyordu. Birkaç dakika sonra minimini boylu müdürün azametli boynunu yükseltip tek gözlüğünü parlatarak merdivenden çıktığını gördüm. Arkasından odaya girecektim Biraz evvel müdürün paltosuyla bastonunu götüren sakallı hademe karsıma dikildi -Dur be hanım, efendi nefes alsın. Acelen ne. Ananın karnında dokuz ay nasıl bekledin. diye bana çıkıstı. Böyle muamelelere yavaş yavaş alısmıstım, onun için müteessir olmadım. Hatta, bilâkis, halim bir sesle -Kuzum baba, beyefendi kahvesini içtikten sonra haber ver. Beklediğiniz muallime gelmis de, diye rica ettim. Maarif Müdürü, beklemiyordu. Fakat öyle söylersem hademenin belki daha fazla gayrete geleceğini düsünüyordum. Ne yaparsın bu kurnazlıkları öğrenmek lâzımdı. Dhtiyar hademe, üç beş dakika sonra tekrar odadan çıktı. Siyah çarsafımla beni birdenbire fark edemeyerek söylenmeye basladı -Nerede o kadın. Hay Allah, hem adamın iki ayağını bir pabuca sokar, hem kaçar. -Darılma baba, buradayım. Gireyim mi. -Haydi, gir bakalım, senin gönlün olsun. Dünyanın israfını yaparlar da kendilerine bir kartvizit bastırmazlar. Seksen kisi sizi görmek istediğine dair kapıdan hademe ile haber gönderir. Hademe doğru dürüst isimlerini söyleyemez, bir kesmekestir gider. Ben, idarede Deli Petro sistemine taraftarım. Memurları yalnız resmi hayatlarında değil, hususi hayatlarında da takip etmeli yedikleıi, içtikleri seye, oturdukları, gezdikleri yere, elbiselerine müdahale etmeli. Gelir gelmez mekteplere bir tamim gönderdim. Asgari iki günde bir tıraş olmayacak, ütüsüz pantolon, yakasız gömlek giyecek muallimlerin azledileceklerini söyledim. Dün mekteplerden birini teftise gidiyordum. Kadının önünde bir muallime rastladım. Tanımazlıktan gelerek Git, muallime haber ver, Maarif Müdürü geldi, de. dedim. -Efendim, muallim bendenizim, diye cevap verdi. -Hayır, sen bir hademe olmalısın. Çünkü bu kıyafette muallim olamaz, ben bu sekilde giyinmis bir muallime tesadüf edersem kolundan tuttuğum gibi sokağa atarım. Herif tas gibi dondu kaldı. Arkama bakmadan içeri girdim. Simdi, yarın yine o mektebe gideceğim. Bu adamı aynı halde görürsem derhal azledeceğim. Söze baslamak için müdürün susmasını bekliyordum. Fakat onda öyle bir tesebbüs yoktu gittikçe cosarak esip savurmaya devam ediyordu -Evet efendim, geçenlerde mekteplere tamim gönderdim Muallime ve muallimler mutlaka bir kartvizit bastırmalı. Kartsız olarak makama vuku bulacak müracaatlar kabul edilmez. dedim. Fakat kime anlatırsın. Birdenbire sert bir tavırla bana döndü Bahse girerim ki Muallime Hanım da bu tamimi almıstır. Fakat buna rağmen yine kartsız müracaat ediyor. Yine hade236 Resat Nuri Güntekin menin ağzında Siz bir hanım çağırmıssınız, o geldi. teranesi. Kim. Hangi hanım. Sarı çizmeli Mehmet Ağa. Hayretten donakaldım. Demek bütün bu sözler bu hiddet bana karsı. Benim kartsız içeri girmek istediğim için. -Ben sizden emir almadım efendim, diyebildim. -Nasıl olur. Siz nerede hocasınız. -Geçen hafta gelmistiniz. Zeyniler Köyü muallimesi, kapanmasını emrettiğiniz mektep. Maarif Müdürü, kaslarından birini kaldırarak düsündü -Ha, evet hatırladım. Ne yaptınız, muamele bitti mi. -Emrettiğiniz gibi oldu efendim, söylediğiniz evrakı da getirdim. -Peki baskâtibe teslim edin, tetkik etsin. Kirli yakalı baskâtip, beni tam iki saat istintak etti. Evrakı tekrar tekrar gözden geçiriyor Müteferrika senetleri , evrak-ı müsbite , lüzum müzekkeresi , beyanname sureti , falan diye birçok anlayamadığım seyler soruyor, ihtiyar heyetinden getirdiğim mazbatalara itiraz ediyordu. Ben, ikide birde sasırdıkça onun öyle bir dudak bükmesi, Sözde bunlar da hoca. diye bir hakaret etmesi var ki... Yanlıs battal edilmiş bir senet pulu için beni adeta ağlatacaktı. Sonra, bir mesele daha çıkardı. Bilmem kaç yıl önce bir muallımeye dam tamiri için iki yüz elli kuruş vermisler, onun senedi yokmus Niye bu paranın mahsubu yapılmamıs. Senet nerede. Bulamazsan mahkemeye gidersin. diye ter ter tepinıyordu. Ben -Beyefendi, yapmayınız, ben oraya gideli yarım sene bile olmadı, diye anlatacak gibi oluyor, fakat bir türlü lakırdı an-latamıyordum. -ilahı efendim, illalah efendim. Ben, böyle rezalete gelemem efendim. Benim deli olmaya vaktim yok efendim, diye [ söylenerek kâğıtları aldı, Maarif Müdürü'nün yanına girdi. Baskâtip hiddetle odadan çıkınca bu iki efendi birdenbire yerlerinden fırladılar, müdürün odasına bitisik olan kapıya kulaklarını koyarak dinlemeye basladılar. Fakat kâtiplerin bu zahmeti beyhudeydi. iki dakika sonra müdürün, değil bizim odadan, belki sokaklardan bile isitilecek bir sesle bağırmaya basladığı duyuldu. Sarıklı kâtip sevincinden, genç kâtibin sırtına vuruyor -Allah senden razı olsun Müdür Bey, su teresi bir kalayla, dinsizin hakkından imansız gelir, diyordu. Maarif Müdürü baskâtibe söyle söylüyordu. -Bıktım efendim senden, bıktım senden. Bu, ne sekilpe-restlik, bu ne küflenmiş kırtasiyeci kafası. Hakkı var kadının Sana kaç senelik senedi yaratacak hali yok ya. Aklın ermiyosa git, çık git. istediğin yere kadar yolun açık. Zaten sen gitmez-sen, ben seni taburcu edeceğim. Hay, hay, derhal yaz istifanı. Yazmazsan adam değilsin. Eyvah yüreğime iniyordu. Kâtiplere -Yok hemsire hanım, yok. dedi. Aldırıs etme. Müstahaktır o terese, ikide birde kendinden daha edepsiz biri çıkıp ağzının payını vermezse rahat etmez, it disi, köpek dirisi. Allah senden razı olsun, o, paparadan sonra birkaç gün sakinler, kendinin de kafası dinlenir, bizim de... Ses kesilmisti Kâtipler, hemen masalarına kostular. Hafız Efendi, kendi kendine -Bu, meseldir dinsizin hakkından imansız gelir, diye bir seyler mırıldanıyordu. Baskâtip, ayaklarıyla beraber sakalı da titreyerek içeri girdi. Basını çevirmeden yanlarına bakan kazlar gibi, gözlerinden birinin yan bakısıyla kâtipleri süzdü. Onlar, öyle sakin ve sessiz çalısıyorlardı ki, müsterih oldu, yavaş yavaş söylenerek 238 Resat Nuri Güntekin yerine oturdu. Mamafih çahsamıyordu. Birkaç kere uflayıp pufladıktan sonra yavaş sesle söylenmeye basladı. -Elli yasına gelmis, bunca memuriyetlerde bulunmus, muameleye bizim baş hademe kadar aklı ermiyor bu teresin. Kendi yarın cehnnem olur gider, kabak bizim basımıza patlar. Öyle ya, günün birinde basımıza bir müfettiş eksise, muamelatı bir gözden geçirse Be herifler, siz esek bası mısınız. Bu iki yüz elli kurusun mahsubu niçin yapılmamıs. Sizin bu usulsüzlüğü niye gözünüz görmedi. dese, herif, hepimizi mahkemeye sevk etse hakkıdır. Hazine-i devlet hukukuyla oyun olur mu. Vallahi biz geberip gitmiş olsak, yüz sene sonra evlat ve ahfadımızdan bu parayı tahsil ederler. Kâtipler, baslarını defterlerinden kaldırmıs, hürmetli bir dikkatle bu serin sözleri dinliyorlardı. Baskâtip, havayı iyi bularak sordu -isittiniz mi mendeburun yediği herzeleri. Hafız hayretle basını kaldırdı -Hayrola, bir ses isittik ama, size miydi. -Kısmen bana ukala dümbeleği. -Esef buyurmayınız efendim, onlar muamelata vaki değillerdir. Zatıâliniz olmasanız üç günde bu dairenin altı üstüne gelir. Bu sözleri, hafız söylüyordu. Biraz evvel baskâtibin uğradığı hakarete çocuk gibi sevinen Hafız Efendi. Yarabbi, bunlar ne tuhaf insanlar. Bununla beraber, sarıklı kâtibin tahmini bir dereceye kadar doğru çıkmıstı. Baskâtip, geçirdiği fırtınadan sonra hayli yumusamıs ve sakinlesmiş görünüyordu. Bir sigara yakıp, dumanlarını iki tarafa savurarak -Adam sende, kim bu devlete hizmet etmiş de, bir Allah razı olsun demisler, dedi ve beni daha fazla yormadan acele acele evrakı teslim aldı. Müdür, simdi baska bir davanın pesindeydi. Türlü huysuzluklarla hademelere, odasının tozlarını aldırıyor, duvardaki resimlerin yerlerini değistiriyor ve ikide birde küçük bir el aynasında saçlarını, kravatını muayene ediyordu. Hâlâ aynı kösede oturan ihtiyar efendi ile aralarında geçen bazı sözler bana bu hazırlığın sebebini anlattı B. 'ye, Piyer For isminde bir Fransız gazeteci gelmis, Maarif Müdürü dün aksam Vali tarafından verilen ziyafette bu muharrir ve karısı ile tanısmıs. Piyer For, çok enterasan bir adammıs. Gazetesinde Yesil B. 'de Birkaç Gün serlevhası altında bir seri makale yazacakmıs. Müdür, heyecanla anlatıyordu -Bugün saat üçte karı koca, ziyaretime gelmeyi vaat ettiler. Kendilerine mekteplerimizin bir ikisini göstereceğim. Gerçi bir Avrupalıya göğsümüzü gere gere gösterebilecek bir mektebimiz yok ama, bir politika yapacağım çaresiz. Herhalde lehimize yazı koparacağımızı umuyorum. Bereket versin ki, ben bulundum burada, yoksa bu ziyaret selefim zamanında olsaydı, Avrupalıya rezil olduk gittiydi. Ben, hâlâ kapının yanında, paravanın bir kösesinde bekliyordum. Acele acele -Yine ne var, hanım. dedi. -Muamele bitti, efendim. -Pekâlâ, tesekkür ederim. -ü. -Tesekkür ederim, gidebilirsiniz. -Bana baska bir emriniz olacaktı. Yeni bir memuriyet için. -Evet, fakat simdi açık yerim yok. Münhal vukuunda bir sey yaparız, isminizi kaleme kaydettirin. Maarif Müdürü, bunları keskin bir sesle acele acele söylüyor ve bir an evvel çekip gitmemi bekliyordu. 240 Resat Nuri Güntekin Münhal vukuunda. Bu sözü istanbul'da, Maarif Nezareti'nde de birçok defalar isitmistim ve manasını maalesef çok iyi biliyordum. Müdürün sinirli sesi bende tuhaf bir isyan uyandırmıstı. Dısarı çıkmak için kapıya bir adım attım, fakat o saniyede gözümün önüne bir hayal, oteldeki odamızda minimini keçisiyle oynayarak beni bekleyen Munise'nin hayali geldi. Evet, ben, simdi eski Feride değildim. Hemen hemen ağır vazifeleri olan bir anneydim. O vakit, tekrar döndüm. Yağmur altında sokaklardan geçenlere el açan bir fukara gibi basım önüme düsmüs, sesimde bir korkak dilenci ahengiyle -Beyefendi, beklemeye vaktim yok, dedim. Söylemeye utanacağım, fakat müskül bir vaziyetteyim. Eğer bana hemen bir iş vermezseniz... Daha fazlasını söyleyemiyordum. Yeisimden, utancımdan göğsüm tıkanıyor, gözlerim yaslarla doluyordu. O, aynı titiz ve telaslı tavrıyla -Söyledim hanım, dedi. Açığım yok. Yalnız Çadırlı da bir köy mektebi var ama, karısmam. Berbat bir yer diyorlar. Çocuklar köy kahvesinde okuyorlarmıs. Muallim için de yatıp kalkacak yer yokmus, isinize gelirse tayin edeyim veyahut daha iyi yer isterseniz, beklersiniz. -Haydi, efendim, cevabınızı bekliyorum. Bu Çadırlı'nın Zeyniler'den daha fena bir köy olduğunu zaten isitmistim. Fakat aylarca buralarda sürünmekten, türlü hakaretlere uğramaktansa kabul etmek daha iyi olacaktı. Basımı önüme eğdim, nefes gibi hafif bir sesle Peki, kabule mecburum. dedim. Fakat Maarif Müdürü cevabımı isitmedi. Çünkü bu dakikada kapı birdenbire açılmıs, dısarıdan biri Geliyorlar diye seslenmisti. Benim için çekilip gitmekten baska is kalmamıstı. Fakat kapıdan çıkacağım sırada onun Fransızca Giriniz, rica ederim. dediğini isittim. Dısarıdan, evvela kalın mantolu bir genç kadın girdi. Yüzünü görünce hafif bir hayret feryadını men edemedim. Gazetecinin karısı benim esjci sınıf arkadaslarımdan Kristiyan Varez'di. Kristiyan, bir tatilde, ailesiyle beraber Fransa'ya gitmis, orada kuzenlerinden genç bir gazete muharririyle evlenerek bir daha geri dönmemisti. Arkadasım, birkaç sene içinde inanılmayacak kadar değismis, kerliferli bir kadın olmustu. Sesimi isitince basını çevirdi ve yüzümdeki peçeye rağmen bir anda tanıdı -Çahkusum, benim küçük Çalıkusum, sen burada, ah, ne tesadüf. Kristiyan, beni en çok seven arkadaslarımdandı. Ellerimden tutarak beni odanın ortasına çekti. Yarı zorla peçemi açtı ve yanaklarımdan öpmeye basladı. Henüz görmeye muvaffak olamadığım kocası ve bahusus Maarif Müdürü, kim bilir, ne kadar sasırmıslardı. Ben, onlara arkamı çeviriyor, gözlerimdeki yasları göstermemek için yüzümü arkadasımın omzuna saklıyordum. -Ah, Çalıkusu her sey aklıma gelirdi fakat seni böyle simsiyah bir alaturka çarsafla ve gözlerinde yaslarla burada bulacağımı ümit edemezdim. Yavaş yavaş kendimi toplamıstım. Gizli bir hareketle tekrar peçemi kapamak istedim. Fakat, o mani oldu. Zorla beni kocasına döndürerek -Piyer, sana Çahkusu'nu takdim edeyim, dedi. Piyor For, uzun boylu, güzel çehreli, kumral bir adamdı. Fakat, biraz delismendi, yahut da, ben hep lakırdılarını tarta tarta söyleyen ağırbaslı insanlar arasında yasaya yasaya Çalıkusu - F. 16 242 Resat Nuri Güntekin adamcağızı öyle görecek hale gelmistim. Gazeteci, elimi öptü ve eski bir bildikle konusur gibi' -Matmazel, çok bahtiyarım, dedi. Bilir misiniz, biz hiç yabancı değiliz. Kristiyan, sizden o kadar çok bahsetti ki... Hatta o, sizi takdim etmeseydi de ben Çahkusu'nu tanıyacaktım. Mektepte arkadaslarınız ve hocalarınızla beraber çıkmıs bir grup fotoğrafınız vardı Orada çenenizi Kristiyan'ın omuzuna dayamıstınız. Görüyorsunuz ya, sizi ne kadar tanıyorum. Onlar, Maarif Müdürü'nü tamamıyla unutmuş gibi benimle konusmaya baslamıslardı. Bir aralık basımı çevirecek ol-dumdu. Öyle bir manzara gördüm ki, baska yerde olsam kahkahalarla gülerdim. Misafirlerle beraber odaya birtakım yabancılar da girmisti. Bunlar, Maarif Müdürü, en önde ve ortada olmak üzere etrafımızda bir yarım daire çevirmisler, ağızları hayretten bir karıs açılmıs, meraklı bir hokkabaz hüneri seyreden köylüler gibi benim Fransızca konustuğuma bakıyorlardı. Daha garibi, aralarında Zeyniler'e gelen uzun boylu Nafıa mühendisi de vardı. Sonradan bu efendinin, misafirlere mihmandarlık ettiğini anladım. Adamcağız, nihayet muradına ermis, yüzümü görmüstü. Bununla beraber, köyde benim için Maarif Müdürü'ne Fransızca söylediği sözleri hatırladıysa herhalde biraz sıkılmıs olacaktır. Artık, olan olmustu. Eski bir sınıf arkadasıma kendimi bu kadar düskün bir vaziyette göstermek izzetinefsimi kırmıstı. Buna bir de manevi zillet manzarası ilave etmek istemeyerek yüksek sesle ve olanca cüret ve nesemle konusmakta devam ediyordum. Maarif Müdürü, nihayet vaziyetteki tuhaflığı gördü. Minimini boyu ile gülünç bir revarans yaparak -Oturmanızı rica ederim, rahatsız olmayınız, diye koltuklan gösterdi. Bana artık çıkıp gitmek düsmüstü. Fakat, çamsakızı gibi yapısıyor, bir türlü yakamı bırakmıyordu. Arkadasımın ısrarını Maarif Müdürü de fark etti. Biraz evvel bana o kadar soğuk ve fena muamele eden bu adam, derin bir hürmetle önümde eğilerek bir koltuk da bana ikram etti -Hanımefendi ayakta kalmayın, lütfen, dedi. Çaresiz oturduk. Kristiyan, benim sırtımda babayani bir çarsafla burada bulunmamı bir türlü aklına sığdıramıyor, kocasına hitap ederek Bilmezsin, Piyer, Feride ne enterasan bir kızdır, diyordu, istanbul'un en asil ailesine mensuptur. O kadar zarif bir zekâsı, öyle güzel bir karakteri vardır ki... Onu burada görmek, beni çok mütehayyir etti. Arkadasım, beni methederken hem hoslanıyor, hem utanıyordum. Ara sıra gözlerim Maarif Müdürü'ne tesadüf ediyordu. Adamcağız, hâlâ hayretten kendini kurtaramıyordu. Odanın bir kösesine saklanmıs beni göz hapsine almıstı. Tabii, ona bakmıyordum. Fakat, hani bazen