bir hayranı olarak Yates ile tanıştı. Geldof'un ilk büyük yardım çalışması; 1981 Eylül ayında Uluslararası Af Örgütü yararına "The Secret Policeman's Other Ball" isimli gösteride Martin Lewis'in daveti üzerine "I Don't Like Mondays" isimli şarkısının solo versiyonunu söyledi. Bu gösteriye Sting, Eric Clapton ve Phil Collins gibi isimlerde katıldı. Bu isimler birlikte yapılan; Band AidveLive Aid (1985)yardımlarında organizatörlük yaptı. Geldof, Bob Dylan'ın "I Shall Be Released" isimli şarkısında vokallik yaptı. Gösteriler, yan ürün olan albümler ve filmlerle Uluslararası Af Örgütü için mühim paralar topladı, insan hakları konusunda toplumsal bilincin yükseltilmesine çalıştı. 1984'te Etiyopya'da ölen çocuklarla ilgili bir makale sonrasında telefon defterindeki Simon Le Bon, Nick Rhodes, Andy Taylor, John Taylor, Roger Taylor, Paul Young, Glenn Gregory, Martyn Ware, Siobhan Fahey, Sarah Dallin, Keren Woodward, Paul Weller; Robert Bell, Dennis Thomas, James Taylor, Peter Blake, George Michael, Marilyn, Jody Watley, Boy George, Jon Moss, Sting, Rick Parfitt, Francis Rossi gibi isimleri seferber etti. Albüm yayınlandığı ilk hafta, İngiltere'de tüm zamanların en hızlı satan albümü oldu. Listelerde bir numaraya yükseldi, 3 milyon üzerinde kopyası satıldı ve 13 yıl boyunca kendinden söz ettirdi. Bu büyük başarıdan sonra (listelerde bir numaraya ulaşması) , ertesi yaz dünyada şimdiye kadar görülmemiş en büyük rock konserinin hazırlıklarına başlandı. Geldof durum hakkında daha fazla şey öğrenmeye başladığında; Afrikalı ulusların, neden böyle büyük bir tehlikede olduğuna keşfetti. Ana sebeplerden biri; Afrika ülkelerinin, batı bankalardan almış olduğu borçlarda geri ödeyememesinden kaynaklanıyordu. Yardım için bağışlanan her pound, ödünç alınan borçların ödenmesi için on misli olarak ülkeden çıkıyordu. Bir şarkının bu durumu düzeltmeye yeterli olmadığını anladı. 13 Temmuz 1985'te, Bob Geldof ve Midge Ure Live Aid organizasyonunu düzenlediler. Londra Wembley Stadyumu'nda ve eş zamanlı olarak Philadelphia John F. Kennedy Stadyumu'nda sahnelendi. BBC emsali olmayan bir karar aldı ve 16 saat boyunca İngiltere radyo ve televizyonlarında canlı olarak yayınlandı. Tarihin muazzam gösterilerinden biriydi; Phil Collins Concorde'la uçarak aynı gün hem Kennedy Stadyumunda hem Webley'de oldu. Toplamda 100 milyon$ üzerinde gelir elde edildi. Geldof'a 34 yaşında yoğun çabalarından dolayı şövalyelik unvani verildi. Live Aid ile toplanan paraların büyük bir kısmı Etiyopya'daki sivil toplum kuruluşlarına bir kısmı ise etki ve kontrolü elinde tutan Derg Askeri Cuntası'na verildi. Bazı gazeteciler, Derg'in, güçlenmek ve tekrar iktidara gelmesini finanse etmek için Live Aid, Oxfam ve yerleşim yeri kurma programlarından gelen paraları kullandığını, en az 3 milyon insanın sürüldüğünü ve 50.000- 100.000 arasında insanın öldürüldüğünü iddia etti. Kendisini 1985'te Live Aid'i yapmaya sevkeden açlık riskini yakından görebilmek için; Ocak 2004'te arkadaşlarıyla birlikte Etiyopya'yı ziyaret etti. Adis Ababa'da İngiliz başbakan Tony Blair'in çevresini kuşattı. Geldof'un biyografisini hazırlayan arkadaşı Paul Vallely Live 8 program notlarında Blair'in şunları söylediğini aktarır: "Bob'u sakinleştir... Ve döndüğünde gel beni gör" Sonuç, Afrika Komisyonu'ydu. Blair, Geldof ve 16 diğer üye, Afrika'nın güçlü politikacılar ve diğer güçlü politikacıları Afrika'nın problemlerinin bir yıldan uzun çalışmasını üstlenmek için davet edildi. Taraflar iki iddiayla geldiler. Afrika'nın yönetimde ve savaşta meyda gelen bozulmaları, yozlaşmaları değiştirmeye ve geliştirmeye ihtiyacı vardı. Zengin dünyanın, yeni yollarda bu değişikliği desteklemesine ihtiyaç duyuluyordu. İfade edilen yardımların ikiye katlanması, borçların iptali ve ticaret kurallarının düzenlenmesiydi. Komisyon nasıl yapılacağı hakkında ayrıntılı bir plan düzenledi ve 2005'te sunuldu. İzleyen aylarda çık bir biçimde dünya liderleri bu düzenlemeyi dikkate almadı. Geldof G8'e karşı bir baskı oluşturmak, Afrika'ya karşı yeni bir lobinin yaratılmasını zorlaştırmak için dünyanın çeşitli ülkelerinde eşzamanlı sekiz konser düzenledi. Bu konserler Live 8 olarak adlandırıldı. 31 Mart 2005'te, Geldof ve Ure Live 8 projesini ilan eder. Solo Normanca Normanca, Latin dil ailesine mensup bir dildir. Zaman zaman Norman Fransızcası olarak da adlandırılır. Normanca, Fransa'nın Normandiya bölgesinde ve Manş Adaları'nda konuşulur. Normandiya bölgesinde resmî dil kabul edilmemekle beraber "bölgesel dil" olarak adlandırılır. Manş Adaları, Birleşik Krallık'ın parçası olmamakla beraber krallığa bağlıdır (İngilizce: "Crown Dependancy"). Manş Adaları'nda Normanca'nın iki kolu oluşmuştur. Jèrriais ve Dgèrnésiais olarak bilinen bu diller, Birleşik Krallık ve İrlanda tarafından "bölgesel dil" olarak kabul edilirler. Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri savaş gemileri listesi Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri (Japonca: 大日本帝国海軍, Kyūji tai: 大日本帝國海軍, Dai Nihon Teikoku Kaigun / "Büyük Japonya İmparatorluk Deniz kuvvetleri")'nde hizmet eden gemiler ve tekneler: 3rd S覺n覺f覺 Denizalt覺lar Army denizaltılar Other denizaltılar Küçük Şeyler (televizyon programı) Küçük Şeyler, Muhammet Şimşek tarafından hazırlanan ve Üstün Dökmen tarafından sunulan televizyon programı. Programın içeriği; insan ilişkileri, iletişim hataları, yaşama sevinci, çocuklarla iletişim, eşlerle iletişim, roller, kadın-erkek eşitliği gibi konuları temel almaktadır. Program içinde anlatımı desteklemek için skeçler yer almaktadır. Üstün Dökmen, programında temel konulara, özellikle toplumun ihtiyacı olduğunu düşündüğü ve seminerlerinde izleyenlerin etkilendiklerini gözlemlediği konulara yer verdiğini belirtmiştir. Küçük Şeyler, Üstün Dökmen'in televizyonda yaptığı "Küçük Şeyler" isimli programdaki bazı konuların genişletilmesi ve yeni konuların eklenmesiyle hazırlamış kitaptır. Kitabın içeriği, insan ilişkileri, iletişim hataları, yaşama sevinci, çocuklarla iletişim, eşlerle iletişim, roller, kadın-erkek eşitliği gibi konulardır. "Prof. Dökmen", kitabında temel konulara, özellikle toplumun ihtiyacı olduğunu düşündüğü ve seminerlerinde izleyenlerin etkilendiklerini gözlemlediği konulara yer verdiğini belirtmiş, pek çok kişinin televizyondaki "Küçük Şeyler" adlı programını izlediğini, beğendiğini fakat kitap ve televizyonun farklı şeyler olduğunu ifade etmektedir. "Dökmen" kendine has ifade tarzı ile "Televizyonun renkli, ama kitabın gerekli olduğunu, televizyonda paylaşamadığı, tartışamadığı konuları kitapta ele almaya çalıştığını" ifade etmektedir. Hanımın Çiftliği (anlam ayrımı) Hanımın Çiftliği aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kitap: TV uyarlamaları: Eve Dönüş Eve Dönüş aşağıdaki anlamlara gelebilir: Aalter Aalter, Belçika'nın Doğu Flandre bölgesinde bulunan bir kasabadır. Resmi dili Felemenkçe olup, halkın büyük bir kesimide Hollanda kökenlidir. Belçika'nın 2.gelişmiş kenti Brugge ile çok yakınlardır. Ayrıca Hollanda'ya en yakın yer olan Oostende ile arasında 94 kilometre bulunmaktadır. Halk, apartmanlardan ziyade, villalarda ve kendine ait evlerde yaşamaktadır. Türklerinde belli bir kısmı burada yaşamaktadır. Konuşulan dil Felemenkçe olduğundan, bazı kişiler zorlanmaktadır. Gelen turistlerin çoğu İngilizce ve Almanca bilmektedir. Aalter'de bir amatör küme futbol takımıda bulunmaktadır. Dünyanın en zengin bütçeye sahip şirketi olan Walmart'ın bir şubesi ve Belçika'nın en büyük süpermarket şirketlerinden Spar'ın 2 şubesi bu kasabada yer almaktadır. Oostende Oostende (Fransızca:Ostende), Belçika'nın Felemenkçe konuşan topluluğuna dahil Flaman Bölgesi'nde bulunan Batı Flandre ilinde bulunan bir belediye ve bu belediye içinde bulunan bir yerleşim merkezidir. Oostende belediye idari birimi merkezi Oostende kenti ile birlikte Zandvoorde, Vuurtörenwijk, Stene ve Mariakerke yerleşkelerini da ihtiva etmektedir. Manş Denizi kıyısında bir sahil şehri olup Belçika'nın yüzölçümü (37.72 km²) ve nüfus (2006 itibarıyla 68.931) bakımından bu sahilde en büyük belediyesidir. Oostende Belçika'nın İngiltere'ye en yakın bağlantı noktası olup İngiltere'ye doğrudan hızlı feribot mevcuttur. Liman şehri olduğundan sahil denizin yükselmesine karşı yükseltilmiştir. Şehir özellikle yaz döneminde çok fazla sayıda günü birlik İngiliz turist akınına uğramaktadır. Özel soslu tavuk kızartması ile ünlüdür. Oostende'nin ne zaman kurulduğu hakkında hiç bilgi bulunmamaktadır. 814'te Gobrecht van Steenland "St Ömer"'de bulunan St. Bertin manastırına Oostende mevkindeki arazileri bağışlamıştır. Bu ilk dönemlerinde Oostende Kuzey Denizi ile bir sahil gölü arasında bulunan (orijinal ismi "Testerep" olan) bir adanın doğu kıyısında (Felemenkçe:"oost-einde") ufak bir balıkçı köyü idi. 1265de yerleşke günümüzde "Van Iseghem Caddesi" kuzeyinde "Monument aux Marins (Denizciler Anıtı)" ile "Gazino" arasında bulunan bir küçük köy haline gelmişti ve bu tarihte Flandra Kontesi olan Konstantinopolis'li Marguerite 1265de bu köye "kasaba" statüsü veren bir berat verdi ve bu berata göre köyde bir pazar kurulması ve bir kapalı pazar binası yapılması izini de verildi. 14. yy.da bu köy devamlı deniz tehdidi altında olduğu için 1395'te eski mevkiinin daha güneyine yeni kumdan sahil koruma duvarı yaparak köy bu koruma duvarı arkasına nakledildi. 1447de Burgunya'lı III. Filip (bazen "Phillipe le Bon" olarak anılır) döneminde Oostende'ye bir liman yapıldı. Bu sırada kasabanın en önemli gelir kaynağı ringa balığı avcılığı idi. 1489'da Oostende hem denizden tehlike geçirmekte idi ve aynı sırada I. Maximilian (Kutsal Roma İmparatoru) orduları tarafından ele geçirilip talan edildi. Seksen Yıl Savaşı (1568 - 1648) sırasında Oostende İspanya Katolik idaresine karşı isyan eden Protestanların önemli bir merkezi idi. Hollandalı isyancılar ("Geuzen") Oostende şehrini ellerinde tutmak için ve doğudan korumak için oradaki kumulları kazdılar ve sahilde ortaya çıkan bu aralıktan deniz içeri girip günümüzdeki liman arkasında yeni bir kanal yarattı. 1601-1804 döneminde "Ambrogio Spinola" komutasındaki İspanyol orduları Oostende'yi kuşattı. Bu "Oostende Kuşatması", "İspanyollar ele geçirilemeyecek yeri ele geçirmeye çalıştılar ve Hollandalılara savunulamayacak yeri savundular" diye nitelendirilmiştir. Yerleşke tümüyle harabeye dönüp 80.000 yaralı ve ölü zayiatın ortaya çıkmasına neden olup "Seksen Yıl Savaşı" içinde en fazla zayiat ortaya çıkan çatışma olmuştur. Bu kanlı sonuçtan etkilenen iki taraf görüşmelere girerek 2 yıldan uzun süren bir ateşkes anlaşması yapmışlardır ve bu kısa barış döneminde Oostende yeniden yapılmıştır. Savaş yine başlayınca Oostende (Nieuwpoort ve Dünkırk ile birlikte) İspanyol yanlısı "Duninker" denen deniz korsanlarına yatak limanı olmuştur. Bu dönemde sonra Oostende önemli bir liman haline geçti. 1722'de Hollandalılar Anvers limanını Schelde Nehri halicini kapatarak işlemez hale getirdiler. Oostende bir deniz limanı olarak İspanyollar ve Avusturyalılar idaresi altında bulunan "Güney Alçak Ülkeler" (günümüzdeki Belçika) için tek deniz giriş ve çıkış kapısı oldu. VI. Karl (Kutsal Roma İmparatoru) Oostende'de kurulan "Oostendse Compagnie" şirketine Afrika ve Uzak-Doğu ile ticaret için tekel imtiyazı verdi ve bu şirkete deniz aşırı ülkelerde koloniler kurma imtiyazı da sağladı. Böylece Oostend o zaman deniz-aşırı ticareti kendi tekelleri sayan İngiltere ve Hollanda ile büyük bir rekabete girişti. Fakat bu iki ülke baskısı sonunda 1727'de VI. Karl (Kutsal Roma İmparatoru) Oostende'in imtiyazlarını dondurdu ve 1729'da da imtiyazlar ortadan kaldırıldı. Buna rağmen Oostende kenti ve limanı büyük gelişmeler gösterdi. 1771'de bir limanına deniz feneri yapıldı. 1776'da liman doklarına gelgit sorununu çözen ilk havuz yapıldı. 1781'de II. Leopold (Kutsal Roma İmparatoru) desteğiyle Oostende "serbest liman" statüsü kazandı. Fransa Devrimi sırasında İngiltere donanmasının Avrupa karasına uyguladığı abluka dolayısıyla Oostende limanı önemli ticaretini kaybetti ve Fransa etkisi altına girdi. Mayıs 1798'de İngiliz donanması Oostende limanın bir büyük hücum düzenledi ve Fransız desteği ile bu hücum çok zor şekilde püskürtüldü. Napolyon Bonapart'ın Fransa'yı idaresi sırasında Oostende Fransızlarin büyük ilgisini çekti ve liman Napolyon tarafından 4 defa teftişten geçirildi. İmparatorluğu sırasında Napolyon Oostende limanın savunmasını zayıf buldu ve Oostende'de büyük bir imparatorluk kalesi yapılmasını emretti. Bu kalenin yapımına ancak 1811'de başlandı. Fakat 1814'te Fransa yenilip imparatorluk sona erince bu kale bitirilmeden ortada kaldı. 18. yüzyılda İngilizler deniz havası alma ve denizde yüzme modası ortaya çıkardılar. 1784'te Oostende'de bir İngiliz asıllı han sahibi "Groot Strand (Büyük Plaj)" üzerinde denize girenlere yiyecek ve içecek sağlamak için tahtadan bir büfe kurma izini aldı. Bu Oostende plajının açılmasının ilk öncüsü oldu ve 19. yy. başında savaşlar bittikten sonra Oostende önce İngilizler sonra diğer batı Avrupalılar için bir yaz tatili ve plaj şehri olarak da gelişmeye başladı. 1839'da Oostende başkent Brüksel'e bir tren hattı ile bağlandı. Yeni Belçika Krallığı kurulduktan sonra Belçika kralları I. Leopold, II. Leopold ve Belçika krallık ailesi ve aristokrat soylular Oostende'yi yazlık olarak kullanmaya başladılar. Moda yazlık şehirde çok sayıda yazlık villalar, yeni yollar, parklar, anıtlar yapılmaya başlandı. Oostende "Belçika plaj - deniz tatili şehirlerini kraliçesi" olarak nitelendirildi. 1846'da düzenli Oostend-Dover feribot seferleri başlatılıp Oostende'nin İngiltere'ye gidiş-geliş transit merkezi olması sağlandı. 1850'de mimar Henri Beyaert Oostende kumar salonu olan "Kursaal1 Ostende"yi, plaj sahilde bulunan her diğer bina gibi savaş halinde hemen yıkılabilmesi için tahtadan olarak, yaptırdı. 1865'te Oostende şehri demilitarize edildi; eski savunma tabyaları yıkıldı ve sahile yapıların taş, tuğla ve çimentodan yapılması izini verildi. Bundan sonra plaj sahili daha değişik bir şekilde apartmanlar ve büyük otellerle gelişmeye başladı. Özellikle 1905'te Oostende "Sint-Petrus-en-Paulüs Kilisesi", tiyatro, büyük postane, "Comte de Smet de Naeyer köprüsü" ve "Galeries Royales" yapıldı. I. Dünya Savaşı sırasında Alamanlar eline geçen Belçika'da Oostende yakınlarında Brugge'de Alman denizaltıları için bir üs yaptılar ve bu üsden denize çıkış kanalı ağzı Oostende'de bulunmaktaydı. İngiliz Kraliyet Donanması Bruges'dan çıkışı sağlayan Zeebrugge ve Oostende limanlarını 23 Nisan 1918'da Zeeburge Baskını ile kapatmaya çalıştı. Bundan 3 hafta sonra, 9 Mayıs 1918'de İkinci Ostend Baskını ile Oostende limanında "HMS Vindictive" adlı eski bir İngiliz harp gemisini batırarak limanı battal etmeye ve Bruges çıkış kanalını kapatmaya çalıştılar ama bunda ancak kısmî başarı elde ettiler. 1920'de yapılan Anvers Olimpiyatlarında tüm yelkencilik yarışmaları ve su polosu maçları Oostende'de yapıldı. Savaş sonrasında 1930'lu yıllarda Batı Avrupa'da işçilere paralı tatil alma hakkı tanındıktan sonra Oostende şehri kitle turizmine kendini adapte etti. Şehirde çok sayı ucuz pansiyon ve küçük otel açıldı. Ayrıca daire kiralamak ve sahip olmak için çok sayıda yazlık apartman yapılmaya başlandı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra yine kitle turizmi önemini korudu. Bu dönemde birçok 19. yüzyıl yapısı villalar yıkılıp yerlerine çok sayıda dairesi olan apartmanlar yapıldı. 1956'da Oostende-Brüksel otoyolu yapılıp Oostende'nin Avrupa otoyol ağ sistemine bağlanması Oostende'nin bu kitle turizm yazlık plaj şehri olmasına daha da destek sağladı. 1970'te Oostende belediyesi Stene ve Zandvoorde birleştirildi. 1994'te açılan Manş Tüneli Oosetende'nin İngiltere'ye geçişte bir transit merkezi olmasına aksi tesirde bulundu. Oostende-Dover düzenli feribot seferleri sona erdi ve yerine daha küçük kapasiteli Oostende-Ramsgate düzenli feribot seferleri başlatıldı. Oostende Belediye idaresine bağlı şu yerleşimler bulunmaktadır: Kırmızı Ödülleri Kırmızı Ödülleri, Hürriyet gazetesi yayın grubundan olan "Kırmızı" dergisi tarafından düzenlenen ve reklam alanında yılda bir kez tekrarlanan bir ödüldür. Kırmızı Ödülleri'nin amacı, basın reklamlarında yaratıcılığın artırılmasını özendirmek, reklam ajanslarının, çalışanlarının ve reklam verenlerin başarılarını belgeleyip, ödüllendirmektir. Ödül töreninin ardından, yılda bir kez yayımlanan "Kırmızı Kitap"'ın içeriğini Kırmızı'ya katılan reklamlar oluşturmakta, bir anlamda Türk reklamcılığının almanağı tutulmaktadır. Kitap sınırlı sayıda basılmakta ve dağıtılmaktadır. Kırmızı ödülleri, 2005 yılından beri düzenleniyor. Ayrıca her yıl, "Kırmızı Basında En İyiler Reklam Ödülleri"'nde ödül kazanan işler, Türkiye'nin değişik yerlerindeki üniversitelerde Güzel Sanatlar ve İletişim Fakültesi öğrencilerine tanıtılmak amacıyla sergiler açılmaktadır. Kırmızı ödül grubu tarafından, basın reklamcılığı konusunda mesleki eğitimler vermek amacıyla Reklamcılık Vakfı ile işbirliği içinde gerçekleştirilen Kırmızı Kalem Eğitimleri, ustalar ve öğrencileri bir araya getirmekte, katılımcılara, "işinin en iyileri" ile çalışma fırsatı sunulmaktadır. Her yıl, Kırmızı Ödülleri'nde dereceye giren reklamların yaratıcı ekipleriyle yurtdışına dört günlük gezi düzenlenmekte, gidilen şehirlerin önde gelen müzelerini ve sanat galerilerini gezip yaratıcılığın beslenmesi amaçlanmakta, dünyanın en önemli reklam yaratıcılığı yarışmalarının başkanları ile atölye çalışmaları düzenlenmektedir. Darevskia Darevskia, Lacertidae familyasÄ±nda kertenkele cinsi Döllenmesiz (partenogenez) üreyebilen tek omurgalı grubudur. Eskiden Lacerta cinsi içinde sınıflandırılırdı. İlya Sergeyeviç Darevskiy ("Илья Сергеевич Даревский"; 1924 — 2009) adlı Rus biyologun adına ithaf edilmiştir. Küçük yeşil ağaçkakan Küçük yeşil ağaçkakan ("Picus canus"), ağaçkakangiller (Picidae) familyasına ait bir kuş türü. Büyüklüğü 25-28 cm, ağırlığı 130-180 gram kadardır. Tüyleri yakın akrabası olan yeşil ağaçkakana benzer. Üst kısımları yeşil, alt kısımları soluk gri ve kıç sarıdır. Siyah bıyıkla gri bir başı vardır. Erkek kırmızı bir taca sahiptir. Yeşil ağaçkakandan daha kısa bir boynu, daha ince-uzun gagası ve biraz daha yuvarlak başı vardır. Karışık ormanlarda yaşarlar. Fakı Edeer Fakı Edeer (d. 1953, Emirdağ) Türk şair ve derlemeci. 1985 yılına kadar Emirdağ yöresinde zengin ve kaybolmaya yüz tutmuş ağıtlar, kelimeler ve atasözlerini derlemiştir. Türkülerinde hala bu çalışmaları kullanmaktadır. 1985 yılında Belçika’ya işçi olarak gitmiştir. Belçika’da fırıncılık ve lokanta işletmeciliği ile uğraşırken, Belçika’da Yaşayan Emirdağ Kültürü'nü incelemeye devam etmektedir. Söz ve müziği kendisine ait 92 eseri bulunmaktadır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Şahe(Çerkesçe:Şekh/Шэх veya Şakhe/Шахе;Rusça:Şakhe/Шахе), Rusya Federasyonu'na (RF) bağlı Krasnodar Kray'da, doğudaki Çuguş (Adigece:Ç'ığuş'/Ч1ыгъушъ) dağ kompleksi batısındaki Neğoy Dağından (Нэгъой къушъхь) doğup derin vadiler oluşturmuş halde Karadeniz'e dökülen hızlı akışlı küçük bir ırmak . 1864 yılı öncesinde Şahe'nin sol ya da güney bölümünde Ubıhlarlar ve diğer kuzey bölümünde de Şapsığlar yaşıyorlardı. 1864 yılı haziran ayı ortalarına doğru Şahe Irmağı boyundaki Vıbıh ve Şapsığlar kuzeyde Kuban Irmağından başlayıp güneyde Bzıb Irmağına dek uzanan Karadeniz kıyısında yaşayan yerli topluluklar,tüm Çerkesya halkı kapsamında Rus hükümetinin Çerkesya topraklarını Çerkes nüfusundan boşaltma ya da Çerkes Sürgünü (deportasyonu) programı gereğince, topraklarından uzaklaştırılıp Rus askerleri tarafından gemilere bindirilip zorla Osmanlı topraklarına gönderildiler, köyleri de ateşe verilip yakıldı. Bazı küçük Şapsığ ve Vıbıhlar da dağlarda saklandılar ya da Ruslara karşı direnen Hak'uçlara katıldılar. Hak'uç direnişi,1864-1865 yıllarında şiddetlenerek, 1865 yılı sonbaharı sonrasında zayıflayarak, 1870'li yıllara değin sürdü. Bu arada güvenlik kaygısıyla bölgenin Ruslarca kolonizasyonu da gecikti. Rus yerleşimciler bol yağışlı ve nemli iklim koşullarına ayak uyduramadılar, sıtma ve benzeri salgın hastalıklar nedeniyle kitleler halinde ölmeye başladılar. Ayrıca Rus yerleşimciler 1870'li yıllarda bile bölgeye yerleşmekten, güvenlik nedeniyle de hâlâ çekinmekteydiler. Bu yüzden, insansız kalan bölge, yağışlı (yılda 1.000 mm.üstü) olma nedeniyle geçit vermeyen çalı, sarmaşık ve dikenlerle kaplandı. Bu yerlerin on yılı aşkın bir süre Rusya İmparatorluğu Kuban Ordusu Yönetimi Bölgesi'ne bağlı yasak bir askeri alan olarak sivil yerleşime kapalı tutulmuş olması da, bölgenin subtropikal yağışlı iklim koşullarına yabancı olan Rus (Kazak) yerleşimcilerin,bölge koşullarının izin verdiği Adige tarım modelini bilmemeleri, eski Adige tarlalarının yerlerini de saptayamamaları, ek olarak birçok gözde yerin, geniş araziler biçiminde üst rütbeli Rus subayları ile işbirlikçileri olan Şapsığ ve Ubıhlara tahsis edilmiş olması da, hızlı ve yoğun bir Rus yerleşimini geciktirdi. Oysa kalabalık nüfuslu ve tarımda ileri olan Çerkesler, yamaçlarda bile taraçalar (seki) oluşturarak, ekilmemiş tek bir karış toprak bile bırakmamışlardı. Bu tür nedenlerle bölge uzun bir süre için (1880'li yıllara değin) adeta boş ve korku uyandıran karanlık bir ormanlık alan olarak kaldı. 1870 yılı, özellikle de 1880 yılı sonrasında dağlardan inmeyi kabul eden ya da 1864'te sürüldükleri Kuban Nehri boylarından dönmelerine izin verilen bir bölüm Şapsığ, Karadeniz bölgesine, bu arada Şahe Irmağı boylarına, bölgede uygulanabilecek tarım modelini Rus yerleşimcilere göstermeleri amacıyla da, sınırlı ölçülerde olmak üzere, yeniden yerleştirildiler (1897'de Karadeniz ilindeki Şapsığ sayısı 1939 idi). Ama Şapsığların kıyı çizgisine çok yakın yerlere yerleşmeleri de ,güvenlik kaygısıyla yasaklanmıştı. Çünkü Şapsığlar Rus makamlarınca güvenilmez ve Türk yanlısı bir topluluk sayılıyorlardı. Bu nedenle günümüz Şapsığ yerleşmeleri kıyıda değil daha içlerdedir. Şapsığ yerleşmeleri olarak zamanla Şahe Irmağı ağzında Şapsığların da yoğun olduğu Golovinka beldesi (Adigece:Şekhape/Шэхапэ),ırmağın biraz yukarısında da kıyıya 7 km uzaklıkta tamamen Şapsığ nüfuslu Bolşoy Kiçmay (Adigece:К1ыщмай ya da Шэхэк1эй/Шэхэк1эшху/Şekhek'ey/Şekhek'eşkhu), Malıy Kiçmay (Adigece:Şekhek'ey tsık'u/Шэхэк1эй ц1ык1у ya da Tkhako/Тхакъо) ve Ahıntam (Ахынтам) köyleri oluştu [Şekhek'ey/ Bolşoy Kiçmay köyünün oluşumu için bk. Nıbe Zayır, "Bir Köyün Tarihi", Cherkessia.net, Tarih]. Ahıntam köyünün yakınlarında Adigelerce kutsal sayılan Thaç'eğ mez (Тхьач1эгъ мэз) ya da Ahın Ormanı (Ахынэ имэз) ve bu ormana giden Ahın Yolu (patikası;Ахынэ игъогу) bulunur. Adige mitolojisine göre, bu kutsal ormanda yaşadığına inanılan büyük baş hayvanların koruyucusu ve bereket tanrısı olan Ahın (Ахын) için tören ve ayinler düzenlenir, her yıl ilkbaharda da, sürüden böğürme sesiyle Ahın tarafından belirlendiğine inanılan beyaz bir düve seçilir, sütle yıkandıktan sonra salınır veAhın patikasını izleyerek, Thaç'eğ mez adlı kutsal meşe ormanına ulaşması beklenir, çöktüğü yerde de bir ayin düzenlenerek törenle kurban edilir ve eti de yenirdi. Yörede bunun gibi ayin yerleri, ilkbahar şenlikleri yapılan yerler ve eskiden, yani 1864 yılı öncesi özgürlük döneminden kalma olup []Çerkeslerce kutsanmış anıt ağaçlar, pınarlar ve çoğu şey vardır. Bunun gibi birçok ilginç yer turistlere gösterilir ve geleneksel giysilerini giymiş Şapsığ ve Ruslar katılımıyla şenlikler düzenlenir. Şahe Irmağının yukarı bölümünde, sırasıyla Rus nüfus ağırlıklı Bzogu, Bzıç, Babuk Avul ve Solohavul gibi küçük turistik yerleşmeler de oluşmuştur. Bu son yerleşmeler,bugün turistler ve dağ yürüyüşleri yapanlar için konaklama yapılan yerlerdir. Golovinka adını 1838'de Şahe Irmağı ağzına çıkartma yapıp Şapsığ ve Vıbıhlarla çarpışan ve kan dökücülüğü ile de ünlenen ve bu yeri zaptedip Şahe Irmağı ağzında bir kale kurduran Rus Generali Golovin'den almaktadır. Ancak Şapsığlar buraya Şekhape (Шэхапэ;Şahe Irmağı Ağzı yeri) derler. 1840'ta Adigelerin karşı saldırısıyla Ruslardan alınan kale, 19 Mart 1864'te Rus birliklerinin komutanı General Heyman tarafından çarpışmasız olarak yeniden ele geçirildi. Çünkü Şapsığlar, Ruslarla Ekim 1863'ten 6 Mart 1864 günü akşamına değin yerlerini boşaltmayı ve Osmanlı'ya göç etmeyi içeren bir ateşkesi kabul etmişlerdi. Önceleri bir Rus yerleşimi olan Golovinka daha sonraları Şapsığlar için konulan kıyı şeridine yerleşme yasağının kalkmasıyla ve zamanla bir Şapsığ beldesine dönüştü. Golovinka termal tesisleri ve plajlarıyla gözde bir turizm merkezidir. Şahe Irmağı boyundaki köyler 1922-1924 yılları arasında "Şapsığ Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti"'ne, 1924-1945 yılları arasında da Şapsığ Ulusal Rayonu'na bağlıydılar; şimdi bu yerleşmeler Soçi (Adigece:Saçe/Шъачэ) metropoliten alanı içinde bulunmaktadırlar. Bugün Şahe Irmağı çevresi ve Karadeniz kıyısı Adige-Şapsığ ve Rus etnik renkleriyle ve her yıl yöreye gelen ziyaretçilerle daha da güzelleşen ve ilgi çeken plajları, su sporları (rafting),mineral suları ve termal tesisleriyle, konuksever, gözde bir dinlenme, gezinti yeri ve turizm alanıdır. Çevredeki ormanlık alanlar (ve Thaç'eğ mez de), "Golovinka Cumhuriyet Doğa Koruma Alanı" oluşturularak bir ulusal park biçiminde koruma altına alınmıştır. 2014 Kış Olimpiyatlarının bu yerlerde,Soçi'de yapılacak olması nedeniyle, yöredeki turistik tesisler genişletilmekte ve yenilerinin yapılmasına çalışılmaktadır. IÃ°unn Idunn (Iðunn), İskandinav mitolojisi'nde ebedi gençlik tanrıçası. Şiir tanrısı Bragi'nin eşidir. Sahip olduğu elmalarla diğer tanrıların da ölümsüzlükleri muhafaza etmelerini sağlar. Chioggia Savaşı Chioggia Savaşı 1376-1381 yılları arasında yapılmış Venedik Cumhuriyeti ile Ceneviz Cumhuriyeti arasında yapılmış olan deniz savaşı. Ticari alanda rekabet eden Venedik ve Ceneviz, müttefikleri Milano ve Macaristan'dan alacakları yardımı garanti altına aldıktan sonra birbirlerine 1350 yılından beri sürdürdükleri savaşa tekrar başladılar. İlk olarak Cenevizliler Venediklileri Pola'da püskürttüler ve amiralleri Luciano Doria öldüğü halde Venedik'e saldırıya geçtiler. Venedik'in güneyindeki Chioggia şehrini ele geçirdiler. Venediklilerin boyun eğmesini sağlamak için abluka kuran Cenevizliler, Macarların da aynı şeyi yapmasını sağladılar. Vettore Pisani komutasındaki Venedik donanması, Chioggia'ya desteğe geldi ve o da Cenevizlilere baskı sağladı. Adriyatik'te gerçekleşen bir dizi donanma savaşından sonra Cenevizliler ağır bir şekilde mağlup oldular. Yaklaşık 4.000 Cenevizli esir verdiler. Savaştan sonra bir anlaşma imzalandı ve bu sayede gücü kırılan Ceneviz bir daha Venedik'e sorun çıkarmadı. Bayağı çıvgın Bayağı çıvgın ("Phylloscopus collybita"), ötleğengiller familyasına ait yaygın bulunan bir kuş türüdür. Bu kuşlar, yaklaşık 10–12 cm uzunluğunda, üst kısımları yeşilimsi kahve, alt kısımları beyazdır. Bayağı çıvgın, yuvasını kısa çalılıklara yapar, içine 4 ila 7 yumurta bırakır. Dişiler 13-14 gün arasında kuluçkaya yatarlar. Yumurta çatladıktan sonra 14-15 günde de yavrular tüylenir. Bu türün erkeği meraklı ve korkusuzdur, yuvalarına yaklaşan kakım gibi avcılarına saldırırlar. Çoğu eski dünya ötleğeni gibi, böcekçil beslenirler, neredeyse hiç durmandan kısa mesafelerle hareket edip yiyecek araştırırlar. Kuşun, tekrarlayan ve coşkulu bir "chiff-chaff" şeklinde ötüşü vardır. Ötüş, baharın geldiğini bildirir. Ilıman Avrupa ve Asya'nın kuzeylerinde görülürler. Eski dünya ötleğenlerinin en çok bilinenidir. Bu kuşlar diğer ötleğenler kadar olmasalar da, kışları Avrupa'nın güneylerine ve batısına giden göçmenlerdir. Baharın gelmesiyle döner, sonbaharda son yaprağın düşmesiyle göçe başlarlar. Bayağı çıvgın açık alanlarda bulunan, bazen uzun ağaçlara ve yere yuva yapan kuşlardır. Yaşam ortamları çok özeldir, hatta yakın akrabalarıyla bile alanlarını paylaşmazlar. Mezra Mezra, köyden küçük, yönetim olarak köy muhtarlığına bağlı, sürekli kırsal yerleşmelerdir. Bir mezra, genelde tarımla uğraşan bir grup evdir. Batıda da bir değirmenin çevresindeki küçük bir ev kümesi için kullanılan bir tabirdir. Mezrada asıl fonksiyon adından da anlaşılacağı gibi ziraattır. Karadeniz'de mezere adı kullanılır. Türkiye mezralarının %90'ı sürekli yerleşimdir. Mezraa, sözcüğü, Arapça "zer, zirâ'at" kökünden, ekilen dikilen arazi, ziraat yapılan yer anlamına gelir. Yöresel söyleyiş farlılıkları ortaya çıkmıştır; mezra, mezere (D. Karadeniz), mezre, mezrea, mezracık ve mezri gibi. Mezraların nüfuslarının Osmanlılar zamanında kaydedilmemiş olmasından, o zamanlar geçici kullanıldıkları fikri kabul edilmiştir. Bugün mezralar çoğunlukla kalıcıdır. Köy tarlalarının bir kısmının uzakta olması her gün tarlaya gidip–gelme zorluğu burada yerleşmeyi zorunlu kılmıştır. Osmanlı kayıtlarında mezraların hangi köy tarafından ekildiği isimlerinden anlaşılırdı. İç bölgelerde mezralar köyün 2 ile 6 km dışında, "sürekli yerleşme"lerdir. Güneydoğu Anadolu ve Doğu Anadolu mezralarının çoğunun kökeni kom yerleşimlerine dayanır. Kom sahibinin akrabaları çevreye yeni komlar kurması ile nüfus artar, yerleşme mezraya dönüşür. Hayvan yetiştiriciliği esas ekonomik etkinlik olmakla birlikte ekim–dikim işleri de yapılır. Karadeniz Bölgesi mezraları yaylaya çıkarken ve yayladan inerken yılda iki kez kullanılan "geçici yerleşme"lerdir. İlkbahar ve sonbaharda kullanılır. Bölgede mezralar an alçak 800–1500 m ile en yüksek 1900–2100 m yükseltileri arasında bulunur. Orman kenarı veya orman içi yerleşmelerdir. Bölgede etkili olan göçle birlikte sayıları azalmıştır. Orman veya hazine arazisinden alınma, odun ve kışlık çayır üretilen yerlerdir. Az miktarda sebze yetiştirilebilir. Karadeniz mezraları birinci sıra Karadeniz Dağlarının denize dönük yamaçlarında, yerleşme üst sınırı ile ormanlar arasında yer alır. Aşırı eğimli arazide köylüler izohipslere paralel alçak duvarlar inşa ederek halkın "çevirme" dediği "yapay taraçalar" yapmıştır. Önceleri ekim yapılan taraçalar günümüzde büyükbaş otlağı olarak kullanılır. Yakın çevrede Alpin çayırlar yaygın olmasından dolayı etkinlik büyükbaş hayvancılıktır. 1980–90'larda her ailede 20–25 büyükbaş hayvan varken, 2000'li yıllarda bu sayı 5–6'ya düşmüştür. Karadeniz mezra meskenleri genelde ahşaptan ve iki katlıdır. Eğimli arazide alt kat taş duvarlı olup ahır olarak kullanılır. Bina çatılı olup, çatı yoğun kar yağışı nedeniyle iki tarafa eğimlidir. Karadeniz mezra evleri arazi yapısına uygun şekilde dağınık yapılı veya gevşek dokuludur. İç bölge mezralarında evler birbirine yakın, yerleşim topludur. Evler bozkırlar içinde, kerpiç veya taştan yapılmıştır. Mezra yerleşmeleri Güneydoğu ve Doğu Anadolu'da daha yaygındır. Bunun arızalı topoğrafya ile yakın ilgisi vardır. İşlenebilecek küçük arazi parçalarının köyden uzakta kalması mezra yerleşmesini zorunlu kılmıştır. Tarihi Harput şehrinin mezrası olan Elazığ'ın mezra iken kente dönüşmesi gibi, şartları uygun olanlar büyüyerek köy, kasaba, şehir olabilirler. Türkiye'de bulunan mezra sayısı yıllar içinde değişmiştir. 1945'de 3.672 olan sayı 1981'de 12.429, 1997'de 8.833 olmuştur. Türkiye'de 81 ilin, 67'sinde mezra yerleşmesi bulunur, sadece 14 ilde bulunmaz. Büyük yerleşmelerden uzakta, dağlık ve engebeli arazide kurulan mezralardaki gençler eğitim olanağından yoksundur. Karadeniz mezraları orman yakınında olduğundan orman tahribinin önemli nedenlerinden biridir. Mezra meskenleri kırsal turizm potansiyeli barındırır. Yürüyüş rotasında olan evler düzenlenerek konaklamada kullanılabilir, burada köy ürünleri pazarlanabilir. Bağdere, Adıyaman Bağdere, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman il merkezine 9 km uzaklıktadır. Köyün adı 1928 yılındaki kaynaklarda Mazgirtli, Mezgirtli ya da Mezgitli olarak geçmekteydi. Köyün; batısında Kındırali, Karagöl (Ağdikân) ve Durukaynak (Pişinik), kuzeyinde Çatalağaç (Şeyhbor), Büyükkırıklı ve Ahmethoca, güneyinde Yarmakaya (Çakal) köyleri bulunur. Doğusunda ise, Adıyaman il merkezi vardır. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği, 675 metredir. Bağlıca, Adıyaman Bağlıca, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı 1928 yılındaki kaynaklarda "Ebubekirler" anlamına gelen Bobikan ya da Bubikan olarak geçmektedir. Adıyaman il merkezine 29 km uzaklıktadır. Köyün; batısında Koçali, kuzeyinde Çatalağaç (Şeyhbor), doğusunda Gökçay (Karikân) köyleri bulunur. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği ise, 1.064 metredir. Bağpınar, Adıyaman Bağpınar, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bucak merkezi bir köydür. Köy, 1965 yılında bucak iken bu bucağa 8 köy bağlıydı. Köyün 1928 yılında adı Çalgan olarak bilinmekteydi. Köyün Kürtçe adı olan Çalxan ise Türkçede "Kırk ev" anlamına gelmektedir. Köy, Adıyaman il merkezine 24 km uzaklıktadır. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği, 616 metredir. Başpınar, Adıyaman Başpınar, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılındaki kaynaklarda köyün adı Küllüm olarak geçmektedir. 1965'te Davuthan köyüne bağlı bir mezra olan Başpınar, sonradan tekrar köy statüsüne kavuşmuştur. Köy, Adıyaman il merkezine 16 km uzaklıktadır. Köyün; kuzeyinde Payamlı, Büklüm ve Davuthan, güneyinde Karagöl (Ağdikân) ve Kayacık köyleri bulunur. Selçuk Üniversitesi Sakıp Sabancı Bilgisayar Merkezi Selçuk Üniversitesi Sakıp Sabancı Bilgisayar Merkezi veya BİLMER, Selçuk Üniversitesi Alaeddin Keykubat Kampüsü içerisinde bulunan, Türkiye'nin en büyük bilgisayar merkezi. Artezyen Artezyen terimi, su seviyesi başlangıçta karşılaşılanın üstünde olan kuyulardaki yer altı suyunun yükseldiği durumlar için kullanılır. Artezyen sözcüğü, Fransa’da; 1126 yılında Avrupa’da ilk artezyen kuyusunun açıldığı ve bugün de hala akmakta olan Calais yakınındaki Artois bölgesi ve kasabasından gelir. Artezyen durumunun oluşması için genellikle iki koşul mevcuttur; 1) Su ile beslenmesi için akiferin bir kısmının yüzey ile temas halinde ve yüzeye yakın kesimlerin eğimli olması, 2) Suyun kaçmasını önlemek için akiferin üstünde ve altındaki akitardların bulunması gerekmektedir. Böyle bir akifer, basınçlı akifer olarak adlandırılır. Böyle bir katman dağıldığında; suyun üstündeki ağırlığın oluşturduğu basınç, suyu yükseltmeye zorlar. Herhangi bir sürtünme yoksa kuyudaki su, akifer üstündeki su seviyesine kadar yükselir. Yer altı suyunun kapalı ve yüksek hidrostatik basınç yarattığı bir sistemi tanımlar. Eğer basınçlı akiferin içine bir kuyu açılırsa su bu tip sistemlerde akifer düzeyinin üzerine çıkabilirler ve dolayısıyla orada basıncı azaltarak suyu yukarı doğru gitmeye zorlar. Bir basınçlı akiferin (artezyen sistemi) gelişmesi için 3 jeolojik koşulun bulunması gerekir; 1) Akifer alttan ve üstten suyun kaçmasını önleyen geçirimsiz birimlerle sınırlanmış olmalıdır, 2) Kayaç istifi, akiferin beslenmesini sağlayacak biçimde genellikle eğimli ve yüzeye çıkmıştır, 3) Beslenme alanında akiferi doldurmaya yetecek kadar yağış olmalıdır. Eğer etrafındaki kayalar yeterli basınç uygularsa fosil su da basınçlı su olabilir. Bu yeni kademelenmiş petrol kuyularının basınçlanmasına benzer. Artezyen (basınçlı) suların gelişimi için gerekli jeolojik koşullar çeşitli şekillerde oluşabildiğinden dolayı artezyen sistemler, altında çökel kayaçların uzandığı pek çok yerde bulunur.. Artezyen terimi, artezyen kuyu ve artezyen kaynak alt başlıklarını içerisinde barındırır; Basınçlı akiferde açılan bir kuyudaki suyun seviyesi genellikle akiferin tavanından daha yüksek bir seviyeye yükselir. Böyle durumlarda kuyuya artezyen kuyu denir ve artezyen şartlar altında olduğu ifade edilir. Bazı durumlarda su seviyesi zemin yüzeyinin üzerine de çıkabilmektedir. Böyle durumlardaki kuyuya fışkıran artezyen kuyusu denir ve fışkıran artezyen şartlar altında olduğu ifade edilir. Birçok artezyen kaynağı vardır. Eğer bir fay ya da kırık suyun akiferin üzerine yükselmesine izin veren basınçlı bir akifer ile kesişirse bu tip kaynaklar meydana gelir. Çöllerde vahalar yaygın artezyen kaynaklarıdır. Artezyen kaynaklı suların diğer yer altı sularından bir miktar üstün kalitede olması doğaldır. Bazı yer altı suları mükemmel nitelikli olabilir, ama niteliği suyun akiferin üzerine yükselmesine bağlı değildir. Bunun yerine, suyun niteliği çözünmüş mineraller ve içerdiği maddelerden etkilenir. Böylece yer altı suyundan hiçbir farkı kalmaz. Türkiye’de artezyen kaynağı bakımdan birçok uygun bölge (Örneğin; Trakya, Konya bölümünün Toroslara komşu kısımları gibi) vardır. Türkiye'de bazı artezyen sahalarında artezyen kuyu; Devlet Su İşleri, İller Bankası ve Yenilenebilir Enerji Genel Müdürlüğü ile şirketler ve şahsa ait sondaj ekipleri tarafından açılır. Battalhüyük, Adıyaman Battalhüyük, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılındaki kaynaklarda Battalhöyük olarak geçen köyün adı 1946 yılında Battalhüyük olarak değiştirilmiştir. Köy, Adıyaman il merkezine 23 km uzaklıktadır. Köyün; batısında Elmacık (Hurraf) ve kuzeyinde Paşamezrası köyleri bulunur. Doğusunda ise, Atatürk Barajı yer alır. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği ise, 593 metredir. Bebek, AdÄ±yaman Bebek, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1923 yılında köy statüsüne kavuşmuş ve o zamandan beri aynı adla anılmıştır. Köy, Adıyaman il merkezine 30 km uzaklıktadır. Köyün; güneyinde Kuyulu ile Akyazı köyleri, kuzeyinde ise Akpınar köyü bulunur. Köyün doğusunda ise Atatürk Barajı yer alır. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği ise, 651 metredir. Boğazözü, Adıyaman Boğazözü, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılındaki kaynaklarda Kürtçe'de "tepecik" anlamına gelen Girik olarak geçen köyün adı, sonradan değiştirilerek Boğazözü yapılmıştır. Köy, Adıyaman il merkezine 18 km uzaklıktadır. Köyün; kuzeyinde Derinsu (Şeyhan), batısında ise Kuyucak bulunur. Bozhüyük, Adıyaman Bozhüyük, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılındaki kaynaklarda Bozhöyük olarak geçen köyün adı sonradan Bozhüyük olarak değiştirilmiştir. Köy, Adıyaman il merkezine 20 km uzaklıktadır. Köyün; batısında Elmacık (Hurraf), kuzeyinde Yazlık (Kerdiz), güneyinde Bağpınar (Çalgan) ve Yazıca (Çençen) köyleri bulunur. Doğusunda ise, Atatürk Barajı yer alır. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği ise, 521 metredir. Boztepe, Adıyaman Boztepe, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılındaki kaynaklarda Xozgirt (Hozgirt) olarak geçen köyün adı sonradan Boztepe olarak değiştirilmiştir. Köyün eski adı, Ermenicede "domuzhisar" anlamına gelen "xozgerd" sözcüğünden gelmektedir. 1965'te Uludam köyüne bağlı bir mezraa olan Boztepe, sonradan tekrar köy statüsüne kavuşmuştur. Köy, Adıyaman il merkezine 22 km uzaklıktadır. Köyün; batısında Sarıharman (Salamut) ve Adıyaman Havaalanı, kuzeyinde Alibey (Külafhüyük), doğusunda Sarısu (Sürüce) ve Arılı (Bircik) köyleri bulunur. Gneyinde ise, Atatürk Barajı yer alır. Börkenek, Adıyaman Börkenek, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1923 yılında köy statüsüne kavuşmuş ve o zamandan beri aynı adla anılmıştır. Köy, Adıyaman il merkezine 19 km uzaklıktadır. Köyün; kuzeyinde Yeniköy, batısında Şambayat beldesi, güneyinde Gümüşlü (Besere) köyü, doğusunda ise Çamgazi köyü yer alır. Köyün alt kısmından Göksu Nehri'nin bir çayı geçmektedir. Aberdeen Felsefe Topluluğu Öncülüğünü Thomas Reid ve George Campbell'in yaptığı, 1758'de kurulan, "Bilge Kulübü" adıyla da anılan Aberdeen Felsefe Topluluğu, İskoç ortakgörü felsefesinin ortaya çıkmasında oldukça etkili olmuştur. Doğa ve insan bilimleri üzerinde çalışan topluluğun en önemli amaçlarından biri de David Hume'un özellikle dine ve bilgi kuramına ilişkin fikirlerini çürütmek olmuştur. Büklüm, Adıyaman Büklüm, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1923 yılında köy statüsüne kavuşmuş ve o zamandan beri aynı adla anılmıştır. Köy, Adıyaman il merkezine 19 km uzaklıktadır. Köyün; doğusunda Payamlı ve Kındırali, batısında Davuthan, güneyinde ise Başpınar (Küllüm) yer alır. Büyükkırıklı, Adıyaman Büyükkırıklı, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1923 yılında köy statüsüne kavuşmuş ve o zamandan beri aynı adla anılmıştır. Köy, Adıyaman il merkezine 17 km uzaklıktadır. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği, 1.016 metredir. Cunaxa Savaşı Cunaxa Savaşı, MÖ 401 yılında Ahameniş İmparatorluğu taht mücadelesi sırasında gerçekleşen savaş. Hanedanlık tacını kardeşinden almakta kararlı olan Kyros, Peloponnesos Savaşı'ndan kurtulan 14.000 Hellen askerini paralı asker olarak kendi ordusunda görevlendirdi. Psidia'ya düzenlenecek seferde Hellenler, yönün Babil'e çevrilmesine karşı çıktılar ancak çift maaş önerisi sayesinde tekrar orduya bağlandılar. MÖ 401 yılında Hellenler ve Kyros'un ordusu Artakserkses'in kraliyet ordusu ile karşı karşıya geldiler. Kyros ve askerleri büyük Pers ordusuna üstünlük sağlamaya başladı. Hellen askerleri savaş meydanında Büyük Kral'ın ordularına üstünlük sağlamasına rağmen Kyros ölünce savaş Hellenler'in aleyhine sonuçlanmıştır. Daha sonra Anadolu'ya gelen İmparator, Cyrus'a destek veren Yunan liderleri (Clearchus ve ekibi) konferansa davet etti ve öldürttü. Sayıları yaklaşık 100.000'i bulan heyet ordusu büyük kayıplar vererek çekildi. Büyükkavaklı, Adıyaman Büyükkavaklı, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1923 yılında köy statüsüne kavuşmuş ve o zamandan beri aynı adla anılmıştır. Adıyaman il merkezine 10 km uzaklıktadır. Çamgazi, Adıyaman Çamgazi, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1923 yılında köy statüsüne kavuşmuş ve o zamandan beri aynı adla anılmıştır. Köy, Adıyaman il merkezine 22 km uzaklıktadır. Köyün; kuzeyinde Karagöl, Yarmakaya ve Kayacık, güneyinde Battalhüyük ve batısında ise Börkenek bulunur. Çamlıca, Adıyaman Çamlıca, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Kürtçe adı vadi, geçit anlamındaki Dol'dur. Adıyaman'ın merkezine 23 km uzaklıktadır. Çamyurdu, Adıyaman Çamyurdu, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 25 km uzaklıktadır. Çatalağaç, Adıyaman Çatalağaç, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı "Şeyhbor"dur. Ad覺yaman'覺n merkezine 33 km uzakl覺ktad覺r. Çayırlı, Adıyaman incebağ, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 26 km uzaklıktadır. Çaylı, Adıyaman "Çaylı (KAKURTLU)"' Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çaylı eski Samsat ve Adıyaman arasında hem ilçeye hem de ile 20 km uzakta olduğu için gelen ve gideni çok olmuştur. Yerleşimide elverişli olduğu için çoğu köyün yolu Çaylı'dan geçer. Arazileri çok düz tabanlı olduğundan dolayı verimi de çok olmuştur.Aynı zamanda Adıyaman'ın en çok tütün,pirinç,pamuk üretiminde ilk sıradaydı . Ekonomi durumu çok iyi olan bir köydü . Köyün etrafından çaylar geçmekteydi. Bu çayların adı; Halbuzi Çayı Dahriye Çayı ve Ziyaret Çayı mevcuttu. Köy bir yarımada hüyetindeydi aynı zamanda köyün su değirmenide vardı. Çemberlitaş, Adıyaman Çemberlitaş, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 22 km uzaklıktadır. Çobandede, Adıyaman Çobandede, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 27 km uzaklıktadır. Acıcılık Acıcılık veya Dolorizm, acı kavramını yaşamın anlamına, ahlakın ve erdemin merkezine yerleştirerek hazcılık (hedonizm) öğretisinin tam karşısında yer alan fikir birliği. Julien Teppe öncülüğünde kurulan acıcılık öğretisi, insanın özgür ve güçlü bir varlık olarak yaşamını sürdürebilmesi için hazdan uzaklaşıp, acıya katlanması ve onu yüceltmesi gerektiğini öngörür. Kaynağını yoğunlukla kinizm akımından alan acıcılık, Teppe ve arkadaşlarının yayınlamış olduğu "Revue Doloriste" adlı dergi ile "Bir Olağandışılık Savunusu: Acıcılık Manifestosu (1935)" ve "Acının Buyurganlığı (1936)" adlı yapıtlar yoluyla tanınıp yayılmıştır. Dardağan, Adıyaman Dardağan, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 12 km uzaklıktadır. Davuthan, AdÄ±yaman Davuthan, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 24 km uzaklıktadır. Deerfield Katliamı Deerfield Katliamı Fransızların Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonistlere karşı yürüttüğü katliam. 29 Şubat 1704 yılında 47 Fransız askeri ve 200 yerli, Deerfield şehrinin sakinlerine saldırdı. Grup yaklaşık 50 kişiyi anında öldürdü. 111 kişiyi esir ettiler. Bunlardan pek çoğu yolculuk sırasında öldü. Daha sonra Fransızlar 60 kişinin geri dönmesine izin verdiler. Derinsu, Adıyaman Derinsu, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 25 km uzaklıktadır. Açık / kapalı ahlak "Ahlak ile Dinin İki Kaynağı (1932)" adlı yapıtında açık toplum / kapalı toplum ikiliğinden bahseden Henri Bergson'un, bu ikilikten yola çıkarak oluşturduğu ahlak kavramları. Açık ahlak bireysel, evrensel, yenilikçi ve özgürlükçü bir tutumu temsil ederken; kapalı ahlak sosyal sorumlulukları ve muhafazakarlığı ön planda tutar. Dişbudak, Adıyaman Dişbudak, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 17 km uzaklıktadır. Doyran, Adıyaman Doyran, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine bağlı olup Şanlıurfa yolunun 17. km'sindedir. Ayrıca kuzeyinde Çamgazi Baraj Gölü ve güneydoğusunda Atatürk Barajı sularıyla çevrilidir. köyde var diyebileceğimiz tek ağaçlık alan, köye 100 metre yakınındaki küçük dere yatağıdır. dere yatağının çevresindeki küçük çaplı bazı tarlalarda özellikle sebzecilik yapılır. Çamgazi baraj suyunun gelmesiyle erik, nar, kayısı, elma vb. meyve üretimi de yapılmaktadır. Durak, Adıyaman Durak, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 38 km uzaklıktadır. MÃ– 138 Durukaynak, AdÄ±yaman Durukaynak, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür.Geçmişta Ağalar köyü adı ile de anılmıştır. Adıyaman'ın merkezine 15 km uzaklıktadır. Verimli toprakları olup engebeli bir arazi üzerine kuruludur. Demerara AyaklanmasÄ± Demerara Ayaklanması 1823 yılında Britanyalı kolonistlere karşı yapılmış yerli ayaklanması. İngiliz şeker kamışı plantasyonu sahipleri ve Hristiyan misyonerler, günümüzde Guyana olarak bilinen, verimli bir sahil bölgesi olan Demerara 'daki köleler hakkında tartışmaya başlamışlardı. 1823'te yaklaşık 12.000 köle, özgürlüklerine kavuşmak için ayaklandı ve plantasyonlara saldırdı. İsyanı teşvik etmekle suçlanan iyimser rahip John Smith idam edilmeyi beklerken hapiste öldü. Saldırı teknik açıdan yetersizdi ve köleler ele geçirdikleri küçük zaferi kısa sürede kaybettiler. Yüzlerce köle öldürüldü. Savaşın sonunda yalnızca 33 kişi kalmışlardı. Ayaklanmada yalnızca üç Britanyalı öldü. Demerara, İngiliz Guyana'sının kraliyet sömürgesi olarak kurulması için komşu Berbice ve Essequibo ile birleştirildi. 1833 yılında kölelik tüm sömürgelerde kaldırıldı. Ekinci, Adıyaman Ekinci, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 36 km uzaklıktadır. Elmacık, Adıyaman Elmacık, Adıyaman ilinin merkeze bağlı bir köyüdür. Köyun coğrafi konumu nedeniyle Urfa yolunu Besni, Araban ve Gaziantep'e bağlayan bir konumdadır. Ve de Besni'ye bağlı birçok köyün Adıyaman'a geçiş noktasıdır. Geniş ve dalgalı bir araziye sahiptir. Esence, Adıyaman Esence, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 22 km uzaklıktadır. Eymir, Sorgun Eymir, Yozgat'ın Sorgun ilçesine bağlı köy. Beldenin tarihi hakkında resmî belgelere dayanan kesin bir bilgi bulunmamaktadır. Belde, Yozgat il merkezine 59, Sorgun ilçe merkezine 26 km mesafededir. Bozok Platosu üzerinde bulunan Eymir, esasen İç Anadolu Bölgesi Orta Kızılırmak bölümü ile Karadeniz Bölgesi Orta Karadeniz bölümü arasında geçiş noktasında bulunmaktadır. Belde deniz seviyesinden 1356 m. yükseklikte olup idari bakımından Sorgun ilçesine bağlı ve bu ilçeye 26 km uzaklıktadır. Belde halkının geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Eskihüsnümansur, Adıyaman Eskihüsnümansur, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 10 km uzaklıktadır. 3 tarafı Baraj suyuyla çevrili bir yarımadadır. Konargöçerlik Konargöçer, toplum bilimi anlamında konargöçerlik olgusunun eyleyeni olan insanın yaşam biçimine dair adlandırmadır. Konargöçer yaşam biçimi; "tam" ve "yarı göçer" yaşamın özelliklerinin toplamını ifade eder. Sürekli hareket halini ve belirsiz zaman diliminin varlığını ifade eden göçebelik ile yılın belli zamanlarında kendilerine ait yaylak ve kışlaklarda yaşayan, Nisan-Mayıs başında yaylalara, Ekim - Kasım başında kışlaklara göç eden topluluklara ait yarı göçer yaşamı birlikte ifade eder. Örneğin Yörükler'in yaşam tarzı konargöçer bir karakter taşır. Gökçay, Adıyaman Gökçay, Adıyaman'a bağlı bir köydür. Şehir merkezine uzaklığı 33 kilometredir. Köy, karasal iklimin etkisi altındadır. Gölpınar, Adıyaman Gölpınar, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 22 km uzaklıktadır. Gözebaşı, Adıyaman Gözebaşı, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Gümüşkaya, Adıyaman Gümüşkaya, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy Fırat nehrinin tam kenarında bulunmaktadır. Göksu çayının yanında tarihi bir köprü bulunmaktadır, tam Palaş ile Ağcin köyü arasındadır. Mağaraları oldukça meşhurdur. Bunların içinde Tütüncü Mağarası önemli yer tutar. Güneşli, Adıyaman Güneşli, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 16 km uzaklıktadır. Güzelyurt, Adıyaman Güzelyurt, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Karahöyük'tür. Adıyaman'ın bir başka köyü olan Karahöyük, Adıyaman ile aynı adından dolayı köyün ileri gelenleri bu köye Güzelyurt adına vermişlerdir. Adıyaman'ın merkezine 11 km uzaklıktadır. Bağpınar beldesi yolu üzerindedir. Hacıhalil, Adıyaman Hacıhalil, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 12 km uzaklıktadır. Köy, Adıyaman ilinin merkez ilçesinin güneybatısındadır. Hasankendi, AdÄ±yaman Hasankendi, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. İnceler, Adıyaman Zey, Adıyaman İndere, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 7 km uzaklıktadır. Bryce Dallas Howard Bryce Dallas Howard, (d. 2 Mart 1981) Amerikalı oyuncu. En bilinen filmleri M. Night Shyamalan'ın yönettiği Sudaki Kız ve Köy ile birlikte Gwen Stacy rolünde yer aldığı Spider-Man 3'dür. Oyuncu bir aileden gelen Los Angeles'ta doğmuştur. Aktör ve Oscar ödüllü yönetmen Ron Howard'ın ve yazar Cheryl Alley'in kızıdır. Büyükbabası oyuncu Rance Howard ve amcası oyuncu Clint Howard'dır. Vaftizbabası ise oyuncu Henry Winkler'dır. 2006 yılından bu yana oyuncu Seth Gabel ile evlidir. Karaağaç, Adıyaman Karaağaç, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 17 km uzaklıktadır. Karagöl, Adıyaman Karagöl, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 13 km uzaklıktadır. Karahöyük, Adıyaman Karahöyük, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının yanıbaşındaki höyükten almaktadır. Adıyaman'ın merkezine 14 km uzaklıktadır. K覺z覺lcap覺nar, Ad覺yaman Kızılcapınar, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 7 km uzaklıktadır. Ak mukallit Ak mukallit ("Hippolais pallida"), ötleğengiller (Sylviidae) familyasına ait bir kuş türüdür. Orta büyüklükte, saz kamışçınına akrabalarından daha çok benzerdir. Yetişkinlerin üst kısmı solu kahve, alt kısmı beyazımsıdır. Gagaları güçlü ve sivri, bacakları gridir. Eşeyler ayırt edilebilir. Genç kuşların karın bölgesi daha sarımsıdır. Her iki alttürde karakteristik olarak kuyruğunu aşağı doğru tutar. Bu kuşlar, kurak açık alanlarda, ekili arazilerde, çalılar ve bazı ağaçlar üzerinde görülürler. Bitki diplerine ya da çalılara yaptıkları yuvalarına 2 ila 3 yumurta bırakırlar. Diğer akrabaları gibi böcekçillerdir. Doğu türü, güneydoğu Avrupa ve Orta Doğu'da, batı türü ise İberya yarımadası ve kuzey Afrika'da yerleşim gösterir. Her iki türde kışları Afrika'ya, Sahara'nın sub-kesimlerine veya Arabistan Yarımadasına göç ederler. Her iki türde kuzey Avrupa'da ender olarak bulunur. Karakoç, Adıyaman Karakoç, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 18 km uzaklıktadır. Kızılcahöyük, Adıyaman Kızılcahöyük, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün büyük bir kısmı yurt dışında Kıbrısta yaşamaktadır. Adıyaman'ın merkezine 15 km uzaklıktadır. Kaşköy, Adıyaman Kaşköy, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 30 km uzaklıktadır. Kayacık, Adıyaman Kayacık, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 17 km uzaklıktadır. Kayaönü, Adıyaman Kayaönü, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 11 km uzaklıktadır. Rezip, Adıyaman Kayatepe, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı olan Rezip adına geri dönmüştür. Rezîw bağlık yer anlamına gelmektedir. Adıyaman'ın merkeze 18 km, uzaklıktadır. Tahtakurusu Tahtakurusu, Hemiptera takımının Cimicidae familyasından böceklerin ortak adıdır. Bunlar yalnızca memelilerden ve kuşlardan kan emerler. Kan emmek için geceleri konukçularına yanaşırlar. Diğer zamanlarda ışıktan korunmuş yerlerde saklanırlar. En çok bilinen türü koyu kırmızımsı kahverengi renkte ve 5 mm boyunda olan "Cimex lectularius" 'tur. Başlangıçta yarasa paraziti olduğu varsayılan bu hayvanların, mağara devrinden sonra insan paraziti olduğu düşünülmektedir. Tahta kurusu, bir kanla beslenebilmek için cildi deldiğinde tükürükleriyle birlikte bir anti-koagülan enjekte eder.Bu enzim kişinin ısırmaya verdiği tepki ve ısırığın büyüklüğüyle alakalıdır. Bir Tahtakurusu reaksiyonunun boyutunu etkileyen bir başka faktör, bir kişinin ısırılma sayısıdır. Birçok kez ısırılan insanların ısırık reaksiyonları da değişkendir ve tepkileri ısırık sayısı arttıkça az yada çok yoğun olabilir.Tahta kurusu, insan derisini kanı çıkardıkları ince ağız delerler. Yatak böcek ısırıkları başlangıçta ağrılı değildir ve saatlerce veya günlerce fark edilmeden yaşayabilirler. Bu tahta kurusunun her beslenmede 10 dakikaya kadar insan kanını emebilme kabiliyeti vardır.Tahtakurusu ısırıkları, genellikle üst vücut, boyun, kollar ve omuzlar gibi maruz kalan deride görülür. Tahtakurularının ısırmayla herhangi bir hastalık taşıdıkları bildirilmemiş olsa da, cilt tahrişlerine, psikolojik etkilere ve alerjik reaksiyonlara yol açabilirler. Isırıklar şiddetle kaşıntı hissi verdiğinden, aşırı kaşımayla cilt sorunu veya iyileşme sonrası iz kalması sorunları yaşanabilir. Tahtakuruları, havanın sıcak veya kuru olmasından bağımsız her ortamda canlı kalmayı başarabilirler. Çok soğuk havalarda yarı uyku durumuna geçip hiç yemeden 1 yıl yaşayabilirler. Pestisitlerin onları öldürücü olması için direkt vücutlarına temas etmesi gerekir. Kemerkaya, Adıyaman Kemerkaya, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 15 km uzaklıktadır. Kındırali, Adıyaman Kındırali, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman merkezine 17 km uzaklıktadır. Koçali, Adıyaman Koçali, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bucak merkezi bir köydür. Köy Osmanlı arşiv kayıtlarına göre,Karakeçili Türkmen Aşiretinden olup Şanlıurfa Siverek Mızar (karakeçi) nahiyesinden göç ederek gelen "Koçali Bey" isimli aile büyüğü ve 7 oğlu tarafından kurulmuştur. 1923 yılında Türkiye'nin ilanından sonra köy statüsüne kavuşmuştur. Dağlık ve engebeli bir araziye sahip olan köyün deniz seviyesinden yüksekliği, 1058 metredir. Adıyaman il merkezine 32 km uzaklıktadır. Köyün Adıyaman-Malatya karayolunun yakınında bulunması nedeniyle ulaşımı kolaydır. Ayrıca köye ait minibüs vardır. Kozan, Adıyaman Kozan, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 33 km uzaklıktadır. Kuşakkaya, Adıyaman Kuşakkaya, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün nüfusu 2016 yılı TÜİK adrese dayalı nüfus kayıt sistemi sonuçlarına göre 411 kişiden oluşmaktadır. Adıyaman'ın merkezine 12.5 km uzaklıktadır. Kuştepe, Adıyaman Kuştepe, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman il merkezine 18 km. uzaklıktadır. Kuyucak, Adıyaman Kuyucak, Adıyaman ilinin merkez ilçesine bağlı bucak merkezi bir köydür. Köy, eskiden önemli bir yerleşim ve bucak merkezi iken, Komir Beldesi'nin gelişmesiyle nüfus kaybına uğramıştır. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği, 964 metredir. Adıyaman il merkezine 24 km uzaklıktadır. Kuyulu, Adıyaman Kuyulu, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün bilinen yakın tarihi hakkında: Köyde MÖ.20 YY'a ait kalıntılar ve yerleşim yerleri bulunmaktadır. Adıyaman'ın merkezine 40 km Şanlıurfa'ya 72 km uzaklıktadır. Mestan, AdÄ±yaman Mestan, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Önceleri bir ova ismi iken zamanla göç alıp önce mezra,daha sonra da köy olmuştur,Özellikle karikan köyünden giden insanların verimli tarım arazilerin bulunması sebebiyle oraya yerleşmesiyle giderek nüfusu artmıştır. Adıyaman'ın merkez ilçesine 45 km uzaklıktadır. Mestan köyüne Adıyaman merkezden Adıyaman-Çelikhan-Malatya karayoluyla 45 km'lik bir mesafeyle ulaşılabilir. Malatya'dan ise Malatya-Çelikhan-Adıyaman ´karayolundan 80 km'lik bir mesafeyle gidileblir. Olgunlar, AdÄ±yaman Olgunlar, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Ad覺yaman'覺n merkezine 12 km uzakl覺ktad覺r. Ormaniçi, Adıyaman Ormaniçi, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 14 km uzaklıktadır. Palanlı, Adıyaman Palanlı, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 10 km uzaklıktadır. Paşamezrası, Adıyaman Paşamezrası, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 8 km uzaklıktadır. Payamlı, Adıyaman Payamlı, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 16 km uzaklıktadır. Pınaryayla, Adıyaman Paınaryayla, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi tam olarak bilinmemektedir fakat "Artan" ismini Kral ARTİN'den Aldığı söylenmektedir. Adıyaman'ın merkezine 28 km uzaklıktadır. Sarıharman, Adıyaman Sarıharman, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sarıkaya, Adıyaman Sarkaya, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Şerefli, Adıyaman Şerefli, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün ismi Osmanlı döneminden beri ismi Şerefli olarak bilinmektedir. Adıyaman'ın merkezine 18 km uzaklıktadır. Dalmaçyaca Dalmaçyaca, Romen dillerine bağlı bir dil. Taşgedik, Adıyaman Taşgedik, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 15 km uzaklıktadır. Taşpınar, Adıyaman Taşpınar, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi hakkında bilgi yoktur. Adıyaman'ın merkezine 12 km uzaklıktadır. Tekpınar, Adıyaman Tekpınar, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 8 km uzaklıktadır. Toptepe, Adıyaman Toptepe, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 16 km uzaklıktadır. Kapalı toplum "Açık toplum" kavramının tam karşısında yer alan, değişime, gelişime ve yeniliğe kapalı, statik sosyal sistem. Bu tür toplumlarda bireylerin yaptıkları denetlenir, gerekirse engellenir, baskıcı yaptırımlar uygulanır; insanlar "evrim" (kendiliğinden değişim süreci) yoluyla biçimlenmez; "devrim" (dış etkiye bağımlı değişim süreci) yöntemiyle biçimlendirilir. "Kapalı toplum" kavramı yaygın olarak reel sosyalizm / komünizm uygulamalarında görülür. Kısa kanatlı sarı mukallit Kısa kanatlı sarı mukallit ("Hippolais polyglotta"), ötleğengiller (Sylviidae) familyasından "Hippolais" cinsine ait bir kuş türü. Orta büyüklükte, yaklaşık 12–13 cm kadardırlar ve doğu karşı taraftaki sarı mukallite benzerler. Erişkinin, açık kahverengi bir arkası ve kanatları vardır. Üst kısmı ise sarımsıdır. Güçlü ve sivri uçlu gagaları, kahverengi bacakları vardır. Eşeyler aynıdır ama genç kuşların karın bölgesi daha soluktur. Bu küçük ötücü kuş, çalılıklarla açık ormanlık bölgede bulunan bir türdür. Bir ağaç veya bir çalılıkta yaptıkları yuvalarına 3-5 yumurta bırakırlar. Böcekçildirler ama küçük yumuşak meyveler gibi diğer küçük yiyeceklerlede beslenirler. Güneybatı Avrupa ve kuzeybatı Afrika'da yayılış gösterirler. Göçmendirler, kışı Afrika'da Sahra Çölünde geçirirler. Cemal Mersinli Mersinli Mehmed Cemal Paşa (1875, Mersin - 7 Ekim 1941, Ankara), Türk asker ve siyasetçidir. 1875'te Mersin'de doğdu. Osman Hasip Bey'in oğludur. 1892'de Harbiye Mektebi (Harp Okulu)'ne girerek 1895'te Piyade Teğmen rütbesiyle mezun oldu. Ardından Erkânı Harbiye Mektebi (Harp Akademisi)ne girerek 1898'de Kurmay Yüzbaşı olarak bitirdi. Genelkurmay 3. Şubesinden sonra 1898'de 2. Ordu emrine verildi. 1900'da Kolağası (Kıdemli Yüzbaşı) olarak Trakya'da Demiryolları ve İstasyonların müfettişliğine getirildi. 1903'te Binbaşılığa yükseldikten sonra yarbay okarak 4. Ordu emrine verildi. Dersim İsyânı'nı bastırmasında gösterdiği üstün hizmetinden dolayı 1908'de Albay olup Harbiye Mektebi Kurmay Ödevleri Öğretmenliğine atandı. 1909'da ek görev olarak Tabya Öğretmenliğine de atandı. Genelkurmay Başkanlığı ve 2. Ordu Kurmay Başkanlığında görevlendirildikten sonra 1912'de İştip, Köprülü ve Üsküp yörelerinde tahkimat için kurulan komisyonda yer aldı. Balkan Savaşı'na Garp Ordusu Kurmay Başkanı, 42. Fırka ve 10. Fırka komutanı olarak katıldı. Kasım 1913'te 1. Ordu Müfettişliği Kurmay Başkanı, Nisan 1914'te Edirne Müstahkem Mevki Komutanı Yardımcılığına atandı. Ağustos 1914'te 8. Kolordu Komutanı olup Kasım 1914'te Mirliva (Tümgeneral)lığa yükseltildi. Birinci Kanal Seferi'ne katılan 8. Kolorduyu komutan sıfatıyla yönetti. Kurmay başkanı Von Kress ile birlikte çalıştığı bu seferde lojistik ve ikmal-bütünleme eksiklikleri nedeniyle başarılı olamadı. Ocak 1918'de 4. Ordu Komutanlığına atandı ve Şeria Nehrinin doğusunu müdafaa etme görevi aldı. Bu mıntıkada Arap isyancılara karşı imkânlar nispetinde başarılı sayılabilecek harekâtlar yapıldı. Temmuz 1918'de Ferik (Korgeneral)liğe yükseltildi. Nablus Hezimeti'nde Liman von Sanders Paşa'nın Yıldırım Ordular Grubu birliklerini 8. Ordu Komutanı İsmail Cevat Çobanlı ve 7. Ordu Komutanı Mustafa Kemal Paşa (Atatürk) ile birlikte yönetti. Savaşın başlangıcında Şeria nehrinin batısında bulunan VIII. Ordu cephesinin yarılması ve akabinde ordunun dağılması, bunu müteakip VII. Ordunun da imha olmamak için Şeria nehrinin doğusuna çekilmeye başlaması üzerine Arap asilerin baskısı altında ordusuna geri çekilme emri verdi. Kendisine bağlı birlikler çekilme esnasında Arap asilerin katliam amaçlı saldırılarına maruz kaldı. Elinde kalan kuvvetlerle Şam'a ulaştığında Liman Paşa tarafından şehri savunmakla görevlendirildiyse de Enver Paşadan kuvvetleri geri çekme emri verildi. Düşman Şam'ı 1 Ekim 1918'de ele geçirdi. Cemal Paşa Istanbul'a çağrıldı. Mondros mütarekesinin ardından Ocak 1919'da Yıldırım Kıt'aatı Müfettişliğine atandıktan sonra Konya'da bulunan 2.Ordu'nun Komutanı olarak Mustafa Kemal Paşa'nın düşüncelerine katıldığını bildirdi. Temmuz 1919'da Askerî Okullar Genel Müfettişliğine atandıktan sonra Ekim 1919'da Ali Rıza Paşa kabinesinde Harbiye Nazırı oldu. 20 Ekim 1919 tarihli Amasya Protokolü imzalandıktan sonra 16 Kasım'da Kuvayi Milliye'ye her türlü yardımın yapılacağını bildirdi. 20 Ocak 1920'de İtilaf Devletlerinin İsmail Cevat Paşa (Çobanlı) ile kendisinin görevden alınmasını istediği için istifa etti. 15 Mart'ta İngilizler tarafından tutuklanarak 18 Mart'ta Malta Adası'na sürgün edildi. 1 Kasım 1921'de İnebolu'ya çıkarak 29 Aralık 1921'de Isparta Milletvekili olarak TBMM'ye katıldı. İkinci Grup'ta yer aldı. 17 Haziran 1926'da Mustafa Kemal Paşa'ya suikast girişimi olay ile ilgili görülerek İzmir'de Ankara İstiklal Mahkemesince yargılandıysa da 13 Temmuz'da beraat etti. Daha sonra VI. Dönem İçel Milletvekilliği yapmıştır. Koper (Slovenya) Koper (İtalyanca: Capodistria ) Slovenya'nın Adriyatik Denizi kıyısında bir şehir ve de ülkenin en büyük ticari limanıdır. Şehrin nüfusu 47.539 olup, şehirde resmi olarak tanınan Slovence ve İtalyanca olmak üzere iki dil konuşulur. Gaza-name-i Rum Gaza-name-i Rum — ilk Osmanlı gazavatname örneklerinden biri. 15. yüzyıl müelliflerinden Kaşifi'nin, II. Murad'ın savaşlarını anlatmak üzere kaleme alınmıştır. II. Mehmed'in (Fatih) ilk saltanat dönemi ve Varna Savaşı hakkında önemli bilgiler içeren eserin, günümüze intikal etmiş olan yegane nüshası İstanbul Üniversitesi, Farsça Yazmalar kısmı, 1388 no.'da yer almaktadır. Varna Savaşı'nın yanı sıra II. Kosova savaşı ile ilgili önemli bilgiler ihtiva eden eser üzerine M. Esmail (Muhammed İbrahim Yıldırm adıyla T. C. Vatandaşı oldu) Mimar Sinan Üniversitesi, tarih Bölümünde (2005) Y. Lisans çalışması yapmıştır. Kaşifi Kaşifi hayatı hakkında herhangi bir bilgi bulunmayan Osmanlı padişahı II. Mehmed'in (Fâtih) saray şehnamecisi. Yazmış olduğu "Gaza-name'-i Rum" adlı eser Osmanlı tarihi konusunda yazılmış en eski gazavat-name örneklerindendir. Farsça ve manzum olarak kaleme alınan eser, Sultan II. Murad'ın tahttan çekilerek yerine oğlu II. Mehmed'i geçirmesiyle başlar, II. kosova ve Varna Savaşı'nın ayrıntılı bir biçimde tasvir edilmesinden sonra, Sultan Murad'ın tekrar tahta davet edilmesi ve akabinde meydana gelen olaylarla devam eder. Eserin en önemli özelliği; diğer tarih kaynaklarında Sultan II. Murad'ın ikinci kez tahta geçişi müstakil bir padişahlık gibi ele alınırken, Kaşifi'nin diğer kaynaklarda rastlanmadık bir biçimde II. Mehmed'in saltanatını hala devam eder gibi göstermesidir. Bunda kuşkusuz müellifin, II. Mehmed'e duyduğu özel yakınlığın büyük rolü olmalıdır. Eserin günümüze ulaşan yegane nüshası, İstanbul Üniversitesi Kütüphanesi, Farsça Yazmalar, nr.: 1388'de kayıtlıdır. 2005 yılında Mohammad Ebrahim M. ESMAİL'in Y. Lisans tezine konu olan eser, dönemin diğer kaynaklarında yer almayan ciddi bilgiler içerdiği için, II. Murad döneminde yazılmış en eski ve en önemli vekayinameler arasında yer alır. Eserde Fatih'in asla tahttan inmediği, II. Murad'ın başkumandan olarak çağrıldığı ima olunmaktadır. dönemin ateşli silahları hakkında da önemli bilgiler içeren manzum eser, Afganistan Asıllı M. ESMAİL tarafından Türkçe nesire çevirilmiş ve üzerinde bazı tahliller yapılmıştır. eserin kaynakları genellikle sözlü kaynaklardır. Kâşifî, bazen sözlü kaynaklarından isim vererek bahsederken, bazen de "faziletli bir zat" şeklinde nakilde bulunur. Eser, Veliyüddinoğlu Ahmed Paşa'nın (Bursalı)teşvikiyle 1456'da kaleme alınmıştır. Dağ mukallidi Dağ mukallidi ("Hippolais languida"), ötleğengiller (Sylviidae) familyasına ait bir kuş türü. Türkiye'deki alanlarda, güney ve doğu Pakistan'da yayılış gösterir. Göçmendirler, doğu Afrika'da, Eritre ve Somali'den Tanzanya'ya güney kışı geçirirler. 4-5 yumurta, çalılıklar ve alçak ağaçlarda bir yuvada koyulur. Orta büyüklükte, sarı mukallite benzerler, biraz daha uzun gagası ve kısa kanatları, uzun bir kuyrukları vardır. Omurgasızlarla beslenirler. Vukovar Vukovar (, , ) Hırvatistan'ın doğusunda, Vuka ve Tuna nehirlerinin kesiştiği noktada yer alan Vukovar-Syrmia idari bölgesinin merkezi şehir. Ülkenin en büyük ırmak limanı konumundaki şehrin nüfusu 30.126 (2001) kişidir. Kent Bosna Savaşı'nda Sırpların saldırılarına sahne olmuştur. Olgun Şimşek Olgun Şimşek (1971; Yenice, Büyükorhan, Bursa), Türk oyuncu ve müzisyen. Olgun Şimşek Bingöllü Alevi Kürt bir baba ile Bursalı Sünni Türkmen bir annenin çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. İlköğretim ve ortaöğretimini Bursa, Mustafakemalpaşa'da tamamlamış Mustafakemalpaşa Endüstri Meslek Lisesinden mezun olmuştur. İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Oyunculuk Ana Sanat Bölümü mezunu olan sanatçı, 1993 yılında sanat hayatına başladı. Televizyonda şov programlarında çıkan Şimşek, "Bir Demet Tiyatro" komedi dizisindeki "Kudret" tiplemesiyle ile "Yedi Numara" komedi dizisindeki "Sabit Ballıoğlu" tiplemesiyle ve İbo Show'daki "Güçlü" karakteriyle geniş kitlelerce tanındı. "Yazı Tura" filmiyle birçok ödül kazanmıştır. İlk evliliğini Şebnem Sönmez ile yapan sanatçı, 19 Kasım 2011 tarihinde Zeynep Kocabeyoğlu ile evlenmiştir. Uzunpınar, Adıyaman Uzunpınar, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 17 km uzaklıktadır. Tahir Sakman Tahir Sakman (d. 1957; Konya), şair ve yazar. Babası Konya türkülerinin kaynak kişilerinden Mazhar Sakman, ortanca ağabeyi müzisyen Vedat Sakman’dır. Öğrenimini Konya’da tamamlayan Sakman, birçok gazete ve dergilerde yazılar yazdı, şiirler yayımladı. Konya türküleri ve geleneği üzerine araştırma, inceleme ve derlemeleri birçok basın yayın organında yayımlandı. Konularını çoğunlukla sevgiden, sevginin hayatın iniş-çıkışlarına yansıyan derin etkilerinden alan "Bir Hayat Yetmez", "Hasret Sevgiden Öte", "Söylesem Güç Yetmez Sussam İşkence", "Yasadışı Aşk", "Kırmızı Yazılar", "Aşk Gittiği Yere Kadar", "Soğuk Ülkenin Sıcak Kızı Maria", "Aşk Yoksa Yaşam Yok" ve "Leyla'dan Mevla'ya Cennete Yürüyüş" isimli şiir, öykü, deneme ve roman kitaplarının yanı sıra Sakman, araştırma içerikli yapıtlarında, özellikle kaynak kişi Mazhar Sakman’ın bant kayıtlarını deşifre ederek, Konya türkü kültürü alanındaki en kapsamlı çalışmaları ortaya koymuştur. Yaşadığı şehrin sosyal ve kültürel sorunlarını şiirlerine yansıtmış, genellikle yalın bir dil kullanmasının yanında zaman zaman anlaşılması güç imgelerle kendi sesini oluşturmuştur. Halen şiir çalışmalarının yanı sıra öykü, roman, araştırma, inceleme ve derleme çalışmalarını da devam ettiren Sakman Türk edebiyatında, Ramazan manileri üzerine derleme dışında telif edilen ilk kitaba da imza atmıştır. Uğurca, Adıyaman Uğurca, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 38 km uzaklıktadır. Uludam, Adıyaman Uludam, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 16 km uzaklıktadır. Uzunköy, Adıyaman Uzunköy, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür, Kürtçe ismi Dilkiyan'dır, çok sayıda mezradan oluşmaktadır.bir Kürt yerleşmiştir. Adıyaman'ın merkezine 34 km uzaklıktadır. Büyük mukallit Büyük mukallit ("Hippolais olivetorum"), ötleğengiller (Sylviidae) familyasına ait bir kuş türüdür. Güneydoğu Avrupa ve Yakın Doğu'da yayılış gösterirler. Göçmendirler. Kenya'nın güneyinden Güney Afrika'ya, doğu ve güney Afrika'da kışı geçirirler. Bu küçük kuş, meşe ormanları, zeytin koruları, meyve bahçeleri ve badem korularında bulunan bir türdür. 3-4 yumurta, çalılıklar ve alçak ağaçlarda bir yuvada koyulur. Orta büyüklükte olup, çizgili ötleğene benzerler, biraz daha uzun gagaları ve kısa kuyrukları vardır. "Hippolais" cinsinin en büyük kuşudur, ağır bir gagaya, birazcık düz taç, uzun kanatlarla ağır bacaklara sahiptirler. Erişkin toz rengi (veya kahverengimsi) gri bir arkaya ve kanatlara, toz-beyaz üst kısımlara sahiptir. Omurgasızlarla beslenirler. Yarmakaya, AdÄ±yaman Yarmakaya, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 10 km uzaklıktadır. Yayladamı, Adıyaman Yayladamı, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köy. Merkeze 22 km uzaklıktadır. Adıyaman'ın merkezine 22 km uzaklıktadır. Yazıbaşı, Adıyaman Yazıbaşı, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 25 km uzaklıktadır. Yazıca, Adıyaman Yazıca, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyamanın güneyinde, şehir merkezine 18 km uzaklıktadır. Yazlık, Adıyaman Yazlık, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Ad覺yaman'覺n merkezine 20 Km uzakl覺ktad覺r. Yedioluk, Adıyaman Yedioluk, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Eski ismi ÅŸahmir dir. Yenice, Adıyaman 1800 lü yılların ortalarında yerleşim hayatı başlayan yenice-eski adıyla İgundi- köyü. düz bir platoda küçük bir yerleşim yeri olan köy tarihi olarak komşu köylerine göre eski sayılmaz.fakat kommegene kraliçesi 1.Laodike nin bu köy civarlarında yıkandığı ve çoğu zaman mesire alanı olarak kullanıldığı tarihi kaynaklar tarafından bildirilmektedir. Ad覺yaman'覺n merkezine15 km uzakl覺ktad覺r. Yenigüven, Adıyaman Yenigüven, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 7 km uzaklıktadır. Yeniköy, Adıyaman Yeniköy, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 25 km uzaklıktadır. Yeşilova, Adıyaman Yeşilova, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 28 km uzaklıktadır. SarÄ± mukallit Sarı mukallit ("Hippolais icterina"), ötleğengiller (Sylviidae) familyasından "Hippolais" cinsine ait bir kuş türü. Orta büyüklükte, 12-13.3 cm kadardırlar, kısakanatlı sarı mukallite benzerler. Erişkinin düz yeşilimsi kahverengi arkası, soluk kanatları ve sarımsı üst kısımları vardır. Turuncumsu gagaları, güçlü ve sivri uçludur. Mavi-yeşil bacakları vardır. Eşeyler aynıdır ama genç kuşların karın bölgesi daha soluktur. Bu küçük kuş, çalılıklarla, açık dökülen ormanlık bölgede hem de park ve bahçelerde çoğunlukla suya yakın bulunan bir türdür. 4-6 yumurta, çalılıklar ve ağaçlarda bir yuvaya koyulur. Böcekçildirler ama küçük yumuşak meyveler gibi diğer küçük yiyeceklerlede beslenirler. Göçmendirler, kışı Afrika'da Sahra Çölünde geçirirler. Yeşiltepe, Adıyaman Yeşiltepe, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adıyaman'ın merkezine 9 km uzaklıktadır. Ziyaretpayamlı, Adıyaman Ziyaretpayamlı, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılından beri köy statüsünü sürdürmektedir. Eski adı kaynaklarda Ziyaret olarak geçmektedir. Köy, Adıyaman il merkezine 5 km uzaklıktadır. Espoo Espoo (), Finlandiya'nın Uusimaa bölgesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, başkent Helsinki'nin batısında Finlandiya Körfezi'nin kıyısında yer almakta olup Büyük Helsinki'nin bir parçasıdır. Nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 277,375 olup ülkenin ikinci büyük şehridir. Espoo, 1458 yılında kurulmuş olup 1972 yılında şehir statüsü almıştır. Espoo'nun geleneksel bir şehir merkezi olmayıp birkaç yerel bölgesel merkezi bulunmaktadır. Nuuksio Millî Parkı şehrin kuzey batısında yer almaktadır. Espoo, Aalto Üniversitesi ve VTT'ye ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca Nokia Networks, KONE, Neste, Fortum, Orion ve Outokumpu'nun yanı sıra video oyun geliştiricileri Rovio ve Remedy Entertainment de dahil olmak üzere birçok büyük şirketin genel merkezi Espoo'da yer almaktadır. Children of Bodom, Norther gibi iki önemli melodik death metal grubu Espoo kökenlidir. Ayrıca ünlü Formula 1 dünya şampiyonu Kimi Raikkönen de Espoo doğumludur. Espoo'nun aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır: HalkalÄ± sinekkapan Halkalı sinekkapan ("Ficedula albicollis"), sinekkapangiller (Muscicapidae) familyasından bir sinekkapan türü. 12-13.5 cm büyüklüğündedirler. Üreme dönemindeki erkeğin çoğunlukla yukarısı siyah ve aşağısı beyazdır. Beyaz bir yaka, büyük beyaz kanat yaması, siyah kuyruk ve büyük beyaz bir alın yaması vardır. Kıç soluk renklidir. Gaga siyah ve geniştir. Şekli ise havayla ilgili böcekçil hayvanlardaki gibi sivri uçludur. Uçarken yakaladıkları böceklere ek olarak, meşe yapraklarının arasındaki tırtılları avlarlar ve küçük yumuşak meyveleri de yerler. Dökülen ormanlık bölgeler, parklar ve bahçelerin kuşlarıdırlar. Tercihen yaşlı ağaçların oyuklarında yuva yaparlar. Bir ağaç deliğinde açık bir yuva inşa ederler veya insan yapımı kutu-yuvalarda yaşarlar. 5-7 yumurta bırakırlar. Güneydoğu Avrupa ve kuzeybatı Asya'da yayılış gösterirler. Göçmendirler, kışı Afrika'da Sahra Çölünde geçirirler. Batı Avrupa'da nadir görülürler. Kranj Kranj (Almanca: Krainburg) Slovenya'nın üçüncü büyük şehri olup başkent Ljubljana'nın 20 km kuzey batısında, Kokra ve Sava nehirlerinin kesiştiği noktada yer almaktadır. 53,000 (2007) kişinin yaşadığı Slovenya'nın önemli endüstri şehirlerinden biri olan Kranj'daki en önemli sanayi dalı elektronik ürünleri imalatıdır. Ture Nerman Ture Nerman (d. 18 Mayıs 1886, Norrköping - ö. 7 Ekim 1969), İsveçli sosyalist politikacı ve yazar. Kendi döneminin tanınmış aktivistlerinden olan Nerman aynı zamanda şiir ve şarkı da yazmıştır. Nerman sıkı bir vejetaryendi ve içki karşıtıydı. Alkolün işçi sınıfını daha iyi haklar için savaşmaktansa pasifleştiren bir uyuşturucu olduğu kanaatindeydi. Sanatçı Einar Nerman ve arkeolog Birger Nerman ise onun kendisinden yaşça küçük kardeşleridir. Sismik dalga Levha Tektoniği prensipleri ile yerkabuğunun rijit(katı) kısmında meydana gelen gerilmeler, bu enerjilerini fay hareketleri ile(yanal atılımlı, düşey atılımlı, çapraz atılımlı vb.), ya da bilinen ismi depremlerle ortaya çıkarırlar. Deprem oluştuğu anda yeryüzüne sırası ile, iki çeşit hareket dalgası ulaşır: P-dalgası (Primary-wave,öncül dalga) öncül dalgadır ve yer yüzeyine paralel doğrultudaki titreşimlerdir. P-dalgası yıkıcı özellik içermeyip, buna rağmen yayılımı paralel olduğu için, ilk olarak yeryüzüne varan titreşimdir. S-dalgası ise(Secondary-wave, ikincil) yeryüzeyine göre dik yönde hareket eder. P ve S dalgaları içinden geçtikleri ortama göre 5 ile 15 km/saniye de ilerler. S-dalgaları ilerleme hızı P-dalgalarına göre yarı yarıyadır. Deprem dalgalarının hızı, içinden geçtikleri ortamın yoğunluğuna bağlıdır. P ve S dalgaları yerkabuğunun derinliklerinde, yertabakalarının türüne bağlı olarak (kömür katmanı, çamur, petrol, kayaç gibi), bir kayaç türünden diğerine geçerken kırılırlar. Yerbilimciler, dalgaların kırılma şekillerini inceleyerek yerkürenin derinliklerinin bir modelini yaratabilirler. Çayhan, Ereğli Çayhan, Konya ilinin Ereğli ilçesine bağlı bir kasabadır.Yaklaşık 3500 kişinin yaşadığı kasaba 1967 yılında belediye olmuştur. Kasaba halkının tamamı tarım, bağcılık, hayvancılık ve çerçicilikle uğraşmaktadır. Çayhan kasabası ilçe merkezinin yaklaşık 25 km doğusunda, Niğde ve Mersin illerine sınır noktasında bulunmaktadır. Konya il merkezine 185 km, Adana'ya 160 km mesafededir. Kasabanın yaklaşık 5 km güneyinde 1990 yılında DSİ tarafından yapılmış sulama amaçlı bir baraj göleti bulunmaktadır.Çayhan'da yaşayan nüfusun haricinde Kasaba nüfusunun büyük çoğunluğu da Adana İlinde yaşamaktadır.Yayla turizmine musait olması sebebi ile özellikle Adana'da yaşayan Kasaba halkının yaz mevsimlerinde gelmesi ile gözle görülür bir nüfus hareketliliği yaşanmaktadır.yayla turizmi genelde bağ evlerinin yoğun olduğu oba da denilen yaylalarda yoğunlaşmış olup.Bağ evleri Kasabanın içinden geçen Çay'ın (dere) kenarlarında,yani kuzey-güney hattında yoğunlaşmıştır.En büyük yaylası Çakmak Köyü ile Çayhan arasında bulunan Çayırlık yaylasıdır.Kasabada 1 tanesi Çayırlık Yaylasında olmak üzere 4 adet cami,1 adet İlk,1 adet Orta Okul,Sağlık Ocağı,PTT acentesi,sağlık ocağı lojmanları,süt kooperatifi,ekmek fırını,6-7 adet bakkal ve 2-3 tane kahvehane,2 adet berber,Manav,pastane vardır.2014 yılında Büyükşehir yasası ile birlikte belde belediyesinin tüzel kişiliği kaldırılarak Çayhan Mahallesi olarak Ereğli'nin mahallesi olmuştur. Atakent, AdÄ±yaman Atakent, Adıyaman'ın Merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Kömür, Adıyaman Kömür, Adıyaman'ın Merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Mazil, Artan, Salo, Sarmikan, Girik, üçgeninde yer alır.