eğer malzeme ısıtılırsa, bu oran düşer: Belirli bir sıcaklığa kadar, mıknatıslanma sıcaklıkla ters orantılıdır. Bu kavram “Curie Yasası” tarafından kapsanmaktadır: Formülde: Bu ilişki Pierre Curie tarafından deneysel olarak; sonuçları, doğru tahmin edilmiş modellere uydurarak keşfedilmiştir. Bu yasa sadece yüksek sıcaklıklar ya da zayıf manyetik alanlar için geçerlidir. Aşağıdaki derivasyonların da gösterdiği gibi, mıknatıslanma düşük sıcaklığın karşıt limiti veya güçlü bir manyetik alanda doygunluğa ulaşır. Paramanyetik mıknatısların basit matematik modellemeri, birbirleriyle etkileşmeyen parçacıkların derlenmesine odaklanır. Her parçacığın formula_6 ile kazandığı bir manyetik momenti vardır.Manyetik alan içerisindeki manyetik momentin enerjisi aşağıdaki formüldeki gibidir. İşlemi basitleştirmek için, 2 durumlu parçacıklarla çalışacağız: bu sayede parçacık ya manyetik momente destek olacak ya da ona karşı çıkacak. Bu sayede manyetik momentin mümkün olan değerleri formula_8 and formula_9 dur. Böyleyken, parçacığın sadece 2 olası enerjisi olabilir: Ve Ne zaman birisi paramanyetik mıknatısın, mıknatıslanmasına baksa, ilk baktığı şey parçacığın dıştaki manyetik alanla kendisini aynı yöne getirip getiremediğidir. Diğer bir deyişle, mıknatıslanmanın(formula_8:) beklenen değerine bakılır Burada konfigürasyonun olasılığı kendisinin Boltzmann faktörüyle verilir ve ayrılım fonksiyonu formula_14 ise bize olasılıklar için gerekli olan düzgeleme katsayısını temin eder.(Bu sayede tüm olasılıklarım toplamı bir edebilir.) Bir parçacık için ayrılım fonksiyonu: Bu sayede, bu basit durumda elimizde şu denklem kalır. Bu tek bir parçacığın mıknatıslanmasıdır. Katı maddenin toplam mıknatıslanması aşağıdaki denklemle bulunur. formula_17 Yukarıdaki formül Langevin paramanyetik denklemi olarak bilinmektedir. Pierre Curie, bu kanununun, deneyinde kullandığı yüksek sıcaklık ve düşük manyetik alanlar için de uygulanabilen yaklaşımını bulmuştur. Şimdi yüksek sıcaklık (formula_4) ve düşük manyetik alanda(formula_19) mıknatıslanmanın durumuna bakalım. Sıcaklık artıp manyetik alan azaldıkça, hiperbolik tanjantın argümanı azalmaktadır. Diğer bir şekilde görmek için: Zaman zaman buna Curie rejimi de denmektedir. Şunu da biliyoruz ki, şayet formula_21, o zaman BÃ¶ylece Denklemden çıkan Curie katsayısı: formula_24. Zıt durumdaysa( düşük sıcaklık, büyük manyetik alan), formula_25, formula_26 nün maksimum değerine yaklaşır ki bu da tüm parçacıkların uygulanan manyetik alanla aynı hizaya girmesi demek. Parçacığın rastgele bir dönüşü(rastegel bir spin numarası) olduğunda, formül biraz daha karmaşık bir hal alır. Düşük manyetik alanlar veya yüksek sıcaklıklarda, dönüş(spin) Curie yasasını İfadesi ile takip eder. Buarada formula_28, toplam açısal momentum kuantum sayısını ve formula_29 is dönüşün g-faktörünü göstermektedir. (Öyle ki formula_30 manyetik momenttir.). Bu daha genel formülü ve onun çıkarılışı için( yüksek manyetik alan ve düşük sıcaklığı da içeren haliyle) Brillouin fonksiyonu makalesine bakınız. Dönüş sonsuza yaklaştıkça, mıknatıslanma formülü bir sonraki kısımda hesaplanan klasik değere yaklaşmaktadır. Paramagnetonların(basit şekilde, paramanyetizmaya sebep olan parçacıklar), klasik bir biçimde, serbestçe dönen manyetik momentler olduğunu düşünürsek, alternatif bir yaklaşım da mümkündür. Böyle bir durumda, bu parçacıkların pozisyonlarını küresel koordinatlardaki açılarıyla belirlenebilir ve bir tanesinin enerjisi aşağıdaki formülle bulunur. Buna bağlı ayrılım fonksiyonu: Değerin açıya(formula_34) bağlı olmadığı gözüküyor. Bu sayede formula_35 değişimini yapabiliriz: Şimdi, mıknatıslanmanın z koordinatındaki elemanının beklenen değeri(diğerleri açı üzerinden alınan integral itibarıyla, beklendiği gibi sıfıra gidecek) aşağıdaki formüldeki gibidir. İşlemi basitleştirmek için, üstteki formül formula_14 nin türevi şeklinde yazılabilir Çıkarımı devam ettirirsek: Bu fonksiyon küçük formula_43 değerleri için tekilmiş gibi gözükebilir fakat değildir. Çünkü formüldeki tekil ifadeler birbirini götürür. Aslında, küçük değerler için bunun davranışı formula_44 dır. Böylece Curie sınırı halen geçerli olmakla birlikte, Curie katsayısı 3 kat daha küçüktür. Benzer şekilde, fonksiyon, argümanının yüksek değerleri için, formula_45 de doygunluğa ulaşır. Ters sınır da benzer bir şekilde düzelir. Bu kavram, manyetik termometrelerin, ki çok düşük sıcaklıkların ölçümü bu aletlerle yapılmaktadır, temelini oluşturmaktadır. Soliton Matematikte ve fizikte, soliton sabit bir hızda yayılım gösterirken kendi şeklini koruyan ve kendi kendini güçlendiren tekil dalgalardır (dalga paketi ya da nabız dalgası).Solitonlar, boşluktaki dağıtıcı ve doğrusal olmayan etkilerin birbirini iptal etmesiyle oluşmuştur. (“Dağıtıcı etkiler” kavramı ile, dalgaların hızının frekansa göre değiştiği belirli sistemler kastedilmektedir.) Solitonlar, fiziksel sistemleri tanımlamak için kullanılan doğrusal olmayan dağıtıcı kısmi ayrımsal eşitlilklerin yayılma sınıfının çözümleri olarak bulunmuuştur. Soliton terimi, ilk olarak 1834 yılında, İskoçya, Union Canal’da yalnız yaşayan John Scott Russell tarafından tanımlanmıştır. John Scott Russell, dalga deposu adlı olguyu tekrar üretmiş ve buna “çevrimli dalga” adını vermiştir. Solitona kararlaştırılmış tek bir tanım bulmak oldukça zordur. Drazin & Johnson solitonlara şu üç özelliği atfetmişlerdir: Daha resmi tanımlar vardır, ancak azımsanmayacak oranda matematik içerirler. Dahası, bazı bilim insanları soliton terimini bu üç özelliğe sahip olmayan bir olay olarak tanımlarlar (örneğin; doğrusal olmayan optikteki ‘ışık mermileri’, etkileşim anında enerji kaybettiklerinden soliton olarak adlanrılırlar.) Saçılım ve doğrusal olmama kalıcı ve yeri belirlenmiş dalga biçimlerini üretebilmek için etkileşebilirler. Cam içinde hareket eden ışığın eğilimini ele alalım. Bu eğilimin, farklı frekanslardaki ışığı içerdiği düşünülebilir. Cam, dağılım gösterdiğinden farklı frekanslar farklı hızlarda hareket edecek ve bu yüzden zamanla eğilim değişime uğrayacaktır. Ancak, Kerr etkisi de doğrusal olmayan bir etkidir: belirli bir frekansta, maddenin kırılma özelliğine sahip dizini ışığın genliğine ya da dayanımına bağlıdır. Eğer eğilim gereken şekle sahipe, Kerr etkisi dağılım etkisini iptal eder ve eğilimin şekli zamanla değişime uğramaz; bu da solitonu oluşturur. Daha detaylı bilgi için optikte solitonlar araştırılabilir. Çözülebilir birçok model, Korteweg- de Vries ve doğrusal olmayan Schrödinger, birleştirilmiş doğrusal olmayan Schrödinger ve sinüs- Gordon eşitlikleri dahil çok fazla çözüme sahiptir. Soliton çözümleri tipik olarak saçılım dönüşümü ve dönüşümün kararlılığın alan eşitliklerinin tam olma niteliklerinin tersinin hesaplamalarıyla elde edilebilir. Bu eşitliklerin matematiksel kuramı, matematiksel araştırma alanlarında oldukça ortada ve aktif bir konudur. Severn Nehri de dahil bazı nehir olaylarının dalgası, bazı gelgit oyuklarını oluşturur bunlar dalgalı sıçrama yaparlar: çözümleri dizisi tarafından takip edilen dalga cephesi. Denizin altındaki içsel dalgalar gibi okyanussal piklonikleri yayan deniz yatağı yerbetimi tarafından başlatılmış örneklerde ise başka çözümler oluşur. Ayrıca, doğrusal geniş tüp bulutlarını üreten evirtim katmanları sıcaklığında gezinen ve basınç çözümlerine sahip olan Carpentaria Körfezi’nin gündüzsefası bulutu gibi atmosferik çözümler de vardır. Sinirbilimindeki en yeni ve henüz kabul edilmemiş olan çözüm modeli nöronları sinyallerin taşınmasını sağlayan basınç solitonları olarak açıklamaya çalışır. Bir ilingesel soliton, aynı zamanda, “önemsiz çözüm” denilen ilingesel kusurun çürümeye karşı kararlı, kısmi ayrımsal denklemlerinin bir dizi olarak çözümüdür. İlingesel sabitlere göre soliton kararlılığının tam olma niteliği alan eşitliklerine göre daha fazladır. The constraints arise almost always because the differential equations must obey a set of boundary conditions, and the boundary has a non-trivial homotopy group, preserved by the differential equations. Ayrımsal denklemlerin sınır koşulları bir dizi şarta uymak durumundadır, çünkü kısıtlamalar ayrımsal denklemler tarafından korunmuş herhangi bir önemsiz olmayan homotopi gruplarına sahip değildir. Böylece, ayrımsal denklem çözümleri homotopi sınıflarına ayrılabilir . Homotopi sınıflarında, herhangi bir çözüm haritası gösterecek devamlı dönüşüm yoktur Çözümler birbirlerinden kesinlikle ayırılır ve aşırı büyük kuvvetlerle bile karşılaşsalar kendi bütünlüklerini sağlarlar. İlingesel soliton örnekleri, kristal kafesteki altüst olmuş vidaları içerir, Dirac sicimi ve elektromanyetizmdeki manyetik tek kutbu, kuantum alan kuramındaki Skyrmion ve Wess Zumino Witten modeli, sıkıştırılmış madde fiziğindeki manyetik skyrmion, kozmik sicimler ve kozmolojideki bilgi alanı duvarlarını içerir. 1834 yılında, John Scott Russell kendi dönüşüm dalgalarını açıklar. Scott Russell’ın kendi sözleriyle keşif şöyledir: Geminin hareketini gözlemlerken aynı zamanda bir çift atın dar kanalda hızlıca sürüklendiğini de gözlemliyordum, bot bir anda durduğunda – kanaldaki suyun kütlesi tekrar hareketi sağladı; şiddetli çalkaşlanma durumu geminin burun kısmında birikmişti, daha sonra bir anda su öbeği düzgünce geride kalmaya başladı ve bu da hızın küçülmesine ya da kanalda belirli belirsiz bir değişikliğe neden olmuştu. At sırtından onu takip ettim, ve hala dönerken saatte sekiz ya da dokuz mil oranında bir hızla onu solladım, asıl şekil otuz fit uzunluğunda ve bir fite bir fit yarı uzunluğundaydı. Yüksekliği giderek azalmıştı, ve bir ya da iki mil takipten sonra, kanalın dönemeçlerinde onu kaybetmiştim. Böylece, 1834 yılının Ağustos ayında, Dönüşüm Dalgası adını verdiğim tekil ve güzel olay hakkında ilk görüşmemi gerçekleştirmiş olmuştum. Scott Russell bu dalgaların kuramsal ve pratik araştırmaları yapmak için biraz zaman geçirmiştir. Evinde dalga depoları inşa etmiş ve bazı anahtar özellikler keşfetmiştir: Scott Russell’ın deneysel çalışmaları, Newton’nın ve Daniel Bernuolli’nin hidrodinamik kuramlarına göre farklılıklar göstermiştir. Scott Russell’ın deneysel gözlemleri su dalgası kuramlarının varlığı tarafından açıklanamadığından, George Biddell Airy ve George Stokes bu çalışmaları anlamakta güçlük çekmiştir. Çağdaşları ise bu kuramı genişletebilmek için girişimlerde bulunmuşlar ancak Joseph Boussinesq ve Lord Rayleigh’in 1870’li yıllarda yayımladığı kuramsal çözümlemelere kadar bu konuda herhangi bir başarı sağlanamamıştır. 1895’te Diederik Korteweg ve Gustav de Vries, Korteweg–de Vries eşitlikleri olarak bilinen ve tekli dalga ve periyodik knoydial dalga çözümlemeleri çalışmalarını yayımlamışlardır. 1965 yılında, Bell Laboratuvarlarından Norman Zabusky ve Princeton Üniversitesi’nden Martin Kruskal ilk olarak, sonlu fark yaklaşımını kullanarak Korteweg–de Vries eşitliklerindeki ortamın soliton davranışlarını ispat etmişlerdir. Ayrıca, bu davranışın Fermi, Pasta ve Ulam’ın çalışmalarını nasıl açıkladığını da göstermişlerdir. 1967 yılında, Gardner, Greene, Kruskal ve Miura ters saçılım dönüşümünü, KdV eşitliğinin analitik çözümü ile sağlamışlardır. Peter Lax’ın Lax çiftleri ve Lax eşitliğindeki çalışmaları da birçok bağlantılı soliton ve üretim sistemlerine kadar genişletilmiştir. Dikkat edilmelidir ki, solitonlar tanımsal olarak; başka solitonların hız ve şekil olarak değiştirilmemiş hallerinin çarpışmasıyla oluşur. Yani, su yüzeyindeki tekli dalgalar tam olarak soliton değillerdir – iki adet tekli dalganın etkileşimi sonucunda genliklerinde küçük bir değişim olur ve titreşimli kalıntı ise geride kalır. Solitonlar DNA ve proteinlerde oluşabilirler. DNA ve proteinlerdeki düşük frekanslı toplu hareketlerle alakalıdır. Son zamanlarda sinirbiliminde geliştirilmiş olan model, nöron sinyallerinin, solitonlar biçiminde davranışlar sergiledikleri söylemektedir. Mıknatıslarda da değişik tiplerde solitonlar ve doğrusal olmayan dalgalar vardır. Bu manyetik solitonlar, klasik düzlemsel olmayan ayrımsal eşitliklerin kesin çözümleridirler. — manyetik eşitlikler; Landau- Lifshitz eşitliği, uzay-zaman Heisenberg modeli, Ishimori eşitliği, doğrusal olmayan Schrödinger eşitliği ve diğerleri… İki solitonun birbirine bağlı halleri biyon ya da bağlı sistemlerin belirli aralıklarla sallandığı “ara” sistemleri olarak adlandırılabilir. Alan kuramında, Biyonlar genellikle Born-Infeld modelinin çözümü olarak anılır. Bu isim G.W Gibson tarafından, geleneksel çözümlerden Born Infeld modelinin çözümünü ayırt etmek için ortaya atılmış ve bazı fiziksel sistemlerdeki ayrımsal denklemlerin sonlu enerji ve düzenli çözümleri olarak anlaşılmıştır. Düzen kelimesi burada kaynak taşımadan düzgün bir çözüm bulma anlamında kullanılır. Ancak, Born-Infeld modelinin çözümü Dirac-delta fonksiyonunun kaynaklarının orijindeki biçimi olarak yayımlanır. Bunun sonucu olarak orijin noktasında tekillik olarak açığa çıkarlar (elektrik alanı her yerde düzenli olmasına rağmen). Bazı fiziksel içeriklerde (örneğin sicim kuramı)soliton sınıflandırmasındaki özel isimleri tanıtma yarayabilecek olan bu özellik önemli olabilir. Öte yandan, kütleçekimi eklendiğinde ( yani Born-Infeld modelinin eşleşmesini genel görelilikte incelediğimizde) buna karşılık gelen solitonun ismi Ebiyondur, “E” Einstein’ın E’si anlamında kullanılmıştır. Ä°ngilizce Vikipedi Hosru Haydari Hosru Haydari (d. 14 Eylül 1983), İranlı eski millî futbolcudur. OpenEZX OpenEZX Linux tabanlı Motorola EZX telefon platformu hakkında bilgi toplamak için çalışan bir projedir. Bu, bu telefonlar için % 100 özgür yazılım yığınını, herhangi bir özel dosya sistemi ve / veya aygıt sürücülerini önlemek için özellikle bir yol sağlamak için çalışır. Ayrıca EZX telefonlar için gerekli tüm donanım desteği ile bir akım (2.6.x) çekirdeği sağlamayı amaçlamaktadır. Åžu anda desteklenen telefonlar: Replicant (iÅŸletim sistemi) GPS2SMS GPS2SMS vadeli SMS metin mesajlaşma yoluyla bir nesnenin ya da kişinin koordinatları transferini açıklar. Bunun için, aşağıdaki uygulamalar için uygundur: SMS mesajları, GSM modem veya telefon ve GPS alıcısı olan herhangi bir cihazdan gönderilebilir. Böyle bir GPS ile bir cep telefonunu bağlayan küçük bir cihaz olarak piyasada ticari el cihazları, dahili araçlar için sistemler, bilgisayar ya da mobil cihazlar için yazılım, yanı sıra bazı ev inşa projeleri vardır. Bir aracın çalınması saptanması için bir cihaz, özel bir alana çıktığı anda, nesnenin ekran koordinatlarına bir SMS uyarısı gönderir kullanılabilir. Nanoteknolojinin endüstrideki uygulamaları Nanoteknoloji kolay temizlenebilirlikten dayanıklılığa kadar uzanan yeni özellikleri olan ürünler sağlayarak tüketim sektörünü etkilemektedir. Modern tekstil ürünleri kırışıklığa ve lekeye dayanıklıdır. Bu ürünler içlerine gömülü “giyilebilen elektronikler” sayesinde akıllı bir hal alacaklar. Nanomateryaller birçok ürünün bünyesinde vardır ve birçok insan ürünlerin nanopartiküller içerdiklerini fark etmezler. Örneğin araçların tamponlarını parlak yapmada, kıyafetleri kir tutmaz yapmada, güneş koruyucuları radyasyona karşı daha dayanıklı hale getirmekte, sentetik kemikleri daha güçlü hale getirmekte, cep telefonlarının ekranlarını daha hafifleştirmede, içeceklerin raf ömrünü uzatmak için cam şişelemede ve birçok spor için topları daha dayanıklı hale getirmekte nanoteknolojiden faydalanılır. Böyle yeni üretimler özellikle kozmetik alanında da umut vadedici bir potansiyele sahiptir. Ağır endüstride de nanoteknoloji sayısız potansiyel uygulamalara sahiptir. Nanoteknolojinin yüksek perfromanlı materyaller, akıllı sistemler, toplumun tüm açılardan yeni üretim şekilleri içerdiği, teknolojinin ana direği ve yüzyılın meselesi olduğu tahmin edilmektedir. Nanoteknoloji yoluyla mühendislik ve bilimsellik bir araya gelerek biyoüretim endüstrisinde yüksek kalitede, güvenilir gıda üretimi sağlanabilir. Bakterilerin tanımlanması ve biyosensörleri kullanarak gıda kalitesinin gözlemlenmesi, ustaca, aktif ve akıllı gıda paketleme sistemleri, biyoaktif gıdaların nanokapsüllenmesi nanoteknolojinin gıda endüstrisindeki son uygulamalarıdır. Paketlemedeki bir nanokompozit mikrobiyal ajanların yüzeye yerleşmesini engelleyerek gıda paketlenmesinin kalitesini arttırır. Nanokompozitler farklı üretimler için farklı astarların gaz geçirgenliğini arttırabilir ya da azaltır. Nanokompozitler ısı dayanıklılığını, mekanikliği ve oksijenin geçiş oranının azlatılmasını arttırabilir. Gıdaların kimyasal ve biyolojik maddelerinin tanımlanması, nanoteknoloji uygulanması için araştırma yapılmıştır. Genel olarak,gıda, ilaç ve kozmetik hareketine göre gıda maddelerinin karışıklığına izin verilmez. Katlı maddelerinin gıdalara eklenmesi 1958 yılında ve 1997 de FDA modernizasyon hareketi ile belirlenen gıdalarda katkı maddelerine dair düzenlemeye uymak zorundadır. Ek olarak, renklendirici katkı maddeleri tümüyle 1960 yılında yapılan renklendirici katkı maddeleri düzenlemesine uymak zorundadır. Tüm gıdalar için bir güvenlik değerlendirmesi zorunludur ve FDA tarafından onaylanmalıdır. Bu değerlendirmede zorunlu kimlik, teknik etkiler, kullanım kısıtlamaları, beslenme etkileri ve güvenlik bilgilerini içeren nanoteknoloji kullanımını da içeren üretim süreçleri kullanılmıştır. Gıda üreticileri ürentim sürecindeki bir değişim durumunda kimlik, güvenlik, gıda kalitesi değişirse para cezası ödemek zorundadırlar. 609 bilinen ya da iddia edilen nano üretim alt yapısına sahip, yeni geliştirilen nanoteknoloji projesine (PEN) göre nanoteknoloji üretimi yeni gıdalar haftada 3-4 oranında marketlere gelmektedir. PEN’in listesindeki üç gıda, kanola aktif yağı olarak adlandırılan mutfak kanolası yağı markası nanoçay olarak adlandırılan bir çay ve nanosetikal ince çikolata olarak adlandırılan bir diyet çikolatası vitamin mineral ve fitokimyasalları sindirim sistemi ve üre yoluyla taşımak üzere tasarlanan nanodamla denilen bir katkı maddesi içerir. Amerikan üreticilerine göre ekstra şekere ihtiyaç duymaksızın nanokümeler kakaonun tadını ve sağlıklılığını arttırır. Nanoteknolojinin en önemli uygulaması evlerde kendi kendini temizleyen ya da kolay temizlenen seramik ya da cam yüzeylerdir. Nanoseramik partikülleri ütü gibi ev aletlerinde pürüssüzlüğü ve ısı dayanıkılığını arttırır . Koruyucu ve ultra ince polimer kaplı yansıtıcı ilk güneş gözlükleri piyasadadır. Nanotekloji çizilmeye dayanıklı nanokompozit tabanlı yüzey kaplamalarını optik için kullanıma sunmuştur. Göz cerrahisinde göz bebeği tamiri ve lazerlerin doğrunun artırılmasında nano optik bir çözüm oluşturabilir. Düzenlemiş nanofiberlerin kullanımı kıyafetleri su ve leke tutmaz ya da kırışmaz yapmaktadır. Nanoteknoloji üretilen tekstil ürünleri daha düşük sıcaklıkta ve daha az sayıda yıkanma gereksinimine sahiptir. Nanoteknoloji ince karbon partiküllerini yüzeye entegre etmede ve giyen kişiyi elektrostatik yüklenmeden korumak için kullanılmaktadır. Cornell Üniversitesindeki tekstil nanoteknoloji laboratuvarı ve İngiltere'deki Dstl şirketi gibi araştırma enstitülerince diğer birçok uygulama geliştirilmiştir. Bir uygulama alanı güneş kremleridir. Geleneksel kimyasal UV koruma uzun süreli kalıcı olamamaktadır. Güneş koruyucu, titanyum oksit gibi mineral tabanlı nanopartiküller birçok avantaj sunmaktadır. Önemli bir materyal olan titanyum oksit nanopartikülleri kıyaslanabilir bir UV korumasına sahiptir, fakat partikül büyüklüğü azaldıkça kozmetik olarak istenmeyen beyazlaşmayı azaltır. Nanoteknoloji futbol ve beyzbol gibi sporlarda da rol oynamaktadır. Yeni atletik ayakkabılar için kullanılan materyaller ayakkabıları daha hafif yapmak( atleti daha hızlandırmak) için yapılabilir. Hafifleştirilerek performansı arttırmak üzere reçine ile sağlamlaştırılmış karbon nanotüplerden yapılan beyzbol sopaları çoktan piyasada yer almıştır. Spor havluları, yoga paspasları, egzersiz paspasları gibi diğer ürünler piyasadadır ve metisilin dayanıklı stapilakokus aurus (MRSA) bakterisi gibi bakterilerin neden olduğu hastalıklardan korunmak isteyen Ulusal Futbol Liginde oynayan oyuncularca kullanılmaktadırlar. Hafif ve güçlü materyaller uçak üretiminde ilerlemiş performansı sağlayan büyük bir kullanıma sahip olacaklar. Temel faktörün ağırlık olduğu uçaklar büyük fayda göreceklerdir. Nnaoteknoloji ekipmanların büyüklüğünü azaltmaya ve böylece yakıt tüketimini azaltmaya yardımcı olabilir. Planörler nanoteknojik materyallerin kullanımı yoluyla güçlülük ve dayanıklıklarını artırırlarken ağırlıklarını da yarıya indirebilirler. Nanoteknoloji elektrik motorlarına güç verip yardımcı olacak süperkapasitörlerin ağırlığını, planörleri fırlatmak için azaltır. Havacılığa benzer şekilde hafif ve dayanıklı materyaller hızlı ve güvenilir araç üretiminde de kullanışlıdır. Sert kaplı ve ısıya dayanıklı parçalar yanma motorları için faydalı olabilir. Nanoteknoloji biyolojik ajanları fark ederek askeri gücü arttırabilir. Nanoteknolojinin kullanımı ile biyolojik ajanları fark edebilen askeri sensör sistemleri üretilebilir. Bu sensör sistemleri çoktan iyi bir şekilde geliştirilmiştir ve askeri alanda kullanıcak ilk nanoteknolojik formlardır. Nanopartiküller askerlerin üniformalarına sadece daha uzun süre kullanım için değil ayrıca askerleri yüksek sıcaklık, kimyasallar gibi tehlikelerden korumak için enjekte edilebilir. Materyalin içindeki nanopartiküller bir vurulma esnasında ve vurulmanın olduğu alanda bir sertleştirme oluşturmak için bir araya gelerek askerleri tehlikelerden korumaktadır. Bu sertleştirme her ne şekilde olursa olsun uygulanan etkiyi azaltır. Kuvvetin etkisini azaltarak nanopartiküller bu üniformaları giyen askerleri herhangi bir yaralanmadan korumaktadırlar. Askeri üniformaların geliştirilmesinde diğer bir nanoteknolojik yol ise daha iyi kamuflaj şekillerinin geliştirilmesidir. Materyallere entegre edilen modern pigment nanopartiküller daha iyi bir kamuflaj şekli olabilir.Bu mobil pigment partikülleri askerin bulunduğu bölgeye göre renk değiştirebilir. Hala kendi kendine renk değiştirme kamuflajı üzerine çalışmalar yapılmaktadır. Nanoteknoloji termal kamuflajı geliştirebilir. Termal kamuflaj askerleri, gece görüş teknolojisi kullanan insanlardan korumaya yardımcı olur. Farklı ordu gereçlerinin yüzeyleri elektromanyetik radyasyonu azaltma yoluyla tasarlanabilir. Askeri üniformaların yüzeyleri ve asleri araçların yüzeyleri bu yolla tasarlanmış birkaç yüzeydendir. Kızılötesi imzayı azaltmayla hem askerler hem de askerlerin kullandığı askeri araçlar kızılötesi güdümlü silahlardan ya da kızılötesi gözetim sensörlerinden korunacaklardır. Askerlerin üniformalarına gömülmüş kaplama polimerleri üretmek nanopartikülleri kullanmanın bir diğer yoludur. Üniformaları kaplama sistemi farklı dalga boyları ayarlayarak başkası tarafından dinlenmeyi elimine eder. Bu istenmeyen dinleyicilerce araya girilme riskini düşürebilir. Askerleri giydirmek için medikal bir gözleme sistemi nanoteknoloji kullanılarak yapılabilir. Bu sistem onların sağlıklarının izlenmesi ve streslerinin düşürülmesini sağlayabilir. Eğer sistem bir kanamalı bir yaralanmayı saptarsa ileri medikal uygulamalar yapılana kadar yaralı bölgeye kompres yapabilir.Bu sistem ayrıca askerin vücuduna yaralanma durumunda ağrı kesici verilemesi gibi ilaç salınımı da yapabilir. Askerlerin bu sistemi giydikleri her zaman askerlerin sağlık durumları sağlık görevlilerine bildirilebilir. Bu bilginin aktarımı için gerekli enerji askerin vücut hareketleri yoluyla üretilmektedir. Nanosilahlar son zamanlarda gelişmekte olan modern savaş alanında nanoteknolojinin gücünden faydalanan askeri teknolojilere verilen addır. Kimyasal katalizasyonun faydaları özellikle geniş yüzey hacim oranlarından ötürü nanopartiküllerden gelmektedir. Nanopartiküllerin katalizdeki uygulanma potansiyelleri katalitik dönüştürücülere yakıt hücresinden fotokatalitik aletlere kadar uzanır. Kataliz kimyasalların üretimi için ayrıca önemlidir. Örneğin, belirgin bir kimyasal çevreye sahip nanopartiküller (ligantlar) ya da özel optik özellikler. Platin nanopartikülü otomotiv katalitik dönüştürücülerinin bir sonrası nesli olarak görülmektedir. Çünkü yüksek yüzey alanına sahip nanopartiküller gerekli platin miktarını düşürmektedir. Fakat, metanın hava ile karışıp kendiliğinden yanması durumunu gösteren deneylerin sonucu bazı endişeler açığa çıktı. Fransa da, CNRS (Centre National de la Scientifique) de sürdürülmekte olan çalışma onların katalitik uygulamalar için doğru kullanışlılığını analiz edebilir. Nanofiltrasyon mümkün olan toksisitenin araştırılmasında dikkatli olunması gerekmesine rağmen önemli bir uygulama haline gelmiştir. Nanoteknoloji yapımı daha hızlı, daha ucuz, daha güvenli ve daha çok çeşitli hale getirme potansiyeline sahiptir. Nanoteknolojik yapıların otomasyonu gelişmiş evlerden devasa gökdelenlere kadar çok daha düşük bütçelerle çok daha hızlı bir üretimi mümkün kılmıştır. Mimari yapıların temellerindeki bazı çatlakların fark edilmesi için nanoteknoloji nanorobotların o bölgeye gönderilmesiyle ve o bölgeyi tamir etmesiyle kullanılabilir. Nanoteknoloji elektronik, biyomekanik ve kaplama gibi birçok disiplini bir araya getiren aktif bir çalışma alanıdır. Eğer evlerin inşasında ve altyapısında nanoteknoloji uygulanırsa bu yapılar daha güçlü hale geleceklerdir. Eğer yapılar güçlü olursa daha az yeniden yapılandırılmaya ihtiyaç duyacaklardır ve üretimleride daha az kirli olacaktır. İnşada nanoteknoloji aluminyum ve silika gibi nanopartiküllerin kullanımını içermektedir. Üreticiler ayrıca nano çimento üretim metodlarını araştırmaktadırlar. Eğer nano ölçekli partiküllerle bir çimen işlenip, üretilebilseydi, seramik, yüksek standartlarda kompozitler ve elektronik uygulamalar için çok sayıda fırsatlar sunabilirdi. Nanomateryaller geleneksel maddelere göre hala daha yüksek maliyetliler, bu geleceğin önemli yapı malzemesi olmaya yakın olmadıkları anlamına geliyor. Nano düzeyde yapısının anlaşılması için çok analiz yapıldı. Bu analizler Atomik kuvvet mikroskopisi (AFM), Taramalı elekron mikroskopu (SEM) ve Odaklı ion demeti (FIB) gibi bu ölçekte çalışan çalışmalar için geliştirildi. Bu bu aletlerin gelişiminde yararlı bir taraf oldu ve temel bir seviyede betonun davranışı önemli ve uygun bir nanoteknolji kullanımı oldu. Nanoteknolojinin en önemli taraflarından biri onun disiplinler arası doğası ve medikal mühendisliği için kemik modellemenin betonda klorid difüzyonu çalışmalarına imkân tanımasıdır. Silika (SİO2) normal karışımın bir parçası olarak geleneksel betonun içinde vardır. Fakat nano ölçekte beton çalışmaları nano silikaların kullanımıyla betonun yoğunluğunu arttırabilirler. Çimentoya nano silika eklenmesi sudaki kalsiyum liçinin ve su sızmasının bloklanmasıyla temel C-S-H (kalsiyum-silikatetrahidrat) bozulmasının kontrol edebilir ve böylece dayanıklılığı artırabilir. İleri partikül paketleme, Portlant çimenin yüksek enerji milleri ve standart kum geleneksel olanlara göre büyük parçacık küçülmesini sağlamaktadırlar. Sonuç olarak arıtılmış maddenin bu sıkı gücü 3 ten 6 kata kadar daha yüksektir. Çelik yapı endistürisinde hayli geniş kullanıma sahip bir materyalidir. Çelikte nanoteknolojinin kullanımı çeliğin fiziksel özelliklerinin yükseltilmesine yardımcı olmaktadır. Çeliğin dayanıklılığını yitirmesi döngüsünden ileri gelir. Son dönem çelik tasarlamaları olası baskıyı azaltma yönündedir. Baskı artırıcılar dayanıklılığı yitirme halinde çatlakların başlamasından sorumludur. Ek olarak bakır nanopartikülleri de çeliğin yüzey düzenini azaltmakta sonra baskı arttırıcıların sayılarını limitlendirmekte ve böylece dayanıklılığı kaybetmekten çatlaklar meydana gelmektedir. Nanopartiküllerin kullanımı ile bu teknolojideki ilerlemeler güvenliğin artmasına, daha az düzenli kontrol gerektirilmesine ve yapı için daha etkili malzemelere yol açmıştır. Çelik kablolar karbon nanotüpler kullanılar güçlendirilebilir. Daha güçlü kablolar yapının maliyetini ve yapım süresini azaltır özellikle köprülerin asılmasında bu tip güçlü kablolar süreci daha da kolay hale getirmektedir. Vanadyum ve molibden nanopartiküllerinin kullanımı yüksek güçlü vidalarla ilgili çatlak problemlerinin ertelenmesini uzatabilir. Bu ara granüler sementit faz etkilerini azaltarak hidrojen gevremesini azaltır ve çelik mikro yapısını yükseltir. Cisim enerji aldığından, kaynak ve ısı etkili bölge (HAZ) kolay kırılabilir ve uyarı vermeksizin dağılabilir. Magnezyum ve kalsiyum gibi nanopartiküllerin eklenmesi çeliği HAZ tanecikli düz bir plaka yapar. Nanopartiküllerin eklenmesi kaynakları güçlendirir. Artan gücün sonucu daha az kaynak gereksimi duyulur çünkü basıncı uygun limitlerde tutmak için daha az madde gerekmektedir. Yeni ürünlerin geliştirilmesi için nanoteknoloji , üretim maliyetlerini azaltarak ve pazara yeni biyotabanlı materyaller sunarak ahşap endüstrisine büyük fırsatlar sunar. Ahşaplar nanotüplerden ya da nanofibrillerden oluşmaktadır.Yani odunsu (odunsu doku) elementler çeliğin iki katı daha güçlüdür. Bu nanofibrillerin toplanması sürdürülebilir yapılar ve yenilenebilir döngülerin bir parçası olmaları konusunda yeni paradigmalara yol açmıştır. Bazı geliştiriciler nanoölçekteki odunsu yüzeylerin kendi kendini temizleyebilen, kendini tamir edebilen ve elektronik odunsu aletler gibi konularda yeni fırsatlar açabileceğini iddia etmişlerdir. Bu zor olmayan ve geçmiş nanoölçekli sensörler üretim performansı ve yapısal yükler, ısılar, nem içeriği, mantar çoğalması, ısı kaybı ya da hava alınımı ile çevresel koşullara karşı bir geridönüşüm sunabilir. Fakat son zamanlarda bu alanlarda araştırma kısıtlı biçimde ortaya çıkmaktadır. Doğal kökenlerinden dolayı ahşap ortak disipliner ve modelleme tekniklerinde öncü bir yol olmuştur. BASF silika, aluminyum nanopartüller ve hidrofobik polimerlerin birleştirilmesiyle nilüfer bitkisinin yaprağı gibi yüksek su geçirmezlik özelliğine sahip sıva geliştirdi. Kemiğin mekanik çalışmaları kuruma süreci için ahşap modeline adapte edildi. İnşaatta, cam nanoteknoljik uygulama çalışmaları sürmekte olan bir diğer önemli maddedir. Titantum dioksit (TiO2) partükülleri temizlenebilirlik ve kir tutmama özellikleri nedeniyle cam kaplamada kullanılmaktadır Bu partiküller organik kirleticilerin, uçucu bileşiklerin ve bakteri hücre zarlarının parçalanmasını katalize etmektedir. TiO2 kirleticilerin yıkanmasından sonra yağmur damlalarını çekebilen hidrofilik özelliktedir. Cam endüstrisinde nanoteknoloji kullanımı camın kendini temizleme özelliğini geliştirme amacındadır. Yangın korumalı cam da diğer bir nanoteknoloji uygulamasıdır. Bu cam panellerinin arasında ısındığında katı ve mat hale dönen ateş siperleri silika nanoparçacıklarından (SİO2) oluşan kabaran yüzeylerin kullanımı ile mümkün olur. Binaların dış yüzeylerindeki çoğu cam yapı bu şekildedir. Böylece cam yoluyla giren ısı ve ışıktan bina korunmuş olur. Bu nanoteknoloji camlardan gelen ısı ve ışığı bloke etmede daha iyi sonuçlar vermektedir. Kaplama inşaatta duvar , kapı ve cam boyaması için geniş kullanım alanları olan önemli bir alandır. Kaplama istenilen koruyuculuğu ve fonksiyonelliği sağlamalıdır. Kaplama kendi kendini toplama işlemiyle kendini düzeltebilmelidir. Kendini yenileme ve aşınmadan korunma için nanoteknoloji uygulanmaktadır. Çünkü bu kaplamalar hidrofiliktir ve metalden suyu uzaklaştırabilir ve metali su ve tuz etkilerinden korur. Nanopartikül bazlı sistemler daha iyi yapışma ve şeffaflık özellikleri gösterir. Titanyum dioksit kaplama iyi çevresel kullanıma imkân sağlayan fotokatalik süreçlerle organik ve inorganik hava kirleticilerini yakalar ve parçalar. Ateşe karşı dayanıklı yapılar çimentolama işlemi ile kaplama ile sıkça sağlanır. Nanoçimento bu alanın uygulanmasında yeni paradigmalar üretme potansiyeline sahiptir. Çünkü bu madde dayanıklı, sağlam, yüksek ısı kaplamalarında kullanılabilir. Bu geleneksel yalıtıma göre yangın dayanıklılığını ve ucuz seçenekleri artırır. Binaların inşaasında nanomateryaller kendi kendini temizleyen camlardan esnek güneş panelleri ve wi-fi bloklayan boyalara kadar geniş bir alanda kullanılmaktadır. Kendini düzeltebilen beton, ultraviyoleyi ve kızıl ötesi radyasyonu bloklayan materyaller, dumanı emen kaplamalar, ışık yayan duvarlar ve tavanlar inşaattaki yeni nanomateryallerdir. Nanoteknoloji akıllı ev yapımı için bir umut konumundadır. Nanoteknoloji bazlı geliştirilmiş bataryalara ihtiyaç duyan nano etkili sensörler ısı, nem ve hava kaynaklı toksinleri görüntüleyebilir. Sensörlerin kablosuz bileşenleri kullanması bina bileşenlerini akıllı ve interaktif bir hale getirecektir. Eğer nanosensörler ve nanomateryaller akıllı evler olarak yapıların birer parçası haline gelirse, bunun insan üzerindeki etkilerinin sonuçları, Ehrenfest paradoksu Ehrenfest paradoksu, görelilik teorisinde “biçimi bozulmaz” bir diskin dönme hareketini ele almaktadır. Paul Ehrenfest tarafından 1909 yılında özel görelelik kapsamında Born Biçimi Bozulmazlığı kavramıyla ilişkilendirdiği özgün formülasyonunda, kendi simetri ekseni etrafında döndürülen bir ideal biçimi bozulmaz silindirden bahsetmektedir. Laboratuvar çerçevesindeki ölçümde R olan yarıçap her zaman harekete dik yönde olacağından dolayı, duran çerçevede ölçülen R0 yarıçapına eşit olmalıdır. Ancak, çevre (2πR) durmakta olandan daha küçük bir değere γ genel faktorünce Lorentz-Kısalmış olarak gözlenmelidir. Bu şöyle bir çelişkiye yol açmaktadır; R=R0 ve RParadoks daha sonra Albert Einstein tarafından detaylıca incelendi, Einstein dış kenar çizgisi üzerine yerleştirilen ve dış kenar çizgisi ile birlikte dönen ölçüm aletlerinin kısalacağından çevre üzerine daha fazla yerleştirileceğini ve çevrenin 2πR den daha büyük görüneceğini gösterdi. Bu dönen gözlemciler için geometrinin Öklid-Dışı geometri olduğunu gösterdi ve bu gösterge Einsten’in Genel Görelelik Kuramı gelişiminde çok önemliydi. Gerçek malzemelerden yapılan içinde ses hızına yakın çapraz hız ile dönen herhangi bir biçimi bozulma nesne merkezkaç kuvvetinden dolayı Rupture noktasını aşacaktır çünkü merkezkaç basıncı malzemenin kesme katsayısını aşamaz. formula_1 Burada ses hızı, yoğunluk ve kesme katsayısıdır. Dolayısıyla, ne zaman ki ışık hızına yakın hızlarla bu düşünüldüğünde bu sadece düşünce deneyi olacaktır. Nötron-yozlaşmış malzemeler ışık hızına yakın hızlara olacak sağlanmaktadır çünkü, örneğin nötron-yıldız salınımlarının hızı görece düzeylerdedir, ancak bu malzemeler kesin olarak “biçimi bozulmaz” denecek türden değillerdir. Sabit açısal formula_2. hızıyla dönmekte olan bir R yarıçaplı bir disk hayal edin. Referans çevçevesi diskin sabit kalan merkezine sabitlenmiştir. Sonrasında, diskin çevresinde herkangi bir noktanın görece hızının büyüklüğü ωR olacaktır. Dolayısıyla, çevre formula_3 faktöründe bir Lorentz-Kısalması’na uğrayacaktır. Ancak, yarıçap hareket yönüne dik olduğundan dolayı herhangi bir kısalmaya uğramayacaktır. Dolayısıyla formula_4. Bu paradoks oluşturan bir sonuçtur, çünkü Öklid-Geometrisine göre bu oran tam olarak π’ye olmalıdır. Ehrenfest dönmek üzere yapılmış ideal bir Born-BiçimiBozulmaz silindir varsaymıştır. Silindirin hiçbir şekilde esneyip uzamadığını veya büzülmediğini varsayarsak, yarıçapı sürekli aynı kalacaktır. Fakat 2πR lik çevre boyunca yerleştirilen ölçüm çubukları durmakta olanlara kıyasla γ faktörünce daha küçük bir değere Lorentz-Kısalmış olacaktır. Bu şöyle bir paradoksa yol açmaktadır; biçimi bozulmaz ölçüm çubukları Lorentz-Kısalmasından dolayı birbirleriyle ayrılmak durumda kalacaktır. Ehrenfest tarafından ortaya koyulan bu uyuşmazlık Born-BiçimiBozulmaz silindirin parçalanacığını önermektedir. Dolayısıyla, Ehrenfest Born-BiçimiBozulmazlığı genel olarak özel görelelikle uyumlu değildir dieyip reductio ad absurdum kullanarak bir iddia ortaya koymuştur. Özel göreleliğe göre bir cisim Born-BiçimiBozulmazlığını korurken dönmeyen bir duruma bükülemez fakat böyle bir cisim sıfırdan farklı sabit bir açısal hız elde ettiğinde özel görelelikle çelişmeden Born-BiçimiBozulmazlığını korur ve sonrasında (Einstein’in sonradan gösterdiği gibi) disk üzerindeki bir gözlemci yarıçapı formula_5. olarak ölçecektir. Genel göreleliği geliştirirken dönen disk ve dönen diskin biçimi bozulmazlık ile bağlantısı Einstein içinde önemli bir düşünce deneyiydi. Einstein 1912, 1916, 1917, 1922 yıllarındaki birkaç yayınında bu düşünce deneyinden bahsetmektedir ve bu düşünce deneyinden dönen çerçevedeki gözlemci için geometrinin Öklid-Dışı bir geometri olduğu sonucunu çıkarmıştır. Einstein söyle yazmıştır (1922); s. 66ff: “K' ın x'y' düzlemini merkez alan bir daire çizildiğini ve yarıçapını hayal edin. Daha da ilerisi hayal ederek, bize bir birine eşit çok sayıda biçimi bozulmaz çubuklar verildiğini varsayın. Biz bunların K' a göre sabit duracak şekilde dış kenar çizgisi ve yarıçap boyunca art arda konduğunu varsayalım. Eğer U dış kenar çizgisi boyunca bu çubukların sayısı olacak olursa, D yarıçap boyunca olanların sayısı, sonra, eğer K' K ye göre dönmüyor ise, biz şunu elde ederiz, formula_6. Fakat eğer K' dönerse biz farklı bir sonuç elde ederiz. Varsayalım K'deki belirli bir zaman olan t de biz bütün çubukların sonlarını belirledik. K ye göre dış kenar çizgisi boyunca olan bütün çubuklar Lorentz kısalmasına maruz kalacaklar fakat yarıçap boyunca olan çubuklar bu kısalmaya maruz kalmayacaklar. Dolayısıyla bu bize şunu gösterir; formula_7. Buradan şöyle bir sonuç çıkmaktadır ki K' a göre biçimi bozulmaz nesnelerin düzen yasaları biçimi bozulmaz nesnelerin K e göre olan Öklid geometrisi ile uygunluk gösteren yasalarıyla uyuşmamaktadır. Eğer, daha da ileri gidersek ve aynı özelliklere sahip iki tane (K' ile birlikte dönen) saatten birisini dış kenar çiezgisine birisine diğerini çember merkezine yerleştirirsek, K nin yorumu dış kenar çizgisinde olan saatin merkezdekine göre daha yavaş olduğu olacaktır. K' için zamanı tamamen doğal olmayan yolla tanımlarsak, aynı durum K' dan yorumlandığında da olacaktır, yani K' ın yasaları direkt olarak zamana bağlı hale geleceklerdir. Dolayısıyla, zaman ve mekan K' a göre özel görelelikte eylemsiz sistemlere göre tanımlandığı gibi tanımlanamaycak. Fakat, eşitlik prensibine göre, K' da yer çekim alanı içeren haraketsiz bir sistem olarak varsayılmalıdır. Dolayısıyla burdan biz şu sonucu çıkarmaktayız ki; yer çekimi zaman-mekan sürekliliğinin metrik yasalarını etkileyen hatta belirlemektedir. Eğer ideal biçimi değişmeyen nesnelerin düzeni geometrik olarak ifade edilirse, yer çekim alanın varlığında geometri Öklid geometrisi olmayacaktır.” Grøn paradoksun çözümüne dönen çerçevelerdeki saatlerin eşlenmesindeki imkansızlığın set çektiğini ifade etmektedir. Modern çözümler şu şekilde özetlenebilir: Mikel Herzog Mikel Herzog Herzog (d. 16 Nisan 1960 - Bergara, Guipúzcoa ili, Bask Bölgesi, İspanya), Bask pop şarkıcısı. 1998 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmasıyla tanınır. Herzog 1980lerde birçok grupların üyesi olmuş her defasında gruplardan ayrılmıştır. 1998 yılında TVE kanalı tarafından İspanya'yı 43. Eurovision Şarkı Yarışması'nda "¿Qué voy a hacer sin ti?" adlı şarkıyla temsil etmek üzere görevlendirilmiş, Yarışmada 21 puanla On altıncı olmuştur. Adam Irigoyen Adam Irigoyen (d. 5 Ağustos 1997; Miami, Florida), Amerikalı şarkıcı ve oyuncu. Kariyerine reklam filmleri ve reklam afişleriyle başladı. Birçok dizide konuk oyuncu olarak yer aldı. Adam Irigoyen'in en iyi bilinen rolü, başrolünü Zendaya ile Bella Thorne'nun paylaştığı Haydi Çalkala'daki Deuce rolüdür. Singulat korteks Singulat korteks veya Cingulate korteks (Latince: cingulate gyrus) beyin yanküresinin içyan yüzü üzerinde, corpus callosumun hemen üstünde yer alan beyin bölümü. Singulat korteks, genellikle limbik lobun bir parçası olarak kabul edilir. Zamansal paradoks Zamansal paradoks (benzer şekilde zaman paradoksu ve zaman yolculuğu paradoksu) geçmişe yapılan zaman yolculuğu sırasında ortaya çıkan teorik, paradoksal bir durumdur. Bunlar arasında: ontoloji paradoksu, yazgı paradoksu ve büyükbaba paradoksu bulunmaktadır. Zamansal paradoks, paradoksla sonuçlanmaya meyilli olduğu için, zaman yolculuğunun imkansızlığını savunmak amacıyla kullanılmıştır. Ancak Kip Thorne zaman yolculuğu hikâyelerinde açıkça belirtilmeyen bu varsayılan paradoksların kesin bir fizik seviyesinde açıklanabileceğini söylemiştir: zaman yolculuğu hikâyelerindeki herhangi bir durum, pek çok tutarlı çözüme yol açmaktadır. Novikov öztutarlılık prensibi, bir zaman yolcusunun geçmişte yaptığı her şeyin, başından beri bir tarihe ait olduğunu belirtmektedir; dolayısıyla zaman yolcusu geçmişteki olaylar üzerinde nedensel etkiye sahip olabilse de, yapacağı şeylerin tarihi “değiştirme” ihtimali yoktur. Dolayısıyla, örneğin zaman yolcusunun ebeveyn olmadan önce atalarından birini öldürme girişimi bir sebepten ötürü başarısız olmaya mahkûmdur (silah tutukluk yapabilir ya da yolcu fikrini değiştirebilir), böylelikle de büyükbaba paradoksu engellenmiş olur. Fakat bu teorinin ontoloji paradoksuna yol açma ihtimali vardır. Bu teori sonsuz sayıda evren olduğunu ve buna topluca “çoklu evren” dendiğini belirtmektedir. Eğer bir kişi zamanda geriye doğru yolculuk yapmak üzereyse, geçmişe vardığı anda kendi paralel evrenini yaratacaktır. Dolayısıyla eğer “kendi” büyükbabasını öldürürse, öldürdüğü kişi geldiği evrendeki büyükbabası değil, şu anda bulunduğu evrendeki büyükbabası olacaktır ve paradoks meydana gelmeyecektir. Bu teoriye göre zamanda geriye doğru yolculuk yapmak, zamanın dallanmasına neden olacaktır. Bu; zamanda geriye giden karakterlerin, geçmişteki insanlara ilham vererek kendi etkileri olmaksızın, önceki bilgileriyle yapmayacakları seçimleri yaptırarak zaman çizgisinin dallanmasına sebep oldukları ve zaman yolcularının perspektifinden geleceği değiştirdikleri “Geleceğe Dönüş” film serisinde de kullanılan teoridir. Bir diğer örnekse, karakterin yol ayrımında hangi yöne döneceği gibi basit bir kararın büyük değişikliklere yol açabildiği “Sola Dön” isimli Doctor Who bölümüdür, bir yöne döndüklerinde karakterlerin Doktor’la tanışmaları engellenecek, böylece verdikleri kararlar ve hareketleri bundan etkilenecektir. Bir diğer fikirse zaman çizgisinde meydana gelecek her değişikliğin, kişisel etkileşim olmasa dahi, kabul edilebilir şekilde, zaman çizgisinde “kelebek etkisine” yol açacağıdır. Zaman yolcusunun ziyaret ettiği andan itibaren tarih, kişinin geçmişte yapmış olduğu dakika bazındaki değişikliklerden etkilenecektir ve yolcunun hareketlerinin keskinliğine bağlı olarak tarih eninde sonunda tamamen değişmiş olacaktır. Bu hipotez bir bireyin geçmişi değiştirebileceği, kendi zaman çizgisini silerken, yeni zaman çizgisinde var olmaya devam edebileceğini öne sürmektedir. Bu sebepten, kendi büyükbabasını öldüren biri yeni zaman çizgisinde kalacaktır. Eğer bu teori doğru ise zamanda geriye yolculuk mümkündür ancak kelebek etkisinden dolayı orijinal zaman çizgisine geri dönmek olanaksızdır. Bireyin sürekli olarak zamanda geriye giderek kendisinin pek çok versiyonuna görmesi ve tüm bu versiyonların aynı yeni zaman çizgisinde birlikte var olmaları da aynı şekilde olasıdır. Bu, çoklu evren hipotezinin tam tersidir. Zaman yolculuğunda gerçekleştirilen her bir hareket, gerçeklikleri üst üste bindirir. Örneğin, eğer bir zaman yolcusu farklı bir zamandaki ikiziyle karşılaşacak olursa, ikizi kendisiyle birleşecek, yolcuyu ziyaret etmekte olduğu zamanın bir parçası haline getirecektir. Aynı durum olaylar için de geçerlidir. İki olay, paradoks yaratmayacak olay en yakın olayda birleşir (bir evrende ölü, diğerinde hayatta olan büyükbaba ya her iki evrende de ölü olan büyükbaba durumuyla sonuçlanır ve kişinin soyunu da buna izin verecek şekilde değiştirir ya da yolcunun dönüşü üzerine kendisini tüm zaman çizgilerinden silecek şekilde her iki zaman çizgisini de birleştirir, veya ölüm ya da koma gibi ortalama bir ara hayat formuna neden olur). Tercih zaman çizgisi hipotezinde zaman yolcusu geçmişe gitmeye karar verdiği anda tarih değişir, böylelikle eylemleri yazgı olarak yorumlanır. Bu teori ‘şimdi’nin zamanda en önde yer almadığını ve gelecekteki benliğimizin geçmiş versiyonları olduğumuzu ileri sürmektedir. Dolayısıyla eğer gelecekte bir anda zaman yolculuğu cihazı yaratılırsa, biri bunu çoktan gelecekten bize geri getirmiş demektir, bunun sonucu olarak da cihaz bizim zamanımızda “zaten var” –ve muhtemelen kopyalanmış ve tekrar kopyalanmış sayılacaktır. Şimdiki benliklerimiz hala daha zamanda yolculuğun olup olmadığını düşündüğünü için, bu teoriye göre asla bir zaman makinesi inşa edemeyeceğiz çünkü eğer hala daha varlığını merak ediyorsak, gelecekteki kimse zaman makinesi inşa edememiş ve bunu bize getirmemiş demektir ve eğer gelecekteki kimse zaman makinesi inşa edemediyse, biz de gelecekte zaman makinesi inşa edemeyeceğiz demektir, ve kimse zaman makinesi yapamaz çünkü gelecekteki kimse de zaman makinesi yapmadı. Bu teori televizyon dizisi Big Bang Theory’nin bir bölümünde canlandırılmıştır; Leonard ve Sheldon ev arkadaşlığı anlaşmasını imzalarken maddelerden biri de eğer ikisinden biri herhangi bir anda zaman yolculuğunu icat ederse, ilk yolculuklarının bulundukları konuma ve anlaşmanın imzalanmasından beş saniye sonrasına olmasına dairdir, her ikisi de beş saniye geçtikten sonra hiçbir şey olmadığı için hayal kırıklığına uğrar. Ancak bu teori nedensellik döngüsüne sebep olur. Ayrıca, eğer zaman makinesi yalnızca tek yöne gidebilecek -örneğin geleceğe- ya da geleceğe gittikten sonra sadece şimdiye geri dönebilecek şekilde yapılırsa -geleceğe doğru katedilen zamandan daha fazla geçmişe dönemeyerek ya da zaman makinasının icadından öncesine gidemeyerek gerçekleşebilir- bu teori çöker. Zamanda geriye doğru yolculuğa izin veren solucan delikleri buna bir örnektir çünkü bunlardan geçerek yalnızca solucan deliğinin oluştuğu kadar geçmişe gidilebilir. Aynı zamanda başka ihtimaller de mevcuttur: gelecekten biri zaman makinesi yapacak ve pek çok insan bunu zamanda geriye doğru yolculuk yapmak için kullanacak fakat biz bunu bilmiyoruz çünkü: “kimse, bizim zamanımız kadar geçmişe yolculuk edemez” ya da “kimse zaman yolculuğunun mümkün olduğunu açıklamadı” ya da “zamanda geriye yolculuk yaptığını açıklayan kimseye inanılmadı” ya da “böyle bir makineyi yapabilmek için yeterli zamansal mekanik bilgisine sahip olan kişi aynı zamanda bilinen tarihe müdahale etmemesi gerektiğini de bilecektir” veya “ eğer zaman makinesi kendi icadından öncesine dönmek için kullanılırsa yok olur”. Aynı zamanda geleceğe doğru zaman yolculuğunun, zaman makinesinin yaratıldığı anla kısıtlı olması ihtimali de mevcuttur. Bu teori, zamanın kendisini paradokslardan iyileştirebileceğini öne sürmektedir. Geçmişe dönerek şimdiki zamandaki bir olayı ve şimdide gerçekleşen olayların sebebini değiştirmeye çalışan birini düşünün. Sonrasında, şimdide gerçekleşen olayların oluşmasına sebebiyet verecek farklı bir seri olaylar meydana gelecek ve böylece, zaman yolcusunun zamanda geri gitmesine gerek kalmayacak, dolayısıyla paradoks da engellenmiş olacaktır. Bu teori, herhangi bir paradoksun evrenin yıkılmasına ya da en azından zaman ve uzayın bir kısmının paradokstan etkilenmesine sebep olacağını öngörmektedir. Bu hipoteze göre eğer kişi zamanda geri giderek ebeveynlerinden biri doğmadan önce büyükbabasını öldürmeye çalışırsa, bu durum kendisinin yok olmasıyla sonuçlanacaktır. Tarih, kişinin varlığının kalıntılarını tamamen silecek ve büyükbabanın ölümü tamamen farklı başka sebeplerden dolayı olacaktır. Böylece, tarihsel bakış açısıyla paradoks hiç ortaya çıkmamış olacaktır. Bu teori zaman yolculuğu hakkındaki diğer teorilerin bir benzeridir. Zaman yolculuğu var olsa bile büyükbaba paradoksunun kurallarını ihlal etmeyeceğini savunmakla birlikte, zaman yolculuğu olayını inkar eden herhangi bir hareketin gerçekleşemeyeceğini savunmaktadır. Bu tür bir olayın sonuçları ya kişinin ne yapmaya çalıştığına dair hafızasını, mevzubahis eylemi gerçekleştirmeden önce silerek ya da diğer olası sonuçların yanı sıra evreni bile yok ederek bir şekilde kendisini inkar edecektir. Böylelikle, kişinin, çok küçük bir nüansla da olsa geçmişi başarılı bir şekilde değiştirmesi için bunu olabildiğince ufak bir değişiklikle yapması gerektiği söylenmektedir. Birinin zamanda geri giderek, gelecekteki halinin bulabileceğini bildiği bir yere bir not koyduğunu ve bunun sonucunda da bir suikast girişimini engelleyebildiğini hayal edin, bu teori değiştirilebilir. Eğer bahsedilen notta zamanda geçmişe dönüp, suikastı engelleyip, bu notu kopyalayıp, ilk bulduğu yere bırakması yazıyorsa, kişi istemli bir şekilde bu suikastı engelleyebilir. Örneğin, eğer biri ebeveynlerinin ölümünü engellemeye çalışırsa başarısız olacaktır. Fakat diğer yandan, eğer bu kişi zamanda geriye yolculuk yapıp rastgele bir insana bir şey yapsa ve bunun sonucunda da başka birinin ailesinin hayatını kurtarsa, böyle bir olay başarılı olabilir çünkü yolculuğun amacı, ve dolayısıyla yolculuğun kendisi, değişmemiş ve böylelikle de paradoks engellenmiş olacaktır. Buna ek olarak, eğer bu olay insanlık tarihi üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olacak olursa ve geriye doğru yapılan yolculuğun amacını hükümsüz kılmayacaksa, yine de gerçekleşecek ve başarılı olacaktır. Bu durumda olayın anıları, zaman yolcusunun hafızasında anında değişikliğe uğrayacaktır. Sıklıkla kullanılmasa da bir diğer paradoks da, geçmişteki bir olayda yapılan değişikliğin, bu tür bir değişim mantıksal olarak paradoksa yol açsa bile her daim geçerli olacağıdır. Örneğin, büyükbabasını öldürmek üzere geçmişe yolculuğa çıkan birini ele alalım. Geçmişim başka herhangi bir bölümünü değiştirecek bir paradoksa yol açmaksızın büyükbabasını öldürebilecektir, fakat bu hareket ebeveynlerinden birinin doğmasını ve böylelikle de yolcunun kendisinin doğmasını engelleyecektir. Ancak bu teoriyle birlikte zaman yolcusu, büyükbabasını ve hatta hiç doğmamış olan ebeveynlerini bile hatırlayabilecektir. Bu da ontoloji paradoksuna benzer bir problemin ortaya çıkmasına sebep olacaktır. Eğer zaman yolcusu geleceğe “dönerse”, kendi zaman çizgisi yolcunun ve zaman üzerinde yarattığı etkinin var olmasını engelleyecek şekilde değişecektir. Bu teori evrenin, ana zaman çizgisinden saparak ortaya çıkan herhangi bir olayı ya da zaman çizgisini “bozulmaya dayanıklı” şekilde yok etmesini ve çoklu evrenlerin var olmasını engellemesini kapsamaktadır. Temelde, paradoksal olsun ya da olmasın, kararlı bir zaman döngüsünden saparak yapılan herhangi bir zaman yolculuğu, yok olmaya mahkûmdur. Örneğin, eğer biri gelecekte ölmüş olan birinin ölümünü engellemek adına zamanda geriye doğru giderse ve bu eyleminde başarılı olursa, zaman çizgisinin var oluşu sonlanacaktır. Ancak bazıları bunun rölativite teorisini ve bilinen fizik kurallarını çürüteceğini savunmaktadır. Bu teori tek bir evren olduğunu söylemektedir. Zaman yolculuğuyla beraber, uzayzamandaki varış noktasındaki parçacıkların diziliminde, atom altı seviyede herhangi bir şeyi kopyalamadan, fiziksel bir değişiklik meydana gelecektir. Zaman yolcusu varış noktasında, yerel olarak o zamanda bulunan temel parçacıklardan cisimleşecektir. Zaman yolculuğunun sonucu olarak maddenin geçmişte tekrar bir araya gelmesinden önce, orijinal olay akışında meydana gelecek herhangi bir değişiklik ya da sapma, geçmişte henüz bir araya gelmiş olan zaman yolcusunun varlığını etkilemeyecektir. Yolcu varış tarihinde, kendisiyle birlikte seyahat etmiş olan parçalardan değil gittiği zamanda mevcut olan parçaların bir araya gelmesiyle oluşacaktır ve hiçbir parçanın zamanda yolculuk ettiği söylenemeyecektir, bu şekilde de nedensellik paradoksları çözülmüş olacaktır. Zaman yolcusunun geçmişteki haliyle etkileşime girmesinin sonucu, zaman yolculuğu olmaksızın gireceği etkileşim sonrasında meydana gelecek nedensel sonuçlardan daha fazla olmayacaktır; zaman yolcusunun her iki versiyonu da nedensel olarak bağımsız kalacaktır. Geçmişe doğru yapılan her bir yolculuk, birbirine ne kadar benzerse benzesin, her bir saniyenin geçişi ve gelecekten geriye doğru giden yolcunun, geçmişte var olan parçacıklarla yeniden yazılması ya da “yeniden bir araya getirilmesi” dolayısıyla farklı olay akışları yaratacaktır. Olaylar her seferinde ikizlenebilecek olsa da; olay akışı, yolcunun zamanda hiç geriye gitmemiş olacağı şekilde geçmişi etkileyerek sapacaktır ve bu durumda geçmişten geleceğe herhangi bir yeniden dizilim gerçekleşmeyecek ve her şey, bozulmamış olan en son zaman yolculuğundan başlayarak tarihe yerleşecek, önceki olayları sabit bırakacaktır. Siteler, Altındağ Siteler, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir semttir. 1960’lı yıllarda kurulan Siteler, Türkiye’nin ilk ve en köklü mobilya sanayi bölgesi olup Türkiye'de mobilya sektörünün lokomotifi konumundadır. 5.000 dönüm arazi üzerinde küçük ve orta ölçekli mobilya üretimi ve ihracatı yapılmaktadır. Mobilya üretimi yapan 5.644 işletme bulunmaktadır. Sitelerde bulunan 5.644 işletmede yaklaşık 10.500 kişi istihdam edilmektedir. Koşum Koşum, bir hayvanı çekeceği araca bağlamak için vücudunun çeşitli bölgelerine sarılan kayış takımı. Sözcük, köpek gibi diğer hayvanlara takılan benzer takımlar için de kullanılır. "Koşum" sözcüğü, bir hayvanı araca bağlamak anlamındaki Eski Türkçe "koşmak" fiilinden gelir. Uygurcada da görülen koşmak fiilinin asıl anlamı "çiftlemek, eşlemek" idi. "Hızlık ilerlemek" anlamı sonradan ortaya çıkmıştır. Sözcük Anadolu'da hâlen "tarla sürmek" anlamında da kullanılır. Dizgin: Koşumun araç sürücüsünün kontrolündeki kısmıdır. Yular: Hayvanı bir yere bağlamak veya önünde yürüyerek çekmek için kullanılan ip veya kayıştır. Gem: Hayvanı yönlendirmek için ağzına yerleştirilen ve dizginlere iliştirilen parçadır. Tosine Reşid Tosine Reşid (d. 22 Haziran 1941, Eçmiadzin) çağdaş Sovyet Kürdü Yezîdî yazar, şair ve oyun yazarı. Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin Eçmiadzin ilçesine bağlı Kûrekend (Ferik) köyünde dünyaya geldi. Erivan Pedagoji Enstitüsü'nün Fizik-Matematik Fakültesi'ni bitirdi ve 1964 yılında mezun oldu. Kirovakan (günümüzde Vanadzor) ilinde öğretmenliğe başladı. İki ay sonra burada bir yıl sürecek olan askerliğe başladı. Askerliğin ardından 1966 yılında Erivan Enstitüsü Kimya bölümünde araştırma görevlisi olarak çalışmaya başladı. 1970 yılında Erivan Devlet Üniversitesi'ne ilk önce araştırma görevlisi, sonra öğretmen olarak devam etti. 1975 yılında kimya doktorasını aldı. Aynı yıl ilk kitabı olan "Yol Türküleri" (Kilamê Rê) yayınladı. 1966 yılında önce Emerîkê Serdar ile, daha sonra ise tek başına Erivan Radyosu Kürtçe bölümü için “Kürtçe Ansiklopedi” isimli programı hazırladı. Program yaklaşık 12-13 yıl boyunca devam etti. 1967 yılında Nûra Cewarî ile Ermenistan Kürtleri adına, Gürcistan, Kazakistan ve Kırgızistan'a gitti ve binlerce folklorik şarkı-deyiş topladı. 1993 yılının 27 Haziran günü Avustralya'nın Melbourne şehrine göç etti. Sovyetler Birliği'nde yaşarken 1960'lı yıllarda Kürt hareketine dahil oldu. O dönemde yaşadığını şöyle anlatmaktadır: 1985 yılında eşi Nûra Cewarî ile Zozan adını verdikleri müzik grubunu kurdu. Grup, Erivan ve Tiflis'te birçok kez konser verdi. Yazdığı Siyabend û Xecê adlı oyun 1980 yılında Gürcistan Kürt Tiyatrosu'nda sahnelendi. Yine Kürt bolşevik Ferik Polatbekov'un (Fedor Matveeviç Lıtkin) üzerine Tirej isimli piyesi kaleme aldı. Yazar ayrıca A. Puşkin, L. Tolstoy, A. Çehov, A. Bunin, A. Voznesenskî, A. İsahakiyan, P. Sevak, F. Polatbekov, M. Lermontov gibi isimlerin şiir ve öykülerini Kürtçe'ye tercüme etti. Kanate Kurdo Kanate Kurdo, (Rusça: "Курдоев, Канат Калашевич" / "Kanat Kalaşeviç Kurdoev", Kürtçe: "Qanatê Kurdo"; 1909–31 Ekim 1985), Sovyet Kürdü yazar, dilbilimci, akademisyen, Sankt-Peterburg Devlet Üniversitesi Şarkiyat Enstitüsü Kürdoloji bölümü başkanı.(1961-1985) 1909'da Rus İmparatorluğu'na bağlı Kars Oblastı'nın Susuz köyünde doğdu. İlköğrenimini Tiflis'teki bir Kürt okulunda tamamladı. 1928 yılında Ermenistan Komünist Partisinin tavsiyesi üzerine Sankt-Peterburg Üniversitesi Doğu Dilleri Fakültesi Ulusal Azınlıklar Bölümü'ne gönderildi. 1931 yılında buradaki eğitimini tamamlanmasının ardından sonra aynı üniversitenin Tarih, Felsefe, Dilbilim ve Edebiyat Enstitüsü'ne başladı. 1936-1939 yılları arasında Leningrad Devlet Üniversitesi, Dilbilim Fakültesi'nde doktorasını tamamladı. 1939-1941 yılları arasında, Sovyet Bilimler Akademisi, Etnografya Enstitüsü'nde akademisyen olarak çalıştı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Kürtçe dersleri vermeye başladı. 1961 yılında üniversitede kurduğu Kürdoloji bölümünün başına geçti. 1942-1943 yılları arasında Leningrad Topçu Okulu'nda öğrenciydi. 1943'ten 1945 yılına kadar 2. Baltık Cephesi'nde savaştı. Savaştaki başarılarından dolayı Kızıl Yıldız Nişanı'la ödüllendirildi. Irak Bilimler Akademisi öğretim üyeliğine ve Paris Kürt Enstitüsü'nün şeref üyesi seçilmiştir. 1990 yılına kadar 10 kitabı Ermenistan'daki Kürt okullarında ders kitabı olarak okutuldu. Sovyetler Birliği'nde yetişmiş en büyük Kürdologlardan birisi olarak kabul edilmektedir. 31 Ekim 1985'te Leningrad'ta yaşamını yitirdi. 100. doğum günü nedeniyle 2009 yılı tüm Kürtler arasında Prof. Qanatê Kurdo yılı olarak belirlendi. Qanate Kurdo Kürt dili üzerine 100'den fazla monograf, kitap ve makale yazmıştır. Aynı zamanda 20'den fazla Kürdoloğa danışmanlık yapmıştır. Çalışmalarının bir bölümü: Gastón Ramírez Gastón Ramírez (d. 2 Aralık 1990), Sampdoria takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Uruguaylı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Peñarol kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bologna, Southampton, Hull City, Middlesbrough ve Sampdoria kulüplerinde oynadı. Gem Gem veya oyan, bir binek hayvanını yönlendirmek için ağzının içine takılan metal veya sentetik parça. Üst ve alt dişlerin arasındaki boşluğa yerleştirilir. Gemin sağ ve soluna dizginler iliştirilir. Amaca göre çok farklı gem türleri bulunur. Aslen azılı atları eğitmek için kullanılan ve hayvanın diline baskı yaparak acı veren özel bir gem türü olan kantarma da özellikle halk ağzında sıklıkla "gem" sözcüğü ile eşanlamlı olarak kullanılır. Bazı yörelerde ise gemi ağızda tutmaya yarayan parçaya "kantarma" denir. Gem sözcüğü Türkçeye Yunanca "kemos" (tasma) sözcüğünden geçmiştir. Eski Yunancada köpeklerin ısırmasını engellemek için ağızlarına takılan tasma veya sepete de "kemos" denirdi. Kantarma sözcüğü ise Moğolca "kantarga"dan geçmiştir. Moğolcada "kantar-" fiili "atın dizginlerini sıkıca çekmek, dizginlemek" anlamına gelir. Andrew Robertson (futbolcu) Andrew Robertson (11 Mart 1994), Liverpool takımında defans pozisyonunda görev yapan İskoç millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Queen's Park kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Dundee United, Hull City ve Liverpool kulüplerinde oynadı. Ahmed el-Muhammedi Ahmed el-Muhammedi (9 Eylül 1987), orta saha bölgesinde görev yapan Mısırlı millî futbolcudur. Premier League takımlarından Hull City forması giymiştir. Kantarma (anlam ayrımı) Kantarma sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Daniel Opare Daniel Tawiah Opare ( ) (d. 18 Ekim 1990 in Akra) Sağ bek mevkinde oynayan Ganalı millî futbolcudur. Bundesliga ekiplerinden, Augsburg'da forma giymektedir. Futbol hayatına amatör olarak 2001 yılında Volta Academy başlayan Opare, 2006’de Ashanti Gold’un altyapısına transfer oldu ve bu takımda profesyonel oldu 2008 yılında Real Madrid'in rezerv olan Real Madrid Castilla transfer oldu. iki sezon Real Madrid Castilla forma giyen Opera fazla forma şansı bulamadı ve takımdan ayrıldı. 2010 yılından Real Madrid'in rezerv takımı olan Real Madrid Castilla'den Belçika'nın R. Standard de Liège takımına transfer oldu. 4 sezon Belçika da forma giyen Opera, buradaki başarısı ile adını duyurdu. Belçika'nın R. Standard de Liège takımından 3.5 milyon Euro bonservis bedeli ile sezon başında Porto'ya transfer olan Opare, ilk sezonunda Portekiz ekibinin sadece rezerv takımında forma giyebildi. R. Standard de Liège'de son 4 sezonda gösterdiği olumlu performans nedeniyle Porto'nun yatırım yaptığı 24 yaşındaki sağ bek, Gana millî takımı ile Dünya Kupası'nda ABD maçında oynadı. 2014-15 sezonunun devre arasında Beşiktaş tarafından transfer etmek için İstanbul'a davet edildi. Daniel Tawiah Opare 20 Ocak 2015 tarihinde sağlık kontrolü için İstanbul'a geldi. Kiralık olarak siyah beyazlı formayı giyecek olan Ganalı yıldız 24 yaşında. 20 Ocak 2015 tarihinde Beşiktaş, Porto forması giyen Ganalı Daniel Opare'nın transferi için kulübü Porto ile görüşmelere başladı. Beşiktaş Kulübü'nden KAP'a yapılan açıklamada; 13 Ağustos 2015 tarihinde, Augsburg ile sözleşme imzalamıştır. Augsburg forması ile ligde ilk sezonda yalnızca 4 maçta forma giymiştir. Gana millî takımı ile 2012 Afrika Uluslar Kupası ve 2014 Dünya Kupası kadrolarında yer aldı. 2014 Dünya Kupası'nda ABD millî takımına karşı forma giydi. Åžok (mekanik) Fiziksel ya da mekanik şok, bir cismin aniden ivmelenmesine sebep olan etkilere denir. Tekme, fırlatma, deprem ve patlamalar bunlara örnektir. Şoklar ani ve geçicidir. Şok genel anlamda aşırı büyüklükteki kuvvetler için kullanılır. Ölçümü genellikle saniyedeki ivmelenme olarak yapılır ve üç farklı şekilde ayrımları yapılabilir. Bunlar şokun süresi, en çok ivmelenme yaptığı an ve şok dalgasının şeklidir. Aynı zamanda şok bir vektördür. Bir şok dalgasının cisme tamamen veya kısmen zarar verebilir. Bir laboratuvar deneyi, saha gezisi veya ölçüm sırasında cisimler ve çevre şok etkisiyle zarar görmüş olabilir. Bu durumda düşünülmesi gerekenler: II. Lothar Lothar II (835 – 8 Ağustos 869), 855 yılından ölümüne kadar geçen dönemin Lotharingiya kralı. İmparator I. Lothar ile Tourslu Ermengard'ın ikinci oğludur. Büyük Boso’nun kızı Teutberga ile evlidir. Siyasi sebeplerden dolayı, babası onu 855 yılında Teutberga ile evlendirdi. Aynı yıl babasının ölümüyle Orta Francia bölgesi kendisine kaldı. Bu bölge "Regnum Lotharii" adıyla biliniyordu ve 10. Yüzyıl başlarında Lotharingiya ya da Loren olarak anılır oldu. Büyük kardeşi II. Ludwig imparator unvanı ile Kuzey İtalya'yı, küçük kardeşi Karl ise babasının topraklarının batı bölümü ile Burgonya ve Provence’i aldı. Kardeşi Charles 863 yılında öldü ve onun topraklarının bir bölümünü krallığına kattı. Teutberga’nın doğurganlığı olmadığı için, Lothar bu evliliği sonlandırmaya çalıştı. Lothar’ın bu evliliği sonlandırmaya olan arzusu, amcaları Dazlak Karl ve Germen Ludwig ile olan ilişkisini etkiledi. Lothar bu evliliğin bitmesini metresi Waldrada ile evlenebilmek için istiyordu. Ancak Teutberga’nın kardeşi Hucbert onun adına çile ile sınandı ve başarılı oldu. Böylece Lothar Teutberga’yı kabullenmeye mecbur kaldı. Buna rağmen kendisi gayretlerini sürdürdü ve topraklarını devretmesi ve yerel din adamlarının varlığına razı gelmesi koşuluyla evliliğinin iptali için ağabeyi İmparator II. Ludwig’in desteğini aldı. Frank piskoposların oluşturduğu kilise meclisi 863 yılında toplandı ve kararı onadı. Ancak Teutberga Dazlak Karl’a sığındı ve Papa I. Nikolas kilise meclisinin kararını bozdu. İmparatorun Roma'ya seferi burada sonuçsuz kaldı ve ayrıca 865 yılında Lothar aforoz edilmekle tehdit edildi. Bunun yanında Lothar, Germen Ludwig ile Karl’ın kendi krallığını bölüşmeyi tasarladıklarını düşünüyordu. Bunların üzerine Teutberga’yı geri getirdi. Teutberga’ysa, ya zorlandığı için ya da isteğinden dolayı, evliliğin iptali için olan arzusunu dile getirdi. Bunun üzerine Lothar bunu yeni papa II. Adrian’a bildirmek için İtalya’ya gitti. Papanın olumlu görüşlerini aldıktan sonra geri dönmek üzere yola koyulduğunda, yüksek ateş sonucu 8 Ağustos 869’da Piacenza’da hayatını kaybetti. II. Lothar’ın tek oğlu olan Hugh, Waldrada’dandı ve gayrimeşru idi. Bu yüzden onun varisi ağabeyi İmparator II. Ludwig olmuştur. Ludwig Bari Emirliği üzerine seferdeyken, krallık amcaları Dazlak Karl ve Germen Ludwig arasında Meerssen Anlaşması ile paylaşılmıştır. II. Lothar’ın hepsi Waldrada’dan ve hepsi gayrimeşru olmak üzere bir oğlu ve muhtemelen üç oğlu vardı: Kütle çekimsel potansiyel Klasik mekanikte, bir yerdeki yerçekimi potansiyeli iş (dönüşen enerjiden) bölü birim ağırlığa eşittir. Sabit bir referans noktası için bir nesnenin yerçekimi kuvveti tarafından oluşan hareketidir. Yük rolü oynayan bir ağırlığın elektrik potansiyeline benzerdir. Referans noktasında potansiyel herhangi bir ağırlığın sonsuz uzaklıkta toplanmasından dolayı 0’dır ve sonlu bir uzunlukta negatif bir potansiyelle sonuçlanır. Matematikte, yerçekimi potansiyeli ayrıca Newton potansiyeli olarak bilinir ve potansiyel teorinin çalışmasının temelidir. Potansiyel enerjinin "U" birim ağırlığa bölümü yerçekimi ("V") potansiyeline eşittir. Burada "m" , nesnenin ağırlığıdır. Potansiyel enerji bir cismin sonsuzdan uzaydaki bir noktaya yerçekim alanı tarafından yapılan işe eşittir. Bazı durumlarda, bu denklik konumundan neredeyse bağımsız gibi varsayılarak sadeleştirilmiş olabilir. Örneğin; günlük hayatta, Dünya yüzeyine yakın olan bir bölgede yerçekim ivmesi sabit olarak düşünülebilir. O halde, bir yükseklikle diğer bir yükseklik arasındaki potansiyel enerji farkı, uzunluklar arasındaki farkın iyi bir yaklaşımı ile ilgilidir. "M" ağırlıklı kütlenin noktasal ağırlığından "x" kadar uzaklıktaki bir mesafede potansiyel "V" , sonsuzdan getirilen bir birim ağırlık tarafından oluşturulan yerçekim alanıyla tanımlanabilir. Burada "G" ,yerçekim sabitidir. MKS sistemde, potansiyel enerjinin birimi bölü kütlenin birimine(J/kg) eşittir. Bu hesaplamayla, tanımlandığı her yerde negatiftir ve "x" sonsuza eğilimlidir ve 0’a yaklaşır. Yerçekim alanı ve iri nesne etrafında dolanan uzaydaki küçük nesnenin ivmesi yerçekim potansiyelinin negatif ivmesidir. Bu nedenle, negatif bir eğimin negatifi iri nesneye doğru olan pozitif ivmeyi kabul etmektedir. Potansiyelin hiç açısal bileşeni olmadığı için, eğimi; Burada x , küçük nesneye doğru olan noktasal ağırlıktan "x" noktasına kadar olan vektörün uzunluğu ve formula_5 ise birim vektördür. İvmenin büyüklüğü; Kütle dağılımı ile ilişkili olan potansiyel noktasal kütlelerin potansiyellerinin çakışmasıdır. Kütle dağılımı noktasal ağırlıkların sonlu dağılması ise, ve noktasal ağırlıklar x, ..., x üzerinde konumlandırılıyorsa ve ağırlıkları "m", ..., "m" ise ve x üzerindeki potansiyel dağılımları; Eğer kütle dağılımı üç boyutlu Öklid uzayında bir kütle ölçüsü "dm" olarak veriliyorsa, potansiyel "dm" −G/|r| ‘nin konvülasyonlarıdır. en iyi durumda bu aşağıdaki integrale eşittir; Burada |x − r|; x ve r noktaları arasındaki uzaklıktır. r üzerindeki dağılımın yoğunluğunu tanımlayan bir "ρ"(r) fonksiyonu varsa, bu , burada "dv"(r) Öklid hacim elementidir ve yerçekimi potansiyeli hacim integrali Eğer "V" sürekli kütle dağılımından "ρ"(r) gelen potansiyel bir fonksiyon ise "ρ" , Laplace operator, Δ kullanarak ortaya çıkarılır. Bu durumda "ρ" sınırlandırılmış bir setin dışında her zaman sürekli ve sıfırdır. Genellikle, Dağılımın hassaslığında Laplace operatör kullanırsak, kütle ölçüsü "dm" aynı yolla ortaya çıkarılabilir. Shell teoremine göre, bütün ağırlıklar merkezde yoğunlaştırılmış olmasına rağmen, küresel simetrik bir kütle dağılımı tam olarak dağılımın dışındaki bir gözlemci gibi davranır. Dünya yüzeyinde, ivme sözde standart yer çekimi "g" olarak bilinen; yaklaşık 9.8 m/s olarak ölçülmüştür. Bu değer, enlem ve rakımla azıcık da olsa çeşitlendirilebilmesine rağmen, ivme büyüklüğü kutuplarda ekvatordakinden bir miktar büyüktür, çünkü; Dünya kutuplardan basık ve küremsidir. Küresel simetrik bir yük dağılımının içinde, küresel koordinatlarda Poisson denklemini çözmek mümkündür. Yarıçapı R olan homojen küresel bir ağırlığın içinde ve yoğunluğu ρ, yerçekim kuvveti "g" merkezden "r" uzaklıktaki bir kürede, kürenin içinde yerçekim potansiyeli ; Kürenin dışı için potansiyel fonksiyonu diferansiyel olarak bir bağlantı kurar. Genel görelilikte, yerçekim potansiyeli ölçü dansörü tarafından değiştirilmiştir. Yerçekim alanı zayıf kaynaklar ışık hızına nazaran çok yavaş hareket ettiğinde genel görelilik, Newton yerçekimine indirgenir. Bir x noktasÄ±ndaki potansiyel Potansiyel Legendre polinom serilerinde genişletilebilir. x ve r noktalarındaki pozisyon vektörleri olarak kütle merkezine yakın olduğunu gösterilir. İntegralde bölen verilenin karesinin karekökü olarak açıklanabilir: V(\mathbf{x}) &= - \int_{\mathbb{R}^3} \frac{G}{ \sqrt Bu yerlerde yerçekimini kıyaslayınız. Unutma Beni ApartmanÄ± Nermin Yıldırım’ın 2011 senesinde Doğan Kitap tarafından yayımlanan ilk romanı. Yıldırım, cesurca bir yaklaşımla aile kavramını masaya yatırırken aşkı, insan ilişkilerini, toplumsal çalkantıların bireylerin iç dünyalarında yarattığı kopuşları ve yabancılaşmayı keskin bir gözlem gücüyle aktarıyor. Türkiye'nin yarım yüzyıllık tarihine mercek tutan, kişisel ve toplumsal bellek ekseninde kurgulanan "Unutma Beni Apartmanı", 2011 senesinde Saint Joseph Fransız Lisesi tarafından yılın en iyi romanı seçildi. Unutma Beni Apartmanı, annesinin sesini hayatında ilk kez kırk üç yaşında telefonda duyan Süreyya’nın hikâyesini anlatıyor. Romanın büyük kısmı annesiz büyüyen Süreyya’nın ağzından, onun bakış açısıyla kaleme alınmış. Ama aralarda annesiyle yaptığı o ilk telefon konuşmasını okuyoruz. Bu kısımlar kırk üç yıl sonra kızının karşısına çıkan anne Mesude’nin ağzından yazılmış. Bu bölümlerde onun dünyasına ve başından geçenlere tanık oluyoruz, olayları onun açısından görüyoruz. Anne çocuk ilişkisi üzerinden, bireylerin kendilerine ve birbirlerine söyledikleri yalanları ve modern dünya insanının yalnızlaşmasını anlatan roman, fonuna yakın tarihin popüler isimlerini ve 60 İhtilali, 11 Eylül Saldırıları, 17 Ağustos Depremi gibi önemli olayları alıyor. "Unutma Beni Apartmanı"’nda Yıldırım, kadının kutsiyet atfedilen annelik kimliğini alışılmışın dışında bir perspektifle ele alırken, aile kurumuna da ciddi eleştiriler getiriyor. En az kütleye sahip yıldızlar dizini Bu, bilinen en az kütleye sahip yıldızlar/kahverengi cüceler dizinidir. Liste, Güneş kütlesi ("M") ve Jüpiter kütlesi ("M") sırasıyla verilmiştir. Listeye kahverengi cüceler ve kırmızı cüceler de dahildir. Her bir kahverengi cücenin ismi kahverengi arka plana ve kırmızı cücelerin ismi ise, soğuk sınıf M ya da sıcak sınıf M olmalarına göre kırmızı ya da turuncu arka plana yazılmıştır. "(Bu objeler gerçekten bu renklerde değildir.)" Kahverengi cüceler çekirdek hidrojen füzyonu başlatabilmek için yeterli kütleye sahip olmasalar da (metalliklerine bağlı olarak 75-87 "M" arası), en küçük gerçek yıldızlar (kırmızı cüceler), kahverengi cücelerden ayırt edilmelerini güçleştirecek kadar soğuk atmosferik derecelere sahip olabilirler (4,000 K’nın altı). Kahverengi cücelerin kütleleri 13 "M" den daha düşük olamaz çünkü bu kritik noktanın altında çekirdek, yerçekimi basıncı dolayısıyla döteryum füzyonu başlatacak kadar ısınamaz. Kahverengi cüce iç modellerine dayanarak, çekirdekteki özkütle, derece ve basıncın tipik durumlarının aşağıdakiler gibi olması beklenir: Bu yüzden de bir kahverengi cüce, bir gaz devinden daha ağırdır ancak yıldız olabilecek kütleye sahip değildir. Cha 110913-773444 cismi bazen en küçük kahverengi cüce olarak nitelenir, ancak kütlesi bunun için fazlaca hafiftir (8 "M"). Bilinen bazı Güneş dışı gezegenlerden bile daha az kütlelidir. Bu yüzden de kahverengi altcüce veya gezegenimsi kütle olarak kabul edilebilirler. Bazı yıldızlar, kütlelerinden dolayı kahverengi olarak listelenmeleri gerektiği halde kırmızı olarak listeye geçmiştir ve kahverengi olanların bazıları için de tam tersi geçerlidir. Açık yıldız kümesi Açık yıldız kümeleri, birkaç bin yıldızdan oluşan bir yıldız grubudur. Açık yıldız kümesini oluşturan yıldızlar aynı dev moleküler buluttan oluşmuşlardır ve yaklaşık olarak aynı yaştadırlar. Açık yıldız kümesi galaktik küme olarak da bilinir. Samanyolu Galaksisi'nde 1100'den fazla açık yıldız kümesi keşfedilmiştir ve daha fazla olduğu düşünülmektedir. Açık yıldız kümeleri karşılıklı yerçekimi etkisiyle birbirlerine gevşek bir biçimde bağlıdırlar. Açık yıldız kümeleri diğer kümelerle ve gaz bulutlarıyla yakın temaslarda bulunarak bozulmuş hale gelirler. Bu bozulmalar hem galaksinin ana bölümüne doğru yer değiştirmelere hem de küme elemanlarının yakın temasların içine doğru kaybıyla sonuçlanır. Açık yıldız kümeleri genellikle birkaç yüz milyon yıl yaşar, en büyük olanları birkaç milyar yıla kadar yaşayabilir. Aksine, yıldızlardan oluşan daha büyük küresel kümeler üyelerine daha güçlü bir yerçekimi kuvveti uyguladığından, daha uzun süre varlığını sürdürür. Açık yıldız kümeleri, sadece içinde aktif yıldız oluşumu olan spiral ve düzensiz galaksilerde görülür. Genç açık yıldız kümeleri hala oluştuğu moleküler bulutun içinde kapsanmış durumda olabilir ve o moleküler bulutun H 2 bölgesi oluşturmasına ışık tutar. Zaman içinde kümeden yayılan radyasyon basıncı moleküler bulutu dağıtır. Genel anlamda radyasyon basıncı kalan gazı uzaklaştırmadan önce, gaz bulutunun kütlesinin yüzde 10’u yıldızlar halinde bir araya gelecektir. Açık yıldız kümeleri yıldız evrimi çalışmasının anahtar nesneleridir. Küme üyelerinin yaşı ve kimyasal bileşimi benzer olduğundan, üyelerin özellikleri (uzaklık, yaş, metallik özellikleri, sönme gibi ) yalnız yıldızlarınkinden daha kolay şekilde belirlenebilir. Birkaç açık yıldız kümesi çıplak gözle görülebilir. Örneğin Pleiades, Hyades, Alpha Persei kümesi. Diğer bazı kümeler, örneğin Double küme, alet yardımı olmaksızın zorlukla fark edilebilir. Birçoğu da teleskop veya dürbün kullanılarak görülebilir, örneğin Yaban Ördeği kümesi. Önemli bir açık yıldız kümesi olan Pleiades’în bir yıldız grubu olarak fark edilmesi antik zamanlara dayanır. Taurus'un kısımlarını oluşturan Hyodes ise en yaşlı takımyıldızlardan biridir. Diğer açık yıldız kümeleri, ilk astronotlar tarafından çözünmemiş belirsiz ışık parçaları şeklinde tanımlanmışlardır. Roman astronot Ptolemy; Praesepe Perseus'ûn içindeki Double ve Ptolemy yıldız kümelerinden bahsederken, İranlı gök bilimci Al-sufi Omicron Velorum yıldız kümesi hakkında yazmıştır. Ancak bu bulutsuları çözmek ve onları oluşturan yıldızları anlamak için teleskopun icadı gerekiyordu. Aslında 1603’te Johann Bayer bu üç açık yıldız kümesini tek yıldızlarmış gibi belirtmiştir. 1609'da teleskopu kullanarak gece göğünü gözlemleyen ve gözlemlerini kaydeden ilk insan İtalyan bilim adamı Galileo Galilei dir. Galileo teleskopunu Ptolemy’nin bahsettiği bulutlara çevirince, aslında onların tek yıldızlar değil, birkaç yıldızın oluşturduğu gruplar olduğunu ortaya çıkarmıştır. Galileo Praesepe için 40 tan fazla yıldız bulmuştur. Daha önceki gözlemciler Pleiades için 6-7 yıldız kaydederken , Galileo yaklaşık 50 tane bulmuştur. 1610 da bilimsel eseri Sidereus Nuncius da Galileo, galaksinin yıldız kümelerinde bir araya gelmiş sayısız yıldızın çokluğundan başka bir şey olmadığını yazmıştır. Galileo’nun çalışmalarından etkilenen Sicilyalı gökbilimci Giovanni Hodierna teleskopu kullanarak daha önce bulunmamış olan açık yıldız kümelerini bulan muhtemel ilk astronomdur. 1654’te Giovanni Hodierna günümüzde Messier 41, Messier 47, NGC 2362 ve NGC 2451 isimlerini almış nesneleri tanımlamıştır. 1767’de İngiliz bilimci John Michell tek bir yıldız grubunun şans eseri dizilmesinin bir sonucu olarak Dünya’dan görülmesinin olasılığının 496000 de 1 olarak hesaplamıştır ve bunun sonucunda yıldız kümelerindeki yıldızların fiziksel bir bağ içinde olduğu anlaşılmıştır. 1774-1781 tarihleri arasında, Fransız astronom Charles Messier bulutsu görünüşleri yıldızlara benzeyen gök cisimlerinin bir kataloğunu yayınlamıştır. Bu katalog 26 açık yıldız kümesini içermiştir. 1290'lı yıllarda İngiliz gökbilimci William Herschel bulutsu gökcisimleri hakkında geniş bir çalışmaya başlamıştır. Herschel bu yapıların bireysel yıldızların grupları olduğunu keşfetmiştir. Herschel yıldızların başlangıçta birer dağınık alan olduğu, ama sonrasında yerçekimi kuvvetinin etkisiyle yıldız sistemleri gibi bir araya gelip kümeleştiği düşüncesini kabul etmiştir. Ve bulutsuları sekiz ayrı sınıfta incelemiştir. VI den VIII e kadar olan sınıflar yıldız kümelerini incelemek için kullanılmıştır. Bilinen yıldız kümesi sayısı gök bilimcilerin çabasıyla artmaya devam etmiştir. 1888 de astronom J. L. E. Dreyer ın yayınladığı New General Catalogue ‘ da yüzlerce açık yıldız kümesi listelenmiştir. 1896'da ve 1905'te olmak üzere yardımcı katalog olan Yeni Genel Katalog iki kez yayınlanmıştır. Teleskobik gözlemler iki farklı küme türünün olduğunu açığa çıkarmıştır. Bunlardan ilki binlerce yıldızı düzenli, küresel bir dağılımda kapsayan ve gökyüzünün her yerinde rastlanan bir türdür, ama tercihen Samanyolu Galaksisinin merkezine doğrulardır. Diğer tür ise genellikle ayrıklı dağılımı olan yıldızlardan oluşmuştur ve daha düzensiz bir şekle sahiptir. Bu tür genellikle Samanyolu Galaksisinin galaktik düzleminde veya yakınında bulunur. Astronomlar ilk türe küresel kümeler diğer türe açık kümeler olarak adlandırmışlardır. Açık yıldız kümeleri konumlarından dolayı bazen galaktik kümeler olarak da adlandırılır, bu terim 1925'te astronom Robert Julius Trumpler tarafından tanıtılmıştır. Kümeler içindeki yıldızların pozisyonlarının mikrometre ölçümleri 1877'de Alman astronom E. Schönfefld tarafından yapılmış ve Amerikalı astronom Edward Emerson Barnard tarafından 1923’e kadar geliştirilmiştir. Bu çabalar doğrultusunda yıldızlara ait bir hareket belirtisi elde edilememiştir. 1918'de Amerikan-Hollandalı astronom Adriaan van Maanen, farklı zamanlarda çekilen fotoğrafları kıyaslayarak, Pleiades’ in bir bölümündeki yıldızların hareketini ölçebilmiştir. Astrometri daha kesin hale geldikçe, küme yıldızlarının uzayda ortak bir düzgün hareket paylaştığı ortaya çıkmıştır. Pleiades’in 1918 ve 1943’te çekilmiş fotoğraflarını kıyaslayarak, van Maanen düzgün hareketi kümenin ortalama hareketine benzer olan yıldızların kümenin birer elemanı olmasının muhtemel olduğu sonucuna ulaşmıştır. Spektroskopik ölçümlerin yaygın dairesel hızlara açıklık getirmesi, kümelerin grap şeklinde birbirine bağlı yıldızlardan oluştuğunu göstermiştir. Açık yıldız kümelerinin ilk renk-büyüklük şemaları 1911’ de Ejnar Hertzsprung tarafından yayınlanmıştır. Bu şemalar taslak olarak Pleiades ve Hyades yıldız kümelerini kullanmıştır. Hertzsprung açık yıldız kümeleri üstündeki çalışmalarına yayınladığı şemalardan sonra 20 yıl daha devam etmiştir. Spektroskopik bilgileri kullanarak, Ejnar Hertzsprung açık yıldız kümelerinin hareketlerinin üst sınırını belirleyebilmiş ve bu cisimlerin toplam kütlesinin güneşin kütlesinin birkaç yüz katını geçmeyeceği tahmininde bulunmuştur. Ayrıca, yıldız rengi ve büyüklüğü arasında bir ilişki kurmuş ve 1925'te Hyades ve Praesepe'nin Pleiades’ten farklı yıldız hareketine sahip olduğunu fark etmiştir. Bu da üç kümenin yaşlarının farklılığı olarak yorumlanmıştır. Bir açık yıldız kümesinin oluşumu, dev moleküler bulutun bir kısmının çökmesiyle başlar. Dev moleküler bulut, güneşin kütlesinin binlerce katını kapsayan soğuk,yoğun bir gaz bulutu ve toz olarak tanımlanabilir. Bu bulutların yoğunlukları 102 - 106 nötral hidrojen molekülleri/ cm³ arasındadır, yıldız oluşumu gözlenen bölümlerdeki yoğunluk 104 molekül / cm³ ten büyüktür. Genellikle bulutun yüzde 1’i ile 10’u arasındaki bir hacim 104 mol / cm³ ten büyük yoğunluktadır. Çökmeden önce, bulutlar mekanik dengelerini magnetik alanlarda, türbülansta ve dönüşte korurlar. Dev moleküler bulutun dengesini birçok faktör bozabilir. Dengesi bozulan bulutta çökmeler tetiklenir ve yıldız oluşumunun yanmaları başlar; bunlar açık yıldız kümesi oluşumuyla sonlanır. Bahsedilen faktörlerden bazıları süpernova yakınından gelen şok dalgaları, diğer bulutların çarpışmaları ve yerçekimi kuvvetinin etkileşimleridir. Dışarıdan bir tetikleme olmadan da bulutun bölümleri çökme seviyesine ulaşabilir. Çöken bulut bölümleri basamaklı olarak daha küçük kümelere parçalanır, bu küçük kümeler özellikle yoğun bir yapı olan kızılötesi boyu bulutlar içerir. Ve çökme birkaç bin yıldızın oluşumuyla sonlanır. Yıldız oluşumları çöken bulutun içinde gizlenmeye başlar, bu oluşum ilkel yıldızların görünmesini engeller ancak kızılötesi gözlemine izin verir. Samanyolu Galaksisinde açık yıldız kümelerinin oluşum oranı birkaç bin yılda bir olarak tahmin edilmiştir. Yeni oluşmuş, en sıcak ve en büyük yıldızlar yoğun bir mor ötesi radyasyon yayarlar. Bu mor ötesi radyasyon istikrarlı bir şekilde