İranlı siyasetçi ve hükümlüdür. 1979’da İran’ın Geçici Hükümeti’nde Mehdi Bazargan’ın sözcüsü ve başbakan yardımcısıydı. 1981'de Amerika Birleşik Devletleri adına casusluk suçlamalarıyla ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Kendisi, "İran İslam Cumhuriyeti'nde en uzun süre tutuklu kalan siyasi mahkûm oldu". İranlı eski siyasetçi ve hükümlü Emir-İntizam, 12 Temmuz 2018'de Tahran'da 85 yaşında öldü. 2018 FIFA Dünya Kupası açılış töreni 2018 FIFA Dünya Kupası'nın açılış töreni, 14 Haziran 2018 Perşembe günü Moskova'daki Lujniki Stadyumu'nda, açılış maçından yaklaşık yarım saat önce, saat 3: 30'da (BST) gerçekleşti. Rusya ve Suudi Arabistan arasında maç oldu ve Rusya 5:0 kazandı. Eski Brezilyalı Dünya Kupası kazanan forvet oyuncu Ronaldo, bir 2018 forma giyen bir çocukla dışarı çıktı. İngiliz pop şarkıcısı Robbie Williams daha sonra Rus soprano şarkıcı Aida Garifullina'nın 'firebird' şamandıranın arka tarafındaki sahaya çıkmasından önce "Let Me Entertain You" ("Beni Eğlendir") şarkısı ile sahneye çıktı. Williams, o ve Garifullina'nın, birer "Angels" düetini sahneye koyması, 32 takımın bayraklarını giymesi ve her milletin ismini taşıyan bir işaret taşımasından önce "Feel" adlı bir bölüm söyledi. Ronaldo resmi topla geri döndü, Adidas Telstar 18 topu Mart ayında Uluslararası Uzay İstasyonu mürettebatıyla uzaya gönderildi ve Haziran ayı başlarında Dünya'ya geri döndü. Williams daha sonra ilk maçta sahaya çıkarken "Rock DJ" filmini tekrar olarak seslendirdi. Hidalgo Stadyumu Hidalgo Stadyumu, Meksika'nın Pachuca şehrinde bulunan futbol stadyumudur. Stadyum ismini Katolik Papaz Miguel Hidalgo'dan almıştır. Bu spor tesisi, Meksika'nın orta ölçekli futbol stadyumlarından biri olup 27.512 koltuk kapasitesine sahiptir. 1993 yılında inşa edilen stadyum son zamanlarda tamamen yenilenmiş ve modernize edilmiştir. Eskiden büyük bir maden sahası olan Pachuca şehrinde yer almaktadır. Tesis çoğunlukla futbol maçları için kullanılır ve CF Pachuca takımının iç saha maçlarına ev sahipliği yapar. Stadyum 14 Ocak 1993 tarihinde hizmete girmiştir. Mark Wilkerson Mark Wilkerson (d. 6 Eylül 1976), Amerikalı rock müzisyeni, şarkıcı ve oyuncudur. Rock müziği grupları "Course of Nature" ve "COG" bünyesinde müzik çalışmaları yapmıştır. Wilkerson, müzik grubu "Daughtry" 'nin kendi isimlerini verdikleri "Daughtry" (albüm)'ündeki çıkış parçası olan "It's Not Over" 'in sözlerini yazmıştır. 6 Aralık 2007'de kendisinin yazdığı bu şarkı sözüyle Wilkerson, 50. Grammy Ödülleri "En İyi Rock Şarkısı" dalında aday gösterilmiştir. Wilkerson, 3 Mayıs 2007'de Alabama'daki Enterprise Yüksek Okulu yararına yardım çabalarına destek vermek amacıyla konser verdi. Okul, 8 öğrencinin öldüğü şiddetli bir fırtınadan sonra zarar görmüştür. Wilkerson 19 Temmuz 2003'ten bu yana "Genç Cadı Sabrina" adlı diziyle tanınan Amerikalı kadın oyuncu Melissa Joan Hart ile evlidir. Evliliğinden 3 oğlu: Mason (d. Ocak 2006), Brady (d. Mart 2008), ve Tucker (d. Eylül 2012) vardır. Archuleta Archuleta ilçesi veya Archuleta County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 12,084'tür. İlçenin merkezi Pagosa Springs şehridir. Moffat Moffat ilçesi veya Moffat County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,795'dir. İlçenin merkezi Craig şehridir. Roger Perry Roger Perry (d. 7 Mayıs 1933; Davenport, Iowa- ö. 12 Temmuz 2018; Indian Wells, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu.. televizyon dizisi ve sinema filmi olarak çekilen "Uzay Yolu" 'nda canlandırdığı Kaptan John Christopher karakteriyle hatırlanır. Oyuncunun yer aldığı diğer yapımlar arasında televizyon yapımları; "Emergency!", "Love, American Style", "The Andy Griffith Show", "Ironside", "The F.B.I.", "The Eleventh Hour", "The Munsters", "Barnaby Jones", "The Facts of Life", "Adam-12" ve "Falcon Crest". ile sinema filmleri; "Count Yorga, Vampire" (1970) ve "The Return of Count Yorga" (1971), sayılabilir. Mikun Mikun (), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti'ne bağlı Ust-Vım rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, cumhuriyetin başkenti Sıktıvkar'ın 96 km kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 13.91 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,730'dur. Peçora Peçora (; "Peçöra"), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti'ne bağlı Peçora rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Peçora Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 28.9 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 43,105'tir. Peçora, 1930'larda bir gulag yerleşimi olup 1949'da şehir statüsü aldı. Şehir, Peçora Kamenka hava üssü ile Peçora Radar İstasyonu'na ev sahipliği yapmaktadır. Peçora'ya Peçora Havalimanı hizmet vermektedir.. DeForest Kelley Jackson DeForest Kelley (d. 20 Ocak 1920 -ö. 11 Haziran 1999), Amerikalı oyuncu. Kelley, televizyon dizisi ve devam niteliğinde 6 sinema filmi versiyonunda "Star Trek"te (Uzay Yolu) canlandırdığı "Dr. Leonard McCoy" rolüyle ünlenmiştir. Ayrıca, 1990'lı yıllarda televizyon yapımları "Star Trek: The Next Generation"'da (Uzay Yolu Yeni Jenerasyon) "Dr. Leonard McCoy" aynı yapımın "Farpoint'deki Encounter" adlı bölümünde "Yıldız Filosu Cerrahı Genel Emeritus" karakterleriyle ekranlara gelmiştir. 11 Haziran 1999'da 79 yaşında kansere yenilen oyuncunun cenazesi yakılarak külleri Pasifik Okyanusu'na dökülmüştür. Sosnogorsk Sosnogorsk (; "Sösnagort"), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, İjma Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 11,391.69 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 27,757'dir. Sosnogorsk, 1939 yılında İjma adıyla bir tren istasyonu olarak kurulmuştur. Şehirde Gazprom'a ait bir doğalgaz kondensatı bulunmaktadır. Majel Barrett Majel Barrett-Roddenberry (doğum adıyla; Majel Leigh Hudec; d. 23 Şubat 1932 -ö. 18 Aralık 2008), Amerikalı oyuncu ve yapımcıdır. Sinema filmi ve televizyon dizisiolarak çekilen Hemşire Christine Chapel rolünü canlandırdığı, "Uzay Yolu Orijinal Seri" ve devamı niteliğinde olan 1990'lı yıllarda çekilen televizyon dizisi Lwaxana Troi karakterini canlandırdığı "Star Trek: The Next Generation" ile bilinir. Barrett ayrıca "Uzay Yolu" konulu video oyunları ve başka yapımlarda seslendirmede yapmıştır. "Star Trek" (Uzay Yolu) 'nun fikir babası ve yapımcısı Gene Roddenberry ile 1969'da evlenmiş bir erkek çocukları olmuştur. Roddenberyy'nin 1991'de ölümüne kadar birliktelikleri sürmüştür. Amerikalı kadın oyuncu ve sesledirme sanatçısı Majel Barrett 18 Aralık 2008'de lösemiden Bel Air, Kaliforniya'da ölmüş cenazesi yakılarak külleri aile üyelerine teslim edilmiştir. Bent, Colorado Bent ilçesi veya Bent County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,499'dur. İlçenin merkezi Las Animas şehridir. Yeni A Yeni A, 1 Nisan 1972 ile Haziran 1974 arasında yayımlanan Türkçe kültür, siyaset ve sanat dergisi. Daha önce kapatılan "A Dergisi"nin devamı niteliğindedir. Sahibi Ferit Öngören, yazı işleri müdürü ise şair Refik Durbaş idi. İlk sayıda ülkenin değişen sorunları ve geniş çaplı etkilerine çözümler getirmek, "burjuva Batı kültürü" ile hesaplaşmak, kültür-sanat dünyasının köklü eleştirisini yapmak gibi hedefler belirlendi. 12 Mart Muhtırası sonrasında kapanan Marksist dergilerin boşluğunu doldurmak için de çeşitli sosyal konulara yer verildi. 27 sayılık dergide dönemin siyasi olaylarının karşıt yansımaları görülmektedir. İlk olarak Ocak 1956'da aylık gazete şeklinde "A Gazetesi" kuruldu, daha sonra dergi formatına geçildi. Adnan Özyalçıner'e göre Ferit Öngören, Kemal Özer, Hilmi Yavuz, Onat Kutlar, Asım Bezirci, Edip Cansever, Konur Ertop, Demir Özlü, Erdal Öz, Doğan Hızlan, Ülkü Tamer, Ercüment Uçarı ve daha birçok isim çekirdek kadroyu oluşturuyordu. Mart 1957'ye kadar 11 sayı çıktıktan sonra kapandı. Ocak 1959’da “Yeniden” başlığıyla tekrar yayımlanmaya başlandı. İlk yazıda kadronun geçen zaman diliminde kendilerini geliştirdikleri vurgusu yapıldı. 16. sayı "Varoluş filozofları ve Varoluşçuluk özel sayısı idi. 27 Mayıs Darbesi sonrasında Haziran 1960'ta kapandı. Cüneyt Arkın ve Yılmaz Güney ilk öykülerini burada yayımlamıştı. Özyalçıner'ın anlatımıyla derginin çekirdek kadrosu 12 Mart Muhtırası döneminde iletişim halindeydi ve 1972'nin başında bir toplantı yapmaya karar verdiler. "Ne yapalım" sorusuna buldukları cevap 1960'ta sona ermiş "A Dergisini", ""Yeni A"" adı ile tekrar çıkarmak oldu. Böylelikle 1 Mayıs 1972'de ilk sayı çıktı. Özyalçıner, Ülkü Tamer ve Kemal Özer derginin teknik kadrosunda sorumluydu. Refik Durbaş ise yazı işleri müdürü olarak görev aldı. Dergi tabloid şeklinde ilk olarak 12 sayfa çıkarken daha sonra 16 sayfaya kadar çıktı. Dergide dönemin siyasi ve politik havasını işleyen "karşı" bir yaklaşım vardı. Özyalçıner Ulaş Bardakçı ve arkadaşlarının yakalanmalarını "Baskın" adlı öyküsünde işledi. 1946 doğumlu mimar Hacer Alankuş'un tutuklu iken işkence sonrasında hastanede ölmesi üzerine Alankuş için “Yiğit Bir Genç Kızın Tabutu Önünde” ve “Bir Temmuz Gelini Toprağa Verildi Bugün” adlı iki şiir dergide çıktı. Erdal Öz'ün hapishanede yazdığı öyküler, Can Yücel'in hapishanede yazdığı "Sardunya'ya Ağıt" ve Ahmed Arif’in yazdığı ilk şiir olan “Kalbim Dinamit Kuyusu” ilk olarak bu dergide yayımlandı. Dergi Özyalçıner'in Sabah Ajansı” yazısında “suçu ve suçluyu övdüğü” gerekçesiyle toplatılarak kapatıldı. Usinsk Usinsk (; "Uskar"), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Usa Nehri'nin kuzey kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 30,564.20 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 40,827'dir. Usinsk, Komi Cumhuriyeti'nin petrol ve doğalgaz üretim merkezidir. Franklin County, Idaho Franklin ilçesi veya Franklin County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 12,786'dır. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Preston'dur. Vuktıl Vuktıl (), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Peçora Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 22,453.18 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 12,356'dır. Vuktıl'a Vuktıl Havalimanı hizmet vermektedir. Yemva Yemva (), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti'ne bağlı Knyajpogost rayonunun merkezi olan bulunan bir şehirdir. Şehir, Vım Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 61.25 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 14,570'tir. Greene, Iowa Greene ilçesi veya Greene County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 9,336'dır. İlçenin merkezi Jefferson şehridir. Bu ilçe adını Nathanael Greene'den almıştır. Timan Sırtı Timan Sırtı ( "Timanski kryaj"), Avrupa Rusyası'nın kuzeyinde bulunan bir sırttır. Kuzey Ural Dağları'nın doğusunda yer almakta ve Doğu Avrupa Platosu'nun parçasıdır. Çoğunlukla Komi Cumhuriyeti sınırları içerisinde yer almakla birlikte kuzey kesimleri Nenets Özerk Okrugu ve Arhangelsk Oblastı'nda yer almaktadır. En yüksek noktası 461 metre yüksekliğindeki Çetlaski Kamen'dir. Timan Sırtı, tayga ve tundra kuşakları arasında uzanmaktadır ve Buz Çağı sırasında oluşan dağlık bir tepe arazi ile karakterizedir. Timan Sırtı doğalgaz, petrol, boksit ve titanyum gibi zengine maden kaynaklarına sahiptir. Davis Davis ilçesi veya Davis County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 8,753'tür. İlçenin merkezi Bloomfield şehridir. Decatur, Iowa Decatur ilçesi veya Decatur County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 8,457'dir. İlçenin merkezi Leon şehridir. Riyaz Paşa Mustafa Riyaz Paşa (Arapça: مصطفى رياض باشا; d. 1834, Kahire - ö. 1911), Mısırlı devlet adamı ve 4. Mısır başbakanı. Mustafa Riyaz 1834 yılında Kahire'de doğdu. Riyaz Çerkes bir ailedendir ama Yahudi olduğuna dair de rivayetler vardır. İlk yaşamı hakkında çok az şey biliniyor, ancak İsmail Paşa'nın 1863'te Mısır hidivliğine gelmesine kadar mütevazı bir pozisyon işgal etti. İsmail Paşa 1878'de anayasal monarşiyi ilan ettikten sonra, ilk Mısır kabinesinin bir üyesi olarak Riyaz Paşa'yı içişleri bakanı yaptı. İsmail Paşa kabineyi dağıtıp, otokratik yönetimi sürdürmeye kalkıştığında Riyaz Paşa ülkeyi terk etti. 1879 Haziran'ında İsmail Paşa'nın hidivlikten alınması üzerine Riyaz, İngiliz ve Fransız denetçiler tarafından Mısır'a gönderildi ve Tevfik Paşa'nın ilk bakanlığını kurdu. İdaresi, başarılı geçmiş, sadece iki yıl sürmüş ve Arabi Paşa'nın başını çektiği olaylardan sonra devrildi. Riyaz Paşa, bu hareketin başlangıcını hiçbir şekilde önemsemedi. 9 Eylül 1881 akşamı Abidin Meydanındaki askeri gösteriden sonra Riyaz Paşa görevden alındı; sağlığı bozuldu, Avrupa'ya gitti, Arabi Paşa'nın düşüşüne kadar Cenevre'de kaldı. Arabi Paşa'nın düşüşünden sonra Riyaz Paşa, Muhammed Şerif Paşa'nın kabinesinde içişleri bakanı olarak göreve başladı. 1882 yılının Aralık ayında istifa etti. Nubar Paşa'nın görevinden ayrılması üzerine hükûmeti kurmak üzere çağrıldığı 1888 yılına kadar kamu işlerinde daha fazla yer almadı. Mısırlı devlet adamı için mümkün olan tek politikanın, İngiliz ajan Evelyn Baring ile uyum içinde çalışmak olduğunu anladı. 1893 yılının Ocak ayında, hem hidivlik hem de İngiliz partileri için nispeten kabul edilebilir biri olarak II. Abbas Hilmi Paşa döneminde tekrar başbakan oldu. Nisan 1894'te Riyaz Paşa sağlığından ötürü görevinden istifa etti. Usa Nehri Usa Nehri (; "Uskar"), Rusya'nın Yamalo-Nenets Özerk Okrugu'nda bulunan bir nehirdir. Nehir 565 km uzunluğunda olup Peçora Nehri'nin en büyük koludur ve Ural Dağları'ndan başlayarak Peçora Nehri'ne dökülmektedir. Usa Vadisi'nde yaklaşık 40,000 yıldan uzun bir süre yerleşim bulunmakta olup Mamontovaya Kurya arkeolojik sit alanına ev sahipliği yapmaktadır. VÄ±m Nehri Vım Nehri (), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti'nde bulunan bir nehirdir. Nehir 499 km uzunluğunda olup Vıçegda Nehri'nin bir koludur ve Timan Sırtı'ndan başlayarak Vıçegda Nehri'ne dökülmektedir. Yenilik Yenilik, 15 Aralık 1952 - Aralık 1957 tarihleri arasında çıkan aylık kültür sanat dergisi. Derginin kurucusu ve yöneticisi Naim Tirali idi. 62 sayı olarak çıkan dergi ilk olarak gazete formatında yayımlandı. İlk yılında 8 sayfadan oluşan “Aylık Fikir ve Sanat Gazetesi” ibaresi geçerli oldu. Ocak 1954 sonrasında ise “Aylık Fikir ve Sanat Dergisi” şeklini aldı, sayfa sayısı da artmaya başladı. Derginin logosu mavi bir zemin içinde beyaz bir yazıdan oluşmaktaydı. Dergide kitap ve dergi reklamları dışında banka ve içki reklamları da bazı dönemlerde görüldü. 5 yıllık yayın hayatında satış ücreti 25 kuruştan 50 kuruşa kadar yükselmiştir. Dergide sanat her şartta desteklenmiştir. 1940 yılı sonrasındaki edebi anlayışı daha ileriye götürmek hedeflenmiştir. Batı eksenli yazar ve düşünürlerden çeviriler yayımlanmıştır. Edebiyatın farklı türlerinde eserler yayımlandı. Şiirde Orhan Veli Kanık, hikâyede ise Sait Faik Abasıyanık anlayışı dergide etkili olmuştur. Yeni çıkan eserlerin tanıtımı ve eleştirisi de derginin öne çıkan özelliklerindendir. Dergide dil konusunda özleşmeden yana tavır alındı fakat bu ileri boyutlara taşınamadı. Genel olarak Batı tarzı bir edebiyat ve sanat yapısı sunmaya çalışıldı. Monroe County, Iowa Monroe ilçesi veya Monroe County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,970'tir. İlçenin merkezi Albia şehridir. Adair County, Iowa Adair ilçesi veya Adair County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,682'dir. İlçenin merkezi Greenfield şehridir. Vıçegda Nehri Vıçegda Nehri (; "Ejva"), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti ve Arhangelsk Oblastı'nda bulunan bir nehirdir. Nehir 1,130 km uzunluğunda olup Kuzey Dvina Nehri'nin bir koludur. Vıçegda Nehri'nin başlıca kolları Viled, Yarenga ve Vım nehirleridir. Serhat Kot Serhat Kot (d. 12 Ağustos 1997, Bielefeld, Almanya) Türk futbolcudur. MVV Maastricht forması giymektedir. Yarenga Nehri Yarenga Nehri (), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti ile Arhangelsk Oblastı arasında bulunan bir nehirdir. Nehir 281 km uzunluğunda olup Vıçegda Nehri'nin sağ koludur. Rukiye Yıldırım Rukiye Yıldırım (d. 12 Şubat 1991), Türk taekwondocu. Akdeniz Oyunları'nda bir, Avrupa Şampiyonası'nda ise iki altın madalya kazanmıştır. Vaga Nehri Vaga Nehri (), Rusya'nın Arhangelsk ve Vologda oblastlarında bulunan bir nehirdir. Nehir 575 km uzunluğunda olup Kuzey Dvina Nehri'nin sol koludur. Vorkuta Nehri Vorkuta Nehri (), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti'nde bulunan bir nehirdir. Nehir 182 km uzunluğunda olup Usa Nehri'nin sağ koludur. Owen, Kentucky Owen ilçesi veya Owen County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 10,841'dir. İlçenin merkezi Owenton şehridir. Kolva Nehri (Usa) Kolva Nehri (), Rusya'nın Komi Cumhuriyeti ile Nenets Özerk Okrugu arasında bulunan bir nehirdir. Nehir 546 km uzunluğunda olup Usa Nehri'nin sağ koludur. Kolva Nehri (ViÅŸera) Kolva Nehri (), Rusya'nın Perm Krayı'nda bulunan bir nehirdir. Nehir 460 km uzunluğunda olup Vişera Nehri'nin sağ koludur ve Kuzey Urallar'dan başlayarak Vişera Nehri'ne dökülmektedir. Muravlenko Muravlenko (), Rusya'nın Yamalo-Nenets Özerk Okrugu'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, okrug merkezi Salehard'ın 480 km güneydoğusunda yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 33,391'dir. NadÄ±m Nadım (), Rusya'nın Yamalo-Nenets Özerk Okrugu'na bağlı Nadım rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Nadım Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 46,611'dir. Nadım'ın ekonomisi petrol ve doğalgaza dayanmaktadır. Şehre Nadım Havalimanı hizmet vermektedir. Tarko-Sale Tarko-Sale (), Rusya'nın Yamalo-Nenets Özerk Okrugu'na bağlı Purov rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Pyakupur Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 20,398'dır. Tarko-Sale'de Rusya'nın en büyük bağımsız doğalgaz üreticisi olan Novatek'in merkezi bulunmaktadır. Megion Megion (), Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Obi Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 50.51 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 49,449'dur. Megion, Nijnevartovsk ile birlikte bölgenin en önemli petrol ve doğalgaz üretim merkezlerinden biridir. Denizin Değiştirdiği Denizin Değiştirdiği, Ernest Hemingway'in Amerika'da yayınlanmış üç ayrı derleme kitabından (In Our Time, Men Without Women ve Winner Take Nothing) alınmış bazı hikâyelerin derlemesidir. İsmini derlemedeki son hikâye olan Denizin Değiştirdiği'nden (The Sea Change) alır. Amerika'da bu derlemenin karşılığı yoktur. Türkiye'de ilk kez 1954 yılında Yeditepe Yayınları tarafından yayınlanmış derlemenin çevirisi Memet Fuat tarafından yapılmıştır. Charlie Tanfield Charlie Tanfield (d. 17 Kasım 1996), Britanyalı bisiklet yarışçısı. 2018 UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası'nda erkekler takım takip etkinliğinde yarışarak altın madalya kazanmıştır. Erkek kardeşi Harry Tanfield da bir bisikletçidir ve 2018 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nda yol bisikleti zamana karşı etkinliğinde gümüş madalya sahibidir. Pokaçi Pokaçi (), Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Vatyegan Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 21.84 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 17,171'dir. Pokaçi'nin ekonomisi petrol çıkarımına dayanmaktadır. PÄ±t-Yah Pıt-Yah (), Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Bolşoy Balık Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 80.4 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 41,488'dir. Pıt-Yah'ın ekonomisi petrol ve doğalgaz çıkarımına dayanmaktadır. Gizem Başaran Gizem Başaran (d. 28 Eylül 1992; İstanbul, Türkiye), Türk kadın basketbolcu. Pivot pozisyonunda görev yapmaktadır. Günümüzde Hatay Büyükşehir Belediyespor forması giymektedir. Radujni, Hantı-Mansi Özerk Okrugu Radujni (), Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Agan Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 142.05 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 43,399'dur. Radujni'nin ekonomisi petrol ve doğalgaz çıkarımına dayanmaktadır. Şehre Radujni Havalimanı hizmet vermektedir. London Grammar London Grammar ,İngiliz pop müzik grubudur.||| 2009'da İngiltere'de 2 müzisyen arkadaş vokalist Hannah Reid ve gitarist Dan Rothman'ın bir araya gelmesiyle kurulan grup pop müzik tarzında eserler seslendirmektedir. Gruba 2012'de dahil olan diğer üye Dominic 'Dot' Major'dur. Sovyetski, Hantı-Mansi Özerk Okrugu Sovyetski (), Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'na bağlı Sovyetski rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, okrugun merkezi Hantı-Mansiysk'in 470 km batısında yer almaktadır. Yüzölçümü 383.255 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 26,495'tir. Sovyetski'ye Sovyetski HavalimanÄ± hizmet vermektedir. YankÄ± Erel Yankı Erel (25 Eylül 2000, Tekirdağ), Türk millî tenisçi. 6 yaşında tenise başladı. Küçük yaşlarda TED Spor Kulübü bünyesinde bulundu. 2018'de ITF Gençler Turu'nda Türkiye'yi temsil etti. Şubat 2018'de gençler dünya sıralamasında 18. sıraya yükseldi. 14 Temmuz 2018'de 26. basamakta yer aldı. 15 Temmuz 2018'de 2018 Wimbledon Tenis Turnuvası - Çift Genç Erkekler'de Finlandiyalı raket Otto Virtanen ile birlikte gençlerde çiftler kategorisinde şampiyon oldu. Hadi be OÄŸlum Hadi be Oğlum, Kıvanç Tatlıtuğ ile Büşra Develi'nin başrollerinde yer aldığı 2018 çıkışlı Türk filmidir. Hayatını oğlu Efe'ye adayan balıkçı Ali'nin hikâyesini konu almaktadır. Kıvanç Tatlıtuğ’un canlandırdığı Bir balıkçı olan Ali, hayatını küçük oğlu Alihan Türkdemir’ın canlandırmış olduğu Efe'ye adamıştır. Ali'nin bu hayatta tek tutunduğu dal oğlu Efe olsa da, Efe diğer çocuklardan farklıdır. İletişim sorunu olan Efe, gülüp oynayan, duyduklarına tepki verebilen bir çocuk değildir. Oğluyla bağ kurmaya çalıştıkça daha da yalnız hisseden Ali'nin en büyük isteği ise, oğlunun onu anladığını bilmektir. Babasının, annesinin ve sevdiği kadının anılarının yükünü de içinde taşıyan acılı babanın oğluna duyduğu sevgi, ikisinin de hayatını şekillendirecektir. Filmin çekimleri Kaş’ta gerçekleştirilmiştir. Film gösterime girdiği ilk hafta 404.381 kişi tarafından izledi. Uray Uray (), Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Konda Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 54.3 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 39,457'dir. Uray, bölgedeki petrol sahası işçilerinin barınabilmesi amacıyla kurulmuş olup 1965 yılında şehir statüsü aldı. Şehre Uray Havalimanı hizmet vermektedir. Yugorsk Yugorsk (), Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, okrugun merkezi Hantı-Mansiysk'ten 420 km uzaklıkta yer almaktadır. Yüzölçümü 152.18 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 34,067'dir. Yugorsk'un ekonomisi petrol ve doğalgaz endüstrisine dayanmaktadır. Konda Nehri Konda Nehri (), Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda bulunan bir nehirdir. Nehir 1,097 km uzunluğunda olup İrtiş Nehri'nin sağ koludur. Konda Bataklığı'ndan başlayarak İrtiş Nehri'ne dökülmektedir. Kuma Nehri Kuma Nehri (), Rusya'da Kuzey Kafkasya'da bulunan bir nehirdir. Nehir 902 km uzunluğunda olup Büyük Kafkas Dağları'ndan başlayarak Hazar Denizi'ne dökülmektedir. Doğalgaz kondensatı Doğal gaz kondensatı, birçok doğalgaz alanından üretilen ham doğal gazda gaz bileşenleri olarak bulunan düşük yoğunluklu hidrokarbon sıvıları karışımıdır. Ham doğal gaz içindeki bazı gaz türleri, sıcaklık ayarlı bir basınçta hidrokarbon çiy noktası sıcaklığının altına düştüğü takdirde sıvı halde yoğuşmaktadır. Eli Lilly and Company Eli Lilly and Company, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir ilaç şirketidir. Şirket, 1876 yılında Eli Lilly tarafından kurulmuş olup 18 ülkede ofisi bulunmakta ve yaklaşık 125 ülkede faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Indianapolis'te yer almaktadır. Lilly, çocuk felci aşısı ve insülini kitlesel olarak üreten ilk şirket olma özelliğine sahiptir. Günümüzde ise en büyük psikiyatrik ilaç üreticisidir. Şirket, Fortune 500'de yer alan 132. büyük şirkettir. Peter Weigl Petr Weigl (d. 16 Mart 1939 –ö. 14 Temmuz 2018), Çek yönetmen ve oyun yazarıdır. 1961'de Prag Film Okulu ve Sahne Sanatları Televizyon Akademisi'ni bitirdi. Sinemada (1961-1976), Ulusal Tiyatroda (Narodni divadlo, 1976-1991) çalıştı. Çek ve Slovak Televizyonunun yanı sıra Alman kamu kanalı ARD ve ZDF, İngiliz kanalları BBC ve Kanal 4 için bir dizi kısa ve uzun metrajlı film yaptı. Paris ve Münih tiyatrolarında çalıştı. Büyük başarıSI, Berlin'de Alman Operası'nda Richard Strauss'un operası “'Salome”' 'nin sahnelenmesiydi. Frank Giroud Frank Giroud (d. 3 Mayıs 1956 –ö. 13 Temmuz 2018), Fransız çizgi romancı. Giroud, Fransa'nın Toulouse kentinde 3 Mayıs 1956'da doğdu. École Nationale des Chartes'tan mezun oldu ve tarihten sonra çizgi roman yayaınlamaya başladı. Giroud, Milano ve Grenoble'da Tarih dersleri verdi. Giroud çizgi roman yazarı olarak en aşina çalışması Jean-Paul Dethorey'in çizdiği “Louis la Guigne” adlı çizgi romanıydı. Giroud, 2002 yılında En İyi Uluslararası Yazar dalında Max & Moritz Ödülü'ne layık görüldü. Fransız çizgi roman yazarı Giroud 13 Temmuz 2018'de 62 yaşında öldü. Dada Vaswani Dada J.P. Vaswani (d. 2 Ağustos 1918 – ö. 12 Temmuz 2018), Hint mezhepsel dinî lideridir. 2 Ağustos 1918'de Sindh, Haydarabad'da doğdu. Vejetaryenliği ve hayvan haklarını destekledi. Guru, Sadhu T. L. Vaswani tarafından kurulan Sadhu Vaswani Misyonu'nun Ruhani Başkanıydı. Hint dinî önder Dada Vaswani, 12 Temmuz 2018'de Pune, Maharashtra'da, kırık kalça komplikasyonu nedeniyle 99 yaşında ölmüştür. TemiraÄŸa Demir Temirağa Demir (d. 2 Mayıs 1985, Elazığ), Türk şair, yazar ve gazeteci. Elazığ'da 3 çocuklu bir ailenin en büyük çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. Bursa’nın Orhangazi ilçesinde hayatını sürdüren Demir, Uludağ Üniversitesi Elektrik Bölümü ve Anadolu Üniversitesi İşletme Fakültesi mezunudur. İlk kitabı "Her Kardan Adam Olmaz" 2006 yılında olmak üzere, günümüze kadar 4 farklı kitabı yayımlanmıştır. Yazarlığın yanı sıra Orhangazi Belediyesi’nin Basın Danışmanlığı görevini yürüten yazar , aynı zamanda Bursa As TV'de 2011'den beri "Buğu" adlı şiir ve edebiyat programını hazırlayıp sunmaktadır. Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Tavşanlı Yerleşkesi Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Tavşanlı Yerleşkesi, Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin Kütahya'nın Tavşanlı ilçesinde bulunan yerleşkesidir. 1992 yılında kurulan ve 1993-94 döneminde eğitime başlayan Kütahya Dumlupınar Üniversitesi'nin ilk iki meslek yüksekokulundan birisi Gediz'de diğer Tavşanlı'da açılmıştır. Tavşanlı'daki bir binada 1993-2005 yılları arasında eğitim veren Tavşanlı Meslek Yüksekokulu, 2005-06 dönemi öncesinde bugün bulunduğu alana taşınmıştır. 2015-16 döneminde Tavşanlı Turizm İşletmeciliği ve Otelcilik Yüksekokulunun ve Yükseköğrenim Kredi Yurtlar Kurumu'na ait yurt binasının kurulmasının ardından bu binaların bulunduğu alan Tavşanlı Yerleşkesi olarak düzenlenmiştir. Yerleşkenin kuzeyinde ibadethane ve konferans salonu bulunan 15 Temmuz Şehitler Külliyesi bulunmaktadır . Tavşanlı Yerleşkesi'nin tek giriş kapısı vardır. Giriş kapısının hemen karşısında Tavşanlı Meslek Yüksekokulunun üç katlı binası yer almaktadır. Yerleşkenin güney doğusunda Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Tavşanlı Uygulamalı Bilimler Fakültesine ait dört katlı bina bulunmaktadır. Bu binanın doğusunda ise Yükseköğrenim Kredi Yurtlar Kurumuna ait olan ve iki bloktan oluşan Arslan Bey Öğrenci Yurdu bulunmkatadır. Yerleşkenin batısında kafeterya ve spor alanları, kuzeybatısında ise 15 Temmuz Şehitler Külliyesi yer almaktadır. Evliya Çelebi Yerleşkesi içinde bir fakülte ve bir meslek yüksekokulu yer almaktadır. Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Tavşanlı Çelebi Yerleşkesi, Tavşanlı-Balıkesir karayolunun 3. km'sindeki alanda bulunmaktadır. Tavşanlı Yerleşkesi'ne Tavşanlı Belediyesinin 1 numaralı otobüsleriyle ulaşılabilir. Üniversite Stadyumu (San Nicolás de los Garza) Üniversite Stadyumu () takma adıyla ( ("Volkan"), Meksika'nın San Nicolás de los Garza şehrinde bulunan futbol stadyumudur. Stadyum 42.000 seyirci kapasitesine sahiptir. Stat, 1967 yılından bu yana CF Tigres UANL takımının iç sahadaki futbol maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca 1986 FIFA Dünya Kupası iki grup maçı, bir son 16 turu maçı ve bir de çeyrek final maçına ev sahipliği yaptı. İngiliz rock grubu Queen, 9 Ekim 1981'de The Game Tour kapsamında 150.000'den fazla kişinin karşısında ilk ve tek Meksika konserinde sahne aldı. Rod Stewart, Guns N´ Roses, The Rolling Stones, Iron Maiden, Johnny Gill, The Cure, Coldplay, Bruno Mars, Shakira, Aerosmith ve Metallica'da stadyumda konser düzenledi. AndrÃ© Kamperveen Stadyumu André Kamperveen Stadyumu eski ismiyle Ulusal Stadyum, Surinam'ın Paramaribo şehrinde bulunan çok amaçlı stadyum. 1953 yılında açılan stadyum, o tarihten bu yana SV Transvaal ve SV Robinhood takımlarının iç sahadaki futbol maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Surinam millî futbol takımının resmî ulusal stadyumudur. Resmî olarak 7.100 koltuk kapasitesiyle Surinam'ın en büyük stadyumudur. Guianas'daki en ünlü ve ikonik futbol stadyumlarından biri olarak kabul edilen stadyum, Surinam Atletizm Federasyonu (SAB) ve Surinam Bisiklet Birliği'ne (SWU) ev sahipliği yapmaktadır. Stadyum, ülkenin en ünlü sporcularından, spor direktörlerinden, gazeteci ve Karayipler Futbol Birliği'nin ilk başkanlarından André Kamperveen'in adını aldı. André Kamperveen Stadyumu, ülkedeki konser ve gösteriler için en fazla 40.000 seyirci kapasitesine sahiptir. 1971 CONCACAF Şampiyonlar Kupası 1971 CONCACAF Şampiyonlar Kupası, CONCACAF Şampiyonlar Kupası'nın (günümüzdeki adıyla CONCACAF Şampiyonlar Ligi) 7. sezonudur. 17 takımın katılımıyla, 22 Ağustos 1971'de oynanmaya başlayan birinci tur maçlarıyla başladı. Final turundaki grup aşaması sonrasında, 19 Nisan 1972'de oynanan play off karşılaşmasındaki rakibi Alajuelense'yi 5-1 yenen Cruz Azul, turnuva tarihindeki üçüncü şampiyonluğuna ulaştı. "Cruz Azul, toplamda 2-0'lık skorla kazandı." "Rochester Lancers, toplamda 5-4'lük skorla kazandı." "Comunicaciones, toplamda 15-1'lik skorla kazandı." "Aurora, toplamda 3-2'lik skorla kazandı." "Deportivo Saprissa, toplamda 50'lık skorla kazandı." "Comunicaciones, toplamda 8-2'lik skorla kazandı." "Alajuelense, toplamda 1-0'lık skorla kazandı." "Comunicaciones, toplamda 3-1'lik skorla kazandı." "Alajuelense, toplamda 5-4'lük skorla kazandı." "Aigle Noir'ın turnuvadan çekilmesi üzerine Estrella hükmen kazandı." "Transvaal, toplamda 6-1'lik skorla kazandı." Fatıma bint Musa el-Kâzım Fatıma bint Musa el-Kâzım bilinen adıyla Fatıma Masume (Arapça: فاطمة المعصومة, Farsça: فاطمه معصومه), Musa el-Kâzım ve Necme Hatun’un kızı. Türbesi İran’ın Kum şehrindedir. Fatımâ-ı Masume 12 İmamlar’dan 7.’si olan Musa el-Kâzım’ın kızı ve 8.’si olan Ali er-Rızâ’nın kız kardeşidir. Eski kaynaklarda doğum tarihi hakkında kesin bilgiler mevcut değildir ama bazı kaynaklarda doğum tarihi hicretin 173. yılında Zilkade ayının birinci günü Medine’de olduğu belirtilmiştir. Masume’nin adı Fatıma’dır. Çeşitli lakapları vardır: Tahire, Hamide, Barre, Raşide, Takiye, Nakiye, Raziye, Merziye, Seyyide, Uhtu Rıza. Fatıma Masume hicretin 201 yılında kardeşini görmek için Medine'den İran'a doğru hareket etti. Meşhed'e doğru giderken İran'ın Save şehrine ulaştığında, hastalandı. Kum şehrine ulaştıktan 17 gün sonra 28 yaşında öldü. Fatıma Masume’nin kabrinin ziyaretinin faziletli olduğu yönünde Masum İmamlardan bazı hadisler nakledilmiştir. Ca'fer es-Sâdık'tan nakledilen bir hadis şöyledir: "Allah’ın bir haremi vardır ve orası Mekke’dir. Resulullah’ın bir haremi vardır ve orası, Medine’dir. Müminlerin Emiri’nin bir haremi vardır ve orası, Kufe’dir ve biz Ehlibeyt’in bir haremi vardır ve orası, Kum’dur." Amerika Birleşik Devletleri Menkul Kıymetler ve Borsa Komisyonu Amerika Birleşik Devletleri Menkul Kıymetler ve Borsa Komisyonu (), Amerika Birleşik Devletleri'nde menkul kıymetler ve borsaları denetleyen bir kuruluştur. Komisyon, federal menkul kıymet yasalarını uygulamak, menkul kıymet kurallarını önermek ve menkul kıymetler endüstrisini, ülkenin hisse senedi ve opsiyon borsalarını ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elektronik menkul kıymet piyasaları dahil olmak üzere diğer faaliyet ve kuruluşları düzenlemekten sorumludur. Merkezi Washington'da yer almaktadır. Aasivissuit â€“ Nipisat Aasivissuit – Nipisat, Grönland'ın batı kıyısındaki Qeqqata belediyesinde, subarktikte yer alan yaklaşık 417.800 hektarlık bir avlanma alanıdır ve batıda Nipisat Adası'ndan doğuda Aasivissuite'ye doğru uzanır. Bu alan, 4.200 yıldan fazla bir süredir İnuit halkları topluluklarının tarihini ve kültürünü göstermektedir. 2018'de bu bölgedeki yedi alan, UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak listelenmiştir. Ulusal Bilim VakfÄ± Ulusal Bilim Vakfı (), Amerika Birleşik Devletleri'nde bilim ve mühendislik alanlarında temel araştırma ve eğitim veren federal bir kuruluştur. Merkezi Virginia eyaletine bağlı Alexandria kentinde yer almaktadır. Ulusal Bilim Vakfı, ABD'deki kolejler ve üniversiteler tarafından yürütülen federal destekli tüm temel araştırmaların yaklaşık %24'ünü finanse etmektedir. Matematik, bilgisayar bilimi, ekonomi ve sosyal bilimler gibi bazı alanlarda federal desteğin ana kaynağıdır. Nipisat AdasÄ± Nipisat Adası (Kalaallisut: "Lumpfish", adanın şekline atfen), orta-batı Grönland'daki Qeqqata belediyesinde yer alan küçük, ıssız bir adadır. 30 Haziran 2018'de UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Nipisat Adası, Sisimiut'un 15 km güneyindeki Davis Strait kıyılarında yer almaktadır. Sarmernguit Adası'nın batısındaki Ikertooq Fiyordu ağzında bulunan küçük ada ve küçük kayalık gruplarının bir parçasıdır. Cüce bodur çalı, cüce huş ağacı, Arktik söğüt, uyum sağlamış likenler bölgedeki yaygın bitki örtüsüdür. Ulusal Sağlık Enstitüleri Ulusal Sağlık Enstitüleri (), Amerika Birleşik Devletleri Sağlık ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'na bağlı biyomedikal ve halk sağlığı alanlarında temel araştırmalar yapan bir kuruluştur. Merkezi Maryland eyaletine bağlı Bethesda'da yer almaktadır. Ulusal Sağlık Enstitüleri, temel, translasyonel ve klinik araştırmalarda 1,200 baş araştırmacı ve 4,000'den fazla doktor ile dünyanın en büyük biyomedikal araştırma kurumudur. Gürcistan Lazları Gürcistan Lazları Gürcistan'ın Karadeniz kıyısında yaşayan, Güney Kafkas dillerini konuşan etnik gruplardan biridir. Gürcistan'da yaklaşık 2,000 Laz yaşamaktadır. Gürcistan'daki Laz kimliği büyük ölçüde Gürcü kimliği ile birleşmiştir ve "Laz" kelimesi sadece bölgesel bir kategori olarak kullanılmaktadır. Kolkhoba her yıl ağustosun sonu ve eylülün başında Gürcistan'ın Sarpi köyünde kutlanan bir Laz festivalidir. Sopo Halvaşi, 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesi Gürcistan'ı temsil eden ilk Laz kökenli şarkıcı olmuştur. Kolhoba Kolhoba (, ) her yıl ağustosun sonu ve eylülün başında, Gürcistan'ın Sarpi köyünde kutlanan bir Laz festivalidir. İlk olarak 7 Ağustos 1978'de kutlanmıştır ve o zamandan beri bir gelenek haline gelmiştir. Kolhoba, Lazistan bölgesinde kutlanan antik bir festival olan deniz tarikatının yeni adıdır. Lazistan sakinleri kıyıda toplanır ve denizde yüzerler. Festivalde Lazistan sakinlerinin eski yaşam tarzları ve Antik Yunan zamanında Argonotların Kolhise olan yolculuğu zamanındaki insan ilişkileri canlandırılır. Kolhoba tiyatro gösterilerine çeşitli aktiviteler eşlik eder. Kolhoba, halka açık başlıca festivallerden biri olarak kabul edilir. Ulusal Kanser Enstitüsü Ulusal Kanser Enstitüsü (), Ulusal Sağlık Enstitüleri'ne bağlı kanser araştırmalarından sorumlu bir kuruluştur. Ulusal Kanser Enstitüsü, ABD Ulusal Kanser Programını koordine etmekte ve kanserin nedenleri, önlenmesi, teşhisi ve tedavisi ile ilgili araştırma, eğitim, sağlık bilgisi yayma ve diğer etkinlikleri yürütmekte ve desteklemektedir. Merkezi Maryland eyaletine bağlı Rockville'da yer almaktadır. Zabivaka Zabivaka (Rusça: Забивака, "Golcü") Rusya'da geçirilen 2018 FIFA Dünya Kupası'nın resmi maskotudur. Maskot 21 Ekim 2016'da açıldı. Kahverengi ve beyaz kürklü bir antropomorfik Avrasya kurdu (Canis lupus lupus) turuncu koruma gözlüğü ile "RUSYA 2018" yazılmış bir tişört giyiyor. Tasarımcıya göre, bunlar kayak gözlüğü değil, bisiklete binerken kullanılan spor gözlükleridir: "Zabivaka, göz koruması ihtiyacı olan alanda çok hızlı". Beyaz, mavi ve kırmızı tişört ve şortların kombinasyonu Rusya millî futbol takımının ulusal renkleridir. Öğrenci tasarımcı Ekaterina Bocharova'dır ve maskot internet oyu (elektronik seçim) ile seçilmiştir. Rusça "zabivat" (Забивать) "gol atmak" anlamına gelir. Seçim sonuçları, 22 Ekim 2016'da Pervıy Kanal'daki Evening Urgant'ta açıklandı. Zabivaka isimli Wolf,% 53 oy alarak Tiger'ın (% 27) ve Cat'ın (% 20) önüne geçti. Eylül 2016'da FIFA platformlarında gerçekleşen ve aynı zamanda yaratıcı rekabete ait sonuçların açıklandığı canlı yayında gerçekleşen oylamaya bir milyondan fazla kişi katıldı. Mario Casalinuovo Mario Casalinuovo (d. 18 Mayıs 1922 – ö. 14 Temmuz 2018), İtalyan siyasetçi ve eski bakandır. 1979'dan 1987'ye kadar İtalya Parlamentosu'nda milletvekili olarak görev yapmış daha sonra 1982'den 1983'e kadar İtalya Ulaştırma Bakanı olarak kabinede yer almıştır. İtalyan siyasetçi ve eski bakan Mario Casalinuovo, Roma'da 14 Temmuz 2018'de Parkinson hastalığının komplikasyonları nedeniyle 96 yaşında ölmüştür. Almanya'daki Lazlar Almanya Lazları Almanya'da yaşayan, Güney Kafkas dillerini konuşan etnik gruplardan biridir. Almanya'da yaklaşık 1,000 civarı Laz yaşamaktadır. Batı Almanya ile Türkiye Cumhuriyeti arasında imzalanan işgücü anlaşması ile Almanya'ya olan ilk Laz göçleri 1970'li yıllarda başlamıştır. Almanya'daki Lazlar çoğunlukla Türk milliyetçisidir ya da Almanya vatandaşlığa kabul edilmiş vatandaşlardır. Ancak son on yıl içinde birçok Laz, dillerinin yok olmasının uzun vadede kimliklerinin de yok olmasına sebep olacağını fark etmiştir. Günümüzde siyasi güçlendirme, dil eğitimi, müzik ve şiir yoluyla miras kalan kültürlerini korumaya çalışmaktadırlar. Almanya'daki Lazların Lazca hareketine öncülük ettiği söylenebilir. Latin alfabesi temelli Lazuri Alboni (Lazca Alfabe), 1984 yılında Almanya'da Lazoğlu ve Feurstein tarafından geliştirilmiştir. Lazebura, bu alfabeyi Almanya'da yaşayan Lazlar için yayınlanan bir dergi ve web sitesidir. Günümüzde, yazılı dilin iki alfabesi vardır: Gürcistan'da yaşayan topluluk için Gürcü alfabesi ve Türkiye'de yaşayan Laz toplulukları için Latin alfabesi. Laz kültürü hareketini yaşatmaya çalışan “Lazebura Vakfı”, 1997 yılında Almanya'da kurulmuştur. Vakıf, Türk hükûmetine, Türkiye'nin kuzeybatısındaki okullarda Lazca eğitimi verilmesi ve bir dil enstitüsü kurulması için dilekçe vermiştir. Robert Wolders Robert Wolders (d. 28 Eylül 1936 –ö. 12 Temmuz 2018), Hollandalı asıllı Amerikalı oyuncu. Rol aldığı televizyon yapımları; "Laredo" , "The Man from U.N.C.L.E.", "Bewitched", ve "The Mary Tyler Moore Show" ile bilinir. Amerikalı ünlü oyuncu Merle Oberon ile evli kalan oyuncu daha sonra Audrey Hepburn, Leslie Caron gibi oyunculerle beraberlik yaşamıştır. Oyuncu son yıllarını geçirdiği Malibu, Kaliforniya, ABD'de 12 Temmuz 2018'de 81 yaşında ölmüştür. Makronlar Makronlar () (, "Makrōnlar") Pontus'un doğusunda bulunan Mosçiçi Dağları (günümüzde Yalnızçam Dağları, Türkiye) civarında yaşamış antik bir Kolhis boyuydu. Makronlar, Megreller ve Lazlar'ın ataları olarak kabul edilmektedir. (cf. "margal", Megrellerin kendini tanımlaması). Makronlardan ilk kez Herodot (c. 450 MS) bahsetmiştir. Herodot'a göre Makronlar; Moschi, Tabal, Mossynoeci ve Marres boyları ile birlikte Ahameniş Pers İmparatorluğu'na bağlı 19. satraplıkta I. Serhas'ın komutasında savaşmışlardır. Makronlara ilişkin Klasik antik dönemde geçen birçok söylenti vardır. Ksenofon (MS 430-355) Makronların Trapezus'un doğusunda (günümüzde Trabzon, Türkiye) yaşadıklarını savunmuştur. Makronlar, kıldan yapılmış kıyafetler giyen güçlü ve vahşi insanlar olarak tanımlanmıştır. Savaşlarda ahşap kask, hasır işi kalkan ve uzun mızrak ucuna sahip kısa mızraklar kullandıkları tahmin edilir. Strabon (xii.3.18), Sanniler ve Makronların aynı halk olduğuna dikkat çeker. Bu görüş Stephanos Byzantinos tarafından da desteklenir. Acak Pliny, bu iki ulusun farklı olduğunu iddia eder. Makronlar, 6. yüzyıldan beri Zanlar () olarak bilinirler. Tarihçi Prokopius'a göre, Bizans imparatoru I. Justinianus 520 yılında Makronları işgal etmiş ve halkın dinini Hristiyanlığa çevirmiştir. Makronlar, modern alimler tarafından proto-Gürcü boylardan biri olarak tanımlanır. Makronların Kuzeydoğu Anadolu'da Hititler dönemi öncesinde yaşadığı ve Urartular'un yıkılışından sonra da varlığını koruduğu düşünülmektedir. Makronlar, Makheloniler ile yan yana yaşamışlardır. Makheloniler, Makronlar ile yakından ilişkili olan bir başka "Sannik" kabilesiydi. Trousdale County Trousdale ilçesi veya Trousdale County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,870'dir. İlçenin merkezi Hartsville şehridir. Roosevelt, Montana Roosevelt ilçesi veya Roosevelt County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 10,425'tir. İlçenin merkezi Wolf Point şehridir. Tolochenaz Tolochenaz ,İsviçre Vaud kantonunda yer alan bir belediyedir. Morges ilçesi sınırlarında yer alır. Sanders Sanders ilçesi veya Sanders County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 11,413'tür. İlçenin merkezi Thompson Falls şehridir. Bu ilçe 1905 yılında kurulmuştur. Silvia Prochádzková Silvia Prochádzková (d. 6 Nisan 1992, Bratislava, Slovakya), Slovak model. 2014 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında Miss Universe Slovakia 2014 unvanına sahip olmuştur. Dünya genelinde 88 ülke güzelinin katıldığı Miss Universe 2014 yarışmasında Slovakya'yı temsil etmiştir. Avanti Marianne Avanti Marianne Page (d. 28 Temmuz 1990, Kolombo, Sri Lanka), Sri Lankalı manken ve eski güzellik kraliçesi. 2014 yılında 'Miss Universe Sri Lanka' seçilmiştir. 2015 yılının Ocak ayında Amerika Birleşik Devletleri'nin Miami kentinde yapılan Miss Universe güzellik yarışmasında ülkesini temsil etmiştir. Madison County, Montana Madison ilçesi veya Madison County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,691'dir. İlçenin merkezi Virginia City şehridir. Zoé Metthez Zoé Metthez (d. 12 Aralık 1994, Bern, İsviçre), İsviçreli manken ve eski güzellik kraliçesi. 2014 yılında ülkesinde 'Miss Universe Switzerland' seçilmiştir. 2015 yılının Ocak ayında ABD'nin Miami kentinde yapılan Miss Universe güzellik yarışmasında ülkesini temsil etmiştir. Jevon King Jevon King (d. 4 Ekim 1989), Trinidad & Tobago doğumlu model. 2014 Miss Universe'e katılmıştır. Jaynene Jno Lewis Jaynene Jno Lewis (d. 29 Haziran 1989, Tortola, Britanya Virjin Adaları), İngiliz manken. 2014 yılında ülkesinde yapılan yarışmada 'Miss Universe British Virgin Islands' seçilmiştir. 2015 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin Miami kentinde yapılan Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. Henrietta Kelemen Henrietta Kelemen (d. 1994, Budapeşte, Macaristan), Macar manken. Kahverengi saçlı olan Kelemen 2014 yılında ülkesinde düzenlenen yarışmada 'Miss Universe Macaristan' seçilmiştir. Dünya genelinde 88 ülke güzelinin katıldığı Miss Universe 2014 yarışmasında Macaristan'ı temsil etmiştir. Mary Jean Lastimosa Mary Jean Lastimosa (d. 23 Kasım 1987, Cotabato, Filipinler), Filipinli manken ve eski güzellik kraliçesi. Lastimosa 2014 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında 'Miss Universe Philippines' seçilmiştir. 2015 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin Miami kentinde düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasında ilk 10 finalist arasına girmiştir. 2018 Madrid Açık - Çift kadınlar Latisha Chan ve Martina Hingis turnuvanın son şampiyonuydu, fakat Hingis, 2017 sonunda profesyonel tenisten emekli oldu. Chan ise Bethanie Mattek-Sands'le birlikte oynadı ancak çeyrek finallerde Andrea Sestini Hlaváčková ve Barbora Strýcová'ya kaybetti. Yekaterina Makarova ve Elena Vesnina, finalde Tímea Babos ve Kristina Mladenovic ikilisini 2-6, 6-4, [10-8]'lik setlerle mağlup ederek şampiyonluğu kazandı. İlk dört seribaşı tenisçi ilk turda maç yapmadan ikinci tura yükseldi. Rachel Maree Millns Rachel Maree Millns (d. 21 Ağustos 1990, Wellington, Yeni Zelanda). Yeni Zelandalı manken. Sarışın ve mavi gözlü olan Millns, 2014 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında 'Miss Universe Yeni Zelanda' seçilmiştir. 2015 yılının Ocak ayında Amerika Birleşik Devletleri'nin Miami kentinde düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Simav Dr. İbrahim Naci Eren Yerleşkesi Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Simav Dr. İbrahim Naci Eren Yerleşkesi, Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin Kütahya'nın Simav ilçesinde bulunan yerleşkesidir. Yerleşke içinde Kütahya Dumlupınar Üniversitesinin, Kütahya Sağlık Bilimleri Üniversitesine devrettiği Simav Sağlık Meslek Yüksekokulunun binası da yer almaktadır. 1992 yılında kurulan ve 1993-94 döneminde eğitime başlayan Kütahya Dumlupınar Üniversitesi'nin merkez ilçe dışında açılan tek fakültesi olan Simav Teknik Eğitim Fakültesi olmuştur. 1994 yılında üniversite bünyesindeki meslek yüksekokulundan birisi Simav'da açılmıştır. Simav ilçe merkezinin 5 km kuzeyinde olan Simav Yerleşkesi'ne DPÜ senatosunun 2015 yılında aldığı kararla yerleşkenin eğitim blokları, adı Simav Teknoloji Üniversitesi olarak değişen fakültenin dekanlığı ve cam seranın yapımında maddi ve manevi destek veren Simavlı Dr. İbrahim Naci Eren'in adı verilmiştir. 2016 yılında hayatını kaybeden Dr. İbrahim Naci Eren'in vasiyeti üzerine mezarı da yerleşke içinde yer almaktadır. Evliya Çelebi Yerleşkesi içinde bir fakülte ve bir meslek yüksekokulu yer almaktadır. Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Dr. İbrahim Naci Eren Yerleşkesi'ne D 240 karayolundan Simav ilçesi sınırları içindeki Prof. Dr. Güner Önce Caddesi'ne girip 4. km ilerleyerek ya da Simav-Tavşanlı arasındaki D 595 karayolunun 6. kilometresinden Prof. Dr. Güner Önce Caddesi'ne girip 3 km ilerleyerek ulaşılabilir. Meltem Yıldızhan Meltem Yıldızhan (d. 5 Ağustos 1999; İstanbul, Türkiye), Türk kadın basketbolcu. Forvet pozisyonunda görev yapmaktadır. Holt Holt ilçesi veya Holt County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 10,435'dir. İlçenin merkezi O'Neill şehridir. Phelps, Nebraska Phelps ilçesi veya Phelps County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 9,188'dir. İlçenin merkezi Holdrege şehridir. Clear Creek Clear Creek ilçesi veya Clear Creek County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 9,088'dir. İlçenin merkezi Georgetown şehridir. Valka Valka () Letonya'nın kuzeyinde yer alan bir şehirdir. 1920'ye kadar Estonya'daki Valga şehri ile aynı şehir olmuştur. 2007'de iki ülkenin de Schengen Antlaşması'na katılmasıyla iki şehir arasındaki sınır kontrolleri ve çitler kalkmıştır. Bundan dolayı da iki şehir arası ortak toplu taşıma otobüslerinin seferleri başlamıştır. Tunica Tunica ilçesi veya Tunica County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 10,778'dir. İlçenin merkezi Tunica şehridir. Apşeronsk Apşeronsk (), Rusya'nın Krasnodar Krayı'na bağlı Apşeronsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Pşeha Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 219.22 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 40,225'tir. Montgomery, Mississippi Montgomery ilçesi veya Montgomery County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 10,925'dir. İlçenin merkezi Winona şehridir. Spor Genel Müdürlüğü Spor Genel Müdürlüğü, Gençlik ve Spor Bakanlığına bağlı müdürlük. Mevcut genel müdürü 2011 yılında bu göreve atanan Mehmet Baykan'dır. Spor Genel Müdürlüğünün 81 ilde il müdürlüğü bulunmaktadır. Amacı Türk sporunun gelişmesi, gençleri spora teşvik olan müdürlük tüm branşlarda spor faaliyetlerini desteklemektedir. 1938 yılında kurulan Beden Terbiyesi Umum Müdürlüğü 1982 yılında Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü adıyla Başbakanlığa ve kısa bir süre Milli Eğitim Bakanlığına bağlı olarak olarak devam etmiş, 2011 yılında Gençlik ve Spor Bakanlığına bağlanarak Spor Genel Müdürlüğü adını almıştır. 2018 yılında yapılan kanun değişikliği ile Spor Hizmetleri Genel Müdürlüğü adını almış, Tesisler, Personel, Teftiş, Hukuk gibi bazı birimleri ayrı Genel Müdürlük haline getirilmiş ve bünye genel müdürlüğü olarak yalnızca spor faaliyetlerine devam etmektedir. Spor Hizmetleri Genel Müdürü Mehmet Baykan 1938 den bu yana en uzun süreli genel müdürdür. Jefferson Davis, Mississippi Jefferson Davis ilçesi veya Jefferson Davis County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 12,487'dir. İlçenin merkezi Prentiss şehridir. Quitman County, Mississippi Quitman ilçesi veya Quitman County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 8,223'tür. İlçenin merkezi Marks şehridir. 2019 Cannes Film Festivali 72. Cannes Film Festivali, 14-25 Mayıs 2019 tarihleri arasında Fransa'nın Cannes şehrinde gerçekleştirilen film festivalidir. Misty (Pokémon) Misty (Japonca: カスミ "Kasumi"), Pokémon evreninde su türü uzmanlık alanı olan bir salon lideridir. İlk kez 1996 yılında Japonya'da satışa sunulan Game Boy oyunlarında tanıtılmıştır. Cerulean Şehri'ne gelen eğitmenlerle maç yaparak onu yenenleri Çağlayan Rozeti'yle ödüllendirmektedir. Devam eden süreçte uluslararası boyutta yayınlanan Pokémon Red ve Blue, Pokémon Yellow, Pokémon Gold ve Silver, Pokémon Crystal, Pokémon FireRed ve LeafGreen, Pokémon HeartGold ve SoulSilver, Pokémon Black 2 ve White 2 ve Pokémon Let's Go Pikachu ve Eevee ana seri oyunlarında yeniden yer almıştır. Pokémon animesinin birinci bölümünde ilk kez görülen Misty, oyunlardan farklı olarak Ash Ketchum ile bir yolculuğa çıkmış, Kanto, Portakal Adaları ve Johto bölgelerini birlikte gezmiştir. Devamında Hoenn'i ve Alola'yı da kısa süreli olarak ziyaret etmiştir. Misty'nin İngilizce adı sis anlamına gelen mist kelimesinden türetilmiştir. Japonca adı Kasumi (カスミ), bebek nefesi anlamına gelen kasumisoo (霞草), sis anlamına gelen kasumi (霞) ve muhtemel olarak deniz anlamına gelen umi (海) kelimelerinden türetilmiştir. Fransızca adı Ondine, Alman mitolojisindeki su perisi olan Ondine'den gelmektedir. Korece adı Iseul (이슬), çiy anlamına gelen iseul (이슬) kelimesinden türetilmiştir. Ash ve Pikachu'nun Spearow sürüsünden kaçtıktan sonra Misty'nin oltasına takılması, Misty'nin onlarla tanışmasına sebep olmuştur. Misty, yaralı olan Ash'e en yakın Pokémon Merkezi'ni tarif etmiştir. Ash, Misty'nin bisikletini alarak bir gün ona geri iade edeceğini söylemiştir. Ancak bu olay, Misty'nin Ash'in peşinden gitmesine neden olmuştur. Daha sonra hasar görmüş bisikletiyle Ash'i bulup yenisini vermesini isteyen Misty, Ash'in henüz bunu verememesi üzerine Ash ile birlikte bir yolculuğa başlamasını gerektirmiştir. Yakın bir zaman sonra Brock'un da ekibe katılması, üçlünün uzun soluklu bir serüvene atılmasının ilk adımlarını oluşturmuştur. Kısa bir süre sonra Misty'nin Cerulean Şehri Salon Lideri olduğu anlaşılmıştır. Salonu üç kız kardeşi olan Daisy, Violet ve Lily ile birlikte yönetmektedir, ancak ablaları tarafından her zaman dışlanmaktadır. Bu sebeple hiçbiriyle iyi anlaşamamaktadır. Cerulean Şehri'ne ulaştıklarında Misty, kardeşlerinin Çağlayan Rozeti'ni isteyen herkese verdiğini görünce sinirlenerek müdahale etmiştir. Ona göre, Salon Maçı bir erdemdir ve savaşılarak kazanılması gerekmektedir. Bunun üzerine salon liderliğini devralarak Ash ile maç yapmaya karar vermiştir. Bu maçın sonucuna göre eğer Ash kazanırsa Çağlayan Rozeti'ni kazanacaktır. Ancak maç, Roket Takımı'nın salona saldırması sonucu yarıda kesilmiştir. Maçtan ayrılarak Roket Takımı'yla savaşan Ash, Cerulean Salonu'nu kurtarmış olduğu için Misty'nin kardeşleri tarafından Çağlayan Rozeti'yle ödüllendirilmiştir. Bunun üzerine Misty, salon liderliğine ara vererek yolculuğuna Ash ve Brock ile devam etmeye karar vermiştir. Misty, yolculuklarının devamında yaralı olarak bulduğu bir Horsea'ye yardım etmek istemiştir. Bu esnada şehrin bir Tentacool ve Tentacruel saldırısına uğraması, Misty'nin Horsea'ye daha korumacı bir yaklaşım sergilemesine sebep olmuştur. Şehrin bu Pokémon'ların saldırısından kurtarılması sonucunda aralarındaki bağdan dolayı Misty ve Horsea ayrılmak istememiş, bu sebeple Misty, Horsea'yi yakalamıştır. HopHopHop Kasabası'nda Misty, Pokémon Merkezi'nde bir Psyduck ile karşılaşır. Pokémon, başı ağrıdığı için sürekli avcuyla kafasını tutmaktadır. Pokémon Yetiştiricisi olmak isteyen Brock, Psyduck'ı tedavi etmek istediyse de daha sonra su türü Pokémon'ları uzmanlık alanı olduğu için onunla Misty'nin ilgilenmesinin daha iyi olacağını söylemiştir. Ancak Misty, Psyduck'la ilgilenmeyi reddederek oradan uzaklaşmıştır. Ancak Psyduck Ash, Misty ve Brock üçlüsünü takip etmiştir. Misty, taşa takılıp düştüğünde üzerinden kazayla düşen Pokétopu, Psyduck'ı yakalayarak Misty'nin takımına dahil etmiştir. İlerleyen süreçte Psyduck'ın yalnızca başı ağrırken saldırı yapabildiği fark edilmiştir. Serüvenlerinin devam eden sürecinde Ash bir yumurta bulmuştur. Bu yumurtanın içinden bir Togepi çıkmıştır. Ash, Misty ve Brock üçlüsünün her biri Togepi'ye sahip olmak istemiş, ancak bir sonuca varamamışlardır. Bunun üzerinde aralarında bir turnuva düzenleyerek galip gelenin Togepi'yi sahiplenmesine karar kılmışlardır. Turnuvayı Ash kazanmış olsa da, Togepi Misty'yi seçmiştir. Bu sebeple Misty, Togepi'yle ilgilenmeye başlamıştır. Bu sürecin devamında Togepi'yi hiçbir zaman topuna çağırmamış, her zaman yanında taşımıştır. Misty, O-Hina Kasabası'nda bir Prenses Festivali'ne katılmıştır. Roket Takımı'ndan Jessie ile kıran kırana verdikleri mücadelede ikisi de galibiyete ulaşmak için didinmiştir. Bu esnada Misty, Ash'ten Pikachu'yu ve Bulbasaur'ı; Brock'tan ise Vulpix'i ödünç alarak turnuva boyunca rakiplerini yenmiştir. Finalde Jessie'yle yaptıkları maçta Jessie'yi yenerek bu turnuvanın galibi olmuştur. Ash'in Indigo Ligi'ndeki mağlubiyetinin üzerine Pallet Kasabası'na dönen üçlü, burada bir parti düzenlerler. Profesör Oak'ın Ash'e bir Pokétopu'nu Portakal Adaları'ndaki bir profesöre iletmesi görevi dolayısıyla üçlü, Valencia Adası'na bir yolculuğa çıkar. Adaya ulaştıklarında Profesör Ivy ile tanışan üçlü, Brock'un Profesör'le birlikte kalmak istemesi üzerine Ash'in Portakal Adaları'ndaki Portakal Ligi'ne katılma serüvenine iki kişi olarak devam etmiştir. Hemen üzerine Tangelo Adası'na ulaşan ikili, burada tanıştıkları Tracey'yi de gruba katarak yolculuklarına yeniden üç kişi olarak devam etmiştir. Ash'in maç yaptığı salon liderlerinden biri olan Rudy ile Misty arasında romantik bir yakınlaşma gerçekleşmiştir. Rudy'nin Misty'ye samimi yaklaşımı ve flörtü karşılıksız kalmamıştır. Rudy'nin Ash ile gerçekleştireceği Pokémon maçından bir gün önceki gece Rudy, Misty'ye kendisiyle ve kardeşiyle kalmasını teklif etmiştir. Misty kararsız kalınca Rudy, bir gün boyunca düşünmesini öğütlemiştir. Ash'in Rudy ile maçını izlerken Misty, Ash'e olan sadakatini tekrar anımsayarak maçın sonuna doğru Ash için tezahürat tutup ona cesaret verince Rudy'nin dikkati dağılmış ve maçı kaybetmiştir. Bunun sonucu olarak ise Misty, yolculuğuna Ash ile devam etme kararını vermiştir. Yolculuklarına devam ederken Ash ve Tracey bir gün ansızın hastalanmıştır. Misty, onları iyileştirecek bitki çayını hazırlamaya çalışırken bir Poliwag, Misty'ye yardım etmeye karar vermiştir. Poliwag'ın yardımıyla hazırladıkları karışımla Ash ve Tracey'in iyileşmesinin ardından Misty ile Poliwag arasında bir bağ oluşmuştur. Bunun üzerine Misty'nin takımına katılmak isteyen Poliwag, Misty'nin fırlattığı bir Pokétopu'na yakalanmıştır. Böylece Misty ve Poliwag, yolculuklarına buradan sonra birlikte devam etmiştir. Portakal Ligi'nin sona ermesi ve Ash'in şampiyon olmasının üzerine Ash ve Misty, Pallet Kasabası'na döndükten sonra yolculuklarına Kanto'ya çok yakın olan Johto bölgesinde devam etmeye karar vermiştir. Tracey, Profesör Oak'ın laboratuvarında kalarak asistanlık yapmaya başladığı için ikiliden ayrılmıştır. Ancak Profesör Ivy'nin yanından ayrılarak Pallet Kasabası'na dönen Brock da yolculuklarına kaldığı yerden devam etmek istediğini belirtmiştir. Bunun üzerine üçlü, Kanto'yu ve Portakal Adaları'nı geride bırakarak Johto'ya bir yolculuğa başlamıştır. Johto serüvenlerine devam ederken Misty'nin ve diğerlerinin bir Totodile ile karşılaşması, Misty ile Ash arasında büyük bir anlaşmazlığa sebebiyet vermiştir, çünkü ikisi de Totodile'ı yakalamak istemektedir. Totodile'ın peşinden gittikleri sırada ikilinin aynı anda Pokétopu fırlatması ve Totodile'ın çalıların arkasında yakalanması, ikili arasındaki anlaşmazlığı bir başka boyuta taşımıştır, çünkü onu kimin yakaladığı konusunda anlaşamamışlardır. Bunun üzerine Brock, bu durumu bir Pokémon maçıyla çözmeye karar vermiştir. Anlaşmalarına göre maçı kazanan Totodile'a sahip olabilecektir. İlk karşılaşmada Ash, Pikachu'yu seçmiştir. Buna karşılık Misty, Togepi'sini kullanmıştır. Togepi'nin ilk maçında Pikachu, arkadaşıyla maç yapmaya razı gelmemiştir. Bunun üzerine Misty'nin Togepi'ye Pikachu'ya sarılmasını söylemesi Pikachu'nun maçtan kaçmasına neden olmuştur. Bu durumu Brock, Misty'nin lehine 1 - 0 önde olarak değerlendirmiştir. Maçın devamında Ash Chikorita'sını kullanırken Misty, Staryu'yu seçmiştir. Staryu, Chikorita'ya karşı yenilmiştir. Üçüncü karşılaşmada Ash, Bulbasaur'ı seçmiştir. Buna karşılık Misty, Poliwag'ını kullanmıştır. Bu maçta Poliwag evrim geçirip Poliwhirl'e dönüşse de karşılaşmayı kaybetmiştir, böylece Totodile'ı da yitirmiştir. Misty, Ash ile birlikte Seaking Yakalama Yarışması'na katılmıştır. Bu yarışmaya göre en büyük Seaking'i yakalayan yarışmanın galibi olacaktır. Ancak yarışma kuralları gereği yarışmadan sonra herkes yakaladığı Seaking'i salmak zorundadır. Misty bu yarışmaya Poliwhirl ile katılmış, ve en büyük Seaking'i yakalayarak yarışmanın galibi olmuştur. Johto serüvenlerine devam ederken Whirl Yarışması'nı duyan Misty ve diğerleri, bu yarışmaya katılmaya karar vermişlerdir. Bu sebeple Misty bir Corsola yakalamaya karar vermiştir. Bu sebeple çok geçmeden bir Corsola'yla karşılaşmış ve onu yakalamıştır. Whirl Yarışması'na katıldıkları sırada Misty ve Ash, ön eleme turlarını geçmişlerdir. İlk turda ise birbirlerine karşı maç yapmışlardır. Bu karşılaşmayı Misty kazanmıştır. Ancak devam eden turlarda Misty, Trinity adında bir eğitmen tarafından yenilmiştir, böylece Misty bu karşılaşmayı kaybetmiştir. Yolculuklarına devam ederken Misty'nin Poliwhirl'ü, Ash'in Kral Kayası eşyasını ödünç almıştır. Bu sırada Poliwhirl'ün Pokémon Merkezleri arasında transfer edilmesi, Poliwhirl'ün Politoed'a evrim geçirmesine neden olmuştur. Ash'in Silver Konferansı'nı sonuçlandırmasıyla birlikte Johto serüveninin sonuna gelen üçlü ilk önce Pallet Kasabası'na dönmüş, daha sonra yollarını ayırmışlardır. Misty, kardeşlerinin Cerulean Salonu'nu bırakıp tatile çıkacaklarını duyduğunda salona sahip çıkmak üzere yuvasına dönmeye karar vermiştir. Ash, bunun karşılığında Misty'ye bisikletini tamir ederek geri vermiştir. Böylece Misty, yolculuğuna resmen son vererek evine dönmüştür. Misty, küçükken neredeyse bir Gyarados'un ağzına düşmek üzere olduğu için Gyarados'lardan korkmaktadır. Bu nedenle Cerulean Salonu'na bir Gyarados saldırdığında salonu artık koruyabileceğinden emin değildir. Ancak Gyarados'a yapılan saldırıda kendisini siper ederek onu koruma iç güdüsü, Gyarados'un ona güvenmesine neden olmuş, akabinde de Misty'nin Gyarados'a olan korkusunu yenmesine aracı olmuştur. Bundan sonra Misty, Gyarados'u yakalayarak takımına dahil etmiştir. Hoenn'de gerçekleşen bir Togepi Festivali'ne davet alan Misty, burada Ash'le, Brock'la, May'le ve Max'le buluşmuştur. Ancak daha sonra Togepi Festivali bir saldırıya uğramıştır ve Togepi'ler tehlike altında kalmıştır. Buna karşın Misty'nin Togepi'si bir Togetic'e evrimleşerek tüm Togepi'leri kurtarmıştır. Tüm Togepi'leri korumak için onlarla kalmak isteyen Togetic, duygusal bir vedanın ardından Misty'den ayrılmıştır. Ash, Hoenn yolculuğu sonrası Kanto'ya döndüğünde Misty'yi Pallet Kasabası'nda bulmuştur. Burada Misty, Tracey'den aldığı yumurtadan bir Azurill elde ettiğini göstermiştir. Kısa bir süre Ash'le ve diğerleriyle yolculuk ettikten sonra Cerulean Salonu'nda onlardan yeniden ayrılarak salonu yönetmeye geri dönmüştür. Ash ve Alola bölgesindeki sınıf arkadaşları Kanto ziyareti yaptığında Misty ve Brock onları havaalanında karşılamıştır. Onlara Pallet Kasabası'nda Alola Pokémon'ları ve Kanto Pokémon'ları arasındaki farkları gösterdikten sonra Cerulean Salonu'na götürülmüşlerdir. Cerulean Salonu'nda Alola'dan gelen öğrencilere Salon maçlarını ve Pokémon Ligi'ni anlattıktan sonra Misty, Lana'yı ve Mallow'u bu maçta yenmiştir. Daha sonra Mega Gyarados'unu kullanarak Ash'in Pikachu'suna yaptığı maçı kaybetmiştir. Ardından herkesle vedalaşmışlardır ve konuklar Alola'ya dönmüştür. Lana'nın daveti üzerine daha sonra Misty ve Brock, Alola'da Ash'i ve sınıf arkadaşlarını ziyaret etmiştir. Burada bir süre Ash'le ve sınıf arkadaşlarıyla farklı aktivitelerle vakit geçirmiştir. Burada Mantine sörfü yapmışlardır, Roket Takımı saldırana kadar Pokémon'larla oynamışlardır. Roket Takımı'nın saldırısına Misty, Mega Gyarados'u ile karşılık vermiştir. Alola öğrencileri Z-Saldırı'larını kullanmıştır. Böylece Roket Takımı uzaklaştırılmış ve etkisiz hale getirilmiştir. Daha sonra Akala Adası'na giden Misty ve Brock, burada kahuna Olivia ile tanışmıştır. Ardından Kanto'ya geri dönmüşlerdir. Staryu, Misty'nin Ash ile tanışmasından önce sahip olduğu üç su Pokémon'undan birisidir. Kanto bölgesi boyuncaki yolculuğu boyunca maçlarda en sık kullandığı bir Pokémon olmuştur. İlk olarak Moon Dağı'na gittikleri sırada Misty'nin Staryu'yu Roket Takımı'nın Miyav'ına karşı Clefairy'yi korumak için kullandığında görülmüştür. Daha sonra Ash'e karşı yaptığı salon maçında kullanmıştır. Bu maçta Staryu, felç ve uyku durumunu suya girerek kendini iyileştirme yeteneğini göstermiştir. Bu maçta bu yeteneği sayesinde Ash'in Butterfree'sini yenmiştir. Staryu ayrıca sık sık su altında kalan Misty'yi ya da diğer kişileri hızla yüzeye çıkarmak ya da suda ilerlemelerine yardımcı olmak için kullanılmıştır. St. Anne gemisi battığında Staryu ve diğer su Pokémon'ları herkesi kurtarmıştır. Diğer zamanlarda diğer su Pokémon'larıyla bir araya gelerek kayığı çekmiştir. HopHopHop Kasabası'nda tüm Pokémon'ların başı ağrırken psişik dalgalarıyla hepsini iyileştiren Hypno, yalnızca Psyduck'ı iyileştirememiştir. Bunun üzerine Psyduck'ın kronik bir baş ağrısı sorunu olduğu anlaşılmıştır. Brock, bu Pokémon'u iyileştiremeyeceğini anlayınca su türü Pokémon uzmanı olan Misty'ye bırakmıştır. Ancak Misty, bu Pokémon'la ilgilenmek istememiştir. Buna rağmen kazara düşürdüğü Poké Topu'yla yakalanan Psyduck, Misty'nin takımının kalıcı bir üyesi olmuştur. Psyduck topunda kalmaktan hoşlanmayan bir Pokémon olmuştur. Bu özelliği zaman zaman Misty'nin ve arkadaşlarının işine yaramıştır. Misty ya da bir başkası esir tutulduğunda Psyduck kaçıp yardım getiren biri olmuştur. Ancak bu özelliği diğer zamanlarda Misty'yi çok öfkelendirmiştir. Çünkü bu durum sık sık Misty'nin maçta başka bir Pokémon kullanmak isterken Psyduck'ın bir anda ortaya çıkıp Misty'nin zor durumda kalmasına neden olmuştur. Psyduck, anca baş ağrısı olduğunda psişik güçlerini kullanabilmektedir. Misty ve arkadaşları Portakal Adaları'ndaki Kinnow Adası'na ulaştıklarında Psyduck bir süreliğine kaybolmuştur. Marina adındaki eğitmen kayıp Psyduck'la geldiğinde kuyruğundaki parlaklığı işaret ederek Psyduck'ın yakında evrim geçireceğini söylemiştir. Buna karşın Misty ve Marina bir maça tutulmuştur. Bu maçta Ash, Misty'nin çantasını suya düşürmüştür. Misty çantasını kurtarmaya çalışırken bir anda bir Golduck ortaya çıkmıştır. Psyduck'ın evrim geçirdiğine inanan Misty, Golduck'ı kullanarak bir maç yaparak maçı kazanmıştır. Daha sonra Misty, Golduck'ı topuna çağırmaya yeltendiğinde toptan Psyduck çıkagelmiştir. Psyduck, başından beri topundan ayrılamış, ve Golduck vahşi bir Pokémon'dur. Misty ve Psyduck her zaman nefret harmanlanmış sevgi ilişkisi içerisinde olmuştur. Özellikle Kanto serüveni boyunca Psyduck her zaman Misty'yi sinirlendirse de ilerleyen zamanlarda Misty, Psyduck'a karşı sevgi dolu bir tavır edinmiştir. Ash, Misty ve Brock, Profesör Elm ile karşılaştıklarında kendi Corsola'sını gösterdiğinde, Misty de bir tane yakalamak istemiştir. Bu sebeple yolculuklarının devamında bir arkadaş arayan Corsola'ya rastlayan Misty, onun yaralı olduğunu görmüştür. Onu iyileştirdikten sonra da yakalamıştır. Whirl Turnuvası'nda Misty, Corsola'yı kullanmıştır. İlk önce başka bir eğitmenin Remoraid'ini eğitmesi için yardımcı olmuştur. Daha sonra bir Seaking'i yenerek Misty'nin turnuvada ilerlemesini sağlamıştır. Devamında bir eğitmenin Qwilfish'ini, sonrasında bir başka eğitmenin Gyarados'unu yenmiştir. Ancak daha sonra bir Chinchou ile maç yapan Corsola, önceki maçtan kalan yorgunluğu ve kafa karışıklığı dolayısıyla maçı kaybetmiştir. Böylece Misty, turnuvadan elenmiştir. Misty, Johto serüveninin sonuna gelip salon lideri sıfatıyla Cerulean Şehri'ne döndüğünde yeni evrim geçirmiş olan bir Gyarados, Cerulean Salonu'nda terör estirmeye başlamıştır. Sürekli etrafa saldıran ve her şeye zarar veren Gyarados, Misty'nin sayısız teşebbüslerine rağmen bir türlü sakinleştirilememiştir. Sonunda onu bir kafeste tutmayı başaran Misty, daha sonra yetkililerin, Gyarados sakinleştirilmezse salonun kapatılacağı haberini aldıktan sonra daha büyük bir telaşa düşmüştür. Sonunda Gyarados'a saldırmaya yeltenen bir grup gence karşı Gyarados'u korumak için kendisini siper eden Misty, Gyarados'un güvenini kazanarak sakinleşmesine sebep olmuştur ve hem salonu kurtarmış, hem de Gyarados'u yakalamıştır. Ash ve Alola bölgesindeki sınıf arkadaşlarının Kanto ziyareti sırasında onları bir salon maçı yapmak üzere Cerulean Şehri'ne götüren Misty, burada Ash'le yaptığı maçta Gyarados'u Mega formuna dönüştürmüştür. Yaşam alanı su içinde olan bir Pokémon olması nedeniyle Goldeen çok sık görülmemiştir. Genellikle suda ulaşımı sağlamak ya da birilerini kurtarmak için kullanılmıştır. Su dışına çıktığında yalnızca çırpınmaktadır. Ancak nadir zamanlarda kullanıldığı Pokémon maçlarında rakibine karşı kullandığı saldırılarla gücünü kanıtlayabilmiştir. Misty, Pokémon maçlarında daha sıklıkla Staryu'yu seçmesi ya da Psyduck'ın kontrol dışı olarak kendini ortaya atması gibi nedenlerden dolayı Starmie maçlarda fazla yer alamamıştır. Ancak ilk kez Misty'nin Ash'le salon maçı yaptığında görülmüştür. Ash'in Pidgeotto'suna karşı yaptığ maçta kendisinden önce seçilen Staryu'dan çok daha iyi bir performans sergileyebilmiştir. Pidgeotto'nun rüzgar türevi saldırılarından korunmak için su altına girmiştir, saldırmak için ise su yüzeyine çıkmıştır. Ancak bir saldırısında Pidgeotto'nun fiziksel saldırı kullanması, Starmie'nin beklenmedik bir şekilde maçı kaybetmesine neden olmuştur. Misty, Kanto'dan ayrılmak üzereyken Starmie'yi diğer bazı Pokémon'ları ile birlikte Cerulean Salonu'nda bırakarak Portakal Adaları'na gitmiştir. Misty ve arkadaşları deniz üzerinde yolculuk ederken ortaya çıkan Horsea yaralı bir şekilde Misty'ye ve diğerlerine görünmüştür. İlk önce mürekkeple çizdiği şekillerle tehlikeyi Ash'e ve diğerlerine işaret etmeye çalışmıştır ancak kimse bir şey anlamamıştır. Horsea'yı iyileştirdikten sonra Nastina adında bir kadının su altı tatil yeri inşasına başladığı anlaşılmıştır. Buna tepki gösteren Tentacool ve Tentacruel sürüsü ise şehre saldırmaya başlamıştır. Horsea ve Misty'nin müdahalesi şehri kurtarmıştır. Bunun üzerine Horsea, Misty'nin takımına katılmıştır. Misty, Kanto'dan ayrılmak üzereyken Horsea'yı diğer bazı Pokémon'ları ile birlikte Cerulean Salonu'nda bırakarak Portakal Adaları'na gitmiştir. Portakal Adaları'nda bir Vileplume'un saldırısından dolayı Tracey felç olmuştur. Misty, onu tedavi etmek üzere Poliwag'ların beslendiği, göllerin dibinde bulunabilen bir bitki olan Salveyo otu arayışına girmiştir. Yardımsever bir Poliwag Misty'ye bu hususta yardımcı olmuştur. Bunun sonunda Misty'nin peşine takılan Poliwag, Misty tarafından yakalanmıştır. Misty, Poliwag evrim geçirene kadar onu nadiren Pokétopu'ndan dışarı çağırmıştır, çünkü karada bulunduğu süre boyunca çok sakardır. Johto'da Misty, Ash ile arasında anlaşamadığı kimin Totodile'a sahip olacağı konusundaki çekişmesini bir turnuvayla sonuçlandırmaya karar verdiğinde Misty, Ash'in Bulbasaur'ına karşı Poliwag'ı kullanmıştır. Bu maçta Poliwag, Poliwhirl'e evrim geçirmiştir. Misty bu maçı kaybetse de Poliwag'ın ona yardım etmek istemesini ve evrim geçirmesini, Totodile'a sahip olmaktan daha önemli bulduğu kanısına varmıştır. Misty yolculuğuna devam ederken Poliwhirl'ü evrimleştirmeye karar vermiştir. Bunun için onu eğitmeye başlamıştır. Ancak Poliwrath'a yaptığı maçı kaybedince onu bir Pokémon Merkezi'ne götürerek dinlenmeye bırakmıştır. Burada Ash'in bir turnuvada kazandığı Kral Kayası'nı (İngilizce: King Rock) da yanına almıştır. Misty bunu fark etmeksizin onu topuna çağırıp hemşireye emanet etmiştir. Kısa bir zaman sonra başka bir Pokémon Merkezi'nde Poliwhirl'ün topunun transfer edilmesini istediğinde Poliwhirl'ün bir Politoed'a evrim geçirdiğini görmüştür. Misty ve en büyük kardeşi Daisy, bale gösterilerinde kullanmak üzere farklı cinsiyetlere sahip birer Luvdisc yakalamıştır. Misty'nin erkek Luvdisc'i olmuştur ve adı Caserin'dir. Daisy'nin dişi Luvdisc'i Luverin'e kur yapmıştır ancak karşılık alamamıştır. Ancak daha sonra Caserin'in Luverin'i bir tehlikeden kurtarmış olması, Luverin'in Caserin'e aşık olmasına neden olmuştur. Misty, Azurill'i bir yumurta olarak Tracey'den almıştır. Ash'in Hoenn ligi sonrası Kanto ziyaretinde kısa bir süreliğine yer alan Azurill, Misty'nin onu tıpkı önceden Togepi'yi sürekli kollarında taşıdığı gibi taşımasıyla görülmüştür. Togepi ilk olarak yumurta halinde Ash tarafından Kanto bölgesinde bulunmuştur. Togepi yumurtadan çıkmadan önce kimin Togepi'ye sahip olacağı konusunda ikilemler yaşanmıştır. Hem Misty, hem Ash, hem Brock, hem de Roket Takımı'nın Miyav'ı, Togepi'ye sahip olma konusunda çekişmeye girmiştir. Bu kararsızlığı bir Pokémon turnuvası ile sonuçlandırmaya karar verdiklerinde turnuvanın galibi Ash olmuştur. Ancak Togepi yumurtadan çıktığında ilk olarak Misty'yi gördüğü için onu annesi yerine koyarak onunla birlikte olmak istemiştir. Bunun sonucu olarak Togepi, Misty'nin olmuştur. Togepi'nin uzun bir süre boyunca tek saldırısı Metronom olmuştur. Metronom, başka bir saldırıyı rastgele olarak yapmaya aracı olan bir saldırıdır. Bu sebeple zamansız ya da kasıtsız olarak Metronom'u kullanarak çağırdığı saldırılar zaman zaman patlamalara, depremlere ya da ışınlanmalara neden olmuştur. Misty'nin Kanto'nun devamında, Portakal Adaları'nda ve Johto'da yaptığı seyahat boyunca Misty, Togepi'yi her zaman Pokétopu'nun dışında kollarında taşımıştır. Misty'nin Hoenn ziyaretinde bir Togepi sürüsünü korumak için kendisi Togetic'e evrim geçirmiştir. Sonrasında Misty'den ayrılarak Togepi sürüsünü korumaya karar vermiştir. Pokémon'un orijinal oyunları olan Pokémon Red ve Blue (Japonya'da Pokémon Red ve Green) sürümlerinde Misty, oyuncunun Cerulean Şehri'nde karşılaştığı ikinci salon lideri olarak ortaya çıkar. Bu oyunun yeniden yapımları olan Pokémon Yellow, Pokémon FireRed ve LeafGreen ile Pokémon Let's Go Pikachu! ve Pokémon Let's Go Eevee! sürümlerinde de bu düzeni takip eder. Pokémon'larını Seafoam Adaları'nda eğitir. Elit Dörtlü üyesi olan Lorelei'ya hayranlık duyar. Pokémon Gold ve Silver sürümlerinde Misty, oyuncunun Johto bölgesinde 8 rozeti toplayıp ligi yenmesinden sonra yaptığı Kanto ziyaretinde yeniden görülebilir. Kanto oyunlarındaki karşılaşmanın üzerinden üç yıl sonrasını konu alan bu oyunlarda Cerulean Şehri'nin kuzeyinde erkek arkadaşıyla basılır. Erkek arkadaşı hemen kaçar ancak buna çok sinirlenen Misty, oyuncuya çıkışır. Ancak 8 Johto rozetini görünce fikrini değiştirerek maç teklifini kabul eder. Bu oyunun yeniden yapımları olan Pokémon Crystal ve Pokémon HeartGold ve SoulSilver sürümlerinde de olaylar aynı şekilde gerçekleşir. Pokémon Black 2 ve White 2 sürümlerinde Pokémon Dünya Turnuvası'nda karşılaşılabilir. Sinclair ZX81 Sinclair ZX81, Sinclair Research ve Timex Corporation tarafından üretilen bir ev bilgisayarıdır. 5 Mart 1981 tarihinde piyasaya sürülmüş olup ZX80'in halefi olarak genel halk için ev bilgisayarlarına düşük maliyetli bir giriş olacak şekilde tasarlandı. Oldukça başarılıydı ve 1,5 milyondan fazla satıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde başlangıçta Timex tarafından lisanslı ZX-81 olarak satıldı. Timex daha sonra kendi ZX81 versiyonlarını üretti. Aynı şekilde birkaç ülkede benzer klonları üretildi. ZX81, küçük, basit ve her şeyden önce ucuz olacak şekilde mümkün olduğunca az bileşenle tasarlandı. Video çıkışı, özel bir monitör yerine bir televizyon setine yapılır. Programlar ve veriler kasetlerine yüklenir ve kaydedilir. Yalnızca dört silikon yonga ve sadece 1 KB bellek kullanır. Bazı modellerde mevcut bir VHF TV kanal seçici anahtarı dışında güç anahtarı veya hareketli parça yoktur. Basınca duyarlı bir membran klavyeye sahiptir. ZX81'in sınırlamaları, üçüncü taraf çevre birimlerindeki bir pazarın yeteneklerini geliştirmesini sağladı. Farklı kutusu ve klavyesi tasarımcı Rick Dickinson'a bir Tasarım Konseyi ödülü verdi. ZX81, önceden monte edilmiş posta siparişi ile veya daha düşük bir fiyatla kit formunda satın alınabilir. W.H. Smith ve yakında diğer birçok perakendecinin liderliğinde yüksek cadde mağazaları tarafından satılan ilk ucuz kitlesel pazar ev bilgisayarı oldu. ZX81, Birleşik Krallık'ta hesaplama yaparken, işadamlarının ve elektronik hobilerin korunması yerine genel halk için bir etkinlik haline geldi. Bazıları ZX81 için yazılım ve donanım üreterek kendi işlerini kuran devasa bir meraklılar topluluğu oluşturdu. Birçoğu İngiliz bilgisayar endüstrisinde önemli roller oynamaya devam etti. ZX81'in ticari başarısı Sinclair Research'ı Birleşik Krallık'ın önde gelen bilgisayar üreticilerinden biri yaptı ve şirketin kurucusu Clive Sinclair için bir servet ve sonunda bir şövalye kazandı. Apple II Apple II; Apple Computer tarafından üretilen, Steve Wozniak tarafından tasarlanan ve 1977'de piyasaya sürülen kişisel bilgisayardır. Seri üretilen ilk mikrobilgisayar ürünlerinden biridir. Sinclair QL Sinclair QL, Sinclair Research tarafından üretilen bir ev bilgisayarıdır. 12 Ocak 1984 tarihinde piyasaya sürülmüş olup ZX Spectrum'ın üst düzey karşılığı olarak küçükten büyük işletmelere ve yüksek eğitim kurumlarından ciddi ev kullanıcısı ve profesyonel ve yönetici kullanıcı pazarlarına yönelik tasarlandı. Ancak önceki bilgisayarların aksine QL ticari başarı elde edemedi. Moğolistan devlet başkanları listesi Moğolistan devlet başkanı, Asya ülkesi Moğolistan'da 1911 bu yana ülkenin en üst makamında bulunan kişiye verilen unvandır. 1992'de kabul edilen Moğolistan Anayasası, Moğolistan Cumhurbaşkanı'nın "Moğol halkının birliğinin devlet başkanı ve somutlaşmış örneği" olduğunu belirtmektedir. Moğolistan, bağımsızlığını 1911'de Qing Hanedanı'ndan Bogd Khan (8. Jebtsundamba Khutuktu ) altında ilan etti . 1911'den 1924'e kadar Moğolistan devlet başkanı nominal olarak Bogd Hanıydı. 1924-1992 yılları arasında, Moğolistan Halk Cumhuriyeti sırasında, devlet başkanının resmi unvanı, Büyük Hural Devlet Başkanı, Devlet, Küçük Hural Başkanı, Büyük Hural Başkanı ya da Büyük Hural Halk Başkanı dahil olmak üzere çeşitli değişiklikler göstermiştir. Chris Singleton (basketbolcu) Christopher Carl Singleton Jr. (d. 21 Kasım 1989), Amerikalı profesyonel basketbolcu. Basketbol Süper Ligi ve EuroLeague ekiplerinden Anadolu Efes'te forma giymektedir. Uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. 2011 NBA Seçmeleri'nde Washington Wizards tarafından 18. sırada seçildi. 8 Temmuz 2020 tarihi itibari ile 1 senedir formasını giydiği Anadolu Efes ile sözleşmesini son yılı opsiyonlu olmak üzere 3 yıl daha uzatmıştır. Anadolu Efes ile geçirdiği 1 sezonda takımına 7,8 sayı, 4,4 ribaund, 1,0 asist, 1,3 top çalma ve 10,5 verimlilik puanı ortalaması ile katkı vermiştir. YiÄŸitcan Saybir Yiğitcan Saybir (27 Şubat 1999, İstanbul), Türk basketbolcu. Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Anadolu Efes'de oynamaktadır. Uzun forvet pozisyonunda görev almaktadır. 2020 NBA Seçmelerine katılacaktır. Altı yaşından itibaren Anadolu Efes'te basketbola başladı. Altyapı takımlarında oynadı. 2017-18 sezonundan itibaren A takıma yükseldi. 2017-18 sezonunda normal sezonda 4 maçta görev aldı. 9,75 dakika süre alırken, 4,25 sayı, 2 ribaunt ve 0,25 asist istatistikleri ile oynadı. Basketbol Süper Ligi'nde ilk maçına 2017-18 sezonunda Fenerbahçe Doğuş deplasmanında çıktı. 4 Şubat 2018 tarihinde oynanan maçı Anadolu Efes 100-74 kaybederken, oyuncu 22 dakika süre aldı ve 11 sayı, 2 ribaunt istatistikleri ile oynadı. Aynı zamanda o sezondaki en verimli maçı oldu. Bu sezon takımı ile Türkiye Kupası'nı kazandı. Aynı sezonda ilk defa düzenlenen Basketbol Gençler Ligi’nde Anadolu Efes, finalde Darüşşafaka’yı 81-71 mağlup ederek şampiyon oldu. Turnuva boyunca takımının sayı ve ribaund krallığını önde götürdü ve organizasyonun "En Değerli Oyuncusu" ödülünü kazandı. Final maçını 19 sayı, 17 ribaunt ve 2