aday çıkmamış, ertelenen kurul toplantısının yapıldığı 2 Haziran günü kendisine kulübün şirketleştirilmesi yönünde yetki verilmesi şartıyla eski başkan İsmail Uyanık aday olacağını belirtmiş ve bu yetkinin verilmesi üzerine de adaylığını koyarak üçüncü kez kulüp başkanı seçilmiştir. 2 Ocak 2020'de istifasının kabul edilmesine dek sürdürdüğü başkanlığı döneminde futbol branşı kulüpten ayrılarak şirketleştirilmiş, basketbol şubesi tekrar faal hâle getirilmiştir. Uyanık'ın ardından yönetim kurulu üyelerinin seçimiyle kulübün 28. başkanı Uyanık'ın yönetiminde basın sözcüsü olan Suat Çakır olmuş, bundan yaklaşık iki ay sonra 29 Şubat 2020'de yapılan olağanüstü genel kurula tek aday olarak giren Yüksel Yıldırım yeni başkan seçilmiştir. I. Baudouin (Latin imparatoru) I. Baudouin (Temmuz 1172 – yaklaşık 1205), Konstantinopolis'te kurulan Latin İmparatorluğu'nun ilk imparatoru. (IX. Baudouin olarak Flandre Kontu, VI. Baudouin olarak Hainaut Kontu) Konstantinopolis'in ele geçirilmesi ve Bizans İmparatorluğu'nun büyük çoğunluğunun feth edilmesi ile sonuçlanan Dördüncü Haçlı seferi'nin en etkili liderlerinden biridir. Dördüncü Haçlı seferi Konstantinopolis'i alıp Latin İmparatorluğu kurduktan sonra, Venediklilerin desteği ile 9 Mayıs 1204 tarihinde imparator olarak seçildi ve 16 Mayıs'ta Aya Sofya'da yapılan Bizans geleneklerinin takip edildiği bir törenle taç takıp ilk Latin İmparatoru oldu. Şubat 1205 tarihinde Yunanlar, Bulgaristan Çarı Kaloyan'un desteğine güvenerek Trakya'da isyan çıkardılar. Hadrianapolis'i ele geçirdiler. Bunun üzerine Baudouin, şehri almak için yürüyüşe geçti. Hadrianapolis Muharebesi'nde, Frank şövalyeler 14 Nisan 1205'te yenildiler, imparator Baudouin, Bulgarlar tarafından esir alındı. Belirsiz bir süre esir yaşadıktan sonra öldürüldü. Tarihçi Georgios Akropolitis Çarın, Baudouin'in kafatasını içki kâsesi olarak kullandığını yazar. Hainaut Kontu V. Baudouin ile Alzas Kontu I. II. Philippe'nin kızkardeşi Flandre Kontesi I. Margaret'in oğludur. Philippe, çocuksuz olarak ilk Haçlı seferine 1177 yılında katılırken, mirasçısı olarak kayınbiraderi V. Baudouin'i atadı. Antakya Prensliği için yapılan başarısız Harim kuşatmasında hasta Fransa Kralı VII. Louis tarafından oğlu II. Philippe'e baş danışman olarak atandıktan sonra 1179 yılında memleketine geri dönmüştür. Bir yıl sonra V. Baudouin'in huzursuz ederek yeğeni Hainautlı Isabelle'i danışmanlığını yaptığı II. II. Philippe ile evlendirdi. Isabelle'in çeyizi Artois Düklüğü ve Flemish topraklarıydı. 1180 yılında, Picardie ve Île-de-France tahrip olacağı bir savaş ile sonuçlanacak şekilde II. II. Philippe ile arasını bozuldu. V. Baudouin kızının menfaatlerini korumak için damadı adına arabulucu oldu. Kont Philippe'nin karısı Elisabeth 1183 yılında öldü. II. II. Philippe, Elisabeth'in kızkardeşi Eleonore adına Vermandois topraklarını ele geçirdi. Philippe, Portekiz Kralı I. Afonso'nun kızı Teresa ile evlendi. 10 Mart 1186 tarihinde, II. Philippe ve V. Baudouin ile bir barış anlaşması imzalamıştır. Bu anlaşma ile Vermandois Kontluğunu hayatının sonuna kadar kendisinde kalması şartı ile Vermandois'u krala devretti. 1191 yılında Philippe, Kontes Teresa'dan varis bırakmadan hastalıktan öldü. 1186 anlaşması ile araları bozuk olmasına rağmen, Philippe'in ardılı V. Baudouin oldu. Sonuçta evlilikten doğan hakkı ile V. Baudouin, Flandre'te VIII. Baudouin olarak hükümdar oldu. Kontes Teresa, 1194 yılında öldüğünde, Baudouin'in en büyük oğlu Baudouin, IX. Baudouin ismi ile Flandre Kontu oldu. 1186 yılında, genç Baudouin, Champagne Kontu I. Henry'nin kızı Marie ile evlendi. Vakanüvis Gislebert, Baudouin'in genç gelin tarafından aklının çelindiğini yazar. Evlilikten hemen sonra Hainaut Kontunun oğlu Baudouin, onüç yaşında, eş olarak aldığı Champagne Kontunun kızkardeşi Marie, Château-Thierry'de oniki yaşındaydı. Marie, kendisini dindarlığa, oruç tutmaya, sabaha kadar dua etmeye adayacak yaştaydı. Kocası Baudouin, genç bir şövalye olarak, erdemli yaşayan, diğer kadınlara bakmayan, herhangi bir erkekte kolay bulunmayan bir coşkulu aşk ile karısını seven, böylece biricik karısına kendisini adayan ve hayatı yalnızca karısı olan birisiydi. Valenciennes'te Şövalyelerin ve Leydilerin ve statüsü ne olursa olsun insanların katıldığı ağır başlı bir tören ile kutlanan düğün ile evlendiler. Marie sayesinde, Baudouin Kutsal Toprakların savunucularına bağ ve yükümlülüğü vardı. Karısının kardeşi Champagne Kontu II. Henry Kudüs Kralı olarak arkasında Filistin'de bulunan topraklarını yeniden kazanmak için yardım bekleyen bir dul ve iki kız bırakarak ölmüştü. Marie'nin amcaları Aslan Yürekli Richard ve II. Philippe o anda Üçüncü Haçlı seferindeydiler. Baudouin'in aileside Kudüs'ün savunmasına katılmışlardı. Amcası Philippe, Haçlı seferinde ölmüştü. Baudouin'in anneannesi Kudüs Kraliçesi Isabella'nın büyük halasıydı ve Flandre Kontları Kudüslü akrabalarını onların mücadelesinde yardım etmeye çalışmışlardı. Baudouin, bu geleneği devam ettirmek istiyordu. Margaret, 1194 yılında öldü ve genç Baudouin Flandre Kontu oldu. Babası ertesi yıl öldü ve Hainaut Kontu oldu. Baudouin, Artois dahil olmak üzere topraklarının büyük parçası II. Philippe'e Baudouin'in kızkardeşi Isabelle'in çeyizi olarak verildiği için Flandre toprakları çok küçülmüştü. Isabelle, 1190 yılında öldü. Ancak II. Philippe, Isabelle'in oğlu geleceğin Kralı VIII. Louis'in adına bu toprakları geri vermedi. Baudouin'in hükümdarlığının sekiz yılı bu toprakların bir kısmının geri alınması ile geçmiştir. Bu çabalar, Philippe'in Artois'i geri verdiği Ocak 1200 tarihli Péronne anlaşması ile sonuç verdi. Fransa Kralına karşı yaptığı savaşta, İngiltere Kralları I. Richard ve John ile Kutsal Roma İmparatoru IV. Otto gibi Fransa Kralının diğer rakipleri ile ittifak yaptı. Anlaşmadan bir ay sonra, 23 Şubat 1200 tarihinde Haçlılara katılma kararı verdi. Ertesi iki yılını hazırlıklara harcayıp, 14 Nisan 1202 tarihinde sonunda yola çıktı. Bu çabalarının bir kısmı arkada bıraktığı topraklarında iyi bir yönetim sağlamaktı. Bu nedenle Hainaut Kontluğu'nda iki önemli düzenleme yaptı. Bunlardan biri, babasının başlattığı genişletilmiş ceza yasasıydı. Diğeri ise, vesayeti düzenliyordu. Bu kurallar, Belçika yesal geleneğinin önemli parçası olmuştur. Baudouin, arkasında 2 yaşında bir kız çocuğu ve hamile bir eş bıraktı. Karısı Marie, Flandre ve Hainaut'ta kalarak 2 yıl Baudouin naibi olmuştur. Ancak 1204 yılında, her iki çocuğunu geride bırakarak, Doğuya gidip eşine katılmıştır. Birkaç yıl içerisinde geriye dönmeyi bekliyorlardı, ancak her ikisi de çocuklarını ve doğdukları toprakları tekrar göremediler. Onların yokluğunda, Baudouin'in genç kardeşi Philippe, Flandre'de kız çocukları adına naip oldu. Baudouin'in amcası William (IV. Baudouin'in gayrı meşru çocuğu) Hainaut naibi oldu. Ancak Haçlılar tahtan indirilen II. İsaakios'un oğlu IV. Aleksios'a tacı geri vermek için yönlerini Konstantinopolis'e çevirdiler. Ocak 1204 tarihinde, her ikisi tahtı ele geçiren tarafından, Haçlılar şehri ele geçirip yağmalamadan hemen önce öldürüldüler. Bu nedenle, şehirde Yunan olanın yerine Latin İmparatorluğu kurmaya karar verdiler. İmparatorluk tacı önce Venedik doçesi Enrico Dandolo'ya önerildi, ancak o reddetti. Sonrasında Baudouin ile Haçlıların sözde lideri I. Bonifacio del Monferrato arasında tercih yapılması gerekti. Bonifacio, Bizans sarayı ile olan bağlantıları nedeniyle en uygun aday gözüküyordu. Ancak Baudouin genç, yiğit, dindar ve erdemliydi, seferin en sevilen lideriydi. Venediklilerin desteği ile 9 Mayıs 1204 tarihinde imparator olarak seçildi ve 16 Mayıs'ta Aya Sofya'da yapılan Bizans geleneklerinin takip edildiği bir törenle tac giydi. Tören boyunca, Baudouin, Bizans İmparatoru I. Manuil tarafından 62.000 gümüş sikkeye satın alınan çok kıymetli mücevherler giymiştir. Baudouin karısı Marie bu olaydan habersiz Akra'ya yelken açmıştı. Kocasının imparator seçildiğini öğrendi ama Ağustos 1204 tarihinde kocasına ulaşamadan ölmüştür. Latin İmparatorluğu, feodal Prenslikler olarak organize edildi. İmparator, ele geçirilen topraklardan parça alan prenslerin feodal üstüydü. İmparatoun kendi parçası, Konstantinopolis şehri ile Asya ve Avrupa taraflarındaki bitişik bölgeler ve Limni, Midilli, Sakız ve Tinos adalarını içeriyordu. Ele geçirilen toprakların üzerinde tam hakimiyet için yapılması gerekenler vardı.Trakya'da yunan direncinin kırılması, Selanik'in güven alınması en öncelikli konulardı. 1204 yazında Baudouin, imparator rakibi ve Makedonya'da önemli bir bölgeyi Selanik Kralı unvanı ile yöneten Bonifacio ile karşı karşıya geldi. Bonifacio, kendisini nispeten bağımsız görüyor, Baudouin'e ev sahipliği göstermiyor ve Baudouin'in Selanik'e beraber yürüme teklifini red ediyordu. Lombardlar ve Flamanlar arasındaki husumet, kavgayı ağırlaştırdı. Baudouin, Selanik'e yürümek konusunda ısrar etti, Bonifacio ise Baudouin'in vali atadığı Hadrianapolis'i kuşattı. İç savaş kaçınılmazdı. Blois Kontu I. Louis ve Venedik doçesi Dandolo'nun çabaları ile bir anlaşma yapıldı. Bonifacio, Selanik'i imparatordan Tımar olarak aldı ve Yunanistan'ı ele geçirecek kuvvetlerin komutanı oldu. 1204–1205 kışı, Franklar, Bitinya'da Baudouin'in kardeşi Henry'nin de katıldığı fetihler ile ilgili soruşturma açtılar. Fakat Şubat'ta Yunanlar, imparatorun müttefikliğini reddettiği Bulgaristan Çarı Kaloyan'un desteğine güvenerek Trakya'da isyan çıkardılar. Hadrianapolis'de garnizon dışarı atıldı. Bunun üzerine Baudouin, Venedik doçesi Dandolo desteğiyle Blois Kontu I. Louis ve tarihçi Geoffroy de Villehardouin ile şehri almak için yürüyüşe geçtiler. Hadrianapolis Savaşı'nda, Frank şövalyeler 14 Nisan 1205'te yenildiler, Blois Kontu I. Louis öldürüldü, imparator Bulgarlar tarafından esir alındı. Belirli bir süre kendisinin durumu belirsizdir. Bu sırada kardeşi Henry, imparator naibi oldu. Ertesi yılın Temmuzunun ortalarına kadar öldüğü kabul edildi.Baudouin'in ölümünün şartları belirsizdi. Görünen o ki, başlangıçta değerli bir rehineydi. Ancak Bulgar monarşisi de özellikle Filibe'nin Franklar tarafından ele geçirilmesi sonrası yaşanan kızgınlık patlaması sonucu kurban edilmiştir. Bulgar söylencelerine göre, Baudouin, Kaloyan'un karısını baştan çıkarmaya çalıştığı için öldürüldü. Tarihçi Georgios Akropolitis, dört yüz yıl önce Bizans İmparatoru I. Nikiforos'un başına gelen gibi, Çarın, Baudouin'in kafatasını içki kâsesi olarak kullandığını yazar. Sonuçta, Çar Kaloyan, Papa III. Innocentius'a Baudouin'in hapiste öldüğünü bildirir. Ortaçağ Bulgar başkenti Veliko Tarnovo'da bulunan Tsarevets kalesinde muhtemelen Baudouin'in tutulduğu bir kule hala ""Baudouin kulesi"" olarak adlandırılır. Temmuz 1206 tarihine kadar, Konstantinopolis'te bulunan Latinler Baudouin'in öldüğüne dair güvenilir bilgi alamadılar. Kardeşi Flandreli Henri Ağustosta imparator olarak tac giydi. 1216 yılında Latin İmparatoru olan Flandreli Henri, yerine geçecek bir varis bırakmadan ölünce baronlardan oluşan bir komite Baudouin ve Henri'nin kızkardeşi Flandreli Yolanda'nın kocası Tonerre, Auxerre ve Namur Kontu olan Pierre de Courtenay'a impratatorluk tacını teklif ettiler. Pierre, 9 Nisan 1217 tarihinde Roma'da tac giydi. Daha sonra Yolanda ve Pierre'in büyük oğlu Robert imparator olarak tac giydi. 1227 yılında nüfuzlu baronlar Robert de Courtenay'i imparatorluk tahtından indirdiler ve yerine Yolanda ve Pierre'in daha yetişkin olmayan diğer oğulları II. Baudouin'i imparator yaptılar. 25 Temmuz 1261 tarihinde İznik İmparatorluğu ordusu general Aleksios Strategopulos idaresi altında Konstantinopolis'i almış ve II. Baudouin'i ve Latin idarecilerini oradan kovarak Latin İmparatorluğu'nu sonlandırmışlardır. Flandre'de ise Baudouin'in gerçekten ölüp ölmediğine dair şüphe vardı. Baudouin'in diğer kardeşi Philippe, naip olarak kaldı. Baudouin'in kızı Jeanne 1205–1244 yılları arasında Flandre ve Hainaut Kontesi olarak hüküm sürdü. Jeanne'ın ölümünden sonra Baudouin'in diğer kızı Margaret 1244–1278 yılları arasında Flandre ve Hainaut Kontesi olarak hüküm sürdü. Yirmi yıl sonra, 1225 yılında, Flandre'de bir adam, ölü Baudouin olduğunu iddia etti. Bu iddia kısa sürede ortalığı karıştırmış ve Flandre halkının Baudouin'in kızı Jeanne'a hükümdarlığına karşı bir dizi isyan çıkartmalarına neden olmuştur. Haçlı Seferine çıkmadan önce Baudouin'i tanıyan birçok insan bu iddiayı reddettiler; ancak birçok köylüyü peşinden sürekledi. Aslında Burgonya bölgesinden Bertrand isimli bir serf olan Sahte Baudouin 1226 yılında idam edildi. Samsunspor (dergi) Samsunspor, Samsunspor'un 2004 yılından itibaren çıkarmaya başladığı resmî basılı yayın organı. İlk kez İsmail Uyanık'ın başkanlığı döneminde çıkarılan dergi 16 sayı yayımlandıktan sonra uzun bir süre rafa kaldırılmış, Ekim 2008 tarihinde ise yeni başkan Fuat Köktaş'ın döneminde tekrar yayıma başlamıştır. 14. sayısı 3.000 adet deneme amacıyla basılmış, ilgi üzerine ise basıma devam edilmiştir. Aylık olarak Samsunsporlu oyuncular ile yapılan röportaj ve dosya konularıyla, kırmızı-beyazlı taraftarlar için yayın yapan derginin Haziran 2009'da yayımlanan 20. sayısından sonra ise yayımı tekrar sonlanmıştır. 2012 yılının mart ayında yayım hayatına bir kez daha başlamış ve 3. yayım döneminde 5₺ fiyatla taraftara sunulmuştur. 500 abonesi ve 2.000 basım sayısı olan derginin satışı Samsunspor Store ve ildeki Erreà mağazalarında yapılmaktayken Şubat 2014 sayısının ardından yayımı tekrar durmuş, akıbeti hakkında resmî bir açıklama yapılmamıştır. 2011 ABD Artistik Patinaj Şampiyonası 2011 ABD Artistik Patinaj Şampiyonası 2010-2011 sezonunda düzenlenen ABD Artistik Patinaj Şampiyonasıdır. 2011 yılının artistik patinajda ABD şampiyonlarını ve 2011 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasına katılacak ABD takımını belirlemiştir. Şampiyona 22 - 30 Ocak 2011 arasında Greensboro, Kuzey Karolina'da yapılmıştır. 16:9 16:9 (1.78:1) (genelde ""Onaltı-Dokuz"", ""Onaltıya dokuz"" diye isimlendirilir) bir çerçeve oranıdır. 16 birim genişliğe ve 9 birim yüksekliğe sahiptir. HDTV, HD olmayan dijital televizyon ve analog geniş ekran televizyon (EDTV) PALplus için uluslararası bir standart görüntü çerçeve formatıdır. 16:9, Full HD (1920×1080), ve Standard HDTV (1280×720)'nin çerçeve oranıdır. 16:9 (1.78:1) format覺 alt覺n orana en yak覺n formatt覺r. Yüksek çözünürlüklü elektronik prodüksiyon üzerine çalışan SMPTE çalışma grubunun bir üyesi olan Kerns H. Powers, 16:9 çerçeve oranını önerdiğinde kimse 16:9 videolar üretmiyordu. 1980'nin popüler seçimleri şunlardı: 4:3 (aynı zamanda televizyonlar için standart çerçeve oranı), 1.66:1 (Avrupa "yatay" çerçevesi), 1.85:1 (Amerikan "yatay" çerçevesi), 2.20:1 (70 mm filmler ve Panavision için çerçeve oranı) ve 2.35:1 (anamorfik geniş ekran filmleri için sinemaskop çerçeve oranı). En çok kullanılan 16:9 standart çözünürlükler aşağıdaki tabloda listelenmiştir: Roraima Roraima (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın en kuzeyinde, Amazon Havzası'nda bulunan bir eyalettir. Güneyinden Amazonas ve Pará eyaletleri ile, kuzeyinden ise Venezuela ve Guyana ile çevrelenir. Yüzölçümü yaklaşık 224.229 kilometre kare. 2006 verilerine göre 400.000 kişilik bir nüfuse sahip olması ile Brezilya'nın en düşük nüfuslu eyaletidir. Nüfus yoğunluğu kilometre kare başına 2,01 kişi. Eyaletin başkenti Boa Vista. Tam 15 tane belediyeye bölünmesi ile en az sayıda belediyeye sahip olan eyalettir. Eyaletin İnsani Gelişme Endeksi 0,782 (orta). Okuryazarlık oranı %93. Ercan Ercan aşağıdaki anlamlara gelebilir: AMC (TV kanalı) AMC esasen filmler yayınlayan kablolu televizyon kanalıdır. Açılımı American Movie Classics (Türkçe: "Amerikan Film Klasikleri") anlamına gelmektedir. Bununla beraber, 2003 senesinden beri kanalın televizyon programlarına yönelmesinden dolayı isim anlamını kaybetmiştir. AMC kanalının sahibi Rainbow Media Holdings, LLC'dir., Kablolu televizyon sistemleri şirketine 1 Ekim 1984 tarihinde yaptığı anlaşma ile bağlanmıştır. Sıtkı Sıtkı aşağıdaki anlamlara gelebilir: Maksim Staviski Maksim Staviski () (doğum 16 Kasım 1977, Rostov-na-Donu, Sovyetler Birliği (şimdi Rusya)) Bulgar buz patenci. Partneri ve nişanlısı Albena Denkova ile birlikte 2006 & 2007 yıllarında iki kez Dünya şampiyonu, 2003 & 2004 Avrupa ikincisi ve 2006-2007 Grand Prix Finali şampiyonudur. Denkova & Staviski Dünya Artistik Patinaj Şampiyonalarında madalya alan ilk Bulgar patencilerdir. Tocantins Tocantins (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın göbeğinde bulunan bir eyalettir. Doğusunda Maranhão, Piauí, Bahia; güneyinde Goiás ve batısında Mato Grosso ve Pará eyaletleri tarafından çevrelenir. Yüzölçümü 227.620,9 kilometre kare ve nüfusu 1.383.453, böylece kilometre kare başına 4,98 kişilik bir nüfus yoğunluğuna sahiptir. Tocantins eyaleti 1988 yılında, Goiás'ın kuzey kısmından kurulmuştur. Böylece Tocantins Brezilya'nın en son kurulan eyaletidir. Eyaletteki Portekiz sömürge dönemine dayanan diğer şehirlerin aksine eyalet başkenti Palmas'ın inşası 1989'da başlamıştır. Brezilya'nın en yeni eyaleti olması nedeniyle buradaki gelişim gayet yavaştır. Eyaletteki ortalama kişi başına GSYİH 10.233 dolar. İnsani Gelişme Endeksi 0,784 (orta) ve okuryazarlık oranı %86. Beklenen yaşam süresi 71,9 yıl. Altan Altan, bir erkek ismi, kadın ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Pete Rock Peter Phillips (d. 21 Haziran 1970), sahne adı ile Pete Rock, Amerikalı prodüktör, DJ, rapçidir. 1990'ların ilk yarısında Pete Rock & CL Smooth grubunun iki üyesinden biri olarak tanındı. İkili yollarını ayırdıktan sonra Rock, solo kariyerini sürdürdü ve dünya çapında itibar kazandı. Stetsasonic, A Tribe Called Quest, The Roots ve Gang Starr gibi gruplarla birlikte caz ögelerinin hip hop müziğiyle birleşmesinde (caz rap olarak bilinir) önemli rol oynadı. Dünyada tüm zamanların en büyük hip hop prodüktörlerinden biri olarak görülmesinin yanında; DJ Premier ve RZA ile birlikte 1990'ların Doğu Yakası hip hop'ının temel taşlarından biri olarak değerlendirilmektedir. About.com editörleri tarafından hazırlanan "En İyi 50 Hip-Hop Yapımcısı" listesinde ikinci sırada yer almaktadır. Pete Rock ayrıca rapçi Grap Luva'nın ağabeyi ve Heavy D'nin kuzenidir. Pete Rock Jamaika göçmeni bir ailenin yedi çocuğundan altıncısı olarak Bronx, New York'ta dünyaya geldi. Rock yedi yaşında iken ailesiyle Mount Vernon, New York'a taşındılar. Lisede CL Smooth ile tanıştı. Rock'a göre, babası yarı-zamanlı çalışan bir DJ'di ve etkileyici bir müzik koleksiyonu vardı. Babası Bronx'ta Wembley adında bir kriket kulübünde çalardı. Rock sıklıkla ona eşlik ederdi ve babasını izlerdi. Pete Rock, bir süre mahallede gazete dağıttı. Hip hop dinleyicileriyle ilk tanışması 1987'de Marley Marl'ın New York WBLS radyosunda yayınlanan "In Control With Marley Marl" programında DJ olarak yaşandı. On yedi yaşındaki Pete Rock, dinleyiciler tarafından "işi idare eden" olarak tanındı. New York'ta DJ'lerin çoğu üç ya da dört şarkıda bir çift kayıt kullanırken; o çaldığı her şarkıda çift kayıt kullanıyordu. Tanınırlığının artmasıyla 1990'ların başlarında prodüksiyon işlerine başladı. 1991'de CL Smooth ile beraber "All Souled Out" adlı EP'yi piyasaya çıkardı. İkilinin çıkardığı iki stüdyo albümünden ilki olan "Mecca and the Soul Brother", sonraki yıl yayımlandığında büyük beğeni kazandı ve birçok kimse tarafından bir klasik olarak değerlendirildi. Bu dönemde Pete Rock, diğer şarkıcılar için beat'ler yapmaya başladı. Run-DMC'nin "Down With the King" ve Nas'ın "The World Is Yours" şarkılarının yanı sıra; Jeru the Damaja ("You Can't Stop the Prophet"), Public Enemy ("Shut 'em Down") ve The Notorious B.I.G. ("Juicy" - orijinalinin de Rock'ın demosu üzerine inşa edildiği sanılmaktadır.) gibi isimlerin parçalarına remixler yaptı. Pete ve CL, 1994'te "The Main Ingredient" albümüyle döndü. Selefi gibi o da oldukça olumlu tepkiler aldı. Albümün yayımlanmasından kısa süre sonra ikili yollarını ayırdı ve Rock, diğer sanatçılarla yapacağı çalışmalara ağırlık verdi. 1995'te Grap Luva, Rob-O ve I Love H.I.M. ile bir araya gelerek INI grubunu kurdu ve "Fakin' Jax" adlı 12" plağı çıkardı. Üçlü ayrıca "Center of Attention" adında bir albüm kaydetti, ancak albüm korsancılık kurbanı oldu ve yayımlanmadı. Albüm, 2003'te BBE Records tarafından DeDa'nın bir Pete Rock prodüksiyonu olan"The Original Baby Pa" adlı albümüyle birlikte piyasaya sürüldü. 1996'da Red Hot Organization'ın derleme CD'si "America is Dying Slowly"de Wu-Tang Clan, Coolio ve Fat Joe ile birlikte yer aldı. Yaygın AIDS salgını konusunda Afrikalı Amerikalı erkekleri bilinçlendirmek amaçlı kaydedilen bu albüm, "The Source" dergisi tarafından bir başyapıt olarak gösterildi. Marley Marl ile birlikte Hot 197 kanalındaki Future Flavas programında çalıştığı sıralarda Loud Records ile ilişkiler kurdu. Bu sayede 1998 yazında "Soul Survivor" adını taşıyan ilk solo albümünü yayımladı. Loud Records'tan ayrıldıktan sonra kendi şirketi Soul Brothers Recordings altında Rapster/BBE ile anlaştı. Bu şirketten çıkan ilk albümü "PeteStrumentals", Rock'ın 1990 ve 1995 yılları arasında yaptığı beat'lerden oluştu. Pete Rock, Wu-Tang Clan ile kurduğu ilişkilerle de bir dönem dikkat çekti. İlk çalışmaları Inspectah Deck, Method Man, Ghostface Killah ve Raekwon'un yer aldığı "Soul Survivor" albümündeydi. Ayrıca Inspectah Deck ve Raekwon'un 1999'da çıkan albümlerine birer parça yaptı. Rock, "Soul Survivor II"de RZA ve GZA ile birlikte çalıştı. 2006'da Ghostface Killah'nın "Fishscale" albümünde üç ve Masta Killa'nın "Made in Brooklyn" albümünde bir parça ile yer aldı. "PeteStrumentals" albümündeki parçalar 2001'de BBE projesi için remixlendi. Ayrıca The UN vokallerinin yer aldığı iki parça da bu albüme dahil edildi. 2004'te diğer bir solo albümü olan "Soul Survivor II"yu piyasaya sürdü. Aynı sene Edo G'nin "My Own Worst Enemy" albümünün büyük bölümünün prodüksiyonunu üstlendi. Ayrıca kadın rap grubu Northern State için de bir parça yaptı. Pete Rock, Brooklyn temelli Nature Sounds Records ile çalışmaya başladı. Öyle ki, Raekwon ve Masta Killa ile birlikte şirketin derleme albümü "Natural Selection" albümü için "The PJs" adlı bir parça yaptı. Rock, Şubat 2008'de "NY's Finest" adlı solo albümünü çıkardı. Raekwon, Masta Killa, D-Block, Redman, Papoose, Slum Village ve Jim Jones albümde konuk sanatçı olarak yer aldılar. Albümün ilk single'ı Sheek Louch ve Styles P'nin seslendirdiği "914" adlı parça oldu. 2009'da Planet Asia, o yıl tümü Pete Rock prodüksiyonları içerecek "Planet Rock" adında bir albüm yayımlayacağını iddia etti. Rock, Aralık ayında Planet Asia'yı yalanladı. Ancak Tha Dogg Pound, Camp Lo ve Smif-N-Wessun ile yapacağı işlerden söz etti. J Dilla adına aynı sene Nature Sounds'tan çıkan "Jay Stay Paid" albümünün prodüksiyonunu yönetti. 2010'da ise Hawaii'de Kanye West'in "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" albümü üzerinde çalıştı. 2011 yazında Smif-N-Wessun ile ortak albümü "Monumental" piyasaya çıktı. Bu dönemde Camp Lo ile ortak projesi "80 Blocks From Tiffany's"i duyurdu. Albüm, internet üzerinden ücretsiz olarak Temmuz 2013'te yayınlandı. Pete Rock, DJ Premier ile bir ortak albüm hazırlamaktadır. Adını henüz açıklamadıkları ve ikilinin hayranı olduğunu söyledikleri NBA'li bir basketbolcu tarafından finanse edilecek olan albümün, yayınlanma tarihi belirsizdir. 2015 yılı başında Kendrick Lamar'ın "To Pimp a Butterfly" albümündeki "Complexion (A Zulu Love)" adlı parçada vokali ve scratch'leriyle yer aldı. Bu arada "PeteStrumentals" albümünün ikincisi 23 Haziran 2015'te Mello Music Group etiketiyle dinleyiciyle buluştu. Pete Rock, "Soul Survivor 3" albümü için hazırlıkları sürdürmektedir. František Kovařík František Kovařík, Asya ve Afrika, özellikle de Orta Doğu akrepleri üzerine uzmanlaşmış Çek araknolog. Türk araknologlarla birlikte Türkiye akrepleri üzerine çalışmalara imza attığından, Türkiye'de de araknoloji dünyasında adı sık geçer. Misvak Misvak (), Salvadora persica (Arapça'da "arak" olarak bilinen) ağaç dallarından yontularak elde edilen doğal diş temizleme malzemesi. Modern diş fırçasına geleneksel bir alternatif olarak, uzun ve iyi belgelenmiş bir tarihçesi, tıbbi faydaları ile ün kazanmıştır. Hijyen ile ilgili fıkıhta da özellikleri ile öne çıkmaktadır. Misvak, arak, peelu veya Salvadora persica olarak adlandırılan ufak ağaçlardan elde edilir. Misvak Müslümanların ikamet ettiği yerlerde bulunmaktadır. Çoğunlukla Arap yarımadası, Afrika Boynuzu, Kuzey Afrika, Afrika Sahel'in bazı bölgelerinde, Hint altkıtası, Orta Asya, ve Güneydoğu Asya'da kullanılmaktadır. Malezya'da Kayu Sugi (Malayca "çiğneme dalı") olarak bilinir. Son zamanlarda teker teker paketlenmiş olarak özellikle Pakistan'dan ("Pilu" olarak bilinen ağaçtan) ABD ve Avrupa dahil birçok ülkeye ihracat edilmektedir. Diş fırçası Diş fırçası, dişleri temizlemede kullanılan bir fırça türü. Normal bir diş fırçasında kırk adet kıl demeti ve her demette ortalama 40-50 adet kıl bulunmaktadır. Geliştirildikleri zamandan beridir diş fırçalarında genellikle sentetik fiber kullanılmaktadır fakat bazen kullanımında hayvan kıllarından da faydalanılmaktadır. Tarihin kaydedilmesinden önceki dönemlerden itibaren ağız temizliği için çeşitli önlemler alınmaktadır. Ağız temizliğinde dal, kuş tüyü, hayvan kemikleri, kirpi dikenleri vb. araçlar kullanılmıştır. Tarihte bilinen ilk diş fırçası Eski Mısır'da MÖ 3000 yılında kalem boyunda ağaç dalları kullanılması ile yapılmıştır. Roma'da diş fırçaları doğal maddelerden yapılan kürdanlardan oluşmaktaydı. İslam dünyasında "Salvadora persica" (misvak) ağacının dalları ile diş fırçaları yapılmıştır. Misvakın kullanımı, kullanımına öncülük eden Peygamber Muhammed'in dönemine kadar gitmektedir. Sodyum bikarbonat ve tebeşir de diş temizlemede tarihte yaygın olarak kullanılmıştır. Bugünün diş fırçasını andıran ilk diş fırçası, 1498 yılında Çin'de yapıldı. Sibirya ve Çin'in soğuk iklimlerinde yaşayan domuzların boyunlarının arkalarından koparılmış kıllar, bambu ya da kemikten saplara bağlanırdı. Doğu'dan gelen tacirler, bu fırçaları Avrupalılara takdim etti ancak onlar domuz kıllarını çok sert buldu. O dönem dişlerini fırçalayan Avrupalılar (ki bu pek yaygın değildi) daha yumuşak, at kılı fırçaları tercih etmekteydi. Ancak o dönemde çoğu insan yemekten sonra (Romalıların yaptığı gibi) dişlerini sert bir kuş tüyüyle temizler, pirinç ya da gümüş kürdanlar kullanırlardı. Bu durum, 1938'de ilk naylon kıllı diş fırçası bulunana kadar sürdü. İlk diş fırçasının patentini 1857'de H. N. Wadsworth Amerika Birleşik Devletleri'nde aldı (ABD Patent No. 18.653) ve 1885'ten sonra birçok Amerikan şirketi, toplu üretime geçti. Diş arası fırçalar, genelde arayüz fırçası olarak da söylenmektedirler. Khayree Khayree, Amerikalı müzik yapımcısı. Mac Dre, Mac Mall, Ray Luv, ve Young Lay gibi isimlerle çalışmıştır. 1990'ların West Coast G-Funk tarzını oluşturan isimlerden biridir. Blackalation (World Is Yours) ilk solo albümünü 1997 yılında yayımladı. İlk yapımlarından biri de Vanilla Ice'ın “To The Extreme” albümünde “Hooked” parçasıdır. Rondônia Rondônia (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın kuzeybatısında bulunan bir eyalettir. Batısından Acre, kuzeyinden Amazonas, doğusundan Mato Grosso ve güneyinden Bolivya tarafından çevrelenir. Eyaletin ismi Cândido Rondon'dan alınmıştır. Eyaletin yüzölçümü 237.576,2 kilometre kare ve Amazon yağmur ormanları eyaletin üçte ikisini oluşturur. Toplam eyalet nüfusu 1.560.501 kişi, nüfus yoğunluğu ise kilometre kare başına 6,56 kişi. Eyaletin başkenti ve en büyük yerleşimi Porto Velho. Ortalama kişi başına GSYİH 11.977 ABD$. İnsani Gelişme Endeksi 0,784 (orta) ve okuryazarlık oranı %90. Bebek ölüm oranı ise her bin yenidoğan bebeğin arasında 22,4 ölüm. Pará Pará (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın kuzeyinde bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Guyana, Surinam, Atlas Okyanusu ve Amapá eyaleti; doğusundan Maranhão ve Tocantins eyaletleri; güneyinden Mato Grosso eyaleti ve batısından Amazonas ve Roraima eyaletleri tarafından çevrelenir. Pará'nın yüzölçümü 1.247.689,5 kilometre kare. Nüfusu 7.588.078 kişi, nüfus yoğunluğu ise kilometre kare başına 6,08 kişi. Eyaletin başkenti ve en büyük şehri Belém. Eyaletin ortalama kişi başına GSYİH 7.993 ABD$. İnsani Gelişme Endeksi 0,782 (orta), okuryazarlık oranı ise %88. Bebek ölüm oranı her bin yenidoğan bebeğin arasında 23 ölüm. Ortalama beklenen yaşam süresi 72,5 yıl. Wreckx-n-Effect Wreckx-n-Effect, Teddy Riley tarafından 1989 yılında New jack swing hip-hop grubu. Aynı adı taşıyan "Wrecks-n-Effect", çıkış albümleridir. Bu albümde "Rump Shaker" adlı multi-platin ödüllü parçaları bulunmaktadır. 1991 yılında Michael Jackson'ın "She Drives Me Wild" parçasına katkıda bulunmuşlardır. İkinci albümleri 1992 yılında çıkardıkları "Hard or Smooth"tur. Bu albümleri 2 milyon kopya satmıştır. Uzun zaman çıkması ertelenen üçüncü albümleride "Raps New Generation" 1996 yılında piyasaya sunulmuştur. 2004 yılının Ekim ayında, "New Jack Swing" popüler video oyunu olan ""da oyun müziği olarak kullanılmıştır. Warwickshire Warwickshire, İngiltere'nin Batı Midlands bölgesinde yer alan metropolitan olmayan kontluk. Kontluğun merkezi Warwick kentidir. En büyük yerleşkesi, kontluğun kuzeyinde bulunan Nuneaton'dır. Warwickshire, 11. yüzyılın başlarında Mercia Krallığı'nın bir parçası haline geldi. Warwickshire ile ilgili ilk veriler 1001 yılına rastlamakta ve bu dönemde bölge isminin "Wæringscīr" olarak geçtiği görülmektedir. Orta Çağ'da, İngiltere'deki tekstil ticaretinin merkezi konumundaki Coventry'ın hakim olduğu Warwickshire, İngiltere İç Savaşı'nda önemli bir rol oynadı. Sanayi Devrimi sırasında ise, sınır komşuları Birmingham ve Coventry ile birlikte Britanya'nın önemli sanayi merkezlerinden birisi konumuna geldi. Törensel Warwickshire Kontluğu West Midlands Metropoliten Kontluk; Staffordshire; Leicestershire; Northamptonshire; Worcestershire; Oxfordshire ve Gloucestershire ile komşudur. Yüz ölçümü yaklaşık 2.000 km olup, ortalama bir İngiliz kontluğu büyüklüğündedir. Warwickshire'daki nüfus, kontluğun orta ve kuzey kısmında yoğunlaşır. Atherstone, Bedworth, Nuneaton, Rugby gibi kuzey ve doğu kısımlardaki kasabalar 19. yüzyılda sanayileşmiş ve popüler yerleşim yerleri olmuşlardır. Törensel Warwickshire Kontluğu'na bağlı şu metropoliten olmayan yerel idare bölgeleri vardır: Senirkent Meslek YÃ¼ksekokulu Senirkent Meslek Yüksekokulu Süleyman Demirel Üniversitesi'ne bağlı olarak 24 Mart1994 tarihinde Isparta'nın Senirkent ilçesinde kurulmuştur. Senirkent Meslek Yüksekokulu ’nun kurulması Süleyman Demirel Üniversitesi Senatosunun 24.03.1994 ve 26/3 Sayılı yazısı ile Yükseköğretim Kuruluna teklif edilmiştir. Yükseköğretim Yürütme Kurulu 21.07.1994 tarihli toplantısında Senirkent Meslek Yüksekokulu’nun 2547 Sayılı Kanunun 2080 sayılı kanunla değişik 7/d-2 ve 7/4 maddeleri uyarınca açılmasına karar vermiştir. 08.09.1994 tarihli toplantısında da aynı kurul öğrenci alınmasına karar vermiş ve Millî Eğitim Bakanlığının Üniversitemize geçici olarak vermiş olduğu Turan İlköğretim Okulu’na ait taş binada Meslek Yüksekokulumuz 1994-1995 Eğitim-Öğretim Döneminde 31 Ekim 1994 tarihinden itibaren 3 programda 87 öğrenci ile öğretime başlamıştır ve ülkemizin bilimine, sanayi ve teknolojisine başarıyla hizmet sunmaktadır. Isparta il merkezine 76 kilometre uzaklıktadır. Distrofik kalsifikasyon Distrofik kalsifikasyon (Postdistrofik kalsifikasyon); dejenerasyon ya da nekroz gibi doku değişikliklerinin oluştuğu ve uzun süre kaldığı bölgelerde kireç tuzlarının birikmesine distrofik kalsifikasyon denir (kalsiyum tuzları normalde kemiklerde ve dişlerde birikir. Kalsiyum tuzlarının bu alanlar dışında bulunmaları olgusuna “patolojik kalsifikasyon” denir). Distrofik kalsifikasyonda kan serumundaki kalsiyum düzeyi normaldir (metastatik kalsifikasyondan fark); nekrotik ve dejenere hücrelere kalsiyum fosfat kristalleri çöker. Tüberküloz'da kazeifikasyon nekrozu alanlarında, ölmüş ve kapsüllenmiş parazit nodüllerinde, hidatik kistler'de kist etrafında, eskimiş tromboz ve nedbelerde, aktinomikoz, botriyomikorz ve stphylococcus granulomlarında, eski apselerde, zenker nekrozu olaylarında distrofik kireçlenmeler meydana gelir. Distrofik kalsifikasyon'da dokularda pH'nın düşmesi ya da fosfataz faaliyetinin artmış olması kalsiyum tuzlarının çökmesini sağlar/hızlandırır. Hücre ve doku yıkımından sonra arta kalanlar, kalsiyum tuzlarının çökmesi için bir odak oluştururlar. Kireçlenmenin olduğu bölgeler çok serttir ve çıtırtı ile kesilir. Kalsifiye alanlar beyaz, parlak veya gri renkte tebeşir tozu serpilmiş gibi, bazen de şeritler halinde görülebilir. Bu bölgeleri bıçakla keserken çıtırtı sesleri alınır. Mikroskopik olarak, kalsiyum, mor renkte düzensiz çökeltiler halindedir.Distrofik kireçlenme olaylarında bölgede yangıya ilişkin çeşitli değişik bulgulara da rastlanabilir.Metastatik kireçlenmede ise dokuda dokuda kireçlenmeden başka değişiklik seçilemez. Dokularda kalsiyumu ortaya koymak için Von Kossa boyama yöntemi kullanılır. Sonuç: Kireç birikintileri dokularda yaşam boyu kalır. Çoğunlukla zararsız olmakla beraber yerleştikleri yer göre bazen mekanik güçlüklere neden olabilirler. William Stanley Jevons William Stanley Jevons (1 Eylül 1835 – 13 Ağustos 1882) İngiliz iktisatçı ve mantıkçıdır. Irving Fisher, Jevons'ın "Ekonomi Politiğin Teorisi" (1871) kitabını ekonomide matematiksel metodun başlangıcı olarak tanımladı. Kitap, nicelik ve fiyatlarla ilgili bir bilim olarak ekonomiyi matematikle doğrudan ve zorunlu olarak gösteriyordu. Böylelikle, değerin "son" (marjinal) faydalıcılık teorisini izah ediyordu. Jevons'un çalışması, Viyana'da Carl Menger (1871) ve İsviçre'de Léon Walras (1874) tarafından yapılan benzer çalışmalarla beraber, ekonomik düşünce tarihinde bir açılışı işaretledi. Jevons'un 19. yy.'ın sonlarında ekonomide marjinal devrime yaptığı katkı, onu dönemin lider bir ekonomi politikçi ve mantıkçı olarak ünlendirdi. Jevons 1854'te Londra'da sürdürmekte olduğu doğal bilimler eğitimini bırakıp maden analiz uzmanı olarak çalışmak için, politik iktisat ile ilgilenmeye başlayacağı, Sidney'ye gitti. 1859'da İngiltere'ye geri dönen Jevons, 1862'de değerin marjinal faydacılık teorisinin taslağını çizdiği "Ekonomi Politiğin Genel Matematik Teorisi", 1863'te de "Altının Değerinde Ciddi Bir Düşüş" çalışmalarını yayınladı. Jevons'a göre, bir tüketici için bir ürünün ek bir biriminin değeri veya faydası, o ürünün hali hazırda sahip olduğu birimleriyle ters orantılıdır. İngiltere'nin tükenmekte olan maden kaynaklarına dikkat çektiği "Maden Sorunu" (1865) sayesinde kamuoyu tarafından tanındı. Mantık ve bilimsel metotlar hakkındaki en önemli çalışmaları "Bilimin İlkeleri" (1874), "Bilimin İlkeleri: Mantık ve Bilimsel Metot Hakkında Bir Deneme", "Ekonomi Politiğin Teorisi" (1871) ve "Emekle İlişkisiyle Devlet"tir. Marley Marl Marlon Williams (d. 30 Eylül 1962), sahne adı ile Marley Marl, Amerikalı prodüktör ve DJdir. Hip hop müzik tarihinin en etkili ve en önemli prodüktörlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Yerel partilerde DJ'lik yaparak müziğe başlayan Marley Marl, kariyerine Tuff City Records ile adım attı. Bu dönemde hip hop/elektro grubu Juice Crew'un DJ'i oldu ve grubun parçalarının mixlerini yaptı. Big Daddy Kane, Biz Markie, Roxanne Shanté, Kool G Rap, MC Shan ve Masta Ace gibi gelecek yıllarda en iyi MC'ler arasında gösterilecek isimlerin yer aldığı bu grupla çalışan Marl, ilk büyük çıkışını 1984'te Roxanne Shanté'nin "Roxanne's Revenge" parçasının prodüktörü olarak yaptı. Ardından kuzeni MC Shan'ın Queens'te büyük popülerlik kazanan "The Bridge" parçasının prodüksiyonunu üstlendi. Marl'ın başarısı devam etti ve Eric B. & Rakim ve Heavy D & the Boyz gibi gruplarla da çalıştı. 1985'te ilk single'ı "DJ Cuttin'"i NYC Cutter adıyla piyasaya süren Marl'ın ilk stüdyo albümü "In Control Volume 1", 1988'de piyasaya çıktı. Albümde ağırlıklı olarak Juice Crew MC'leri yer aldı. 1990'da LL Cool J için yaptığı "Mama Said Knock You Out" parçası büyük ilgi topladı. Bir sene sonra Marl'ın ikinci albümü "In Control Volume 2 (For Your Steering Pleasure)" yayımlandı, ancak ilk albümün gördüğü ilgiyi devam ettiremedi. 1992'de TLC'nin ilk albümünün kayıtları bittikten sonra bir süre sessiz kalan Marl, 90'lı yıllarda çoğunlukla Rakim, Lords of the Underground, Capone-N-Noreaga, Da Youngtas ve Fat Joe gibi rapçi ve gruplarla çalıştı. 2001 yılında BBE rapçilerinin yer aldığı "Re-Entry" adında bir derleme albüm piyasaya çıkardı. 2007 yılına gelindiğinde KRS-One ile birlikte "Hip-Hop Lives" adında bir ortak albüm yayımladı. Sonraki sene Craig G ile kaydettikleri "Operation: Take Back Hip-Hop" adındaki ortak albüm piyasaya çıktı. Wimm-Bill-Dann Foods Wimm Bill Dann (RTS: WBDF, MICEX: WBDF, NYSE: WBD) Avrupa'nın en büyük süt ürünleri şirketlerinden biridir. Şirketin merkezi Moskova'dadır. WBD, yoğurt, süt, aromalı süt, meyve suları, maden suyu ve diğer içecekler üretiyor. Wimm Bill Dann, Kiev Vladivostok arasında, 16 ilde, 30 üretim tesisi ve Amsterdam'da bir kuruluşu var. Web sayfasında "Şirketimiz hakkında" Rusya'nın sığır ve süt çiftlikleri, şirketin yakın bağları açıklar. Hisseleri New York Borsası'nda işlem görmektedir. 2 Aralık 2010 günü, PepsiCo 3800000000 $ için Wimm-Bill-Dann% 66 satın almak için anlaştı. Satın alma henüz enerji sektöründe dışında Rusya'da görülen en büyük yabancı yatırımlardan biri olacaktır. 2011 yılı Şubat ayında süt, yoğurt, meyve suları ve süt ürünleri üreten Rus gıda şirketi Wimm-Bill-Dann Foodsu 3,8 milyara devraldı. Bununla PepsiCo Rusya'da en büyük yiyecek ve içecek şirketine dönüştü. MaranhÃ£o Maranhão (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın kuzeydoğusunda bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Atlas Okyanusu, doğusundan Piauí, güneyinden Tocantins ve batısından Pará tarafından çevrelenir. Eyaletin başkenti São Luís. Maranhão'ın yüzölçümü 331.983,3 kilometre kare. Nüfusu 6.569.683 ve nüfus yoğunluğu kilometre kare başına 19,78 kişi. Ortalama kişi başına GSYİH'sı 6.104 ABD$ olmak üzere diğer Brezilya eyaletlerine göre gayet düşüktür. Eyaletin İnsani Gelişme Endeksi 0,722 (orta), okuryazarlık oranı %81. Bebek ölüm oranı her bin yeni doğan bebeğin arasında 36,5 ölüm. Beklenen yaşam süresi 68,4 yıl. Maranhãolıların ayırıcı aksanı vardır. Aluísio Azevedo, "Casa de Pensão" eserinde Maranhão'dan bahseder. Piauí Piauí (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın kuzeydoğusunda bulunan bir eyalettir. Doğusundan Ceará ve Pernambuco, güneydoğusu ve güneyinden Bahia, ve batısından Tocantins ve Maranhão tarafından çevrelenir. Kuzeyinde 66 km uzunlukta Atlas Okyanusu kıyısı vardır. Başkenti Teresina, kuzeydoğudaki eyalet başkentlerin arasında deniz kıyısında bulunmayıp denizden uzak olan tek başkenttir. Bunun sebebi, bölgenin diğer kısımların aksine Piauí, ilk denizden uzak olarak sömürgeleştirilmeye başlamasıdır. Piauí'nin yüzölçümü 251.529,2 kilometre kare. Nüfusu 3.119.015; nüfus yoğunluğu ise kilometre kare başına 12,40 kişi. Ortalama kişi başına GSYİH'sı 5.373 ABD$ olması ile bütün Brezilya eyaletlerinin arasındaki en düşük kişi başına GSYİH'sına sahiptir. İnsani Gelişme Endeksi 0,740 (orta) ve okuryazarlık oranı %76 (bu da bir tek Alagoas eyaletinden daha yüksek). Bebek ölüm oranı, her bin yeni doğan bebeğin başına 26,2 ölüm. Ortalama beklenen yaşam süresi 69,7. Banzai saldırısı Banzai saldırısı, II. Dünya Savaşı sırasında Japonların yaptığı süngü taarruzunun adıdır. Japon askerleri Tenno Heika Banzai (天皇陛下萬歲, "Çok Yaşa İmparator") diye bağırarak Amerikan askerlerinin hatlarına saldırırlardı. Bu saldırılara karşı koymak zordu ama bu taarruz yüzünden Japon askerlerinin büyük kısmı daha düşmana bir mermi bile atamadan hayatını kaybediyordu. II. Dünya Savaşı'nın en büyük Banzai saldırısı Saipan Muharebesi sırasında yapılmıştır ve başarısızlıkla sonuçlanmıştır. 2011 Ürdün protestoları 2011 Ürdün protestoları 16 Aralık'ta başlayan Tunus ayaklanmasından sonra Ürdün'de düzenlenen protesto gösterileri. Ürdün'ün bütçe açığı bu yıl içinde 2 milyar Dolara yükselmiş durumda. 2010 Aralık ayında enflasyon 1.5'ten 6.1'e yükseldi ve işsizlik seviyesi %25 ile %30 arasında değişmekte. Halk ayrıca devleti işçi sınıfını ağır vergiler yoluyla fakirleştirmekle suçluyor. Bunun dışında parlamentonun göstermelik olduğu halk tarafından savunulmakta. Ürdün'ün en geniş muhalefet grubu Müslüman Kardeşler, Ürdün halkını 26 Ocak'ta Başbakan Samir Rifai'nin ekonomi politikalarını ve ülkenin politik durumunu protestoya davet etti. 28 Ocak 2011 tarihinde cuma namazı sonrası toplanan yaklaşık 3,500 gösterici Başbakanın görevini bırakmasını talep eden bir protesto gerçekleştirdi. 1 Şubat 2011 tarihinde Ürdün Kralı II. Abdullah, başbakanı ve hükûmeti görevden aldığını açıkladı. 30. Türkiye Hükûmeti 30. Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti veya I. Süleyman Demirel Hükûmeti, Süleyman Demirel başkanlığında Adalet Partisi tarafından kuruldu. Hükûmet 27 Ekim 1965 - 3 Kasım 1969 tarihleri arasında görev yaptı. Kemal Tokak Kemal Tokak (d. 25 Nisan 1989, Yüreğir), kariyerini Tuzlaspor'da sürdürmekte olan Türk futbolcudur. Futbola henüz 10 yaşında iken Adanaspor'un altyapısında başlayan Kemal Tokak'ın gelişiminde altyapı hocası olan Suat Kaya'nın büyük etkisi olmuştur. Dört yıl boyunca Adanaspor'un altyapısında yer aldıktan sonra Çanakkale Dardanelspor'a transfer olmuştur. 15 yaşında geldiği takımda profesyonelliğe geçmiş ve dört yıl boyunca kulüpte yer almıştır. 2008-09 sezonunda Mustafakemalpaşaspor'a, sezon sonunda ise Orhangazispor'a kiralanmıştır. Özellikle Orhangazispor'daki döneminde teknik direktör olan Sedat Özbağ'ın da oyuncunun gelişimine katkısı büyük olmuştur. Futbolcu, Orhangazispor'da oynadığı dönemde Samsunspor'un izleme komitesinde yer alan İsa Turan, Kemal Dikmen ve Güven Gümüşdağ'ın büyüteci altına alınmıştır. İzleme komitesinin teknik kadroya ve yönetime sunduğu raporlarda ""Çok yönlü, savaşçı ve ahlaklı. Samsunspor'da yıldız olur."" cümleleriyle tanımlanan Tokak için yönetim Çanakkale Dardanelspor'a transfer talebinde bulunmuş, Çanakkale Dardanelspor ise futbolcu için peşin 40.000 TL bonservis ücreti istemiştir. Samsunspor yönetimi ücreti fazla bulmuş ve görüşmelerden çekilmiş fakat Kemal'in babası kendi cebinden bu parayı ödeyerek oğlunun Samsunsporlu olmasını sağlamıştır. Yeni kulübünde ilk çıktığı maç ise Türkiye Kupası 2. tur mücadelesi olan 1461 Trabzon karşılaşması olmuştur. Kemal, 22 Eylül 2010 tarihindeki karşılaşmada 90 dakika boyunca forma giymiştir. Sezon sonunda ise ligde gösterdiği performans ile "Yılın Genç Yeteneği" ödülüne layık görülmüştür. 2011-12 sezonu öncesi kadrosunu güçlendirmek isteyen Beşiktaş Kemal'i kadrosuna kazandırmak için Samsunspor ile temasa geçmiştir. Bu olayın basına yansımasından sonra ise transferi konusunda Radyospor’a konuşan Kemal ""Beşiktaş da seve seve oynarım. Kendime güvenim de tam. Kulüpler anlaştığı takdirde ben de Beşiktaş gibi büyük bir camiada görev yapmak isterim"" açıklamasını yapmıştır. 2011-12 sezonunda Samsunspor ile Süper Lig'de mücadele eden futbolcu sezon sonunda İstanbul Büyükşehir Belediyespor'a transfer olmuştur. Fakat futbolcu bu transferden sadece sekiz gün sonra sözleşmesini feshederek Gaziantepspor ile 5 yıllık sözleşme imzalamıştır. Gaziantepspor ile ilk maçını 2 Eylül 2012 tarihindeki Trabzonspor karşısında oynayan futbolcu iki sezon yer aldığı takımda toplam 29 lig maçına çıkmış ancak gol kaydedememiştir. 4 Haziran 2014 tarihinde kulübüyle sözleşmesini fesheden Tokak 2014-15 sezonu başında Şanlıurfaspor ile 2 yıllığına anlaşmıştır. Burada ilk maçına 2 Eylül 2012 tarihindeki Trabzonspor karşılaşmasında çıkan futbolcu iki sezon kaldığı kulüpte 29 Süper Lig, 5 Türkiye Kupası ve 1 A2 Lig maçına çıkmıştır. 2014-15 sezonu başında Gaziantepspor ile olan sözleşmesini fesheden Kemal Şanlıurfaspor'a imza atmıştır. Ancak burada sakatlığı nedeniyle hiç forma şansı bulamayan Kemal sakatlığının tahmin edilenden daha fazla uzaması nedeniyle sezon ortasında sözleşmesini karşılıklı feshederek Elazığspor ile anlaşmış ve buradaki ilk maçına da 8 Mart 2015 tarihinde çıkmıştır. Kemal, Çanakkale Dardanelspor'da oynadığı dönemde millî takımda da yer almıştır. İki kez U-18 millî olan Tokak'ın iki karşılaşması da 2007'deki İsrail özel karşılaşmaları olmuştur. 28 Mayıs 2007'deki ilk maçta oyuna sonradan girmiş ve 25 dakika sahada kalmıştır. 30 Mayıs 2007 tarihindeki ikinci maçında ise 85. dakikada oyuna dahil olmuştur. 8 Şubat 2011 tarihindeyse ise ilk kez Beyaz Rusya karşısında Türkiye A2 millî futbol takımı kadrosunda yer bulan Kemal bu maçta forma şansı bulamamıştır. Bir gün sonra yine aynı takıma karşı kadroda yer alan futbolcu bu kez 77. dakikada oyuna dahil olarak ilk kez Türkiye A2 millî futbol takımı formasını giymiştir. Şimdiye dek çağrıldığı tüm millî kadrolarda özel maç statüsündeki karşılaşmalara çıkan Kemal hiçbir resmî maçta millî formayı giymemiştir. Çocukluğundan bu yana Adana Demirspor taraftarı olan futbolcunun yurtdışında takip ettiği kulüp Manchester United'dır. İdolü ise Paolo Maldini'dir. Orhan TaÅŸdelen Orhan Taşdelen (d. 6 Şubat 1987, Gaziantep), kariyerini Giresunspor'da sürdürmekte olan Türk futbolcudur. Henüz 12 yaşında iken Gaziantepspor altyapısına giren Orhan, yedi yıl boyunca bu kulüpte amatör olarak forma giymiştir. Mart 2006'da ise yine Gaziantepspor'da profesyonelliğe geçmiş yapmıştır. Profesyonelliğinin ilk yılında Gaziantepspor'un ilk takımında yalnızca üç maça çıkmış, Gaziantepspor A2'nin ise kaptanlığını üstlenmiştir. 2007-08 sezonunun başında İnegölspor'a, bir sonraki sezon ise Kırşehirspor'a kiralanmıştır. 28 Ağustos 2009 tarihinde ise bonservisi ile birlikte Samsunspor'a transfer olmuştur. Samsunspor'da gösterdiği performans ile Trabzonspor'un da gündemine gelen Orhan, 2011-12 sezonu başında Vladimir Petković tarafından kadro dışı bırakılmış ve a2 takıma gönderilmiştir. Devre arası ise takımdan ayrılmıştır. 2011-12 sezonunun ikinci yarısında ise Kayseri Erciyesspor ile anlaşmıştır. 2012-13 sezonu başında da Karşıyaka'yla sözleşme imzalamıştır. Karşıyaka'nın ardından Göztepe ve İstanbul BB'da da forma giyen Orhan 2014-15 devre arasında Akhisar Belediyespor'a transfer olmuş ve buradaki ilk maçına 24 Ocak 2015'te Eskişehirspor karşısında çıkmıştır. 2015 - 2016 Sezonunda Akhisar Belediyespor'a transfer olmuÅŸtur. Ersin Veli Ersin Veli (d. 2 Nisan 1982, Düzce), kariyerini Giresunspor'da sürdüren Türk futbolcudur. Nisan 2010'da "baba" olmuştur. Kariyerine 1999'da Üsküdar Anadolu'nun altyapısında başlayan Ersin Veli, 2001 yılında Düzcespor'a transfer olmuştur. Bir yıl boyunca bu takımın altyapısında oynamış, 2002-03 sezonu başında ise Fethiyespor'a imza atarak profesyonelliğe geçiş yapmıştır. Bu takımda da bir yıl oynadıktan sonra Darıca Gençlerbirliği ile bir yıllığına anlaşmış, sezon sonunda ise Eyüpspor'a transfer olmuştur. İki yıl bu takımda top koşturduktan sonra Gebzespor'un sözleşme teklifine "evet" demiştir. Bir sezon boyunca takımda oynadıktan sonra iki sezon boyunca top koşturacağı takım olan Diyarbakırspor'a transfer olmuştur. 15 Ocak 2009 tarihinde imzalanan sözleşme Giresunspor'un futbolcusu olmuştur. O sezonun sonunda Kocaelispor ile anlaşmış ve takımın kampına katılmış olmasına rağmen beğenilmemiş ve 2009-10 sezonunun ilk yarısını Ceahlăul Piatra Neamţ'te tamamlamıştır. Aynı sezonun devre arasında ise Samsunspor ile anlaşmış ve bir yıllık sözleşme imzalamıştır. Haziran 2010'da Mersin İdman Yurdu ile anlaştığı iddialarının medyada yer almasına rağmen Samsunspor'da kalmıştır. Fakat 2011-12 sezonunun ikinci yarısında kulübü ile olan sözleşmesini karşılıklı olarak feshederek Giresunspor'a imza atmıştır. Tanrının Kitabı Tanrının Kitabı "(Orijinal adı: The Book of Eli)", Başrollerini Denzel Washington, Gary Oldman ve Mila Kunis'in paylaştığı 2010 yapımı Amerikalı filmi. Film, konusu itibarıyla, güneş patlaması sonrası, kavrulmuş dünyada sağ kalanların yaşam mücadelesinde, Eli (Denzel Washington) adlı bir adamın yok olmanın eşiğine gelen insanlığı kurtaracak olan bir kitabı koruma mücadelesini anlatmaktadır. Çekimlerine Şubat 2009'da Amerika Birleşik Devletleri'nın New Mexico eyaletinde başlanan film 2010 yılının Ocak ayında sinemalarda gösterime girmeye başlamıştır. Anammox Anammox, azot döngüsünde önemli derecede önemi olan 'ANaerobic AMMonium OXidation' olayının kısaltmasıdır. Bu işi yapan bakteriler yalnızca 20 yıl önce tanımlanmış ve bilim dünyasınca büyük bir sürprizle karşılanmıştır. Doğada görülmesinin yanı sıra Delft University of Technology tarafından geliştirilen amonyum elde etme teknolojisinin de marka ismidir. Bu biyolojik süreçte nitrit ve amonyum direkt olarak azot gazına çevrilir. Okyanuslardaki azot gazının %50 si bu süreçten sağlanır. Dolayısıyla fikse edilmiş azotun önemli miktarda kaybı bu süreçle gerçekleşir ve okyanusun primer üretimi için kısıtlayıcı bir faktördür. Genel katabolik reaksiyon şu şekildedir: Anammox olayını gerçekleştiren bakteriler Planctomycetes filumuna aittir. Günümüzde anammox bakterilerin 4 tane sınıfı tanımlanmıştır: Brocadia, Kuenenia, Anammoxoglobus, Jettenia (hepsi tatlı su türü), ve Scalindua (deniz türleri). Anammox bakterileri birkaç önemli özellikle karakterize edilirler: anammox katabolizmasının başlıca gerçekleştiği tek katlı zarla çevrilmiş sitoplazma içinde kalan bir yapı olan anammoxozom ve zarlarında canlılarda çok nadir görülen laderane lipitleri. Bu lipidleri bulundurmalarının nedeni ise birçok organizmaya zararlı olan ve yüksek enerjili roketlerde kullanılan hidrazin maddesinin bu bakterilerde bir ara ürün olarak bulunmasıdır. Diğer bir özellikleri de çok yavaş büyüme oranlarına sahip olmalarıdır. Her ne kadar daha çok 20-43 °C arasında bölünseler de 60-85 °C arasında extrem sıcaklıklarda da yaşadıkları görülmüştür. Uzun zamandır genel kanı amonyumun sadece oksijenli koşullarda okside edilebileceği yönündeydi. Anaerobik amonyum oksidasyonunun mümküm olduğunu ilk fark eden kişi 1998'de Avusturyalı teorik kimyacı Engelbert Broda oldu. Anlık amonyum yokoluşu ve hidrojen gazı çıkışı ise ilk kez Hollanda'da endüstriyel atık su arıtması esnasında 1986 yılında gözlendi. 2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları'nda snowboard 2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları'nda snowboard yarışması Erzurum Palandöken Kayak Merkezi'nde yapılmaktadır. 28 Ocak - 6 Şubat 2011 günleri arasında sekiz kategoride yarışmalar yapılmaktadır. Kılıçarslan Kopuz Kılıçarslan Kopuz (d. 19 Mart 1977, Rize), Türk eski kaleci. 1998 yılında Çaykur Rizespor'da profesyonel olan Kılıçarslan Kopuz, 5 yıl boyunca bu takımın formasını giymiştir. 2003-04 sezonunda Zonguldakspor'a transfer olmuş, bir sezon sonra ise Ofspor'un sözleşme teklifini kabul etmiştir. Bir sezon da burada oynadıktan sonra iki sezon boyunca formasını giyeceği kulüp olan Pazarspor ile anlaşmıştır. 2007-08 sezonu başında Kocaelispor'a transfer olmuştur. Bu kulüpte hayatının unutulmaz anlarından birisi olan 22 Şubat 2009 tarihindeki Galatasaray karşısında forma giyeceği maça çıkmıştır. Oyuna sonradan dahil olan Kılıçarslan başarılı bir performans sergilemiş ve takımı Galatasaray'ı 2-5 mağlup etmiştir. O sezon 15 maçta Kocaelispor kalesini koruyan futbolcu sezon sonunda Altay'a transfer olmuştur. 2010-11 sezonu başında ise Samsunspor'a iki yıllığına imza atmıştır. 2011-12 sezonu başında ise Samsunspor teknik direktörü Vladimir Petković tarafından kadro dışı bırakılmış ve A2 takıma gönderilmiştir. 4 Kasım 2011 tarihinde kulübüyle sözleşmesini fesheden Kılıçarslan 27 Ocak 2012 tarihinde ise yeniden Ofspor'a imza atmıştır. Amatörde devam eden kocaelispora transfer olmuştur. Ruhan Kopuz ile evli olan Kopuz'un 2003'te doğan Alpaslan ve 15 Şubat 2009'da dünyaya gelen Destan adında iki de çocuğu vardır. 2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları'nda kuzey kombine 2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları'nda Alp disiplini Kuzey kombine yarışması Erzurum Kiremitlik Tepe'de 28 Ocak - 1 Şubat 2011 arasında üç disiplinde yapılmaktadır. Goiás Goiás (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın göbeğinde bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Tocantins; doğusundan Bahia, Minas Gerais ve Federal Bölge; güneybatısından Mato Grosso do Sul, ve batısından Mato Grosso tarafından çevrelenir. Eyaletin başkenti Goiânia. Goiás'ın yüzölçümü 340.086,7 kilometre kare. Nüfusu 6.004.045, nüfus yoğunluğu ise kilometre kare başına 17,65 kişi. Bu eyalet Brezilya'nın gayrısafî yurt içi hâsılasının %2,5'ini (75.275.000 ABD$) oluşturur. Buradaki ortalama kişi başına GSYİH 12.879 ABD$. İnsani Gelişme Endeksi 0,824 (yüksek), okuryazarlık oranı ise %91. Bebek ölüm oranı, her bin yeni doğan bebeğin başına 18,3 ölüm. Beklenen yaşam süresi 73,9 yıl. CearÃ¡ Ceará (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın kuzeydoğusunda, Atlas Okyanusu kıyısında bulunan bir eyalettir. Doğusundan Rio Grande do Norte ve Paraíba; güneyinden Pernambuco, ve doğusundan Piauí tarafından çevrelenir. Eyaletin başkenti Fortaleza. Eyaletin yüzölçümü 148.825,6 kilometre kare. 8.448.055 kişilik nüfusu ile nüfus bakımından Brezilya'nın en büyük sekizinci eyaletidir. Nüfus yoğunluğu kilometre kare başına 56,75 kişi. Ceará eyaleti Brezilya'nın gayrısafî yurt içi hâsılasının %1,9'u (60.099.000 ABD$)nu oluşturur. Kişi başına GSYİH 7.112 ABD$. İnsani Gelişme Endeksi 0,749 (orta), okuryazarlık oranı %81. Bebek ölüm oranı, her bin yenidoğan bebeğin başına 27,6 ölüm. Beklenen yaşam süresi 71,0 yıl. Ceará eyaletinin başlıca şehirleri şunlardır: 1 · Fortaleza, nüfusu 2.609.716,2 · 358.164'tür 2 · Juazeiro do Norte, nüfusu 268.716, 3 · Maracanaú, nüfusu 223.188, 4 · Sobral, 203.682 sakinlerle, Bu şehirler bile Ceará'nın en kalabalık şehirleri ve Tianguá şehri kadar diğer şehirler devlet için çok önemlidir Mato Grosso Mato Grosso (Portekizce telaffuzu: , "derin orman"), Brezilya'nın batısında bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Amazonas ve Pará; doğusundan Tocantins ve Goiás; güneyinden Mato Grosso do Sul; güneybatısından Bolivya ve batısından Rondônia tarafından çevrelenir. Başkenti Cuiabá. Eyaletin yüzölçümü 903.357,9 kilometre kare, böylece alan bakımından Mato Grosso, Brezilya'nın en büyük üçüncü eyaletidir. Nüfusu 3.033.991, nüfus yoğunluğu ise kilometre kare başına 3,36 kişi. Ortalama kişi başına GSYİH 17,927 ABD$. İnsani Gelişme Endeksi 0,808; okuryazarlık oranı %90. Bebek ölüm oranı, her bin yenidoğan bebeğin başına 19,2 ölüm. Beklenen yaşam süresi 73,7 yıl. KompoZer KompoZer açık kaynak kodlu ve özgür bir HTML editorüdür. Artık geliştirilmeyen Nvu adlı programın devamı niteliğindedir. KompoZer'ın WYSIWYG editörü hem kod hem de tasarım alanından çalışmayı sağlar. KompoZer W3C'un web standardlarına uygundur. Varsayılan olarak, sayfaları HTML 4.01 Strict uygun olarak oluşturulan ve şekillendirme için Style Sheets (CSS) Cascading kullanabilirsiniz, ancak kullanıcı ayarlarını değiştirebilir ve aşağıdaki standardlardan herhangi birini kullanabilirsiniz : Never Alone Never Alone, (Türkçe: "Asla yalnız") 3JS tarafından seslendirilen ve Hollanda'yı temsil eden Eurovision 2011 şarkısıdır. Pernambuco Pernambuco (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın kuzeydoğusunda, Atlas Okyanusu kıyısında bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Ceará ve Paraíba; güneyinden Alagoas ve Bahia, ve batısından Piauí tarafından çevrelenir. Başkenti ve en büyük şehri Recife. Pernambuco eyaletinin yüzölçümü 98.311,6 kilometre kare. Nüfusu 8.796.032, nüfus yoğunluğu ise kilometre kare başına 89,47 kişi. Ortalama kişi başına GSYİH 8.065 ABD$. İnsani Gelişme Endeksi 0,742 (orta); okuryazarlık oranı %82. Bebek ölüm oranı, her bin yeni doğan bebeğin başına 35,7 ölüm. Beklenen yaşam süresi 69,1 yıl. Ekvator'a yakın olması nedeniyle bütün sene boyunca hava güneşlidir. Daniel Jackson Daniel Jackson, Yıldız Geçidi filminde, bu filmin devamı niteliğindeki Yıldız Geçidi SG-1 dizisinde ve söz konusu dizinin, ve adlı devam filmlerinde görülebilen hayali karakter. Ayrıca Yıldız Geçidi Atlantis dizisinin "Rising" (Pilot Bölüm), "First Contact" (05x10), "The Lost Tribe" (05x11) ve Yıldız Geçidi Evren dizisinin de "Air" (Pilot Bölüm), "Human" (01x14), "Subversion" (01x18) ve "Incursion" (01x19) bölümlerinde konuk karakter olarak yer almıştır. Kanada ve Birleşik Devletler ortak yapımı askerî bilim kurgu televizyon dizisi Yıldız Geçidi SG-1'in 6. sezonunda, yerini Jonas Quinn adlı karaktere bırakarak kısmen de olsa diziden ayrılmış; ama 7. sezonda ana karakter olarak diziye tekrar dahil olmuştur. İlk olarak Yıldız Geçidi filminde James Spader tarafından canlandırılan karakter genel itibarıyla, dilbilim, arkeoloji, mitoloji, tarih, antropoloji ve felsefe alanındaki bilgileriyle ön plana çıkar. Kendi alanına giren konularda ortaya attığı sav ve kuramlar, ekip arkadaşları için yol gösterici niteliktedir. Bu özellikleriyle ekip içerisinde daima saygın ve yaşamsal bir konuma sahip olmuştur. 8 Temmuz 1965 yılında dünyaya gelen Daniel Jackson, Melburn ve Claire Jackson adlı arkeolog anne babasının "Metropolitan Sanat Müzesi"nde yaşanan bir kaza sonucu ölmesiyle küçük yaşta yetim kalır. Bu talihsiz olay sonucu, anne tarafından dedesi olan ve saygın bilimsel çevrelerce dışlanmış arkeolog Nick Ballard (canlandıran: Jan Rubes) dışında yaşayan hiçbir akrabası kalmaz. Geçmişindeki tüm bu trajedilere rağmen, üvey bir anne-baba tarafından büyütülmüş olan Jackson, azmi ve çalışkanlığı sayesinde arkeoloji ve dilbilim konularında bir uzman olur. Aralarında İngilizce, Rusça, Almanca, İspanyolca, Mandarin Çincesi ve çeşitli Mısır lehçelerinin de bulunduğu toplam 23 dili konuşabilmekte, buna ek olarak da, Kadim ve Unas dili gibi pek çok dünya dışı dil konusunda da yeterli düzeyde bilgiye sahiptir. Daniel Jackson karakteri ilk olarak Roland Emmerich'in yönettiği ve Dean Devlin ile beraber yazdığı, başrollerini Kurt Russell, James Spader ve Jaye Davidson'ın paylaştığı, 1994 yapımı kült bilim kurgu filmi Yıldız Geçidi'nde James Spader tarafından canlandırılmıştır. Jackson, Mısır piramitlerinin dış güçler tarafından yapıldığını savunduğu konferansta Catherina Langfod ile tanışır. Langgord onu, hayatının en büyük buluşu için, Yıldız Geçidi'nin bulunduğu gizli askeri üsse davet eder. Jackson'ın sırrını çözmesi umut edilen cihaz, 1928 yılında Mısır'da bulunan ve dünyada olmayan bir elementten yapıldığı anlaşılan, üzerinde değişik sembollere sahip daire şeklinde bir nesnedir. Daire üzerinde sembollerin yanı sıra, sembollere kilitlenen dişler de vardır. Jackson, İlk başlarda anlamsız olduğunu düşündüğü simgelerin çok geçmeden takım yıldızlarının haritası olduğunu anlar ve cihaz çalıştırılır. Cihaz dünya ile başka bir gezegen arasında bağlantı oluşturmuştur. Bu bağlantı solucan deliği olarak ifade edilir. Bağlantı kurulduğunda daire şeklindeki Yıldız Geçidi'nin içi mavi bir suya benzeyen maddeyle kaplanır. Bunun içine giren kişi atomlarına ayrılır. Diğer geçitte ise yeniden birleşerek tek vücut olur. Bunun üzerine Jackson, bir askeri ekiple birlikte Abydos gezegenine gider. Yabancı gezegene ekiple birlikte götürülmesinin asıl amacı ise, ekibi geri getirebilmek için gerekli sembol dizilimini çözebileceğini iddia etmesidir. Ekibin Abydos gezegeninde karşılaştığı, Antik Mısır medeniyetine benzer yaşam süren bir insan topluluğu ve bu insanlara zulümle hükmeden Güneş Tanrısı Ra'dır. Yerli halk tarafından tanrılarca gönderilmiş olduğuna inanılan Jackson'a, Sha’re adında genç ve güzel bir kadın armağan edilir. Keşif ekibinin tekrar dünyaya geri dönebilmesini sağlamak için buradaki kültür ve tarihin araştırılması gerektiğini anlar. Artık; Geçidin, Ra'nın ve geri dönüşün sırrını çözmek Jackson'ın birincil görevi haline gelecektir. Film boyunca Ra ve adamları ile ekip arasında süren bir dizi mücadelenin ardından, sahte tanrı Ra yok edilir ve ekip görevini tamamladığını düşünerek dünyaya dönmeye karar verir; ancak Daniel Jackson kendisine armağan edilen Sha're ile evlenmiştir ve yerli halkla birlikte kalmak istediğini belirterek dünyaya dönmeyi reddeder. Bunun üzerine ekip Jackson'ı Abydos gezegeninde bırakarak dünyaya geri döner. Filmin sonlandığı bu olaylar zincirinden bir süre sonra dünyadaki Yıldız Geçidi beklenmedik bir şekilde açılır. İçinden Goa'uld'lar gelir. Nöbetçi personelle çatışmaya girerler ve bir bayan personeli kaçırırlar. Bu olağanüstü durum üzerine Albay Jack O'Neill tekrar çağrılır. Bu saldırının Abydos'dan geldiği düşünülür. Daniel'a mesaj gönderilir. Jack O'Neill ve Yüzbaşı Samantha Carter'ın içinde olduğu bir ekip tekrar Abydos'a gider. Daniel onlara keşfettiklerini gösterir. Bu sırada aynı Goa'uld'lar Abydos'a gelir ve Jackson'ın eşi Share'yi kaçırır. Daniel Yıldız Geçidi'nin sadece Dünya-Abydos arasında değil, tüm evrene yayılmış bir sistem olduğunu keşfeder. Bulduğu bir tapınakta birçok gezegenin koordinatları(semboller) vardır. Bu semboller kamerayla kayıt altına alınır. Geçide geldiklerinde Share'nin kaçırıldığını görürler. Hem içindeki araştırma duygusu hem Share'yi bulmak için ekiple Dünyaya döner. Abydos'da bulunan sembollerle keşif gezegenleri belirlenir. Daha sonra keşfedilen gezegenlerden bulunan sembollerle bu gezegenler artar. Kurulan birçok SG takımlarından en önemlisi SG-1, Albay Jack O'Neill, Yüzbaşı Samantha Carter, Dr. Daniel Jackson ve Jaffa halkının özgürlüğüne inan Teal'c'den oluşur. Birçok gezegeni keşfederler. Birçok ırkla tanışır ve birçok teknolojiye ulaşırlar. İnsanların Goa'uld'lar tarafından geçit aracılığıyla diğer gezegenlere köle amacıyla götürüldüklerini, Stargate'in Kadim denilen ırk tarafından yapıldığını, Dünya'da mitolojide tapılan Ra, Apophis, Thor, Anubis gibi tanrıların uzaylı olduklarını keşfederler. Yıldız Geçidi filminde bir yanlış anlama sonucu kendisine yerli halk tarafından eş olarak armağan edilen Sha're ile evlenmiş ve Goa'uldlarca kaçırılan eşini, o ölene dek aramayı sürdürmüştür. Ayrıca Hathor isimli bir Goa'uld'un erkekleri baştan çıkarıcı özelliğe sahip iksirinin etkisi altına girerek, Hathor ile yakınlaşma sergilemiştir. Bunun yanı sıra "Need" adlı bölümde maruz kaldığı lahidin olumsuz etkileri sonucu bulunduğu gezegendeki Shyla adlı genç kadınla da kısa süreli birliktelik kurmuştur. Yine Yıldız Geçidi SG-1 dizisine daha sonradan katılmış olan Vala Mal Doran'la da çeşitli duygusal ve çoğu zaman komik cinsel maceraları olmuştur. Mato Grosso do Sul Mato Grosso do Sul (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın batısında bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Mato Grosso ve Goiás; doğusundan Minas Gerais ve São Paulo eyaleti; güneydoğusundan Paraná; güneybatısından Paraguay ve kuzeybatısından Bolivya tarafından çevrelenir. Başkenti ve en büyük şehri Campo Grande. "Mato Grosso do Sul" ismi, "güneydeki derin orman" olarak çevrilebilir. Bu isim, 1970'li yıllarında kuzeyinden kesilen Mato Grosso eyaletinin isminden bir kalıntı. Mato Grosso do Sul'un yüzölçümü 357.125,0 kilometre kare. Nüfusu 2.449.341, nüfus yoğunluğu kilometre kare başına 6,85 kişi. Ortalama kişi başına GSYİH'sı 14.188 ABD$. İnsani Gelişme Endeksi 0,830; okuryazarlık oranı %91. Bebek ölüm oranı, her bin yenidoğan bebeğin başına 16,9 ölüm. Beklenen yaşam süresi 74,3 yıl. Florent Amodio Florent Amodio (d. 13 Mayıs 1990), Fransız buz patenci. 2011 Avrupa şampiyonu, 2010 Fransa ulusal şampiyonu ve 2008 Junior Grand Prix Finali şampiyonudur. Amodio buz patenine dört yaşında başladı ve 15 yıl boyunca koçu Bernard Glesser tarafından çalıştırıldı. 12 yaşındayken Osgood-Schlatter hastalığı diye bilinen bir hastalığa yakalandı. Bacağında ağrı ve ödem oluşan patenci yaklaşık 18 ay boyunca kayamadı. Sporcu 2004 yılında yarışmalara geri döndü ve 2005'te Fransayı uluslararası alanda temsil etmeye başladı. 2008-2009 JGP serisinde bronz ve altın madalya alan patenci 2008-2009 ISU Junior Grand Prix Finaline katılma hakkı kazandı ve Finalde altın madalya aldı. Dünya Gençler Şampiyonasında ise 15. sırayı aldı. Amodio, 2009-10 Olimpiyat sezonuna French Masters'ı kazanarak başladı. Büyüklerde ilk Grand Prix yarışması olan 2009 Rostelecom Cup'ta 9. oldu. 2009 Skate America'yı ise bir puandan daha az bir farkla madalyayı kaçırarak 4. bitirdi. Amodio o sezon Fransa şampiyonasını kazanacak ve Vancouver Olimpiyatlarına katılma hakkı elde edecekti. Olimpiyatlarda 12. sırayı alan patenci, ilk Dünya şampiyonası tecrübesi olan 2010 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasını 15. sırada bitirdi. Mayıs 2010'da Amodio koçunu değiştirmeye karar verdi ve Nikolai Morozov ile çalışmaya başladı. 2010 NHK Trophy'de bronz madalya alarak kariyerinin ilk Grand Prix madalyasını kazandı. 2010 Trophée Eric Bompard'da ise kariyerinin en iyi puanlarını alarak gümüş madalyanın sahibi oldu. Amodio'nun aldığı sonuçlar onu Grand Prix Finaline taşıdı. Kısa programı altıncı sırada, serbest programı beşinci sırada bitiren sporcu genel toplamda altıncı sırayı aldı. 2011 Fransa ulusal şampiyonasında kötü bir kısa program sunan patenci serbest programda bunu telafi etti ve Brian Joubert'in ardında gümüş madalya aldı. Amodio, 2011Avrupa Şampiyonasında kısa programı ilk, serbest programı üçüncü sırada bitirerek genel toplamda altın madalyayı kazandı. Sporcu böylelikle ilk katıldığı Avrupa şampiyonasında altın madalyayı almış oldu. Ayrıca 1961'den bu yana ilk kez Fransa, Avrupa şampiyonasında ilk iki sırayı almış oldu. Florent Amodio Sobral, Ceará, Brezilya'da doğdu. Fransız bir çift kendisini ve kız kardeşini küçükken evlatlık edindi. Fremainville, Val-d'Oise büyüyen patenci hem Fransa hem Brezilya vatandaşlığına sahiptir. Buz pateni kariyerinin dışında Amodio koçluk diploması almak için çalışmaktadır. Espírito Santo Espírito Santo (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın güneydoğusunda, Atlas Okyanusu kıyısında bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Bahia, güneyinden Rio de Janeiro eyaleti, ve batısından Minas Gerais tarafından çevrelenir. Başkenti ve en büyük şehri Vitória. Eyaletin ismi "kutsal ruh" olarak çevrilebilir. Espírito Santo'nun yüzölçümü 46.077,5 kilometre kare. Nüfusu 3.511.672, nüfus yoğunluğu kilometre kare başına 76,23 kişi. Ortalama kişi başına GSYİH'si 20.231 ABD$. İnsani Gelişme Endeksi 0,821; okuryazarlık oranı %92. Bebek ölüm oranı, her bin yenidoğan bebeğin başına 17,7 ölüm. Beklenen yaşam süresi 74,3 yıl. Rio Grande do Sul Rio Grande do Sul (Portekizce telaffuzu: , "Güneydeki büyük nehir"), Brezilya'nın en güneyindeki eyaleti. Atlas Okyanusu kıyısında bulunur. Kuzeyinden Santa Catarina eyaleti, güneyinden Uruguay ve batısından Arjantin tarafından da çevrelenir. Başkenti ve en büyük şehri Porto Alegre. Rio Grande do Sul'un yüzölçümü 281.748,5 kilometre kare. Nüfusu 10.695.532, nüfus yoğunluğu kilometre kare başına 37,96 kişi. Brezilya'nın yıllık gayrısafî yurt içi hâsılasının %6,6'sını (199.499.000 ABD$) oluşturur. Ortalama kişi başına GSYİH 20.331 ABD$. İnsani Gelişme Endeksi 0,847 (yüksek), okuryazarlık oranı %95. Bebek ölüm oranı, her bin yenidoğan bebeğin başına 12,7 ölüm. Beklenen yaşam süresi 75,5 yıl. Tolga Ünlü Tolga Ünlü (d. 10 Eylül 1989, Erlenbach am Main, Almanya), Almanya doğumlu Türk futbolcu. Akhisar Belediyespor'da oynamaktadır. Almanya'nın Erlenbach am Main kentinde Adana'dan göç eden bir işçi ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Tolga Ünlü burada yöresel amatör takımların altyapısında futbola başladı. Almanya'nın Hessenliga (5. Lig) ekiplerinden SV Viktoria Aschaffenburg'da as takımda basarili bir sezon geçirmesine rağmen, birçok Almanya'da yetişmiş Türk futbolcusu gibi şansını Türkiye'de denemeye karar verdi ve 2010-11 sezonunda Konyaspor altyapısına transfer edildi. 2010-11 sezonunun ara transfer döneminde Konyaspor'la profesyonelliğe geçiş sözleşmesi imzalayarak as takıma yükseldi. Konyaspor'da ilk resmi maçını Türkiye Bank Asya Ligin'de 2011-2012 sezonunun ilk haftasında Kasımpaşa karşısında yaptı. 2014-2015 sezonunda Akhisar Belediyespor'a transfer oldu. Santa Catarina (Brezilya) Santa Catarina (Portekizce telaffuzu: ), Brezilya'nın güneyinde, Atlas Okyanusu kıyısında bulunan bir eyalettir. Kuzeyinden Paraná eyaleti, güneyinden Rio Grande do Sul eyaleti ve batısından Arjantin tarafından çevrelenir. Başkenti Florianópolis, en büyük şehri ise Joinville. Santa Catarina'nın yüzölçümü 95.346,2 kilometre kare. Nüfusu 6.249.682, nüfus yoğunluğu ise kilometre kare başına 65,54 kişi. Brezilya'nın yıllık gayrısafî yurt içi hâsılasının %4,1'ini (123.283.000 ABD$) oluşturur. Ortalama kişi başına GSYİH'sı 20.369 ABD$. 0,860 puanlık bir İnsani Gelişme Endeksi'ne sahip olması ile Brezilya eyaletleri arasında bir tek Federal Bölge'den sonra en yüksek ikinci yaşam kalitesine sahip olan eyalettir. Eyaletin okuryazarlık oranı %95. Bebek ölüm oranı, her bin yenidoğan bebeğin başına 15,0 ölüm. Beklenen yaşam süresi 75,8 yıl. Fermi-Dirac istatistikleri Fermi-Dirac istatistikleri (F-D istatistikleri) fizik biliminin bir parçası olarak Pauli dışlama prensibine uyan eş parçacıkları içeren sistemdeki bir parçacığın enerjisini tanımlar. Birbirlerinden bağımsız olarak bunu keşfeden Enrico Fermi ve Paul Dirac'tan sonra adlandırılmıştır. F-D istatistikleri termal dengedeki sistemdeki yarım tam sayı spine sahip eş parçacıklara uygulanır.Ek olarak, sistemdeki parçacıklarının göz ardı edilebilir karşılıklı etkileşimlerin olduğu kabul edilmektedir. Bu çok parçacıklı bir sistemin tek tek parçacıkların enerji seviyesi ile tanımlanmasına imkân kılar. Sonuç Fermi-Dirac parçacıklarının bu enerji seviyeleri üzerine dağılımını ve sistemin özelliklerini oldukça etkileyen iki farklı parçacığın aynı seviyeye sahip olmasını içerir. Fermi-Dirac istatistikleri yarım tam sayı spinli parçacıklara uygulanabildiğinden bu parçacıklar fermiyon olarak adlandırılır. En genel olarak 1/2 spine sahip fermiyon olan elektrona uygulanır. Fermi-Dirac istatistikleri, mekanik ilkelerini kullanarak daha genel bir alan olan istatistiksel mekanik alanının içerisindedir. 1926'da Fermi-Dirac istatistikleri bulunmadan önce elektronun davranışların çelişkili fenomenlerden dolayı tahmin etmek güçtü.Örneğin, oda sıcaklığındaki metallerin elektronik kapasitesi elektrik akımındakinden 100 kat daha az elektronmuş gibi gözüküyordu.Ayrıca oda sıcaklığında metallere güçlü elektrik alan uygulayarak elde edilen emisyon akımının neredeyse sıcaklıktan bağımsız olması çok anlaşır bir durum değildi. O zamanlarki metallerin elektron teorisindeki zorluklarının temel sebebi elektronların(klasik istatistiğe göre)hepsinin denk olmasıdır.Başka bir deyişle her bir elektrona Boltzmann sabiti "k" ile orantılı olarak eşit miktarda ısı dağıldığını kabul ediliyordu.Bu istatistiksel problem F-D istatistikleri bulunana kadar çözümsüz kaldı. F-D istatistiklerini ilk olarak 1926'da Enrico Fermi ve Paul Dirac tarafından yayınlandı.Başka bir kaynağa göre ise ilk olarak 1925'te Pascual Jordan tarafından aynı istatistiğin geliştirilerek "Pauli" istatistiği olarak adlandırıldığını belirtir.Ancak Dirac'a göre ilk olarak Fermi tarafından çalışıldığını ve Dirac'ın Feröi istatistikleri olarak adlandırıp karşılık gelen parçacıklara fermiyon adı verdiği bilinir. F-D istatistikleri 1926'da Fowler bir yıldızın bir beyaz cüceye çarpışını açıklarken uygulamıştır.1927'de Sommerfeld bunu metaldeki elektronlara uygulamış ve 1928'de Fowler ve Nordheim metallerin alan elektron emisyonuna uygulamışlardır. Eş fermiyonlardan oluşan bir sistemdeki tek-parçacık seviyesi "i" 'deki ortalama fermiyon sayısı Fermi-Dirac dağılımı ile belirlenir. "k" Boltzmann sabiti, "T" mutlak sıcaklık,formula_2 tek-parçacık seviyesi formula_3 'nin enerjisi ve formula_4 kimyasal potensiyeldir."T"=0 olduğunda kimyasal potensiyel, Fermi enerjisine eşittir.Yarıiletkenlerdeki electronlarda formula_4 de Fermi derecesi olarak adlandırılır. F-D dağılımı sistemdeki fermiyon sayısı çok yüksek olduğunda geçerlidir, bu sebepten sisteme eklenen bir fermiyonun formula_4'ye olan etkisi göz ardı edilebilir.F-D dağılımı Pauli dışlama prensibi kullanılarak oluşturulduğundan bunun sonucu olarak formula_7 . Yukarıdaki dağılım, aynı anda aynı seviyeye iki farklı fermiyon sahip olamayacağından eş fermiyonların tek-parçacık enerji seviyelerine göre dağılımını göstermektedir.F-D dağılımı kullanılarak aynı enerjiye sahip birden fazla fermiyonun olduğu enerjiye göre bir dağılım da bulanabilir.Seviyelere göre değil de enerjiye göre yapılan bu dağılımda bazen F-D dağılımı olarak adlandırılır, ancak bu makale de bu adlandırma ile o kastedilmemektedir. Eq. (1)'deki, formula_12 and formula_13 sırasıyla formula_14 and formula_15 bu makalede tekamül eder. formula_17 olduğunda, formula_18 mümkündür, formula_19 enerjiye sahip fermiyon birden fazla seviyeye sahip olabilir. Sürekli gibi olan formula_20 enerji seviye yoğunluğu formula_21 ile değiştirildiğinde (şöyle ki birim enerji aralığında birim hacimdeki seviye sayısı ), birim enerji aralığında birim hacimdeki ortalama fermiyon sayısı: formula_23 Fermi fonksiyonu olarak bilinir ve formula_24 F-D dağılımı için kullanılan fonksiyon ile aynıdır. böylece Maxwell-Boltzmann (MB) istatistikleri'in F-D istatistiklerine yakınsama olarak kullanılabileceği klasik rejimde parçacığın konum ve momentum için Heisenberg belirsizlik ilkesinin limitlerine yaklaşmayan durumları ele alır.Bu yaklaşımda,parçacığın ortalama de Broglie dalgaboyu formula_27dan çok daha büyük, ortalama ara parçacık ayrımı formula_28 denk gelen parçacığın konsantrasyonuna sahip olduğu durumlarda klasik durumun olduğu gösterilebilir. formula_30 Planck sabiti ve formula_31 parçacığın kütlesidir. "T"=300K'de (ortalama olarak oda sıcaklığı)tipik bir metale elektron yüklemede sistem klasik rejimden oldukça uzaktadır, çünkü formula_32.Bu durum elektronun küçük kütlesi ve metale yüklenen elektronların konsantrasyonun yüksek olmasından kaynaklanır.Bu durum tipik bir metale elektron yüklemede F-D istatistiklerine ihtiyaç doğurur. Klasik rejimde olmayan başka bir örnekte bir beyaz cüceye çarmış olan bir yıldızın elektronlarını içeren sistemlerdir.Beyaz cücenin sıcaklığının (yüzeyde yaklaşık "T"=10000K) yüksek olmasına, elektron konsantrasyonun yüksek ve elektronun kütlesinin çok küçük olmasına rağmen klasik bir yakınsama öngörür ve bu durumda yine F-D istatistiklerine ihtiyaç duyulur. Termal dengede ve içkin etkileşimleri göz ardı edilebilir N tane eş fermiyondan oluşan bir sistem varsayın.İçkin etkileşimler göz ardı edilebildiğinden dolayı, "R" seviyesine sahip ait "E" enerjisine sahip çok parçacıklı sistemin energisi tek tek parçacıkların energilerinin toplamı olarak ifade edilebilir. formula_34 doluluk sayısı denir ve formula_35 energiye sahip formula_36 seviyesindeki parçacık sayısıdır. Tolam olası tüm formula_36 seviyelerindeki parçacıklarının enerjilerinin eklenmesiyle bulunur. Çok parçacıklı sistemin formula_38 seviyesinde olma ihtimali düzgelenmiş kanonik dağılım ile ifade edilir. formula_40formula_41, formula_42 is Boltzmann sabiti, formula_43 mutlak sıcaklık, "e" Boltzmann factörü denir ve tolam olası tüm formula_36 seviyelerindeki parçacıklarının enerjilerinin eklenmesiyle bulunur.. Ortalama doluluk sayısı formula_45 değeri: Çok parçacıklı sistemin formula_38 seviyesi tek-parçacıklı sistemin seviyelerinin parça doluluğu ile belirtilebilir, şöyle ki formula_48 belirterek, böylece Toplam sembolündeki formula_50 toplamanın formula_51 üzerinden olmadığını belirtir and toplam parçacık sayısınının formula_52 ile değişimini belirtir. Dikkat edilmelidir ki formula_53, formula_54 sınırlandırması ile hala formula_51 bağlıdır, çünkü formula_56 bir durumdur ve formula_53 formula_58 ile işlenir, başka bir durumda ise formula_59 ve formula_53, formula_61 &nbsp ile işenir;notasyonu sadeleştirmek veformula_53'nin formula_63 üzerinden hala formula_51 dayandığını açıkça belirtmek için şunu tanımlayalım formula_66 için önceki ifade yeniden yazılabilir ve formula_67 üzerinden toplanabilir, Bir sonraki yaklaşım formula_69 yerine bir ifade koymak için kullanılacaktır. Eğer parçacık sayısı formula_72 yeterince büyük ise sisteme bir parçacık eklendiğinde kimyasal potansiyel formula_73 'deki değişim çok küçük olacaktır, ve formula_74.Her iki tarafın ters logaritmasını alıp formula_75 için yerine koyalım ve tekrar düzenleyelim Yukarıdaki ifadeyi formula_77 için denklemde yerine koyalım ve formula_78 formula_79 yerine koymak için formula_79 önceki tanımı kullanalım .Sonuç Fermi-dirak dağılımı olacaktır. Sistemin çokluğu incelenerek ve Lagrange çarpanları incelenerek doğrudan bir sonuç elde edilebilir. Toplam "n" tane parçacık içeren ve her biri ε"" enerji seviyelerine sahip "i" indeksiyle işaretlenmiş seviyeler olduğunu varsayalım. Varsayalım her biri "g" hepsi aynı enerjiye sahip ayrık ve ayrıştırılabilir alt seviyelere sahip olsun.Örneğin, iki parçacık farklı momentaya sahip olduklarında bunlar ayrıştırılabilirler, ancak aynı enerjiye sahip olabilirler."i" 'ye karşılık gelen "g" değeri "eşenerjilik"olarak adlandırılır. Pauli dışlama ilkesi böyle her bir alt seviyeye sadece bir fermiyonun atanabileceğini belirtir. "n" tane parçacığın "g" enerji alt seviyelerine kaç farklı yolla dağıtılabileceğini binom katsayısı ile bulunur.Binom katsayısının kombinaysonal halini kullanarak Atanan "n" sayısı kümesi olan yol sayısı her bir enerji seviyesinin toplandığı değişik yolların çarğımı olarak anlaşılabilir: [[Maxwell-Boltzmann istatistikleri}}nin çıkarımında da aynı süreç izlenebilir.Amacımız sabit parçacık sayıyı ve sabit enerji için "W" 'nin enbüyük değerini verecek "n" sayıları kümesini bulmak.Sonucumuzu [[Lagrande çarpanlarını]] ile bir fonksiyon yaratarak sınırlandırıyoruz: Faktoriyeller için [[Stirling yakınsaması]]nı kullanıp "n" göre türev almak ve sonucu sıfıra eşitleyerek "n" için çözül yapılırsa Fermi-Dirac yığın sayısı elde edilir: Termodinamik kullanılarak β = 1/"kT" ("k" [[Boltzmann sabiti]] ve "T"[[sıcaklık]] ve, μ [[kimyasal potansiyel]]) olduğu gösterilebilşir.Sonuç olarak bir seviyenin olasılığı: [[Kategori:Fermi-Dirac istatistikleri| ]] [[Kategori:Parçacık istatistiği]] 2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları'nda buz hokeyi 2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları'nda buz hokeyi karşılaşmaları Erzurum Cemal Gürsel Spor Kompleksi içindeki "3000 kişilik buz hokeyi salonu" ve "500 kişilik buz hokeyi salonu"nda yapıldı. Turnuva sonunda erkeklerde Rusya, kadınlarda Kanada buz hokeyi millî takımları altın madalyaya uzanan ekipler oldular. On iki takım üç küme içerisinde mücadele edecek. Grup karşılaşmalarından