Seks filmleri gibi. Michael kaşlarını çattı. Teorik olarak. Ortalama bilgisayarcılar nereden başlayacaklarını bile bilemezler. Ne yaptığını bilmen gerekir, ayrıca bilgisayarında doğru dürüst bir kalite elde etmek için gerçekten çok pahalı donanımlar da gerekir. Carol samimiyetle, Bunun için Allah'a şükürler olsun dedi. Şantajcılar ve boyalı basın için bir Frankenstein yarattığını düşünmeye başlıyordum. Michael, Hiç şansım yok dedi. Her neyse, yakından analiz etmek gerek. Peki senden ne haber. Soruşturma nasıl gidiyor. Carol omzunu silkti. Doğrusunu söylemek gerekirse birkaç süpermene ihtiyacım var. Senin profilci nasıl. İşlerini biraz kolayladı mı. Tony Hill mi. Sayılır. Temel Reis ortalıkta ekşimiş suratla dolaşıyor. Ama onu yapıcı bir hale getireceğimizi umuyorum Onunla bir toplantı yaptık, kafasından fikirler fışkırıyor. İyi bir adam, üstelik birlikte çalışmak zor değil. Michael sırıttı. Bu rahatlatıcı bir değişiklik olmalı. Dalga mı geçiyorsun. Peki tipin mi. Carol ekmeğinin kabuğunu kopararak Michael'a attı. Birlikte çalıştığım cinsiyet ayrımcısı domuzlar kadar kötüsün, bir tipim olsaydı ve Tony Hill de bu tipe uysaydı bile işle eğlenceyi birbirine karıştırmadığımı bilirsin. Michael kuru bir sesle, Çok çalışıp boş zamanlarında uyuduğunu düşünürsek ömür boyu bekâr kalacaksın demektir. Diye cevap verdi. Demek çok muhteşem, öyle mi. Carol, Fark etmedim dedi. Onun da benim kadın olduğumu fark ettiğinden şüpheliyim. Adam tam bir işkolik. Aslında bu gece tekrar işe gitmemin nedeni de o. Cesetlerin bırakıldığı saatlerde olay yerlerinde olmak istiyor. Michael, Tekrar dışarı çıkacak olman ne kötü dedi. Birlikte televizyon izleyip şarap içmeyeli aylar oldu. Artık birbirimizi o kadar az görüyoruz ki, evli bile olabilirdik. Carol üzüntüyle gülümsedi. Başarının bedeli, ha. Sanırım. Michael ayağa kalktı. Peki, tamam, eğer çalışmaya gidiyorsan ben de yatmadan önce birkaç saat çalışabilirim. Gitmeden önce... bir iyilik istiyorum. Michael tekrar oturdu. Ütü yapmakla ilgili bir şey olmadığı sürece. İstatistiksel model analizi hakkında ne biliyorsun. Michael kaşlarını çattı. Fazla şey bilmiyorum. Master'ımı yaparken parttime çalıştığım dönemde bu işi biraz yapmıştım ama şu anda hangi aşamada bilmiyorum. Neden. Bakmak istediğin bir şey mi var. Carol başını salladı. Biraz pis bir iş korkarım. Damien Connolly'nin cesedinde sadistçe yapılmış izleri anlattı. Tony Hill bunun bir tür bir mesaj olabileceğini düşünüyor. Tamam, bir bakarım. Bu alanda en son programları bilen birini tanıyorum. Bununla oynamak için bana biraz zaman ayıracağından eminim. Carol, Kimseye bir şey söylemek yok ama dedi. Michael hakarete uğramış gibi baktı. Elbette söylemem. Sen beni ne sanıyorsun. Bak, senin eline geçmektense o katilin eline düşmeyi tercih ederim. Ağzımı kapalı tutacağım. Yarın bana malzemeyi getirirsen elimden geleni yaparım, tamam mı. Carol öne eğilip kardeşinin san saçlarını karıştırdı, Teşekkür ederim. Michael onu kucakladı. Bu gerçekten tuhaf bir iş ha, küçük kardeşim. Dikkatli ol, ha. Buranın kirasını tek başıma ödeyemeyeceğimi biliyorsun. Carol içindeki sesi duymazdan gelerek, Ben her dikkatliyimdir dedi. Hep hayatta kalırım. O kadar uzun zamandır istiyordum ki. Adam'ın sarkmış başı biraz doğruldu. Üç ayak üzerindeki video kameranın uzaktan kayıt düğmesine bastım. Tek bir şeyi bile kaçırmak istemiyordum. O kadar kloroformdan sonra ağırlaşan Adam'ın gözkapakları hafifçe açılmak için uğraştı, sonra belleği yerine geldiği anda birden ardına kadar açıldı. Nerede olduğunu nasıl bağlandığını görmeye çalışırken başı bir sağa bir sola gidiyordu. Çıplak olduğunu anladığı, el ve ayak bileklerindeki yumuşak deriden kelepçelerin ayrıntılarını gördüğü ve tezgâhıma bağlandığını kavradığı zaman, bantlı ağzından panik içinde bir inleme çıktı. Arkasındaki karanlıktan çıkıp görüş alanına girdim, vücudum yağlanmıştı ve ışığın altında parlıyordu. Mükemmel vücudumu göstermesi için dikkatle seçilmiş iç çamaşırlarıma kadar soyunmuştum. Adam beni gördüğünde gözleri daha da açıldı. Konuşmaya çalıştı ama ağzından çıkan yalnızca mırıltı oldu. Ama sen beni istemeyi kaldıramayacağına karar verdin, öyle değil mi. dedim, ses sert ve suçlayıcıydı. Aşkıma ihanet ettin. Her ikimizi de yüceltecek bir aşkı seçmeye cesaretin yoktu. Hayır, gerçek benliğini göz ardı edip aptal bir sarışının, o pislik orospunun peşinden gittin. Anlamıyor musun. Bu dünyada neye ihtiyacın olduğunu anlayan, gerçekten anlayan tek kişi benim. Seni doruklara çıkartabilirdim ama sen güvenli, acınası bir seçim yaptın. Doğru zihin ve bedenlerin evliliğini kaldıracak güç yoktu sende, değil mi. Kiler soğuk olmasına rağmen şakaklarından ter damlaları süzülüyordu. Uzanıp vücudunu okşadım, elimi soluk, kaslı göğsünde gezdirdim, parmaklarım kasıklarını ovuşturdu. Adam içgüdüsel olarak sıçradı, koyu mavi gözleri yalvarır gibi bakıyorduk Kalbinde olduğunu bildiğim şeye nasıl ihanet edebilirsin. diye sordum hırlar gibi, tırnaklarımı cinsel organındaki kılların altındaki yumuşak ete batırdım. Adam gerildi. Hissettiklerim beni heyecanlandırdı. Elimi çekerek tırnaklarımın etinde bıraktığı kırmızı yarım dairelere hayranlıkla baktım. Bana ait olduğunu biliyorsun. Bana söyledin. Beni istiyorsun, ikimizde istediğini biliyoruz. Tıkacın ardından bir inleme daha. Artık ter göğsüne inmişti, ter damlaları karnından bacaklarının arasında kıvrılmış, yararsız duran kamışına doğru ince bir çizgi halinde iniyordu. Beni istemediği çok açık olmasına rağmen, zayıf çıplaklığının görüntüsü bile iştahımı uyandırdı. Güzeldi. Kanımın hızlı aktığını hissediyordum, etim onu almaya, patlamaya hazırdı. Hafif bir sesle, İstediğim tek şey beni sevmendi dedin Böyle olmasını istemedim. Elim tezgâhın koluna kaydı ve pürüzsüz tahtayı okşadı. Başımı çevirip Adam'ın güzel yüzüne baktım Yavaşça, çok yavaşça kolu çevirmeye başladım. Zaten gergin beden kayışların çekilmesiyle daha da gerildi. Çabası boşunaydı. Mekanizmanın dişlileri birkaç kişinin gücünü gerektiriyordu. Adam da makineye uygun değildi. Kol ve bacak kaslarının pörtlediğini, göğsünün nefes almaya çalıştığını görebiliyordum. Çok geç değil dedim. Hâlâ sevgili olabiliriz. Bunu ister misin. Adam çaresizce başını hareket ettirdi. Şüphe yoktu, başını sallamıştı. Bu daha iyi dedim. Şimdi yapman gereken tek şey gerçekten bunda samimi olduğunu bana göstermen. Elimi ıslak göğsünde gezdirdim, sonra yüzümü o güzel kokulu renk saçlara sürdüm. Korkusunun kokusunu alabiliyor, terinden tadabiliyordum. Başımı boynuna gömdüm, kulaklarını emdim, ısırdım. Adam'ın bedeni gergin durdu ama altımda hiçbir ereksiyon işareti hissetmiyordum. Tereddüte düşerek geri çekildim. Üstüne eğildim, tek bir hareketle ağzındaki bantı çekip aldım. Yapışkan, derisini koparırken Adam Ahhh diye haykırdı. Kuru dudaklarını yaladı. Lütfen, bırak gideyim diye fısıldadı. Başımı iki yana salladım. Bunu yapamam, Adam. Belki gerçekten sevgili olursak... Kimseye söylemem dedi. Söz veriyorum. Üzgün bir tavırla, Bana bir kez ihanet ettin dedim. Şimdi sana nasıl güvenebilirim. Adam, Üzgünüm dedi. Farkında değildim... özür dile Ama gözerinde hiç üzüntü yoktu, yalnızca çaresizlik ve korku vardı. Bu sahneyi kafamda defalarca canlandırmıştım. Bir parçam bu durumu öngörmüş olduğum, diyalog kafamda tasarladığım senaryonun neredeyse tıpatıp aynısı olduğu için zaferle coşmuştu. Bir diğer parçam ise Adam'ın korktuğum kadar zayıf ve inançsız olmasından anlatılamaz bir üzüntü duyuyordu. Bir parçam da ister aşk ister ölüm, isterse ikisi birden olsun yaşanacaklardan dolayı denetlenemez bir heyecan hissediyordu. Sözcükler için çok geç dedim. Şimdi hareket zamanı. Sevgili olmamızı istediğini söyledin ama vücudun böyle demiyor. Belki korkuyorsun. Ama buna hiç gerek yok. Ben cömert, sevgi dolu bir insanım. Bunu sen kendin de öğrenebilirdin. Sana ihanetini telafi etmen için son bir şans vereceğim. Şimdi seni bir süre yalnız bırakacağım. Geri döndüğüm zaman korkunu kontrol ettiğini ve benim için gerçekten neler hissettiğini göstermeni bekliyorum. Onu bırakıp videonun yanına gittim. Konuşmalarımızı kaydeden kaseti çıkarıp yerine yenisini koydum. Merdivenin üstünde geriye döndüm. Yoksa ihanetinden dolayı seni cezalandırmak zorunda kalacağım. Ben gözden kaybolurken Adam, Bekle diye umutsuzca haykırdı. Kilerin kapısını kapatırken Geri dön dediğini duydum. Sanırım bağırmaya devam etti. Ama onu duyamazdım. Doris Teyze ile Henry Enişte'nin yatak odasına çıktım. Yatağın ayak ucuna kurduğum videoya kaseti taktım, televizyonu açtım ve soğuk pamuk çarşafın içine girdim. Adam beni istememişse bile ona duyduğum arzudan kaçamazdım. Kendi kendimi okşayarak, kendime ondan istediğim bütün beceri ve yaratıcılıkla dokunarak, güzel kamışını ağzımda hayal ederek onu tezgâhta izledim. Ne zaman orgazm noktasına gelsem, kendimi daha sonrasına saklamak için sıkarak, gelmemeye zorlayarak durdum. Kaseti dördüncü kez izledikten sonra Adam'ın yeterince uzun süre yalnız kaldığına karar verdim. Yataktan çıkıp alt kata indim. Tezgâhın üzerinde bacakları açık haline baktım. Lütfen dedi. Bırak gideyim. İstediğin her şeyi yapacağım ama beni bırak. Sana yalvarıyorum. Gülümseyip başımı yavaşça iki yana salladım. Seni Bradfield'a geri götüreceğim, Adam. Ama önce parti zamanı. *** İnsanlar iyi bir cinayet kompozisyonunda ölecek ve öldürecek iki dangalak, bir bıçak, bir cüzdan ve karanlık bir sokaktan daha çok şey olduğunu görmeye başlıyorlar. Tasarım, beyler, gruplaşma, ışık ve gölge, şiir, duygu artık bu tür girişimlerin ayrılmaz parçaları olarak görülür. Çalışmak hiçbir şeyi çözmeyebilir ama aklı başka yerlere yöneltmek için harika bir taktiktir. Tony ekrana bakarak polis raporlarından aldığı bilgileri taradı. Yararlı her şeyi aldığına emin olunca yazıcıyı açtı. Kâğıtlar çıkarken Tony bir dosya daha açtı ve ham bilgiden çıkarmış olduğu sonuçları yazmaya başladı. Angelica'yı düşünmemek için her şeyi yapardı. İşe o kadar dalmıştı ki, kapı zilinin çaldığını ilk seferinde fark etmedi. Zil ikinci kez çalınca şaşırarak saate baktı. On biri beş geçiyor. Carol gelmişse, beklediğinden daha erken gelmişti. Gece yarısından önce yolculuğa başlamanın anlamı olmadığını kararlaştırmışlardı. Tony emin olamadan ayağa kalktı. Telefon numarasını bildiği için Angelica'nın adresini keşfetmesi de zor olmazdı. Zil üçüncü kez çalarken ön kapıya geldi. Keşke bir gözetleme deliği taktırsaydım diye düşünerek kapıyı dikkatle araladı. Carol sırıttı. Becerikli Andy'yi bekliyormuş gibi duruyorsun dedi. Tony bir şey söylemeyince, Biraz erken geldiğim için kusura bakma. Telefon etmeye çalıştım ama sürekli meşgul çalıyordu diye ekledi. Tony, Affedersin diye mırıldandı. Telefonun fişini taklayı unutmuşum. İçeri girsene. Bir yerlerden bir gülümseme bulup Carol'u çalışma odasına soktu. Masasına geçerken telefon fişini taktı. Carol, telefonun meşgul sinyalinin kazayla olmadığını aklına kaydetti. Çıkarsama Tony rahatsız edilmek istemiyor, telesekreter sesiyle bile. Belki de kendisi gibi, çalan bir telefonu açmaya karşı koyamıyordu. Carol bilgisayar yazıcısının üzeri de duran kâğıtlara baktı. Anlaşılan meşgulmüşsün dedi. Ben de kapıyı şekerleme yaptığın için geç açtığını düşünüyordum» Tony, Carol'ın gözlerinin daha az uykulu göründüğüne dikkat ederek, Uyuyabildin mi. diye sordu. Dört saat. Ona kadar yani. Bu arada, senin için bazı bilgiler topladım. Tony'ye, Scargill Sokağı'na yaptığı ziyaretin sonuçlarını Cross'un düşmanlığını atlayarak özetledi. Tony onu dikkatle dinledi ve defterine birkaç not aldı, İlginç dedi. Ama seks saldırganlarını içeri almanın fazla bir anlamı olacağını düşünmüyorum. Becerikli Andy'nin sabıkası varsa büyük ihtimalle çocuk suçları, küçük hırsızlıklar, küçük şiddet olayları, bu tür şeylerdir. Ama daha önce de yanıldığım oldu. Hepimiz yanılmaz mıyız. Bu yüzden kardeşimden rica ettim. Ona fotoğrafları vermem mi gerekir, yoksa malzemeleri başka türlü verme olanağı var mı. Tony, Doğrudan fotoğraflarla çalışırsa hata yapma oranı daha az olur sanırım dedi. Teşekkür ederim. Carol, Fazla çaba harcamadım dedi. Kardeşimin içten içe buna memnun olduğunu düşünüyorum. Onu ciddiye almadığımı düşünüyor. Bilirsin, o oyun programı yazıyor, ben gerçek işler yapıyorum. Tony, Peki öyle mi yapıyorsun. diye sordu. Neyi. Onu ciddiye almayı mı. Ciddiye alıyorum tabii ki. Bilgisayar gibi aklımın almadığı bir şeyi kavrayan herkese saygı duyarım. Kaldı ki kardeşim benim kazandığımın iki katını kazanıyor. Bu da çok ciddi bir konu. Bundan emin değilim. Andrew Lloyd Webber herhalde AP benim bir ayda kazandığımdan fazla kazanıyor ama ben gene de onu ciddiye almıyorum. Tony ayağa kalktı. Carol, seni on dakika yalnız bıraksam olur mu. Kendime gelmek için duş yapmaya ihtiyacım var. Olur tabii. Erken gelen ben oldum. Teşekkürler. Beklerken kahve içmek ister misin. Carol başını iki yana salladı. Ben almayayım, teşekkürler. Dışarısı soğuk ve Temple Fields'da gece yarısı kadınların tuvalete gidebileceği fazla yer yok. Tony biraz utanarak bilgisayardan çıkardığı kâğıtları Carol'a uzattı. Kurbanlar üzerine çalışmaya başladım. Belki ben duş yaparken bakmak istersin. Carol heyecanla kâğıtları kaptı. Sevinirim, işin bu yönü beni büyülüyor. Tony kapıya doğru giderken, Tabii bu daha işin başlangıcı dedi. Demek istiyorum ki, henüz bir sonuca varmadım. Hâlâ üzerinde çalışıyorum. Carol odadan çıkan Tony'ye, Rahatla, Tony, ben senin tarafındayım dedi. Bir an Tony'nin arkasından bakarken onun neden rahatsız olduğunu merak etti. Öğleden sonra ayrıldıklarında birbiriyle rahat eden iki arkadaş olduklarını düşünmüştü. Ama şimdi Tony uzak, mesafeliydi. Yorgun olduğu için mi, yoksa Carol'un evinde olmasından rahatsız olduğu için mi. Kendi kendine, Boşver, niye önemli olsun ki. diye mırıldandı. Dikkatini topla, Jordan. Adamın yaptıklarına bak asıl. İlk sayfayı eline alıp verileri inceledi. Adam S. Pau Kurban No. 1 2 Suç tarihi Evet Eve Cinsiyet E E Etnik köken Beyaz Bey Milliyet İngiliz İngi Yaş 28 31 Burç İkizler Yen Boy 1.78 1.80 Kilo 67 62 Yapı Orta İnce Kaslılık İyi Orta Bradfield'da mı. Saç uzunluğu Ensede Ens Saç rengi Kahverengi Saç tipi Dalgalı Düz Dövme Yok Yok Giysi Yok Yok Koy kahvere Meslek Devlet memuru Öğr görevlis İşyeri Şehir merkezi Şeh merkez güneyi Otomobil Ford Escort Citr Hobiler Konut Medeni Hali Dışarıda çalışmak, balık avı Modern ev, Edw dahili garaj gara Boşanmış Yalnız yaşıyor Kişisel Yür Bek Yal yaşıyor SYK SY DP YSY Alyans, saat Saa eşyalar mı. kayıp Evden kayıp eşya var mı. Bilinen cinsel geçmiş En görüldüğü ve zaman Tele bantı ban Hetero Het son İşten eve İşte yer tramvay, 18 00 çıkarke Sabıka kaydı Olay mahalliyle bağlantı Telesekreter Yok Yok Bilinmiyor Bili Cesedin bulunduğu yer Şehir Şeh Katille ilişki yeri Bilinmiyor Bili Bilinmiyor Bili ilk Ölüm yeri Cesedin durumu Ceset belirli bir pozda mı. * Ceset Çabuk Çab bulunsun diye bulunsu yarı gizli yarı giz Hayır Hay Evet Eve yıkanmış mı. Ölüm nedeni Boğazın kesilmesi Boğ kesilme ** El bilekleri El Bağlanmış mı. Ayak bilekleri Ayak Yapıştırıcılı Yapıştı Ağız tıkacı Ağız tık Isırık izleri Varsayılan ısırık izleri (ör. koparılan et) İzlerin yeri İşkence ya Yok Yok Evet Eve Boyun Göğüs (1) Evet (2) Boy (bkz. Eve da taciz A) işaretleri. B) Kokulu malzeme kullanılmış gibi görünmüyor, bu da saldırganın yıkama işlemini bir inkâr aracı olarak kullanmadığını gösteriyor. Tam tersine diğer dikkatli davranışlarıyla uyumlu olarak, bu yıkama işleminin adli tıpta saptanabilecek bulguları yok etmeyi amaçladığını düşünüyorum. Özellikle de katil, el tırnaklarına özel bir önem vermiş gibi göründüğü için. Dört kurbanda da kazıma sonucunda kokusuz sabun izleri dışında hiçbir şey bulunamadı. Göz bağı izi yok. A Adam Scott. Ayak bilekleri, dizler, kalçalar, omuzlar, dirsekler ve omurganın çıkması. Bir işkence tezgâhına yatırıldığını düşündürüyor. Ölüm sonrası penis ve testislerde düzensiz kesikler. B Paul Gibbs. Rektumda ağır laserasyonlar, anal spinterin çıkarılıp alınması ve organların kısmen kesilmesi. Anüsten defalarca sokulan sivri bir nesneyi düşündürüyor. İçte yanmış dokular da var, ısı ya da elektrik şokunu düşündürüyor. Ölümden önce yüz fena halde yumruklanmış. Çürük, kırık yüz kemikleri ve dişler. Ölüm sonrasında cinsel organların kesilmesi A'dan daha derin. C Gareth Finnegan. El ve ayaklarda yaklaşık 3 cm çapında düzensiz derin yaralar. Sol yanak ve burunda laserasyonlar, saldırganın sağ eliyle kurbanın yüzünde kırılmış bir cam ya da şişe gezdirdiğini düşündürüyor. Omuzlar çıkmış. Çarmıha gerilme mümkün. Ölüm sonrası cinsel organlar kesilip, hadım edilmiş. D Damien Connolly. A'ya benzer çıkıklar ama önemli bir omurga travması yok, işkence tezgâhı olasılığı yok. Çok sayıda küçük, yıldız biçiminde yanıklar. Ölümden sonra penis kesilmiş ve kurbanın ağzına sokulmuş. Soru Damien Connolly'nin kelepçeleri hâlâ evinde ya da polis merkezindeki dolabında mı. Soru Cesetler neden Pazartesi gecesi/Salı sabahı atılmış. Pazartesi günü saldırganın serbest olmasına yol açan nedir. Geceleri çalışıyor ve Pazartesi günleri izinli mi. Karısı arkadaşlarıyla bir program yaptığı için Pazartesi serbest kalan evli bir adam olabilir mi. Yoksa Pazartesi geleneksel bir dışarı çıkma gecesi olmadığı için kurbanlarını evde bulacağından daha mı emin oluyor. Carol, Tony'nin odaya girdiğini fark ettiğini anlatmak için elini kaldırarak okumaya devam etti. Raporun sonuna geldiğinde derin bir soluk alıp, Peki, Dr. Hill, gerçekten meşgulmüşsün dedi. Tony gülümseyerek yaslandığı kapı pervazından uzaklaştı O raporda zaten zihninde dosyalamadığın bir şey olduğuna inanmam mümkün değil. Hayır ama bu biçimde düzenlenmiş olarak görmek her şeyi daha da netleştiriyor. Tony başını salladı. Adam kendine özgü bir tip. Şimdi anlatmak ister misin. Tony yere baktı. Şimdilik bir kenara bırakmayı tercih ederim. Biraz sindirmeye ihtiyacım var, bir profil çıkarmadan önce geri kalan tanık ifadelerini de görmem gerekiyor. Carol hayal kırıklığına uğramasını engelleyemedi. Anlıyorum dedi yalnızca. Tony gülümsedi. Daha fazlasını mı bekliyordun. Tam olarak değil. Tony'nin gülümsemesi genişledi. Bir parçacık bile mi. Gülümsemesi bulaşıcıydı. Carol da ona gülümsedi. Belki umut ediyordum. Beklemek, hayır. Bu arada, anlamadığım bir şey var. SY. SV. YSY. Demek istiyorum ki herhalde Ulusal Sevişme Yerleri ya da gizli partilerden söz etmiyoruz, değil mi. Bir Sevgilisi Yok. Şu anda bir Sevgilisi Var. Yeni Sevgilisi Yok. Kısaltmalar. Kısaltmalar psikoloji, sosyoloji gibi bilimlerdeki herkesi etkileyen bir hastalık. Aşina olmayanlar için gizemli bir havaya sokmalıyız. Affedersin. Her şeyi olabildiğince bilimsel jargondan uzak yazmaya çalışırım. Carol onunla dalga geçti. Demek bizim gibi kalınkafalıların aklını karıştırmak istemiyorsun, ha. Daha çok kendini korumakla ilgili. İstediğim en son şey şüphecilerin eline bana vurmaları için büyük bir sopa vermek. Bütün bu gereksiz sözde bilimsel laf salatalarıyla yabancılaştırmadan da insanların raporlarımı okunmaya değer bulmasını sağlamak zaten zor. Carol alaycı bir tavırla, Sana inanıyorum dedi. Gidelim mi. Tabii. Söylemek istediğim bir şey daha var. Tony birden gene ciddileşmişti. Kurbanlar. Herkes bu katilin eşcinsel erkekleri hedef seçtiğini varsayıyor. Bradfield'da eşcinsel olduğunu açıkça belirten yüzlerce, belki binlerce insan var. Londra dışında eşcinsel nüfusun en yoğun olduğu kent burası. Gene de bu kurbanlardan biri bile eşcinsel olarak tanınmıyor. Bu sana ne anlatıyor. Carol, Kendini gizliyor ve ancak kendini gizleyen erkeklere mi yöneliyor. diye sordu. Belki. Ama görünürde normal insanlar gibiyseler, onlarla nasıl tanışır. Carol düşünme fırsatı yaratmak için kâğıtların kenarlarını düzeltti. Dergiler. Küçük ilanlar. Telefon hatları. Internet. Tamam, hepsi mümkün. Ama evlerini arayan polislerin raporlarına göre böyle bir ilgiye yönelik bulgu yok. Tek bir vakada bile. Yani ne demeye çalışıyorsun. Becerikli Andy'nin eşcinsel erkeklerden etkilendiğini düşünmüyorum. Bence o normal erkekleri seviyor. * Çavuş Don Merrick hiç bu kadar canından bezmemiş olduğuna karar verdi. Hükümetin yeni görevlendirmesi konusunda Temel Reis'in tepesine çıkması yeterince kötü değilmiş gibi, bir de artık üç patronun kölesi olmuştu. Detektif Jordan'ın orda olmadığı zamanlar talimatlarının yerine getirilmesini denetlemek, Damien Connolly vakasında Kevin Matthews'a yardım etmek ve Paul Gibbs vakasında Detektif Jordan'la yaptıkları konusunda Bob Stansfield'a bilgi vermek zorundaydı. Bu akşamı Cehennem Deliği'nde geçiriyor olması hepsinin üstüne tuz biber olmuştu. Ona göre bu kulübe daha iyi bir ad verilemezdi. Cehennem Deliği eşcinsel basında Bradfield'e hâkim bir kulüp. Bir kez ziyaret edin, tutsağı olacaksınız. Cehennem Deliği'nde hayatınızın en güzel anlarını geçireceksiniz. diye reklamlar veriyordu. Bütün bunlar, sadomazo eğilimleriniz varsa eş bulmak için Cehennem Deliği'nin en isabetli yer olduğunu söylemenin bir yoluydu. Merrick kendini bir seks partisindeki Pamuk Prenses gibi hissetti Nasıl davranacağını hiç bilmiyordu. Oraya uygun göründüğünden bile emin değildi. Normal olarak ancak evde iş yaparken gün yüzü gören eski, yırtık bir Levi's, düz beyaz bir tişört ve çocuklar doğmadan önce motosikletine binerken giydiği eski deri ceketini giymişti. Arka cebinde görüntüsüne uygun olacağını düşündüğü polis kelepçeleri vardı. Loş barda çevresine bakman Merrick o kadar çok Hiç değilse görünürde oraya uygun gibiydi. Bu da kendi içinde kaygılandırıcıydı. Gözleri loş ışığa alıştıkça, birkaç meslektaşını gördü. Çoğu onun kadar rahatsız görünüyordu. Merrick dokuzu biraz geçe geldiğinde kulüp boş sayılırdı. Kendini fazla ortalıkta hisseden Merrick gene sokağa çıkmıştı. Bir saat kadar Temple Fields'da dolaşmış, kapuçino içmek için bir kafe bara uğramıştı. Tam eşcinsel müşterilerin kendisine neden tuhaf tuhaf baktığını merak ederken deri ve jean giyen tek müşterinin kendisi olduğunu fark etmişti. Anlaşılan yazılı olmayan giysi kuralını ihlal etmişti. Kendini rahatsız hisseden Merrick sıcak kahvesini olabildiğince çabuk içerek tekrar sokaklara dönmüştü. Temple Fields'ın ara sokaklarında kendini çok zayıf, çok yalnız hissetti. Tek tek, çift çift ya da gruplar halinde yanından geçen erkekler ona tepeden tırnağa süzüyor, bakışların çoğu kasıklarında bir an duruyordu. Bu kadar dar bir jean giydiğine pişman olarak içeriye girdi. İki siyah genç sarmaş dolaş yanından geçerken bir tanesinin yüksek sesle, Bir beyaz için güzel bir kıç, ha dediğini duydu. Merrick yüzünün kızardığını hissetti ama utançtan mı öfkeden mi bilemedi. Kadınların, erkeklerin kendilerine cinsel nesne muamelesi yaptıklarından yakındıklarında ne demek istediklerini çok iyi anladı. Cehennem Deliği'ne geri döndü, artık bar dolmuş olduğu için rahatlamıştı. Yüksek sesli disko müziği öyle bir tempoluydu ki Merrick ritmi içinde hissetti. Dans pistinde zincir ve fermuarlarla süslü deriler giymiş erkekler enerjik hareketlerle dans ediyor, güçlü kaslarını göstererek tuhaf seks parodisi biçiminde kasıklarını sallıyorlardı. Merrick bir şişe Amerikan birası ısmarladı. Bira, Newcastle Brown'un tadına alışmış insanlar için inanılmaz derecede yavandı. Tekrar dans pistine bakmak için dönen Merrick bara yaslanarak salonu inceledi. Herhangi biriyle göz göze gelmemek için özel dikkat sarfediyordu. Orda on dakika kadar öylece durduktan sonra yanında duran erkeğin servis istemeye çalışmadığını fark etti. Adama bakınca gözlerini üzerine diktiğini gördü. Kendisi kadar uzundu ama daha kaslı ve daha yapılıydı. Dar siyah deri pantolon ve beyaz yelek giymişti. Sarı saçları yanlarda kısa, üstte uzundu ve bedeni Chippendale kadar yanık ve pürüzsüzdü. Adam kaşlarını kaldırarak, Merhaba. Ben Ian dedi. Merrick hafifçe gülümsedi. Müziği bastırmak için bağırarak, Don cevabını verdi. Seni daha önce burada görmemiştim, Don diyerek çıplak kolu Merrick'in yıpranmış deri ceketinin koluna değecek biçimde yaklaştı. Merrick, İlk kez geliyorum dedi. Şehirde yenisin, ha. Bu bölge ağzıyla konuşmuyorsun. Merrick dikkatle, Kuzeydoğu'danım dedi. Bu her şeyi açıklıyor. Geordieland'dan kemikli bir genç derken Ian, Merrick'in aksanını kötü bir şekilde taklit etmeye çalışıyordu. Merrick şöyle bir gülümsediğini hissetti. Sen buranın müdavimisin o halde dedi. Hiç kaçırmam Hoşuma giden türde insanlar için kentteki en iyi bar Ian göz kırptı. Sana bir içki ısmarlayabilir miyim, Don. Merrick'in sırtından akan terlerin barın sıcaklığıyla hiç ilgisi yoktu. Bundan bir tane daha alayım dedi. Ian başını sallayarak bara döndü. Çevresindeki kalabalığı Merrick'e değmek için bahane olarak kullanıyordu. Merrick dişini sıkarak salona baktı. Öbür cinayet bölümü detektiflerinden birinin kendini izlediği fark etti. Meslektaşı tuhaf bir şekilde göz kırptı ve yumruk yaptığı eline öbür elinin parmağıyla vurdu. Merrick dönünce Ian'la göz göze geldi. İçkileri gelmişti Bu senin, kemikli çocuk dedi Ian. Demek bu gece biraz eğlenmek istiyorsun, Geordie. Merrick, Yalnızca ortama bakıyordum dedi. Ian, Newcastle'daki ortam nasıl. diye sordu. Biraz daha mı canlı. Bütün zevklere hizmet ediyor mu. Merrick omzunu silkti. Bilmiyorum. Ben Newcastle'dan değilim. Sahildeki küçük bir köyden geldim. Kendin gibi olabileceğin bir yer değil. Ian bir elini Merrick'in koluna koyarak, Anlıyorum dedi. Peki, Don, kendin gibi olmak istiyorsan, en doğru yere geldin. Ve en doğru adamı buldun. Merrick hissettiği kadar korkmuş görünmemek için dua etti. Buranın çok işlek olduğu belli oluyor dedi. İstersen daha sakin bir yere gidebiliriz. Arkada bir oda daha var, orada müzik bu kadar yüksek duyulmaz. Merrick sakin bir sesle, Hayır, burada iyiyim dedi. Doğrusunu söylemek gerekirse müzik hoşuma gitti. Ian poposunu Merrick'e yaslayacak biçimde öne doğru eğildi. Nasıl istersin, Don. Üstte mi, altta mı. Bira Merrick'in boğazında kalıyordu neredeyse. Anlayamadım dedi yutkunarak. Ian gülerek Merrick'in saçlarını okşadı. Açık mavi gözleri şeytani bir ışıkla parladı. Gerçekten masum bir yabancısın değil mi. Diyorum ki, en çok hangisini seversin. Vermeyi mi, almayı mı. Eli Merrick'in pantolonuna doğru harekete geçti. Detektif tam karısından başka kimsenin yapmadığı biçimde vücudunun okşanacağını düşünürken, Ian elini yana kaydırarak Merrick'in poposuna hafifçe vurdu. Merrick, Bu bazı şeylere bağlı dedi. Ian imalı bir tavırla, Ne gibi. diye sordu. Merrick'e o kadar yaklaşmıştı ki, Merrick adamın ereksiyon halindeki kamışını bacağında hissediyordu. Merrick sesine ya da ifadesine iğrendiğini yansıtmamaya çalışarak, Birlikte olduğum insana ne kadar güvenebileceğime bağlı diye cevap verdi. Ha, ben çok güvenilir bir insanımdır. Sen de güvenilir birine benziyorsun. Yabancılar konusunda endişe taşımaz mısınız. Ortalıkta bu dizi cinayetler katili varken diye sordu Merrick. Boş bardağı barın üstüne koyma bahanesiyle Ian'ın ısrarlı bedeninden uzaklaştı. Ian'ın gülümsemesi gergindi. Neden olacakmışım. Bu tür herifler böyle yerlerde dolaşmaz. Bu deli orospu çocuğunun kurbanlarını seçtiği yer burası değil. Bunu nereden biliyorsun. Gazetelerdeki fotoğrafları gördüm ve buraya takılan tek kişi bile göremedim, inan bana, burayı biliyorum. Bu yüzden senin şehre yeni gelmiş olduğunu anladım. Ian tekrar Merrick'e yaklaştı ve bir elini Merrick'in arka cebine attı. Parmaklarını kelepçenin üzerinde gezdirdi. Hey, bu çok ilginç. İkimizin nasıl olacağını kestirmeye başladım. Merrick zoraki güldü. Sen de biliyorsun ki katil ben ola bilirim. Ian kendine güvenli bir tavırla, Olsan ne yazar dedi. Bu kaçık dallamanın peşine düştüğü tipte biri değilim. O kendini gizleyen ibnelerin peşinde, maço erkeklerin değil. Beni seçseydi düzmek isterdi, öldürmek değil. Kaldı ki senin gibi yakışıklı bir adamın düzülmek için birini öldürmeye ihtiyacı yok. Evet, tabii, belki öyledir ama senin katil olmadığını ben nereden bileceğim. Bak sana söyleyeyim, olmadığımı kanıtlamak için, bu gece senin üstte olmana izin vereceğim. İşi sen yöneteceksin. Kelepçelerin takılacağı kişi ben olacağım. Merrick kendi kendine, böyle devam edersen yanlış yapmazsın, dedi. Uzanıp Ian'ın bileğini tutarak elini cebinden çıkardı. Sanmıyorum dedi. Bu gece olmaz. Dediğim gibi, şehirde yeniyim. Tanıyana kadar kimseyle eve gitmem. Ian'ın bileğini bıraktı ve bir adım geriye gitti. Seninle konuşmak hoştu, Ian. İçki için teşekkürler. Ian'ın yüzü anında değişti. Gözleri kısıldı, gülümsemesi dudak büküşe dönüştü. Bir dakika, Geordie. Ne tür kulüplere alışık olduğunu bilmiyorum ama bu şehirde birlikte gitmeye hazır değilsen kimsenin yanına gidip içkisini içmezsin. Merrick uzaklaşmaya çalıştı ama barın çevresindeki insanların baskısı her tür hareketi zorlaştırıyordu. Bir yanlış anlama olmuşsa özür dilerim dedi. Ian'ın kolu uzandı, Merrick'i kolunun üst kısmından sıkıca tuttu. Acı dayanılmazdı. Merrick, ne tür bir insanın cinsel hazzın bir parçası olarak acı peşinde koşabileceğini bir an merak etti. Ian'ın yüzü o kadar yakınındaydı ki adamın soluğunda amfetaminin neden olduğu kötü kokuyu alabiliyordu. Ian, Bir yanlış anlama yok dedi. Bu gece buraya seks için geldin. Burada olmanın başka bir nedeni yok. Bizim de yapacağımız seks. Merrick topuklarının üzerinde dönerek, dirseğini Ian'ın göğüs kafesine sertçe bastırdı. Ian bir iniltiyle iki büklüm oldu ve refleks bir hareketle Merrick'in kolunu bıraktı. Merrick mucizevi bir biçimde çevresinde açılan boşlukta ilerleyerek yumuşak bir sesle, Hayır, yapmayacağız dedi. Salonun karşı tarafına geçerken sivil polislerden biri yanına geldi. Fısıltıyla, İyi işti, Sarge dedi. Buraya geldiğimizden beri hepimizin yapmak istediği şeyi yaptın. Merrick durup polise gülümsedi. Gizli görevdeyiz. Ya benimle dans et ya da bırak şu ibneler seninle sohbet etsin. Polisi ağzı açık bırakan Merrick dans pistinin karşı tarafına doğru yürüdü ve duvara yaslandı. Barda yarattığı kargaşa dinmişti. Ian hâlâ midesini tutarak kalabalığın arasından kendine yer açtı ve Merrick'e zehir gibi bakışlar fırlatarak kulüpten çıktı. Çok geçmeden Merrick'in yanına biri daha yanaştı. Bu kez arkadaşı, cinayet bölümüne o gün katılmış, öbür bölümlerden bir detektifti. Adam ağır deri ceket ve standart motosikletli polis giysisi gibi görünen pantolonundan dolayı terliyordu. Dans pistindeki kalabalığın duymaması için Merrick'e yaslanarak, Efendim, göz hapsine almamız gereken bir adam var dedi. Neden. Birkaç herife kurbanları tanıdığını söylerken kulak misafiri oldum. Övünüp duruyordu. Bunu söyleyecek çok fazla kişi olmadığını düşündüm. Katilin kendisi gibi yapılı biri olması gerektiğini söylediğini duydum. Bu gece burada bir katili tanıdıklarını bilmeyen insanlar olduğuna bahse girerim deyip duruyordu. Sürekli övünüp durdu. Merrick, Neden işi sen halletmiyorsun. diye sordu Duydukları ilgisini çekmişti ama polisi bir şüpheliyi içeriye tıkmanın onurundan yoksun bırakmak istemiyordu. Onunla konuşmaya çalıştım ama adam benimle ilgilenmedi. Polis memuru alayla gülümsedi. Belki ben tipi değilimdir. Merrick, Peki benim tipi olduğumu nereden biliyorsun. diye sordu. Kendini üstü kapalı bir şekilde aşağılamadığından emin değildi. Sizinle aynı şeyleri giymiş. Merrick içini çekti. Onu bana göstersen iyi olacak. Simdi bakmayın, efendim ama hoparlörlerinin yanında duruyor. Erkek, orta boylu, kısa koyu renk saç, mavi gözler, traşlı, İskoç aksanı. Sizin gibi giyinmiş. Alman birası içiyor. Merrick duvara yaslanarak yavaşça salonu inceledi. Şüpheliyi hemen gördü. Kim olduğunu anladım galiba dedi. Tamam evlat, teşekkürler. Yanından ayrıldığım zaman berbat görün. Duvardan uzaklaşarak berbat görünmeye çalışan polisi orada bıraktı. Yavaş hareketlerle kendisine gösterilen adamın yanına yaklaştı. Adamda halterci yapısı ve boksör suratı vardı. Giysileri Merrick'inkilere benziyordu ama onun ceketinde daha fazla toka ve fermuar vardı. Merrick, Bu gece burası çok kalabalık dedi. Öyle. Çok yeni yüz var. Muhtemelen yarısı polis dedi adam. Biraz önce seninle konuşan o adamı görüyor musun. Panda otomobiliyle de gelebilirdi. Ben polisim diye bas bas bağıran başka biri daha gördün mü. Merrick, Ben de o yüzden onu başımdan savdım cevabını verdi. Adam, Bu arada, ben Stevie dedi. Kalabalık akşamlarda istenmeyen şeyler oluyor. Daha önceki numaranı gördüm. İyi işti, dostum. Teşekkürler. Ben de Don. Tanıştığımıza memnun oldum, Don. Burada yenisin ha. Bu aksanla buralı olmadığın hemen belli oluyor. Merrick alaycı bir gülümsemeyle, Buradaki herkes birbirini tanır mı. diye sordu. Çoğunlukla. Tam bir köydür, Temple Fields. Özellik sado-mazo ortamlar. Düşünsene, birinin seni bağlamasına izin vereceksen, ne yaptığını bilmen gerekir. Merrick içtenlikle, Haksız değilsin, Stevie dedi. Hele ortalıkta serbestçe dolaşan bir katil varsa. Ben de bunu demek istiyordum. Yani öldürülen adamların bir parça eğlenmekten başka bir şey düşündüklerini sanmıyorum. Onları tanıyordum, biliyor musun. Adam Scott, Paul Gibbs, Gareth Finnegan ve Damien Connolly. Hepsini tanırdım, bak ne diyeceğim, ben olsam böyle bir gösteri için onları tahtaya çivilemezdim. Bu da her şeyi anlatıyor, değil mi. İnsanların aklından ne geçtiğini asla bilemezsin. Onları nasıl tanıyordun. Gazetelerin onların bu ortama takılmadıklarını yazdığını sanıyorum dedi Merrick. Stevie gururla, Bir jimnastik salonu işletiyorum dedi. Adam ve Gareth, salonun üyesiydiler. Ara sıra birlikte içki içerdik. Paul Gibbs'i ise bir arkadaşımın aracılığıyla tanıdım, bir kere birlikte içki içmiştik. Sonra o polis, Connolly, bir hırsızlık olayından sonra salona gelmişti. Bahse girerim burada hepsini tanıdığını söyleyebilecek fazla insan yoktur. Bunda haklısın, dostum. Emin ol, katilin kafasında biraz eğlenceden fazla bir şey olduğunu sanmıyorum. Merrick kaşlarını kaldırdı. Bir insanı öldürmek sence eğlence midir. Stevie başını iki yana salladı. Hayır, beni anlamadın. Bak, bu adamları öldürmek niyetinde olduğunu sanmıyorum. Bir tür kazaydı, ne demek istediğimi anlıyor musun. Oyun oynuyorlardı, adam biraz ileri gitti ve işler denetimden çıktı. Anlaşılan güçlü bir tip, bu cesetleri taşıyor ve şehrin ortasına bırakıyor, bir düşünsene Allah aşkına. Cılız biri olamaz. Benim gibi gerçek bir vücutçuysa belki kendi gücünü bilmiyordur. Bir anlık suskunluktan sonra, Herkesin başına gelebilir diye de ekledi. Merrick duyduklarına inanamayarak, Dört kez mi. diye sordu. Stevie omzunu silkti. Belki adamlar istedi. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Birbirlerini kışkırttılar. Tam son anda vazgeçmeye karar verdiler. Ben böyle durumlara düştüm, Don bak ne diyeceğim, o orospu çocuklarını boğmak istediğim zamanlar oldu. Merrick'in içindeki detektif dizginleri elden bırakmıyordu. Carol Jordan, dizi cinayet katillerinin psikolojisini okumuş olan tek Bradfield polisi değildi. Merrick katillerin üçüncü kişilerin önünde övündükleri vakaları okumuştu. Yorkshire Canavarı'nın erkek arkadaşlarına fahişeleri yapmak la övündüğünü biliyordu. Stevie'yi sorgu odasında istiyordu. Tek sorun, onu oraya nasıl getireceğiydi. Merrick boğazını temizledi. Bundan kaçınmanın tek yolu herhalde birlikte yatağa gireceğin insanları tanımak. Ben de aynı şeyi düşünüyorum. Buradan çıkmak ister misin. Belki bir kafede kahve içeriz. Birbirimizi biraz daha iyi tanırız. Merrick başını salladı. Bira bardağını yakındaki bir masaya bırakarak, Olur tabii dedi. Haydi gidelim. Dışarı çıkar çıkmaz telsizini yalnızca arama pozisyonuna getirebilir ve destek ekiplerinden biri onları takip edebilirdi. Sonra Scargill Sokağı'nda Stevie'nin cesaretini sınarlardı. Geceyarısını geçtiği halde Cehennem Deliği'nin dışındaki sokak hiç de tenha değildi. Stevie, Buradan diyerek sol tarafı gösterdi. Merrick elini ceketine sokarak telsizini ayarladı. Nereye gidiyoruz. diye sordu. Crompton Gardens'da bütün gece açık bir kafeterya var. Merrick, Harika. Beykınlı sandviç yiyebilirim dedi Stevie ciddi bir sesle, O kadar yağ sağlığın için çok zararlı. dedi. Meydana çıkan dar geçidin köşesini dönerlerken Merrrick arkasındaki karanlık kapının ağzından birinin çıktığını sezdi. Ayak seslerine doğru dönmeye başladı. Gözlerinin ardında yıldızlar çakarken son bilinçli düşüncesi Şenlik Gecesi gibi oldu. Şaşırtıcı ama Adam'ın, kurt köpeğinden daha zayıf olduğu ortaya çıktı. Bacak ve kolları çıktıktan sonra bayılınca bir daha uyanmadı. Saatlerce bekledim ama onu hiçbir şey uyandıramadı, ne acı, ne soğuk su, nede sıcak. Hayal kırıklığına uğradım, itiraf ediyorum. Onun çektiği acı benimkinin yalnızca bir gölgesi olmuştu, cezalandırılması ihanetinin karşılığı değildi. Yapmam gerekenleri düzgün ve hızlı bir biçimde, gece yarısından önce yaptım. Sonra onu tezgâhtan indirip büyük bir bahçe çöp torbasına koydum. Bu torbayı da siyah Bradfield Büyükşehir Belediyesi çöp torbasına koydum. Cesedi kiler merdiveninden el arabasına taşımak çok zor oldu ama saatlerce ağırlık çalışmam işe yaradı. Bilgisayarımın başına dönmeyi, akşamı ölümsüz kılmayı dört gözle bekliyordum. Ama rahatlayıp kendi kendimle kalmadan önce yapmam gereken şeyler vardı. Yasal hız sınırının altında şehir merkezine döndüm sürat nedeniyle çevrilecek kadar hızlı değil ama dikkatli bir sarhoş sürücü şüphesiyle durdurulacak kadar da yavaş değil. Üniversitenin arkasında gay'lerin dolaşma alanına gittim. Temple Fields eskiden bir öğrenci bölgesiydi. Fiyatı ve standartları düşük küçük kafeler, restoranlar, mağazalar ve barlarla doluydu. Sonra on yıl kadar önce birkaç bar gay barı haline geldi. Solcu belediye baskıya boyun eğerek bir gay ve lezbiyen merkezine parasal yardımda bulundu. Merkez bir Hint lokantasının bodrumunda açıldı. Bu durum illeri hızlandırdı ve bir iki yıl içinde Temple Fields bir eşcinsel bölgesi haline geldi, normal öğrenciler kampusun öbür tarafındaki Greenholm'e taşındı. Şimdi Temple Fields gay barlar, kulüpler, chichi bistro'lor, deri ve sadomazoşizm eşyaları satan dükkânlar ve kanal boyunca gecelik kiralanan odalarla dolup taşıyor. Bir Salı gecesi bir buçukta sokaklarda hâlâ birkaç kişi vardı. Birkaç kez otomobille geçtim ve Crompton Gardens çevresindeki Meydanı dikkatle inceledim. Meydan karanlıktı. Sokak lambalarının Çoğu cinsel mahremiyet nedeniyle kırılmıştı ve belediye de yeni lambalar takacak paraya sahip değildi. Kaldı ki oradaki işyerleri bu şikâyetçi değildi. Meydan ne kadar karanlık olursa bölge o kadar rağbet görür, kârları da o kadar çok olurdu. Çevreyi dikkatle inceledim. Hiçbir hareket yoktu. Bagajın kapağından torbayı çıkarmak için epeyce uğraştıktan sonra yarı taşıyıp yarı sürükleyerek alçak duvarın üstüne koydum. Paslı küreğin kenarıyla duvardan aşağıya yuvarladım ve olabildiğince az gürültü çıkarmaya çalışarak bagajın kapağını kapadım. Cebimden bir çakı çıkardım, duvarın üzerinden uzanıp torbayı kestim. Torbayı cesedin altından çekerek elimde top yaptım. Saat ikiyi biraz geçe Adam'ın otomobilini evinden birkaç sokak öteye park ettikten sonra cipime geri dönerken torba parçalarını yolda bir çöp kutusuna attım. Saat üçte yatağıma yatmıştım. İşime devam etmeye beni zorlayan yakıcı isteğe rağmen yorgunluğa yenik düştüm. Harcadığım çabayı düşünürsek bu hiç de şaşırtıcı değildi. Işığı kapar kapamaz uykuya daldım. Uyandığımda yana dönerek saate baktım. Sonra kol saatimle tekrar kontrol ettim. Bu işin beni çok yorduğunu kabul etmem gerek. On üç buçuk saat uyumuştum. Hiç bu kadar uyuduğumu hatırlamıyorum, genel anestezi aldıktan sonra bile. Kendime çok kızdım. Bilgisayarımın başına oturarak en derin fantezilerimi ekrana aktarmaya can atıyordum. Ama ancak duş yapacak ve bir şeyler yiyecek zamanım vardı. İşe giderken Bradfield Evening Sentinel Times'ın en son baskısını aldım. Bu sabah erken saatlerde, Bradfield'in gay köyünde cinsel organları kesilmiş çıplak bir erkek cesedi bulundu. Cesedin, Temple Fields'in Crompton Gardens bölgesinde çöpleri toplayan belediye işçisi Robbie Greaves tarafından bulunduğu bildirildi. Şimdi şehrin eşcinsel topluluğu, bir süre önce Londra eşcinsellerini dehşete sokan adam gibi bunun da bir dizi gay cinayetleri katilinin ilk eylemi olduğundan korkuyor. Ceset parktaki bir duvarın ardında, çalıların arasında bulundu. Burası eşcinsellerin ünlü gece buluşma yeriydi. Otuz yaşlarında olduğu söylenen adamın kimliği henüz saptanamadı. Polisin verdiği tanımda beyaz, orta boylu, yapılı kısa koyu renk dalgalı saçlı ve mavi gözlü bir erkek olduğu belirtiliyor. Ayırt edici bir işaret ya da dövmesi yok. Bir polis sözcüsü, Adamın boğazı ve organları kesilmiş. Bu korkunç suçu her kim işlediyse gözü dönmüş ve tehlikeli bir insan. Kurbanın yaraları katilin de üstünün başının kanla kaplı olduğunu düşündürüyor dedi. Adamın başka bir yerde öldürüldüğüne ve cesedin gece parka atıldığına inanıyoruz. Dün gece Temple Fields'ın Crompton Garden meydanında olan herkese çağrı yapıyoruz. Bütün bilgiler çok gizli tutulacaktır. Cesedi bulan işçi Robbie Greaves (28), İşe yeni başlamıştım. Sekiz buçuğu biraz geçiyordu. Çöpleri toplamak için tırmık kullanıyordum. Tırmık cesede değdiğinde önce ölü bir kedi ya da köpek sandım. Sonra çokları kaldırınca cesedi gördüm. Korkunçtu. Tırmığı elimden attım ve en yakın telefon kulübesine koştum. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, umarım bir daha da görmem dedi. İyi, hiç değilse bir şeyi doğru anlamışlar. Adam başka bir yerde öldürüldü ve Crompton Gardens'a bırakıldı. Geri kalanına gelince bu polisin becerisinin bir göstergesiyse, endişe edecek bir şeyim yoktu. Bu da benim için iyiydi, istediğim en son şey tutuklanmaktı, Çünkü Adam'ın halefini şimdiden seçmiştim. Paul, biliyordum ki o farklı olacaktı. Bu kez ölümle sonuçlanmasına gerek olmayacaktı. *** Daha sonra onu tanıyan herkes son derece ikiyüzlü olduğunu yani sokaklarda gezerken... rastlantıyla birine çarpacak olursa... canı gönülden özür dilemek için duracağını söyledi şeytani ruhu en cehennemi amaçlar üzerine düşünürken, bir yandan da doksan dakika sonra onu bekleyen küçük işi düşünerek dev sopasının çarpıştığı yabancıdan özür dilemek için durabiliyordu. Carol ana caddeden sapıp Crompton Gardens'a giden ara sokaklara daldı. Çarkların bir tarafını göstererek, Adam Scott burada bulundu dedi. Tony başını salladı. Meydanın çevresinden yavaşça dolanıp cesedin bulunduğu duvara park edebilir misin. Carol onun söylediğini yaptı. Meydanın çevresinden geçerlerken Tony çevreyi dikkatle inceleyerek birkaç kez ikinci bir inceleme için başını çevirdi. Otomobil durunca dışarı çıktı. Carol'ı beklemeden kaldırıma geçti ve meydanın çevresinde gezindi. Carol da otomobilden inerek adamın peşinden gitti ve neler gördüğünü anlamaya çalıştı. Ne cinayetler ne de dondurucu hava Temple Fields'a sık gelenlerin alışkanlığını değiştirmişti. Kapı ağızları ve bodrum merdivenlerinde hâlâ heteroseksüel ve eşcinsel çiftler vardı. Carol in kaldırımdaki ayak sesleri birkaç çifti bir an dondurdu ama çoğu aldırış bile etmedi. Carol alayla, röntgencilik için harika bir yer diye düşündü. Tony evlerin sonuna kadar yürüdü ve karşıya geçerek dükkân ve barların önüne geldi. Burada iş üstünde çiftler yoktu. Şehrin yükselen suç oranı nedeniyle kepenkler kapalıydı ve pencerelerle kapılarda parmaklıklar vardı. Tony bunları görmezden gelerek meydanın ortasındaki bahçelere doğru bakıp fotoğraflarda gördükleriyle gerçekleri bağdaştırmaya çalıştı. Bu tarafta hiç çalı yoktu, yalnızca alçak bir duvar vardı. Yanından geçen sarmaş dolaş iki erkeği fark etmedi bile. Becerikli Andy'den başka kimseyle ilgilenmiyordu. Kendi kendine, Buradaydın dedi. Burası rastgele bir yer değil, öyle mi. Bu kaldırımda yürüdün, insanların para karşılığında satın aldığı bu sevgi parodilerini izledin. Ama senin peşinde olduğun bu değildi, öyle değil mi. Sen farklı bir şey istiyordun. Daha sıcak bir şey, karşılığında para vermediğin bir şey. Becerikli Andy'nin bu röntgencilik serüvenleri nasıl geçmişti. Başka biriyle hiç normal bir ilişki kurmadın diye düşündü. Fahişeler seni rahatsız etmez ama. Ya da kiralık oğlanlar. Onları öldürmüyorsun. Onlarla yapabileceğin işlerle ilgilenmiyorsun. Seni ilgilendiren çiftler, öyle değil mi. Görüyorsun ya biliyorum, bunu kendimden dolayı biliyorum. Yansıtma mı yapıyorum. Sanmam. Bence çift olma, mükemmel ilişki, kendin olabileceğin, sana değer verilen bir ilişki istiyorsun. Sonra her şey düzelecekti. Geçmiş önemli olmazdı. Ama senin için önemli, Andy. En önemlisi geçmiş. Birden Carol'ın yanında durmuş, kendisine tuhaf tuhaf baktığını fark etti. Herhalde dudakları oynuyordu. Dikkatli olsa iyi olacaktı, yoksa Carol onu da biraz kaçık sanabilirdi. Tony bunu kaldıramazdı, istediği sonuca ulaşmak için onun kendi tarafında olmasına ihtiyacı vardı. Sokağın o tarafındaki son bina bütün gece açık bir kafeteryaydı, pencereleri içerisi görülmeyecek biçimde kaplanmıştı, içerinin parlak ışığında siluetler deniz yaratıkları gibi hareket ediyordu. Tony kapıyı iterek açtı. Bir avuç müşteri ona şöyle bir baktıktan sonra kızarmış patateslerine ve sohbetlerine geri döndü. Tony tekrar sokağa çıkınca kapı otomatik olarak arkasından kapandı. İçeri girmek isteyeceğini sanmam dedi. İnsanların arkadaşlık yaptığı bir kafede yalnız görülmek istemezsin. Meydanın üçüncü tarafında birkaç modern işhanı vardı Kapı ağızlarında bir avuç evsiz çocuk giysi, gazete ve karton sarınmış olarak uyuyordu. Artık Carol ona yetişmişti. Tony Bu çocuklar sorguya çekildi mi. diye sordu. Carol suratını astı. Denedik. Babam eskiden folk şarkıları söylerdi. Çocukken bana söylediği bir şarkı vardı. Nakarat şöyleydi ‘Ah, ama rüzgârı yakalamayı deneyebilirim' Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. O kadar iyi, ha. Köşedeki bir çift fahişenin yanından geçerek meydanın dördüncü tarafındaki evlerin oraya gittiler. Fahişelerden biri Hey, harika çocuk diye bağırdı. Sana bu küçük kıçlı orospudan daha iyi zaman geçirtebilirim. Carol bir kahkaha attı. Alayla, Umudun deneyime zaferi dedi. Tony bir şey söylemedi. Konuşma düşüncelerini bölmemişti. Yavaşça kaldırımda yürüyerek ortamı sindirmek için birkaç adımda bir durdu. Daire ve pansiyonlardan farklı türlerde müzik geliyordu. Çöpleri yerlerinden oynatan ve plastik fastfood tepsilerini yuvarlayan esinti köri kokusu taşıyordu. Meydan hiçbir saatte tam olarak boş değil diye düşündü. Onların berbat hayatlarını küçük görüyorsun, değil mi. diye söylendi kendi kendine. Temiz, düzenli şeyleri seviyorsun. Bu yüzden cesetleri yıkadın. Hiç değilse bu kanıtları yok etmek kadar önemliydi senin için. Son köşeyi de dönerek Carol'ın otomobiline doğru yürüdü. Bu karmaşık ve ölümcül derecede sapık zihnin haritasını çıkarabileceğine ilk olarak güven duymaya başlamıştı. Tony, Herhalde gözlenmediğinden emin olmak için burada birkaç dakika oturmuş olmalı dedi. Ne tür bir araç kullandığına bağlı olarak, cesedi çıkarıp duvardan yuvarlamak bir dakika kadar kısa sürebilir. Ama kimsenin gözlemediğinden emin olmak zorundaydı. Carol, Sokak boyunca bütün kapıları çaldık ama kimse sıradışı birini gördüğünü kabul etmedi cevabını verdi. Kabul etmek gerek, Carol, buradaki sıradan şeylere bak zaman bir dizi cinayetler katili için bol bol alan olduğunu görüyorsun. Tamam, yeterince gördüm. Gidelim mi. * Cross detektif odasına hızla girdi. Kilolu insanların zaman zaman olduğu gibi şaşırtıcı derecede ayağı çabuktu. Pekâlâ bok böceği nerede. diye sordu. Sonra duvara yaslanmış zayıf adamı gördü, adamın Kevin Matthews'la konuşması Cross'un içeriye girişiyle bölünmüştü. Cross durarak, Efendim dedi. Sizi burada görmeyi beklemiyordum. Kevin Matthews'a zehir gibi bir bakış fırlattı. Brandon doğruldu. Evet, Başkomiser, sanırım beklemiyordunuz. Cross'a doğru birkaç adım attı. Denetim Bürosu'na cinayetlerle ilgili olarak bir tutuklama olursa hemen bana haber verilmesi için talimat verdim. Mahkemeye çıktığında bu göze batan bir dava olacak, Tom. Gıcır gıcır temiz görünmemizi istiyorum. Cross asi bir ifadeyle, Evet, efendim dedi. Brandon ne kadar süslerse süslesin, Cross'un aşırı gayretkeş detektiflerin çok ileriye gitmemelerini sağlayacağına inanmadığını söylüyordu aslında. Brandon koridorları arşınlarken hiçbir dizi katil zanlısı gözaltında şanssız kazalar geçirmeyecekti. Cross, Kevin Matthews'a döndü. Tam olarak neler oldu. Kevin'ın yüzü yorgunluk ve gerginlikten o kadar solmuştu ki, çilleri süt beyazı yüzünde çiçek bozuğu gibi duruyordu. Anladığımız kadarıyla Don Merrick, Cehennem Deliği'nden bir Herifle çıktı. Destek ekiplerinden biri onları gördü. Don telsizini yalnızca verici durumuna getirdi, bu yüzden bu herifi sorgulamak için seçtiğini düşündük. Destekteki çocuklara göre Crompton Gardens'da bütün gece açık bir kafeteryaya gidiyorlardı. Dar bir geçit var orada, parka kestirme bir yol, Don'la adam oraya yürüdüler. Destekteki adamımızın bundan sonra duyduğu tek şey itişip kakışma sesleri oldu. Hemen oraya koştular ve Don'u yerde buldular. İki adam onu yumrukluyordu. Adamlarımız ikisini de tutukladı, şimdi hücreyi arşınlıyorlar Ya Merrick nasıl. diye sordu Cross. Bütün hatalara karşın Cross iyi bir polisti. Adamları onun için kariyeri kadar önemliydi. Acil'e götürülüp başına dikiş atıldı. Ambulansta kendin geldi. Çocuklardan birini ifadesini alması için oraya gönderdim. Kevin saatine baktı. Her an dönebilir. Cross, Peki elimizde ne var. diye sordu. Bir zanlı mı, bulduk, nedir. Brandon boğazını temizledi. Merrick'in adamın konuşmaya değer olduğunu düşündüğünü varsayabiliriz sanırım. Onlara saldıran adama gelince, bunun için Merrick'in ifadesini beklememiz gerektiğini düşünüyorum. Detektif Matthews ve ekibinden birinin saldırganla konuşmasını, bu arada seninle benim de Merrick'in hedefiyle bir ön görüşme yapmamızı öneriyorum. Uygun mu, Tom. Cross homurdanarak başını salladı. Evet, efendim. Ve adamın Acil Servis'ten döner dönmez, Kevin, onu görmek istiyorum. Kapıya doğru yürürken omzunun üstünden Brandon'a baktı. Brandon, Gitmeden önce, Tom, sanırım Detektif Jordan'la Dr. Hill'i beklemek zorundayız. Mazur görürseniz, efendim, gece yarısı oldu. Uykularını bölmemiz gerçekten gerekiyor mu. Dr. Hill'in sorgu işlemi konusundaki önerilerini alma fırsatını bulana kadar kimseyi cinayetlerle ilgili olarak sorgulamak istemiyorum. Kaldı ki bu ikisi muhtemelen hâlâ çalışıyorlar. Detektif Jordan bu gece Dr. Hill'e olay yerlerini göstermeyi planlıyordu. Bunu ayarlayabilir misiniz, Detektif. Kevin, Cross'a baktı, o da hafifçe başını salladı. Sorun değil, efendim. Detektif Jordan'ı hemen aratırım. Yardım etmekten memnunluk duyacağına eminim. Brandon gülümseyerek Cross'un yanından geçip koridora çıktı, Cross sahte bir üzüntüyle başını iki yana sallarken, Bir masanın ardına geçince işte böyle oluyor dedi. Sokaklardaki bir bok böceğini nasıl sorgulayacağını allahın belası bir psikoloğun söylemesine ihtiyaç duymaya başlıyorsun. * Kanal Sokağı hâlâ kalabalıktı, insanlar kulüplere girip çıkıyor, taksiler insan alıp indiriyor, çiftler sokak köşelerinde kebap ve cips atıştırıyor, kiralık oğlanlar ve erkek fahişeler yavaş hareket eden trafiği izleyerek en küçük bir fırsatın üstüne atlıyorlardı. Yolda hızlı hızlı yürürlerken Tony, Carol'a, Bölgelerin nasıl kişilik kazandığını görmek ilginç, öyle değil mi. diye sordu. Yani burası açık ilişkiler bölgesiyken Crompton Gardens'in karanlık taraf olduğunu mu söylemek istiyorsun. Tony Ve ikisi de birbirine asla karışmayacak dedi. Gecenin bu saatine göre gerçekten çok canlı, değil mi. Pazartesi geceleri daha mı sakin olur. Carol, Biraz dedi. Pazartesileri birkaç kulüp kapalı olur. Bazılarında da yalnız kadınlar içeriye alınır. Tony dalgınca, Yani herhalde sokak trafiği de fazla değildir dedi. Sokaklardan geçerlerken Becerikli Andy'nin nereden geldiği üzerine varsayımlarda bulunan Tony, onun ilk iki kurban için seçtiği bölgenin bu kadar canlı olmasına şaşırmıştı. Şimdi Shadowlands'in yan kapısına açılan sokağın köşesinde caddeye bakıp düşündü. Hafif bir sesle, En iyi olmaya çalışıyor dedi. Pardon. Becerikli Andy. Kolay seçeneklerin peşinden gitmiyor. Kurbanlarının hepsi yüksek risk kategorisinde. Cesetleri bıraktığı yerler ıssız, gizli yerler değil. Cesetler adli tıpta kanıt bulunmasın diye temizlenmiş. Bizden daha akıllı olduğunu düşünüyor ve bunu kendine kanıtlamak zorunda. Bir sonraki cesedi çok ortalıkta bir yere atılacağını tahmin etme riskine giriyorum. Carol'ın sırtından soğukla ilgisi olmayan bir ürperti geçti. O zamana kadar onu bulamayacakmışız gibi, bir sonraki cesetten söz etme sakın diye yalvardı. Bunu düşünmek bile sinir bozucu. Carol kısa çıkmaz sokakta önden gitti. Şimdi, ikinci ceset, Paul Gibbs tam burada bulundu. Burada yalnızca Shadowlands kulübünün yangın çıkışı var. Tony, Yeterince karanlık derken parçalanmış bir karton kutunun kenarına takıldı. Yöneticiye gece kulüp kapandığı zaman hırsızlığı önlemek için bir güvenlik ışığı konulmasının iyi olacağını söylemiştik ama bu öneriyi ne kadar ciddiye aldığı ortada cevabını verdi Carol. El çantasında ufak el fenerini arıyordu. Feneri yakınca Tony yangın merdiveninin kapısında kırmızı kauçuk giysili bir fahişenin kanlanmış gözleri olan bir işadamıyla iş tuttuğunu gördü. Öfkelenen adam, Hey diye bağırdı. Çekin gidin, iş üstündeyiz Carol içini çekti. Polis. Fermuarını çek yoksa içeri tıkılırsın. Daha cümlesini bitirmeden fahişe ayağa kalktı ve topuklu ayakkabılarının izin verdiği kadar çabuk sokağın ağzına doğru yollandı. Fahişe gittiği için tartışmaya değmeyeceğini anlayan adam hemen pantolonunu toplayıp hızla Tony'nin yanından geçti. Köşeyi dönerken Frijit şıllık diye bağırdı. Tony, İyi misin. diye sordu. Endişesi içtendi. Carol omzunu silkti. Bu işe başladığımda böyle taciz edilmek beni gerçekten şok etmişti. Sonra asıl sorunu olanların onlar olduğunu anladım. Teori sağlam. Pratikte nasıl yürüyor. Carol suratını astı. Bazı geceler eve gidip duşun altında yirmi dakika kalıyorum, gene de kendimi temiz hissedemiyorum. Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum. İçini kurcalamak zorunda kaldığım bazı karışık zihinler bana bir daha asla başka insanla normal bir ilişki kuramayacağım duygusunu veriyor. Tony yüzünün ona ihanet etmesini istemediği için başını çevirdi. Demek Paul'u burada buldunuz. Carol onun yanına geçmek için birkaç adım attı. Feneri kapıya doğru tuttu. Burada yatıyordu, hemen görünmesin diye birkaç çöp bidonunun arkasındaydı. Çevresindeki prezervatiflere bakılırsa kızlar bir cesedin yanında gece boyunca iş tutmuşlar. Bundan kızlarla konuştuğun anlamını çıkarıyorum. Evet, hepsiyle konuştuk. Demin kaçan kız birçok gece burayı kullanıyor. Gece dört sularında bir müşterisi olduğunu söyledi. O saatte olduğunu çok iyi biliyor, çünkü herif bir gazete basımevinde vardiyasından çıkan düzenli müşteriymiş. Her neyse, kız onu buraya getiriyordu ama yolun üzerinde bir otomobil vardı. Carol içini çekti. İşi çözdüğümüzü sandık, çünkü kız otomobilin markasını, modelini ve plakasını hatırlıyordu, plaka evinin numarasıyla aynıydı. İkidörtdokuz. Sakın söyleme. Dur tahmin edeyim. Paul Gibbs'in otomobiliydi. Bir kerede anladın. Carol'ın çağrı cihazından gelen ısrarlı bip sesi konuşmayı yarıda kesti. Carol, Bir telefon bulmam gerek. Ne oldu. Carol geçitten hızla çıkarken, Bir şeyi kesin olarak söyleyebiliriz dedi. Asla iyi haber olmaz. Bak, size bütün bildiklerimi anlattım. Bu Don denen adamla Delik'te tanıştım, bir fincan çay içmeye gidiyorduk ve birden ayak sesleri duyduk ve Don, Vinny Jones ona çelme takmış gibi yeri öptü. Dönünce tuğlalı o herifi gördüm. Sol yumruğumla ona vurdum, o zaman sizin çocuklar ortaya çıktılar ve işte buradayım. Stevie McConnell ellerini iki yana açtı. Bana teşekkür etmeniz gerekirken gözaltına alıyorsunuz. Ve sen de buna inanmamızı bekliyorsun... Cross notlarına baktı. Ian, bu Don'a sırf daha önce onu reddettiği için mi vurdu. Öyle görünüyor. Bak, bu Ian, kentte ünlüdür. Tam bir baş belasıdır. Keçileri kaçırınca kendini Kadir-i Mutlak Allah sanır. Bu Don ona bir sağ attı, biliyorsunuz, maço erkek yerine bok gibi ortada kaldı, yani sizin adam galip geldi. Bak, beni bırakacak mısınız, yoksa ne. Cross kapının çalmasıyla cevap verme zahmetinden kurtuldu. Brandon yaslandığı duvardan çekilerek kapıyı açtı. Kapının önündeki memurla fısıltıyla konuştuktan sonra tekrar içeri döndü. Kayıt cihazını kapamak için Cross'un üzerinden eğilirken, Sorguya gece l 47'de ara verildi dedi. Biraz sonra döneceğiz Bay McConnell. Sorgu odasının dışında Brandon, Detektif Jordan ve Dr. Hill üst kattalar. Merrick de Acil Servis'ten döndü. Anlaşılan akşamın olaylarını kendisi anlatacak kadar iyi. Tamam. Peki, onu dinlesek iyi olacak, sonra sporcuyu doğru dürüst sorguya çekebiliriz. Cross üst kattaki detektif odasına yollandı. Orada Carol endişeli bir yüzle Merrick'in üzerine eğilmişti. Tony birkaç adım ötede oturuyordu, ayağını çöp sepetinin kenarına dayamıştı. Cross, Merrick'in başındaki türban gibi sarılmış bandajı görerek, Canın cehenneme, Merrick diye kükredi. Şu Allahın belası Sihlere dönmüşsün, değil mi. Bir ekibi sivil kıyafetle ibne köyüne göndermenin riskli olduğunu biliyordum ama dini bir fanatizm beklemiyordum. Merrick hafifçe gülümsedi. Böylece işleri karıştırdığım için beni tekrar üniformaya sokamayacağımızı düşündüm, efendim. Cross karşılığında homurdanarak güldü. Öyleyse duyalım bakalım. Kodesimde neden bir göt yalayıcı var. Cross'un birkaç adım arkasında duran Brandon sözünü kesti. Merrick bize olayları anlatmadan önce Dr. Hill'e, neden gecenin bu saatinde onu apar topar buraya getirdiğimizi açıklamak istiyorum. Tony iskemlede doğrulup önüne bir kâğıt çekti. Brandon Öbür gün bize ders verirken diye konuşmaya devam ederek Cross'un yanından geçti ve bir masanın kenarına oturdu. Psikologların detektiflere sorgulama yöntemleri konusunda bazı ipuçları verebileceğini söylemiştiniz. Aynı şey bu durum için de geçerli mi. Tony kaleminin kapağını çıkarırken, Elimden geleni yaparım. dedi. Cross, Sorgu yöntemleriyle ne kastediyorsunuz. diye sordu kuşkuyla. Tony gülümsedi. Kendi deneyimlerimden yakın tarihli bir örnek. Danışmanlık yaptığım bir ekip, iki tecavüz vakasıyla ilgili bir zanlı yakaladı. Adam maço tipte, kaslı, yapılı. Onu sorgulamak için bir kadın polis memuru, tercihen ufak tefek, çekici bir kadın göndermelerini önerdim. Bu adamı en başından itibaren sinirlendirdi, çünkü kadınları hor görüyor ve onlardan gerekli saygıyı görmediğini düşünüyordu. Kadın polise önceden, zanlıya böyle bir hali olmadığı için tecavüzcü olamayacağını söylemesini önermiştim. Sonuçta adam öttü ve iki tecavüzün yanı sıra polislerin bilmediği üç başka suçu da itiraf etti. Cross bir şey söylemedi. Brandon, Merrick, sen konuş dedi. Merrick sık sık duraklayarak barda yaşadıklarını anlattı. Konuşmasının sonunda Brandon'la Carol, Tony'ye baktılar. Brandon, Ne düşünüyorsun, Tony. diye sordu. Bu ikisi mümkün mü. Ian Thomson'ın olduğunu sanmıyorum. Bu katil sokak dalaşması gibi aptalca bir işe karışmayacak kadar dikkatli, Don polis olmasaydı bile, Thomson'ın başı birilerini yaralamaktan belaya girecekti. Eşcinsellere saldırıların polis açıdan fazla öncelik taşımadığı bir kentte bile diye ekledi. Cross suratını astı. Çocuklar eşcinsellere de herkese davrandıkları gibi davranıyorlar dedi. Tony, keşke çenemi tutsaydım diye düşündü. İstediği en son şey Bradfield polisinin eşcinseller ve siyahlar sayılmaz politikası üzerine Tom Cross'la gırtlak gırtlağa gelmekti. Bu yorumu duymazdan gelmeye karar verdi. Ayrıca katilin davranışları hakkında, sadomazo bir gay olduğunu düşündürecek bir bilgimiz yok. Kurbanlarını eşcinsel bölgelerinden seçmediği açık. Ama McConnell sizin bakış açınızdan daha ilginç görünüyor. Ne iş yaptığını biliyor muyuz. Şehir merkezindeki bir jimnastik salonunun yöneticisi, Gareth Finnegan'ın gittiği salon dedi Cross. Brandon, Daha önce sorgulanmış mı. diye sordu. Cross omzunu silkti. Carol araya girdi. Detektif Matthews'un ekibinden biri onunla konuşmuş. Cross'un yüzünü görünce aceleyle, Dr. Hill'e belgeleri hazırlarken raporu fark ettim diye ekledi. Allah korusun, Cross onu devre dışı bırakmaya çalıştığını düşünebilirdi. Şaka yapmaya çalışarak, Bende de ne hafıza var ama dedi. Hatırladığım kadarıyla rutin bir soruşturmaydı. Gareth'ın jimnastik salonunda özel bir arkadaşı ya da konuştuğu birileri olup olmadığını araştırmak için yapılmıştı. Tony, McConnel'ın nasıl bir hayat sürdüğünü biliyor muyuz. diye sordu. Cross, Evini birkaç kişiyle paylaşıyor dedi. Onların da vücut geliştirme işinde olduğunu söylüyor. Katil o olabilir mi. Tony notlarının kenarına süsler çiziktirdi. Mümkün dedi. Bir arama emri alma şansı nedir. Su anda mı. Fazla yüksek değil. Ve arama emri olmadan yapacak nedenimiz yok. Bir sokak saldırısının McConrnell'ın evini dizi cinayetlerle ilgili kanıtlar için arama nedeni oluşturacağını asla iddia edemeyiz dedi Brandon. Özel olarak bakmamız gereken bir şey var mı. Bir kamera. Eski bir depo, fabrika, kilitli bir garaj gibi ıssız bir yere kolayca girebileceğini gösteren bir şey. Tony bir elini saçında gezdirdi. Polaroid fotoğraflar. Sadomazo pornografi Kurbanlardan hatıralar. Cesetlerde kayıp olan eşyalar. Başını kaldırınca Tom, Cross'un dudak büken suratını gördü. Cesetlerden kopardığı et parçalarını saklamıştır diye derin dondurucuya da bakın. Cross'un yüzündeki ifade iğrenmeye dönüşünce anlık bir tatmin duygusu hissetti. Çok çekici. Ama önce gözaltını sürdürmek için elimizde bir şey olması gerekir. Bir öneri var mı. diye sordu Brandon. Merrick'le Detektif Brandon'ı onu sorgulamaya gönderin. Bardan kaldırmaya çalıştığı adamın polis olduğunu anlaması onu rahatsız edecek, içgüdülerine güvenemeyeceğini hissettirecektir. Kadınlarla sorunu olması da mümkün... Cross sözünü kesti. Elbette kadınlarla sorunları var. Tam bir kıç eşkıyası. Tony yumuşak bir sesle, Bütün eşcinseller kadınlardan nefret etmez dedi. Ama birçoğu eder ve McConnell da onlardan biri olabilir. Hiç değilse Carol onun kendisini tehdit edilmiş hissetmesini sağlar. Erkek erkeğe durumlar ona dayanışma duygusu verir, bunu elinden almak gerek. Brandon, Öyleyse bir deneyelim dedi. Merrick kabul ederse. Merrick, Ben hazırım efendim dedi. Cross, Brandon'a mı, Tony'ye mi vurması gerektiğine karar veremiyormuş gibi duruyordu. Öyleyse ben eve gidebilirim dedi. İyi fikir, Tom. Bütün gece çalıştın zaten. Ben burada kalıp McConnell'ın sorgulamasından bir şey çıkıp çıkmadığına bakacağım. Cross, Kevin Matthews'un yanından geçerek detektif odasından çıktı. Cross'un çıkmasıyla ortam biraz canlandı. Kevin, Efendim dedi. Ian Thomson, cinayetler konusunda zanlı değilmiş gibi görünüyor. Brandon kaşlarını çattı. Cinayet konusunu açmamanı söylemiştim sana değil mi. Bu aşamada Thomson'ı yalnızca saldırıyla suçlamak istiyoruz. Kevin savunmaya geçerek, Cinayet konusunu ben açmadım efendim. Ama sorgu sırasında Thomson'ın Hot Rocks'da haftada üç gece DJ'lik yaptığı ortaya çıktı. Burası Liverpool'da bir gay kulübü. Pazartesi, Salı ve Perşembe günleri çalışıyor. Cinayet geceleri çalışıp çalışmadığını kontrol etmek çok kolay. Brandon, Tamam, birini gönder dedi. Carol dalgın bir tavırla Geriye McConnell kalıyor dedi. Brandon, Bir bakalım diye cevap verdi. Carol, Tony'ye, Bir tavsiyen var mı. diye sordu. Ona üstünlük taslamaktan korkma. Tatlı ve nazik ol ama bir polis olduğunu da açıkça göster. Sen de Merrick, minnet kartını biraz çıkarabilirsin. Carol, Teşekkürler dedi. Tamam mı Don. Brandon'la Tony'nin yanından ayrıldılar. Brandon ayağa kalkıp gerinerek, Nasıl gidiyor. diye sordu. Tony omuzlarını silkti. Kurbanlar hakkında bir şey bulmaya başladım. Kesin bir model var. Adam ortalıkta dolaşan biri, bundan eminim. Bir iki gün içinde kaba bir profil çıkarabilirim. Bir şüpheliyi bulmanız kötü bir zamanlama oldu. Kötü zamanlamayla ne demek istiyorsun. Benden neden bilgi istediğini biliyorum. Ama profili çıkarmadan önce şüpheliler hakkında bir şey öğrenmek istemem. Bilinçaltından şüpheliye uyacak biçimde bir profil üretme tehlikesi var. Brandon içini çekti. Geç saatlerde iyimser olmayı her zor bulmuştu. Bunu o zaman düşünürüz. Yarın bu saatte şüphelimiz uzak bir anı haline gelmiş olabilir. Bunun bir nedeni de sanırım artık işler istediğim gibi gitmezse ne yapacağımı bilmemdi. Paul ona çok şey verebileceğimi anlamamış olsa, aşkımı reddetmiş olsa bile, Adam kadar ileri gidip başka biriyle ilişkimizin kaçınılmazlığına ihanet etmiş olsa bile, beni hak ettiğimin gerçekleşmesi kadar tatmin edecek alternatif bir senaryo olduğunu biliyordum. Ama bu kez istediğim şeyi elde edeceğimden emindim. Şimdi anlıyorum ki Adam zayıftı ve olgun değildi. Paul böyle değildi, bunu rahatlıkla söyleyebilirdim. Birincisi, Adam gibi kentin yuppie kesiminde oturmayı seçmemişti. Paul, Aston Hey'de, şehrin güney kesiminde oturuyordu, yani öğretim üyelerinin ve alternatif terapistlerin çok sevdiği banliyöde. Paul'un evi pahalı olmayan sokaklardan birindeydi. Evi benimkine benziyordu, gerçi onun odaları benimkinden çok daha büyüktü. Benimkinin tersine önde küçük bir bahçesi vardı ve arka bahçesi benimkinin iki katıydı, çiçekler ve çalılarla süslenmişti. Yaz akşamlarında işten sonra hafif bir içki alarak oturmak için mükemmel bir yer. Paul'le birlikte Aston Hey'de oturma, bu sessiz sokakların keyfini sürme, parkta birlikte yürüyerek, diğer çiftler gibi olma şansım vardı. Ortak çok şeyimiz vardı. Adam'dan öğrendiklerimi ona asla gösteremeyecek olmam çok kötüydü. İpotek yaptırmamış olmanın önemli avantajlarından biri de bütün gelirimi dilediğimce kullanabilecek olmamdır. Benim yaşımda ve kendisine bağımlı kişiler olmayan biri için önemli bir gelir bu. Yani harika bir bilgisayar sistemi kurabilirim. Tek bir programın bile yaklaşık üç yüz sterlin tuttuğu düşünülürse beni sömüren kimsenin olmaması iyi olmuş. Yeni CD-ROM sistemim, dijital dönüştürücüm ve özel efekt programımla video kasetleri bilgisayarıma aktarmak bir günden daha az zaman aldı. Görmek istediğim her tür hikâyeyi anlatmak için görüntülerle oynayıp değiştirebilirdim. Sistemime yüklediğim diğer erotik kasetlere teşekkürler. Hayatında olamadığı ereksiyonu Alan'a vermeyi bile başardım. Sonunda onu düzebilecek, emebilecek, yumruklayabilecek ve aynı şeyi bana yaptığını izleyebilecektim. Ama bunları yapabileceğimi bilmek gene de onu kurtarmaya yetmemişti. Bilgisayarım ve düşgücüm bile, bana duyduğu arzu konusunda kendisine karşı dürüst olsaydı verebileceği neşe ve doyumu veremiyordu bana. Bu yüzden her gün tekrar tekrar ölmesi gerekiyordu Sürekli değişen son fantezi, ruh halime ve isteğime göre biçimleniyordu. Sonunda Adam fantezisini kurduğu her şeyi yapıyordu Benim duyduğum hazzı paylaşamaması ne kötü. Mükemmel değildi ama en azından polisten daha çok eğleniyordum Okuduklarımdan bir sonuca ulaşamadıkları açıktı. Adam'ın ölümü ulusal medyada pek yer almamıştı, Bradfield Evening Sentinel Times bile beş gün sonra pes etti. Adam'ın kimliği dört gün sonra, kaygılı meslektaşlarının telefonlarına cevap alamayıp evde kimseyi bulamayınca yaptıkları kayıp ihbarı sonucunda belirlendi. Onların söyledikleriyle (sevilen, çok çalışan, iyiniyetli vb) ilgilenmiştim ve Adam'ın aptallığının beni onların arkadaşlığından yoksun bırakmasına bir anlık pişmanlık duydum. Sentinel Times muhabiri Adam'ın eski karısını bile bulmuştu Yirmi birinci doğumgününde işleyip yirmi beşinci doğumgününde son verdiği bir hata. Kadının yorumları beni yüksek sesle güldürdü. Adam Scott'un eski eşi Lisa Arnold (27) Böyle bir şeyin Adam'ın başına geldiğine inanamıyorum derken gözyaşlarıyla savaşıyordu. Dost canlısı, sosyal bir insandı. Ama çok içmezdi. Bu sapığın onu nasıl ele geçirdiğini anlayamıyorum. Tekrar evlenen ilkokul öğretmeni Lisa, Crompton Gardens'da ne aradığını bilmiyorum diye konuşmasına devam etti. Biz evliyken hiçbir eşcinsel eğilimi yoktu. Cinsel hayatımız çok normaldi. En fazla biraz sıkıcıydı. Çok genç yaşta evlendik. Adam'ın annesi onu, karısının kul köle olmasını bekleyecek biçimde yetiştirmişti ve bu ben olamazdım. Sonra başka biriyle tanıştım ve Adam'a boşanmak istediğimi söyledim. Bu onu altüst etti ama sanırım daha çok gururu incindi. Boşandıktan sonra onu görmedim ama yalnız yaşadığını duymuştum. Son üç yılda birkaç ilişki yaşadığını biliyorum ama bildiğim kadarıyla ciddi bir şey yoktu. Ölmüş olduğu fikrine alışamıyorum. Birbirimizi incittiğimizi biliyorum ama gene de böyle öldürülmesi beni yıktı. Erkekleri bu kadar az anlıyorsa Lisa'nın ikinci evliliğinin sürme şansının fazla olduğunu sanmıyorum. Sıkıcı mı. Lisa, Adam'la seksin sıkıcı olmasının tek nedeniydi. Peki bana sapık demesi. Onu bıraktıktan üç yıl sonra bile yabancılara hâlâ ondan söz edecek kadar sevgi dolu, çekici, yakışıklı bir erkeğe sırtını dönen oydu. Her şeyi biliyordum. Adam'ı dinlemiştim. Sapık olan biri varsa, o da Lisa'ydı. *** Hiçbir acemi sanatçı büyük bir şehrin merkezinde gündüz vakti işlenen bir cinayet kadar cesur bir fikri algılayamaz. Emin olun bu işi ne bir beyefendi, ne bir fırıncı ne de bir baca temizleyicisi yapabilir. Kim olduğunu biliyorum. Stevie McConnell umutsuz bir havayla ellerini saçlarında gezdirdi Bakın, size kaç kez söylemem gerekiyor. Büyük bir adam gibi görünmeye çalışıyordum. Biriyle birlikte olmak istiyordum ve kendimi ilginç biriymiş gibi göstermeye çalışıyordum. Ne Paul Gibbs'i ne de Damien Connolly'yi tanırım. Hayatım boyunca ikisini de görmedim. Carol soğuk bir sesle, Gareth Finnegan'ı tanıdığını kanıtlayabiliriz dedi. McConnell, Tamam, Gareth'ı tanıdığımı kabul ediyorum. Jimnastik salonunun üyesiydi, onu hiç görmediğimi söyleyemem. Ama, Allah aşkına, bayan, adam bir avukattı. Şehirde binlerce insanı tanıyor olmalı diyerek yumruğunu masaya indirdi. Carol gözünü bile kırpmadı. Peki ya Adam Scott dedi. McConnell usanmış bir tavırla, Tamam, tamam cevabını verdi. Adam Scott iki yıl önce jimnastik salonunda bir aylık deneme üyesi oldu. Ama arkasını getirmedi. Ona birkaç kez bölgedeki pub'da rastladım, birlikte içtik, hepsi bu kadar. Birçok insanla içki içerim, bunu biliyorsunuz. Rahip değilim ben. Allahım, barda birlikte olduğum herkesi öldürseydim, siz orospu çocuklarının önümüzdeki yüzyıla kadar işi olurdu. Paul Gibbs ve Damien Connolly'yi tanıdığını kanıtlayacağız. Bunu biliyorsun, değil mi. diye araya girdi Merrick. McConnell içini çekti. Ellerini yumruk yapmıştı, kollarındaki kaslar gergindi. Bunu ancak uydurarak yapabilirsiniz, çünkü doğru olmayan bir şeyi kanıtlayamazsınız. Bana bir Birmingham Altılı etiketi yapıştıramazsınız, bunu biliyorsunuz. Bak, ben gerçekten, o kaçık orospu çocuğu olsaydım, size yardım etmek için çevrede dolaşır mıydım sanıyorsunuz. İlk sorun belirtisinde kirişi kırardım. Mantıklı olun biraz. Sıkılmış görünen Carol, Ama Çavuş Merrick'in polis olduğunu o sırada bilmiyordun, değil mi. Peki bize Pazartesi gecesi başka bir yerde olduğunu kanıtla. McConnell arkasına yaslanıp tavana baktı. Pazartesileri benim boş günümdür dedi. Dediğim gibi, evi paylaştığım çocuklar tatildeler, bu yüzden tek başına kalıyorum. Geç kalktım, mesajlar için süpermarkete uğradıktan sonra yüzmeye gittim. Saat altı gibi otoyoldan sinemaya gittim ve yeni bir Clint Eastwood filmi izledim. Birden iskemlede öne doğru atıldı. Sinemadakiler bunu doğrulayacaklardır. Kredi kartıyla ödeme yaptım, sistemleri bilgisayarlı. Sinemada olduğumu kanıtlayabilirler dedi zafer kazanmış bir edayla. Carol alaycı bir tavırla, Bilet aldığını kanıtlayabilirler dedi. Sinemayla Damien Connolly'nin evi arasındaki mesafe, trafik sıkışıklığını düşünsek bile otoyolda yarım saatten fazla değil. McConnell öfkeyle, Size bütün filmi anlatabilirim, Allah aşkına dedi. Merrick yumuşak bir sesle, Filmi başka bir zaman görmüş olabilirsin cevabını verdi. Sinemadan sonra nereye gittin. Eve gittim. Kendime bir biftek ve sebze pişirdim. McConnell susup gözlerini masaya dikti. Sonra saat on birde kente indim. Birkaç arkadaşımla içki içmek için. Carol öne eğildi, McConnell'ın isteksizliğini sezmişti Kentte nereye. diye sordu. McConnell bir şey söylemedi. Carol daha da eğildi, burnunun ucu adamın suratının hemen yanındaydı. Sesi sakin ama buz gibi soğuktu. Suratınızı Sentinel Times'ın ön sayfasına bastırıp kentteki her pub'a bir ekip göndermek zorunda kalırsam bunu da yaparım, Bay McConnell. Kentte nereye. McConnell burnundan ağır ağır soludu. Queen of Hearts dedi. Tatmin olan Carol arkasına yaslandı. Ayağa kalktı. Sora 03.17'de ara verildi diyerek teybi kapatmak için uzandı. McConnell'a baktı. Geri döneceğiz Bay McConnell. Merrick'in ayağa kalktığını ve iki polisin kapıya doğru gittiğini gören McConnell, Bir dakika diye karşı çıktı. Buradan ne zaman çıkacağım. Beni burada tutmaya hakkınız yok Carol kapı ağzında döndü, tatlı tatlı gülümseyerek, Ah, her tür hakkım var, Bay McConnell. Saldırı nedeniyle gözaltına alındınız, bunu unutmayalım. Sizi suçlayacak bir şey düşünmek zorunda kalmadan önce hayatınızı berbatlaştırmak için yirmi dört saatim var. Merrick, Carol'ın arkasından geri geri çıkarken özür diler gibi gülümsedi. Kusura bakma, Stevie dedi. Bayan haksız değil. Gözaltı çavuşuna McConnell'ı hücresine götürmesini söyleyen Carol'a yetişti. Birlikte çıkarlarken, Ne düşünüyorsunuz efendim. diye sordu. Carol durup Merrick'i inceledi. Adamın yüzü solgun, gözleri ateşi varmış gibi parlaktı. Sanırım eve gidip biraz uyumaya ihtiyacın var, Don. Çok kötü görünüyorsun. Beni boş verin şimdi. Bakalım Bay Brandon ne diyecek. Carol merdivene yöneldi, Merrick de peşinden gitti. Ama siz ne düşünüyorsunuz efendim. Görünüş itibarıyla aradığımız adam olabilir. Pazartesi nerede olduğunu kanıtlayacak bir şey söyleyemiyor. Finnegan'ın gittiği jimnastik salonunu işletiyor. Adam Scott'u tanıyordu ve Pazartesi gecesi on birde Queen of Hearts'a gittiğini kendisi itiraf etti. Bir otomobile ceset sokup çıkaracak kadar güçlü bir adam. Huzuru bozmak ve yaralama olayın karışmaktan sabıkası bulunuyor. Ayrıca sadomazo eğilimleri var. Ama bütün bunlar ayrıntı. Bir arama emri çıkaracak bir neden bulduğumuzu hâlâ düşünmüyorum. Carol durdu. Ya sen, Don. Bu adam konusunda içinde bir sezgi var mı. Koridordan cinayet bölümüne yöneldiler. Merrick isteksizce, Ondan hoşlandım galiba dedi. Bu cinayetleri işleyen orospu çocuğundan hoşlanacağımı düşünemiyorum. A sanırım bu aptalca bir tepki. Demek istiyorum ki, iki başlı bir insan değil, öyle mi. İşi yapmak için kurbanlarına yeterince yaklaşmasını sağlayacak bir özelliği olmalı. Yani belki de Stevie McConnell'dır. Carol detektif odasının kapısını açtı. Brandon ve Tony