cebinden beş milyonluklardan oluşan iki demet çıkartıyor. Bunları yatağının altında buldum, diye açıklıyor. Bunları kimden aldığını biliyor musun. Zengin bir adamdan söz ediyordu. Bir ölünün mezarını değiştireceklermiş... Bir adam mı. diye mırıldanıyorum. Adam olduğuna emin misin. diye soruyor Ali. Eminim, Durdu öyle söyledi. Çok para verecekmiş adam ona. Ali'nin gözleri Hayri'nin elinde tuttuğu para destelerine kayıyor. Şunlara bakabilir miyim. diye soruyor. Adam paralan uzatıyor. Ali desteleri ortadan tutan kâğıt banda baktıktan sonra, Memduh ne iş yapıyordu amirim. Demir ticaretiyle uğraşıyor. Perşembe Pazarı'nda, deyince, Ali dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle, bandın üzerindeki kaşeyi gösteriyor. Kaşede T. İş Bankası Perşembe Pazarı Şubesi yazıyor. Altında bir de tarih var. Memduh mu. diye soruyorum, Ali'ye mi yoksa kendime mi olduğunu bilmeden. Olabilir, diyor Ali. Belki de İdil'le Memduh birlikte işlediler cinayeti. Artık bunu anlamak kolay, diyorum. Hemen Perşembe Pazarı'ndaki İş Bankası'na git. Sor bakalım Memduh'un hesabı var mı. Para destelerinin üzerinde yazılan tarihte para çekmiş mi. Esnafı da bir araştır. Memduh'un ticari durumu nasılmış. Ali ayaklanırken, Hayri'ye dönüyorum. Sen de biraz konuğumuz olacaksın. Yoksa beni tutuklayacak mısınız. diyor, korku dolu gözlerini iri iri açarak. Hayır, diyorum. Oğlunun katilini yakalayacağız. Sen de bize yardım edeceksin. Bir saat sonra Memduh beni arıyor. Ona, bir adamın telefon ettiğini, cesedin kaybolmasıyla dün gece ölü bulunan mezar hırsızı Durdu arasında bir bağlantı olduğunu, yakında daha ayrıntılı açıklamalarda bulunacağını söylüyorum. Beklememiz gerek, diyorum. Memduh'un sesindeki heyecan hissedilmeyecek gibi değil. Ali Perşembe Pazarı'ndan işimize yarayacak bilgilerle dönüyor. O gün bankadan parayı Memduh çekmiş. Piyasadaki durumu son zamanlarda çok kötülemiş. Yakasını tefecilere kaptırmış, çeksenet mafyasından sürekli tehditler alıyormuş. Zavallı Latife Teyze demek öz oğlu tarafından öldürülmüş, diye düşünüyorum üzüntüyle ama üzülmekle kaybedecek vaktimiz yok. Hayri'yi yukarı alıp, köşkü arıyoruz. Hayri öğrettiğimiz gibi Memduhla konuşuyor. Ona Durdu'nun babası olduğunu, annesini gömdükleri mezarın yerini bildiğini, eğer yarına kadar on milyar getirmezse, polise gideceğini söylüyor. Memduh dikkatle dinledikten sonra saldırganlaşıyor. Hayri'yi öldürmekle, tutuklatmakla tehdit ediyor. Ama Hayri rolünü eksiksiz oynuyor, hiç gerilemeden, eğer yarına kadar on milyar bulmazsa, mezarı polise göstereceğini söyleyerek kapatıyor telefonu. Memduh'un bu gece mezarlığa geleceğinden emin misiniz amirim. diye soruyor Ali. Gelecek, diyorum, cesedin yerini değiştirmek on milyar vermekten daha kârlıdır. O gece tam kadro Eyüp Mezarlığı'ndayız. Tarihi mezarlığın serin havasını ciğerlerimize çekerek bekliyoruz. Akşamdan beri yalının önünde pusuya yatan Ali'nin, Memduh'un yola çıktığını haber vermesinden bu yana bütün ekip tetikteyiz. Cızırdamaya başlayan telsizden, Hedef mezarlığa yaklaşıyor amirim, tamam, diyen Ali'nin sesini duyunca başlıyoruz. Mezarı bulmadan ortaya çıkmak diyerek, son kez uyarıyorum çocukları. yok, Soluğumuzu tutarak bekliyoruz, on dakika sonra mezarlığın dar yolunda Memduh'un silueti görünüyor. Elinde bir çanta var. Saklandığım mezar taşının iki metre ötesinden geçerek, bir mezarın önünde duruyor. Çantayı açıp, içinden portatif bir kazma ile kürek çıkartıyor. Mezarı kazmaya başlıyor. Daha fazla beklemenin anlamı yok. Kolay gelsin, diye yaklaşıyorum. Bakıyorum da bulmuşsun annenin ölüsünü. Sesimi duyan Memduh panik içinde dönüyor. Aynı anda ekiptekiler el fenerlerini yüzüne tutuyorlar. Karanlıkta bir anne katilinin korku ve utançla gerilmiş yüzü parıldıyor. Memduh'un eksik bıraktığı kazı işim bizim çocuklar tamamlayarak, Latife Teyze'nin cesedini çıkartıyorlar. Yapılan otopsi yaşlı kadının zehirlenerek öldürüldüğünü kanıtlıyor. Memduh da suçunu saklamıyor zaten. Ticari yönden zor durumdaydım. Annemden yardım istedim ama artık tek başına ayakta kalmayı öğren diyerek reddetti. Eğer parayı bulamasaydım mafya beni öldürecek, çocuklarım babasız kalacaktı. Annemi bu yüzden öldürdüm. İdil'in olayla hiçbir ilgisi yok. Ama cesedin çalındığı anlaşılınca, suçlayacak birim aramaya başladım. Hasibe Hanım'ın gördüğü rüya bu kişinin İdil olabileceğini gösterdi bana. Böylece kuşkuları İdil'in üzerinde toplamaya çalıştım. Durdu korkup da beni arayınca, İdil'den habersiz cipini alarak onu ezdim. Eğer kanıt bulunursa izlerin İdil'de toplanmasını istiyordum. Çok üzgünüm ama başka çarem de yoktu. Arsadaki Bacak Kent merkezinden kilometrelerce uzakta, birbirinin aynı gecekonduların yan yana sıralandığı varoşlardan birindeyiz. Cepheleri sıvasız, badanasız briket evler, inşaat halindeki arsalarla çevrili toprak yolda ilerlerken Ali eliyle ilerdeki ağaçlıklı tepeliği göstererek, İşte şurası amirim, diyor. Bacağı şu çam ağaçlarının altında bulmuşlar. Toprağa gömülü değil miymiş. diye soruyorum gözlerimi yeniden yola çevirirken. Gömülüymüş, köpekler eşeleyip çıkarmış olmalı. Karakola haber veren kim. Bacağı bulan çocuklardan birinin babası. Gülsüm'ün evinin yakıldığını söyleyen de mi o. Hayır. Yangın haberini telefonla bildirmişler. Telefon eden kişi, Gülsüm'ün yangında ölmüş olabileceğini, işin sorumlusunun da muhtar olduğunu söylemiş. Toprak yol birden düzgünleşiyor birkaç metre sonra da asfalta çıkıyoruz. Şimdi küçük bir mahalle meydanındayız. Bir eczane, aynı zamanda kaset de satan bir berber, tezgâhında rengârenk meyvelerin sergilendiği manav, kapısında yaşlı iki köpeğin uyukladığı kasap, büyükçe bir kahvehane, bakkal-market karışımı bir dükkân pek de geniş olmayan bu meydanda karşılıklı sıralanıyor. Üstündeki kan lekeleriyle bezenmiş beyaz bir önlükten kasap olduğunu anladığımız adamın önünde durduruyorum arabayı. Muhtar'ın bürosunu arıyoruz. diyor Alı, merakla bize bakan adama. Ne yapacaksınız Muhtarı. diye soruyor Kasap, hiç de dost olmayan bakışlarla. Biz polisiz. Kasap'ın rengi atıyor. Şu bulunan bacak için mi. Ne biliyorsun bulunan bacak hakkında. Bir şey bilmiyorum, diyor manalı bir ses tonuyla. Ama Muhtar'a sorun, o, size anlatır. Burada sinek vızıldasa onun haberi olur. Peki, diyor Ali, nerede Muhtar'ın yeri. Kasap, bıçağı tutan eliyle aşağıdaki sokağın başını gösteriyor. Muhtar'ın yeri orda. İkinci dükkân. Birinci dükkân da onların. Komisyonculuk yapıyorlar. Oğlu Yiğit çalıştırıyor toprağı parselleyip parselleyip satıyorlar. Muhtar'ın bürosunda kimsecikler yok. Ön cephesine satılık arsa ilanları yapıştırılmış, yandaki komisyoncuya giriyoruz. Ahşap masada, sağ eli beyaz merhemle kaplanmış bir genç oturuyor. Yer yer kabarmış derinin altında, pembe eti görünüyor. Bu, Muhtar'ın oğlu olmalı. Kasabınkinin tersine gülümseyen bakışlarla karşılıyor bizi. Muhtar'ı arıyoruz. Arsa meselesi için gelmiş olacaksınız, diyor. Babam evde hemen çağırayım. Hiç bozuntuya vermiyoruz. Delikanlı kapıya yönelirken soruyorum. Eline ne oldu senin. Hiç... diyor dükkândan çıkarken. Yandı. Yanmış, bakarak. diye mırıldanıyorum Ali'ye Yardımcımın alnı kırışıyor ama ne düşündüğünü söylemiyor. Merakla, masanın üzerindeki paftaya eğiliyor, Şuraya bakın amirim, dağı, taşı yapmışlar, diyor dalgın bir ifadeyle. arsa Ali'nin eğildiği paftadaki parsel parsel bölünmüş toprağa bakıyorum. Ona yanıt vermediğimi gören Alı kendi kendine konuşmayı sürdürüyor. Muhtar'a gelmekle doğru yaptık galiba amirim, diyor. Şu kesik bacağın arsa rantıyla ilgisi varmış gibi geliyor bana. Az sonra, yüzünde yılışık bir gülümsemeyle elli yaşlarında bir adam görünüyor kapıda. Hoş gelmişsiniz, kusura bakmayın sizi beklettim, diyerek bir çırpıda sıralayıveriyor sözcükleri. Arsayı gördünüz, beğendiniz mi. Arsayla falan ilgimiz yok, diyorum kimliğimi göstererek. Biz polisiz. Şu bulunan bacak meselesini soruşturuyoruz. Muhtar bir an ne diyeceğini bilemiyor ama kendini çabuk toparlıyor. O zaman buyrun benim büroya geçelim. Bürosuna geçiyoruz. Biz koltuklara otururken, Kahveleri nasıl içerdik. diye soruyor, yılışık gülümsemesini sürdürerek. Sağ olun, diyorum asık bir suratla Kahve içecek vaktimiz yok... Öncelikle Gülsüm'ün evinden başlayalım. Ev nasıl yandı, anlatır mısınız. Sız bacağı soruşturmuyor Gülsüm'le ne ilgisi var bacağın. musunuz. Her şey birbiriyle ilgilidir, diye atılıyor Ali. Siz sorulanlara cevap verin yeter. İkimizin de ciddi olduğunu anlayan Muhtar, Tamam canım, kızmayın hemen, diyerek başlıyor anlatmaya. Biz, Gülsüm'ü namuslu bir kadın sanmıştık. Ama anladık ki kadın yolluymuş. Her gece evinin önünde bir araba, içerde şarkılar, türküler... Gece yarıları sarhoşlar nara atıp dolaşıyor. Millet rahatsız oldu tabi. Ben de gidip bu kadınla konuştum. Konuşurken yanında kocası mı, affedersiniz pezevengi mi ne, o iri yarı Gıyas denen herif de var. Ya edebinizle oturun, ya da mahalleyi terk edin, dedim. Gıyas Efendi diklendi, sen de kim oluyorsun, diyerek üstüme yürümeye kalktı. Allahtan yanımda bizim Yiğit vardı da fazlasına cesaret edemedi. Neyse, ben de durumu mahalleliye bildirdim. Mahalleli çok kızdı. Ama ben mahkemeye gidelim diyerek mahalleliyi yatıştırdım. Her şey normale dönmüştü ki bir gece yarısı, daha önce Gülsüm'le oynaşmış üç adam geldi. Evinin önünde tam iki şarjör kurşun yaktılar. Dışarı çık ulan kahpe, diye uludular. Ama kimse dışarı çıkmadı. Adamlar da pencerelerden içeriye benzin dökerek evi yaktılar. Peki aklınıza karakola haber vermek gelmedi mi. Herkes can korkusuna düşmüştü. Adamlar gidince de yangını söndürmeye çalıştık. Gülsüm'ün cesedini ne yaptınız. Ne cesedi... Ceset filan bulamadık... O gece evde kimse yokmuş. Biz öyle duymadık ama. diyorum, gözlerimi Muhtar'a dikerek. Gülsüm'ün evini sen yakmışsın. Üstelik fahişelik yaptığı için değil, evine el koymak için. Kadın da dumandan boğulmuş. Bunun üzerine cesedini parçalayıp değişik yerlere gömmüşsün. Yalan, diye bağırıyor Muhtar, ben böyle bir şey yapmadım. Kasap öyle söylemiyor ama, diyor Ali. Demek o dümbük söyledi, diye mırıldanıyor Muhtar başını sallayarak. Kasap'ın söylemesine gerek yok. Herkes biliyor böyle olduğunu. O söylemiştir, o söylemiştir. Karısı bırakıp kaçtı ya, adam kinim bizden çıkarıyor. Nereye kaçtı. diye soruyor Ali. Bilmiyoruz ki. Bu Kasap erkeklik görevini yerine getiremiyormuş. Kadın da mahallede bir oynaş tutmuş kendine. Kasap bunu öğrenince her gece kadını dövmeye başladı. Ama bir haftadır kadın ortalıkta görünmüyor. Kasap, annesinin evine döndüğünü söylemiş ama kadının kimi kimsesi yok. Sizin anlayacağınız kadın oynaşıyla kaçmış... Neyse, diyerek araya giriyorum,, bırakın şimdi kasabın karısını. Sen anlat bakalım, ne yaptınız Gülsüm'ün cesedini. Yapmayın, diye yalvarıyor Muhtar. Allahtan korkun. Ben kimseyi öldürmedim. Ama evi yaktın. diye üsteliyor Ali. Evi de yakmadım, diyor ama sesi önceki kadar inandırıcı değil. Oğlunun eli çorba pişirirken mi yandı. Bir an duraksıyor yetiştiriyor. sonra hemen yanıtı Yangını söndürürken, valla billa yangını söndürürken oldu. Peki Gülsüm nerede. Ne bileyim. Onu bilse bilse pezevengi Parlak Gıyas bilir. Nerede buluruz Gıyas'ı. Şirinevler'de bir evi daha varmış. Ama adresini bilmiyorum, diyor sonra duraksıyor. Belki karakoldakiler bilirler. Gülsüm'e gelenler arasında polisler de vardı. Ali bana dönüyor. Ne dersiniz amirim sorayım mı telsizden. Şirinevler Karakolu'nda bizim Ragıp var. İyi olur. Bakalım tanıyorlar mıymış Gıyas'ı. Ali arabaya yollanırken, muhtarın oğlu Yiğit'in kapıda durmuş bizi dinlediğim fark ediyorum. Ona baktığımı görünce, Bence yanlış yoldasınız amirim, diyor. O bacak Kasap'ın karısı Makbule'nin. Öyle mi. diyorum abartılı bir şaşkınlıkla. Nereden biliyorsun. Bunu bilmeyecek ne var, diyor içeri girerek. Kasap'ın karısı bir haftadır ortalıkta yok. Kadını öldürüp parçalasa kimsenin ruhu bile duymaz. Adamın dükkânı zaten kan içinde... Anlatırken yüzünü inceliyorum, bebek yüzlü, kadınların hoşlanacağı tiplerden. Peki kadının sevgilisi kim biliyor musunuz. diye soruyorum. Delikanlının yüzü gerilir gibi oluyor. Ondan önce babası atılıyor. Bilmiyoruz. Kimbilir kimin nesidir. Ali'nin içeri konuşmamız. girmesiyle bölünüyor Gıyas'ı tanıyorlar amirim. Birahane randevuevi karışımı bir yere takılıyormuş. O halde ayaklanıyorum. hemen gidelim, diyerek O gece basıyoruz Köşk Birahanesi adı altında fuhuş yapılan yeri. Şanslıyız, Gıyas'ı bulduğumuz gibi Gülsüm'ü de tek parça halinde ele geçiriyoruz. Evini Muhtar'ın yaktığını söylüyor kadın. Sizi yeniden burada görürsem öldürürüm, diyerek tehdit de etmiş adam onları. Bu yüzden bir daha mahalleye uğramamışlar. Muhtar'dan çok korkuyorlar. Hemşerileriyle bütün mahalleyi ellerine geçirdiler, diye dert yanıyor Gıyas. Ama bizim konumuz arsa spekülasyonu değil, cinayet. Ertesi gün yine mahallede alıyoruz soluğu. Bizi erkenden karşısında gören Kasap, Buldunuz mu Gülsüm'ün cesedini. diye soruyor, merak kuşku karışımı bir ifadeyle. Cesedini değil kendisini bulduk, açıklıyor Ali. Hem de sapasağlam. diye Gülsüm'ü bırakalım da şu senin hanımından bahsedelim biraz, diyerek yaklaşıyorum tezgâhın arkasında kocaman bir budu elinde tutmakta, olan Kasap'a. Ne olmuş benim hanıma. diye soruyor adam gergin bir tavırla. Bir haftadır ortalıkta görünmüyormuş. Gitti. Şiddetli bir kavga ettik. Ertesi gün gitti. Nereye gitti. Bilmiyorum. Kimi kimsesi yoktur. Nereye gider, kimde kalır kestirmek zor. Dükkânında küçük bir arama miyiz. diye soruyorum. yapabilir Benden mi şüpheleniyorsunuz, diyerek elindeki budu öfkeyle önündeki tezgâha atıyor. Ben karımı öldürmedim. Kaçtı gitti işte. Bunda benim ne suçum var. Suçun yoksa aramamıza izin diyorum otoriter ama içten bir tavırla. verirsin, Benim saklayacak hiçbir şeyim Arayabilirsiniz, buyrun her yere bakın. yok. Sağ ol, diyerek hemen arkadaki büyük buzdolabına yöneliyoruz. Gergin bir ifadeyle derin dondurucunun kapısını açıyor Ali. Aslında ben de en az onun kadar huzursuzum. Sabah sabah parçalanmış bir kadın bedeniyle karşılaşmak hiç de hoş olmasa gerek. Üst üste yığılmış etlerin arasında yaptığımız beş dakikalık araştırma derin dondurucuda ceset parçalarının bulunmadığını gösteriyor bize. Dükkânın içini araştırmaya başlıyoruz. Hayır, bu kanın pisliğin içinde de aradıklarımız yok. Gördüğünüz gibi ben temizim, diyor Kasap, keyifli bir gülümsemeyle. Evin uzakta mı. diye soruyorum. Evime de mi bakacaksınız. diye söyleniyor. Madem temizsin, evini aramamızda da bir sakınca yoktur herhalde. Ev dağınık, belki daha sonra... diyecek oluyor. Hayır, diyorum kararlı bir tavırla. Şimdi. Sıkıntıyla bizi süzdükten sonra, önlüğünü çıkarıyor, Gidelim o zaman. sokakta, diyor. Evim hemen arka Arka sokak dediği yer de Muhtar'ın yazıhanesinin karşısı. Biz Kasap'ın evine girerken Muhtar'ın oğlu Yiğit'in dükkânına oturmuş bizi izlediğini fark ediyorum. Ev, Kasap'ın söylediklerinin tersine oldukça düzenli. Her yer pırıl pırıl, bal dök yala. Mutfaktan başlıyoruz araştırmaya. Kap kaçak konulan dolaplara bakarken, Bunlar da ne. diye bağırıyor Ali. Dolabın içinde kanlı kocaman bir satırla, keskin uçlu bir bıçak duruyor. Satırla, bıçaaak, diyor Kasap gayet rahat bir tavırla, bazen evde de çalışırım. Yine de biz yanımıza alalım bunları, diyorum Ali'ye göz kırparak. Kasap göz kırptığımı görüyor ama bir şey söylemiyor, başını sallamakla yetiniyor. Banyoya giriyoruz. Lavabonun deliğini iyice kontrol ediyoruz, kana benzer bir şey göremiyoruz. Çamaşır makinesinin içi kirli çamaşır dolu. Ali, Kasap'ın itiraz etmesine fırsat vermeden elini sokup çamaşırları ortaya seriyor. Çamaşırların arasında kırmızı bir leke dikkat çekiyor. Kırmızı lekenin göğsü boyunca yayıldığı geceliği elime alıyorum. Karımın kanı, diyerek açıklamaya başlıyor Kasap. Evden ayrılmadan önceki gece aramızda tartışmıştık. Burnu kanadı. Bir kere kanadı mı durmak bilmez. Yüzümüzdeki ifadeden ona inanmadığımızı anlayınca, İsterseniz komşulara sorun. Herkes bilir bunu. Karını eşşek sudan gelinceye kadar dövdüğünü de biliyor komşular, diyor Ali. Evde başka bir kanıt bulamıyoruz. Satırı, bıçağı, kanlı geceliği ve itirazlarına aldırmadan Kasap'ı da yanımıza alıp merkezin yolunu tutuyoruz. Kesici aletlerle geceliği acele notuyla laboratuvara yolluyoruz. Kasap'ı da sorguya alıyoruz. Evlenmesinden başlayarak her şeyi ayrıntılarıyla anlatmasını istiyoruz. Teklemeden anlatıyor adam. Ketum davrandığı tek konu karısının onu aldatması. Birkaç saat sonra tahliller geliyor. Kesici aletlerin üzerindeki kan insana ait değil. Ama geceliğin üzerindeki kanın grubu kesik bacaktakiyle uyuşuyor. Rastlantı, diye itiraz ediyor Kasap. Olabilir, diyorum. Ama olmaya da bilir. Rastlantı. diye bağırmaya başlıyor Kasap, inanın bana rastlantı. Ben karımı öldürmedim. Bütün bunlar Muhtarla oğlunun oyunu. Neden oyun oynasınlar ki sana. Benim de alacaklar... evimi, dükkânımı elimden Karını aldıkları gibi mi. diyerek ne zamandır dilimin ucundaki soruyu soruyorum. Daha fazla direnmiyor Kasap başını öne eğiyor, kendi kendine söylenir gibi. Evet, diyor. Karımı aldıkları gibi. Yiğit'in sevgilisi olmuştu Makbule. Kötü davrandım olmadı, iyi davrandım olmadı. Ne yaptıysam o zibididen vazgeçmedi kahpe. Bu yüzden mi öldürdün. diyerek araya giriyor Ali. Karım ölmedi, diyor Kasap, kararlı tavırla. Yiğit denen hergelenin kapattığı bir evde oturmuş, benim rezil olmamı seyrediyor şu anda. Belki de karını onlar öldürmüştür, dersin. diye olta atmayı sürdürüyor Ali. ne Sanmıyorum, diyor Kasap içten bir tavırla. Onu neden öldürsünler. Bence karım Yiğit'in yanında. Sorgudan sonra Ali'yle tartışıyoruz. Yardımcım, Kasap'ın rol yaptığını, karısını öldürmüş olabileceğine inanıyor. Elimizdeki kanıtlar da bu görüşü doğrular gibi ama önsezilerim bu işin içinde başka bir iş olduğunu söylüyor bana. İyi de amirim, diyor haklı olarak Ali. Makbule sağ ise bulunan bacak kimin. Bilmiyorum, diyorum, ama bu sorunun yanıtı o mahallede. Bu kez öğleden sonra gidiyoruz mahalleye. Önce kahveye uğruyoruz. İçerisi sakin. Bir masada işsiz dört kişi okey oynuyor, yanlarındaki küçük masada ise iddialı bir tavla partisi sürüyor. İçeri girince herkes merakla bize bakıyor. Kahveci kim olduğumuzu öğrenmiş. Buyrun amirim, diyerek saygıyla karşılıyor bizi, yanında da çırağı, şöyle oturun. Sağ olun oturmayacağız, diyorum. Kasap hakkında bir iki şey soracaktım. Yaramaz adam amirim, diyor yüzünü buruşturarak. Kavga etmediği esnaf kalmadı şurada. Sonra meraklı gözlerini yüzüme dikerek. Karısını öldürmüş değil mi. Kesin konuşmak kanıtlanmadı. için erken. Henüz Öldürmüştür. Yoksa bunca gündür ortaya çıkmaz mıydı kadın. Kahvecinin çırağı kara gözlerini yüzüme dikerek, Komiserim, diyor. Ben Abla'nın hayaletini gördüm. dün Makbule Ne hayaleti ulan, diye tersliyor Kahveci, çocuğu. Hayalet işte usta. Dün gece yürürken gördüm. Kasap'ın evinden çıkıyordu. Kusura bakmayın, diyor kahveci. Çocuk işte. Valla billa gördüm usta. İnanmazsanız Yiğit Abi'ye sorun o da sokağın içindeydi. Yiğit hayaletin yanında soruyorum çocuğa merakla. mıydı. diye Yanında değildi, köşe başında bekliyordu. Hayaletin elinde bir de çanta vardı. Kahveci, çocuğu neden ciddiye aldığımızı anlayamamış tuhaf tuhaf yüzümüze bakarken, biz daha fazla zaman yitirmeden Yiğit'in dükkânının yolunu tutuyoruz. Komisyoncu kalabalık. Muhtarla Yiğit'in yanı sıra iki kişi daha var. içerde ateşli bir tartışma sürüyor. Öyle kaptırmışlar ki kendilerini, sesleri sokağın başından bile duyuluyor. Neden anlamıyorsun. diye bağırıyor Yiğit. O arsa satılık değil. Ne istersen vereceğiz gurban. diyor Kürt aksanıyla konuşan adam. Mümkünatı yok o arsayı almamız lazım. Ne demek mümkünü yok, diyerek Muhtar giriyor araya. Satmadığımız bir malı nasıl alırsın. Biz orayı gazino yapacağız. Olmaz, diyor adamlardan gür bıyıklı olanı, orası bizim anamızın mezarıdır. Kapıda bizi görünce, bir an susuyorlar. Hoş geldiniz başkomiserim, diyor Muhtar. Sonra adamlara dönerek. Hadi artık, bakın misafirimiz geldi. Sizinle uğraşacak halimiz yok. Adamlardan daha yaşlıca olanı, yalvaran gözlerle bana bakıyor. Komiserim, diyor, Allah rızası için bize yardım edin. Hayrola, nedir olay. diye soruyorum. Adam, Muhtar'ın araya girmesine meydan vermeden başlıyor anlatmaya Biz yandaki mahallede oturmaktayız. Allah kimsenin başına vermesin, anamız on gün önce bir kaza geçirdi. Bir bacağını kestiler. Kesik bacağı da tutup bize verdiler. Biz de boş diye gittik, bu mahallenin girişindeki tepeye, ağaçların altına gömdük. Lakin sonra bizim din büyüğümüz Şıh Hacı Neşet geldi. ‘ınadem ki o bacağı oraya gömdünüz, artık ananınızı da oraya gömmek zorundasınız. Yoksa ananız öteki dünyada da sakat kalacaktır,' dedi... Bir dakika, bir dakika, diyerek araya giriyor Ali... Yani siz annenizin kesik bacağını gömdüğünüzü mü söylüyorsunuz. Evet ama anam öldüğünde kendisini de oraya gömmemiz lazımmış. Bu sebepten arsayı almak zorundayız. Ama bunlar satmıyor... Adam bunları anlatırken Ali'yle birbirimize bakarak gülmeye başlıyoruz. Zavallılar neye güldüğümüzü anlamadan tuhaf tuhaf yüzümüze bakıyor. Şoku atlatınca Muhtar ile oğlunu bir kenara çekip, Gülsüm'ün evini yaktıklarını bildiğimizi söylüyoruz. Yiğit'i de evli bir kadınla fuhuş yapmakla suçluyoruz. Aslında elimizde kanıt olmadığı için bir şey yapamayacağımızı onlar da çok iyi biliyorlar ama yine de çekinerek dinliyorlar bizi. Ama arsayı bu adamlara satarsanız biz de size anlayışlı davranırız, diyorum. Ama komiserim, o kadını oraya gömemezler ki, diye karşı çıkacak oluyor muhtar. Sen arsayı sat. Gerisini onlar halleder, diyorum. Muhtar istemeye istemeye razı olurken, biz de annelerine mezar alan iki oğulun hayır dualarıyla dönüyoruz merkeze. Sevgilim Tiner Oğlum, yatağın başucunda durmuş beni seyrediyor. Alacakaranlıkta yüzünü göremesem de beni izleyen çocuğun, oğlum olduğunu hissederek, mutlulukla gülümsüyorum. Sonra dönüp karıma sarılmaya çalışıyorum ama elim sıcak bir kadın bedenine dokunacağına çarşafın soğuk boşluğuna düşüyor. O anda aklım başıma geliyor. Karımın iki yıl önce oğlumla birlikte o korkunç patlamada öldüğü gerçeği olanca ağırlığıyla zihnime çöküyor. Bu kâbustan kurtulmak için gözlerimi açarak yatakta doğruluyorum. Yine de, az önce oğlumu gördüğüm köşeye bakmaktan kendimi alamıyorum. Hayır, kimse yok. Keder içinde yeniden yatağıma uzanırken bir tıkırtı çalınıyor kulağıma. Yan daireden geldiğini düşünerek, yeniden uyumaya çalışıyorum ama oğlumla karımın görüntüleri gözümün önünden gitmiyor. Sıkıntıyla yana dönerken yine bir tıkırtı duyuyorum. Ses o kadar yakın ki yan daireden geliyor olamaz... Komodinin üzerinde duran silahımı alıp, hızla yataktan çıkıyorum. Parmaklarımın ucuna basarak salona süzülüyorum. Salonun kapışma yaklaşınca sırtımı duvara dayayarak içeriyi dinliyorum. Yanılmamışım, içerde bin var. Kapıdan başımı uzatıp salona bir göz atıyorum. Alacakaranlıkta bir siluet çekmeceleri açıyor, içlerini karıştırıyor. Bir hırsız mı, yoksa polislik hayatım boyunca edindiğim düşmanlarımdan biri mi. Hızla salona girerek silahımı çelimsiz bedenine doğrultuyorum, Olduğun yerde kal, ellerini başının üzerine koy. Sesimi duyan karaltı bir an sarsılıyor, sonra yıldırım hızıyla yandaki pencereye atlıyor. Dur. diye bağırarak koşturuyorum. Pencereye geldiğimde yan taraftaki inşaattan benim pencereme bir kalasın uzatıldığım görüyorum. Ama tuhaf, adam ortalıkta yok. Bu kadar kısa sürede karşı inşaata ulaşması olanaksız. Pencereden bakınca, aşağıda küçük kum tepeceğinin üstünde kıvrandığını görüyorum. Ambulansa haber verdikten sonra bir el feneri kaparak aşağıya iniyorum. El fenerimin kırmızı ışığı yerde yatan karaltıyı aydınlatınca, kovaladığım kişinin on iki on üç yaşlarında bir çocuk olduğunu görerek, yanına yaklaşıyorum. Sık dişini, diyorum. Az sonra ambulans gelecek, seni hastaneye götüreceğim. Ama her zamanki gibi ambulans gecikiyor, ben de daha fazla beklemeyi göze alamayarak çocuğu emektar Renault'ya atıp, hastaneye kendim götürüyorum. Gecenin o saatinde doktor bulmakta zorlanıyoruz. Komiser olduğumu söyleyip ortalığı birbirine katınca, hastabakıcılar doktoru uyandırıyorlar. Adının Kerim olduğunu öğrendiğim çocuğu muayene eden doktor, önemli bir şeyinin olmadığını söylüyor. Kumun üstüne düştüğü için kırık çıkık yokmuş. Yine de iç kanama olasılığına karşı yirmi dört saat kontrol altında kalması gerektiğini söylüyorlar. Onu tek kişilik bir odaya koyarlarken, ben de merkezi arayıp, derhal hastaneye bir polis memuru yollamalarını emrediyorum. Ertesi sabah uyanır uyanmaz hastanenin yolunu tutuyorum. İçeri girdiğimi gören çocuk umursamaz bir tavırla beni süzüyor. Çocuğun korkusuz bakışları sinirlendiriyor beni. Oğlum, eliyorum, sen ne biçim hırsızsın. İnsan hiç polisin evini soymaya kalkar mı. Ben hırsız değilim, diyor Kerim pişkin bir tavırla, Hırsız değilsen, benim evimde ne işin vardı. diye soruyorum. Çocuk yanıt vermekten kaçınıyor. Karanlıkta evinin yolunu mu şaşırdın. Çocuk suskunluğunu sürdürünce, Sahi, diyorum, senin annen, baban nerede. Annem, babam yok, diyor küskün, adeta düşmanca bir sesle. Nasıl yok. diye söyleniyorum. Babam iş kazasında ölmüş. Annem de kardeşimle beni bırakıp bir adamla kaçtı. Bir de kardeşin kalıyorsunuz. mi var. Nerede Surda burda... Beni iyi dinle Kerim, diyorum, seni hırsızlık yaparken yakaladık. Bu işi tek başına yapmadığından eminim. Birileri seni hırsızlık yapmaya zorlamış... Hayır, diyerek kesiyor sözümü Kerim, kimse beni hırsızlık yapmaya zorlamadı... Bize gerçeği söylemelisin. Yoksa hapse gireceksin. Beni hapse atamazsınız, diye karşı çıkıyor Kerim eskisinden daha sert bir tonda. Çenesinin titremeye başladığını fark ediyorum. Ağlayacak sanıyorum ama hayır, titreme giderek bütün bedenine yayılıyor. Beni hapse atamazsınız. Kardeşimi sokakta yalnız bırakamam, diye söyleniyor. Alnında ter damlalarının belirmeye başladığını görüyorum. Hastabakıcıyı çağırıyorum. Hemen yetişiyor kadıncağız. Sakinleştirici bir iğne yaparak Kerim'in uyumasını sağlıyor. Neler olduğunu soruyorum, doktorla konuşmalısınız, diyor. Tiner kullanıyor, diye açıklıyor doktor. Hareketleri yavaş, beyin hücreleri ölüyor. Tedavi edilemez mi. Edilebilir ama bir hastaneye yatması gerek. Yeniden Kerim'in odasına dönüyorum. Yüzünde çatık bir ifade ile uyuyan çocuğu seyrediyorum. Kendi oğlum geliyor aklıma. Kerim kendine gelip de beni başucunda görünce tedirginleşiyor. Korkma, diyorum, sana yardım etmek istiyorum. Beni hapse atmayın, diyor yalvaran bir tavırla. Yoksa kardeşimi kesecekler. Neden kessinler ki kardeşini. Dilencilik yaptırmak için. Kim kesecek. Çetedekiler... Reşit, Başkaları da var. Doktor Kimbıl... Daha önce onların yanında miydin. Evet. Annem bizi terk edince kardeşim İsmail'le birlikte sokaklarda yaşamaya başladık. Reşit Abi diye biri var yanımıza geldi. Bize yiyecek, para verdi. Tünel'in arka taraflarında bizim gibi çocukların yaşadığı bir eve götürdü. Sonra bana hırsızlık yaptırmaya çalıştı. Bir iki işe çıktım. Bir gün eve geldiğimde, bir adamın kardeşimi soyarak bedenim yokladığını gördüm. Ne oluyor diye yanlarına gidince, Reşit Abi, adamın doktor olduğunu söyledi. Kardeşimi muayene ediyormuş. Ama evde birlikte kaldığımız arkadaşlar, daha önceden de kardeşim yaşlarında bir çocuğu bu adamın muayene ettiğini, bir hafta sonra da çocuğun bir eliyle bir bacağını kestiklerini söyleyince gerçeği anladım. Kardeşimi alıp kaçtım oradan. O doktorun kim olduğunu biliyor musun. Gerçek adını bilmiyorum. Ona Kimbıl diyorlar. Bir sürü çocuğu sakat bırakmış. Peki kardeşin nerede şimdi. Tarlabaşı'nda, terk edilmiş bir evde. Kerim'in anlattıkları tedirgin ediyor beni. Ya kardeşini yakalarlarsa. O evi kimse bilmiyor. Hem yanında Hikmet var. Onları bulmamız gerek, diyorum. Ben gelmezsem bulamazsın. Yürüyebilecek misin. İyiyim, yürüyebilirim. Tarlabaşı'nda yarısı yıkılmış, kapısının önü çöple kaplı bir eve giriyoruz. Çiş, rutubet kokan bir odada yere yayılmış mukavvaların üzerinde Kerim'in yaşlarında bir çocuk yatıyor. Onu gören Kerim telaşlanıyor, yatan çocuğa yaklaşarak. Hikmet... Hikmet... diye sesleniyor. Ama Hikmet onu duymuyor. Bunun üzerine Kerim arkadaşının omzundan tutarak sarsalamaya başlıyor. Hikmet gözlerini açar gibi oluyor, bir şeyler mırıldandıktan sonra yeniden dalıp gidiyor. Kerim üzüntüden çarpılmış bir suratla bana dönerek söyleniyor Kardeşimi kaçırmışlar. Reşit olmalı. Mutlaka o kaçırmıştır İsmail'i. Nerede buluruz Reşit'i. Kaldığı yeri bilmiyorum, diyor umutsuz bir tavırla ama biraz düşündükten sonra yüzü ışır gibi oluyor. Beyoğlu'nda arka sokaklarda bir otopark var. Oraya takılıyor. Tamam, diyorum, onu buluruz. Kardeşini de ellerinden alırız. Ama biraz sabırlı olmak lazım. Adamları suçüstü yakalayalım. Kardeşime bir şey olmaz değil mi. Dikkatli olursak hiçbir şey olmaz. Şimdi sen kaçtığınız evde kalan çocukları bul. Kardeşin orada mı, sor. Eğer oradaysa evi gözetim altına alalım. Ben de Reşit'in peşine düşeceğim. Önerim Kerim'i hoşnut etmiyor ama başka çaresi olmadığından kabul ediyor. Bu telefon numaram, diyorum, elimdeki kâğıdı uzatarak. Bir gelişme olursa hemen ara. Bu akşam yedi buçukta buluşalım. Taksim'de Sular İdaresi'nin önündeki banklardan birinde seni bekleyeceğim. Anladın mı. Anladım, diyor. Sonra eliyle Hikmet'i göstererek ekliyor Onu hastaneye götürmeliyiz. Midesinin yıkanması lazım. Hikmet'i arabaya koyarken, Tiner mi çekmiş. diye soruyorum. Hayır, Tiner böyle yapmaz. Hap vermişler Sen de tiner kullanıyormuşsun, diyorum kınayan bir tavırla. Kullanıyorum. Her sokak çocuğu kullanır. Tiner bizim anamız, babamız, evimiz, her şeyimiz... Tineri dünyada hiçbir şeye değişmem... Ama tiner oluyorum. sizi öldürüyor... diyecek Bizi asıl öldüren sokaklar, diyerek kesiyor sözümü, kulamparası, hırsızı, uğursuzu hepsi peşimizde. Tiner bize cesaret veriyor, bunları unutturuyor. Ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Hastaneye kadar konuşmuyoruz. Onları hastanede bırakıp merkeze dönüyorum. Asayiş şubesindekilere Reşit'i soruyorum. Adamı tanıyorlar. Birkaç kez küçük çocukları satmaktan tutuklanmış ama her seferinde bir yolunu bulup kurtarmış paçayı. Resmini yollamalarını istiyorum. Kısa sürede ulaşıyor elime. Esmer, küçük gözlü bir adam. İki sivil memur alıp çıkıyorum merkezden. Kerim'in söylediği gibi Beyoğlu'nda otopark olarak kullandıkları bir sokakta, iki kişiyle sohbet ederken buluyoruz Reşit'i. Sokağı gören küçük kahveye geçip oturuyoruz. Ben memurlardan biriyle tavla oynuyormuş gibi yapıyorum, öteki memur yalnızmış gibi bir çay söyleyip gazetesini okuyor. Reşit'in yanındaki adamlar az sonra gidiyor. Ama adam hiç boş kalmıyor, bu defa da bir sokak çocuğu geliyor yanına, bir kese kâğıdı uzatıyor. Reşit kese kâğıdını alıp çocuğu yolluyor. Sonra oturduğumuz kahveye geliyor. Konuşmasından ahbap olduklarını anladığımız kahvehane sahibine bir ayran söyleyip beklemeye başlıyor. Fazla beklemiyoruz. Orta yaşlı, kütüz bir adam geliyor Reşit'in yanına. Bir çay içimi konuşuyorlar. Adam kese kâğıdım alıp çıkıyor. Tek oturan memura işaretle Reşit'i izlemesini söyledikten sonra ben de yanımdaki memurla adamın peşine düşüyorum. Belli bir mesafeden takip ediyoruz. Ama adam kuşkulanıyor, köşeyi dönerken birden dönüp arkasına bakıyor. Bizi görünce panikliyor. Yakalayalım, diyorum. Hızlanıyoruz. Sokağın başına geldiğimizde adamın koşmaya başladığını görüyoruz. Ben yan sokaktan girip önünü keseyim komiserim, diyor yanımdaki memur. Tamam, diyerek herifin peşinden koşmaya başlıyorum. Ama bir süre sonra nefessiz kalıyorum. Allahtan yanımdaki çocuk cıva gibi. Öteki sokağa çıktığımda, herifi altına alıp bileklerini kelepçelediğini görüyorum. Yere düşen kese kâğıdını alıp içine bakıyorum. Altı çift bilezik, bir altın zincir, iki elmas yüzük, beş çift altın küpe görüyorum. Adamı merkeze götürüp dosyasına bakıyoruz. Eski bir sabıkalı önce biraz direniyor ama sıkıştırınca başlıyor ötmeye, işinin çocukların çaldığı malları satmak olduğunu söylüyor. Malları Reşit'ten alıyormuş, satınca da kendi komisyonunu kesip kalanını yine Reşit'e veriyormuş. Ona Kimbıl'ı soruyoruz. Gerçek kimliğini bilmediğini söylüyor. Çete, onu gözü gibi koruyormuş. Çünkü çocukları kesme işini başka kimseye yaptıramıyorlarmış. Yeni bir çocuk kesilmesi olayı var mı, diye soruyoruz. Bilmediğini söylüyor. Bu arada Reşit'i izlemesi için bıraktığımız memur yıkılmış bir suratla dönüyor. Reşit onu fark edip atlatmış. Neyse onu buluruz, diyorum. O arada gözlerim saatime kayıyor. Hemen çıkmazsam Kerim'le görüşmeye geç kalacağım. Birkaç dakika rötarla geliyorum Taksim'e. Kerim kaygılı bir suratla banklardan birine oturmuş beni bekliyor. Ben de yanına çöküyorum. Kardeşim evde yok, diyor, oraya hiç götürmemişler. Kötü, diye mırıldanıyorum, desene Reşit'i konuşturmaktan başka çaremiz kalmadı. Ama Vefa'da bir ev daha varmış. O ev daha az dikkat çekiyormuş. Çocuklardan biri, kardeşimi o eve götürmüş olabileceğini söyledi. Adresini aldım. Aferin, diyorum, iyi yapmışsın. O evi hemen göz hapsine alalım. Neden evi basıp kardeşimi kurtarmıyorsunuz. diye kaygıyla soruyor. Eğer öyle yaparsak, adamların suçunu ispat edemeyiz. Serbest kalırlar. Ama suçüstü yaparsak, belki çetenin hepsini değil ama en azından Reşitle, Kimbıl'ı hapse atarız. Ya kardeşimi keserlerse. Kesemeyecekler, diyorum güvenli bir ses tonuyla, hemen şimdi Vefa'daki evin önüne gidip karakol kuracağız. İçeri kim giriyor kim çıkıyor, her şeyi göreceğiz. Gerekirse anında müdahale ederiz. Tamam mı. Tamam, diyor ama yüzündeki kaygı bulutları dağılmıyor. Aslına bakarsanız ben de o kadar rahat değilim. Ama bu riski göze almak zorundayım. Pencereleri boyalı minibüsümüzü, Vefa'daki evi gören bir sokağa park ediyoruz. Yanımda Kerim'in dışında iki memur var. Evin iki penceresinden de ışık süzülüyor. Bir ara evden genç bir adam çıkıyor. Karşıya geçip bakkala giriyor. Sonra elinde sigara ve çikolata paketleriyle eve giriyor. Kerim yanıma oturmuş heyecanla bekliyor. Gece yarısına doğru başı düşmeye başlıyor. Zemine bir battaniye serip, uyumasını söylüyorum. Ya kardeşimi götürecek olurlarsa. Merak etme ben uyandırırım seni, diyerek yatıştırıyorum onu. O kadar bitkin ki uzanır uzanmaz uyuyup kalıyor. Sabaha kadar başka bir hareket olmuyor evde. Ama sabah ezanıyla birlikte evin ışıkları yanmaya başlıyor. Yarım saat sonra da yeşil bir Fiat evin önünde duruyor. Kerim'i uyandırıyorum. Arabadan iki kişi iniyor. Biri Reşit, yanındaki adamı gören Kerim, İşte, diyor heyecanlanarak. Doktor Kimbıl bu. Hadi yakalayın onları. Acele etme. Ameliyatı burada yapacaklarını sanmıyorum. Tam düşündüğüm gibi oluyor. Eve giren iki adam beş dakika geçmeden yanlarında Kerim'in kardeşi İsmail'le birlikte çıkıyorlar. Arabaya binip hareket ediyorlar. Tabi biz de peşlerinden. Aradaki uzaklığı koruyarak Fiat'ı izliyoruz. Her şey yolunda gidiyor, henüz yollarda trafik yok. Ama Kâğıthane'ye inerken ne olduğunu bile anlayamadan, yan yoldan çıkan bir Mercedes bize bindiriyor. Durmak zorunda kalıyoruz. Mercedesin şoförü zil zurna sarhoş. Onunla uğraşacak halimiz yok. Adamı arabasına kapatıp yolumuza devam ediyoruz fakat Fiat'ı bulamıyoruz. Sanki yer yarıldı da araba içine girdi. Kerim olanlardan beni sorumlu tutarak, nefretle yüzüme bakmaya başlıyor. Onları yakalamalıydınız. Bak işte kaybettik. Şimdi kardeşimi kesecekler. Paniğe kapılma, diyorum.ama ben de hiç rahat değilim, bu ameliyat yapılan ev hakkında bir şey duymadın mı. Duymadım, diyor önce ağlamaklı bir sesle. Ama sonra burnunu çekerek ekliyor. Büyük bir site varmış. Dilenci çocuklardan biri söylemişti. Başımı pencereden çıkarıp çevrede büyük site var mı, diye bakıyorum. Ve aşağıda, semtin konut dokusuyla hiç uyuşmayan bloklar görüyorum. Galiba onları bulduk. Aşağıya diyorum arabayı kullanan memura. inelim, Birkaç dakikada siteye geliyoruz. Evet, işte bizim Fiat da burada. Minibüsü park ederken, aracı kullanan memur, Bu sitede en az elli daire var amirim. Nasıl bulacağız onları. diye soruyor. Gerekirse tek tek hepsini kontrol edeceğiz, diyorum hırsla. Ben siteye giriyorum, siz merkezi arayıp destek isteyin. Sitenin kapısından girip aşağıya, kapıcı dairesine iniyorum. Aceleyle zile basıyorum. Kapı açılmıyor. Tekrar tekrar basıyorum. Hayır ses seda yok. Küfrederek yeniden yukarı çıkıyorum. Birinci katta karşıma çıkan ilk dairenin ziline basıyorum. Uykulu gözlerle genç bir kadın açıyor kapıyı, kapıda hiç tanımadığı, telaş içinde bir adamı görünce tedirgin oluyor. Bu sitede oturan doktor ya da hastabakıcı gibi birini arıyorum, diyorum bir solukta. Kadının bakışları yumuşuyor. Bir hastam olduğunu, acilen bir doktora ihtiyacım olduğunu düşünüyor. Bu sitede doktor yok ama hemen arka tarafta bir dispanser var, diyor. Her zaman açık olmaz ama bir bakın, belki şansınız yaver gider de bir doktor bulursunuz. Demek her zaman açık olmuyormuş, bende jeton düşüyor. Siteden geçiş var mı oraya. diye soruyorum merakla. Tabii, arka taraftan gelseydiniz görürdünüz dispanseri. Hızla çıkıyorum, dışarı. Kerim'i minibüste bırakan iki memur arkadaşla kapıda karşılaşıyoruz. Onları bulduk, dispanserdeler. diyorum. Arkadaki Dispanser terk edilmiş gibi görünüyor. Kapısı kilitli. Pencereden atlayıp kaçmasınlar diye memurlardan birini arka tarafa gönderiyorum. Öteki memurla birlikte kapıyı omuzlayarak içeri giriyoruz. Sesi duyan Reşit korkuyla koridora fırlıyor. Karşısında beni görünce afallıyor. Silahımı doğrultarak, Dur, kıpırdama. diyorum. Tamam abi, ateş etme, diyerek ellerini kaldırıyor. Reşit'i yanımdaki memura bırakarak yandaki odaya dalıyorum. Odaya girer girmez pencereye sıkışmış bir adam görüyorum. Kaçmaya çalışıyor, ensesinden yakalayıp içeriye çekiyorum. Kıç üstü oturuyor yere. Çocuk nerde. diye soruyorum. Orada, diyor naylon perdeyle ayrılmış bölümü göstererek. Perdeyi açınca bir ameliyat masası çıkıyor ortaya. Küçük İsmail kocaman masanın üzerine uzatılmış, kendinden geçmiş bir halde yatıyor. Öfkeyle baktığımı gören Kimbıl, Bir şeyi yok, diye açıklıyor korkuyla, narkoz verdik, sadece baygın. Merkezde sorguya aldığımız Reşit ile Kimbıl lakaplı sabık hastabakıcı Ekrem, bir iki isim veriyorlar ama nedense onları bulamıyoruz. Birileri kulaklarını bükmüş olmalı, adamlar sırra kadem basmışlar. Ama en azından Reşit ile sabık hastabakıcıyı içeri atıyoruz. İki kardeşi de bir yurda sokuyorum ama Kerim teşekkür yerine kara gözlerini yüzüme dikerek, Bizi kurtardın ama ya öteki arkadaşlarımız. diye soruyor. Altın Ayaklar Ünlü futbolcu Pepe Alvarez'in kaldığı Levent'deki iki katlı villanın önü gazeteci ordusuyla kuşatılmış durumda. Arabadan inerken sarıyorlar çevremi. Hemen arkasındaki uzun boylu kameraman çocukla öne geçmeyi başaran güzelce bir kız, elindeki mikrofonu burnumun ucuna kadar sokarak soruyor Başkomiserim, sizce kim öldürmüş olabilir Altın Ayak'ı. Altın Ayak mı. Pepe Alverez'in şüpheleniyorsunuz. lakabı... Kimlerden Hiçbir şey bilmiyorum, diye açıklıyorum. Olayı, yolda telsizden duydum, hemen buraya geldim. Siz benden daha çok bilgiye sahipsiniz. O halde size de anlatalım, diye yılışıyor, sakallı bir muhabir. Sağ ol, diyorum ciddi bir tavırla, bilgileri kaynağından almayı tercih ederim. Gazeteci kalabalığının arasında yardımcım Ali'nin sıkıntılı yüzünü görür gibi oluyorum. Yanılmamışım az sonra da sesim duyuyorum. Bir dakika beyler, diyerek gazetecileri yarmaya çalışıyor. Lütfen açılın. Gazeteciler homurdansalar da benimle Ali arasında bir koridor oluşmasına izin vermek zorunda kalıyorlar. Ama bu arada vazgeçmiyorlar. soru sormaktan da Pepe'yi eski kulübünün öldürttüğü söyleniyor doğru mu. Hamile bıraktığı sevgilisinin belalı kardeşini tutukladınız mı. Fanatik taraftarlardan alıyormuş, aslı var mı. tehdit mektupları Bir makineli tüfek ritmiyle peş peşe sıralanan soruların hiçbirine yanıt vermeden, kısa sürede yardımcıma ulaşmayı başarıyorum. Elimi tutun amirim. Böyle daha çabuk çıkarız, diyor Ali, sonra gazetecilere dönüyor Maalesef sorularınızı yanıtlamak için çok erken. Burada beklemenizin de bir anlamı yok. Basın büromuz yakında gerekli açıklamayı yapacak. Gazeteciler memnuniyetsiz sesler çıkararak çekiliyorlar önümüzden, ama Pepe'nin cesedi çıkartılırken fotoğrafını çekmeden, onları buradan hiçbir gücün götüremeyeceğini Ali de, ben de çok iyi biliyoruz. Bahçe kapısını açarak içeriye giriyoruz. Mis gibi kokan mor şebboyların arasından geçerek villaya ulaşıyoruz. Kapıdaki memur beni görünce, ahşap kapıyı ardına kadar açarak, yana çekiliyor. Günün modasına göre döşenmiş evde bizim teknik ekip harıl harıl çalışıyor. Sessizce yaklaşıyoruz. Ama boşuna, bizi gören Numan, cesetten başını kaldırarak, Vay Nevzat, nerede kaldın yahu. diye takılıyor. Sen hepimizden önce gelirdin. Bugün ne oldu böyle. İşim vardı, diye kestirip atıyorum. Şakalaşmak istemediğimi anlayan Numan üstelemiyor, cesede dönüyor yeniden. Birkaç adım daha atıp ben de cesede bakıyorum. Bakar bakmaz da yüzümü buruşturuyorum. Futbolcunun başının yerinde, kana bulanmış bir kemik ve et yığını duruyor. Biri ona çok kızmış olmalı, diye açıklıyor Numan maktulün yumruk halinde sıkılmış sağ elim açmaya çalışırken. Başını ezmiş. Ölüm nedeni bu mu. Henüz belli değil. Adli tabip karar verecek. Ama aralarında kısa bir boğuşma olmuş. Şömine demirinde de kan var. Pepe ile baş edebildiğine göre katil iriyarı olmalı, diye söyleniyor Ali. Hem de kızıl saçlı. Onu nereden anladın. diye soruyorum merakla. Maktulün eline baksana, diyerek başıyla Pepe'nin avcunu gösteriyor Numan. Dikkatle bakınca futbolcunun avucundaki bir tutam kızıl saçı fark ediyorum. Peki futbol ayakkabılarını bulabildiniz mi. Hayır, olmalı. diyor Numan. Katil götürmüş Onu daha fazla meşgul etmenin anlamı yok. Pencereleri kontrol etmekte olan Ekrem'e yönelirken Ali açıklıyor. Pepe on beş gündür yokmuş. Tatil yapıyormuş. İki gün önce dönmüş Türkiye'ye. Katil içeri nasıl girmiş. diye soruyorum. Kapıdan girmiş olmalı. Büyük olasılıkla Pepe'nin tanıdığı biri. Kapı zorlanmamış. Konuşmalarımızı işiten Ekrem, başıyla beni selamladıktan sonra, Pencereler de öyle amirim, diyerek katılıyor konuşmaya. Katil eve rahatça girmiş, futbolcuyu öldürmüş sonra da elini kolunu sallayarak çıkıp gitmiş. Beş aydır eski kulübünün taraftarlarından tehdit mektupları alıyormuş, diyor Ali. Bu işin arkasında onlar olabilir. Eski futbol kulübü mü. diye soruyorum. Evet, Pepe bu sene başka bir kulübe geçti. Ne var bunda. Bütün futbolcular kulüp değiştirebilir. Ama Pepe bundan biraz fazlasını yapmış. Bu sezon kulüpte kalmaya söz vermişken, rakip takım biraz daha fazla para verince son anda imzayı atmaktan vazgeçmiş. İşin kötüsü futbolcusunun başka takıma satıldığından habersiz olan kulüp başkanı, o sırada televizyonlarda, Pepe bu yıl da bizimle oynayacak, diye atıp tutuyormuş. Böylece Pepe hem eski takımını iyi bir oyuncudan yoksun bırakmış, hem de futbol kulübünün prestijini yerle bir etmiş. Bence bu ışı onlar yapmıştır. Takımın yöneticileri de pek sağlam ayakkabı sayılmaz zaten. Yeraltı dünyasıyla içli dışlılar. O halde şu kulübün yöneticilerini bir ziyaret edelim, diyorum Ali'ye. Zaten burada ayak bağı olmaktan başka bir işe yaramıyoruz. Bu arada teknik ekip çalışmasını tamamlamış, raporlarını hazırlamış olur. Kulüpte iki sorumlu karşılıyor bizi biri uzun boylu, şık giyimli oldukça çirkin, öteki orta boylu, tombul, sevimli biri. Kim olduğumuzu öğrenince tedirgin oluyorlar. Olayı gazetecilerden öğrenmişler. Daha soru sormadan, çirkin olanı atılıyor Sizi temin ederim ki bizim bu işle hiçbir ilgimiz yok başkomiserim. Kulübümüz yasadışı işlere girmez, diyerek öteki tamamlıyor arkadaşının sözlerini. Bir dakika bir dakika... diyerek ikisini de susturuyorum. Sizi suçlayan yok. Hemen savunmaya geçmeyin. Ben sadece olayı soruşturuyorum... Ama sizin buraya geldiğinizi gazeteciler öğrenirse kulübümüzün adı çıkacak. Merak etmeyin kimse öğrenmeyecek. Biraz yatışır gibi oluyorlar ama içleri hâlâ rahat de Şu Pepe'yi anlatın bana biraz, diyorum kararlı bir ses tonuyla. Yoksul bir ailenin çocuğuydu, diyor tombul olanı. Onu Türkiye'ye ben getirdim. Pepe çok yetenekli bir futbolcu. Kısa sürede kendini gösterdi, ülkemizde bir yıldız oldu. Ne yazık ki çabuk ulaştığı zirve başını döndürdü. Uygunsuz ilişkilere girdi, Kıvırcık Kemal'in kız kardeşiyle olan ilişkisini duymuşsunuzdur. Daha başka kadınlar... Bunlara rağmen iyi futbol oynamayı sürdürdü. Hiç penaltı kaçırmadığını biliyor muydunuz. Çok hırslıydı, diyerek çirkin olanı kapıyor sözü. Aynı derecede paragöz. Karşı takım birazcık daha fazla para önerdi diye, bizi, Türkiye'deki ilk göz ağrısı olan takımını bırakıp gitti. O gittikten sonra taraftarlarınızın arasından onu öldürmeliyiz filan diyen birileri oldu mu. Ya da böyle biriyle karşılaştınız mı. Ne münasebet. saldırgan değildir. Bizim takımın taraftarı Öyle diyorsunuz ama taraftarlarınızdan biri tehdit mektupları yolluyormuş, diyor Ali. Olabilir, diyor tombul olanı, gergin bir ifadeyle. Ama bunda kulübün ne suçu var. Biz her zaman taraftarımıza centilmence davranmalarını salık veriyoruz. Ama yüz binlerce insanın hepsini birden denetleyemeyeceğimizi de takdir edersiniz. Pepe'nin yakın olduğu kimse var mıydı. diye soruyorum gerginliği yumuşatmak için. Yoktu, diyor tombul. Ne takımda ne de takım dışında arkadaşı yoktu. Memleketlisi Sanchez dışında. Bir de kadınlar tabii. Ama, diyor çirkin, kadınları da evine götürmezdi. Birine anahtar filan vermiş olabilir mı. Pepe bunu yapmazdı. Çünkü kimseye güvenmezdi. Sanchez'le arası iyi, dediniz. Ona vermiş olamaz mı. Sanmıyorum. Hem vermiş olsa bile Sanchez katil olamaz. Bir ay önce ülkesine döndü... Başka biri olabilir mi... Hayır, kesinlikle olamaz. Pepe kimseye anahtarını teslim etmez. Hele Kıvırcık Kemal'in arabasını taramasından sonra bu imkânsız. Bence Kıvırcık Kemal'i sorgulamalısınız. Bu işte onun parmağı vardır. Nasıl bu kadar kesin konuşabiliyorsunuz. diye soruyorum şaşkınlıkla. Olanları biliyor olsaydınız siz de benim gibi düşünürdünüz. Anlatın da öğrenelim o zaman. Pepe, geçen yıl Tepebaşı'ndaki Neşem Pavyon'un sahibi Kıvırcık Kemal'in kız kardeşiyle çıkmaya başlamıştı. Kıvırcık Kemal, kardeşinin bir futbolcuyla, hele de yabancı biriyle çıktığını duyunca küplere bindi. Ama kız kardeşi abisinin ağzından girdi, burnundan çıktı, nişanlanacağız diye ikna etti. Böylece ilişkileri bir süre daha devam etti. Kız evlenmeyi umarken, bizimki sıkılmaya başladı. Sonunda da kızı bıraktı. İşin kötüsü kız hamile kalmıştı. Pepe her zaman olduğu gibi sorumluluk üstlenmek istemedi. Kızın başkalarıyla da çıktığını öne sürerek çocuğun babasının kendisi olmadığını söyledi. Bu arada zaman geçmiş, kızın karnındaki çocuk üç aylık olmuştu. Sonunda çaresiz kalan kızcağız kürtaj olmaya gidince, hamileliğin üç ayı geçtiğini saptayan doktorlar, tehlikeli bularak bu işi yapmaya yanaşmadılar. Ama kız çocuğu doğuramazdı. Kendini ehil olmayan bir doktora teslim etti. Ve zavallı kız kürtaj masasından kalkamadı. Olayı öğrenen Kıvırcık Kemal çılgına döndü. Ertesi gün Pepe antrenmandan eve dönerken, arabasını kurşun yağmuruna tuttu. Pepe şans eseri kurtuldu bu saldırıdan. Baktık Kıvırcık Kemal kararlı, araya biz girdik. İstanbul'un ünlü babalarından Süslü Nedim'i bulduk. Kendisi aynı zamanda kulübümüzün üyesidir. Durumu anlattık. Tamam, merak etmeyin, Kemal de büyük hatırım vardır, işi çözerim, dedi. O gece gidip konuştu. O konuşmadan sonra Kemal davasından vazgeçtiğini söyledi. Gerçekten de saldırılar durdu. Ama anlaşılan Kıvırcık davasından vazgeçmemiş. Sadece ortalığın sakinleşmesini bekliyormuş. Pepe tehlikenin geçtiğini sanıp rahatlayınca da temizledi onu. Ama, diyerek karşı çıkıyor Ali. Pepe'nin çok dikkatli olduğunu siz söylediniz. Kemal'i ya da adamlarım neden alsın içen. Bilemiyorum, diyor tombul adam düş kırıklığına uğramış bir tavırla. Herhalde kandırmışlardır Pepe'yi. Neyse, diyorum, anlayacağız. Gidip bir de şu Kemal'le konuşalım... Kalkarken tombul olanı, Lütfen başkomiserim, diye mızırdanıyor, bizim kulübün adını bu işe bulaştırmayın. Merak etmeyin, diyorum. Kimseyi boş yere suçlamaya niyetimiz yok. Onlar söylediğimin ne anlama düşünürlerken biz kapıdan çıkıyoruz. geldiğini Neşem Pavyon'da geceden kalma alkol, sigara, kadın parfümü karışımı bir koku karşılıyor bizi ve tabi Kıvırcık Kemal'in çakalları. Az sonra da kendisi çıkıp geliyor. Esmer, ince bıyıklı bir adam. Bize karşı saygılı davranıyor. Delikanlı raconuna hâlâ önem veren az sayıdaki kabadayıdan biri. Yüzümüzde gezinen meraklı bakışları, olaydan habersizmiş izlenimi uyandırıyor. Pepe bu sabah evinde ölü bulundu, diyorum, bakışlarımı gözlerinde kenetleyerek. Altın Ayak mı, hani şu ünlü futbolcu. diye soruyor şaşkın bir ifadeyle. Ta kendisi, diyorum. Suratı paramparça edilmiş. Kahverengi gözlerinin derinliklerinde tutkulu parıltılar görür gibi oluyorum. Toprağı bol olsun, diyor ilgisiz bir sesle. Dünyaya gelen bir gün gider. Pepe biraz erken gitmiş, diyerek Ali de katılıyor sorguya. Daha yirmi üçündeymiş. Mukadderat. Allah'ın işine karışılmaz. Senin kız kardeşin de gençmiş... diyecek oluyor Ali. Kemal'in gözleri öfkeyle parlıyor. Kız kardeşimi karıştırmayın bu işe. Karıştırmak zorundayız, diyorum. Daha önce Pepe'nin arabasını kurşunlatmışsın. O iş mazide kaldı. Ne yani, diyor Ali alaycı bir tavırla. Babalara söz verdin diye, Pepe'yi öldürmekten vazgeçtiğine inanmamızı mı istiyorsun. İster inanın, ister inanmayın, diye tersliyor Kemal. Sizin bileceğiniz iş. Polisleri bilmem ama biz de söz ağızdan çıkar. Çıktı mı, artık o kanundur. Peki, neden vazgeçtin Pepe'yi öldürmekten. Nedim Baba'yı kıramadım. Bende hatırı büyüktür. Nasıl bir hatırmış ki bu, seni, canın gibi sevdiğin kız kardeşinin intikamını almaktan bile alıkoymuş, diyor Ali alaycı tavrını sürdürerek. Kemal'in yardımcıma bozulduğu her halinden belli. Ama kendini tutuyor. Ona bir can borçluydum. Yakınlarımdan biri, oğlunun ölümüne neden olmuştu. Benim hatırım için onu bağışladı... Konuşmasını Ali'nin yüzüne dik dik bakarak sürdürüyor. Anladın mı, benim hatırım için. Ben de onun hatırı için o ırz düşmanı, şerefsizi bağışladım. Allah'a havale ettim. Sonunda layığım bulmuş. Peki dün gece neredeydin. diye soruyorum. Hastanedeydim, diyor gülümseyerek. Zeynep Kâmil'de. Dün gece karım bana nurtopu gibi bir oğlan doğurdu. Sonra arkadaşlarla buraya geldik. Sabaha kadar içtik. Araştıracağız, diyor Ali. Sen mesleğe yeni başladın değil mi. diye soruyor Kemal, kısılmış gözlerinin arasından, küçümseyen bakışlarını yardımcıma dikerek. Bu seni ilgilendirmez, diyor öfkelenmeye başladığını gizlemeden. Ali, Peki son bir soru, diyorum araya girerek. Sence kim öldürmüş olabilir Pepe'yi. Bilmiyorum. Ama bilseydim de söylemezdim. O şerefsizi öldüren her kimse, öteki dünyada mekânı cennettir. Kemal'i pavyonuyla baş başa bırakıp ayrılıyoruz yanından. Ben arabayı çalıştırırken, Amirim, diye soruyor Ali, benim göreve yeni başladığımı nasıl bildi. Eee, olacak o kadar. Nasıl biz onlarla uğraşıyorsak, onlar da bizimle uğraşıyorlar. Bu arada tecrübe sahibi oluyorlar. Bir süre susuyor Ali. Ben arabayı çalıştırıyorum, trafiğe kendimizi bırakırken, Amirim, diyor, sorgulamacı mıyım. sizce ben kötü bir Bir an dönüp yüzüne bakıyorum, içten görünüyor. Sorgu zor iştir Ali. İnsanın bir üslubunun olması lazım. Ama bu kolay kazanılmaz. Zamana ihtiyacın var. Anlıyorum, diyerek, düşünceli bir halde başını öne eğiyor. Bir süre ikimiz de susuyoruz. Arabanın içini ağır bir hava kaplıyor. Evet, diyorum gereğinden canlı bir sesle, hâlâ elimizde bir şey yok. Sen Zeynep Kâmil Hastanesi'ne bir uzan. Bakalım Kıvırcık Kemal doğru mu söylüyor. Ben de merkeze gidip teknik ekibin ne bulduğuna bir bakayım. Baş üstüne amirim, diyor Ali dalgınlığından sıyrılarak. Akşamüstü dönüyor Ali. Hastanedekilerin, Kemal'in söylediklerini doğruladığını anlatıyor bir solukta. Ama bunun hiçbir önemi yok. Kiralık katil yollayarak da Pepe'yi öldürtmüş olabilir. Teknik ekipten ilk bilgiler de gelmeye başlıyor bu arada. Pepe'nin ölüm nedeni, başına demir gibi sert bir cisimle vurulmuş olması. Yani şömine demiriyle. Demek ki katil önce ünlü futbolcuyu öldürmüş, ardından başını ezmiş. Katilin eve nasıl girdiğini öğrenebilirsek, kimliği konusunda da ipucu elde ederiz. O zaman öncelikle şunun yanıtını bulmalıyız, diyor Ali. Katili eve Pepe mi aldı, yoksa kendisi mi girdi. Katilin eve kendisinin girmesi daha büyük ihtimal. Son on beş gündür Pepe yokmuş. Bu süre içinde katil içeri girmenin bir yolunu bulmuş olabilir. Ama nasıl. diye mırıldanıyor Ali, sonra gözleri parıldayarak soruyor. Katıl önceden anahtarı çalmış olmasın. Anında kilidi değiştirirdi Pepe, diyorum. Adam o kadar korkuyormuş ki... ' Kilidi değiştirirdi derken aklıma başka bir ihtimal geliyor. Evinin anahtarını kaybetsen ne yaparsın. diye soruyorum yardımcıma. Yedeğini kullanırım, diyor, sözün nereye varacağını anlayamadan. Yedeği de yoksa. Çilingir çağırırım. Evet çilingir çağırırsın. Katil de öyle yapmış olmasın. Pepe on beş gün evde yoktu. Katil, bir çilingir bulup, evinin anahtarını kaybettiğini söyleyerek kapıyı açtırabilir. İyi de çilingir kapıyı açarken komşular görmez mi. Pepe'nin villasının sağı da solu da boş arsa. Çilingiri uygun bir zamanda getirdiyse, kimsenin ruhu bile duymaz. Ali'nin yüzünü kararsız bir ifade kaplıyor. Bilemiyorum amirim, diye mırıldanıyor. Öğrenmek kolay. Yarın Levent'teki çilingirlerle konuşursak bunu anlarız. Ya çilingiri başka yerden getirdiyse. Sanmıyorum. Bu, çilingiri kuşkulandıracağından katil tercih etmez. Ertesi sabah Levent merkezde çilingir aramaya başlıyoruz. Meydanda gözümüze çilingir tabelası çarpmayınca, köşedeki çiçekçi dükkânına girip soruyoruz. Orkideleri büyükçe bir vazoya yerleştirmekte olan yaşlı adam, Siz Loto Lütfü'yü arıyorsunuz, diyor. Loto Lütfü de kim. diye soruyorum dikkat kesilerek. Bu yörenin en iyi çilingiri. Benim diyen usta su dökemez eline. Neden Loto Lütfü diyorsunuz ona. diye soruyor Ali benden önce davranarak. Daha önce sadece Lütfü'ydü adı. Ama lotoda 775 milyarı kaybedip de hafif tırlatınca adı Loto Lütfü kaldı. Ali'yle göz göze geliyoruz. Ne zaman oldu bu. Geçen sezon, oynanan maç. Hiç unutmam bütün esnaf kahvede oturmuş o maçı izliyorduk. Yedi maç berabere bitmiş. Son maç oldukça geç saatlerde başladı. Maç bir bir berabere devam ediyor. Hepimiz heyecanlıyız ama bizim Lütfü hop oturup, hop kalkıyor. Maç bitti bitecek derken Altın Ayak Pepe son saniyelerde takmaz mı topu filelere. Hepimiz sevinçten havalara uçtuk. Takım iki bir galip. Ama sen bir de Lütfü'nün halini gör. Resmen tırlattı garip. Kızıl saçlı mı bu Lütfü. diye soruyorum merakla Nereden biliyorsunuz. diyor yaşlı adam şaşkınlıkla. Dükkânı nerede şu Lütfü'nün. diye atılıyor Ali gemleyemediği bir heyecanla. Arkada, diyor adam, Ali'nin heyecanına bir anlam veremeyerek, postanenin yanında. Hızla ayrılıyoruz çiçekçiden. Elimizle koymuş gibi buluyoruz Loto Lütfü'yü. Küçük, kutu gibi dükkânın içinde kızıl saçlı iriyarı bir adam. Gözlerinde tuhaf bir ifadeyle bize bakıyor. Kimliğimi çıkartıp uzatıyorum, Ben başkomiser Nevzat, bu da yardımcım Ali. Hiç şaşırmıyor, bizi bekliyor gibi bir hali var. Seni Pepe'yi öldürmekten diyorum. tutukluyoruz, Bakışları bir an ayı pençesi gibi iri ellerine kayıyor, sonra o tuhaf ifade yine gelip oturuyor gözlerine. Adamın tavrını yanlış yorumlayan Ali, Yazık değil mi, o kadar yetenekli bir futbolcuyu nasıl öldürdün. diye soruyor. O, benim yarınlarımı çalmıştı, diye açıklıyor cüssesine hiç yakışmayan çocuksu bir sesle. Başkasınınkini de çalmasın diye öldürdüm. Siyah Taşlı Yüzük Bazı cinayetlerin aydınlanması polisin çabasına değil, siyasi iktidarın tavrına bağlıdır. Elinizde ne kadar ipucu, ne kadar somut kanıt olursa olsun hiçbir yararı olamaz. Çünkü yukarıdan birileri, bu işin aydınlanmasını istemiyordur. Bazen doğrudan söyledikleri de olur, ama genellikle her adımda önünüze engeller koyarak, sizi yolunuzdan saptırmaya çalışırlar. Altı aydır üzerinde çalıştığımız Banker Ayhan cinayeti de bunlardan biriydi. Birilerinin soruşturmayı engellediği o kadar belliydi ki elimizde iki kişinin parmak izi, olayda kullanılan iki silahın balistik sonuçları, hatta benzin istasyonunda çalışan görgü tanığının gayet açık ifadesi olmasına karşın altı ay boyunca bir milim bile ilerleyememiştik. Ama altı ay sonra birden rüzgâr değişti. Kamuoyunun baskısıyla, güvenlik birimlerini, bu arada bizim teşkilatı da bir ahtapot gibi saran çetelere karşı operasyonlar başladı. İşte bu tutuklamalar sürerken Banker Ayhan dosyası da yeniden gündeme geldi. Bir devlet bankasını dolandırma suçundan tutuklanan eski polis komiseri Adnan Tözel'in itirafıyla, Banker Ayhan'ı, Mevlüt Kanatla birlikte öldürdükleri açığa çıktı. Olayın azmettiricisi ise Antalya'da ve Kıbrıs'ta oteller zinciri bulunan İtalyan mafyasının kara para aklayıcısı ve maktulün yakın arkadaşı Rıfat Saygılı'ydı. Cinayet nedeni paraydı Rıfat Saygılı, aldığı bir milyar doları ödemek yerine, para için meslek ahlakını hiçe sayan iki eski polise ellişer bin dolar vererek Banker Ayhan'ı öldürtmeyi seçmişti. Yukarıdaki tanıdıkları aracılığıyla da cinayet soruşturmasını engellemiş, olayın emniyet arşivindeki yüzlerce faili meçhul dosya arasında unutulacağını sanarak pis işlerini pervasızca sürdürmüştü. Ama işler umduğu gibi gitmedi. Hükümet değişince Banker Ayhan dosyası da yemden gündeme geldi. Fakat bu adamların her yerde gözleri, kulakları vardı. Polis eskisi iki kiralık katil yakalanır yakalanmaz Rıfat Saygılı'nın yurtdışına çıkmış olması kuvvetle muhtemeldi. Bu ihtimali düşünerek Interpolle durumu bildirdik. Son bir yıldır yurtdışına kaçan suçluların yakalanmasında önemli adımlar atılmasına karşın, açıkçası ben Rıfat Saygılı'nın yakalanacağından pek ümitli değildim. Adamın çok parası vardı. Para her yerde büyük güç demekti. Ama tuhaf bir şey oldu. Biz olayı Interpol'e bildirdikten iki gün sonra Rıfat Saygılı'nın avukatları, müvekkillerinin suçsuz olduğunu ve ertesi sabah savcılığa teslim olacağını açıkladılar. Doğrusu bu haber, bende büyük bir şaşkınlık yarattı. Elimizdeki kanıtlar o kadar sağlamdı ki Rıfat Saygılı'nın bu işten yakayı sıyırması imkânsızdı. Kurtulamayacağını bile bile Rıfat Saygılı gibi birinin teslim olması akıl alacak iş değildi. Ama olanı biteni anlamak için beklemekten başka çaremiz de yoktu. Biz merakımıza gem vurmuş ertesi sabahı beklerken emniyete gelen bir intihar haberi olayın seyrini tümüyle değiştirdi. Rıfat Saygılı, saat 19 00 sularında siyah BMW'siyle Boğaz Köprüsü'ne gelmiş, trafiğin tıkalı olmasını fırsat bilerek arabasından inmiş, bir anda korkuluklardan aşağıya bırakmıştı. kendini Boğaz Köprüsü'ne vardığımda saat 21 00'e geliyordu. Bu saatlerde hep olduğu gibi, trafik yine arapsaçına dönmüştü. Köprünün güvenliğinden sorumlu Komiser Yılmaz'la arkadaş sayılmazdık ama tanışırdık. Beni görür görmez dostça gülümseyerek elimi sıktı. Olayı kısa ama hiçbir ayrıntıyı atlamadan anlattı. Arabada bir ceket bulmuşlardı. Ceketin ceplerinden Rıfat Saygılı'ya ait bir ehliyetle nüfus cüzdanı ve bir de intihar mektubu çıkmıştı. Ayrıca arabanın torpido gözünde Browning marka bir tabancayla, silahın Rıfat Saygılı'ya ait olduğunu kanıtlayan bir ruhsat da ele geçirilmişti. Komiser Yılmaz kanıtlara zarar vermemek için hiçbir şeye dokunmadıklarını söylüyordu. Bunun için ona teşekkür edip, parmak izlerine kendiminkileri de katmamak için, eldivenlerimi giyerek arabanın içini bir de ben araştırdım. Yılmaz'ın söyledikleri dışında ilginç bir şeye rastlamadım. Öncelikle mektubu açıp okudum. Şunlar yazıyordu Kamuoyu son bir haftadır, adımın karıştığı bir cinayeti konuşuyor. Bilgisi olan olmayan her köşe yazarı hakkımda atıp tutuyor. Yargılamadan beni cezalandırıyorlar. Yok efendim bir milyar borcum varmış, yok efendim en yakın arkadaşımı para için öldürtmüşüm, ben ne kadar alçak bir adammışım... Bu iftira ve kara çalmalar gazete sayfalarında, televizyon ekranlarında sürüp gidiyor. Ama işin aslı öyle değil. İnsanoğlunun öyle zayıf yanlan vardır para, ne güç, ne ilişkiler hiçbirinin dokunmaz. Bir kadına âşık olursunuz, mutlu olması için neyiniz var neyiniz ki, ne yararı onun yoksa ayaklarına serersiniz, gerekirse canınızı bile vermeye hazırsınızdır ama o tutar sizi en yakın arkadaşınızla aldatır. Hem de herkesin gözü önünde, sanki size nispet yapar gibi. İki yerden yaralanmışsınızdır sevdiğiniz kadın ve en yakın arkadaşınız, bıçaklarım çekip hiç düşünmeden yüreğinizin en hassas yerinden vurmuşlardır sizi. Büyük servetinizin, dağlan yerinden oynatan gücünüzün artık hiçbir kıymeti harbiyesi yoktur. Yaralı yüreğiniz, paçavra edilmiş şahsiyetinizle öylece kalakalırsınız. Belki insanlar yüzünüze bir şey söylemez ama siz sırtınızı döner dönmez başlarlar dedikodulara. Artık hayatınızı mahvetmekten başka seçeneğiniz yoktur. Bu adi, bu riyakâr dünyadan kendi başınıza çekip gitmekten başka bir şey gelmez elinizden. Ben de bunu yapıyorum işte. Genç yaşımda bana gülen şansımın, feleğin küçük bir çelmesiyle tümüyle değiştiğinin farkındayım. Her şeyin bir daha eskisi gibi olmayacağını görüyorum. Bu yüzden, artık benim için bir cehennem azabına dönen hayatıma son veriyorum. Kimseye kırgın değilim, dünyadan payıma düşen bu kadarmış, aldım gidiyorum. Melek, sakın beni unutma. Her şeye rağmen seni çok, ama çok seviyorum. Rıfat Saygılı Mektubu kapattım, kanıtları topladığımız naylon torbalardan birinin içine koydum. Mektupta neler yazdığını merak eden Yılmaz'ın bakışlarındaki soruyu yanıtlamak yerine, Olayı gören kimse var mı. diye sordum. Köprüden geçenler görmüştür. Ama onları bulmamız çok zor. Herkes yoluna gitti. Yazık, dedim iç çekerek, görenlerden biriyle konuşabilseydim. keşke Yılmaz'ın geniş alnı kırışmıştı. Neyi öğrenmek istiyorsunuz amirim. dedi meraklı bir ses tonuyla. Köprüden atlayanın gerçekten Saygılı olup olmadığını. de Rıfat Yılmaz'ın alnındaki kırışıklıklar daha da derinleşti. Yani atlayan başka biri miydi. Bilemiyorum ama emin olmaya çalışıyorum. Rıfat Saygılı, İtalyan mafyasıyla bağlantılı bir adam. Adı bir cinayete karıştı. Kendini kurtarmaya çalışıyor olabilir. Anlıyorum, dedi Yılmaz başını sallayarak. Bir an düşündükten sonra ekledi. Ama kim başka birinin yerine ölmek ister ki. Haklısın, diye mırıldandım ama kuşkular aklımı kemirmeye devam ediyordu hâlâ. Yılmaz da durumun farkında olacak ki, İsterseniz, dedi iddiasız bir sesle, köprüyü çeken video kasetlerine bir bakalım. Belki kamera Rıfat Saygılı'yı yakalamıştır. Tamam, hemen bakalım, dedim. Az sonra kontrol binasındaydık. Görevli kaseti başa sarmaya başladı. Kaset saatine göre 19 10'dan itibaren izlemeye başladık. Ama ortalık karanlık olduğundan sürücünün yüzü görünmüyordu. Rıfat Saygılı'yı teşhis edemeden araç gişelerden geçti. Ama trafik yoğun olduğu için ağır ağır ilerliyordu. Bir an nereden geldiği anlaşılmayan bir ışık yansıması oldu, BMWnin içi aydınlandı. Görüntüyü büyütebilir heyecanla bağırdım. miyiz. diye Tabii, dedi yanımızdaki genç görevli. Ben sabırsızlıkla beklerken o önündeki tuşlara basarak görüntüyü büyüttü. Ama netlik kaybolmuştu. Yüzümdeki ederek, memnuniyetsiz ifadeyi fark Merak etmeyin şimdi netleşecek, dedi. Gerçekten de az sonra görüntü netleşti. Ama ne yazık ki dışarıdan yansıyan ışık, sürücünün yalnızca sol elini aydınlatmaya yetmişti. Gövdesinin önemli bir bölümü, hepsinden önemlisi yüzü hâlâ karanlıklar içindeydi. Faydasız, diye mırıldandım, görüntüden teşhis etmek imkânsız. onu bu Üzgünüm amirim, dedi genç görevli, sanki kendisi suçluymuş gibi, ne yazık ki kameralarımızın yakaladıkları bunlar. İsterseniz kasetten çoğaltıp verebilirim size. Yeniden alıcı gözüyle görüntüye baktım. İnce uzun parmaklı bir sol el duruyordu karşımda. Birden orta parmağındaki yüzük dikkatimi çekti. Siyah taşlı, altın bir yüzüktü. İyi olur, dedim görevliye, teknik ekip kasetin kopyasını incelemek isteyecektir. Güvenlik binasından çıkarken, Çocuklar aşağıda cesedi arıyorlar, dedi Yılmaz. Sanki beni teselli ediyor gibiydi. Bulununca atlayan Rıfat mıydı, değil miydi anlarız nasıl olsa. Haklısın, dedim. Ama içimden bir ses cesedi bulamayacağımızı söylüyordu. Merkeze dönmüştüm. Odamda, mektubu az önce okumuş olan Ali'yle konuşuyorduk. Belki de sandığımız gibi değildir amirim, dedi Ali, yüzünde düşünceli bir ifade belirmişti. Belki de adamın yazdıkları gerçektir. Rıfat Saygılı değil de başka birinden söz ediyor olsaydık, bu söylediğine daha kolay inanırdım. Ama genç yaşta yeraltı aleminin en üst sıralarına tırmanmayı başaran böyle kurnaz bir adamın, aşk yüzünden bütün yaşamını mahvedebileceği aklıma pek yatmıyor. Şu Melek denilen kadını bir yoklayalım, bakalım o ne anlatacak amirim. Ona da gideceğiz, önce şu kanıtların incelenmesi tamamlansın. Numan laboratuvara kapandı, birkaç saattir kanıtları inceliyor. Daha sözümü bitirmeden odanın kapısı açıldı, Numan o güleç yüzüyle içeri girdi. Mektubun üzerindeki parmak izleri Rıfat Saygılı'ya ait. Silahın, kimlik kartlarının üzerindekiler de. Başka parmak izi yok, diyerek elindeki naylon kanıt torbalarını masamın üzerine bıraktı. Elindeki fotoğrafı ise doğrudan bana uzattı. Bu da video kasetinden aldığımız el fotoğrafı. Güzel yüzüğü varmış adamın. Koltuğa çökmek üzere olan Numan'a bakarak başımı salladım. Hiç niyetlenme, kalkmak üzereyiz. Şu iş çözülsün maçları ondan sonra tartışırsınız. Numan bozulmuştu ama belli etmemeye çalıştı. Yok canım, ben de oturmayı düşünmüyordum zaten. Aşağıda o kadar çok işim var ki. Ali'yle benim ömrümüz boyunca çalışsak bile satın alamayacağımız, Etiler'de deniz gören bir villada oturuyordu Melek Hanım. Evi kendisi almıştı. Söylenenlere göre Rıfat'tan ziynet eşyaları dışında hiçbir hediye kabul etmemişti. Bizi görünce yüzü asıldı kadının. Ağlamaktan şişmiş gözlerim gizlemeye çalışarak, Üstüme bir şeyler alayım, diye çıktı odadan. Onu bir yerlerden gözüm ısırıyordu. Ali hatırlattı. Gazetelerin verdiği hafta sonu eklerinden birinde yarı çıplak fotoğraflarını görmüş olmalısınız amirim. Sık sık boy gösterirdi oralarda. Kadın önce dansözdü, sonra şarkıcı oldu. Melek az sonra geldi yanımıza, üstüne koyu renk uzun bir hırka giymiş, yüzüne de hafif bir makyaj yapmıştı. Toparlanmış görünüyordu. Rıfat Saygılı ile ilişkilerini sorunca, Evlenecektik, dedi ve gözleri yeniden doldu, anlamıyorum bunu niye yaptı. Rıfat'ın yazdığı mektubun kopyasını çıkarıp kadına uzattım. Bu mektupta açıklamış, dedim. Melek uzattığım mektubu, sanki kalıtsal bir metinmiş gibi merakla, saygıyla adeta ürpererek aldı. Bu davranışı, kadının Rıfat'a âşık olduğunu düşündürdü bana. Kadın mektubu okurken sessiz sessiz ağlamaya başladı. Gözyaşları mektubun üzerine düşüyordu. Ama kadın okumayı sürdürdü. Mektubu bitirince de kendini koyvererek hüngür hüngür ağlamaya başladı. Beş dakika kadar kadının sakinleşmesini bekledik. Soluk alışları normalleşmeye başlayınca ona mendilimi uzatarak, İsterseniz daha sonra gelelim, dedim kibar bir tavırla. Kadın mendilimi göndermedi. almadı, ama bizi de Hayır, dedi, bugün bitirelim. Aynı işkenceye bir daha katlanamam. Bir süre durdu, sonra gözyaşlarını eliyle kurularken sordu. Benden ne istiyorsunuz. Mektupta yazılanlar doğru mu. dedim. Kısmen, dedi Melek, Ayhan'la ilişkim vardı ama bu Rıfat'la tanışmadan önceydi. Onunla tanıştıktan sonra Ayhan'la ilişkimi kestim. Çünkü Rıfat'ı sevmiştim. Rıfat biliyor muydu bu ilişkinizi. diyerek Ali girdi araya. Ne yazık ki hayır, dedi Melek, sesi kederle boğuklaşmıştı. Ona söylemeye çekindim. Keşke söyleseymişim. Bütün bunlar benim yüzümden olmuş. Şuna bakar mısınız. diyerek videodan aldığımız fotoğrafı kadına uzattım. Melek fotoğrafı alıp anlayamamış olacak ki, baktı. Bir şey Bir el fotoğrafı, dedi soru dolu gözlerini yüzüme dikerek. Rıfat'ın eline benzemiyor mu. diye sordum. Rıfat'ın mı. diye kekeledi, bilemiyorum, çıkaramadım. Peki yüzük. dedim. Rıfat'ın böyle bir yüzüğü var mıydı. Melek yeniden fotoğrafa bakarak başını salladı, Hayır, dedi, bildiğim kadarıyla Rıfat'ın böyle bir yüzüğü yoktu. Emin misiniz. diye ısrar ettim. Eminim, dedi Melek. İsterseniz fotoğraflarını getireyim, siz de bakın. Az sonra Rıfat Saygılı'nın onlarca fotoğrafı önümüzdeki küçük sehpanın üzerinden bize bakıyordu. Kadının söyledikleri doğruydu. Rıfat'ın parmağında öyle bir yüzük yoktu. Etiler'deki evden çıkıp Renault'ya yeni binmiştik ki Salacak önlerinde denizden cesedi çıkmıştı. Cesedi iki yollamışlardı. benim emektar telsizim cızırdadı. başsız bir erkek saat önce morga Adli tabipliğin yolunu tuttuk. Odasındaki televizyona dalıp gitmiş olan Doktor Orhan geldiğimize hiç memnun olmamış gibiydi. Bu ne surat Orhan, diye takıldı Ali. Bizi görmekten hiç memnun olmamış gibisin. Otopsi raporunu mu istiyorsunuz. diye homurdandı Orhan, televizyon izlemeyi sürdürerek. Evet, dedi Ali, bir sakıncası mı vardı. Sakıncası yok da, biraz beklemeniz gerek. Orhan'ın baştan savar gibi davranması beni de sinirlendirmeye başlamıştı. Nedenmiş o. diye sordum sert bir tavırla. Bakışlarım ilk kez televizyondan alarak yüzüme baktı Orhan. Gülümsemeye çalıştı ama beceremedi. Sonra eliyle televizyonu göstererek, ezik bir ifadeyle açıklamaya çalıştı. Başkomiserim, şu anda Avrupa Yüzme Şampiyonası yapılıyor. Benim kardeşim de yarışmacı. Tramplen dalında. On dakikaya kadar atlayacak. Onu kaçırmak istemiyorum. Hay Allah iyiliğini versin, dedim gülümseyerek. Baştan söylesene şunu. Ancak öğrenmek istediğim bir şey var. Cesetin sol parmağında siyah taşlı bir yüzük var mıydı. Orhan hiç düşünmeden yanıtladı sorumu. Hayır yüzük filan yoktu. Zaten üzerinde giysi de yoktu çırılçıplaktı. Tamam, teşekkür ederim, dedim Orhan'a. Artık, raporu on dakika sonra alsak da olur. Hem biz de izlemiş oluruz yarışmayı. Bir dakika amirim, diyerek atıldı Ali. Bu kadar kolay teslim olmayalım. Her şeyin bir bedeli vardır. Madem ki bekliyoruz o da bize lahmacun ısmarlasın. Orhan rahatlamıştı. İstediğiniz lahmacun olsun, dedi. Telefona uzanırken sordu. Kaçar tane yersiniz. Lahmacunlarımızı yerken atlama sırası hâlâ Orhan'ın kardeşine gelmemişti. Kusura bakmayın, diye sıkıntıyla söylendi Orhan, Sizi de bekletiyorum. Canını sıkma, dedim, vaktimiz var. Hem yarışma da oldukça keyifliymiş. Üzüleceğine, bize birer tane demli çay söyle, diyerek muzipçe sırıttı Ali. Doktor Orhan çayları söylerken, benim gözüm televizyon ekranında tramplene tırmanan yüzücüye takılmıştı. Uzun boylu esmer, yakışıklı bir sporcu. Adının Santini olduğunu söylüyordu spiker. Aslında kule atlayıcısıymış. Ama bugün olduğu gibi tramplen yarışmalarına da katılıyormuş. Olimpiyatlarda altın madalya bile kazanmış. Kendine duyduğu güven, merdiveni çıkarken takındığı havadan belli oluyor adamın. Spiker, kule yarışmalarında yetmiş metre yükseklikten atladığım söylüyor Santini'nin. Adama bak yaa, diye söylendi Ali. Herif yetmiş metre yükseklikten atlıyormuş. Yuh be. Dile kolay, yetmiş metre. Bizim Boğaz Köprüsü'nden daha yüksek. Ali'nin sözleri kulaklarımda yankılanırken Santini merdivenleri tırmanmış, tramplenin sonuna gelerek ayak parmaklarının ucunda yükselmeye başlamıştı. Üçümüz de soluklarımızı tutarak sporcuyu izlemeye başladık. Santim parmak uçlarında yaylandı ve sıçrayarak kendini boşluğa bıraktı. Düşerken ardı ardına şık taklalar atarak izleyicilere olağanüstü bir gösteri sundu. Sonra kusursuz bir biçimde havuzun sularına daldı. Bu işlerden pek anlamam ama bence atlayışı tek kelimeyle muhteşemdi. Sudan çıkan Santini uzun kulaçlarla havuzun kenarına ulaştı. Saçlarını elleriyle geriye tararken, kamera yaklaştı. Böylece bu olağanüstü sporcuyu yakından görme fırsatını yakaladık. Gerçekten de yakışıklı biriydi. Esmer teniyle uyum sağlayan kuzguni saçları, biçimli kaşları, çenesindeki derin gamzesi ona erkeksi bir çekicilik kazandırıyordu. Onu izlerken birden sol elindeki yüzük dikkatimi çekti. Santini'nin sol elindeki yüzüğe bak, dedim. Ali gözlerini kısarak işaret ettiğim yere baktı. Aman Allahım, fotoğraftaki yüzük. diye mırıldandı Ali. Evet, dedim sevinçle, hadi gidelim. Olanlardan bir şey anlamayan Doktor Orhan, Raporu istemiyor musunuz. diye seslendi arkamızdan. Kestiğin ceset bizim adam değil, dedim. Ha, bu arada kardeşine bol şans dileriz. Arabaya binerken koruyordu. Ali hâlâ şaşkınlığını Ne plan ama, diye mırıldandı kendi kendine. Sen dünyanın en iyi atlayıcısını kirala, milleti de intihar ediyorum diye kandır. İtalyan ortaklan da yardımcı olmuştur ona, diye tamamladım Ali'nin düşüncesini. Arabayı çalıştırıp burnunu merkeze çevirince, Santini'yi sorgulamaya amirim. diye sordu Ali. gitmiyor muyuz Onu sorgularsak Rıfat'ın anında haberi olur. İtalyan'ın telefonunu dinlemeliyiz. Hem böylece hiçbir kuşku da kalmaz kafamızda. Yani sizce Rıfat hâlâ İstanbul'da mı. Şu ana kadar Rıfat Saygılı adında biri yurtdışına çıkmadı. Sahte kimlikle çıkmış olabilir mi. Belki, ama içimden bir ses Rıfat'ın İtalyan ortaklarının düzenlediği bir operasyonla, yarışmaya gelen yüzücülerin arasına karışarak ülkeden çıkacağını söylüyor bana. O geceden itibaren Santini'nin kaldığı oteldeki telefonunu dinlemeye aldık. Ertesi gün ödül töreninden birkaç saat önce Santini'ye gelen telefonda İngilizce konuşan bir adam, İtalyan ekibi yarın otelden ayrılmadan önce yeni yüzücünün aralarına katılacağını söylüyor, durumdan antrenörü de haberdar etmesini belirtiyordu. Santini sadece, Bekliyoruz. Her şey hazır, demekle yetindi. Ertesi sabah bizim ekip otelin lobisine yerleşmişti. Ortalık anababa günüydü. Ülkelerine dönmenin telaşında olan sporcular lobide, kapının önünde dolaşıyor, valizler, hediye paketleri her şey birbirine karışıyordu. Rıfat Saygılı'nın fotoğrafına baka baka adamın yüzünü ezberleyen bizim çocuklar, fazla dikkat çekmemeye çalışarak sporcuları izliyorlardı. Yürüyen merdivenin yanında, Nermin ile dikilen Ali başıyla aşağıyı işaret etti. Sakin adımlarla gösterdiği yöne yürüdüm ve döner kapının önünde üzerine eşofman giymiş, başına spor bir kep geçirmiş Rıfat Saygılı'yı gördüm. Takımın antrenörüyle bir şeyler konuşuyordu. Zaman kaybetmek anlamsızdı. Operasyonun başladığı işaretini verdim. Birkaç saniye içinde Rıfat Saygılı, Santim ve antrenör göz altına alınmıştı. Santini ile antrenörü fazla tutamadık. Ama İtalyan mafyasıyla bağlantılı olduklarını belirten raporumuzu İnterpol'e bildirdik. Rıfat Saygılı'yı ise yalnızca Banker Ayhan cinayetini değil, bütün yasadışı bağlantılarını açıklamak üzere uzun bir sorguya aldık. Sorgu boyunca Melek dışında kimse arayıp sormadı onu. Bütün o nüfuzlu dostları, birlikte hafta sonu partileri düzenledikleri karaborsa zenginleri sanki yer yarılmıştı da içine girmişlerdi. Bir tek o şarkıcı kadın aşındırıp durdu kapımızı. Bir kadın tarafından böyle sevilmek isterdim, dedi Ali, Rıfat'ı Devlet Güvenlik Mahkemesi'ne götürürken. O zaman kadınlara iyi davranma, dedim. Nasıl yani. diye sordu kaşlarını çatarak. Onlara önem verme, hatta Rıfat gibi kendini kurtarmak için onları harcamaktan çekinme. Şaka yaptığımı sanan Ali inanmamış gözlerle beni süzüyordu. Pezevenk Garson ikinci çayı getirdiğinde, bu kahveye oturalı yarım saati geçmişti. Burası Vatan Caddesi'nden Fatih'e açılan geniş sokaklardan birinde, daha çok emeklilerin takıldığı küçük bir yerdi. Kahveye girdiğimde, içerdeki dört ihtiyar bir an oyunlarından koparak, güvensiz bakışlarla süzdüler beni. Ama tıraşlı temiz yüzümü, dudaklarımda beliren saf gülümsemeyi, bir de kendilerine saygıyla verdiğim selamı görünce rahatladılar. Üstelik selamıma karşılık vermekle de kalmadılar, sanki onlardan biriymişim gibi piştilerine, bol küfürlü şakalarına kaldıkları yerden devam ettiler. Kahvehanenin hem sahibi, hem garsonu, hem de ocakçısı olduğunu tahmin ettiğim genç adamsa belki biraz umursamaz, biraz ukala ama bir müşteriye nasıl davranılması gerekiyorsa öyle davrandı bana. Oysa radyoda on üç haberleri vardı ve kadın spiker bir türlü metalikleştiremediği ses tonuyla Sıkıyönetim Komutanlığı'nın bilmem kaç numaralı bildirisini okuyordu. Yer yer sigara yanıklarıyla delinmiş yeşil çuhalarla kaplı masalar, kenar çizgileri eğri bir dörtgeni andıran kahvenin içine düzensiz aralıklarla yerleştirilmişti. İyice kirlenmiş bej renkli duvarlardan ikisine, artık