“Cellatlar bile kıyamadı, biz nasıl kıyalım?” diyerek onlar da emri yerine getirmez. Çocuğu öldürecek kimsenin kalmadığını gören Kuyucu Murat Paşa sırtındaki kürkü çıkarır ve kendi elleriyle çocuğu boğarak kuyuya atar. Naima tarihinde yazdığına göre Kuyucu Murat Paşa bu sırada 90 yaşını aşmıştır. İstanbul'da Veznecilerde "Kuyucu Murad Külliyesi" adı altında medrese, türbe, sebil, sibyan mektebi ve dükkanlardan oluşan bir külliyesi bulunmaktadır. Sedefkâr Mehmet Ağa’nın mimarbaşılığı sırasında yaptırılmıştır ama yapım kitabesi yoktur. Medresenin iç kısmı günümüzde İstanbul Üniversitesi Rektörlüğü Güzel Sanatlar Bölümü Başkanlığı tarafından kullanılmaktadır. Kendisinin yaptırdığı Muratpaşa Camii'den kaynaklı olarak caminin bulunduğu Antalya'nın Muratpaşa ilçesi onun adını taşımaktadır. Kuyucu Murat Paşa bir asker olmakla beraber, devletin iç malî meselelerine de değinmiş ve devlet hazinesinin gelir ve giderlerinin hesaplarının açıklığa kavuşması için zamanın isim yapmış hukuk ve maliye uzmanı olan Aynı Efendi'ye "Kavanın-ı Âl-i Osman der mezamın-ı defter-i divan" adlı eserini yazdırtmıştır. Sicill-i Osmani'de şöyle değerlendirilmektedir: Sâdık, doğru ve cesurdu. Uzunçarşılı'ya göre , Kuyucu Murat Paşa Azim sahibi, tecrübeli, icrasında şiddetli ve amansızdı. Osmanlı Hanedanı'na pek sadıktı. Soğukkanlı olup hissiyatını saklamayı bilir, vakti gelince harekete geçip muvaffak olurdu... Sultan Ahmed kendisine "babacığım" diye hitap etmişti. İngiliz Elçisi Lallo hatıratında Kuyucu Murad Paşa'nın memlekete iyiliği dokunduğunu; basiret ve işgüzarlığı ile ülkeye yeni hayat getirdiğini ve gerçekten hakim ve asker bir vezir olduğunu bildirmiştir. Star TV'de yayınlanan dizisinde Cihan Ünal tarafından canlandırılmıştır. Fumen merkezî bahşı Fuman merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان فومن), İran'ın Gilan Eyaleti'nde bulunan Fuman şehristanı'na bağlı 2 bahşdan birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 81,449 kişi ve 21,913 hanedir. Bahş içindeki önemli şehirler: Fuman Bahş, idari olarak 4 dahestana ayrılmıştır. Kibritçi Kız Kibritçi Kız, ("Tulitikkutehtaan Tyttö") Aki Kaurismäki'nin yönettiği 1990 yapımı bir Finlandiya filmidir. Iiris, annesi ve üvey babasıyla birlikte yaşayan genç bir kızdır. Hayatı çalıştığı kibrit fabrikası ile ondan kira ödeyip ev işlerini yapmasını bekleyen aile evi arasında mekik dokuyarak geçer. Bir gün barda tanıştığı bir adamla birlikte olur ve ondan hamile kalır. Ancak adamın onunla birlikte olmaya hiç niyeti yoktur; Iiris'e mektupla bir çek gönderip çocuktan bir an evvel kurtulmasını öğütler. Annesi ise bu olay üzerine Iiris'i evde istemez ve yalnız bırakır. Böylece sıkıcı hayatından iyice bunalan Iiris, kendisine kötü davranan herkesten öcünü almaya karar verir. AyÅŸe Hatun Ayşe Hâtûn; Aşağıdaki Osmanlı padişah eşlerinden birisi olabilir: Dedeler Çetin Topçuoğlu Çetin Topçuoğlu (d. 1 Mayıs 1956; Adana - ö. 31 Mayıs 2010; Gazze Şeridi açıklarındaki uluslararası sular, Akdeniz), Türk tekvandocu. Toğçuoğlu 1979'da Çukobirlik'te memur olarak çalışmaya başladı. 1998'de emekli olan Topçuoğlu, iki yıl Adana Demirspor Kulübünde amatör futbolculuk yaptı. Tekvando sporuna 1973 yılında başlayan Topçuoğlu dünya şampiyonluğu kazandı ve birçok ödülün sahibi oldu. 1992 ve 1998 yıllarında yılın hakemi seçildi. İHH İnsani Yardım Vakfı ve Adana İnsani Yardım Derneğin için gönüllü olarak çalıştı. Adana İnsani Yardım Derneği eğitim, kültür ve gençlik komisyonunda eşi Çiğdem Topçuoğlu ile birlikte gençlere yönelik yapılan çalışmalara katıldı. 2009 yılında İsrail'in Gazze'ye uyguladığı ablukayı kırmak amaçlı "Filistin'e Yol Açık" konvoyuna katıldı.Mayıs 2010'da aynı amaçla yola çıkan Gazze filosunda eşiyle birlikte yer aldı. MV "Mavi Marmara" gemisinde kampanyaya katılan Topçuoğlu İsrailli deniz komandolarının filoya yaptığı saldırıda öldürüldü. Topçuoğlu, otopsi raporuna göre kafasının arkası, sol yanı, karnının sağı olmak üzere 3 kez vurulmuştu. 4 Haziran 2010'da Adana'daki Sabancı Merkez Camii'nde kılınan cenaze namazının ardından 30 bin kişinin katıldığı cenaze töreniyle toprağa verildi. Ankara Büyükşehir Belediye Meclisi Çukurambar'daki 1470. sokağın adını Topçuoğlu anısına "Şehit Çetin Topçuoğlu Sokağı" olarak değiştirdi. Ä°brahim Bilgen İbrahim Bilgen (2 Mart 1949; Beşiri, Batman - 31 Mayıs 2010; Gazze Şeridi açıklarındaki uluslararası sular, Akdeniz), Türk siyasetçi ve elektrik mühendisi. 31 Mayıs 2010 günü İsrail'in düzenlediği Gazze filosu saldırısında öldürüldü. Irak'ın Musul şehrinden Batman'ın Gercüş ilçesine göç eden bir aileden gelmektedir. 2 Mart 1949'da Batman'ın Beşiri ilçesinde doğmuş ve ilkokulu Mardin'de okumuştur. 5 Ağustos 1974'te öğrenci iken evlenen Bilgen 6 çocuk sahibiydi. Elazığ Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi Elektrik Mühendisliği Bölümü'nden 1976'da mezun oldu. Askerliğini 1980'de Antalya'da yedek subay olarak yaptı. Siirt Yem Fabrikasında uzun yıllar elektrik mühendisi olarak çalıştı. Fabrikanın özelleştirilmesinin ardından Siirt Devlet Hastanesine geçti. Emekliliğinden sonra Siirt'in ilk yerel televizyonu "Selam TV"'yi kurdu ve Seyitler İşhanı'nda elektrik mühendisliği bürosu açtı. 12 Eylül Darbesiyle birlikte kapatılan Millî Selamet Partisi'nin (MSP) yerine kurulan Refah Partisi'nin (RP) Siirt teşkilatını kurdu ve bir süre RP Siirt İl Başkanlığı yaptı. 22 Temmuz 2007 genel seçimlerinde Saadet Partisi (SP) Siirt milletvekili adayı oldu, seçilemedi. SP'nin Siirt il müfettişiliği görevini de yürüten Bilgen, 29 Mart 2009 yerel seçimlerine Siirt belediye başkan adayı oldu. %0.78 oyla beşinci oldu. Bilgen, 2009 yerel seçim sürecinde verdiği bir röportajda neden Saadet Partili olduğunu şu sözlerle açıklamıştı: ""Beni tanıyanlar iyi bilir. Saadetçi doğduk, saadetçi öleceğiz. Asla ne Amerika ne de başka bir ülkenin boyunduruğu altına girmiştir. Türkiye'den Çekiç Güç'ü uzaklaştıran, havuz sistemini kurarak 11 aylık hükûmet döneminde enflasyonu sıfıra yakın devam ettiren, D 8'leri kuran ve dünyadaki mazlum devletleri bir araya getirerek süper devletlere karşı bir güç oluşturmak isteyen parti Millî Görüş olduğu için Saadet Partisi'nde siyaset yapıyorum."" Mayıs 2010'da İHH İnsani Yardım Vakfı gönüllüsü olarak İsrail ablukası altındaki Gazze'ye insani yardım götüren Gazze filosunda yer aldı. "Rotamız Filistin Yükümüz İnsani Yardım" kampanyası için doldurduğu bilgi formunda, "gemide ihtiyaç duyulduğunda başvurulabilecek yetenekleri" kısmında elektrik ve tesisat işlerinde yardımcı olabileceğini belirtmişti. MV "Mavi Marmara" gemisinde kampanyaya katılan Bilgen, İsrail askerlerinin filoya saldırısında öldürüldü. Bilgen'in otopsi raporunda; sağ omuz, sırt, sağ kalça ve sağ şakak olmak üzere 4 yerinden vurulduğu belirtiliyordu. İHH İnsani Yardım Vakfı başkanı Bülent Yıldırım, İsrailli komandoların Bilgen'i Filistin İslamî hareketi lideri Raid Salah'a benzediği için öldürdüğünü iddia etmiştir. Bilgen'in üyesi olduğu Elektrik Mühendisleri Odası yaptığı basın açıklamasında ""İsrail'in, ancak devlet terörü ya da korsanlık olarak nitelendirilebilecek olan saldırı ve katliamını lanetle kınıyoruz"" diyerek saldırıyı kınadı. Kardeşi Burhanettin Bilgen ""Ağabeyimle yola çıkmadan önce konuştum. Sonra hiç konuşamadık. Acımız çok büyük. Tek tesellimiz, şehit düşmüş olmasıdır. ABD emperyalizminin küçük çocuğu İsrail bir zulüm yaptı. Bu zulme karşı olanların başı sağolsun"" oğlu Yusuf Bilgen, ""Babam şehit olmak istiyordu. Allah bu şehadeti kendisine nasip etti. Onunla gurur duyuyorum"" diyerek duygularını dile getirdiler. AK Parti Siirt milletvekili Afif Demirkıran ""İbrahim Bilgen kardeşimizin şehadeti kabul olsun. Ailesine ve yakınlarına başsağlığı diliyorum"" dedi ve Gazzelilerin huzura kavuşuncaya kadar, haklarını elde edinceye kadar, kendi özgürce yaşayacakları ülkelerine kavuşuncaya kadar aklı selim insanların bu mücadeleye ortak olması gerektiğini kaydetti. Bilgen'in üyesi olduğu Saadet Partisi'nin başkanı Numan Kurtulmuş düzenlediği basın toplantısında, ""Kendisi bütün hayatı boyunca bütün insanlığın hayrı, sulh ve selameti için mücadele eden bir kardeşimizdi. Bizleri ve bütün ailesini de şehidimizin şefaatine nail eylesin"" dedi. Bilgen'in cenazesi uçakla 4 Haziran 2010 günü İstanbul'dan Diyarbakır'a, Diyarbakır'dan kara yoluyla Siirt'e getirildi. Çarşı Hacı Abdülhakim Camii'nde kılınan cenaze namazı ardından Bilgen, Şeyh Musa Mezarlığı'nda toprağa verildi. Ankara Büyükşehir Belediye Meclisi Çukurambar'daki 1523. sokağın adını Bilgen'in anısına "Şehit İbrahim Bilgen Sokağı" olarak değiştirdi. Antrakt (anlam ayrımı) Yıldız Geçidi SG-1 (10. sezon) Yıldız Geçidi SG-1 onuncu sezonu, 14 Temmuz 2006 tarihinde Sci Fi Channel (Birleşik Devletler)'da başlayan bir Amerikan-Kanada televizyon dizisidir. Dizi final sezonu ortasında Sci-Fi Channel'dan, İngiliz kanalı Sky One'a geçti, ve final bölümü 13 Mart 2007'de bu kanalda yayımlandı. Dizi Brad Wright ve Jonathan Glassner tarafından geliştirilmiştir. Brad Wright, Robert C. Cooper, Joseph Mallozzi ve Paul Mullie yapımcı olarak görev yaptı. Onuncu sezonun düzenli ana oyuncuları Ben Browder, Amanda Tapping, Christopher Judge, Beau Bridges, Claudia Black ve Michael Shanks'dir. Zygote Body Zygote Body (eski adıyla Google Body, Google Body Browser) insan vücudunun 3B anatomik modellerini sunan bir web uygulaması. Daha iyi bir çalışma için uygulamadaki çeşitli kas dokuları ve kan damarları şeffaf hale getirilebilmekte. Çoğu vücut parçası ise etiketlenmiştir. Google Body, 15 Aralık 2010 tarihinde başlatıldı. 2011 1 Nisan Şaka Gününde kullanıcılar ana sayfada bir ineğin anatomisi ile karşılandı. Görüntü verileri Zygote Media Group'un verilerine dayanmaktadır. Web sitesi, eklentiler için harici kurulum gerektirmeden web tarayıcı içinde 3B ​​görüntüler görüntülemek için WebGL teknolojisi kullanır. Kemal Ã‡elik (ressam) Kemal Çelik (d. 1940; Şavşat, Artvin), Türk ressam, arkeolog. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Arkeoloji bölümü mezunudur. Öğrencilik yıllarında Eşref Üren, Cemal Bingöl, Şefik Bursalı, Saim Kanra gibi ressamlardan etkilenmiştir. 1973 yılında Prof. Dr. Rasim Adasal (1902-1983) başkanlığında kurulan Üniversiteler Arası Resim ve Heykel Sanatçıları Derneği'nin kurucu üyelerindendir. Ankara Ressamlar Derneği, Ankara Sanat Kurumu, GESAM, Sulu Boya Ressamlar Grubu ve Ankara Kulübü Derneği üyesidir. Halen çalışmalarını 1990 yılında Ankara Kalesi içindeki Pirinç Han'da kurduğu atölyesinde sürdürmektedir. Çankaya Üniversitesi SK Ankara'da faaliyet gösteren spor kulübü. 25 Nisan 1986 tarihinde ilk kez Arıspor olarak kurulmuş daha sonra ismi Çankaya Üniversitesi olarak değiştirilmiştir. Kulüp basketbol, masa tenisi, cimnastik, yüzme, satranç branşlarında faaliyet göstermektedir. Kadın basketbol takımı uzun yıllar Kadınlar Basketbol Süper Ligi mücadele etmiş ancak 2009-2010 sezonunda Türkiye Kadınlar Basketbol 2. Ligi'ne düşmüştür. Daha sonra 2011-2012 sezonunda Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi'ne çıkmaya hak kazanmıştır ve 2012-2013 sezonuna Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi'nde mücadele edecektir. Şu anda üniversitenin Balgat kampüsündeki spor tesislerinde faaliyetlerini sürdürmektedir. Timuçin Bayazıt Timuçin Bayazıt (d. 26 Ekim 1972, Adana), eski Türk futbolcu, teknik direktör. Adana Demirspor, Sakaryaspor, Denizlispor ve Kayseri Erciyesspor'da oynadı. Futbola Adana Demirspor altyapısında başladı ve burada profesyonel oldu. A takımda beş sene oynadıktan sonra Sakaryaspor'a transfer oldu. Burada üç sene oynadıktan sonra bir sene de Siirtspor'la oynadı ve ardından Denizlispor'a transfer edildi. Burada iki sezon oynadıktan sonra Malatyaspor'a geçti fakat sadece bir sezon Malatyaspor'da kaldıktan sonra tekrar Denizlispor'a geri döndü. Denizlispor'da üç sezon daha oynadı ve ardından Kayseri Erciyesspor'a geçti. Burada iki sezon ve ardından bir sezonda Kartalspor'da oynadıktan sonra aktif futbola veda etti. 1 kez Türkiye A-2 millî futbol takımına davet edilen Timuçin Bayazıt, bu karşılaşmada forma şansı bulamamıştır. Futbola vedasını ardından antrenörlük yapmaya başladı ve Boluspor altyapısında 2009 senesinden itibaren antrenör olarak değişik kademelerde görev almaktadır. 2011 yılında Karşıyaka'da Altyapı Antrenörü olarak işe başladı. 2011-12 sezonunun devre arasında Karşıyaka'da Teknik direktörlüğe yükseltildi. 2011-12 sezonu sonunda Karşıyaka ile sözleşmesi biten teknik adam serbest kaldı. 8 Ekim 2015'te Kayseri Erciyesspor'da Teknik direktörlük görevine getirilmiştir. Mini Fare Minerva "Minnie" Fare Ub Iwerks ve Walt Disney tarafından yaratılmış bir çizgi karakterdir. Merrill De Maris ve Floyd Gottfredson tarafından "Parıltı" adıyla bilinen çizgi roman hikâyesinde (19 Ocak-May 2, 1942) tam adı Minerva Mouse olarak verilmiştir. Minerva bugüne kadar, onun için yinelenen bir ad olmuştur. Minnie şu anda aktris Russi Taylor tarafından seslendirilmektedir. Minnie ve Mickey ilk defa birlikte olarak Ub Iwerks tarafından 1928 yılında çizilmiştir. Şerit çizgi roman hikâyesi "Mr. Slicker and the Egg Robbers" (22 Eylül- 26 Aralık 1930 arası basılan), onun babasının Marcus Mouse ve annesini Margie Mouse olarak tanıtmıştır. İki ebeveyni de çiftçi idiler. Aynı hikaya de büyük anne ve babası Marshall Mouse ve Matilda Mouse'un da resimleri bulunur. Onun en iyi bilinen akrabaları, her nasılsa, amcası Mortimer Mouse ve onun iki yeğeni Millie ve Melody Mouse olarak kalır. Yine de çoğu kez sadece tek yeğeni Melody yanında görünür. Birçok kez Minnie, Mickey Mouse'un kız arkadaşı ya da eşi olarak gösterilir. Yine birçok hikâyede Daisy Duck ilk sıkı arkadaş oldukları görülür. Donald Duck'ın kız arkadaşı/eşi, ve ara sıra Clarabelle Cow'un bir arkadaşı olan Minnie'nin kız kardeşi, Mandie Mouse ilk zamanlarda süre gelen bir karakterdi. 1928'de, Walt Disney ve Ub Iwerks Mickey Mouse'u bir önceki yıldızları Oswald the Lucky Rabbit'ın yerine oynaması için yarattılar. Ama Mickey tek başına boşluğu dolduramıyordu. Oswald'un Universal Studios'a geçmesinden önceki geliştirme esnasında Oswald'a özel birkaç kararlılığı olan karakter yaratılmak istendi. Bunlar onu sürekli kovalayacak sevgililerdi. Böylece Mickey selefi olduğu Oswald'a flirt etme konusunda benzeme imkânı buldu. Mickey için Miss Rabbit, Miss Cottontail, Fanny ve birkaç ismi kesinleşmemiş hemşireler ve dansçılar kullanıldı. Ve en sonunda da Minnie Mouse'a karar kılındı. Donald Duck Donald Fauntleroy Duck, Walt Disney Company'nin ürettiği Amerikan yapımı çizgi film karakteridir. Donald'ın özelliği sarı-turuncu renkli bacakları ve ayakları ile beyaz bir kişileştirilmiş ördek olmasıdır. Çoğunlukla (yüzmeye gittiği durumlar haricinde) denizci gömleği, şapka ve kırmızı bir papyon giyer, ancak hiçbir zaman pantolon giymez. Donald'ın en ünlü kişilik özelliği onun kolayca provoke olabilen ve parlama tehlikesi olan öfkeli bir karakter olmasıdır. Donald Duck, Disney Mickey Mouse'unun birinci olduğu ve Warner Bros.'un Bugs Bunny'sinin ikinci olduğu listede resmi olarak tüm zamanların en popüler üçüncü çizgi film karakteri olmuştur. Disney'e göre, Donald'ın doğum günü kendisinin çıkış filmi olan "The Wise Little Hen"de resmi olarak 9 Haziran 1934 olarak tanımlanmıştır. Bununla beraber, 1944'teki "The Three Caballeros" filminde doğum günü basitçe uğursuz 13. Cuma günü olarak belirtilmiştir. "Donald's Happy Birthday" kısa filminin ona verdiği doğum günü ise Mart ayının 13'üdür. 1942 yapımı kısa film "Donald Gets Drafted", aynı zamanda "Quack Pack"ın "All Hands on Duck" bölümü, onun tam ismini Donald Fauntleroy Duck olarak açığa vurur. Donald Duck İskandinavya ülkelerinde çok popüler ve bilinen bir karakterdir. Donald'ın 1942 kısa filmi "Der Fuehrer's Face" En İyi Kısa Animasyon Filmi Akademi Ödülünü kazanmıştır. Donald'ın sesi, tüm animasyonlar arasında kimliği en tespit edilebilir seslerdendir. Ses aktörü Clarence "Ducky" Nash Donald Duck'ı öldüğü 1985 senesine kadar seslendirmiştir. Donald çoğunlukla yarı anlaşılır bir konuşmaya sahip olmuştur. Bu, Donald'ın sesini seyircinin zihninde kalıcı kılarak ve Donald ile Nash ikilisinin ününe ün katmıştır. 1969'da, Disney On Parade tüm Birleşik Devletler'i ve Kanada'yı dolaştığı sırada Ellard Davis Donald Duck'ın sesi olması için işe alındı ve bu vazifeyi üç yıl süresince gerçekleştirdi. 1985'ten beri, Donald'ın seslendirilme rolü için Nash tarafından eğitilen Tony Anselmo görevlendirildi. Saim Kanra Saim Kanra (d. 1898 İstanbul - ö. 1986 İstanbul), Türk ressam. 1917'de Kara Harp Okulu'ndan ( Mekteb-i Harbiye-i Şahane ) mezun oldu. I. Dünya Savaşı ve Türk Kurtuluş Savaşına katıldı. Hizmetlerinden dolayı tümgeneral rütbesine yükseldi. 1960'ta emekliye ayrıldı. Asker Ressamlar cemiyeti'nin etkin üyeleri arasında yer aldı, ve başta Hoca Ali Rıza olmak üzere dönemin güçlü hocalarından dersler alarak sanat kültürünü geliştirdi. Çoğu kez ıssız bir doğa ya da sisli bir deniz görünümünü betimleyen bu çalışmalarında yer yer gerçekçi etkilerle bütünleşen bir boyama/biçimleme iradesinin etken olduğu görülür. Ağırlıklı olarak romantik duyuşların belirleyici olduğu bu süreçte, sanatçı coşkulu bir boyama ritmi yakalar. Ayrıca peyzaja ağırlık verdiği yağlı boya ve suluboya çalışmalarında, izlenimcilikle gerçekçi anlayışı, belirli bir uyum içinde yansıtmış ve asker ressamlar kuşağının sanat geleneğini sürdüren sanatçılar arasında, titiz bir sanat işçiliğnin temsilcisi olmuştur. Daisy Duck Daisy Duck Walt Disney'in çizgi film ve çizgi roman karakterlerinden birisidir. Kendisi, Donald Duck'ın kız arkadaşı olarak yaratılmıştır. İlk 1940 yılında "Mr Duck Steps Out" karikatüründe yer aldı. Daisy Donald'ın öfkeli bir karakteri vardır ama onu daha iyi kontrol edebilmektedir. Daisy, Donald kadar olmasa da ender olarak öfke patlaması yaşar ve öfkesi erkek arkadaşından daha sofistike olma eğilimindedir. Çoğunlukla pantolon ya da kendini bir elbise giymez. Donald'a karşı kuvvetli bir yakınlık gösteren biri olarak tasvir edilir. Daisy (bazı kaynaklara göre, ya da daha ileri bir formu temsil eder) ilk kez 1937 yılında Don Donald adlı karikatürte yer alan Donna Duck adlı kısa ömürlü bir erken sevgili yerine gelmiştir. 1951'de çizgi roman serisinde Donna geri dönmüş, Donald'ın duygularına bir rakip olarak görev alarak daha önceki konumuyla alakasız Meksikalı dişi bir ördek biçiminde tasvir edilmiştir. Kırım Seferi (1941–1942) kronolojisi Kırım Seferi (1941–1942) kronolojisi Alman ve müttefikleri kuvvetlerinin Kırım Yarımadası'nda Kırım Seferi sırasında giriştikleri askeri operasyonların zaman dizinidir. 5 Ocak - Alman kuvvetleri, Sivastopol'ün kuzeyinde, Kırım'ın doğu sahillerinde Eupatorya'daki bir Sovyet çıkarmasını denize döktü. Gufi Goofy, Walt Disney'in Miki Fare dünyası karakterlerinden bir çizgi film karakteridir. İnsan biçiminde bir köpek ve Miki Fare'nin en yakın arkadaşlarından biri olarak tasvir edilir. 1930'larda yapılan kısa çizgi filmlerde orijinal konsept ismi "Dippy Dawg"dı. Daha sonra 1950'lerdeki kısa çizgi filmlerde "George Geef" ya da "G.G. Geef" ismi verildi. Bu isimlerin takma adı olarak "Goofy" kullanıldı. Tahmin edilebileceği gibi beceriksiz olmanın yanı sıra, Goofy genellikle zekası çok az biri olarak tasvir edilir. Ama bu yorum her zaman kesin değildir; bazen, Goofy sezgisel ve akıllı, kendi eşsiz, eksantrik bir şekilde de olsa olarak tasvir edilir. Goofy ilk olarak 25 Mayıs 1932'de yayınlanan "Mickey's Revue" kısa filminde göründü. Miki Fare, Minnie Mouse, Horace Horsecollar ve Clarabelle Cow gibi karakterler de başka şarkılar ve dans şovları ile Wilfred Jackson tarafından yönetilen bu kısa filmde yer aldı. Cemal Bingöl Cemal Bingöl (d. 15 Kasım 1912 Erzurum - ö. 8 Ekim 1993 Ankara), Türk ressam ve resim öğretmeni. 1937'de Ankara Gazi Eğitim Enstitüsü'nden mezun oldu. Kars, Yozgat ve Ankara'da resim öğretmenliği yaptı. Türkiye'nin ilk soyut resim ustalarındandır. Pluto (Disney) Pluto (eski adıyla Pluto Pup olarak da bilinir), Disney kısa çizgi film serilerinde üne kavuşmuş çizgi film karakteridir. Sıkça Miki Fare'nin köpeği olarak ortaya çıkmıştır. Ayrıca 1930, 1940 ve 1950'li yıllarda 48 Disney kısa animasyonda bağımsız rol oynamıştır. Pluto, yüz ifadeleri ya da ön pençelerinin alışılmadık geniş kullanımı dışında insansı özellikleri olmayan bir Disney karakteridir. Sıradışı kilit noktaları dışında, aslında normal bir köpek olarak temsil edilir (bir diğer karakter olan Goofy ise tam aksine insansı özelliklere sahiptir). Pluto 1934'e kadar küçük bir karakterdi. Disney animasyoncusu Norm Ferguson ona "Playful Pluto" çizgi filminde anahtar bir rol verdi. Pluto yapışkan bir sineklik içerisinde eli ayağı birbirine dolanır bir vaziyete girdi. Ve Ferguson sekansı önemli ölçüde genişletti. Bu bölüm bir klasik halini aldı. Disney sanatçılarının basit bir durumu alıp nasıl bir karakter sayesinde espri yapabileceklerinin ispatı oldu. Pluto'nun kendi çizgi filmlerinde Fifi the Peke, Dinah the Dachshund, ve Ronnie the St. Bernard Puppy onun arkadaşları olarak tanımlanır. Onun düşmanları ise Black Pete, Donald Duck, Salty the Seal, Butch the Bulldog, Figaro the Kitten, Chip 'n Dale, Spike the Bee, Ol' Benttail the Coyote, Milton the cat ve diğer karakterlerdir. 1937 Disney kısa animasyon filmi "Pluto's Quinpuplets"de, Pluto'nun ismi basitçe "Pluto Junior" olarak telaffuz edilen bir oğlu vardı. 1946'daki "Pluto's Kid Brother" kısa animasyon filminde, Pluto "K.B" isimli bir erkek kardeşe sahipti. Pluto normalde insan biçimindeki ahbapları gibi konuşamamasına rağmen, köpek havlamaları, yüz ifadeleri ve vücud hareketleri ile iletişim kurar. Pluto'nun söyleyebildiğini yegane kelime "Beni öp"dür. Köpek yavrusu ilk kez 18 Ağustos 1930'da yayınlanan Walt Disney kısa filmi "The Chain Gang" ile görüldü. Ama herhangi bir isme sahip değildi. Daha sonra 23 Ekim 1930'da "The Picnic" kısa filminde görüldü. Burada ona bir ad verilmişti ama bu Pluto değil Rover'dı. 8 Mayıs 1931'de "The Moose Hunt" yayına girdiğinde köpeğin ismi artık Pluto the Pup olarak verilmişti. Bu onun orijinal stüdyo ismidir. Disney animasyoncusu Ben Sharpsteen şöyle dedi: " Biz [Rover] isminin çok yaygın olduğunu düşündük, bu yüzden başka bir şey aradık. [...] İsmi Pluto the Pup olarak değiştirdik, [...] ama samimi olarak neden bunu yaptığımızı hatırlamıyorum." Clarabelle Cow Clarabelle Cow karakteri Mickey Mouse evrenin içinde bir kurgusal bir Disney karakteridir. Clarabelle Cow 1928 yılında Walt Disney ve Ub Iwerks tarafından yaratıldı. Clarabelle ve Minnie Mouse'un en iyi arkadaşlarından biri ve genellikle Horace Horsecollar'ın kız arkadaşı olarak tasvir edilir, bazen Goofy ile eşleştirilmiş olmasına rağmen Clarabelle özellikle ABD'de, yani menşe ülkesinde, destekleyici bir karakter dışında bir önemi olmamıştı. Sadece İtalya'da Disney önde gelen karakterlerinden biri olarak ele alınmıştır. Bununla birlikte, karakter görece kullanılmamasına rağmen yıllardır şaşırtıcı şekilde, ABD'de de ünlü kalmayı başarmıştır. Clarabelle ilk kez bir tarla ineği olarak 1928'deki "Plane Crazy" çizgi filminde göründü.. 1930 ve 1932 yılları arasında sıklıkla göründü. Daha sonra daha az görünmeye başladı. Ve 1942'deki "Symphony Hour"da klasik başla selamlamasını yaparak son kez sahneye çıktı.. "Mickey's Christmas Carol" (1983) ve "The Prince and the Pauper" (1990) filmlerinde ve 1988 "Masum Sanık Roger Rabbit" filminde kısa bir anlığına görüldü. Clarabelle genelde kısa rollarde oynadı. Yaklaşık olarak 30 kısa çizgi filmde göründü. Karakteri Mickey, Minnie, Goofy gibi tam bir gelişme sağlayamadı. O ve Horace Horsecollar insan biçimi ile diğer çiftlik hayvanlarından ayrıldı. Rasim Adasal Rasim Adasal (1902, Girit - 4 Şubat 1982, İzmir), Türk psikiyatr. Gülhane Askeri Tıp Akademisi ve Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde profesörlük yapmıştır. Horace Horsecollar Horace Horsecollar Ub Iwerks ve Walt Disney tarafından yaratılan hayvan biçiminde bir hayali karakteridir. İnsan karakteri taşıyan (insan görünümlü) bir at olarak tasvir edilen Horace, Mickey Mouse en yakın arkadaşlarından biri olup ilk 1929 defa Mickey'nin pulluk atı olarak ortaya çıktı. Aynı yıl, "Jazz Fool" bölümünde, ve bundan sonra Clarabelle Cow, Clara Cluck ve diğer bir dizi daha önemsiz karakterle birlikte Disney figüranlarının düzenli bir üyesi oldu. Neşeli, her şeyi bilen bir karakter olarak, Goofy bu işlevi üstlenmeden önce Mickey’e maceralarında yardımcı oldu. Son yıllarda, Horace daha sık olarak Mickey Mouse Works ve Mouse Disney's House serilerinde yer aldı Hava saldırısı Hava saldırısı, hava kuvvetleri veya diğer askeri havacılık araçları kullanılarak düşman tarafından kullanıldığından şüphelenilen veya emin olunan bir hedefe havadan yapılan saldırı. Hava saldırılarında, genellikle bombardıman uçakları, yere saldıran uçaklar, saldırı uçakları veya saldırı helikopterleri kullanılır. Kullanılan silahlar ise, Makineli tüfek mermileri, füzelere, veya değişik bomba çeşitleri olabilir. Hava saldırıları, bazen stratejik bombardıman kategorisine de girmektedir; fakat bu terimin genel anlamı, savaş alanına hava kuvvetleri kullanılarak yapılan taktikli müdahaledir. Dünyanın ilk hava saldırısı, Trablusgarp Savaşı sırasında, 1 Kasım 1911 günü iki Türk egemenliğinde bulunan vahaya dört tane bomba bırakan İtalyan İkinci Teğmen Giulio Gavotti gerçekleştirmiştir. C konnektör C konnektör bir RF konnektör türüdür ve Koaksiyel kablolar ile kullanılırlar. Karı Karı, bir erkeğin evlenmiş olduğu kadının o erkeğe (kocaya) göre alan akrabalık durumu. Türkçede hanım sözcüğü, nadiren de Arapça kökenli zevce sözcüğü aynı anlamda kullanılır. Karı sözcüğü eş anlamının yanı sıra argoda "kadın" anlamında da kullanılır. Buncak Han Buncak Han - Türk ve Altay mitolojisinde Bekçi Tanrısı. Bunçak (Muncak, Munçak, Ponçah, Ponçak) olarak da tanınır. Kayra Han’ın saray yolunu koruyan iki bekçiden biridir. Busul Han ile birlikte anılır. (Bun) kökünden türemiştir. Bunaltan, sıkıntı veren demektir. Ayrıca nazar boncuğu demek olan Monçuk ile de ilgilidir. Üst geçit Bir yolun iki yanını, basamaklarla yükseltilmiş bir bağlantı ile birleştiren ve yayaların yoldaki taşıt trafiğinin çekinceleriyle karşılaşmaksızın karşıdan karşıya geçmelerini sağlayan yoldur. Üst geçidin yapılmasındaki amaç trafik akımını kesmemektir. Türkiye’de üst geçitler Karayolları Trafik Yönetmeliği’nin Birinci Kısmı’nın İkinci Bölümü’nde yer alan tanımlar bölümünde tanımlanmıştır. Birçok gelişmiş ülkede üst geçitler hem fonksiyonel hem de güzel sanat çalışmaları olarak kullanılır. Üst geçitler tamamlar. Üst geçitler bazı ülkelerde "dekoratif" amaçlarda da kullanılabilir. Gelişmekte olan ülkeler de ise üst geçitler nehirlerin diğer yakasına geçmek, çevresel nedenlerle ulaşılamayan eğitim, sağlık vb. kuruluşlara ulaşmak için tek erişim kaynağı olabilir. Kırsal alanlar da ise üst geçitler basit asma köprü tasarımları olarak karşımıza çıkar. Üst geçitler sürdürülebilir ulaşım hareketinin önemli bir parçasını oluştururlar. Üst geçitler trafik aksamadan yayaların güvenli bir şekilde ulaşımını sağlar. Üst geçitler basit asma köprü şeklinde, ay şeklinde olabilir. Üst geçitler keresteden, çelikten ya da betondan yapılabilir. Üst geçitlerin yanında herhangi bir sorun olmaması için bariyerler de bulunmaktadır. Ayrıca Birleşik Krallık'ta 1995 Özürlüler Ayrımcılık Yasası () gereği engelli insanların üst geçitlere ulaşımını sağlamak için asansörler ya da rampaların kullanılmalısı kural olarak konulmuştur. Dünyadaki "en uzun üst geçidin" New York Hudson Nehri boyunca uzayan Poughkeepsie Üst Geçidi () olduğu söylenir. Aslında bu üst geçit trenler için inşa edilmiştir fakat daha sonra yaya yürüyüş yolu olarak kullanılmaya başlanmıştır. Bu geçit toplam "208215" metredir. Bulut Ä°yesi Bulut İyesi - Türk ve Altay mitolojisinde bulutun koruyucu ruhu. Bulud İyesi veya Bolıt İyesi olarak da söylenir. Yağmur İyesi yani Yağmurun koruyucu ruhu da bulutlara bağlıdır. Bunun dışında dikkat çekici ve bulutlarla ilgili olan İyeler şunlardır. Bulut İyesiyle bağlantılı olan Etin (Gökgürültüsü) sözcüğü Sibiryadaki Etin adlı Üstün Varlığı/Ruhu da akla getirmektedir. Bulut Kızları adı verilen ruhların da Bulut İyesi ile bağlantılı olma ihtimali vardır. Bunlar yedi kardeştirler ve çok eski zamanlarda yaşayıp ölmüşlerdir. Saçları dağınık, gözleri şaşıdır. Uzun tırnaklarla ve parçalanmış elbiselerle dolaşırlar. (Bul/Bol) kökünden türemiştir. Gökyüzünde su, buz veya toz zerreciklerinin yoğunlaşmasıyla oluşan yığın. Üretme, yapma, oluşturma kavramlarıyla bağlantılıdır. Kelime kökü bolluk kavramını ihtiva eder. Bolluk getiren demektir. Tunguz ve Mançu dillerinde Bolo kökü gökyüzünü ve havayı ifade etmekte kullanılır. Bulca Han Bulca Han, Türk ve Moğol mitolojisine göre Türklerin ve Moğolların ilk ve ortak atası olan kağan. Abulca (Amulca) Han veya Olca Han olarak da bilinir. İslamiyet'in ve Arapçanın da etkisiyle Ebülce Han şeklinde de söylenmiştir. Tüm Türkler onun soyundan türemiştir. Tüm Türk boyları onun çocuklarının neslinden gelmektedir. Nuh Peygamberin oğlu olarak kabul edilir. Hastalandığında kurt sütü içerek iyileşmiştir. İki oğlu vardır; Mugal Han ve Tatar Han. Mugal Han, Moğolların ve Tatar Han ise Türklerin atasıdır. Daha sonra Moğollar sekiz soydan, Türkler ise dokuz soydan çoğalırlar. Moğol’un soyunu Oğuz Han’la sürdürenler varsa da pek mantıklı görünmemektedir. Tatar Han üzerinden soyu şu şekilde sürer (Bulca Han'dan başlayarak): Tatar Han Bulca Han’ın oğludur. Türklerin atasıdır. Sözcük; at sürmek, hızlı gitmek anlamlarını içerisinde barındırır. Tatar sözcüğü aynı zamanda posta sürücüsü demektir. Mugal Han Bulca Han’ın oğludur. Moğolların atasıdır. "Moğol (Mungal, Mongol) Han" olarak da bilinr. Oğuz Han’ın amcası ve kaynatası olarak anlatılır. Sıkıntı verici, iç karatıcı bir bölgede yaşadıkları için bu adı aldıkları söylenir. Sözcük; sıkıntı vermek anlamlarını içerir. Moğolca Munu/Mung (Türkçe Bunu/Bung) fiilleri aklını yitirmek manası taşır. Moğolca Munah (Türkçe Bunak) sözcükleri sersemlik belirtir ve yaşlılık nedeniyle aklını yitirmiş olan kişileri ifade eder. Evenk dilinde Mongnon şeklinde aynı anlama gelen bir sözcük vardır. Türklerin Atası olan Tatar Han’ın oğludur. Sözcük, Buka/Büke/Böke isimleriyle bağlantılıdır. Kahraman demektir. Buga sözcüğü bazı Türk lehçelerinde Boğa, Moğolcada ise Geyik anlamına gelir. Eski Moğolca ve Tunguzca Buk, endişe, kaygı gibi anlamlar taşır. Maçu dilinde boğa manası taşır. Türklerin atası olan kağan. Alınaça (Aluncak) Han olarak da bilinir. Bulca Han’ın soyundan gelir. Türk boyları onun çocuklarının soyundan türemiştir. Sözcük; alınan (kendisinden soy alınan) ve ayrıca önyüz, bir şeyin ön tarafı demektir. Moğolcada Elünce sözcüğü Ced (Atalar) demektir. TCG I. İnönü (S-330) TCG "I. İnönü" (S-330), (İlk adı USS "Brill" (SS-330)) Balao sınıfı bir denizaltıdır. Brill, İngilizce'de bir balık türü olan çivisiz kalkan anlamına gelir. Brill, General Dynamics-Electric Boat Şirketi tarafından Groton, Connecticut'ta 23 Eylül 1943 tarihinde inşa edilmiştir. İnşa sürecinde Tuğamiral Low'un eşi Francis S. Low tarafından sponsorluk yapılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Donanması tarafından II. Dünya Savaşı'ndaki başarıları sebebiyle hizmet madalyası kazanmıştır. 23 Mayıs 1948'de Türkiye'ye varmış ve Türk Deniz Kuvvetleri tarafından TCG I. İnönü (S-330) olarak yeniden adlandırılmıştır. Adını Birinci İnönü Muharebesi'nden almıştır. Türk Donanması'nda 23.05.1948-12.08.1972 tarihleri arasında hizmet vermiştir. Bulak Ä°yesi Bulak İyesi - Türk, Altay ve Tatar mitolojilerinde pınarın koruyucu ruhu. Bolak İyesi ve Moğolcada Bulag (Bula) Ezen de denilir. "Çeşme İyesi" veya "Pınar İyesi" dendiği de olur. Her pınar için farklı bir İye vardır. Bulak İyesi’ne, Aşk İyesi de derler. Çünkü o, su almaya gelen kız ile onun izleyen bir genç arasında oluşan gönül ilişkilerinin öncelikli mekanının sahibidir. Gelin olup başka köye giden gelinler de onun merhametini isteyerek suya gümüş para atar. Hasta insanlar tan yeri ağarmadan çeşmeye gidip su alırlar ve bu su ile yıkanırlar. Ona, Tan Suyu derler ve bin bir derde derman olduğuna inanırlar. Hamile kalmak isteyen kadınlar da bu su ile yıkanır. Doğum yapan kadınlarda bebeklerini ilk kez bulak suyu ile yıkarlar. “Erenler Çeşmesi” adı ile bilinen kutsal yerler de çoktur ve genelde evliyalara ait mezarın yakınında bulunurlar. Eskiden bu çeşmelerin yanında kurban kesilirdi. Yerden çıkan küçük su kaynaklarının iyelerine Çaygara (Çaykara) veya Çığanak (Çağanak) İyesi denilir. Bazı su kaynaklarının bedensel ve/veya ruhsal hastalıklara iyi geldiğine inanılır ki, aslında bunu sağlaya Bulak İyesidir. Türklerde her bir bulağın kendi ismi vardır ve bu isim aynı zamanda onun İyesinin de ismidir: Akpınar, Kırkpınar, Karapınar, Çıplakpınar, Yelpınar, Kızpınar, Karpınar, Gökpınar, Kazpınar, Karpınar, Bozpınar, Başpınar, Gözpınar, Gölpınar… Çeşme İyesi ile bağlantılı olarak değerlendirilebilecek başka bir varlıkta Kuyu İyesidir. Türk ve Altay halk inancında kuyunun koruyucu ruhudur. Guyu (Koyo, Kudu, Kuduk, Kudık, Koyı, Guyı) İyesi de denir. Kuyu, içinden su çıkartılan doğal veya yapay, derin çukur demektir. Her kuyu için farklı bir İye vardır. Kuyular başka alemlere açılan kapılar olarak kabul edilir. Gizemli yerlerdir. Su çıkartıldığı için de saygı duyulur. Bazı masallarda Altın Kuyu’dan bahsedilir. Masallarda kuyuların derinliği 40 kulaç olarak söylenir. (Bul/Bol) kökünden türemiştir. Pınar, çeşme, kaynak demektir. Sözcük kökü bolluk anlamı içerir. Trafik zabıtası Trafik zabıtasının asli görevi trafik hizmetlerini yürütmektir. Trafik zabıtası karşılaştığı acil ve zorunlu durumlarda genel zabıta görevi yapmakla yetkilidir. Zorunlu görülen haller dışında genel zabıta görevi verilemez , araç gereç ve özel teçhizatı trafik hizmetleri dışında kullanamaz. Trafik zabıtasının asli görevi inceleme ve araştırma mahallerinde durum analizi yapılacak şekilde tutanak tutmak ve konu hakkında yetkilendirildiği ölçüde gerekli dilekçeleri yazmaktır. Trafik zabıtası belediyenin yetkilendirmesi ile bu tür işlemleri yapabilme otoritesine sahip olur. Şunu da belirtmek gerekir ki,zabıt tutmak asıl olarak trafik polislerine verilmiş olan bir yetkidir. Ancak trafik zabıtaları da istisnai hallerde bu tür tutanakları doldurabilmektedirler. 1 ve 2 defa alkollü araç kullanılması halinde trafik zabıtası yetkilidir. İstisnalar hariç itiraz yolu kapalıdır. Ancak iptal davası açmak mümkündür. Alkollü araç kullanıldığı tespit edildiği zaman ilk seferinde sürücü belgeleri "6 ay" süreyle geri alınır ve "265 tl para cezası" uygulanır. İkinci seferinde sürücü belgeleri "2 yıl" süreyle geri alınır ve "332 tl para cezası" uygulanır. Bu işlemlerde trafik zabıtası yetkilidir. Uyuşturucu veya keyif verici maddelerin cinsleri ile alkollü içkilerin etki dereceleri ve kandaki miktarlarının tespiti amacıyla trafik zabıtalarınca "teknik cihazlar" kullanılır. Rumeli ağızları Rumeli ağızları, Türkiye Türkçesi ağız bölgesinin Balkanlar bölgesinde; Rumeli kolunda yer alan ağızlardır. Eski Osmanlı İmparatorluğu coğrafyasında konuşulan Türkiye Türkçesi Rumeli'de çeşitli ağızlarla konuşulmaktadır. Rumeli sahası Türk ağızlarına dair tam açıklayıcı ve doğru sınıflandırıcı çalışmalar yakın dönem öncesinde ancak başlayabilmiştir. “"Balkan Türk ağızları esas itibarıyla Türkiye Türkçesine bağlı, onun varyantları konumundaki ağızlar topluluğudur. Hâl böyle iken Türkiye Türkçesi ağızları karşılığı olarak çok zaman “Anadolu ağızları” terimi yeterli görülmüş; “Anadolu ve Rumeli ağızları” başlıklı birçok çalışmada, Rumeli/Balkan Türk ağızları hiç gündeme getirilmezken, Türkiye Türkçesi veya Anadolu ve Rumeli ağızlarını sınıflandırma denemelerinde de çok zaman Rumeli ağızlarından söz edilmemiştir. Mesela Rumeli ağızları üzerindeki çalışmaları başlatan ilk isimlerden biri olan I. Kúnos’un 1896 yılında yaptığı ve Osmanlı-Türk ağızlarını yedi ağız bölgesine ayırdığı sınıflandırması ile Türkiye Türkçesi ağızları üzerindeki çalışmaların yerli kurucusu A. Caferoğlu’nun 1946 yılında yaptığı ve Türkiye Türkçesi ağızlarını dokuz bölgeye ayırdığı sınıflandırmasında Rumeli veya Balkan Türk ağızlarından söz edilmemiştir. Caferoğlu, Fundemanta 1‟de yayımlanan “Anadolu ve Rumeli Ağızları” (Die anatolischen und rumelischen Dialekte) adlı çalışmasında da, Türkiye Türkçesi ağızlarını yeniden tasnif etmiştir. Ancak yine Caferoğlu’nun, eş zamanlı bir yaklaşımla ve ağızların birtakım genel özelliklerini dikkate alarak yaptığı bu tasnifinde de Rumeli ağızlarına yer vermemiş olduğunu görüyoruz."” Rumeli Türk ağızlarının tarifi ve sınıflandırmasına dair çeşitli çalışmalar yapılmıştır. Gyula Németh, Emil Boyev, N. K. Dimitriev, Mefküre Mollova, E. A. Grunina, Iryna Dryga, Ahmet Günşen tasnif çalışmaları belirten araştırmacılardandır. Kendi toparlayıcı ayrıntılı makalesinde söz ettiği gibi, ilgili sınıflandırma denemeleri içinde belki “şimdilik” kaydıyla Gyula Németh’in çalışması büyük oranda sorunu halletmiş durumdadır. Türkiye Türkçesi ağızları geneline veya Rumeli özeline yönelik yapılacak yeni ve derin akademik çalışmalar, Rumeli ağızlarının sınıflandırmasını değiştirebilir. Türkiye Türkçesi, tarihî Osmanlı İmparatorluğu coğrafyasında günümüzde konuşulmaya devam eden Türk ağızları bakımından bazı gruplara ayrılır. Söz konusu gruplandırma için Anadolu, Rumeli, Kıbrıs, Suriye, Irak ağız bölgelerinden söz edilir. Türkiye Türkçesinin kollarından Rumeli kolu ana ağız grupları bakımından Doğu Rumeli ve Batı Rumeli olarak ikiye ayrılır. Batı Rumeli kolunun özellikleri Gyula Németh’in “Bulgaristan Türk Ağızlarının Sınıflandırılması Üzerine” adlı makalesinde, 8 maddede gösterilmiştir. Sonrasında birçok çalışmada da bu madde açıklaması benimsenmiş, uygulanmıştır. Batı Rumeli sahasının coğrafi sınırları Bulgaristan’da Tuna’nın hemen güneyindeki Lom’dan doğuya doğru Vraça, Sofya, Samokov’dan doğuya doğru ilerleyip Köstendil’e uzanır. Ayrıca Makedonya, Arnavutluk, Bosna-Hersek ve Sırbistan’da Adakale’yi uç olarak kapsar. Kosova da Batı Rumeli Türkçesinin içinde yer alır. Balkanlar’ın doğusunu oluşturan, Trakya’yı (doğu ve batısıyla beraber) içine alan ağız sahasıdır. Bulgaristan’da Lom, Vraça, Sofya, Samokov ve Köstendil şehirlerinin doğusundan itibaren ülkenin tamamı, Yunanistan, Makedonya’nın güney kesimleri ve Türkiye’nin Trakya’sı (Doğu Trakya) bu sahanın içindedir. Birkaç özellik: Not: Şekiller temsilîdir. Seslerde değişiklik olabilir. Egmont Adaları Egmont Adaları "(İngilizce: Egmont Islands)" ya da Egmont Mercan Adaları "(İngilizce: Egmont Atoll)" , Six Iles olarak da bilinen, İngiliz egemenliği altında ıssız bir mercan ada. Büyük Chagos Bank'ın en az 10 kilometre güneybatısında yer almaktadır. Mercan resifleri ve deniz kulağı dahil toplam alanı 29 km²'dir. Toprak alanı ise yaklaşık 4 km² 'dir. Trafikten men "Trafikten men;" trafik zabıtasınca veya yetkilendirilmiş memurlarca aracın çekilerek trafikten alıkonulması durumudur. durumlarında trafikten men adlı ceza verilmektedir. Bunun yanında idari para cezası uygulaması da bulunur. Trafikten men edilmiş olan araçlar, yeddi emine bırakılmaktadır. KarayollarÄ± Trafik Kanunu Karayolları Trafik Yönetmeliği Türkiye dallıbacaklılar listesi Aşağıdakilerden oluşmaktadır: TÃ¼rkiye tekerlekli hayvanlar listesi Tekerlekli hayvanların çoğu türü yaygın dağılım gösterirken Baykal Gölü'nde bulunan "Cephalodella vittata" gibi bazı endemik türleri de vardır. Türler aşağıdakilerden oluşmaktadır: Mehmet OÄŸuz Mehmet Oğuz (d. 3 Mayıs 1949, İstanbul), Türk eski millî futbolcudur. Galatasaray camiası ve taraftarı tarafından kulübün efsane kaptanları arasında görülmektedir. 1979-80 sezonunun yaz transfer döneminde Galatasaray'la olan sözleşmesi uzatılmadığı için kulübüyle yaptığı pazarlık sonucu bonservisi alabildi. Bunun üzerine devreye giren ve Mehmet Oğuz'un yakın arkadaşı olan Cemil Turan'ın çabaları sonucu Fenerbahçe'ye transfer oldu. Galatasaray'da oynadığı dönem içerisinde medya tarafından takım arkadaşı Mehmet Özgül'den ayırt edebilmek için Büyük Mehmet diye anıldı. Takım içinde ve taraftarlarça paytak yürüyüşünden dolayı Ördek Mehmet diye anılırdı. Galatasaray'da oynadığı dönemin büyük bir kısmında kaptanlık yapmıştır. Futbola Galatasaray'da başladı ve yaşı as takım'da oynama seviyesine geldiğinde as takım için oynamaya başladı. Burada kısa süre içerisinde kendine ilk 11'de yer edindi ve ilerleyen sezonlarda takımın oyun kurucusu oldu. Burada üç kez art arda şampiyon olan takımının en önemli oyuncularından biriydi. 70'lerde kaptanlık yapmaya başladı ve Galatasaray'dan ayrılana dek bu görevi üstlendi. 1979-80 sezonunda Galatasaray biten sözleşmesini uzatmadığı için kulübün ezeli rakibi olan Fenerbahçe Cemil Turan'ın çabaları sonucu transfer oldu. Burada bir sezon oynadı ve 30 Kasım 1980 tarihinde Fenerbahçe ile Beşiktaş arasında oynanan jübile karşılaşmasıyla futbola veda etti. 25 kez millî takımlara çağrılan Mehmet Oğuz, 6 kez Türkiye U-21 ve 19 kez de Türkiye A millî forması olmak üzere toplam 25 kez millî formayı giymiş ve müsabakalarda 3 gol kaydetmiştir. Kategori 8 kablo Kategori 8 kablo veya Cat 8 kablo, henüz geliştirme aşamasında olan bir UTP kablo türüdür. Yapılan testlerde 1200 mhz bant genişliğine ulaşılmıştır. FTP standardında olan Cat 8 kablodaki her renk çifti tıpkı Cat 7 kabloda olduğu gibi metal şiltlerle sarılıdır. Kategori 5e kablo Kategori 5e kablo veya Cat 5e kablo, megabit hızında veri taşıyan bir UTP kablo türüdür. Cat 5 kablo ile karşılaştırıldığında daha yüksek veri geçişi sağlayabilir. Cat 5 kablo ilk üretildiğinde yumuşak telliydi ve belli bir mesafeden sonra frekans aralığı düşüyordu. Aynı frekansı daha uzun metrajlarada uygulamak için Cat 5 kabloya göre daha sert ve iç direnci daha düşük bir kablo üretilmiştir. İlk başlarda Cat 5 standardında kabul edilen bu kablo Telekomünikasyon Endüstrisi Derneği tarafından Cat 5e olarak adlandırılmıştır. Cat 5e 4 çift tellidir, renk çiftlerinin üzerinde herhangi bir şilt kaplı değildir. Temel iletkeni bakırdır,şeffaf bant kaplaması ilk üretilen Cat 5e'lerde yoktu daha sonra üretilen kablolarda polyester bant kullanılmıştır. Kablonun dış kaplaması yanmaz LS0H bileşeninden oluşmuştur. Mahmud (anlam ayrımı) Bir erkek ismidir. Mahmud veya Mahmut Mahmud ÅŸu anlamlara gelebilir. Terminal giriş kontrol ünitesi Terminal giriş kontrol ünitesi (ing.Terminal Access Controller) kısaca TAC, kendisine bağlı üniteleri (PC, yazıcı vb.) kontrol eden denetleyen bir ana bilgisayar sistemidir. 0.0.0.0 IPv4'te, 0.0.0.0 adresi, geçersiz, bilinmeyen veya uygulanamayan bir hedef belirlemek için kullanılan yönlendirilemeyen bir meta adresidir. Bu adrese, istemciler veya sunucular gibi bir dizi bağlamda özel anlamlar atanır. Kullanım alanları: Sunucular bağlamında, 0.0.0.0 "yerel makinedeki tüm IPv4 adresleri" anlamına gelebilir. Eğer bir ana bilgisayarda 192.168.1.1 ve 10.1.2.1 olmak üzere iki IP adresi varsa ve ana bilgisayarda çalışan bir sunucu 0.0.0.0'da dinleyecek şekilde yapılandırılmışsa, bu IP adreslerinin her ikisinde de erişilebilir olacaktır. Yönlendirme tabloları bağlamında, varsayılan yolu hedef alt ağ olarak göstermek için, 0 ağ maskesi ile 0.0.0.0 ağ hedefi kullanılır. Bu hedef, CIDR notasyonunda "0.0.0.0/0" olarak ifade edilir. IPv4 adres alanındaki tüm adreslerle eşleşir ve çoğu ana bilgisayarda yerel bir yönlendiriciciye yönlendirilmiş olur. Yönlendirme tablolarında, ağ geçidi sütununda 0.0.0.0 da görüntülenebilir. Bu, karşılık gelen hedef alt ağa ulaşmak için ağ geçidinin belirtilmediğini gösterir. Bu genellikle, sistem doğrudan hedefe bağlı olduğu için hiçbir ara yönlendirme şeridinin gerekli olmadığı anlamına gelir. IPv6'da, tamamen sıfır adresi tipik olarak 0000:0000:0000:0000:0000:0000:0000:0000:0000'ın kısa gösterimi olan "::" ile temsil edilir. Eşeyli üremenin evrimi Eşeyli üremenin evrimi, şu an güncel olan birkaç farklı bilimsel hipotez tarafından açıklanmaktadır. Eşeyli yolla üreyen tüm organizmalar tek hücreli ökaryot bir türden türemiş olup tek bir ortak atadan gelmektedir.. Birçok protist, çok hücreli bitkiler, hayvanlar ve mantarlar gibi eşeyli üreme yoluyla çoğalırlar. Bdelloidea veya herhangi bir döllenme meydana gelmeden meyve oluşturabilme özelliğine sahip bazı partenokarp bitkiler gibi, ikinci derecede bu özelliği kaybetmiş olan bazı türler de bulunmaktadır. Eşeyli üremenin evrimi birbirleriyle ilişkili ama birbirlerinden farklı olan iki değişik konuyu ele alır. Bunlardan birincisi "eşeyli üremenin kökeni", diğeri ise eşeyli üremenin "korunarak" devamlılığın sağlanmasıdır. Ancak eşeyli üremenin kökenine dair hipotezlerin deneysel olarak test edilmeleri zor olduğundan, güncel araştırmalar daha ziyade eşeyli üremenin nasıl korunduğu ve sürdürüldüğüne odaklanmıştır. Eşeyli üreyen canlılarda cinsel döngü, gelecek kuşakların toplamdaki nüfus sayısını azaltmasına rağmen onların döl kalitesini (seçilim değeri) artırdığı için devam ettiriliyor gibi görünmektedir (eşeyli üremenin iki katlı maliyeti). Eşeyli üremenin canlılar için evrimsel bir avantaj haline gelmesi için bunun gelecek nesillerin biyolojik uyum güçlerinde görülen önemli bir artış ile ilişkilendirmiş olması gerekir. Eşeyli üremenin avantajına dair yaygın olarak kabul gören en iyi açıklama, eşeyli üremenin genetik varyasyonları artırdığıdır. Buna dair başka bir açıklama ise moleküler düzeyde görülen iki avantaja dayanır. Bunlardan birincisi, homolog kromozomların bu süreçte birbirleriyle çift oluşturdukları için mayoz bölünme esnasında teşvik edilen rekombinasyonlardaki "DNA onarımının" sağladığı avantaj, diğeri ise melez gücü, heterosis veya mutasyon maskelenmesi olarak da bilinen "genetik tamamlamanın" getirdiği avantajdır. Eşeyli üremenin genetik çeşitliliği yaratması avantajına dair tespit edilen üç olası neden vardır. Bunlardan birincisi eşeyli üreme, aynı bireyde yararlı olabilecek iki farklı mutasyonun bir araya gelmesini sağlayabilir ("eşeyli üreme avantajlı özelliklerin yayılmasını sağlar"). Bunun yanında gerekli mutasyonlar, birbiri ardından tek bir soy çizgisi üzerinde meydana gelmek zorunda değillerdir. İkinci neden, eşeyli üreme ciddi bir şekilde biyolojik uyum açısından elverişli olmayan bireyleri meydana getiren mevcut zararlı mutasyonları da bir araya getirerek bu bireylerin popülasyon içinde görülmemesine veya ortadan kaldırılmasına da etki eder ("eşeyli üreme zararlı genlerin ortadan kalkmasını sağlar"). Ancak burada, zararlı mutasyonların sadece tek bir kromozoma sahip organizmalarda derhal ortadan kaldırıldıkları ve bu nedenle zararlı mutasyonların kaldırılmasının eşeyli üreme için başarı olasılığı pek mümkün olmayan bir avantaj olduğu da göz önünde bulundurulmalıdır. Son olarak, eşeyli üreme daha önce mevcut olanlara göre daha sağlıklı ve dayanıklı olan yeni gen kombinasyonları meydana getirebilir veya akrabalar arasındaki rekabetin azalmasına yol açabilir. Hasarsız DNA’lara sahip gelecek kuşaklar meydana getirdiği ve bu yavru döllerin daha iyi hayatta kalmasını sağladığı için mayoz bölünme sırasında rekombinasyonlarda gerçekleşen DNA onarımı, DNA hasarlarının giderilmesi adına büyük bir fayda sağlar. Bu anlamda genetik tamamlamanın eşeyli üremede sağladığı avantaj, normal baskın genlerin maskeleme etkisiyle ortaya çıkan zararlı çekinik genlerin gelecek nesil için yaratacağı olumsuz sonuçlardan bir sakınma veya bunların neden olacağı kötü etkilerden bir kaçınmadır. Eşeyli üremenin genetik varyasyonlar oluşturduğu için canlı türlere avantaj sağladığına dair hipotezlere aşağıdaki bölümlerde yer verilmiştir. Bu hipotezlerden herhangi birisinin herhangi bir tür için doğru olabileceği, birbirlerini dışlamadıkları gibi farklı hipotezlerin farklı türler için de geçerli olabileceğini göz önüne almak önemlidir. Gerçi eşeyli üremenin genetik varyasyon ve çeşitlilik yarattığı için evrimsel bir avantaj sağlamış olduğuna dayalı hipotezleri birleştiren ortak bir araştırma çerçevesi henüz tam olarak bulunmamakla beraber bu çerçeve, eşeyli üremenin tüm eşeyli türler için evrensel bir neden olup olmadığı, eğer evrensel bir neden değilse her bir tür için hangi mekanizmaların işlediğinin belirlemesine izin vermesi açısından önemlidir. Diğer taraftan, DNA onarımına ve tamamlamaya dayalı eşeyin devamlılığın sağlanması tüm eşeyli türler için geçerli olduğu ve yaygın olarak gözlemlendiği görülmektedir. Eşeyli üremenin devamlılığına dair bu açıklama Bölüm 6.2'de araştırılmıştır. Konuya dair modern felsefik-bilimsel düşünce, Aristoteles’in yazılarında da geçen ve 18. yüzyılda yaşamış Erasmus Darwin’e kadar uzanmaktadır. Konu daha sonra, aşağıdaki açıklamaların çoğunda anlatılmış olduğu gibi eşeyli üremenin amacının genetik varyasyon sağlamak olduğunu anlayan August Weismann tarafından 1889'da ele alınmıştır. Öte yandan 1889'da Charles Darwin, melez gücünün (genetik tamamlama) etkisinin "iki cinsiyetin başlangıcını açıklamak için... fazlasıyla yeterli" olduğu sonucuna varmıştır. Bu da, aşağıdaki Diğer açıklamalar bölümünde ele alınan onarım ve tamamlama hipotezleriyle tutarlıdır. Uzun bir yelpazedeki farklı canlı organizmaların eşeyli üremeyi nasıl sürdürdüklerine dair açıklamalar W. D. Hamilton, Alexey Kondrashov, George C. Williams, Harris Bernstein, Carol Bernstein, Michael M. Cox, Frederic A. Hopf ve Richard E. gibi biyologlar tarafından öne sürülmüştür. Eşeyli üreyen çoğu çokhücrelilerde popülasyon, eşzamanlı olarak her iki cinsiyete de sahip olabilen hermafrodit canlı türleri hariç, yalnızca birisinin hamile kalıp yavru taşıyabildiği iki farklı cinsiyetten oluşur. Buna karşın eşeysiz bir türde ise türün her üyesi yavru taşıyabilir. Bu durum, eşeysiz türlerin her nesilde kendine özgü bir büyüme hızına sahip olduklarını gösterir. Bu tür bir maliyet bedeli, ilk kez John Manyard Smith tarafından matematik terimlerinde tanımlanmıştır. John Manyard Smith, eğer eşeyli üreyen bir popülasyonda eşeysiz üreyen bir mutant ortaya çıkarsa bu durumda popülasyonun yarısını oluşturan erkek bireylerin de kendi döllerini üretemeyeceğini farz etmiştir. Yavru döllerin sadece dişilerden oluştuğu bir durumda ise, eşeysiz üreyen soy çizgisi her nesilde iki katına çıkacak ve böylece her şey eşitlenmiş olacaktı. Bu eşeyli üremenin kendisi için teknik bir sorun olmamakla beraber, bazı eşeyli üreyen çokhücreli organizmalar için bir problem teşkil edebilir. Nitekim doğada eşey ayrımının olmadığı ama buna rağmen izogami ile eşeyli üreyebilen birçok tür mevcut olduğu gibi bu türlerin doğrudan kendi kendilerini kopyalamayan farklı rekombinasyonlara sahip bireyler oluşturma adına böyle bir problemleri de mevcut değildir. Eşeyli olmanın ortaya çıkardığı ana maliyet bedeli, çoğu kez erkek ve dişi bireylerin çiftleşmek için birbirlerini arama zorunluluğunda kalmaları ile cinsel seçilimin genelde bireylerinin yaşam olanağını azaltan özellikleri tercih etmesidir. Bu maliyetin aşılamaz bir maliyet olmadığına dair kanıt, hem eşeyli hem de eşeysiz üreme yeteneğine sahip olan türlerin varlığını fark eden George C. Williams'dan gelmiştir. Bu türler belirsiz ve güvenli olmayan çevre şartlarının olduğu dönemlerde eşeyli üremeyi tercih ederken, daha elverişli koşulların bulunduğu dönemlerde ise eşeysiz ürüyordu. Burada önemli olan nokta, bu türlerin seçme imkanları olmadığı zamanlarda eşeyli üremeleri, bu durumun eşeyli üreme için seçici bir avantaj olduğuna işaret etmesidir. Eşeyli üreyen bir organizmanın, her yavrusuna sahip olduğu genlerin ancak %50'sini aktarmasının eşeyli üreme için bir dezavantaj teşkil ettiği yaygın olarak kabul edilir. Bu dezavantaj, eşeyli üreyen türlerin gametlerinin haploid, yani yarı kromozomlu olduğu gerçeğine dayanır. Ancak bu durum, iki ayrı ve farklı olgular olan cinsiyeti ve üremeyi bir araya getirerek birleştirmektedir. Eşeyli üremenin iki katlı maliyeti daha doğru bir şekilde bir anizogami maliyeti olarak tarif edilebilir (anizogami; farklı şekil, büyüklük ve yapıdaki gametlerin birleşimiyle gerçekleşen bir eşeyli üreme şekli). Eşeyli üreyen her canlı organizma anizogam değildir. Eril cinsiyete sahip yavru döller meydana getirmedikleri için bu probleme zaten sahip olmayan ama buna rağmen eşeyli üreyen birçok türler mevcuttur. Örneğin tek hücreli mantarlar olan mayalar, yarı kromozoma sahip haploid genomlarını birbirleriyle birleştiren ve rekombine edebilen iki farklı eşleşme tipinin var olduğu eşeyli üreyen izogam bir organizmadır. Her iki cinsiyet yaşam döngülerinin haploid ve diploid aşamalarında üredikleri gibi yavrularına kendi genlerini %100 aktarma şansına da sahiptirler. August Weismann 1889’da eşeyli üremenin evrimine dair bunun kardeşler arasındaki genetik varyasyonlar yarattığı ile ilgili bir açıklama ileri sürmüştür. Daha sonra aynı düşünce Ronald Fisher ve Hermann Joseph Muller tarafından genetik terimlerde de açıklanmış olup yakın bir geçmişte 2000 yılında ise Austin Burt tarafından özetlenmiştir. George Christopher Williams, bununla ilgili olarak bir karaağaç örneği vermiştir. Buna göre örnekte geçen ormanda ağaçlar arasında mevcut olan boş alanlar bu bireyleri destekleyerek onları teşvik edebilirler. Nitekim bir ağacın ölümüyle boş bir alan oluşup diğerleri için kullanılabilir hale geldiğinde diğer ağaçların tohumları bu boş alanı kullanabilmek ve doldurmak için birbirleriyle rekabete girecektir. Bir tohumun boşalan alanı kapatabilme şansı onun genotipine bağlı olduğundan ve ebeveyn ağaçın bunun için en başarılı tohumun hangi tür bir genotipe sahip olması gerektiğini önceden tahmin edemeyeceği için bu ebeveyn ağaçların her biri olabildiği kadar çok sayıda tohum göndererek kardeşler arasında bir rekabetin oluşmasına yol açarlar. Bu nedenle doğal seçilim çeşitli karışım ve varyeteye sahip yavrular üretebilen ebeveynleri tercih eder. Benzer bir hipotez Charles Darwin'in "Türlerin Kökeni" kitabındaki bir bölüme dayanılarak "karışık yığın hipotezi" olarak adlandırılmıştır: Michael Ghiselin tarafından 1947 tarihli ""Doğa’nın Ekonomisi ve Cinsiyetin Evrimi"" adlı kitabında belirtilen bir hipotez, farklı tiplerdeki kardeşlerden oluşan bir grubun, her kardeşin diğerinden biraz daha farklı bir ekolojik niş kullanacağı için çevrelerinden örneğin klon kardeşlerden oluşan bir grupta olduğundan daha fazla ve daha geniş bir besin kaynağına sahip olacağını öne sürer. Bu hipotezin ana savunucularından birisi McGill Üniversitesi'nden Graham Bell olup bu hipotez eşeysiz türlerin nasıl eşeyli olduğunu açıklamakta yetersiz kaldığı için eleştirilere maruz kalmıştır. ""Evrim ve İnsan Davranışı"" (MIT Press, 2000) isimli kitapta John Cartwright buna dair şu şekilde bir yorum getirmiştir: Cinsel birleşme, ne tür yeni bir genotipin oluştuğunu öğrenmek için bir yöntem olarak kullanılabilir. Cinsel birleşme sırasında iki bireyin genleri birleşterek rekominasyon edildikleri için, eşeyli üreyen populasyonlar avantajlı özelliklerini eşeysiz üreyenlere göre daha kolaylıkla birleştirerek kombine edebilirler. Eğer eşeysiz üreyen bir popülasyonda, iki değişik avantajlı alel, popülasyonun farklı bireylerinin kromozomlarında farklı lokuslar üzerinde ortaya çıkmışsa, iki avantajlı aleli birden içeren bir kromozom da sadece birkaç nesil içinde rekombinasyon yoluyla oluşabilirler. Ancak her iki benzer alel eşeysiz üreyen bir popülasyonun farklı bireylerinde ortaya çıkarsa, bu durumda kromozomun gelişebileceği tek yol, uzun zaman alacak bir şekilde aynı mutasyonun diğerinden bağımsız olarak tekrar yaşanmasını veya ortaya çıkmasını beklemek olacaktır. Bu konuda Ronald Fisher de, eğer avantajlı genlerin zararlı genlere sahip bir kromozom üzerinde görülmeleri durumunda eşeyli üremenin onların genetik çevrelerinden kurtularak bu avantajın yayılmasına sebep olabileceğini öne sürer. Bu teoriyi destekleyen bilimciler, eşeyli ve eşeysiz üreme ile üretilen bireylerin de diğer açılardan farklı olabileceği ve bunun cinselliğin devamlılığını sağladığı bir denge argümanını olumlu karşılarlar. Örneğin "Cladocera" cinsi su pirelerinde, yumurtalar eşeyli üreyen yavrulardan oluşur ve kış mevsiminde daha iyi hayatta kalırlar. Perili Sirk Perili Sirk, Model grubunun 12 Mayıs 2009 tarihinde yayınladığı ilk stüdyo albümü. Albüm, Sony Music etiketiyle yayınlanmıştır. Söz ve müzikler Can Temiz'e ait olup, düzenlemeler Model grubuna aittir. Albümde Levent Yüksel ile yapılan bir adet parça da bulunmaktadır. "Olmaz" parçasına Doruk Çetin tarafından video klip çekilmiştir. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya İspanya, "2012 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "İnternet Seçimi" kamusal yayın kurumu olan TVE tarafından yapılmaktadır. İspanya, yarışmaya Finalden başlayacak. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Karadağ Karadağ, "2012 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "İnternet Seçimi" kamusal yayın kurumu olan RTCG tarafından yapılmaktadır. Karadağ, yarışmaya iki yarı-final'den birinde başlayacak. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan Yunanistan, "2012 Eurovision Şarkı Yarışması"'na katılacak kişiyi belirleyecek "Ulusal Final" kamusal yayın kurumu olan ERT tarafından yapılmaktadır. Yunanistan, yarışmaya ikinci yarı-final'den başlayacak. Sıvacı kuşu Sıvacı kuşu ("Sitta"), ötücü kuşlar takımından sıvacı kuşugiller (Sittidae) familyasında küçük kuşları barındıran bir kuş cinsidir. Gövdesine göre büyük kafası, küçük kuyruğu, renkli vücudu ve güçlü gaga ile ayakları belirgin özellikleridir. Yüksek ve basit şakımaları bölgelerini belirtir. Türlerin çoğunda göz çevresinde siyah bir bant bulunurken üst tüyleri gri ile mavi arası bir renktedir. Sıvacı kuşlarının çoğu Kuzey yarıkürenin ılıman ve dağlık ormanlarında ürer ancak türlerin ikisi de Avrasya'nın ılık ve kuru bölgelerindeki kayalık yerleşim alanlarına da uyum göstermiştir. Ancak Güney Asya'da çok sayıda bulunan türler arasındaki benzerlikler ayırt edilmelerini zorlaştırmaktadır. Bu cinste yer alan kuş türlerinin hepsi kovuk ve yarıklarda yuva yapar. Türlerin çoğu göçmen olmayıp yıl boyunca bulundukları yerde yaşasalar da, Kuzey Amerika'da yaşayan kırmızı göğüslü sıvacı kuşu, kışları daha sıcak bölgelere göç eder. Birkaç sıvacı kuşu türünün yaşam yerleri kısıtlıdır ve ormanların yok olması nedeniyle nesli tehdit altındadır. Sıvacı kuşları hepçildir. Çoğunlukla böcek, kabuklu yemiş ve tohumlarla beslenirler. Bazen baş aşağı olmak üzere ağaç gövdelerinde ve dallarında dolaşarak ağaç kabuklarının içinde ve altında bulunan böcekleri ararlar. Üreme mevsiminde kendi bölgelerinde besin ararlar; ancak diğer zamanlarda farklı türlerden oluşan sürüler ile besin arayışına girerler. Adları, yuvalarının girişini çamurla kısmen duvar gibi örmelerinden gelmektedir. Sıvacı kuşu, Grekçe bu kuşa verilen σίττη adından gelen "Sitta" (Linnaeus, 1758) cinsinde yer alır. Kimi taksonomlar sıvacı kuşlarını, duvar tırmaşık kuşunu ve tırmaşık kuşugilleri, çit kuşugiller ve Polioptilidae ile daha büyük bir grupta sınıflandırırlar. Üst familya olarak Certhioidea, mitokondrial ve nükleer DNA kullanılarak yapılan filogenetik çalışmalar ile desteklenmekte ve öz ötücü kuşlar arasında Sylvioidea ile kardeş klâd oluşturmaktadır. Bu grubun fosil kayıtları Certhioidea klâdının soyu tükenmiş bir üyesi olarak tanımlanmış olan "Certhiops rummeli" kuşunun Bavyera'da bulunmuş erken Miyosen devirden kalma ayak kemiği ile sınırlıdır. Türleri ayıran sınırları belirlemek çok zordur. "Sitta canadensis", "Sitta whiteheadi" ve "Sitta yunnanensis"in üreme alanları birbirinden binlerce km uzaktadır ama hem yaşam alanı tercihleri, hem görünüşleri hem de şakımaları birbirine benzer. Bu üç tür önceleri tek bir tür olarak sınıflandırılmaktaydı. Ancak şimdi üç ayrı türe ayrılmışlardır ve küçük sıvacı kuşu ile "Sitta ledanti" ile birlikte bir süpertür oluştururlar. Sıvacı kuşlarda pek rastlanmasa da, bu beş tür kendi yuvalarını oyarak yapar. Bayağı sıvacı kuşu, "Sitta nagaensis", "Sitta cashmirensis" ve "Sitta cinnamoventris" bir başka üst tür oluştururlar ve Asya boyunca coğrafi olarak birbirlerinin yerine geçerek dağılmışlardır. Günümüzde dört ayrı tür olarak sınıflandırılırlar ancak önceleri, Güney Asya'da bulunan formların bayağı sıvacı kuşunun alt türleri olduğu kabul edilmişti. Yakın zamanda yapılan bir öneride, "Sitta cinnamoventris" Ganj'ın güneyinde bulunan "Sitta castanea" ve Himalayalar'da bulunan "S. cinnamoventris" olarak iki ayrı türde sınıflandırılmaktadır. Görünüşlerinin ve yaşam biçimlerinin benzemesi nedeniyle bir zamanlar aynı familyada yer alan Madagaskar'da yaşayan "Hypositta corallirostris" ile Avustralya ve Yeni Gine'de yaşayan Neosittidae familyasındaki kuşlar sıvacı kuşları ile yakın akraba değildir. Bu türler arasında bulunan benzerlikler bir ekolojik nişi doldurmak için yakınsak evrim ile ortaya çıkmıştır. Asya sıvacı kuşları üzerine 2006 yılında yapılan bir çalışmada, sıvacı kuşları taksonomisinde hâlâ çözülememiş kimi sorunlara işaret edilerek "Sitta" cinsinin birkaç cinse ayrılması önerilmiştir. Bu öneri kırmızı ve sarı gagalı Güney Asya türlerini ("Sitta frontalis", "Sitta solangiae" ve "Sitta oenochlamys") ayrı bir cins olarak sınıflandırmakta; "Sitta azurea" üçüncü bir cins ve muhtemelen "Sitta formosa" da dördüncü bir cins oluşturmaktadır. Mitokondriyal DNA çalışmaları, bayağı sıvacı kuşunun ak göğüslü kuzey alt türünün kendine has nitelikleri olduğunu göstermiştir ve ayrı bir tür olarak sınıflandırılmaya adaydır. Sıvacı kuşları kısa bacaklı, kare kuyruklu küçük ve tıknaz kuşlardır. Gagaları uzun, sivri ve dayanıklıdır, uzun pençeli güçlü parmakları vardır. Sıvacı kuşlarının sırtı mavi-gri renktedir ama bazı Asya türleri mor-mavi renkli sırta ve sarı ile kırmızı renkli gagalara sahiptir. Alt tüyleri, ten rengi, turuncu, pas rengi ya da leylak rengi ile karışık beyazdır. Türden türe baştaki işaretler değişkenlik gösterse de hepsinde göz hizasında kara şerit, üzerinde beyaz şerit, koyu alın ve kara tepe ortaktır. Erkek ile dişinin renkleri benzerlik gösterir ama alt tüylerin renklerinde, özellikle arka yanlarda ve kuyruğun altında farklılaşır. Genç kuşlar ve bir yaşındaki kuşlar erişkinlerden pek ayırt edilemez. Sıvacı kuşlarının boyutları, 195 mm. boyunda ve 36-47 g ağırlığında olan "Sitta magna"dan yaklaşık 100 mm boyunda ve 10 g ağırlığında olan "Sitta pusilla" ile "Sitta pygmaea"ya kadar farklılık gösterir. Sıvacı kuşları değişik ıslık, çağrı ve şakıma gibi çok farklı sesler çıkarırlar. Üreme şakımaları karşılaşma şakımaları gibi basittir ama daha uzun sürer. Muhtemelen sıvacı kuşlarının vatanı olan güney Asya'da tür çeşitliliği çok yüksektir ve 15 ayrı türü bulunur ancak sıvacı kuşları Kuzey Yarımküre'nin tamamına yakınına dağılmıştır. Günümüzde tanınan 25 sıvacı kuşu türü aşağıda verilmiştir. Sıvacı kuşları Kuzey Amerika ve Avrupa'nın çoğunda, Asya'da da Wallace Çizgisi'ne kadar olan yerde yaşar. Afrika'da çok az bulunurlar; bu kıtada yalnızca Kuzeydoğu Cezayir'de yaşayan bir tür ile Fas'ın dağlarında yaşayan bayağı sıvacı kuşunun bir alt türü olan "S.e. hispaniensis" vardır. Türlerin çoğu göçmen değildir. Kaydadeğer tek göçmen tür kışlamak için Kanada'da üreme bölgelerinin kuzey kısımlarından ayrılıp Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerine giden "Sitta canadensis"tir. Bu kuş aynı zamanda Bermuda, İzlanda ve İngiltere'de de görülmüştür. Sıvacı kuşlarının çoğu ormanlarda yaşar, her türün tercih ettiği belirli bir ağaç tipi olmasına rağmen her türlü ormanlarda bulunur. Bu tercih, hemen hemen yalnızca karaçamda yaşayan "Sitta whiteheadi"den, yaşamak için yaprak döken ağaçlardan oluşan ormanlarla karma ormanları tercih eden ama üremek için kuzeyde kozalaklı ağaçlardan oluşan ormanları tercih eden bayağı sıvacı kuşuna kadar değişiklik gösterir. Halbuki kaya sıvacı kuşlarının iki türü de ormanlar ile bağlantılı değildir. Üreme mevsimi dışında ormanlara gitseler de kayalık yamaçlarda ürerler. Asya'da farklı türlerin bir arada yaşadığı bölgelerde genellikle türlerin tercih ettikleri bölgeler rakımlarına göre ayrılık gösterir. Sıvacı kuşları görece ılıman iklimi tercih eder. Kuzeyde yaşayan türler deniz kıyısında bbulunurken, güneyde yaşayan türler daha serin olan yüksek rakımlarda yaşar. Bayağı sıvacı kuşu ile "Sitta canadensis" bulundukları alanın kuzey bölümünde düşük rakımlı yerlerde bulunurken güney bölümünde dağlarda ürer. Örneğin bayağı sıvacı kuşu temmuz ayında 16-27 °C aralığında ürer ve Kuzey Avrupa'da deniz seviyesinde yaşarken, Fas'ta 1.750-1.850 m rakımda bulunur. Sıvacı kuşları arasında tropik alçak rakım ormanları tercih eden tek tür "Sitta frontalis"tir. Sıvacı kuşlarının hepsi boşluklarda yuvalanır ve kaya sıvacı kuşlarının haricinde hepsi ağaç kovuklarını kullanır. Yuvanın tabanını yumurtaları koymak için yumuşak malzemelerle kaplar. Bazı türler yuva tabanında ağaç kabuğu parçacıkları ve tohum kabukları, bazı türlerde de ötücü kuşlarda tipik olduğu üzere yosun, ot, kıl ve tüyler kullanır. "Sitta canadensis" süpertürünün üyeleri kendi ağaç kovuklarını kendileri oyar ama diğer türler ağaçlarda varolan doğal ya da ağaçkakanların yaptığı kovukları kullanır. Türlerin bazıları kovuğun girişini çamurla küçültürler ve çatlakları çamurla kapatırlar. Bu kuşlara Türkçede verilen ad bu özelliklerinden kaynaklanmaktadır ancak tüm türlere özgü ortak bir davranış biçimi değildir. "Sitta canadensis" dişileri içeriden, erkekleri de dışarıdan yuvanın ağzına yapışkan çam reçinesi damlacıkları harcederek yuvayı korunaklı hâle getirir. Reçine avcıları ve rakipleri caydırabilir, yuvada yaşayan kuşlar ise doğrudan giriş deliğinden geçerek reçineden kurtulur. Ak göğüslü sıvacı kuşu yuva girişinin çevresinde toksin salgılayan Meloidae familyasından böcekleri sıvar. Bu ezilmiş böceklerden çıkan kötü kokunun, ağaç kovuklarında sıvacı kuşunun rakibi olan sincapları yuvadan uzak çıktığı söylenir. Kaya sıvacı kuşu çamur, dışkı ve kıl ya da tüylerden özenle imbik şeklinde bir yuva kurar ve yuvanın dışı ile yakınındaki çatlakları tüyler ve böcek kanatlarıyla süsler. Yuvalar kaya yarıklarında, mağaralarda, kaya yamaçlarında ya da binalarda yer alabilir. Büyük kaya sıvacı kuşu ise bir yarığa girişin karşısına benzer ama daha az özenle yapılmış bir yuva yapar. Yuvaları küçük olur ama 32 kg ağırlığa kadar çıkabilir. Bu tür aynı zamanda nehir kıyılarında ve ağaç kovuklarında da yuva yapar ve eğer yuva ufaksa genişletir. Sıvacı kuşları tekeşlidir ve yaşam boyu için eşleşir. Dişiler kırmızı ya da sarı lekeli beyaz yumurta yumurtlar, sayısı değişkenlik gösterir, kuzey türleri daha çok sayıda yumurtlar. Türe göre ya yalnızca dişiler ya da hem dişi hem erkek 12-18 gün boyunca kuluçkaya yatar. Beslenmesi gereken yavrular 21-27 gün arasında palazlanır. Ebeveynlerin ikisi de yavruları besler, hatta iki Amerika türü "Sitta pusilla" ve "Sitta pygmaea" önceki dönemden yardımcı erkekler de ebeveynlere yardımcı olur. Hakkında bilgi bulunan birkaç türe bakıldığında doğal hayatlarında yaşamlarının 2-3, 5 yıl olduğu ancak 10 yaşın üzerine çıkan erişkinler de olduğu kaydedilmiştir. Erişkin bayağı sıvacı kuşunun yıllık hayatta kalma oranı %53, erkek Korsika sıvacı kuşunun ise %61,6'dır. Sıvacı kuşları diğer küçük orman kuşları ile aynı avcılar tarafından avlanır: atmacalar, baykuşlar, sincaplar ve ağaçkakanlar. Bir ABD çalışmasında sıvacı kuşlarının üreme stratejilerinin avcılara karşı davranışlarıyla bağlantılı olabileceğini göstermiştir. İki türün erkeklerinin, erişkin sıvacı kuşlarını avlayan "Accipiter striatus" ile yumurtalara saldıran "Troglodytes aedon" karşı karşıya kaldıklarında kuluçkaya yatan dişiyi besleme istekleri modellenmiştir. Ak göğüslü sıvacı kuşu "Sitta canadensis" daha az yaşar ama daha çok yavru yapar ve yumurtalara saldıran avcılara karşı daha şiddetli karşılık verdiği görülmüştür. Buna karşın "Sitta canadensis" ise erişkinlere saldıran atmaca türüne karşı daha çok tepki göstermiştir. Bu çalışma uzun yaşayan türün erişkinlerin hayatta kalmasından ve gelecekteki üreme imkanlarından yararlandığı buna karşın daha kısa yaşam süresi olan türlerin daha çok yavrunun hayatta kalması stratejisine önem verdiği teorisini desteklemektedir. Göçmen olmayan küçük kuşlar için soğuk hava bir sorun hâline dönüşebilir. grup hâlinde tüneklemek ısıyı korumak için yardımcı olabilir ve birçok sıvacı kuşu türünün bu şekilde davrandığı gözlemlenmiştir, hatta 170 "Sitta pygmaea" tek bir tünekte bir arada görülmüştür. "Sitta pygmaea" tüneğinde vücut ısının düşürerek, hipotermi ve düşük bazal metabolizma oranı ile enerjisini koruyabilmektedir. Sıvacı kuşları ağaç gövdeleri ve dallarında besinlerini arar ve ağaçkakanlarla aynı beslenme grubundadır. Ağaçkakanlar ve ağaç tırmaşıklarının aksine destek için kuyruklarına dayanmazlar, bunun yerine güçlü bacak ve ayaklarıyla sıçraya sıçraya ilerlerler. Ağaç gövdesi üzerinde başaşağı ilerleyebildikleri gibi, dallarda başaşağı asılı kalabilirler. Küçük sıvacı kuşu hatta başaşağı asılı dururken uzanıp alttaki yapraklardan su bile içebilir. Kaya sıvacı kuşları da ormanlarda yaşayan türlere benzer şekilde besin arar ancak bu işi kayalık yüzeylerde bazen de binalarda yapar. Üreme döneminde çift sıvacı kuşu kendi bölgelerinde beslenir ama diğer dönemlerde karışık sürülere de katılabilirler. Özellikle üreme dönemlerinde, çoğunlukla canlı av ile beslenen sıvacı kuşlarının diyetinin önemli bir bölümünü böcekler ve omurgasızlar oluşturur. Ama kışın omurgasızların az bulunması nedeniyle türlerin çoğu tohum da yer. Büyük böcekler, salyangozlar, meşe palamudu ve tohumlar gibi daha büyük besinler, çatlaklara sıkıştırılarak kuşların güçlü gagalarıyla kırılarak açılırlar. Sıvacı kuşlarının İngilizce adı olan "nuthatch" (fındıkkıran) bu özelliklerinden gelir. Bir kuş için sıradışı bir şekilde, "Sitta pusilla" bir ağaç kabuğunu kaldıraç olarak kullanıp, ağaç kabuklarının altında besin aramaktadır. Alet olarak kullanılan ağaç kabuğunu yanında taşıyan sıvacı kuşu bazen bir araya getirdiği tohum zulasını saklamak için de örtü olarak kullanabilir. Bütün sıvacı kuşları özellikle tohumlar olmak üzere besinleri, ağaç yarıklarına, yerde, küçük taşların altında, ya da ağaç kabuklarının arkasında besin biriktirirler ve bu depoları 30 gün boyunca hatırlayabilirler. Benzer şekilde, kaya sıvacı kuşları da gereksinim duyduklarında tüketebilmek için salyangozları kaya yarıklarında biriktirirler. Bayağı sıvacı kuşlarının, sakladıkları besinleri normal zamanlarda kullanmadıkları ve zor durumda kaldıkları zamanlara sakladıkları gözlemlenmiştir. Birçok sıvacı kuşu ve Kuzey Amerika türleri gibi bazı türlerin geniş dağılımı ve büyük popülasyonları vardır. Bu nedenle de korunma sorunları yoktur. Ancak bölgesel olarak ormanların azalmasından etkilenebilirler. Buna karşın daha dar alanlarda yaşayan bazı türler önemli baskılarla karşı karşıya kalmıştır. Tehlikedeki türler arasında yer alan "Sitta victoriae" yalnızca Burma'nın Nat Ma Taung bölgesinde bulunur. Bu bölgede maalesef ormanlar deniz seviyesinden 2.000 m yüksekliğe kadar ortadan kaldırılmış, 2.000-2.500 m arasında da oldukça ağır zarar verilmiştir. Nat Ma Taung ulusal parkında yaklaşık 12.000 kişi yaşamaktadır ve çıkarttıkları yangınlar ile tuzaklar sıvacı kuşu popülasyonunu tehdit etmektedir. Birkaç bin sayıda olduğu tahmin edilen "Sitta victoriae" popülasyonu giderek azalmaktadır ve hiçbir koruyucu önlem de alınmamıştır. Cezayir sıvacı kuşu, Cezayir'in yalnızca dört bölgesinde bulunur ve toplam popülasyon 1.000 kuşu geçmemektedir. Yangın, erozyon, hayvancılık Taza Ulusal Parkında bulunmasına rağmen doğal yaşama alanının kalitesini düşürmüştür. Ormanların yok edilmesi de hassas türler arasında yer alan "Sitta yunnanensis" ve "Sitta solangiae" nin de popülasyonun azalmasına neden olmuştur. "Sitta yunnannensis" açıklık çam ormanlarını tercih ettiği için kısmen ağaç azalması ile başedebilmektedir. Bölgesel olarak yaygın olduğu yerler bulunsa da 20. yüzyılın başlarında bulunduğu bildirilen alanların çoğundan kaybolmuştur. Hainan'da Çin hükümetinin yeniden yerleştirme programları çerçevesinde tarım alanlarının yer değiştirmesiyle ormanlık alanların %70 azalması "Sitta solangiae" popülasyonunu çok büyük oranda tehdit etmektedir. Küçük sıvacı kuşunun bir zamanlar çok yaygın olduğu Akdeniz çevresinde yer alan kozalaklı ormanların azalması, çevresinde ortaya çıkan kentleşme bu türü tehdit etmektedir. Türkiye'de 2003 yılında turizmi teşvik amacıyla çıkan bir kanun bu türün doğal yaşam alanlarına olan tehdidi daha da artırmıştır. Bu kanun bürokrasiyi azaltarak, sıvacı kuşları için ormanların yok olmasının sorun olduğu bölgelerde sahillere turizm tesisleri ve yazlık evler inşaatını kolaylaştırmıştır. Motorlu taşıtlar vergisi Motorlu taşıtlar vergisi, Karayolları Trafik Kanunu'na göre trafik şube veya bürolarına kayıt ve tescil edilmiş bulunan motorlu kara taşıtları; Ulaştırma Bakanlığı Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü'ne kayıt ve tescil edilmiş olan uçak ve helikopterler, liman veya belediye siciline kayıt ve tescil edilmiş olan motorlu deniz taşıtlarının tabi olduğu vergilendirmedir. Karada, havada insan, hayvan ve eşya taşımaya yarayan ve makine kuvvetiyle hareket eden taşıtlardır. Otomobil, yapısı itibarıyla, sürücüsü dahil en çok sekiz oturma yeri olan ve insan taşımak için imal edilmiş bulunan motorlu araçtır. Motosiklet, İki veya üç tekerlekli sepetli veya sepetsiz motorlu araçlardır. Bunlardan karoserisi yük taşıyabilecek şekilde sandıklı veya özel biçimde yapılmış olan ve yolcu taşımalarında kullanılmayan üç tekerlekli motosikletlere yük motosikleti (triportör) denir. Minibüs, yapısı itibarıyla sürücüsü dahil dokuz ile on beş oturma yeri olan ve insan taşımak için imal edilmiş bulunan motorlu araçtır. Otobüs, yapısı itibarıyla sürücüsü dahil en az on altı oturma yeri olan ve insan taşımak için imal edilmiş bulunan motorlu araçtır. Troleybüsler de bu sınıfa dahildir. Şoföründen başka, oturmaları şartıyla en çok yedi yolcu alabilen, insan taşımak için imal edilmiş olan ve bu maksatla kullanılan, yerle temas halinde dört tekerleği bulunan, şekil ve yapılışı itibarıyla otomobilden farklı olan motorlu taşıtlardır ( "Carry-all, Travel-all, Jeep-station ve benzerleri bu sınıfa dahildir". ). Karayollarında yolcu veya yük taşıyabilecek şekilde imal edilmiş olmakla beraber bütün tekerlekleri motordan güç alan veya alabilen motorlu araçtır. Azami toplam ağırlığı 3500 kilogramı geçmeyen, kapalı kasalı (yandan camlı olanlar dahil), sürücü kısmından başka tek veya daha fazla sıralı oturma yeri bulunan, insan ve yük taşımak için imal edilmiş olan taşıtlardır. Yük taşımasında kullanılmayan, iç tasarımı tatil yapmaya uygun teçhizatlarla donatılmış, hizmet edebileceği kadar yolcu taşıyabilen motorlu taşıttır. İzin verilebilen azami yüklü ağırlığı 3,5 tonu geçmeyen ve yük taşımak için imal edilmiş motorlu araçtır. Kamyon, İzin verilebilen azami yüklü ağırlığı 3,5 tondan fazla olan ve yük taşımak için imal edilmiş motorlu araçtır. Römork ve yarı römorkları çekmek için imal edilmiş olan ve yük taşımayan motorlu araçtır. Taşıtların motorlarını imal eden fabrikalarca uluslararası normlara göre tespit olunarak teknik belgelerinde gösterilen ve ilgili mevzuatları gereğince cm cinsinden ifade olunan motor hacmidir. Taşıtların karayollarında güvenle ve yapıya zarar vermeden geçebilmeleri için saptanan toplam ağırlıktır. Bir uçak veya helikopterin; azami yakıt, yük, yolcu ve teçhizatı dahil kalkışı için özel teknik emirlerinde izin verilen ve yazılı olan kilogram cinsinden ağırlığıdır. Motorlu taşıtlarda model yılına göre geçen süredir. Bu süre takvim yılı itibarıyla tespit edilir 197 sayılı Motorlu Taşıtlar Vergisi Kanunun 1 inci maddesi gereğince; Trafik şubesine tescil edilmiş olan her türlü motorlu taşıtları, Ulaştırma Bakanlığı Sivil Havacılık Genel Müdürlüğüne tescil edilmiş olan uçak ve helikopterler, Liman veya belediye siciline tescil edilmiş olan ve özel amaçla kullanılan yat, kotra ve her türlü motorlu deniz taşıtları motorlu taşıtlar vergisine tabidir. Mükelleflerin, “Motorlu Taşıtlar Vergisi mükellefiyeti motorlu taşıtların trafik...siciline kayıt ve tescili ile başlamakta olup, “Motorlu taşıtların trafik... siciline ait kayıtlarının silinmesi halinde, silinme takvim yılının ilk altı ayı içinde yapılmış ise ikinci altı aylık dönemin başından, ikinci altı aylık dönem içinde yapılmışsa takip eden takvim yılı başından itibaren mükellefiyet sona ermektedir. Motorlu taşıtlar vergisini taksit ödeme zamanı olan Ocak ve Temmuz ayı içerisinde ödemeyen mükellefler bu vergiyi gecikme zamlı olarak ödemek zorundadırlar. Ayrıca vergisi ödenmemiş taşıtların kanun gereği periyodik olarak yapılması zorunlu olan fenni muayeneleri yapılamaz ve denize veya uçuşa