zaman zaman sekize ulaşan Roma lejyonlarından oluşan bir orduya komuta etmiştir. Acelece oluşturulmuş ve yaklaşık 100.000 kişiden oluştuğu iddia edilen düzensiz kabile orduları ile mücadele etmiştir. Savaşların pek çoğu aralarında kadın ve çocukların da bulunduğu binlerce kabile mensubunun Roma Süvarileri tarafından kovalanması ile sona ermiştir. Örneğin bozguna uğrattığı kabilelerden birinin 53,000 mensubunu hemen köle olarak satmıştır. Harekatın ikinci yılının ardından düşman kabilelerin pek çoğu mağlup edilmiş ve Galya bir dereceye kadar Roma kontrolü altına girmiştir. Bu açıdan bakınca ne eyalete ne de Roma'nın kendine karşı bir tehdit kalmamıştır. Kitap aynı zamanda Roma tarihinin en pahalı seferlerinden birisinin gerekliliğini sorgulayan Sezar'ın politik rakiplerine karşı bir cevap verme niyeti taşır. Sebeplerin pek çoğu abartılmıştır. Bu duruma Kuzey-Batı Galya'da savaşırken Britanyalı paralı askerlerin yerel kabilelere yardım ettiğini iddia etmesi örnek olarak verilebilir. Kitap yüzyıllar boyunca kibar ve düzgün Latincesi ile övgüler toplamıştır. Tıpkı Yunanca öğrenen öğrencilerin yardımcı kitabı Xenophon'un "Anabasis" adlı eseri gibi Latince öğrenmek isteyenlerin asıl yardımcı kitabı olmuştur; ilginç bir tesadüf olarak her iki kitap da askeri bir maceranın üçüncü şahıs ağzıyla anlatıldığı eserlerdir. Aynı zamanda kitap pek çok coğrafi ve tarihi bilgi içerir ("Gallia est omnis divisa in partes tres..."). Dikkat çekici bazı başlıklar arasında Kelt kostümleri (VI, 13), Kelt dini (VI, 17), Galyalılar ve Germen kabileleri arasında bir karşılaştırma (VI, 24) sayılabilir. "Commentarii de Bello Gallico" 5. Kitap, 44. Bölümde 11. Lejyonda görev yapmakta olan Lucius Vorenus ve Titus Pullo adında iki Romalı Centuriondan bahsedilir. 2005 yılı TV dizisi "Rome"'da Sezar'ın yükselişi ve düşüşü kurgusal olarak canlandırılmış ve Lucius Vorenus Kevin McKidd, Titus Pullo ise Ray Stevenson tarafından canlandırılmıştır. Taner Taşkın Taner Taşkın (d. 27 Ekim 1972, İzmir), Türk futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuk kariyerini sonlandırmış olup, Vanspor'un teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Taşkın sırasıyla Mustafakemalpaşaspor, Manisaspor, Gençlerbirliği, Mobellaspor, tekrar Manisaspor, Çorumspor ve tekrar Mustafakemalpaşaspor takımlarında forma giydi. 12 kere Türkiye U-21, 1 kere de Türkiye formalarını giydi. 1993 Akdeniz Oyunları'nda şampiyon olan takımın oyuncuları arasındadır. 2007 yılında Turgutluspor'un teknik direktörlüğünü yaptı. 2009'da 3. Lig ekiplerinden Yeni Menemen Belediyespor'un teknik direktörlüğüne getirildi. 7 Mart 2010'da oynanan Yeni Menemen Belediyespor-Afyonkarahisarspor maçındaki hakeme yönelik hakaretleri sebebiyle 3 resmî müsabakada soyunma odasına ve yedek kulübesine giriş yasağına çarptırıldı. 2014 yılına kadar Yeni Menemen Belediyespor'u çalıştıran Taşkın, Ekim 2014'te kulüple iki yıllık sözleşme imzalayarak 1. Lig ekiplerinden Manisaspor'un teknik direktörlüğüne getirildi. Yōsuke Kuroda (黒田 洋介, Kuroda Yōsuke), 29 Mart 1968'de Mie, Japonya'da doğan Japon animasyon senaristidir. Studio Orphee adında kendi animasyon studyosuna sahiptir. The Girl from Ipanema The Girl from Ipanema (Portekizce özgün adı: Garota de Ipanema) 1960'ların ortalarında Dünya çapında ünlü olmuş bir Bossa Nova şarkısının adıdır. Şarkıyı Brezilya'lı müzisyen, besteci Antonio Carlos Jobim 1962 yılında bestelemişti. Özgün Portekizce sözleri Vinicius de Moraes'e ait olan şarkıya sonradan Norman Gimbel tarafından İngilizce sözler de yazılmıştır. Parça 1965 yılında "yılın plağı" Grammy ödülünü almıştı. İlk kez 1962'de plağa kaydedilmekle birlikte, şarkı Astrud Gilberto'nun João Gilberto ve Stan Getz'le beraber doldurdukları 1963 tarihli "Getz/Gilberto" albümünde yer aldığı zaman Dünya çapında tanındı, ABD listelerinde 5.ci, İngiltere listelerinde de 29.cu sıraya kadar yükseldi. 2004 yılında Kongre Kütüphanesi'nin mutlaka korunması gereken kayıtlar arasına seçtiği 50 yeni şarkıdan biri de The Girl from Ipanema'ydı. Şarkı kadın şarkıcılar tarafından yorumlanırken The Boy from Ipanema şeklini alır. Şarkının adında ve sözlerinde geçen Ipanema, Brezilya'nın Rio de Janerio kentinin en popüler iki plajından biridir. (Diğeri de Copacabana'dır ve popüler kültürde aynı derecede önemli bir yeri vardır.) "The Girl From Ipanema" Dünyada en çok coverlanan şarkılardan biridir ve bugüne kadar caz şarkıcılarından orkestralara kadar birçok müzisyen tarafından defalarca seslendirmiştir. Türkiye'de de parçayı en iyi yorumlayanların başında caz şarkıcısı Nükhet Ruacan gelmekteydi. "The Girl from Ipanema" şarkısında da adı geçen Ipanema, Brezilya'nın Rio de Janerio kentinin plajlarıyla da ünlü şık bir semtinin ve bu semtte yer alan ünlü plajın adıdır. Ipanema adının kökenine gelince, Ipanema Güney Amerika kıtasında Brezilya sahillerinde eskiden konuşulan 70 kadar yerli dilinden biri olan Tupicede "pis su" anlamına gelmektedir. Buradaki "pis" kelimesi suyun kirliliğini değil, sahillerin balık tutmaya elverişsizliğini anlatmak için kullanılmıştır. Zira buradaki kumun ve dalgaların özelliği dolayısıyla balıklar sahilden uzaklara kaçmaktaydılar. Şarkının, Brezilya'nın Rio de Janerio kentinin plajıyla da ünlü şık semti Ipanema'da yaşayan Heloísa Eneida Menezes Paes Pinto (Helô Pinheiro) adlı 15 yaşındaki bir kızdan esinlenilerek yazıldığına dair bir söylence vardır. Denilen odur ki, her gün o semtin çok ünlü bir bar kafesi olan "Veloso" 'nun müdavimlerinden olan Jobim ve Moraes'in önünden salınarak geçip plaja doğru yürüyen bu kız, "The Girl from Ipanema" şarkısının yazılmasına ilham kaynağı olmuştur. Bugün bu ünlü barın adı "A Garota de Ipanema" olmuştur. Şarkıyla birlikte, şarkıya ilham veren genç kız Heloísa Pinto da hemen meşhur olmuştu. Bugün şarkıyla aynı adı taşıyan bir butik işletmekte olan Heloísa Pinto (Şimdiki adı Helô Pinheiro) 2005 yılında şarkının telif haklarını elinde bulunduran bestecinin mirasçıları tarafından, şarkının ismini izinsiz kullandığı gerekçesiyle mahkemeye verilmişti. Şarkının Portekizce özgün sözlerini Vinicius de Moraes, İngilizce sözlerini ise Norman Gimbel yazmıştır. "The Girl From Ipanema" versiyonunun İngilizce sözleri özetle şu şekilde çevrilebilir: "Uzun boylu, bronz tenli, Ipanema'lı şirin genç kız yürüyerek geçiyor, kimin önünden geçse bir ah işitiliyor, samba yapıyor sanki yürürken , usulcacık salınarak yürümesi öylesine yumuşak ve klas ki, kimin önünden geçse bir ah işitiliyor. Ama delikanlı onu üzgün üzgün süzüyor, ona nasıl söyler ki onu sevdiğini. İstese ona kalbini seve seve verebilir, ancak kız her gün denize doğru yürürken, delikanlıyı görmüyor bile." En çok coverlanan şarkıların başında gelen "The Girl From Ipanema" iki şekilde seslendirilmişti: Özgün şekliyle yani "Ipanemalı Genç Kız" olarak seslendirenler: Bazı kadın şarkıcılar şarkının orijinal halini bozmadan şarkıyı "The Girl From Ipanema" olarak seslendirirlerken, bazıları da "The Boy From Ipanema" yani "Ipanemalı Genç Delikanlı" olarak seslendirmişlerdi. "The Boy From Ipanema" şeklinde seslendiren kadın şarkıcılar: 2. Yeşilçam Ödülleri 2. Yeşilçam Ödülleri, Kültür ve Turizm Bakanlığı himayesinde Türkiye Sinema ve Audiovisuel Kültür Vakfı`nın (TÜRSAK) organizasyonu ile düzenlenen ve 3 Mart 2009 tarihinde sahiplerini bulan Yeşilçam Ödülleri'nin ikincisidir. İki aşamalı bir seçici kurulun değerlendirmesi sonucu 11 dalda ödül verildi. Ödüllere aday gösterilecek filmler, 1 Ocak-31 Aralık 2008 tarihleri arasında gösterime giren tüm Türk filmleri herhangi bir başvuru beklenmeksizin doğal aday kabul edildi. 2. Yeşilçam Ödülleri'nin elemesi iki aşamada yapıldı. İlk aşamada Meslek kuruluşları temsilcileri ve filmlerin yaratıcı ekipleri yer aldı. Yaratıcı ekipteki kişiler kendi [film]leri dışındakileri oy verdiler. İkinci aşamada sektör jürisinin her dalda belirlediği 5 aday filmin oylama dosyaları ise yaklaşık 1500 kişinin oluşturduğu geniş jüriye ulaşacak ve jüri her kategorideki bu 5 aday içinden birincileri belirledi. De Morgen De Morgen (Türkçe çevirisi: Sabah) 53.000'i aşkın tirajıyla Flaman bir günlük gazetedir. Gazete 1978 yılında iki sosyalist gazetenin birleşmesi sonucunda doğmuştur. Gazete kendini yenilikçi ve bağımsız olarak tanıtmakta ve rakiplerine alternatif olarak sunmaktadır. Gazetenin editörü Yves Demet'e göre Flaman basını de Morgen'in etkisiyle laikleşmiştir. Ayrıca gazete basım tekniği ve kalitesi açısından oldukça iyi bir konumdadır. 13 Kare Sanat Festivali 13 Kare Sanat Festivali, Türkiye'de düzenlenen bir uluslararası sanat festivali. 19 Kasım 1995 tarihinde bir fotoğraf çekim gezisine giderken trafik kazası sonucu vefat eden 13 AFAD üyesi ve kursiyeri anısına, 1999 yılından itibaren düzenlenmektedir. Etkinlik 2006 yılının aralık ayından beri Adana Fotoğraf Amatörleri Derneği tarafından düzenlenmektedir. 1973-74 NBA sezonu 1973–74 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 28. sezonudur. Sezon sonunda Boston Celtics takımı, Milwaukee Bucks'ı 1974 NBA Finalleri'nde 4-3 ile geçerek lig şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Sam Bowie Sam Bowie (d. 17 Mart 1961 Lebanon, Pensilvanya Pensilvanya) Eski NBA oyuncusu Portland Trail Blazers tarafından 1984 draftında 2. sıradan seçilmiştir. 2. sıradan seçilmesi basketbol hayatı boyunca başına bela olmuştur. Çünkü bu aynı draftta 3. sıradan seçilen Michael Jordan'la kıyaslanması anlamına gelmekteydi. Fakat bu onun daha çok tanınması anlamına da gelmekteydi. Sonuç olarak Portland, Jordan yerine Bowie'yi seçmiş ve uzun yıllar bu seçimin cezasını çekmiştir. Sam Bowie draftta daha gerilerde seçilseydi belki de oynadığı oyunla tanınabilirdi. Ama o Michael Jordan'ı, Charles Barkley'i geçen adam olarak tanındı. 1974-75 NBA sezonu 1974–75 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 29. sezonudur. Sezon sonunda Golden State Warriors takımı, Washington Bullets'i 1975 NBA Finalleri'nde 4-0 ile geçerek lig şampiyonluğunu kazanmıştır. C - NBA Åžampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Mazda Tribute Mazda Tribute, Mazda'nın 2004 Eylül ayında satışa sunduğu Ford Escape'ın kardeşi olan Kompakt SUV'dur. Glasgow Metrosu Glasgow metrosu (İngilizce: Glasgow Subway) İskoçya'nın Glasgow kentinde bulunan metro ağıdır. 14 Aralık 1896 yılında açılmıştır. Glasgow Metrosu Londra ve Budapeşte metrolarının ardından dünyanın en eski üçüncü metrosudur. Tek hattın bulunduğu metroda 15 istasyon vardır. Metro ağının uzunluğu 10.4 kilometredir. Günlük yolcu sayısının 40.000 civarında olduğu tahmin edilmektedir. Helsinki metrosu Helsinki metrosu (; ), Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de bulunan bir metro ağıdır. Helsinki metrosu dünyanın en kuzeyindeki metro ağı ve Finlandiya'daki tek metro ağıdır. Metro, 27 yıllık planlamanın ardından 1982'de kullanıma açılmıştır. Helsinki metrosu 17 istasyonu ile 21.1 km uzunluğa sahiptir. Ana olarak şehrin doğusuna hizmet vermektedir ancak şehir merkezinde de yaygınca kullanılmaktadır. İstatistiklere göre yıllık yolcu sayısı 50 milyonu aşmaktadır. Y harfi şeklinde iki hattın bulunduğu metro sistemini günlük 194.000 kişi (2005) kullanmaktadır. Itäkeskus - Mellunmäki: (kuzey kolu) Itäkeskus - Vuosaari: (güney kolu) Dever Dever, karayolu enkesitlerine verilen eğim demektir. Virajlarda (yatay kurbalarda) araç üzerine merkezkaç kuvveti etkir ve bu kuvvetin etkisiyle araç viraj dışına doğru savrulur. Bu savrulmayı azaltmak için, bu kesimlerde yol enkesitine bir eğim verilir. Bu eğim, virajın iç tarafı aşağıda, dış tarafı yukarıda olacak şekilde olmak zorundadır. Dever sayesinde taşıt lastikleriyle yol yüzeyi arasındaki sürtünme kuvveti artar, böylece arçların virajı güvenle geçebilir. Belli bir eğimden fazlası ise, yavaş giden araçların içeri doğru kayma tehlikesi oluşabileceği için istenmez. Doğu Çağatay Hanlığı Doğu Çağatay Hanlığı ya da Moğolistan Hanlığı, Tuğluk Temür 1363 yılında oğlu İlyas Hoca'yı Çağatay Hanlığı'na bağlı Doğu Çağatay Hanlığı'nın başına getirmiştir. Yunus Han'ın ölümünde sonra onun bölgeleri onun oğullarına bölünür. Ahmet Han (1487-1503), doğu Moğolistan ve Uyguristan'ı alır, Oyrat'lara karşı başarılı savaşlar düzenler, Çin bölgesine baskın yapar ve batı Tarım Havzasını Duğlatlar'dan ele alamaya girişir, sonuçta tamamen başarısız olur. Barselona metrosu Barselona metrosu (Katalanca: Metro de Barcelona . İngilizce: Barcelona Metro) İspanya'nın Katalanya bölgesinde Barselona kentinde kurulu hızlı toplu taşıma ağıdır. Metro ağı şehir merkezinde yer altından ilerlerken şehrin banliyölerinde yerin üzerinden ilerlemektedir. Günümüzde L9 ve L10 2 metro hattı yapım aşamasındadır. Metro ağı 11 hatta 209 istasyondan oluşmakla birlikte 157 km uzunluğundadır. L9 ve L10 hatlarının günümüzde kullanımdaki uzunluğu 102 km'dir. Az sayıda metro istasyonu kullanılmamaktadır. Gelecekte L12 ve L13 olmak üzere iki yeni metro hattının yapılacağı duyurulmuştur. Metro hattı 1924 yılında kullanıma açılmıştır. Tahran metrosu Tahran metrosu ( "Metroye Tehran"), İran'ın başkenti Tahran'da bulunan bir metro ağıdır. Orta Doğu'daki en büyük metro ağlarından biridir. Sistem 178 km uzunlukta olup beş hat ve 107 istasyona sahiptir. Metronun yarattığı titreşimlerin tarihi mekanlara zarar verdiği tartışılmaktadır. Tahran metrosu ile ilgili ilk planlar İran'ın ilk metro ağı olarak İran İslam Devrimi öncesi 1970'lerde konuşulmaya başlandı. 1999-2000 döneminde kullanıma açılmıştır. Metro ağı toplam 5 hattan oluşmaktadır. Bu hatlardan 1,2,3 ve 4 numaralı olanı metro hizmeti sunarken 5. hat ise banliyö tren hizmeti gerçekleştirmektedir. KVM KVM aşağıdaki anlamlara gelebilir: Viyana metrosu Viyana metrosu (İngilizce: Vienna U-Bahn, Almanca: U-Bahn Wien) Avusturya'nın başkenti Viyana'da kurulu hızlı toplu taşıma ağıdır. Beş hattan oluşan metro ağı çoğunlukla yeraltından ilerlemektedir. Yalnızca U6 ve U1'in orta kısmı, U2'nin Krieau'dan Seestadt'ta kadar yerüstündedir. Modern metro ağının ilk kısmı 1976 yılında kullanıma açılmıştır. Ancak U4 ve U6 hatları ilk kez 1898 yılında kullanıma açılmıştır. Metro ağı Viyana S-Bahn sistemine entegre edilmiştir. Bunun anlamı Viyana'daki tüm tramvay, otobüs ve demiryollarında aynı bilet kullanılmaktadır. İstasyon isimleri genellikle cadde veya mahalle isimlerinden veya yakınında bulunduğu bilinen binalardan gelmektedir. Ancak metro hatlarının özel isimleri bulunmamaktadır.U-Bahn kelimesinden U önekiyle birlikte hatlar U1, U2 şeklinde numaralandırılmıştır. Sistemin toplam uzunluğu 78.4 kilometredir. Pekin metrosu Pekin metrosu (İngilizce: Beijing Subway) Çin'in Pekin kentinde ve şehre bağlı banliyölerde kurulmuş hızlı toplu taşıma sistemidir. 8 hat, 200 kilometrenin üzerinde uzunluğu ve 123 istasyonuyla günlük 3,4 milyon yolcuya hizmet vermektedir. Pekin Metrosu ülkedeki en kalabalık metro olup, Şangay metrosu'nun ardından ülkenin en uzun ikinci metro ağıdır. 22 Ağustos 2008'de günlük 4.92 milyon yolcuyla rekor kırılmıştır. Varolan metro ağı şehrin ihtiyaçlarına cevap vermemektedir. Yeni hatlar Haziran 2008'de Olimpiyat oyunları öncesinde açılmıştır. 2015'te 561 kilometre metro ağına ulaşılması planlanmaktadır. Metro hattı ilk kez kullanıma 1969 yılında açılmıştır. Åžanghay metrosu Şanghay metrosu Çin'in en büyük kenti Şanghay'da kurulu hızlı taşıma sistemidir. Sistem yeraltı metrosu ve hafif raylı sistemden oluşmaktadır. Sistem ilk kez 1993 yılında açılmıştır. Şanghay Pekin ve Tianjin'in ardından Çin Halk Cumhuriyeti'ndeki üçüncü metroya sahip olan şehir olmuştur. Bu tarihten sonra Şanghay metrosu dünyada yeni ve en hızlı büyüyen metrolarından biri olmuştur. Bugün, 14 metro hattı, 364 istasyonu, 588 kilometrelik uzunluğuyla dünyadaki en uzun metro ağı hâline gelmiştir. Günlük yolcu sayısı 8,4 milyon olarak hesaplanmıştır. Yolcu sayısında rekor 1 Nisan 2016'da 11,299 milyon ile kırılmıştır. Metro ağı hâlen geliştirilmektedir. Yeni metro hatları yapım aşamasında ve planlanmaktadır. Brüksel metrosu Brüksel metrosu (Fransızca: Métro de Bruxelles, Hollandaca: Brusselse metro) Belçika'nın başkenti Brüksel'in büyük bir bölümünde hizmet veren metro sistemidir. Brüksel metro ağında, 3 metro hattı, 59 metro istasyonu ile 32 kilometre uzunluğundadır. 1969 yılında tramvaylar ile ağda hizmet verilmekteydi. 1976 yılında yapılan değişikliklerde gerçek bir metro olarak hizmet vermeye başladı. Bu yüzden Brüksel metrosunun açılış tarihi 1976 yılı olarak kabul edilmektedir. Çalış (şehir) Çalış (şehir), Çağatay Hanlığı ve Yarkand Hanlığı zamanında Karashahr'a verilen isimdir. Günümüzde Sincan Uygur Özerk Bölgesi içinde Bayangolin Moğol Özerk İli'ne bağlı Yençi Hui Özerk İlçesinde Taklamakan Çölü'nün kuzey kenarından, Tarım Havzasından geçen kuzey İpek Yolu güzergâhı üzerindeki bölgededir. Alman Orta Asya araştırmacısı Albert von Le Coq, ikinci defa Doğu Türkistan'a yaptığı Turfan araştırma seferinden bir alıntı; ""... Kalmuk kabileleri hala vadinin kuzey batısından sessizce gelir. Bu Torgut göçebeleri, Karashahr'ın etrafında daire biçiminde olan yurtlarda kalırlar ve onların hayvan sürüleri ile zor bir yaşamları vardır..."" Hokkabazlık Hokkabaz ya da illüzyonist; göz yanılması veya el çabukluğuna dayalı numaralar yaparak izleyicileri eğlendiren sirk veya sahne sanatçısı. Hokkabazlık, büyücülükten ayırmak için zaman zaman sahne sihiri olarak adlandırılır. Türkçedeki hokkabaz sözcüğü Arapça kökenli "hokka" (mürekkep kabı) ve Farsça kökenli "-baz" (oynatan) yapım eki ile oluşturulmuştur. Hokkabazlık sahne sanatlarının en eskilerindendir. Orta Çağ'da, Avrupa'da saz şairleri, okudukları iki şarkı arasında hokkabazlık yaparlardı. Modern hokkabaz, seyirciyi hayretler içinde bırakmak için en olmayacak nesneleri seçer: Şapka, sigara, yanan meşale gibi. Ve numarasını ekseriya akrobatik hareketlerle yapar. Hokkabaz, eline çabuk, hünerli olduğu kadar, yaratıcı yeteneğe sahip bir sanatçıdır. O, hem gülünç hem de şaşırtıcı hareketleriyle seyircilerin ilgisini çeker. Arjantin Dış Borç Müzesi Arjantin Dış Borç Müzesi (, ), 28 Nisan 2005 tarihinde Buenos Aires, Arjantin'de açılmıştır. Müze dış borçlanmanın tehlikelerine dikkat çekilmek amacıyla açıldı. Arjantin'de yaşanan ekonomik krizlerle birlikte 2001 yılında isyanlar çıkmış, pek çok mağaza ve market yağmalanmıştı. Bu dönemde 100 milyar dolarla Arjantin'in dış borcu tarihin en yüksek seviyesine çıktı. Müze Buenos Aires Üniversitesi'nin Ekonomi Fakültesi'nde açılmıştır. Arjantin'in 1810 yılında bağımsızlığı kazanmasının ardından dış borcun nasıl büyüdüğü ve bu borcun büyümesinde sorumluluğu olan partilere dikkat çekilmektedir. Müzeye giriş ücretsizdir. Liberter Liberter, anti otoriter, kurumlardan kaynaklanan herhangi bir kısıtlamanın reddine dayalı mutlak özgürlük savunucusu kişiler, akımlar, hareketler, yapılar, organizasyonlar vb. anlamına gelir.. Devrimci anarşist Joseph Déjacque "Le Libertaire, Journal du Mouvement Social" dergisini 1858 ile 1861 arasında New York’ta çıkardı; “liberter komünizm” teriminin kullanımı ise Fransız anarşist kongresinin bunu benimsediği Kasım 1880′e kadar gitmektedir. “Liberter” teriminin kullanımı, anarşizm karşıtı yasaları delmek ve halkın aklındaki “anarşi” kelimesinin olumsuz çağrışımından sakınmak üzere Fransa’da kullanılmaya başlandığı 1890′lardan sonra daha da popüler hale geldi. Dolphin Dolphin kelimesi aşağıdaki anlamlara gelebilir: 1975-76 NBA sezonu 1975–76 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 30. sezonudur. Sezon sonunda Boston Celtics takımı, Phoenix Suns'i 1976 NBA Finalleri'nde 4-2 ile geçerek lig şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." I. Dünya Savaşı'nda Japonya Japonya, İtilaf Devletleri'nin yanında 1914-1917 yılları arasında 'nda bulunmuş ve Güney Pasifik ve Hint Okyanusu'nu Kaiserliche Donanması'na karşı savunmuştur. Japonya'nın amacı Çin üzerindeki etki alanını genişletmek ve savaş sonrasında oluşacak jeopolitik düzlemde bir büyük güç olarak tanınmaktı. Britanya hükümetinden Japon hükümetine 7 Ağustos 1914 tarihinde gönderilen resmi bir mektupta Kaiserliche Donanması'nın Çin sularında etkisiz hale getirilmesi için yardım isteğinde bulunuluyordu. Bunun üzerine Japonya, Almanya'ya 14 Ağustos 1914 tarihli bir ültimatom gönderdi. Ültimatomun yanıtsız kalmasının ardından Japonya 23 Ağustos 1914 tarihinde Alman İmparatorluğu'na savaş ilan etti. Japon güçleri Uzak Doğu'daki Alman bölgelerini çabucak işgal etti. 2 Eylül 1914 günü Çin'in Shandong eyaletine giren Japonlar, Almanları Tsingtao (Kiautschou)'da kıstırdı. Sivil hükümetten bağımsız hareket eden Japon donanması Ekim ayında aralarında Mariana, Caroline ve Marshall Adaları'nın da bulunduğu Alman etki alanlarını ele geçirdi. Japon donanması tarihteki ilk donanma merkezli hava saldırısını Almanların denetimindeki Shandong eyaletine ve Qiaozhou Körfezi'ndeki gemilere gerçekleştirmiştir. Saldırı, Japon uçak gemisi Wakamiya'dan başlatılmıştır. Tsingtao Kuşatması, Alman sömürge güçlerinin 7 Kasım 1914'te teslim olmalarıyla sonuçlanmıştır. Singapur'daki Japon sömürge donanması gemileri Şubat 1915'te Britanya hükümetine karşı ayaklanan Hint ordularını etkisiz hale getirmişlerdir. Müttefiklerinin Kıta Avrupası'nda savaşla meşgul olmasından yararlanmak isteyen Japonya Ocak 1915'te Çin cumhurbaşkanı Yuan Shikai'ye 21 İstek adlı bildiriyi göndermiştir. Bu isteklerin kabul edilmesi Çin'in Japon boyunduruğuna girmesi ve Avrupalı devletlerin halihazırda sahip oldukları imtiyazların bir bölümünün Japonya'ya geçmesiyle sonuçlanacaktı. Çin hükümetiyle yürütülen görüşmeler ve uluslararası tepkiler (özellikle Birleşik Devletler'den gelen) 21 İstek'in büyük bir bölümünün geri çekilmesine yol açtı. Japonya ile Çin arasındaki nihai antlaşma 25 Mayıs 1915 tarihinde imzalandı. Almanların Japonlarla barış arayışları 1915-1916 döneminde sonuçsuz kalmıştır. Japonya ve Rusya 3 Temmuz 1916 tarihinde imzalanan antlaşmaya göre Almanya ile ayrı bir barış yapmama kararı aldılar. Ayrıca, bu ülkelerden herhangi birinin yeniden savaşın eşiğine gelmesi durumunda ortak hareket etme kararı alındı. Bu antlaşma Japonya'nın Mançurya ve İç Moğolistan'daki denetimini sağlamlaştırmıştır. Britanya Amiralliği 18 Aralık 1916'da Japonya'dan bir kez daha yardım isteğinde bulundu. Singapur'daki Birinci Filo'dan iki kruvazör Cape Town ve Güney Afrika'ya, dört muhrip Akdeniz'e doğru yola çıkarıldı. Akashi kruvazörnde görevli Amiral Sato Kozo, 10. ve 11. muhripler 13 Nisan 1917 günü Colombo ve Port Said üzerinden Malta'ya vardılar. Böylece İkinci Filo 17 gemiye ulaştı. Bunlar; 1 kruvazör, 12 muhrip, 2 eski Britanya muhribi ve 2 yelkenliydi. İkinci Filo, birliklerin yer değiştirmesinin güvenliğini sağlarken denizaltılara yapılan saldırıları da önlemiştir. Japon filosu toplamda 700000 asker taşıyan 788 gemiye eşlik ederek müttefiklerine büyük katkı sağlamıştır. Bunun yanında zarara uğramış ve batmakta olan gemilerden kurtarılan 7075 kişi de vardır. Büyük Britanya bu yardıma karşılık olarak Japonya'nın Shantung eyaletinde ve ekvatorun kuzeyinde elde ettiği toprak kazanımlarını tanımıştır. Birleşik Devletler'in 6 Nisan 1917 tarihinde savaşa girmesiyle Çin konusunda sert ilişkiler içinde olan ve Pasifik'teki etki alanlarını genişletme yarışına giren Japonya ve ABD aynı tarafta savaşmaya başlamışlardır. Bu karşılıklı gerilim ortamı 2 Kasım 1917'de imzalanan Lansing-Ishii Anlaşması'yla son bulmuştur. Japonya, Çin üzerindeki etkisini 1918 yılında Nishihara Borçları ile artırdı. Rus İmparatorluğu'nun Bolşevik Devrimi sonucunda yıkılmasının ardından Japonya ve Birleşik Devletler, Sibirya'ya destek güçleri gönderdiler. Amaç, Beyaz Hareket önderi Amiral Aleksandr Kolçak'ı Kızıl Ordu'ya karşı desteklemekti. Japon sömürge ordusu önce Sibirya'dan Baykal Gölü'ne dek uzanan bölgeyi işgal etmeyi amaçlamıştı. Ancak bu plan, Birleşik Devletler'den gelen itirazlar sonucunda askıya alındı. Japonya savaşın sonuna doğru Avrupalı müttefiklerinin gerek duyduğu savaş malzemelerini sağladı. Savaş döneminin gümbürtüsü ülke ekonomisini varsıllaştırmış, ihracatı artırmış ve Japonya'yı tarihinde ilk kez borç alan bir ülke olmaktan çıkarıp borç veren bir ülke konumuna getirmişti. İhracat 1913-1918 döneminde dörde katlanmıştı. Japonya'ya giren nakit para miktarındaki artış enflasyonu tetikledi ve Ağustos 1918'deki pirinç ayaklanmalarına yol açtı. 1919 yılı Japonya'nın Versay Barış Konferansı'nda "Büyük Dörtlü" (Lloyd George, Orlando, Wilson, Clemenceau) arasında olmasına tanıklık etmiştir. Tokyo, Milletler Cemiyeti'nde kalıcı bir sandalye sahibi olmuş ve Paris Barış Konferansı'nda alınan kararlar uyarınca Almanya'nın Shandong'daki haklarını elde etmiştir. Daha önce Almanya'nın elinde bulunan Pasifik adaları da Japon egemenliğine girmiştir. I. Dünya Savaşı'ndaki kısıtlı rolü ve batılı güçlerin Versay Antlaşması metnine ırk eşitliği maddesinin konulması konusundaki itirazlarına karşın Japonya, uluslararası politikada bir büyük güç olarak anılmaya başlamıştır. I. Dünya Savaşı'nın sağladığı refah kalıcı olmamış, Japonya savaştan kısa bir süre sonra yeniden dışarıdan borç almaya başlamıştır. Japon zaferinin kolay bir biçimde elde edilmiş olması, Shōwa döneminin olumsuz etkileri ve iç siyasetteki istikrarsızlık 1920'lerin sonları ve 1930'larda yükselmeye başlayan Japon militarizmini güçlendirmiştir. Markar Esayan Markar Esayan (d. 4 Şubat 1969, İstanbul), Ermeni kökenli Türk yazar, gazeteci ve siyasetçi. İlköğretimi Özel Bomonti Ermeni Katolik İlköğretim Okulu'nda, liseyi ise Özel Getronagan Ermeni Lisesi'nde bitirdi. 1995 yılında Anadolu Üniversitesi İşletme Fakültesi lisans eğitimini bitirdi. Yüksek lisansını İstanbul Bilgi Üniversitesi Kültürel İncelemeler bölümünde yaptı. 1997 yılından itibaren aralıklarla yazdığı "Agos" gazetesinde 2001 yılından itibaren “Dar Kapı” başlığı altında köşe yazıları kaleme almaya başladı. İstanbul Kültür Üniversitesi Küresel Siyasal Eğilimler Merkezi (GPOT) tarafından "2013 Yılı Türkiye-Ermenistan Gazetecilik Ödülü"ne değer görüldü. Çeşitli sivil toplum kuruluşlarında yer aldı. Hilal TV kanalında Hilal Kaplan ve Bekir Berat Özipek ile hazırladıkları "Gayriresmî" isimli tartışma programı, 2011 Yılı Medya Etik Ödülü'nü kazandı. "Taraf" gazetesi yayın koordinatörlüğü ve aynı gazetede köşe yazarlığı görevinde bulunan Esayan, gazetede geçici olarak genel yayın yönetmenliği de yaptı. Kısa süreli olarak "Akşam" ve Star gazetelerinde de yazmıştır. Serbestiyet.com'da da yazıları bulunmaktadır. 21 Ağustos 2013 tarihinden itibaren "Yeni Şafak" gazetesinde yazmaktadır. Markar Esayan'ın ilk romanı, “Şimdinin Dar Odası” 2004 yılında İnkılâp Kitabevi Büyük Ödülü’nü aldı ve 2005 yılında okuyucuya ulaştı. İkinci romanı "Karşılaşma" ise Ekim 2007'de okuyucularla buluştu. TBMM XXV, XXVI ve XXVII. Dönem İstanbul AK Parti milletvekilidir. 2018 yılı itibarıyla TBMM Avrupa Birliği Uyum Komisyonu Başkanvekilidir. 2008 Ondrej Nepela Memorial 2008 Ondrej Nepela Memorial (Memoriál Ondreja Nepelu) Ondrej Nepela Memorial yarışmalarının 2008-2009 buz pateni sezonunda düzenleneni. Düzenlenen 16. Ondrej Nepela Memorial yarışmasıdır. Ondrej Nepela Memorial geleneksel olarak büyükler düzeyinde Bratislava, Slovakya'da düzenlenir. Patenciler 3 disiplinde kadınlar, erkekler ve buz dansında yarışır. 2008 yılında yarışma Ondrej Nepela Ice Rink'de 22-23 Kasım 2008 tarihleri arasında düzenlenmiştir. Zorunlu dans Paso Doble'dir. Amberin Zaman Amberin Zaman, Türk gazeteci, Diken gazetesi yazarı ve TV yorumcusu. Amberin Zaman baba tarafından Irak kökenli Bangladeşli, anne tarafından ise Gürcü, Tatar ve Yörük kökenlidir. Babası Arshad-uz Zaman, 1950'li yıllarda Paris'te Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olduktan sonra ilk görev yeri İstanbul olmuştur. Pakistan'ın İstanbul Büyükelçiliğinde basın ataşeliği yapan baba Zaman, İstanbul'da Notre Dame de Sion mezunu olan Vasfiye Kalmuk'tan Türkçe dersleri aldı. Zaman ve Kalmuk arasında ilişki evlilik ile sonuçlandı. Amberin Zaman, çiftin bu evliliğinden olan iki kızından biri olup New York'ta doğmuştur. Üniversiteyi İsviçre'de bitiren Amberin Zaman, 2004 yılında Amerikalı diplomat Joseph Pennington ile evlenmiştir. 1992 yılından beri aralarında The Washington Post ve The Daily Telegraph olmak üzere çeşitli yabancı basın organlarında Türkiye muhabirliği, "The Economist" dergisi ve "Los Angeles Times" gazetesinin Türkiye temsilciliği görevlerini yapmış, BBC World'de Türkiye ve eğitim sisteminin ülkedeki etkileri konulu programda yorumcu olarak görev almıştır. Zaman, yayın hayatına başladığı 2007 yılından itibaren "Taraf"'ta çalıştıktan sonra Mart 2010'da "Habertürk"'e geçti. Bu gazete ile yollarını ayırdıktan sonra Mayıs 2013'ten itibaren yeniden "Taraf" gazetesinde köşe yazmaya başladı. 3 Temmuz 2015'te, hem Taraf'ın kurucu ekibinin dağıldığı gerekçesiyle, hem de gazetenin kendi muhabiri olan ve tutuklu yargılanan Mehmet Baransu'ya destek olunmadığı gerekçesiyle istifa etmiştir. 7 Temmuz 2015'te Diken gazetesinde yazmaya başlamıştır. 31 Mart 2016'da, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın ABD gezisi kapsamında Brookings Enstitüsü'nde yaptığı konuşmayı izlemek için binaya girmek isteyen Amberin Zaman ve diğer birkaç gazeteci, Erdoğan'ın korumaları tarafından binanın girişinde hakarete uğramıştır ve içeri sokulmamıştır. Ahmet Hakan, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı ile ilişkilerini eleştirmiş kendisi de buna sert bir karşılık vermiştir. 2014 yılı Ağustos ayında ise Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın cumhurbaşkanlığı adaylığı için yaptığı bir konuşmada Amberin Zaman'a yönelik olarak; "“Orada da gazeteci kılıklı bir militan çıkmış. Edepsiz bir kadın. Müslüman ülkede bunu beklemek zor değil mi diyor. Haddini bil haddini. Haddini bil eline vermişler bir kalem, gazete köşesinde yazıyorsun. Haddini bil, edepsiz kadın.”" şeklinde sözler kullanmıştır. Bu sözler medyada geniş yer bulmuş ve Amberin Zaman 8 Ağustos 2014 tarihli Taraf gazetesi köşe yazısında “Önce insan ol!” başlığını kullanarak Erdoğan'a yanıt vermiştir. Cennetin Çocukları (film, 1997) Cennetin Çocukları 1997 İran yapımı dramatik filmdir. Özgün adı Bacheha-Ye Aseman (Farsça: بچه‌های آسمان) olan film, İngilizce konuşulan ülkelerde ve uluslararası gösterimlerde Children of Heaven adıyla gösterime sunulmuştur. "Cennetin Çocukları" İranlı yönetmen Majid Majidi'nin ABD'de gişe rekorları kırmış olan Cennetin Rengi(Rang-e Khoda) (1999) filminden bir önceki filmidir. Çekimleri İran'ın başkenti Tahran'da gerçekleştirilen bu düşük bütçeli film sadece 180.000 dolara mal olmuştu. Bu masalsı duygusal film, yoksul bir ailenin çocukları olan Ali ve Zehra isimli iki küçük kardeşin öyküsünü anlatıyor. Kızkardeşinin ayakkabılarını tamirciden getirirken kaybeden Ali, kendi ayakkabısını onunla ortak kullanmak zorundadır. Çünkü babalarının öfkesinden çekindikleri için durumu ona anlatamazlar, zaten anlatsalar da babaları yeni bir çift ayakkabı alamayacak kadar yoksuldur. Filmin tanıtım sloganında denildiği gibi onların bu küçük sırrı artık en büyük serüvenleri olacaktır. Filmde, okula giden iki kardeş ayakkabılarını değişerek giymek zorunda kalırlar. Zehra, dersten erken çıkar. Ali ile bir sokak arasında ayakkabılarını değişirler. Ali koşarak gittiği halde hep derse geç kalır ve azar işitir. Bir gün üçüncülük ödülü spor ayakkabı olan yarışmaya girmeye karar verir. Amacı üçüncü olup kazandığı ödülü Zehra'ya vermektir. Ayarlamaya çalışsa da birinci olur ama ayakkabıyı alamadığı için çok üzgündür. Masumiyetin, kederin ve kararlılığın öyküsünü anlatan bu dokunaklı filmi, bazı eleştirmenler Vittorio de Sica'nın 1948 tarihli Bisiklet Hırsızları (Ladri di Biciclette) filmi ile kıyaslamışlardır. Film eleştirmeni Roger Ebert ilgili yazısında, filmin çocuklar için neredeyse kusursuz bir seçim olduğunu, zira iyi niyetli bir saflıkla çekilmiş bu filmin birçok benzeri Amerikan çocuk filminde olduğu gibi ukalaca akıl vermeler, gizli alaycılık ve iğneleyici temalar içermediğini belirtmiştir. Film 1998 yılında Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü'ne aday gösterilmişti (Bu ödüle aday gösterilen ilk İran filmi olmuştur). Ancak bu ödülü Roberto Benigni'nin yönettiği İtalyan filmi Hayat Güzeldir'e (Life Is Beautiful) kaptırdı. İran dışındaki ilk gösteriminin yapıldığı Montréal Film Festivali'nde ise FIPRESCI ödülü dahil 4 ödül kazandı. Film çeşitli yarışma ve festivallerde toplam 10 ödül kazandı. Cihan Aktaş Cihan Aktaş (d. 1960, Refahiye), Türk gazeteci, yazar ve mimar. Yazar Ümit Aktaş'ın kardeşidir. Beşikdüzü Öğretmen Lisesi’ni (1978) ve İstanbul DGSA Mimarlık Fakültesi’ni (1982) bitirdi. Mimar, basın danışmanı ve gazeteci olarak çalıştı. Yeni Devir’ de, Yeni Şafak'da ve Taraf gazetesinde köşe yazıları yazdı. 1995’te TYB (Türkiye Yazarlar Birliği), 1997’de Gençlik Dergisi tarafından ‘Yılın Hikayecisi’, 2002’de TYB tarafından yılın romancısı olarak ödüllendirildi. 2002 yılında Bacıdan Bayan'a adlı kitabı TCK 312. maddeye aykırı bulunarak toplatıldı, ancak bu toplatılma kararı daha sonra bozuldu. 2009’da “Kusursuz Piknik” isimli hikâye kitabı ESKADER Edebiyat Sanat ve Kültür Araştırmaları Derneği tarafından yılın hikâye kitabı ödülünü kazandı. 2014-2015 döneminde Suat Köçer'le birlikte Eyüp Cafer Paşa Kültür Merkezi'nde "İrfan Sineması" başlığı altında sinema sohbetleri gerçekleştirdi. 2015'te Bursa 15. Edebiyat Günleri Ahmet Hamdi Tanpınar Ödülü’ne layık bulundu. 2016 yılında ise Ömer Seyfettin Hikâye Ödülünü ve Necip Fazıl Roman ve Hikâye Ödülünü kazandı. 2018 yılında Dede Korkut Edebiyat ödülüne layik görüldü. Halihazırda Gerçek Hayat dergisinde köşe yazıları yazıyor. Hayal Perdesi e-dergisinde sinema yazıları, Son Peygamber sitesi'nde ise Asr-ı Saadet etrafında makaleleri yayınlanıyor. Eyüp Film Akademisi'nde sinema kültürü dersleri veriyor. Şubat 2008'den Aralık 2016'ya kadar Dünya Bülteni sitesinde yazdı. 2009-2012 yılları arasında Tahran’da Üniversitesi'nde Türk Dili ve Edebiyatı bölümünde hocalık yapan Aktaş, halihazırda İstanbulda yaşıyor, evli ve iki çocuk annesi. Bayağı cüce yarasa Bayağı cüce yarasa ("Pipistrellus pipistrellus"), Avrupa, Kuzey Afrika ve Orta Doğu'ya kadar yayılan küçük bir yarasa türü. Muhtemelen Kore'ye kadar bir alanda da yaşıyor. Bayağı cüce yarasa, Türkiye'nin en küçük yarasa çeşitidir. Boyu 3,5 ila 4,5 cm., kanat açıklığı 19 cm. ila 25 cm.'dir. Daha çok ormanlarda ve kırsal bölgelerde yaşarlar, ama şehirlerin içinde de görüldükleri olur. Tavanaralarında uyurlar. Afrikalı Amerikan Yerel İngilizcesi Afrikalı Amerikan İngilizcesi (İngilizce: "African American Vernacular English", "AAVE"), ABD'de Afrikalı-Amerikalı toplumun büyük kısmının konuştuğu dilin adı. Kısaca AAVE olarak adlandırılan konuşma tarzına; Siyah İngilizce, Siyah Ağzı, Siyah İngilizce Ağzı vs isimler de verilmektedir. Amerikan İngilizcesinin Afro-Amerikan versiyonu denilebilir. Bazı Beyaz Amerikalıların da konuşmayı tercih ettiği, belli kuralları olan bir formdur. Bu diyalekti beyaz Amerikalılar da iyi konuşabilmektedir. AAVE ilk olarak 16. ve 17. yüzyılda ortaya çıkmıştır. Afrika'dan Amerika'ya getirilen siyah köleler ile iletişim kurulması gerektiğinde İngilizce öğrenmeleri sağlanmış ancak düzenli bir öğretim sistemi olmamasından dolayı Britanya İngilizcesinden uzaklaşılmıştır. Sonraki yüzyıllarda ortaya çıkan Amerikan İngilizcesinden de ayrılan AAVE kendine has bir yer edinmiştir. Afrikalı Amerikalı İngilizcesi, 1996 yılında tekrar popüler olmuş, Oakland, Kaliforniya'daki bazı eğitimciler siyah çocuklara AAVE konuşmayı öğretmek ve eğitimi AAVE ile vermek istemişlerdir. Bu eğitimciler kendilerini Ebonics olarak adlandırmıştır. Ebonik terimi ilk kez 1973 yılında siyah psikolog Robert Williams tarafından ortaya atılmış ve 1975 yılında fikirlerini kitaplaştırmıştır. Ebonikler AAVE'nin standart İngilizceden bağımsızlaşmasının kabul edilmesini, gramer ve tüm kurallarının okullarda ders olarak okutulmasını, derslerin AAVE olarak verilmesini istiyorlardı. Afro-Amerikan İngilizcesinin konuşma tarzı ve vurgulamaları standart İngilizceden çok farklıdır. Gramer kuralları ve kelime dizilimi farklılıklar göstermektedir. 1980'li yıllarda Hip hop müzik AAVE ile yapılmaya başlanmıştır ve bazı Amerikalılar AAVE konuşmayı öğrenmeye çalışsalar da birçoğu tam manasıyla konuşamamaktadır. Ancak kulak alışkanlığına sahip, kuralları ve vurgulamaları öğrenebilenler iyi konuşabilmektedir. AAVE'ye verilen bazı isimler şunlardır; "African American Vernacular English (AAVE)", "African American English", "Black English", "Black Vernacular", "Black English Vernacular (BEV)", "Black Vernacular English (BVE)". Paperclip Harekâtı Paperclip (Ataç) Harekâtı, ABD askeri istihbarat servisinin II. Dünya Savaşının sonu ve sonrasında Nazi Almanyası'ndan önemli bilim adamlarının ülke dışına kaçırılması operasyonunun kod adıdır. Nazi Almanyası’nın Sovyetler Birliği'ni işgal etmesini öngören Barbarossa Harekatının başarısız olmasından sonra Almanya’nın stratejik konumu kötü durumdadır çünkü özellikle silah sanayii uzun soluklu bir savaş için hazır değildir. Almanya 1943 baharından itibaren ordudaki tüm bilim adamlarını toplayarak araştırma ve geliştirme işlerine başlatır. O zamana kadar makine mühendislerini şoför, bilim adamlarını hizmetli, matematikçileri kantinci olarak kullanan Naziler tüm bilim adamlarını bir araya toplarlar. Toplanan kişiler öncelikle ideolojik olarak Nazilerce güvenilir olup olmamalarına göre tasnif edilecektir. Elemeyi Hannover Üniversitesi mezunu mühendis Werner Osenberg yaptığı için oluşan listeye onun adı verilecektir. Mart 1945'te Osenberg Listesi müttefiklerin eline geçecek ve ABD’deki Araştırma Geliştirme Enstitüsü Başkanı Binbaşı Robert Staver, başta roket uzmanı Wernher von Braun olmak üzere listedeki tüm isimlerle görüşmek ve istihbarat sağlamak için talimat verir. İlk başta sadece bilim adamlarını sorguya çekmek olan amaç daha sonra değişikliğe uğrayarak Almanya’nın dışına çıkarmaya dönüşmüştür. Birçok Nazi bilim adamı Peenemünde’deki Araştırma Merkezinde V-2 roketiyle ilgili görevlidir. Harekatın ilk ismi değiştirilerek Paperclip olacak ve Alman bilim adamları Sovyetler Birliğinin eline geçmeden kaçırılacaktır. Roket ve nükleer fizik alanlarının yanı sıra kimyagerler, doktorlar ve silah uzmanları da Almanya dışına çıkartılacaktır. Aileleriyle beraber kendilerine uygun çalışma ortamı ve dolgun bir ücret teklif edilen 127 bilim adamı Eylül 1945'te teklifi kabul edecektir, en önemli bilim adamları arasında; Wernher von Braun, Erich W. Neubert, Theodor A. Poppel, August Schulze, Eberhard Rees, Wilhelm Jungert ve Walter Schwidetzky bulunmaktadır. İzleyen aylarda da gelişler devam edecektir. 1950’de ise bilim adamlarının ABD’de bulunma durumlarına göre yasal oturma izinleri kesinleştirilecektir. Çok sonraları ise bazı bilim adamlarının savaş sırasında yaptıkları incelenecek ve Arthur Rudolph örneğinde olduğu gibi ülke dışına çıkartılacaktır. Bu durumda olan Hubertus Strughold Nazi insan deneylerinden ötürü savaş suçlusu sayılarak hüküm giyecektir. 86 havacılık ve uzay mühendisi – uzmanı, ele geçirilen Nazi uçak ve ekipmanının olduğu Wright Hava Üssüne gelerek çalışmaya başlar. Elektronik haberleşmeyle ilgili olarak ise fizik alanından Georg Goubau, Gunter Guttwein, Georg Hass, Horst Kedesdy ve Kurt Levovec; kimyacı Profesör Rudolf Brill ve doktorlar Ernst Baars ve Eberhard Both; jeofizikçi Dr. Helmut Weickmann; teknik optik uzmanı Dr. Gerhard Schwesinger; ve elektronik mühendisleri Dr. Eduard Gerber, Richard Guenther ve Hans Ziegler ekibe katılacaktır. Sentetik petrol üretim uzmanı 7 kişi de Louisiana’daki Fischer-Tropsch fabrikasında değerlendirilecektir. 1990 yılına gelindiğinde toplamda 1.600 bilim adamı ABD ve İngiltere’ye gitmiş durumdaydı. Bu insanların patentler ve sanayi üretimi olarak yaptıkları katma değerin 10 milyar dolar mertebesinde olduğu tahmin edilmektedir. Brian Blessed Brian Blessed (9 Ekim 1937) İngiliz aktör, maceracı. Heybetli cüssesi, ayırt edici kuvvetli sesi ve kendisiyle özdeşleşmiş sakalıyla tanınır. Koyu bir sosyalist olan kömür işçisi olan William Blessed ile eşi Hilda Wall’ın oğludur. Mexborough, Yorkshire İngiltere doğumludur. Bolton’da eğitim görür ancak maddi yetersizliklerden ötürü ortaokulda okulu bırakmak zorunda alır. Bu yüzden yıllar boyunca hiç sevmediği işlerde çalışmak zorunda kalır. Mezarcının yanında, boyacıların yanında çalışır. 18 yaşında ciddi bir sinir krizi geçirir. Kendisine geldiğinde oyuncu olmaya karar verir ve Bristol Tiyatro Akademisine başlar. Oyunculuk kariyerinin ilk başlarında devam etmekte olan televizyon dizilerinde küçük roller alır. Avengers ve Deceased adlı dizilerde oynar. İlk öne çıktığı rol BBC’de yayınlanan polis draması "Z Cars"’da 1962-65 yılları arasında oynar. Bundan sonra yine BBC yapımı "I, Claudius"da Caesar Augustus’u canlandıracak ve New York Eleştirmenler ödülünü alacaktır. Hem sahnede hem de ekranda birçok Shakespeare eserinde yer alır. 'V. Henry”, 'Much Ado About Nothing', “Hamlet” ve "As You Like It". Diğer rollerinde ise komedyen yanını gösterecektir. Flash Gordon, Blackadder gibi komedi dizilerinde önemli roller alacaktır. Ayrıca 1988 yılında çekilen “War and Remembrance” belgeselinde General Yevlenko’yu canlandırır. Ayrıca radyo oyunları ve seslendirme alanında da değerli çalışmaları bulunmaktadır. Cats ve Chitty Chitty Bang Bang müzikallerinde rol alarak değişik rollere adapte olabildiğini göstermiş ve ayakta alkışlanmıştır. 2008 yılında ise Londra Grove Tiyatrosunda Peter Pan adlı eserin pantomimle canlandırılmasında rol almaktadır. Blessed iyi bir maceracıdır. 17 yaşında Mont Blanc’a tırmanmış, ondan sonra da dağcılığı hiç bırakmamıştır. Zirveye çıkamamasına rağmen Everest’e çıkmayı 3 kez denemiştir. 1993 yılındaki denemesinde 56 yaşında olarak kendi yaşıtları arasında en yükseğe çıkabilmiş kişi olmuş, bu rekor 2003 yılında Japon Yuichiro Miura tarafından kırılmıştır. Arjantin’deki Aconcagua’ya ve Tanzanya’daki Klimanjaro’ya tırmanmıştır. Ayrıca manyetik kuzey kutup noktasına giden en yaşlı kişi olma unvanını elinde tutmaktadır. 2003 yılında Venezuela cangıllarına gitmiştir. Futbola çok meraklıdır ve bu konuda yarışma programların katılacak kadar bilgiye sahiptir. 2006 Dünya Kupasında UK TV için yorumculuk bile yapmıştır. Blessed ayrıca Televizyon ve Radyo Sanayi Kulübü başkanıdır. Kulübün amacı bu sektördeki başarılı insanları ödüllendirmektir. Ayrıca 2003 yılında Bradford ve 2004 yılında Sheffield Hallam Üniversitelerinden verilmiş olan iki fahri doktora unvanı bulunmaktadır. Blessed hâlen Surrey’de yaşamaktadır. 1978 yılında aktris Hildegarde Neil ile evlenmiştir, Rosalind isimli bir kızı bulunmaktadır. Evlerinde çok sayıda köpek beslemektedirler. SarayyanÄ±, Ula Sarayyanı, Muğla'nın Ula ilçesine bağlı bir . Geçmiş zamanlarda bulunan ama zamanla yıkılan sarayın yanına kurulduğu için mahallenin adı Sarayyanı Köyü olmuştur. Muğla-Fethiye karayolu üzerinde yer alır. YerelNET György Dózsa György Dózsa (1470 - 1514) Macar savaşçı. Transilvanyalıdır ve Macar topraklı asillere karşı köylü ayaklanmasını yönetmiştir. İsyanın sonunda yakalanmış, işkence görmüş ve dava arkadaşlarıyla beraber idam edilmiştir, hem Hristiyan bir şehit hem de tehlikeli bir kanunsuz olarak bilinir. Osmanlı İmparatorluğuna karşı savaşta Macar Ordularında yer almış ve gösterdiği yararlılıktan dolayı dikkat çekmiştir. Macar kardinal Tamás Bakócz, 1514 yılında Osmanlılara karşı bir haçlı seferi için izin istediği ve onay aldığı Papa X. Leo’yu ziyaretinden sonra bu işi örgütlemesi için Dozsa’yı görevlendirir. Birkaç hafta içinde 100.000 kişilik bir köylü ordusu toplanacaktır. Orduda ağırlıklı olarak köylüler, öğrenciler, rahipler gibi ortaçağda en alt sınıfların üyeleri bulunacaktır. Orduya katılacaklar temel silah eğitimlerini aldıktan sonra yaşam koşullarının zorluklarına dair şikayetlerini dile getirmeye başlar. Hasad vakti yaklaşmasına rağmen yeni ordu mensuplarının yiyecek ve giyim ihtiyaçlarına dair hiçbir şey yapılmaz. Toprak sahipleri de köylülerden tarlalara geri dönerek hasadı tamamlamalarını isteyince köylüler reddedeceklerdir. Bunun üzerine asiller köylülerin ailelerine saldıracak ve silahlı muhafızlarını köylülerin üzerine salacaktır. Bu andan itibaren haçlı seferi olarak başlayan hareketin ekseni değişmiş ve köylüler ile efendileri arasında acımasız bir savaş başlar. Bu sırada Dozsa komutası altındakilerin hakimiyetini kaybetmektedir. Köylüler Lorinc Meszaros adlı bir köy rahibinin etkisine girmektedir. İsyan, bazı köy ve kasabaların da katılmasıyla hızla yayılır. Buda ve diğer şehirlerden isyancıların üzerine gönderilen süvari birlikleri püskürtülür. Macar eyaletlerinde özellikle de kırda yüzlerce malikane ve asillerin evleri yakılır, asiller çarmıha gerilerek, işkence yapılarak öldürülür. Dozsa’nın Cegled’deki kampı merkezi konumdadır ve tüm bu saldırıların kaynağıdır. İsyana karşılık olarak ise papalık tarafından çıkartılan haçlı seferi emri geri alınır ve Kral II. Vladislaus köylülere evlerine dönmelerini emreder, dönmeyenler ölüm cezasına çarptırılacaktır. Ancak bu aşamada isyan artık bir devrim ölçeğine ulaşmıştır. Tüm toprak sahibi asiller krallığı savunmak için çağrılır, tüm paralı askerler seferber edilir ve Venedik, Bohemya ve Kutsal Roma İmparatorluğundan destek istenir. Dozsa ise bu sırada Csanad şehrini kuşatmış ve ele geçirmiştir. Arad şehrinden Hazine Bakanı István Telegdy yakalanır ve işkenceyle öldürülür. Genelde köylüler sadece aç gözlülüğüyle ünlenmiş zenginleri işkenceyle öldürmekte, çoğunlukla öldürmeden salıvermektedir. Dozsa bazı esirlerin kaçmasını sağlamaya çalışıyor ama komutası altındakileri zaptedememektedir. Yaz ayları boyunca Arad, Lippa ve Vilagos şehirlerini alacak ve böylelikle emri altında topçu birlikleri olacaktır. Birlikleri başkente 25 km mesafeye kadar ilerlemiş durumdadır. Ancak köylü ordusunun silahları asil ordusunun ağır süvarilerine karşı gelemez. Dozsa, Temeşvar’da János Szapolyai ve István Báthory kuvvetlerine yenilecek ve ele geçirilecekti. Kral olma hevesi yüzünden kızgın demirden bir tahta oturtulacak ve başına da yine kızgın demirden bir taç geçirilecektir. Ölmekte olan Dozsa ise özellikle aç bırakılan köylülerin önüne atılmış ve öldürülerek yenmiştir. Bugün Dozsa’nın öldürüldüğü yerde 1906 yılında inşa edilen bir Meryem Ana heykeli bulunmaktadır. Efsaneye göre Dozsa işkence altındayken kulağında Meryem Ana silüeti belirmiştir. Budapeşte’de ise Dozsa György isminde bir metro istasyonu, birçok cadde ve sokak bulunmaktadır. Romanya'da da Dozsa, Transilvanyalı olmasından ötürü popülerdir ve özellikle sosyalist rejim tarafından devrimci kimliğinden ötürü sahip çıkılmıştır. Bugün adı Újpest FC olan spor kulübünün önceki ismi Dózsa'dan esinlenerek Újpesti Dózsa olmuştur. S-300 S-300 bir Rus şirketi olan Almaz Bilimsel Endüstriyel Şirketi tarafından geliştirilmiş, orta ve kısa menzilde balistik ve benzeri hava saldırılarından korunmak için kullanılan bir hava savunma füze sistemidir. Sistemin NATO isimlendirmesi SA-10'dur. S-300 sistemi ilk olarak uçaklara ve cruise füzelerine karşı hava savunması amaçlı geliştirilmiştir. Son türevleri balistik füzelere karşı da savunma yapabilmektedir. Hedefi vuruş kabiliyeti oldukça yüksek olan bu füzeler aralarında NATO üyesi Bulgaristan, Slovakya ve Yunanistan'ın da bulunduğu birçok ülke tarafından kullanılmaktadır. S-300 sistemi ilk olarak 1979 yılında, büyük sanayi tesisleri, askeri üsler ve düşman uçaklarına karşı hava sahası savunma amaçlı olarak Sovyetler Birliği'nde geliştirilmiştir. Proje geliştiricisi Almaz-Antey Hava Savunma Şirketi'nin bir alt kolu olan Almaz şirketidir. S-300'ün kullandığı füzeler MKB "Fakel" Tasarım Bürosu tarafından tasarlanmıştır. Balistik füzelere karşı da etkili olan S-300 günümüzün en gelişmiş hava savunma sistemlerinden biridir. Radarları aynı anda 100 hedefi takip edip aynı anda 12 hedefe kilitlenme yeteneğine sahiptir. Sistem beş dakika gibi kısa bir zamanda atışa hazır hale getirilebilir. S-300'ün kullandığı füzeler kapalı ortamda dış etkilerden korunmuştur ve servis süresince bakım gerektirmez. S-300'ün bir üst türevi S-400 (NATO isimlendirmesi SA-21) 2004 yılında hizmete girmiştir. San Francisco Chronicle The "San Francisco Chronicle", Amerika Birleşik Devletleri'nde 1865 yılından bu yana yayımlanan günlük gazete. San Fransisco, Kaliforniya merkezli gazete, 1865 yılında Charles de Young ve Michael H. de Young kardeşler tarafından kuruldu. Broadsheet boyutunda basılan gazete, ABD'nin en büyük okuyucu sirkülasyonuna sahip 12. gazetesidir. Soyuz T-10-1 Soyuz T-10-1 görevi (Batılı kaynaklarca Soyuz T-10a olarak da adlandırılır), Soyuz T-9 mürettebatının bulunduğu Salyut 7 uzay istasyonuna yapılan uzay uçuşu. Uzay aracı, geri sayımı bile bitiremeden fırlatma rampasında çıkan yangın sonucu yok olmuştur. Uzay aracının mürettebat kurtarma sistemi, araç rampada patlamadan 2 saniye önce ateşlenerek mürettebatın hayatını kurtarmıştır. Şu ana dek fırlatma rampasında kaçış sisteminin devreye girerek mürettebatı kurtardığı tek olaydır. Aracın kalkışından hemen önce, yakıt Soyuz fırlatma aracının tabanına döküldü ve T-90 saniyede (fırlatmadan 90 saniye öncesi) alev aldı. Fırlatma kontrol takımı, mürettebat kaçış sistemini çalıştırmasına rğmen, bağlantı kablolarının yanması sebebiyle Soyuz mürettebatı kaçış sistemleri üzerindeki kontrollerini kaybettiler ve sistemi çalıştıramadılar. Yirmi saniye sonra, fırlatma kontrolü kaçış sistemini radyo bağlantısıyla çalıştırmayı başardılar, bu sırada Soyuz'un roket sistemleri alevler içindeydi. Patlayıcı menteşeler patlatılarak dünyaya dönüş modülü, servis modülü ve fırlatma üst modülünden ayrıldı. Ardından kaçış sisteminin motoru ateşlenerek yörünge modülü ve dünyaya dönüş modülü, beş saniye süren 14-17"g" gücünde bir ivmeyle uzay aracından ayrıldı. Mürettebatın bulunduğu bölümlerin roketten ayrılmasından iki saniye sonran roket patlayarak Sputnik 1 ve Vostok 1 için de kullanılmış olan fırlatma rampasına çok büyük hasar verdi. Figen Yalçınkaya Figen Yalçınkaya, (d. 1968, Ankara), tiyatro oyuncusu, yönetmen, dansçı, eğitmen, oyun yazarı. Sanat yaşamına 1986 yılında Devlet Tiyatroları'nda oyunculukla başlayan Yalçınkaya, 1994 yılında Ankara Üniversitesi, Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi, Oyunculuk Anabilim Dalı'ndan birincilikle mezun oldu. 1991-1997 yılları arasında, bazılarında başrol olmak üzere, Almanya, Avusturya, Hollanda, Belçika ve Polonya'da Türk tiyatrosunun tanıtımı amaçlı bir dizi oyunda rol aldı. Aynı süreçte AST bünyesinde "Gülüm Pekcan Dans Tiyatrosu"'nda dansçılık ve yardımcı yönetmenlik yaptı. 1999 yılında İstanbul Şehir Tiyatroları kadrosuna giren sanatçı, çocuk oyunları yazdı, oyuncu ve yönetmen olarak çalıştı. Dernek, sanat merkezleri ve özel okul gibi kurum ve kuruluşlarda eğitimcilik de yapan Figen Yalçınkaya, TRT televizyonlarında dansçı, oyuncu, program yapımcılığı ve sunuculuk gibi görevlerde de bulundu. Yalçınkaya, İstanbul Şehir Tiyatroları sanatçısıdır. Şu an, Kabataş Erkek Lisesi Tiyatro Kulübü'nde öğretmenlik yapmaktadır. Charlton Heston filmografisi Bu madde, Charlton Hestonın rol aldığı sinema filmlerini yapım yıllarına göre kronolojik olarak listelemektedir. Filmlerle birlikte sanatçının ilgili rolleri, yönetmenler ve rol arkadaşları da listelenmiştir. İlk yardım İlk yardım, herhangi bir kaza ya da yaşamı tehlikeye düşüren bir durumda, sağlık görevlilerinin veya ilk yardım eğitimi almış herkesin tıbbi yardımı sağlanıncaya kadar, hayatın kurtarılması ya da durumun daha kötüye gitmesini önlemek amacıyla olay yerinde, tıbbi araç gereç aranmaksızın mevcut araç ve gereçlerle yapılan ilaçsız uygulamalardır. Bu zaman ilk yardım kiti kullanılmalıdır. Amaçlar İlk yardımda temel uygulamalar: koruma, bildirme ve kurtarma (KBK) olarak üçe ayrılmaktadır. Olay yerinde olası tehlikeleri belirleyerek güvenli bir çevre oluşturmaktır. Kaza ya da acil hastalık durumunda, tıbbi yardım için 112, kurtarma ve yangın için itfaiye (110), zehirlenmelerde zehir danışma merkezi (114), güvenlik için polis (155), hangi numaradan aradığı, nasıl bir yardım alındığı ya da olay yerindeki olanaklar açıklanmalıdır. Aslında doğada her zaman bir adet düdük bulundurulmalıdır. Olay yerinde hasta yaralılara müdahale, hızlı ancak sakin ve bilinçli bir şekilde yapılmalıdır. Hasta ya da yaralının durumunun değerlendirilmesine bağlı olarak ilk yardım yapılmalıdır. "Eğer ilk yardım bilinmiyorsa asla hasta ya da yaralıya dokunulmamalı ve yaralı kımıldatılmamalıdır." Solunum yolunun, solunumu gerçekleştirmesi için gerekli havanın geçmesine engel olacak şekilde tıkanmasıdır. İki türlü tıkanma vardır: Kısmi tıkanma durumunda, kişi öksürür, nefes alabilir, konuşabilir. İlk yardım olarak, kişiye dokunulmaz ve öksürmeye teşvik edilir. Tam tıkanma durumunda, kişi nefes alamaz, acı çeker gibi ellerini boynuna götürür, konuşamaz, rengi morarmıştır. İlk olarak hastanın bilinci kontrol edilir, Heimlich Manevrası yapılır. Yetişkin ve Çocuklarda Heimlich Manevrası: Kişi eğer bayılıp bilincini kaybederse boynu hemen hiperekstansiyon pozisyonuna getirilir ve 112 Acil servis aranır. Bilinç kaybı, çok sık karşılaşılan bir durumdur. Nedenleri: açlık, tansiyon, aşırı stres, herhangi bir ilacın yan etkisi, beyinsel bozukluklar vb. Bilinç kaybı olan bir kişiye önce "Nasılsın?" vb. sorularla sözel ve omuzlarından nazikçe sarsarak fiziksel olarak bilinç kontrolü yapılır. Yanıt vermiyorsa önce 112 aranarak Acil servis ekiplerine haber verilir. Sonra "hava yolu" (airway) açılması için pozisyon verilir ve solunumu (breath) "Bak-Dinle-Hisset" yöntemiyle kontrol edilir. Gözlerle göğüsün hareketi izlenir. Kulak ile nefes alışveriş sesi duyulmaya çalışılır. Sonra yanak hastanın burnuna yakın mesafeye getirilerek solunumda dışarı verilen havanın sıcaklığı hissedilmeye çalışılır. Solunumu olmayan hastaya "Temel Yaşam Desteği" başlatılır. Yardımcı biliyorsa nabız kontrolü yapar. Nabız kontrolü kolun baş parmak veya serçe parmak hizasındaki damarlara hafif palpasyon yaparak bakılır. Kişinin solunum ve dolaşımı yerinde fakat bilinci kapalıysa solunum ve dolaşımın rahat sürdürülebileceği yan yatırma pozisyonuna alınır profesyonel ekiplerin gelmesi beklenir. Yarı baygın bir kişiyse yine 112 Acil servis aranır ve kişi pozisyon verilip profesyonel ekiplerin gelmesi beklenir. Kişi kendine gelene kadar veya 112 Acil servis ekipleri gelene kadar başından ayrılınmamalıdır. Kişiyle konuşurken ulaşılabilecek bir yakınının ev ya da cep telefonunun numarası alınmaya çalışılır. Bilinç kaybı geçiren kişiye bilinci tamamen yerine gelinceye kadar herhangi bir sıvı ya da katı gıda ağız yoluyla verilmez. Damar bütünlüğünün bozulması sonucu kanın damar dışına (vücut içine ya da dışına) akmasına kanama denir. Dış kanamalarda ilk yardım Amaç: kanamayı kısa zamanda kontrol altına almak ve yarayı temiz tutmaktır. İç kanamalarda ilk yardım Burun kanamasında ilk yardım Kulak kanamasında ilk yardım Kanama hafifse: Kanama ciddi ise: Ateş, radyasyon, kızgın cisim vb. çeşitli fiziksel ve yakıcı kimyasal etkenlere maruz kalma sonucu oluşan doku bozulmasına yanık denir. 1. derece yanÄ±klar 2. derece yanÄ±klar 3. derece yanÄ±klar Yanığın vücutta oluşturduğu olumsuz etkileri Isı ile oluşan yanıklarda ilk yardım Kimyasal yanÄ±klarda ilk yardÄ±m Elektrik yanıklarında ilk yardım Sıcak çarpmasında ilk yardım Aşırı soğuk nedeniyle soğuğa maruz kalan bölgeye yeterince kan gitmemesi ve kanın pıhtılaşmasıyla dokularda hasar oluşmasına donma denir. Birinci derece donmalar: Ä°kinci derece donmalar: Üçüncü derece donmalar: Donmalarda ilk yardÄ±m Kırık, kemik bütünlüğünün bozulmasıdır. Kırıklar, darbe sonucu ya da ileri derece kemik hastalıklarında kendiliğinden oluşabilir. Kırık çeşitleri Kırık belirtileri Kırığın yol açabileceği olumsuz durumlar Kırıklarda ilk yardım Burkulma, eklem yüzeylerinin anlık olarak ayrılmasıdır. Burkulmalarda ilk yardÄ±m Çıkık, eklem yüzeylerinin kalıcı olarak ayrılmasıdır. Çıkıklarda ilk yardım Hayvan ısırmalarının önemi Kedi, köpek vb. hayvanların dişleri sivri ve keskindir. Ağızlarında ise daima mikrop vardır. Isırmaları halinde derindeki dokulara kadar mikropların ulaşmasına neden olurlar. Ayrıca birden fazla ısırmalarında ciddi yaralanmalara yol açabilirler. Kedi-köpek ısırmalarında ilk yardım hafif yaralanmalarda: Ciddi yaralanma ve kanama varsa: Arı sokmasında ilk yardım Akrep sokmasında ilk yardım Yılan sokma / ısırmalarında ilk yardım Deniz canl覺lar覺 sokmas覺nda ilk yard覺m Şehirlerde veya çevresinde saldırı durumunda yüksek sesle polis diye bağırmalı ve hızlı hareketlerle saldırgan agresifleştirilmeden uzak tutulmalıdır. Yara, kesici-delici aletlerle veya vurma, çarpma gibi künt travmalar sonucu deri ya da deri altı dokusunun bütünlüğünün bozulmasıdır. Enfekte yara: Derin ve kirli yaralar, ısırma, sokma sonucu olan yaralardır. Yaralanma belirtileri: ağrı, morarma, kanama, yara kenarlarının ayrılması vb. durumlardır. Yaralanmalarda ilk yardÄ±m Zehirlenme: Zehirleyici maddenin vücuda girmesi sonucu normal vücut fonksiyonlarının bozulmasıdır. Zehirlenmelerde etkilenen sistemler ve görülen belirtiler Sindirim sistemi: bulantı, karın ağrısı, kusma, ishal. Sinir sistemi: rahatsızlık hissi, hareketlerde uyumsuzluk, havale, bilinç kaybı. Solunum sistemi: nefes darlığı, morarma, solunum durması. Dolaşım sistemi: nabız bozukluğu, kalp durması. Zehirler vÃ¼cuda sindirim, solunum ve cilt yoluyla girmektedir. Sindirim yolu zehirlenmesi: Ev ya da bahçede kullanılan kimyasal maddeler, zehirli mantarlar, bozuk besinler, aşırı ilaç ve alkol alınması sonucu oluşur. Solunum yolu zehirlenmesi: Genellikle karbonmonoksit gazı (tüp kaçakları, şofben, sobalar), lağım çukurunda biriken karbondioksit, klor, yapıştırıcılar, boyalar, ev temizleyicileri vb. maddelerin solunması sonucu oluşur. Cilt yolu zehirlenmesi: Zehirli madde vücuda deri yoluyla girer. İlaç enjeksiyonu, zehirli bitkilere temas, zirai ilaçlar, zehirli hayvanların ısırması ve sokması sonucu oluşur. Sindirim yolu ile zehirlenmede ilk yardÄ±m Solunum yoluyla zehirlenmelerde ilk yardÄ±m Deri yolu ile zehirlenmelerde ilk yardÄ±m Zehirlenmelerde genel ilk yardım uygulamaları Zehir danışma merkezi (114): Zehir danışma merkezi 24 saat hizmet vermektedir. Zehirlenme vakalarında merkez aranarak, yapılabilecekler hakkında bilgi alınabilir. Göze toz, kirpik gibi madde kaçmış ise Göze metal ya da bir cisim batmış ise Kulağa yabancı cisim kaçmasında ilk yardım Buruna yabancı cisim kaçmasında ilk yardım Hasta ya da yaralı taşınmasında genel kurallar: Hasta ya da yaralı taşınırken dikkat edilmesi gereken kurallar: Araç içindeki hasta ya da yaralıyı araçtan çıkarma Rentek Manevrası uygulama basamakları: Boğulma, vücuttaki dokulara yeterli oksijen gitmemesi sonucu dokularda bozulma meydana gelmesidir. Suda boğulma riski tuz oranı düşük sularda, akıntıların olduğu yerlerde, su derinliği bilinmiyorsa, kişi yüzme bilmiyor, uzun saçlı ve kemik yoğunluğu yüksek ise orantısal olarak artar. Akıntıdan enine ve kıyıya paralel yüzülerek çıkılmalıdır. Kurtarıcı yüzme bilmiyorsa can kurtarma halatı, şişme kolluk, simit, deniz yatağı gibi gereçler atarak yardımcı olmaya çalışmalıdır. Boğulmalarda ilk yardım Kalp krizi, her yaştaki insanda görülebilecek bir durumdur. Nedenleri sağlıksız beslenme, kolesterol, aşırı stres, aşırı üzüntü, bazı ekstrem durumlarda çarpışma ve ani korkulardır. Travma durumları genellikle kafa travması şeklinde görülür. Bu durumda "Bak-Dinle-Hisset" ile kişinin dolaşım ve solunumu, ayrıca açık yara veya kanama kontrolü yapılır. Kişinin başı ve boynu stabilize edilir ve 112 Acil servis aranır. Kişinin ağzı, dilin geriye kaçması durumu var mı diye kontrol edilir, kişi gözetim altında tutulur. Solunum ve dolaşım sürekli kontrol edilir. Kopmalar, yarı kopma ve tam kopma olarak ikiye ayrılır: Havale: Adalelerin kontrol edilemeyen kasılmalarıdır. Sinir merkezindeki tahriş sonucu beyinde gerçekleşen elektriksel boşalmalardır. Havalenin Nedenleri Ateş nedenli havale herhangi bir hastalık sonucu vücut sıcaklığının 38 °C’nin üzerine çıkmasıyla oluşur. Genellikle 6 ay ve 6 yaş arasındaki çocuklarda rastlanır. İlk yardım olarak: Sara krizi Sara krizinde ilk yardÄ±m Kan şekeri düşüklüğü Herhangi bir nedene bağlı olarak vücutta kan şekeri eksildiği zaman ortaya çıkan durumdur. Kan şekeri düşüklüğü nedenleri: Kan şekeri ani düşmüş kişide, terleme, hızlı nabız, titreme, yorgunluk, bulantı, aniden acıkma hissi görülür. Kan şekeri yavaş yavaş ve uzun sürede düşerse kişide: Kan şekeri düşüklüğünde ilk yardım Güvenli bir ilk yardım uygulaması için: Herhangi bir kaza, ani hastalık veya afet durumunun kişilerin üzerinde yarattığı olumsuz etkileri en aza indirgemek ve onların güçlüklerle baş edebilme ve normal yaşamlarını sürdürülebilmelerini sağlamak için bireylerin, ailelerin ve toplumun psikolojik ve sosyal anlamda güçlendirilmesini amaçlayan müdahalelerdir. İlk yardım uygulamaları için evde, okulda, iş yerinde, arabalarda, fabrikada, hava alanında, tren istasyonlarında ve diğer tüm akla gelebilecek her yerde ilk yardım çantası bulundurulması gerekmektedir. İlk yardım çantası direkt bir ısı kaynağından ve çocukların erişebileceği yerden uzak, ne çok nemli ne de kuru bir yerde tutulmalıdır. Mutfak ya da banyo ilk yardım çantasının bulundurulması için uygun bir ortam değildir. Evde yaşayanların ilk yardım çantasının nerede olduğunu bilmeleri gerekir. Kullanılan malzemelerin sayılarını yeniden tamamlamak ve yerine koymak çok önemlidir. Son kullanma tarihi olan ve tüketilen malzemeleri yenilenmeli ve temiz bir şekilde muhafaza edilmelidir. İLK YARDIM ÇANTASINDA BULUNMASI GEREKEN MALZEMELER "Büyük sargı bezi" Yara üzerine konulan pansuman malzemelerinin yerinde tutulmasında kullanılır. Ayrıca kırıklarda, bölgenin tespiti ve hareketsizliğini sağlamak için de kullanılır. Bunlardan başka yarayı dış etkilerden korumak, kol ve bacaklardaki kanamaları durdurmak ve şişlikleri önlemek amacıyla da kullanılır. "Üçgen sargı" Yaralı organı sarmak amacıyla kullanılır. "Steril gazlı bez" Yaralarda pansuman malzemesi olarak kullanılır. Ancak ambalajından çıkarılırken yaraya gelecek yüzeyine el sürülmemelidir. "Flaster" Yara üzerine konulan pansuman malzemesinin yerinde tutulmasında kullanılır. "İlk yardım el kitabı" Çeşitli ilk yardım uygulamalarının (suni teneffüs vb.), ilk yardımla ilgili daha fazla bilginin öğrenilmesi ve hasta veya yaralıya yardım etmek için kullanılır. "Buz torbası" Yaralı ya da hastanın eğer ateşi varsa ateşini düşürmek için kullanılır. Aynı zamanda vücudun herhangi zedelenen ya da bir yere çarpılan bir bölgesinin şişliğini indirmek için de uygulanır. Aubray O'Day Aubrey Morgan O'Day (d. 11 Şubat 1984, San Francisco, Kaliforniya), Amerikalı şarkıcı ve model. Aubrey Morgan O'Day medya'da özellikle her zaman giydiği dekolte kıyafetleri ile ilgi çekmektedir. IV. Otto (Kutsal Roma imparatoru) IV. Otto (Kutsal Roma İmparatoru) (yak. 1175 veya 1176 - 19 Mayıs 1218) 1198-1208 döneminde iki rakip Almanya Kralı'ndan biri; 1208'den itibaren tek Almanya Krali; 1209 - 1215'te tahttan zorla feragat etmesine kadar Kutsal Roma İmparatoru. Welf Hanedanı'ndan olan tek Almanya Kralı. Papa III. Innocentius ile çatışmaya girip papa tarafından 1210'da aforoz edilmiştir. Otto, Saksonya ve Bavyera dükü Heinrich der Löwe ile Matilda'nın oğulları olarak Normandiya'da doğdu. İngiltere'de dedesi II. Henry'nin korumasında büyüdü. Otto, I. Richard'ın arkadaşı oldu. 1196 yılında Poitou Kontu yapıldı. Richard'ın tarafından Fransa'ya karşı yapılan savaşa katıldı. VI. Heinrich'in ölümünden sonra imparatorluktaki bazı prensler onun kardeşi Philipp von Schwaben'i 1198 Mart'ında kral seçtiler. Papa III. İnnocentius altındaki papalık zayıf imparatorluktan masraflardaki genişletme etkisi fırsatını yakaladı ve Otto yararına cennet ve dünya hareketini başlattı. Bu aileye Hohenstaufen hanedanınca daima karşı olunmuştu. Otto, kendisini Innocentius'in yapacağı taleplere karşı bağış vermeyi istekli buluyordu. Hohenstaufen hanedanına karşı olan o prensler ayrıca Richard (İngiltere) ile başlamasına (Welf hanedanından bir üyenin olması yerine) karar verdiler. Otto'nun ağabeyi V. Heinrich, o sırada Haçlı Seferi'ndeydi. Ve böylece seçim Otto'ya düştü. Papalık favorisi, (kısa süre içinde tüm imparatorlukta tanıtıldı) 9 Haziran 1198 tarihinde Köln'de kuzey Almanya prensi tarafından Almanya Kralı seçildi. Otto, Aachen'de kontrolü ele aldı ve kendisine imparatorluk sarayında Köln başpiskoposu Adlof tarafından 12 Temmuz 1198 tarihinde taç giydirildi. Taç giydirilmesi sahte imparatorluk alametleriyle yapıldı. Çünkü gerçek materyaller Staufen'in elindeydi. Otto'nu seçimi imparatorluğu İngiltere ve Fransa arasındaki savaşın içine çekti. Çünkü Otto İngiltere tarafından destekleniyordu. 1200-01 de Papa Innocentius Otto'yu yasal kral olarak tanıdığını ilan etti. Dönüşünde Otto, papalığın İtalya'daki çıkarlarını koruyacağına dair söz verdi. Sonraki yıllarda Otto'nun pozisyonu İngiltere'nin Fransa karşısında yenilmesinden dolayı zayıflıyordu. Otto bu nedenle İngiltere'nin finansman desteğini kaybetti. Birliğindeki pek çoğu, kardeşi Henrich de dahil taraf değiştirerek Philip yanına geçiyordu. Otto, Filif'le Wassenberg yakınında 27 Temmuz 1206 yılında yaptığı muharebeyi kaybetti ve yaralandı. Ve bunu takiben papanın desteğini kaybetti. Otto, Braunschweig yakınındaki arazisine geri çekilmeye zorlandı. Sonunda Filif Svabyalı iki yıl sonra 8 Haziran 1208 yılında öldürüldü. Philip'in ölümünden sonra Otto, Staufen partisi ile arasını iyileştirdi ve Philip'in kızı Beatrix ile nişanlandı. 11 Kasım 1208 yılında Frankfurt'ta yapılan bir seçimde seçici prenslerin tümünün desteğini elde etti. 4 Ekim 1209 yılında Papa Innocent tarafından kendisine imparatorluk tacı giydirildi. Verdiği sözüne ters düşerek, Otto İtalya'daki imparatorluk gücünü tekrar elde etmeye çalışıyordu ve 1210 yılında bunun papa tarafından kiliseden aforoz edildi. 1211 yılında Friedrick Roger)'in elinde bulunan Sicilya'yı feth etmeyi deniyordu. Otto güney İtalya'da bulunduğu sırada imparatorluğun pek çok prensi II. Philippe'nin teşviki ve papanın izniyle Friedrich Roger'i Nurenburg meclisine kral seçtiler. Otto bu durumla uğraşmak için Almanya'ya döndü. 1212 yılı Yaz ayında Beatrice öldükten sonra, (ve Friedrich 1212 yılı Eylül ayında ordusuyla Almanya'ya vardı) eski Staufen destekçilerinin çoğu Otto'yu Friedrick çin terk ettiler. 5 Aralık 1212 yılında Friedrick prenslerin çoğunluğuyla ikinci defa kral olarak seçildi. Buna rağmen Friedrich, 1214 yılına kadar Otto'yu yenmeyi başaramadı. Otto, İngiltere kralı John ile birleştiğinde Bouvines Muharebesi'nde II. Philippe kuvvetlerine kesin bir şekilde yenildi (27 Temmuz 1214). Otto, tekrar özel mülkünün bulunduğu Brunswick civarına çekilmeye zorlandı. Onun ölümü 9 Mayıs 1218 tarihinde Harzburg şatosunda oldu. Bu ilk ve sonuncu Welf hanedanın sonuydu." Brunswick Katedrali'ne gömüldü. Otto, iki defa evlendi ve hiç çocuğu olmadı. Tillius Cimber Lucius Tullius (ya da Tillius) Cimber, Jül Sezar'a düzenlenen suikaste katılan ve ona saldırılması için işareti vermiş olan Romalı Senatör. Via Sacra Via Sacra (Kutsal Yol), Antik Romanın Capitol Tepesinden başlayarak en önemli dinsel yapıların bulunduğu Forumdan Kolezyum'a kadar uzanan ana caddesi. Yol, Roma'nın dış eteklerinden başlayarak Roma Forumu'na doğru ilerleyen Roma Zafer Alaylarının geleneksel başlangıç rotasıdır. Goldilocks ekonomisi Goldilocks ekonomisi, piyasa yanlısı para politikasına izin veren makul ekonomik büyüme ve düşük enflasyonu amaçlayan bir ekonomidir. İsmi "Üç Ayı" adlı çocuk hikâyesinden gelmektedir. Bu ifade ilk kez Mart 1992'de "The Goldilocks Economy: Keeping the Bears at Bay" isimli kitapta David Shulman tarafından kullanılmıştır. Terim Larry Kudlow tarafından CNBC'deki programında sıkça kullanılmaktadır. Terim sogflasyon (sogflation) teriminin zıttıdır Sogflasyon Sogflasyon, Legal & General tarafından Goldilocks Ekonomisi terimini dengelemek amacıyla dillendirilmiştir Stagflasyon terimi ile benzer biçimde kaynaşık bir sözcüktür ve "sırılsıklam (soggy) büyüme, güçlü enflasyon" anlamına gelmektedir. Primary rate interface Primary Rate Interface (PRI) 64 kbps'lik kanallara sahip olan bir ISDN servisidir. Kuzey Amerika ve Japonya'da 23 adet B ve bir adet D kanalından oluşan T1 sistemi kullanılır. Avrupa, Avustralya ve dünyanın kalan bölgelerinin çoğunda ise 30 adet B, 1 adet senkronizasyon ve 1 adet D kanalından oluşan E1 sistemi kullanılmaktadır. B kanalları ses ve veri iletimi için, D kanalı ise işaretleme için kullanılır. ISDN PRI'ın toplam bant genişliği Avrupa standardı için 2 Mbps (2048 Kbps), Amerikan standardı için 1,5 Mbps'dir (1544 Kbps). ISDN PRI için fiziksel katman tanımlamaları ITU-T I.431 standardı ile belirlenmiştir. ISDN'de iki seviyede hizmet sunulur. Ev ve küçük işletmeler Basic Rate Interface (BRI) adlı sistemi kullanırken daha büyük kullanıcılar için Primary Rate Interface (PRI) tercih edilir. BRI 2 adet 64 kbps'lik ses ve veri kanalı ile 1 adet 16 kbps'lik D kanalından oluşur. Dolayısıyla, bir BRI kullanıcısı toplamda maksimum 128 kbps'lik bir iletişim hattına sahiptir. Telekom santrallerinde PRI hatlar TDM teknolojisini destekleyen modemler ile taşınır. Bu modemlerin kullanıcı arayüzü TDM teknolojisini kullanan, G.703/G.704 standartlarını destekleyen, E1 olarak da adlandırılan portlardır. Bu modemler uzak lokasyona veri iletimi işlemini simetrik DSL olan HDSL ya da SHDSL teknolojileri ile yapar. Lale Sarıibrahimoğlu Lale Sarıibrahimoğlu Kemal (d. Ceyhan, Adana), Türk gazeteci ve yazar. TED Ankara Koleji'nde lise eğitimini aldıktan sonra Gazi Eğitim Enstitüsü İngilizce Bölümü'nden mezun oldu. Birleşik Krallık'taki Londra Ekonomi Okulu'nun Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden önlisans diplomasını tamamladı. Gazetecilik mesleğine, 1979 senesinde Anadolu Ajansı dış haber servisinde görev alarak başladı. 1988 yılında Hürriyet'in haftalık olarak yayımladığı ve sonradan yayın hayatı sona eren Dateline gazetesinde çalıştı ve bu sırada haftalık olarak Türkiye'de yayın yapan Tempo dergisine de yazılar yazdı. Daha sonra Türkiye'de İngilizce olarak yayımlanan Turkish Daily News gazetesinde çalıştı. 1993 yılında Cumhuriyet'e katılarak gazetenin dış poitika editörü olarak görev yaptı. Bir dönem Taraf gazetesinde "Bakış Açısı" adlı köşesinde köşe yazarlığı görevini yaptı. Ayrıca uluslararası haftalık savunma dergisi Jane's Defence-Weekly için de muhabirlik yaptı. 21 Mart 2013'te bir süredir yaşadığı maddi problemler sebebiyle Taraf'tan istifa etti. 14 Mayıs 2014'te Zaman gazetesinde yazmaya başladı. 2016 Türkiye askerî darbe girişiminin ardından ilân edilen OHAL kapsamında Zaman gazetesi 27 Temmuz 2016'da kapatıldı. Üç gün sonra Lale Kemal de dahil olmak üzere Zaman'daki pek çok gazeteci tutuklandı. Uzun forvet Kurbağalar (film) Kurbağalar, başrolünde Hülya Koçyiğit'in rol aldığı 1985 yapımı Şerif Gören filmi. Yabancı televizyon kurumlarına satılan ilk Türk filmidir. Edirne ilinin Sultaniçe köyünde çekilmiştir. Film, Trakya'da bir köyde kurbağa toplayarak geçinen dul bir köylü kadının yaşam mücadelesini ve aşkını anlatır. Christian Laettner Christian Laettner (d. 17 Ağustos 1969 New York), Power Forvet mevkiinde forma giymiş eski NBA Oyuncusu Duke Koleji'nde oynadığı muhteşem oyunla daha NBA'ye gelmeden tanınmıştır. NBA oyuncusu olmadığı halde Dream Team'in bir oyuncusu olmuş, efsane oyuncularla aynı takımda yer almış ve 1992 Barcelona Olimpiyatlarında altın madalya kazanmıştır. 1992 yılında Minnesota Timberwolves tarafından 3. sırada draft edilmiştir. Fakat NBA kariyeri, kolej kariyeri gibi olmamıştır. NBA'de forma giydiği 13 sezonda, 6 takımda forma giymiş ve Play-off'larda ve finallerde pek forma giymemiştir. 1992'deki altın madalyanın yanı sıra 1990 Dünya Şampiyonasında da altın madalya kazanmıştır. Gaius Epidius Marcellus Gaius Epidius Marcellus, Sezar'ın bir otokrata dönüşmesinin Roma Cumhuriyetinin sonunu getireceğine inan ve bu sebeple Rostra'da bulunan Sezar heykelinin başına birileri tarafından takılan diademi Sezar'ın başından Lucius Caesetius Flavius ile birlikte indiren tribün. Diadem olayının üzerinden çok geçmeden caddeden geçmekte olan Sezar'ı "Rex"(Kral) olarak çağıran yuttaşlardan bazıları yine bu iki tribün tarafından tutuklanmış taraftarlarının tehlikede olduğunu öğrenen Sezar sert bir karşılık vermiştir. Tutuklananları serbest bıraktırmış ve Senatonun önünde bu iki tribünü görevden almıştır. Lucius Caesetius Flavius Lucius Caesetius Flavius, Sezar'ın bir otokrata dönüşmesinin Roma Cumhuriyetinin sonunu getireceğine inan ve bu sebeple Rostra'da bulunan Sezar heykelinin başına birileri tarafından takılan diademi Sezar'ın başından Gaius Epidius Marcellus ile birlikte indiren tribün. Diadem olayının üzerinden çok geçmeden caddeden geçmekte olan Sezar'ı "Rex"(Kral) olarak çağıran yuttaşlardan bazıları yine bu iki tribün tarafından tutuklanmış taraftarlarının tehlikede olduğunu öğrenen Sezar sert bir karşılık vermiştir. Tutuklananları serbest bıraktırmış ve Senatonun önünde bu iki tribünü görevden almıştır. Fazilet (film) Fazilet, başrolünde Hülya Avşar'ın rol aldığı 1989 yapımı İrfan Tözüm filmi. Film, zengin bir müteaahitle evli bir bale öğretmeninin yanına çocuk yaşta besleme olarak gelen ve kendi köyünden bir inşaat işçisi ile evlendirien Fazilet adlı kadının sosyal statüsünün getirdiği eziklik ile kendi düşsel dünyasında kimlik değişimi geçirmesini anlatır. Jobyna Ralston Jobyna Ralston (21 Kasım 1899 - 22 Ocak 1967), sessiz sinema dönemi boyunca pek çok filmde rol almış Amerikalı sinema oyuncusu. Jobyna Lancaster Ralston, adıyla 1899'da South Pittsburg, Tennessee'de doğdu. Ailesi yeni doğan kızlarını, o dönemin ünlü sahne sanatçılarından Jobyna Howland'dan esinlerek adlandırmıştı. Jobyna' nın annesi bir portre fotoğrafçısıydı ve kızını ileride içinde yer alacağı gösteri dünyası için küçük yaşlarından itibaren hazırlamaya başlamıştı. Jobyna Ralston' ın ilk sahne tecrübesi, henüz dokuz yaşindayken, Wilson theatre/Opera House'un 1909'daki açılışı sırasında oynadığı Sindrella rolüyle gerçekleşti. 1915 civarında New York'taki bir tiyatro okuluna başladı. Daha sonra, genellikle dans ettiği veya şarkı söylediği rollerle çeşitli Broadway yapımlarında yer almaya başladı. Broadway'deki ilk ciddi rolünü "Two Little Girls In Blue" adlı oyunla 21 yaşındayken edindi. Komedyen Max Linder, sahnede dikkatini çeken bu genç kızı beraberinde Hollywood'a gelmesi için ikna etti ve böylece Jobyna sinema dünyasına girmiş oldu. Max Linder'ın bazı filmlerinde oynadıktan sonra, 1921'de Marx Biraderler'in -günümüzde kayıp olan- ilk filmi "Humor Risk" 'te yer aldı. Ardından Hal Roach onu tek makaralık komedilerde oynatmaya başladı. Jobyna Ralston, sağlığı gittikçe bozulan annesinin ilaç masraflarını ödeme zorunluluğuyla 1922 yılından itibaren tiyatro sahnesine veda ederek ona daha çok para kazandıran sinemaya yöneldi. Jobyna Ralston, 1923 yılında film endüstrisi tarafından verilen WAMPAS Baby Stars' dan biri olarak gösteriliyordu. WAMPAS, film endüstrisi tarafından her yıl o senenin en popüler yeni yıldızlarına verilen bir ödüldü. Bu sıralarda Harold Lloyd, daha önceki filmlerinin yıldızı olan Mildred Davis ile evlenmiş; ancak onun artık sinema yapımlarında yer almasını istemediği için yeni bir kadın yıldız oyuncu arayışına girmişti. Jobyna aynı sene içinde, Harold Lloyd'la birlikte "Why Worry" filminde yer alacak ve filmin getirdiği başarı ile Lloyd'la sonraki beş yıl içinde çekeceği altı uzun metrajlı film ile Davis'ten kalan boşluğu dolduracaktı. Jobyna komedideki yeteneği ile Lloyd'un filmlerine ve dolayısıyla bu türdeki diğer filmlere duygusal bir derinlik getirdi. O ve Lloyd'un canlandırdığı karakterler karşılıklı çok iyi bir kimya tutturduğu içindir ki bu filmler ile bugün hâlâ hatırlanmaya devam etmektedirler. Lloyd ile birlikte yer aldığı "Girl Shy" filminin emsalsiz başarısı, romantik komedi türndeki filmlere olan eğilimi bir hayli arttırmıştır. Bağımsız çalışan bir oyuncu olan Jobyna Ralston, ilk Oscar ödüllü film olan "Wings" (1927) adlı filmde başrolü Richard Arlen ile paylaşmıştı. Daha sonra Clara Bow, Gary Cooper ve Buddy Rogers gibi oyuncularla çeşitli yapımlarda yer aldı. İçlerinde "Special Delivery" (1927) adlı film de olmak üzere on bir filmde daha yer alan sanatçı için sesli filmlere geçiş büyük bir talihsizlik oldu; zira Ralston peltekti. Bir iki sesli filmde rol alsa da peltekliği nedeniyle yapımlarda rol bulamadı ve sinema kariyeri 1931' de sona erdi. Jobyna Ralston iki kez evlendi. Bunlardan birincisi çocukluk aşkı olan John Campbell'dı; ancak evlilikleri yürümedi. 1927 yılında "The Wings" filminin çekimleri sırasında tanıştığı aktör Richard Arlen ile evlendi ve Richard Arlen Jr. "(aktör)" adlı bir oğulları oldu. Ralston ve Arlen 1945' te boşandılar. Jobyna yaşamının son beş yılını romatizmadan kaynaklanan rahatsızlıklar yaşadı ve birkaç kez felç geçirdi. 1967 yılında Woodland Hills, Los Angeles, Kaliforniya'da bulunan Motion Picture Country Home'da zatürree nedeniyle yaşamını yitirdi. David Robinson David Maurice Robinson (d. ) profesyonel basketbol ligi NBA'de forma giyen eski Amerikalı basketbolcudur.Pivot pozisyonunda oynayan oyuncu, pozisyonunun gelmiş geçmiş en başarılı oyuncularından biri kabul edilmektedir. NBA'de oynamaya başlamadan önce ABD Donanması'nda görev almasından dolayı, Robinson'a ""Amiral"" lakabı verilmiştir. San Antonio Spurs'da takım arkadaşı Tim Duncan'la beraber pota altını kapamaları ve fiziksel yapılarından dolayı ikisine beraber "İkiz Kuleler" de denilmektedir. David Robinson 1987 yılında San Antonio Spurs tarafından 1. sırada draft edilmiştir. NBA'in gelmiş geçmiş en iyi pivotlarından birisi olarak kabul edilmiştir. Kariyeri boyunca sadece San Antonio Spurs'de forma giymiÅŸtir. 1999 ve 2003'te NBA şampiyonluğu kazanmıştır. Onu, diğer NBA