ateşleyen bir Müttefik savaş uçağına tanıklık ettiği an başladı. O andan itibaren Dengler, hayatının mesleğini pilotluk olarak belirlemişti. Aşırı yoksulluk içinde büyüdü, ancak her zaman ailesinin hayatta kalmasına yardım etmenin yollarını bulmaya çalıştı. II. Dünya Savaşı'nda Dieter ve kardeşleri, önceden bombalama sonucu yıkılmış binalara girer, duvar kağıdını koparır ve buğday bazlı duvar kağıdı hamurundaki besinleri kaynatmak için annelerine getirirlerdi. 14 yaşında bir demircinin yanında çırak oldu. Yaşamın ilerleyen dönemlerinde Dieter, yanında çalıştığı demirciye “disiplinli eğitimi ve Dieter'in daha yetenekli, kendine güvenen ve hayatta kalacak kadar sert” olmasına yardımcı olduğu için minnet duyduğunu birçok kez dile getirdi. Birleşik Devletler merkezli bir dergide, pilotlara duyulan ihtiyacı ifade eden bir reklam gördükten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeye karar verdi. Teğmen olarak uçuş görevine başladıktan sonra Dengler diğer binlerce Amerikan askeri ile birlikte 1 Şubat 1966'da, Tonkin Körfezi‘nde konuşlandırılmış taşıyıcı Yankee İstasyonu’na USS Ranger uçakgemisi ile getirildi. Kuzey Vietnam'da bildirilen bir askeri konvoya düzenlenecek olan hava saldırısı için görevlendirildi. Fırtına pilotları, Laos'taki Mu Gia Geçidi'nin batısında yer alan bir yol kavşağı olan ikincil hedeflerine yönelme emri aldılar. O zaman, ABD'nin Laos'taki bu hava operasyonları "gizli" olarak kategorize ediliyordu. Alev almış pirinç tarlalardan çıkan duman nedeniyle görüş zayıflamıştı. Hedefe yaklaştıktan sonra Dengler ve hava kuşu arkadaşları birbirini gözden kaçırdı. Görüş zayıftı ve Dengler iki buçuk saat boyunca Douglas A-1 Skyraider'i ile düşman topraklarına uçtu. Sonrasında aniden uçaksavar ateşi tarafından uçağının kanadı vuruldu. O anı şöyle anlatıyor: Vurulduktan hemen sonra Dengler, telsizini parçaladı ve diğer ekipmanlarının çoğunu Vietnam ve Lao arama ekiplerince radyo dalgaları kullanarak yerinin bulmasını engellemek için sakladı. İnişinin ardından uçaktan 100m uzakta olan Dengler, saklanmak için ormana koşmadan önce birkaç dakika bilinçsizce yattı. Vurulduktan iki gün sonra Dengler, susuzluktan ve açlıktan bayılacak duruma geldi. Bir göl buldu ve eğilip su içmeye başladı. 1 dakika sonra arkasında komünist Ulusal Kurtuluş Cephesi'nin Laotian grubunun Pathet Lao kamp birlikleri belirdi. Bu birlikler dağınık, silahlı köylülerden oluşuyordu. Çok sesiz ilerlerler ve oramanı çok iyi tanırlardı. Dengler uzun orman yolununun sonudaki kampa götürüldü. Gece kaçmasını önlemek için yere sabitlenmiş dört kazıkla yere bağlandı. Sabah sivrisinek ısırıklarından yüzü şişti ve göremedi. İlkbahara girmeden başarısız bir kaçış denemesi yaptı. Dengler'in bu girişimine misilleme işkence gördü: Ağaçtan baş aşağı şeklinde bağlandı ve kısa süreliğine bilincini kaybetti. Ağaçtan indirdiklerinde baygındı ve bilinci açılana kadar soğuk bir geceyi dışarıda ağaca kolları-ayakları bağlı beklettiler. Diğer günler köylülere eğlence olarak; mandaya bağlanarak sırtüstü yerlerde sürükletildi. Lao yetkilileri, Amerika Birleşik Devletleri’ni kınayan bir belgeyi imzalamasını istediler ancak Dengler bunu reddetti. Misilleme olarak, işgenceleri daha da arttı. Dengler, S.E.R.E. eğitmenleri ve deniz komandoları tarafından yürütülen Test-P.O.W. deneme operasyonunda iki kez kaçtı ve eğitim sona erdiğinde üçüncü bir kaçış planını da yaptığı ancak uygulamadığı görülmüştü. Donanma S.E.R.E. survival okulunda, kaçma ve hayatta kalma eğitimi almıştı. Şaşırtıcı bir şekilde S.E.R.E. kursu boyunca ağırlığı artan tek öğrenci olarak rekor kırdı. Özellikle 2. Dünya Savaşı’nda çektiği açlık ve sefalet, onuna bu direnci kazandırmıştı. 29 Haziran 1966'da gardiyanlar öğle yemeği yerken, el ve ayak manşetlerini deşifre edip, arkadaşları ile birlikte gardianların kulübede bıraktıkları M1 tüfeklerini, Çin otomatik tüfeklerini, Amerikan karabina ve AK-47 makineli tüfeği içeren gardiyanların gözlem alanının dışında olan silahlarını gizlice aldılar. Gardiyanlar, mahkumların beşininde kaçtığını ve AK-47 ile üç atış yapan Dengler’in yanına doğru koştuğunu fark etti. Dengler, 3 gardianı öldürüp, 1’isini kolundan yaraladı. Bu sırada diğer gardianlar oradan kaçmaya çalışırken arkadan diğer 2 mahkûm arkadaşı daha Dengler’in yanına geldi. 7 mahkûm 3 gruba ayrıldı. DeBruin'in başlangıçta Dengler ve Martin ile gitmesi gerekiyordu, ancak zor durumda olan ve rahatsızlığından dolayı yavaş ilerleyen To ile gitmeye karar verdi. En yakın sınırı aşmayı ve kurtarılmayı beklemeyi amaçladılar. Dengler ve Martin, Mekong Nehri'ne ulaşıp Tayland'a kaçmak niyetiyle kendi başlarına gittiler. Ancak kaçtıkları kamptan birkaç milden daha fazla uzaklaşamadılar. Kaçışlarının ne kadar tehlikeli olduğu ortadaydı. Kısa bir süre sonra ikisininde beyaz olan ayakları yağmur ormanlarının zeminin rengi ile kaplandı. Sırayla giydikleri eski bir tenis ayakkabısı tabanı buldular. Bu zorluklarla ilerlediler ve çok kuvvetli akan Mekong Nehri’ne ulaştılar. İmkanlarının ve zamanlarının olmaması nedeniyle bambuları iç içe takarak güçsüz ama idare edecek bir sal yaptılar ve vahşi akıntının aktığı yöne doğru aşağı yüzdüler. Bu şiddetli nehirde sırılsıklam olmamak için kendilerini dev bitki yapraklarıyla sardılar. Sabahleyin siyah çamur ve onlarca kurtçuk böcekleri ile kaplanacaklardı. Mekong’un sonunda çıktıklarında bir gölün içine düştüler. Birkaç köylü gördüler ancak gözlerine gözükmediler. Terk edilmiş bir köyde kamp kurdular ve bu evde en çok sürekli yağan güçlü yağmurdan korunuyorlardı. Yanlarına midede şişip tok hissettirdiği için kapta biriktirdikleri haşlanmış pirinçleri getirmişlerdi. Başka yiyecekler buldular ama yine de az besin olduğu için açlığın eşiğindeydiler. Bölgede sürekli Birleşik Devletler helikopterleri geçiyordu. Amaçları ise, Birleşik Devletler Ulusal Hava Kuvvetleri’nin C-130’una gözükmekti. İlk başta bambuları birbirine sürterek yapılan ilkel ateş yakma yöntemini kullanarak evi ateşe vermek ve böylece yükselen dumanlardan farkedilmek istiyorlardı. Fakat Dengler, yanlarına bulunan birkaç karabina mermisinin barutlarını çıkartıp, bir araya getirerek meşale ateşi yaktı, zira önceki yöntem onların zaten çok az bulunan enerjilerini de bitirip, açlıktan ölmelerine yol açabilirdi. O gece meşaleleri yaktılar ve bir C-130 geldiğinde onları “S” ve “O” şeklinde salladılar. Uçak daire çizip birkaç işaret fişeği fırlattı. Dengler, tespit edildiklerine inanarak çok sevindi. Ertesi sabah, etraf sis ve çiseleme ile kaplıydı ve dakikalarca gökyüzüne bakındıkar ancak hiçbir kurtarma gücü göremediler. Açlıktan çökmüş durumda ve sıtmadan dolayı idrarı kanla karışık akmakta olan Duane Whitney Martin, yiyecek çalmak için yakındaki bir Akha köyüne yaklaşmak istedi. Dengler bunun iyi bir fikir olmadığını biliyordu ve arkadaşının köye gitmesine izin vermedi. İleride çalıların arkasında küçük bir çocuğun köpekle oynadığını gördüler. Daha sonra çocuk bir an, Martin ve Dengler’i gördü ve köye doğru koşarak "American, Americannn!" diğer bağırmaya başladı. Saniyeler içinde bir onlarca Kuzey Vietnem’lı köylü ortaya çıktı. Patikaya doğru diz çöktüler fakat köylü adam palasını salladı ve Martin'i bacağına derin bir yara bırakacak şekilde sapladı. O sorada öfkeden çıldırmış olan Dengler, yanındaki AK-47 ile köylülere yaylım ateşi açtı. Köye doğru daha fazla yardım çağırmaya koşan köylüyü de vurdu. Böylelikle kaçmak için bir fırsat yaratmış oldu. Martin yaralı olduğu için arkadaşı Deiter Dengler’e gitmesini söyledi. Dieter ağlayarak vedalaştı ve gitmeden, ölmek üzere olan Martin’in üzerini dev bitki yapraklarından biri ile kapatıp, ormanın içine koşarak oradan uzaklaştı. Dengler, ona devam etmesi için zihinsel güç veren vahşi bir ayı olduğunu söylüyor, halüsilasyonlar görüyordu. Bir röpörtajında: Bu onun en karanlık zamanlarından biriydi. Haftalarca ormanda kaçtıktan sonra yürüyen bir iskelettenten farksız bir şekildeydi ve sürekli halüsinasyon durumuna girip-çıktı. Yıllar geçti ve Dengler fiziksel olarak iyileşmişti ancak çektiği eziyet, işkence ve diğer esir arkadaşları ile atıldığı bu kurtuluş mücadelesi, hafızasının bir köşesine kazınmıştı. Werner Herzog'un, Dengler hakkındaki belgeselinde de söylediği gibi: Bir yıl boyunca donanma hastanesinde kaldı, bu süre zarfında hala aktif asker olarak gözüktü ve teğmenliğe terfi etti. Askeri yükümlülüğü yerine getirildi, donanmadan istifa etti ve Trans World Airlines (TWA) ile havayolu pilotu pozisyonu için başvurdu. Uçmaya devam etti ve sivil test pilotu olarak sonraki dört ufak kazadan daha kurtuldu. 1977'de TWA'dan çıktı. Aynı dönem Dengler davet üzerine Laos'a, hayatının dönüm noktasını yaşadığı yere gitti. Laos’da çatışma çoktan bitmiş, düzen kurulmuş ve normal yaşam devam ediyordu. Pathet Lao tarafından karşılandı. Kaçtığı kampa götürüldü ve yapılan incelemelerde kendisinin ve Martin'in, kampdan ~1.5 mil (2.41 km) uzağa gittiklerini öğrenince şaşırdı. Bu gerçekten büyük bir uzaklıktı. Uçaklara ve havacılığa olan ilgisi hayatının geri kalanında devam etti. Ölümüne kadar neredeyse hep uçtu. 1985'ten bir süre önce TWA’dan pilot olarak erken emekli oldu. 2000 yılında Dengler, Eagles Toplama programına dahil edildi ve genç askeri subay gruplarına kaçış hikâyesini anlattı. Dengler üç kez evlendi: Marina Adamich'e (1966 – Mart 1970), Irene Lam (11 Eylül 1980 – 3 Nisan 1984) ve Yukiko Dengler (1998 – ölümüne kadar). Dengler, 1990’dan sonraki döneminde artık yaşama hevesi kalmamış, hayattan sıkılmış bir ihtiyardı. Bunu, günlüğüne yazdığı düşüncelerinden belirtiyor. Sadece oğlu Rolf Dengler, diğer oğlu Alexander Dengler ve üç torununun verdiği aile mutluluğu için sabıretti. 1998’de Dengler'a tedavi edilemez bir nörolojik bozukluk olan ALS teşhisi konuldu. Daha fazla sabıredemeyen Dieter, Şubat 2001'de tekerlekli sandalyesiyle evinden çıkıp bir itfaiye istasyonuna kadar gitti ve kendini başından vurdu. Neden itfaiye istasyonunu seçtiği bilinmiyor; fakat etkilenmesinler diye çocuklarının, torunlarının ve eşinin gözünden uzak bir yerde olduğu için orayı seçtiği tahmin ediliyor. Arlington Ulusal Mezarlığı'na gömüldü. Mezarda bir Donanma onur bekçisi ve ayrıca Donanma F-14 Tomcats nişan heykeli yapıldı. Dengler, Werner Herzog'un 1997 tarihli "Küçük Dieter'in Uçma Tutkusu" isimli belgeselinin konusu oldu. Ayrıca Herzog, Christian Bale'nin Dengler’i canlandırdığı "Şafak Harekâtı 2006" sinema filminin hikâyesini dramatize etti ve yönetti. Film 2006’nın sonlarında festivallerde gösterildi; reklemı yapıldı. Film Kasım 2007'de DVD olarak gösterime girdi. Fidyekızık, Yıldırım Fidyekızık, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir mahalledir. Dikkaldırım, Osmangazi Dikkaldırım, Bursa ilinin Osmangazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Büyük Avustralya Körfezi Büyük Avustralya Körfezi Anakara Avustralya'nın güney kıyısında bulunan bir körfezdir. Uluslararası Hidrografi Örgütü'ne (IHO) göre körfezin sınırları; kuzeyde Anakara Avustralya, güneyde West Cape Howe Ulusal Parkı ile South West Cape, Tasmanya'yı birleştiren hat, doğuda Cape Otway, Victoria ile South West Cape, Tasmanya'yı birleştiren hattır. Avustralya Hidrografi Örgütü'ne (AHS) göre ise; körfez Cape Pasley, Batı Avustralya, Cape Carnot ve Güney Avustralya'nın sınırladığı bölgede yer almaktadır. Körfezi Hint Okyanusu'nun bir parçası olarak kabul eden kuruluşlar da bulunmaktadır. Körfez yaklaşık 50 milyon yıl önce Gondvana'nın parçalanması ve Antarktika'yı Avustralya'dan ayırması sonucu oluşmuştur. Büyük Avustralya Körfezi'nin kıyıları, yüksekliği 60 metreyi bulan uçurumlar, sörf alanları ve kayalık bölgelerden oluşmakta ve balina seyri için kullanılmaktadır. Kurtlar, Yenice Kurtlar, Çanakkale ilinin Yenice ilçesine bağlı bir köy. Köy, 1902 yılından beri aynı adı taşımaktadır. 1975 yılında Hamdibey'in belde statüsü kazanmasıyla bu beldeye bağlı bir mahalle haline geldi. 12 Kasım 2012 tarihinde kabul edilen 6360 sayılı yasa çerçevesinde Hamdibey Belde Belediyesi'nin kapatılması üzerine 2014 yılında tekrar köye dönüştürüldü. Köy, Yenice ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır. Michele Amari Michele Amari (d. 7 Temmuz 1806 Palermo; ö. 16 Temmuz 1889, Floransa) Sicilyalı tarihçi ve oryantalist. Hayatını Sicilya tarihine adayan Michele Amari, 1841 yılında Sicilya Vesperleri hakkındaki en önemli eserini yayınlamıştır. Napoli polisi bu kitapta politik mesajlar gördüğü için, kitabı yasaklamış ve yayıncısını tutuklatmıştır. Paris'e kaçan Amari 1848'e değin burada yaşamıştır. Paris'te kaleme aldığı eseri "La guerra del Vespro Siciliano" adlı eseri birçok dile çevrilmiştir. Serkan TÄ±nmaz Serkan Tınmaz (d. 16 Aralık 1986, İstanbul), Türk sinema ve dizi oyuncusu. = HayatÄ± ve kariyeri = 1986 yılında İstanbul'da doğan Serkan Tınmaz, Çanakkale 18 Mart Üniversitesi Oyunculuk Bölümü mezunudur. Lisans eğitimini tamamladıktan sonra Kadir Has Üniversitesi Film ve Drama Bölümü Oyunculuk yüksek lisans programına başlamıştır. 2011 yılında Aşk ve Devrim filmi ile kariyerine adım atmış, birçok tiyatro, dizi ve sinema projelerinde yer almıştır. = Tiyatro oyunlarÄ± = = Dizi-sinema projeleri = = Dış bağlantılar = Subaraknoid kanama Subaraknoid kanama (SAK), araknoid membran ile beyni çevreleyen pia mater arasındaki alan olan subaraknoid boşlukta meydana gelen kanamalardır. Ani ortaya çıkan kusma, bilinç düzeyinin azalması, ateş, nöbet, şiddetli bir baş ağrısı ile bulgu verir. En sık bulgu ani başlangıçlı, şiddetli, kişinin hayatında yaşadığı en şiddetli baş ağrısı şeklinde tarif etttiği baş ağrısıdır. Boyun sertliği veya boyun ağrısı da nispeten yaygındır. İnsanların yaklaşık dörtte birinde, büyük kanama öncesindeki bir ay içerisinde daha az şiddetli baş ağrısı şikayeti izleniyor (sentinel baş ağrısı). SAK, kafa travması sonucu veya kendiliğinden, genellikle "rüptüre serebral" anevrizmadan kaynaklanabilir. Spontan vakalar için risk faktörleri arasında yüksek tansiyon, sigara kullanımı, aile öyküsü, alkolizm ve kokain kullanımı sayılabilir. Semptomlar başladıktan sonraki ilk 6 saat içerisinde BT taraması ile belirlenebilir. Görüntülemenin tanısal olmadığı durumlarda lomber ponksiyon da kullanılabilir. Subaraknoid kanama teşhisi konulduktan sonra kanamanın sebebi için doğrulayıcı ek tetkiklere gerek duyulur. Tedavi acil nöroşirürjikal girişim veya radyolojik olarak yapılan endovasküler girişimlerdir. Tedavi gerçekleşinceye kadar kan basıncını düşürmek için labetalol gibi ilaçlar gerekebilir. Subaraknoid kanamalı hastalarda yüksek ateş de izlenebilir ve bu hastalarda ateşin düşürülmesi önemlidir. "Vazospazmı" önlemek için sıklıkla bir kalsiyum kanal blokeri olan "nimodipin" kullanılır. Oluşabilecek nöbetlerin engellenmesi için proflaktik nöbet ilacı kullanımı konusu tartışmalıdır. Altta yatan bir anevrizma nedeniyle SAK'lı kişilerin yaklaşık yarısı 30 gün içinde ölür ve hayatta kalanların yaklaşık üçte birin de kalıcı nörolojik problemler izlenir. Yüzde on ile onbeş arasında bir hasta grubu ise hastaneye ulaşmadan kaybediliyor. Spontan SAK yılda yaklaşık 10.000 kişiden birinde görülür. kadın cinsiyet erkeklerden daha sık etkilenmektedir. Yaşla birlikte daha yaygın hale gelirken, insanların yaklaşık %50'si 55 yaşın altında bulunur. Subaraknoid kanama bir inme şeklidir ve tüm inmelerin yaklaşık yüzde 5'ini içerir. Anevrizma cerrahisi ilk kez 1930'larda yapılmaya başlandı. 1990'lardan beri birçok anevrizma, büyük bir kan damarı yoluyla gerçekleştirilen endovasküler tedavi adı verilen daha az invaziv prosedürlerle tedavi edilmektedir. Subaraknoid kanamanın klasik semptomu şimşek şeklinde baş ağrısıdır ("kafaya ani alınan darbe gibi", veya "şimdiye kadarki en kötü baş ağrısı" olarak tanımlanan, saniyeler ila dakikalar içinde gelişen semptomlardır). Bu baş ağrısı sıklıkla oksiput denilen başın arka kısmında meydana gelir. İnsanların yaklaşık üçte birinin bu karakteristik baş ağrısından başka hiçbir semptomu yoktur ve bu semptomla hastaneye başvuran her on kişiden birine daha sonra subaraknoid kanama teşhisi konur. Kusma olabilir ve 14 kişiden 1'inde nöbet izlenir. Ense sertliği ve diğer meninjismus belirtileri, konfüzyon, azalmış bilinç veya koma durumu izlenebilir. Ense sertliği genellikle SAK'ın ilk başlamasından altı saat sonra ortaya çıkar. Tek taraflı pupillerin genişlemesi ve ışık reaksiyonun kaybolması artmış kafa içi basıncına bağlı herniasyonu işaret edebilir. Artmış kafa içi basınca bağlı göz içi kanama: subhyaloid kanama ( gözün vitröz gövdesini saran hyaloid membran altında kanama) ve vitröz kanama fundoskopide görülebilir. Bu "Terson sendromu" (vakaların yüzde 3-13'ünde görülür) olarak bilinir ve daha şiddetli SAK'da daha yaygın olarak tespit edilir. Okülomotor sinir anormallikleri (etkilenen göz aşağıya ve dışarıya bakar ve aynı taraftaki göz kapağını kaldıramama ) veya palsi (hareket kaybı)beynin arka dolaşım arterlerinde meydana gelen kanamalarda izlenebilir. Kanama sebebi bir anevrizma (baloncuk) ise nöbetler daha yaygındır; aksi takdirde semptomlardan kanamanın yerini ve kökenini tahmin etmek zordur. İntraserebral kanama ve artmış kafa içi basıncı kombinasyonu "sempatik deşarja", yani sempatik sistemin aşırı aktivasyonuna yol açar. Bunun iki mekanizma ile meydana geldiği düşünülür. Medulla (beyin sapı) üzerine inen sempatik sinir sisteminin aktivasyonuna yol açan doğrudan bir etki ve sempatik sistemi aktive eden periferik dolaşımda bulunan yerel enflamatuar sitokinlerin salınmasından kaynaklandığı düşünülmektedir. Sempatik dalgalanmanın bir sonucu olarak kan basıncında ani artışa; kalp ventriküllerinin artan "kontraktilitesi" ve artmış "sistemik vasküler dirence" yol açan artmış "vazokonstriksiyon (damarlar lümeninin daralması)" aracılık eder. Bu sempatik dalgalanmanın sonuçları ani, şiddetli olabilir ve sıklıkla hayatı tehdit edebilir. Adrenalinin yüksek plazma konsantrasyonları ayrıca kardiyak aritmilere (kalp hızı ve ritmindeki düzensizliklere), elektrokardiyografik değişikliklere (vakaların yüzde 27'sinde) ve kalp durmasına (vakaların yüzde 3'ünde) neden olabilir. Bu sürecin başka bir sonucu, pulmoner dolaşımda artan basıncın, akciğer kılcal damarlarından akciğerin hava boşluklarına (alveollere) sızmasına neden olduğu nörojenik pulmoner ödemdir. . Subaraknoid kanama, kafa travması geçiren kişilerde de görülebilir ve travmatik SAK olarak adlandırılır. Semptomlar baş ağrısı, bilinç düzeyinin düşmesi ve hemiparezi (vücudun bir tarafının zayıflığı) olabilir. SAK, travmatik beyin hasarında sık rastlanan bir durumdur ve bilinç düzeyinde bozulma ile ilişkili ise kötü prognoz işaretidir. Şiddetli baş ağrısı subaraknoid kanamanın karakteristik semptomu iken, bu semptom ile başvuranların %10'undan azında araştırmalarda SAK tespit edilir. Bu nedenle ayırıcı tanıda başka hastalıkların da araştırılması gerekebilir. Çoğu SAK vakası, kafaya alınan travmalardan kaynaklanır. Travmatik SAK genellikle kafatası kırığı veya kafa içi yaralanma yakınında izlenir. Travmatik beyin hasarının diğer formlarııyla birlikte izlendiğinde prognoz daha kötüdür. Bununla birlikte, bunun SAK'ın doğrudan bir sonucu olup olmadığı veya subaraknoid kan varlığının sadece daha ciddi bir kafa travmasının bir göstergesi olup olmadığı belirsizdir. Spontan vakaların yüzde 85'inde neden beyindeki arterlerden birinin duvarındaki bir zayıflık sonucu ortaya çıkan serebral anevrizmaların kanaması sonucu meydana gelir. Bu anevrizmalar büyük çoğunluğu beynin ana besleyici atar damarlarının oluşturduğu Willis poligonu ve bunların dalları üzerinde bulunur. Çoğu vaka küçük anevrizmaların kanamasından kaynaklansa da, daha büyük anevrizmaların (daha nadir) rüptüre olma olasılığı daha yüksektir. Spontan SAK vakalarının yüzde 15-20'sinde ilk anjiyogramda anevrizma saptanmaz. Bunların yaklaşık yarısı, kanın mezensefalon çevresindeki subaraknoid boşluklarla sınırlı olduğu anevrizmal olmayan perimesensefalik kanamaya atfedilir (Benin perimezensefalik SAK). Bunlarda kanın kaynağı belirsizdir. Kalanlar kan damarlarını etkileyen diğer bozukluklardan ( serebral arteriyovenöz malformasyonlar gibi ), omurilikteki kan damarlarının bozukluklarından ve çeşitli tümörlere bağlı kanamalardan kaynaklanmaktadır. Kokain kötüye kullanımı ve orak hücre anemisi (genellikle çocuklarda) ve nadiren antikoagülan tedavi, kan pıhtılaşması ve "hipofiz apopleksi" sorunları da SAK ile sonuçlanabilir. Genellikle travmanın neden olduğu vertebral arterin diseksiyonu (damar duvarının yaralanması), diseksiyona uğrayan segment kafatası içindeyse subaraknoid kanamaya neden olabilir. Serebral vazospazm, subaraknoid kanamanın neden olduğu komplikasyonlardan biridir. Genellikle anevrizma olayından sonraki üçüncü günden itibaren olur ve 5. ila 7. günde zirveye ulaşır. Bu komplikasyon için önerilen birkaç mekanizma vardır. Subaraknoid kanamadan salınan kan ürünleri, tirosin kinaz yolunu uyarır, kalsiyum iyonlarının hücre içi depodan salınmasına neden olarak serebral arter duvarındaki düz kasların kasılmasına neden olur. Beyin omurilik sıvısında (BOS) oksihemoglobin, serbest radikalleri, endotelin-1, prostaglandin'i artırarak ve nitrik oksit ve prostasiklin seviyesini azaltarak vazokonstriksiyona neden olur. Ayrıca, serebral arterlere zarar veren otonom sinir sistemi rahatsızlıklarının da vazospazma neden olduğu düşünülmektedir. Ani ve şiddetli baş ağrısı ile acil servise başvuran kişilerin sadece yüzde 10'unda SAK olduğu için menenjit, migren ve serebral venöz sinüs trombozu gibi diğer olası nedenlerin ayırıcı tanıları yapılmalıdır. intraserebral kanama (beyin dokusu içine kanama), SAK'dan iki kat daha yaygındır ve sıklıkla yanlış teşhis olarak ikincisi konur. SAK'ın migren veya gerilim baş ağrısı olarak yanlış teşhis edilmesi alışılmadık bir durumdur ve bu da BT taraması yapılmasını geciktirebilir. 2004 yılında yapılan bir çalışmada, vakaların yüzde 12'sinde bu problem yaşandı. Yanlış tanı konan vakalar genellikle küçük kanamaları olan ve bilinç bozukluğunun eşlik etmediği kişilerdi. Bazı insanlarda baş ağrısı kendi kendine düzelebilir ve başka semptom izlenmeyebilir. Bu tip baş ağrısına "sentinel baş ağrısı" denir ve anevrizmadan kaynaklanan küçük bir sızıntıdan ("uyarı sızıntısı") kaynaklandığı varsayılır. Subaraknoid kanaması olduğundan şüphelenilen bir kişiyi değerlendirmek için ilk adım tıbbi geçmişin dikkatlice sorgulanması ve fizik muayene'dir. Tanı sadece klinik bulgular ve standart tıbbi görüntüleme ile yapılamaz ise kanamayı doğrulamak veya dışlamak için lomber ponksiyon gerekebilir. Tercih edilen ilk görüntüleme tetkiki kontrastsız bilgisayarlı tomografidir. BT yüksek bir hassasiyete sahiptir ve semptomların başlamasından sonraki altı saat içinde vakaların %98,7'sini doğru bir şekilde tanımlayabilir. BT taraması, altı saat içinde yapılırsa normal nörolojik muayenesi olan bir kişinin teşhisi sağlanabilir. Bundan sonra etkinliği düşer. Manyetik rezonans görüntüleme (MRI) kanamadan sonraki birkaç günde kanamayı görüntülemede BT'den daha duyarlı hale gelir. BT'nin normal olduğu kişilerde, beyin omurilik sıvısının (BOS) hipodermik bir iğne kullanılarak spinal kanalın subaraknoid boşluğundan lomber ponksiyon ile alındığı durumlarda hastaların %3'ünde kanama gösterilmiştir. Bu nedenle görüntüleme, semptomların başlamasından altı saat sonraya ertelendiğinde ve negatif olduğunda SAK şüphesi olan kişilerde kontrastlı bir lomber ponksiyon veya BT taraması yapılması tavsiye edilir. En az üç tüp toplanır. Tüm şişelerde eşit sayıda kırmızı kan hücresi eşit olarak bulunursa, bu subaraknoid kanamaya işaret eder. Şişe başına hücre sayısı azalırsa, işlem sırasında küçük bir kan damarına zarar gelmiş olması daha olasıdır (travmatik lomber ponksiyon). BOS örneği ayrıca santrifüjlenmiş tüpün üstte kalan sarı görünümü olan ksantokromi için de incelenir. Bu, spektrofotometri (ışığın belirli dalga boylarının emiliminin ölçülmesi) veya görsel inceleme ile belirlenebilir. Hangi yöntemin daha üstün olduğu belirsizdir. Ksantokromi, baş ağrısının başlamasından birkaç gün sonra SAH'yi tespit etmek için güvenilir bir yol olarak kullanılır. Kırmızı kan hücrelerinden (eritrosit) hemoglobinin bilirubine metabolize olması birkaç saat sürdüğü için baş ağrısının başlangıcı ile lomber ponksiyon arasında en az 12 saatlik bir süre gereklidir. Subaraknoid kanama doğrulandıktan sonra, kökeninin belirlenmesi gerekir. Kanama sebebi BT taramasıdaki görünüme göre bir anevrizma kaynaklanmış ise, konvansiyonel anjioyografi (bir katater yardımı ile büyük bir atardamardan -genellikle femoral arter- girilerek verilen kontrast madde ile damarların ve anevrizmanın görüntülenmesi) veya BT-anjiografi (damardan kontrast madde verilerek çekilen özel bir tomografi görüntüleme yöntemi) ile bulunmaya çalışılır. Konvansiyonel anjiografi ile aynı seansta tedavi de uygulanabilir. Elektrokardiyografik değişiklikler subaraknoid kanamada nispeten yaygındır ve vakaların yüzde 40-70'inde görülür. Kalp krizini taklit eden QT uzaması, Q dalgaları, kardiyak aritmiler ve ST yükselmesini izlenebilir. SAK için çeşitli derecelendirme ölçekleri mevcuttur. Glasgow Koma Ölçeği (GKS), bilinci değerlendirmek için her zaman kullanılmaktadır. SAK'ı değerlendirmek için kullanılan ölçeklerde alınan yüksek puanlar kötü prognoz ile ilişkilidir. SAK derecelendirmelerinde klinik değerlendirmeye dayanan ilk ölçek 1968'de Hunt ve Hess tarafından tanımlandı: Fisher Evrelemesi, subaraknoid kanamanın BT'de görünüm özelliklerine göre tanımlanır. Bu ölçek, Claassen ve arkadaşları tarafından SAK boyutundan ve eşlik eden intraventriküler kanamadan kaynaklanan ilave riskleri de barındırması açısından modifiye edilmiştir. 0 - kanama yok;1 - IVH (ventikül içi kanama) olmadan minimum SAK; 2 - IVH ile minimum SAK; 3 - IVH olan veya olmayan kalın SAK; 4 - IVH ile kalın SAK). Dünya Beyin Cerrahları Federasyonu (WFNS) sınıflandırması, semptomların şiddetini ölçmek için Glasgow koma skorunu ve fokal nörolojik defisitleri kullanmıştır. "Ogilvy" ve "Carter" tarafından sonuçları tahmin edebilmek ve tedaviyi değerlendirmek için kapsamlı bir sınıflandırma şeması önerilmiştir. Anevrizma taramasının popülasyon düzeyinde yapılması, nispeten nadir oldukları için maliyet-etkin olmayacaktır. Birisi, anevrizmal subaraknoid kanama geçirmiş iki veya daha fazla birinci derece akrabaya sahipse, tarama faydalı olabilir. Kalıtsal bir böbrek hastalığı olan otozomal dominant polikistik böbrek hastalığının, vakaların yüzde 8'inde serebral anevrizmalarla ilişkili olduğu bilinmektedir, ancak bu tür anevrizmaların çoğu küçüktür ve bu nedenle rüptür olasılığı düşüktür. Sonuç olarak bu hastalarda taramanın sadece bir aile üyesinin rüptüre anevrizmaya bağlı SAK geçirdiğinde yapılması önerilir. Beyin görüntülemesinde tesadüfen bir anevrizma tespit edilebilir; serebral anevrizmaların tedavileri potansiyel komplikasyonları nedeniyle muammadır. Uluslararası Rüptüre olmamış İntrakraniyal Anevrizmalar Çalışması (ISUIA), hem daha önce subaraknoid kanaması olan kişilerde hem de başka yollarla anevrizması olan kişilerde prognostik veriler incelenmiş. Daha önce bir SAH geçirmiş olanların diğer anevrizmalardan kanama olasılığı daha yüksektir. Buna karşılık, hiç kanamayan ve küçük anevrizması olanların (10 mm'den küçük) SAK'geçirme olasılığı düşüktür ve bu anevrizmaları onarma girişimlerinden zarar görmesi muhtemeldir. ISUIA ve diğer çalışmalara dayanarak, insanların ancak makul bir yaşam beklentisi varsa ve rüptüre olma olasılığı yüksek olan anevrizmaları varsa önleyici tedavi yapılması önerilmektedir. Aynı zamanda, kanamamış anevrizmaların endovasküler (girişimsel) tedavisinin gerçekten yararlı olduğuna dair sınırlı kanıt vardır. Hastanın yönetimi, belirli araştırmaları ve tedavileri kullanırken kişinin yaşamsal bulgularını stabilize etmek için genel önlemler içerir. Bunlar arasında kanama kaynağını tedavi ederek yeniden kanamanın önlenmesi, "vazospazm" olarak bilinen bir fenomenin ve olası diğer komplikasyonların tedavisi yer alır. Öncelik kişinin yaşamsal bulgularını stabilize etmektir. Bilinç düzeyi düşük olan veya düşme eğilimde olan hastaların entübe edilmesi ve mekanik olarak havalandırılması gerekebilir. Kan basıncı, nabız, solunum hızı ve Glasgow Koma Skalası sık sık izlenir. Tanı doğrulandıktan sonra, özellikle %15 hastanın başvurudan hemen sonra tekrar kanama ihtimali olabileceğinden, hastanın yoğun bakım ünitesinde takibi önerilir. Beslenmenin erken başlanması önerilir. "Parenteral (damardan)" yollara göre "ağız veya nazogastrik tüp (ağız veya burundan mideye gönderilen tip) beslemesi" tercih edilir. Genel olarak, ağrı kontrolü kodein gibi daha az sakinleştirici ajanlarla sınırlıdır, çünkü sedasyon bilinç durumunu etkileyebilir ve böylece bilinç düzeyini takip etmede zorluklar yaratabilir. derin ven trombozunu önleyebilmek için kompresyon çorapları, bacakların aralıklı pnömatik kompresyonu veya her ikisi birlikte kullanılabilir. Sıvı dengesini izlemek için genellikle bir mesane kateteri yerleştirilir. Hastanın huzursuzluğunu hafifletmeye yardımcı olmak için benzodiazepinler kullanılabilir. Uyanık kişilere "antiemetik" (kusmayı engelleyici) ilaçlar verilmelidir. Başvuru esnasında bilinç durumu kötü olan, nörolojik durumunu hızla gerileyen veya BT'de beyin ventriküllerinde genişleme izlenmesi durumunda hastalara beyin cerrahisi uzmanı tarafından Harici ventriküler drenaj katateri takılması gerekebilir. Harici ventriküler drenaj hasta başında veya ameliyathanede yerleştirilebilir. Her iki durumda da, yerleştirme sırasında sterilizasyona çok dikkat edilmelidir. Anevrizmal subaraknoid kanaması olan kişilerde EVD, intrakraniyal basıncı artıran ve serebral vazospazm riskini artırabilecek beyin omurilik sıvısı, kan ve kan yan ürünlerini ortamdan uzaklaştırmak için kullanılır. Aynı zamanda kontrollü BOS drenajı sağlayabileceğinden kafa içi basıncının kontrolünde de kullanılabilir. Hastanın sistolik kan basıncının 140 ila 160 mmHg arasında bir yerde tutulması önerilir. Bunu başarmak için "labetalol" veya "nikardipin" gibi birçok ilaç kullanılabilir. BT taramasında büyük bir beyin içi kanama izlenen ve bilinç durumu hızla gerileyen hastalar acil cerrahi ile kanamanın boşaltılması ve anevrizmanın kapatılması işleminden fayda görürler. Diğer hastalar hızla stabilize edilir ve daha sonra transfemoral anjiyogram veya BT anjiyogram tetkiklerinden biri veya ikisi de yapılabilir. Hangi hastanın tekrar kanayacağını veya kötü prognoza sahip olacağını bilmek başlangıçta zordur. İlk 24'ten sonra, tekrar kanama riski sonraki dört hafta boyunca %40 civarında seyretmesinden dolayı hastalara stabilize edildikten sonra kısa sürede müdahale edilmesi önerilir. Tekrar kanamanın bazı belirleyicileri yüksek sistolik kan basıncı, beyindeki veya ventriküllerde hematom varlığı, düşük Hunt-Hess derecesi (III-IV), posterior dolaşımda anevrizmalar ve anevrizma boyutunun 10 mm'den büyük olmasıdır. Anjiyografide serebral anevrizma tespit edilirse, anevrizmanın tekrar kanama riskini azaltmak için iki tedavi seçeneği vardır: "Anevrizmanın cerrahi olarak kliplenmesi" veya "endovasküler (girişimsel) yöntemlerle tedavisi". Klipleme işlemi için"kraniyotomi (kafatasının açılması)", ardından anevrizmanın boynuna klipslerin yerleştirilmesini gerektirir. Koilleme büyük kan damarlarından (endovasküler olarak) girilerek gerçekleştirilir: kasıktaki "femoral artere" bir kateter sokulur ve aorttan beyni besleyen arterlere (hem karotis arterler hem de vertebral arterler) ilerletilir. Anevrizma ulaşıldığında, anevrizmada kan pıhtısı oluşmasına neden olan platin koiller açılır ve böylece anevrizma kapatılır. Hangi tedavinin yapılacağına dair karar bir beyin cerrahı, nöroradyolog ve genellikle diğer sağlık profesyonellerinden oluşan multidisipliner bir ekip tarafından verilir. Genel olarak klipleme veya koilleme arasında karar hastanın yaşı, klinik durumu, anevrizmanın konumu, büyüklüğü ve şekli gibi durumlara göre karar verilir. Orta serebral arter ve bunun dallarına anjiografik olarak ulaşım zor olduğu için genellikle ilk tedavi seçeneği açık cerrahi ile kliplemedir. Baziler arter ve posterior serebral arterin cerrahi olarak ulaşılması zordur ve endovasküler tedavi için daha elverişlidir. Bu yaklaşımlar genel deneyime dayanmaktadır ve farklı modaliteleri doğrudan karşılaştıran tek randomize kontrollü çalışma, küçük (10 mm'den az) nispeten genel durumu iyi, anevrizmal SAK'lı tüm insanların yaklaşık yüzde 20'sini oluşturan ön serebral arter ve ön komünikan arterin (birlikte "ön dolaşım") anevrizmalı hastalarda gerçekleştirilmiştir. "Uluslararası Subaraknoid Anevrizma Çalışması" (ISAT)'da ön dolaşım anevrizmalarında cerrahi yerine endovasküler tedavinin tercih edildiği durumlarda hastanın ölüm riskinde veya günlük aktivitelerini gerçekleştiremeyecek düzeyde başkasına bağımlı olma ihtimalinin azaldığı (%7,4 kesin risk azalması, %23,5 göreceli risk azalması) gösterilmiş. Endovasküler koillemenin ana dezavantajı anevrizmanın tekrarlama olasılığıdır; bu risk cerrahi yaklaşımda son derece düşüktür. ISAT'de incelenen vakaların yüzde 8,3'ün uzun vadede daha ileri tedaviye ihtiyaç duymuştur. Bu nedenle, koilleme ile tedavi edilmiş insanlar, anevrizmalarının tekrarlama olasılığı nedeniyle anjiyografi veya diğer yöntemlerle yıllarca takip edilmeleri gerekir. Diğer yöntemlerde ek tedavi gerektirdikleri ve tekrar oranlarının yüksek olduğu tespit edilmiştir. Vazospazm kan damarlarının daralarak beyne kan akışını azaltan ciddi bir komplikasyondur. İskemik beyin hasarına ("gecikmiş iskemi" olarak adlandırılır) ve beynin bazı kısımlarındaki oksijen eksikliğinden dolayı "kalıcı beyin hasarına" neden olabilir. Şiddetli ise ölümcül olabilir. Gecikmiş iskemi yeni nörolojik semptomlarla karakterizedir ve "transkraniyal doppler" veya "serebral anjiyografi" ile doğrulanabilir. Subaraknoid kanama ile başvuran kişilerin yaklaşık üçte birinde gecikmiş iskemik hasar meydana gelir ve bunların da yarısında hasar kalıcıdır. Transkraniyal Doppler ile vazospazm gelişimini her 24–48'de bir taramak mümkündür. 120 cm/saniyeden fazla kan akış hızı vazospazmı düşündürür. Ayrıca vazospasm Electrokortikografide "yaygın depolarizasyonarlın" gösterilmesiylede tanınabilir. "Kalsiyum kanal blokerleri" vazospazmdan sorumlu olan damarların düz kas hücrelerine kalsiyumun girişini engelleyerek vazospazmın azaltılmasını sağlar. Kanamanın 4. ve 21. günleri arasında, anjiografide tespit edilen vazospazmda gerileme olmasa dahi ağızdan alınan bir kalsiyum kanal blokörü olan "nimodipinin" verilmesi ileri dönem sonuçlarını iyileştirdiğini göstermiştir. Serebral vazospazmı tedavi etmek için kullanılan FDA onaylı tek ilaçtır. "Travmatik" subaraknoid kanamada, nimodipin uzun süreli sonucu etkilemez ve önerilmez. Diğer kalsiyum kanal blokerleri ve magnezyum sülfat incelenmiştir, ancak şu anda önerilmemektedir; nimodipini intravenöz olarak vermenin ayrıca bir faydası gösterilememiştir. Bazı eski çalışmalar, statin tedavisinin vazospazmı azaltabileceğini öne sürdü, ancak daha sonraki denemeleri içeren müteakip bir meta-analiz, vazospazm veya sonuçlar üzerinde statinlerin faydası gösterilemedi. Mineralokortikoid aktivitesi olan kortikosteroidler vazospazmı önlemeye yardımcı olabilirken, kullanımlarının sonuçları değiştiği görülmemektedir. "Üçlü H" olarak adlandırılan bir protokol vazsopazm semptomları izlendiğinde tedavide uygulanabilir; hipertansiyon (yüksek tansiyon), hipervolemi (dolaşımdaki aşırı sıvı) ve hemodilüsyon (kanın hafif seyreltilmesi) şeklinde uygulanır. Bu yaklaşımın kanıtı kesin değildir; etkisini göstermek için randomize kontrollü çalışma yapılmamıştır. Gecikmiş iskemi semptomları tıbbi tedavi ile düzelmezse, vazospazm bölgelerini belirlemek ve vazodilatör ilaçları (kan damarı duvarını gevşeten ilaçlar) doğrudan artere uygulamak için anjiyografi denenebilir. Anjiyoplasti (daraltılmış alanın bir balonla açılması) da yapılabilir. Hidrosefali (beyin omurilik sıvısı akışının engellenmesi) SAK hastalarında erken veya geç dönemde ortaya çıkabilir. BT taramasında lateral ventriküllerin genişlediği görülür. Bu hastalarda ilerleyici bilinç bozukluğu ortaya çıkıyorsa, "harici ventriküler drenaj", "boşaltıcı L/P" yapılabilir veya kalıcı "ventrikülo-peritoneal şant" yerleştirilebilir. Hidrosefalinin düzeltilmesi hastanın kliniğinde ciddi bir ilerleme sağlar. SAK nedeni ile hastaneye yatırılan hastaların yaklaşık yarısında "elektrolit bozuklukları, kan basıncında dalgalanmalar, zatürre, kalp yetmezliği" gibi problemler ortaya çıkabilir ve bunlar mevcut altta yatan hastalığın daha kötü seyretmesine sebep olur. "Nöbetler" hastanede kalış sırasında vakaların yaklaşık üçte birinde görülür. Hastalara sıklıkla profilaktik antiepileptik ilaçlarla verilir. Bu tartışmalıdır ve iyi kanıtlara dayanmamaktadır. Bazı çalışmalarda, bu ilaçların kullanımı daha kötü bir prognoz ile ilişkili olduğu düşünüldü. ilaçların hastalara gerçekten zarar verdikleri veya prognozu daha kötü olan kişilerde daha sık kullanıldığı için olup olmadığı belirsizdir. Stres ülserlerine bağlı olarak mide kanaması olasılığı da mevcuttur. SAK sonuçları genellikle kötü bir hastalıktır. SAK için ölüm oranı (mortalite) %40-50 arasındadır ancak hayatta kalma oranları giderek artmaktadır. Taburcu olabilen hastların dörtte birinden fazlasında kalıcı nörolojik kayıplar bulunmaktadır. Bu hastaların ancak %5'i hiçbir kalıcı semptom kalmadan taburcu olabilmekte. Minör SAK hastalarında migren gibi tanılar konulması nedeniyle bu hastalarda uzun dönem sonuçların kötü olmasına sebep olmaktadır. Hastaların hastaneye başvurusu esnasında olan bazı faktörler kötü progrnoz ile ilişkilidir. Bunlar: Kötü nörolojik durum, sistolik hipertansiyon, daha önce kalp krizi geçirmiş olmak, karaciğer hastalığı, BT incelemesinde kan miktarının fazla olması, arka dolaşım anevrziması olması ve ileri yaştır. Hastanede yatış sırasında vazospazma bağlı gecikmiş iskemi, intraserebral kanama olması, ventrikül içine kanama olması, 8. güne kadar ateş izlenmesi de kötü prognoz ile ilişkilidir. Dört damardan yapılan anjiyografi ile anevrizma tespit edilemeyen "anjiyogram-negatif subaraknoid kanama" olarak adlandırılan SAK, anevrizmal SAK'dan daha iyi bir prognoz sahiptir, ancak yine de iskemi, yeniden kanama ve hidrosefali riski devam etmektedir. Bununla birlikte "perimesensefalik SAK" (beyindeki mezensefalonun etrafında kanama) çok düşük oranda tekrar kanama veya gecikmiş iskemi ihtimaline sahiptir ve bu alt tipin prognozu çok iyidir. Kafa travmasının prognozunun kısmen subaraknoid kanamanın yeri ve miktarına bağlı olduğu düşünülmektedir. SAK'ın etkilerini travmatik beyin hasarının diğer yönlerinden izole etmek zordur; subaraknoid kan varlığının gerçekten prognozu kötüleştirip kötüleştirmediği veya sadece önemli bir travmanın meydana geldiğinin bir işareti olup olmadığı bilinmemektedir. Orta ve şiddetli travmatik beyin hasarı olan ve hastaneye yatırıldığında BT taramasında SAK olan hastaların, olmayanlara göre mortalite (ölüm) oranı 2 kat daha fazladır ve ciddi sakatlık ve kalıcı vejetatif durum riski daha yüksektir. Travmatik SAK, travma sonrası epilepsi, hidrosefali ve yoğun bakım ünitesinde daha uzun süre kalma gibi diğer kötü sonuç belirteçleri ile ilişkilendirilmiştir. Travmatik subaraknoid kanaması olan ve GKS skoru 12'den fazla olan kişilerin %90'ından fazlasının prognozu çok iyidir. SAK'daki genetik faktörlerin prognozu etkilediğine dair mütevazı kanıtlar da vardır. Örneğin, ApoE4'ün iki kopyasına sahip olmak ( Alzheimer hastalığında da rol oynayan apolipoprotein E'yi kodlayan genin bir varyantı), gecikmiş iskemi ve daha kötü bir sonuç için riski arttırdığı görülmektedir. Bir SAK atağından sonra hiperglisemi (yüksek kan şekeri) oluşumu, daha yüksek kötü sonuç riski taşır. Yorgunluk hissi, duygudurum bozuklukları ve nörobilişsel semptomlar yaygın sekellerdir . Nörolojik olarak düzelen ve iyi sonuçlara sahip hastalarda bile, anksiyete, depresyon, travma sonrası stres bozukluğu ve bilişsel bozukluk yaygındır. Subaraknoid kanaması olan insanların yüzde 46'sında yaşam kalitelerini etkileyen bilişsel bozukluklar vardır. Yüzde 60'tan fazlası sık baş ağrısı yaşadığını bildirmektedir. Anevrizmal subaraknoid kanama, beynin hormonal düzenleme ve üretimde merkezi bir rol oynayan iki bölgesi olan hipotalamus ve hipofiz bezinde hasara yol açabilir. Daha SAK geçirmiş kişilerin dörtte birinden fazlası "hipopituitarizm" (büyüme hormonu, luteinize edici hormon veya folikül uyarıcı hormon gibi hipotalamik-hipofiz hormonlarının bir veya daha fazlasındaki eksiklikler) gelişebilir. 21 ülkede yapılan 51 araştırmaya göre, subaraknoid kanama insidansı yıllık 100.000'de 9,1'dir. Japonya (%22,7) ve Finlandiya'dan (%19,7) yapılan çalışmalar, bu ülkelerde sebebi bilinmeyen şekilde oranların daha yüksek olduğunu göstermektedir. Güney ve Orta Amerika ise ortalama 100.000'de 4,2 oranına sahiptir. SAK riski altındaki grup, genellikle inmeden etkilenen nüfustan daha genç olsa da risk yaşla birlikte artmaktadır. Gençlerin orta yaştaki insanlara göre (risk oranı 0.1) subaraknoid kanama geçirme olasılığı daha düşüktür. Risk yaşla birlikte artmaya devam etmekte ve çok yaşlılarda (85'in üzerinde) 45 ila 55 yaş arası olanlardan yüzde 60 daha yüksektir. SAK riski 55 yaş üstü kadınlarda aynı yaştaki erkeklere göre yaklaşık %25 daha yüksektir. Bunun sebebinin menopozdan kaynaklanan östrojen seviyelerinin düşmesinden kaynaklandığı düşünülmektedir. . Genetik, kişinin SAK'geçirme riskini arttırabilir. Subaraknoid kanaması olan kişilerin birinci derece akrabalarında risk üç ila beş kat artar. Ancak genel riski belirlemede yaşam tarzı faktörleri daha önemlidir. Bu risk faktörleri sigara içme, hipertansiyon (yüksek tansiyon) ve aşırı alkol tüketimidir. Geçmişte sigara içmek, hiç sigara içmemiş olanlara kıyasla iki kat daha fazla SAK riski taşır. Belirsiz önemdeki bazı faktörler; beyaz etnik köken, hormon replasman tedavisi ve diabetes mellitus koruyucu olabilir. Anevrizmal kanamaların yaklaşık yüzde 4'ü cinsel ilişki esnasında sonra ortaya çıkar ve SAK'lı kişilerin %10'u semptomlarının başlangıcında ağır nesneleri bükme veya kaldırma işiyle meşguldürler. Genel olarak, tüm insanların yaklaşık yüzde 1'inde bir veya daha fazla serebral anevrizma vardır. Bunların çoğu küçüktür ve kanama olasılığı düşüktür. Subaraknoid kanamanın klinik tablosu Hipokrat tarafından tanınmış olsa da, serebral anevrizmaların varlığı ve yırtılabilecekleri gerçeği 18. yüzyıla kadar belirlenememiştir. İlişkili semptomlar 1886'da Edinburgh'lu Dr. Byrom Bramwell tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. 1924'te Londra'da nörolog olarak çalışan Sir Charles P. Symonds (1890-1978) subaraknoid kanamanın tüm önemli semptomlarını tam olarak açıkladı ve "spontan subaraknoid kanama" terimini kullandı. Symonds ayrıca tanıda lomber ponksiyon ve ksantokrominin kullanımını tanımladı. İlk cerrahi müdahale, daha sonra Edinburgh'ta çalışan Harvey Cushing'in öğrencisi olan Norman Dott tarafından gerçekleştirildi. 1930'larda anevrizmaların sarılmasını tanıttı ve anjiyogramların kullanımına öncülük etti. Baltimore'da çalışan Amerikalı beyin cerrahı Dr. Walter Dandy, 1938'de cerrahi klipleri ilk tanıtan kişi oldu. Sonuçları daha da iyileştirmek için 1972'de anevrizma tedavisinde mikrocerrahi kullanıldı. 1980'ler vazospazma bağlı gecikmiş iskemi tedavisi için "üçlü H" tedavisinin ve bu komplikasyonu önlemek amacıyla "nimodipin" ile yapılan çalışmaların yılları oldu. uygulanmasını gördü. 1983'te Rus beyin cerrahı Zubkov ve meslektaşları, anevrizmal SAK sonrası vazospazm için transluminal balon anjiyoplastinin ilk kullanımını bildirdiler. İtalyan beyin cerrahı Dr. Guido Guglielmi 1991 yılında endovasküler koil tedavisini başlattı. Los Zetas Los Zetas, Meksikalı bir suç örgütüdür, uyuşturucu kartellerinin en tehlikeli olanlarından biri olarak kabul edilir. Örgüt başlarda uyuşturucu kaçakçılığıyla ilgili olsa da, seks işçiliği ve silah kaçakçılığı işlerini de yürütmektedir. Los Zetas'ın kökenleri, Meksika Ordusu komandolarının saflarını terk edip Körfez Karteli'nin icra kolu olarak çalışmaya başladığı 1990'ların sonlarına dayanıyor. Şubat 2010'da Los Zetas, Körfez Karteli'nden ayrıldı kendi suç örgütlerini kurdu. Osiel Cárdenas Guillén 1990'larda Körfez Karteli'ni kontrol ettikten sonra, kendisini şiddetli bir bölge savaşında buldu. Örgütünü ve liderliğini rakip uyuşturucu kartellerinden ve Meksika Ordusu'ndan korumak için emekli bir ordu teğmenini aradı. Teğmen, elit Grupo Aeromóvil de Fuerzas Especiales'ten (GAFE) otuzdan fazla asker firarisini getirdi ve bununla beraber ordunun en gelişmiş silahlarını ve gözetim ekipmanlarını verdi. Kısa zamanda güvenlik görevlerinin dışına çıkarak Körfez Karteli’nin paralı asker ordusu oldular ve kendilerine Los Zetas demeye başladılar. Bu firarilere, ordu tarafından ödenen maaşlardan çok daha yüksek maaşlar verildi. Guillén iktidarını pekiştirdiğinde, kaçırılma olaylarını organize etmeye, insan zaptına, kokain tedarikini ve insan ticareti yollarını güvence altına almaya başlayan Los Zetas'ın sorumluluklarını genişletti. Ancak, Kasım 2002'de Teğmen, bir restoranda Heriberto Lazcano'nun grubun kontrolünü ele geçirmesine neden olan askeri bir eylemde öldürüldü. Guillén'in 2003 yılı Mart ayında tutuklanması ve 2007'de iadesi üzerine Zetas, Körfez Karteli içinde daha aktif bir liderlik rolü üstlenmiş ve etkileri örgüt içinde artmıştır. Zetas'ın üyelerinin geçmişleri yolsuz federal, eyalet ve yerel polis memurları ile eski ABD Ordusu personelinden, Guatemala ordusunun özel kuvvetleri olan eski Kaibiles'e kadar uzanıyor. Zamanla, Zetas'ın orijinal üyelerinin çoğu öldürüldü ya da tutuklandı; birkaç genç erkek boşluğu doldurdu, ancak şu anda mevcut olan grup paramiliter kökenlerinin verimliliğinden uzak duruyor. Càrdenas'ın tutuklanmasından ve iade edilmesinden sonra, Los Zetas o kadar güçlü oldu ki, 2010 yılına kadar Körfez Karteli'ni sayı, üyelik ve nüfuzda geride bıraktı. Bu dengesizliğin bir sonucu olarak, Kartel kendi infazcılarının etkisini azaltmaya çalıştı ve bir iç savaşı kışkırttı. Buna ek olarak, Kartel, Matamoros ve Reynosa'daki narkotik afişleri aracılığıyla Los Zetas'ı operasyonlarını cinayet, hırsızlık, gasp, adam kaçırma gibi, Körfez Kartel'inin katılımcısı olmadığı eylemlere genişletmekle suçladı. Los Zetas, Tamaulipas boyunca kendi pankartlarını yayınlayarak karşılık verdi, Kartel emri altında infaz ve adam kaçırma yaptıklarını ve aslında bu tek amaç için kurulduklarını kaydetti. Ayrıca, Los Zetas, Kartel'in masum sivillerin cinayetleri için onları günah keçisi tuttuğunu iddia etti. Bazı kaynaklar Càrdenas'ın kardeşi ve Körfez Karteli'nin haleflerinden Guillén'in kumar, seks ve uyuşturucu bağımlısı olduğunu ve Los Zetas'ın liderliğini örgüt için bir tehdit olarak algılamasına yol açtığını iddia ediyor. Ancak diğer raporlar, bölünmenin Cárdenas'ın iadesinden sonra kartelin liderliğini kimin üstleneceği konusunda anlaşmazlık nedeniyle meydana geldiğini belirtiyor. Kartel'den adaylar Guillén ve Jorge Eduardo Costilla Sánchez iken, Los Zetas liderliği kendi liderleri Lazcano'ya vermek istiyordu. Körfez Karteli'nin teğmenlerinden Samuel Flores Borrego, Reynosa'nın uyuşturucu koridoru üzerindeki anlaşmazlık nedeniyle Zetas teğmeni "El Concorde 3" takma isimli Sergio Peña Mendoza'yı öldürdü. Los Zetas, Kartel'in katili teslim etmesini istedi, ancak reddettiler. Düşmanlıklar başladığında, Körfez Karteli Los Zetas'ı ele geçirmeyi amaçlayan eski rakipleri Sinaloa Karteli ve La Familia Michoacana ile güçlerini birleştirdi. Bunun sonucunda, Los Zetas Beltrán-Leyva Karteli, Juárez Karteli ve Tijuana Karteli ile ittifak kurdu. Los Zetas, federal, eyalet ve yerel polis memurlarını eğitmek için kamplar kurdu. Eylül 2005'te, o zamanlar Savunma Sekreteri Clemente Vega'nın Meksika Kongresi'ne yaptığı ifade, Zetas'ın da, kadrolarındaki eski Meksika özel kuvvetlerinin sayısının azaldığı için Guatemala'dan en az 30 eski Kaibiles askeri kiraladığını belirtti. Los Zetas'ın eğitim yerlerinin, askeri GAFE eğitim tesislerine benzer bir düzene sahip olduğu tespit edildi. Analistler, Los Zetas'ın coğrafi mevcudiyet açısından Meksika'daki en büyük organize suç grubu olduğunu gösteriyor. Havaalanları, otobüs durakları ve ana yollar gibi varış noktalarına aramalar yaptılar. Sınır boyunca faaliyetler yürütmenin yanı sıra, Meksika Körfezi boyunca, Tabasco, Yucatán, Quintana Roo ve Chiapas'ın güney eyaletlerinde ve Guerrero, Oaxaca ve Michoacán'ın Pasifik Kıyısı eyaletlerinde ve Meksiko'da da aktifler. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Teksas da dahil olmak üzere birçok eyalette aktiftirler. Zetas'ın ayrıca Guatemala'da önemli operasyon alanları vardır. Avrupa'da İtalya'da aktiftirler. 2012'nin başlarında, bazı yerel örgütler ile birlikte Kolombiya'daki uyuşturucu kaçakçılığı rotaları ile ABD ve Avrupa'ya giden ana liman yolu olarak Zulia'yı kontrol ediyorlar. Mahtumkulu BulvarÄ± Mahtumkulu Bulvarı (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir bulvardır. Bulvar, adını Mahtumkulu Firaki'den almakta olup başkentin en uzun ve en belirgin bulvarı olarak kabul edilir. Bulvar, ilk olarak inşa edildiğinde Mervski Bulvarı adını taşımakta olup tüm şehir boyunca devam etmekte ve daha sonra Merv'e giden yolla birleşmekteydi. Daha sonra Sovyetler Birliği döneminde bulvar, 9 Mayıs Zafer Günü, 7 Kasım Devrim Günü ve 1 Mayıs Uluslararası İşçi Bayramı sırasında birçok resmî tatil vesilesiyle askerî ve sivil geçit törenlerine ev sahipliği yapan Svoboda Bulvarı olarak bilinmekteydi. 1971 yılında bulvara, mimarlar V. Vısotin ve V. Kutumov tarafından 16. yüzyıl Türkmen şair Mahtumkulu Firaki'nin anıtı yerleştirildi. Türkmenistan'ın bağımsızlığını kazanmasının ardından bulvar, Cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı'nın emriyle Mahtumkulu Bulvarı olarak yeniden adlandırıldı. Sonraki üç yıl boyunca caddeye büyük bir çeşme kuruldu ve akçaağaç ve akasya ağaçları da yol boyunca odikildi. Ekim 1992'de bulvar, Türkmenistan'ın yeni kurulan Silahlı Kuvvetleri'nin Aşkabat Garnizonu'nun birliklerinin, Cumhurbaşkanı Türkmenbaşı'nın geçit törenini izlediği selamlama üssünden geçtiği ilk Türkmenistan Bağımsızlık Günü Geçit Töreni'nin gerçekleştiği yer oldu. Bulvar boyunca, Puşkin Devlet Rus Dram Tiyatrosu, Devlet Ulaştırma ve Haberleşme Enstitüsü, Saparmurat Türkmenbaşı Baş Dram Tiyatrosu, Aşkabat Sineması, Aşkabat Otel, İlham Parkı, Aşkabat Parkı, İçişleri ve Dışişleri bakanlıkları bulunmaktadır. Saparmurat Türkmenbaşı Bulvarı Büyük Saparmurat Türkmenbaşı Bulvarı (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir bulvardır. Bulvar, adını Mahtumkulu Firaki'den almakta olup başkentin en uzun ve en belirgin bulvarı olarak kabul edilir. Saparmurat Türkmenbaşı Bulvarı, Aşkabat Garı Meydanı'ndan başlayarak ve şehir boyunca kuzeyden güneye doğru devam etmektedir. Güney tarafında Hovdan karayoluna giden Köpet Dağları'nda sona ermektedir. Bulvar boyunca Türkmenistan Devlet Üniversitesi, Askeri Enstitü, Rusya büyükelçiliği ve Saparmurat Türkmenbaşı Olimpiyat Stadyumu bulunmaktadır. Güney ucunda, Bağımsızlık Anıtı olan Bağımsızlık Parkı'nın yer aldığı Arçabil Bulvarı ile kesişmektedir. 2012 yılına kadar Aşgabat Garı'ndan bulvar üzerinde troleybüs hizmetleri verilmekteydi. Aşkabat, 1881 yılında kurulduktan sonra, bulvarın adı yönetim tarafından şehrin içinden geçen Trans-Hazar Demiryolu'nu inşa edilen General Mihail Annenkov'un onuruna seçildi. Sovyetler Birliği'nin kuruluşundan sonra Ekim Devrimi Caddesi olarak adlandırıldı ve sonra Lenin Caddesi olarak yeniden adlandırıldı. Türkmenistan'ın bağımsızlığını kazandıktan sonra cadde, Türkmenistan cumhurbaşkanı Saparmurat Türkmenbaşı'nın onuruna Büyük Saparmurat Türkmenbaşı Bulvarı olarak yeniden adlandırıldı ve 2001'de boyutsal olarak tanımlanmayan birkaç yoldan biri oldu. Sık sık depremler varlığın düz sokaklar, tek katlı kerpiç binalar, meyve bahçeleri olmak üzere ilk on yıllarında şehrin imajını belirledi. Ancak, kentin %98'ini yok eden 1948 Aşkabat depreminden sonra tekrar inşa edilmesine karar verildi. Genel olarak, eski plan korunarak sokaklar genişletildi ve düzeltildi ve Sovyetler Birliği'nin birçok tatil beldesinde bulunan Güney Stalinist mimari tarzda evlerine diktiler. Bağımsız Türkmenistan'da Altın Çağ'ın başlangıcını göstermek için, Büyük Saparmurat Türkmenbaşı Bulvarı'nda yapılan önemli değişiklikler de dahil olmak üzere şehir aktif olarak yeniden inşa etmeye başladı. Stalin döneminin bazı binaları yeni mermer saraylarla değiştirildi, yanında yeni yüksek katlı binaların bulunduğu büyük Bağımsızlık Parkı kuruldu. Geç Sovyet döneminde inşa edilen cadde üzerindeki konut kompleksleri, taşlı cephelerin kompozit mermer fayansları ve süslü dış dekorasyonun eklendiği dış değişikliklere uğradı. Olimpiyat Stadyumu'nda da tam yeniden yapılanma gerçekleştirildi. PTT (kadın voleybol takımı) PTT Spor Kulübü, Ankara merkezli voleybol takımıdır. Sultanlar Ligi'nde mücadele etmektedir. 2018 yılında voleybol arenasına giriş sağlayan takım Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi'nden mücadelesine başlamıştır. 2018-2019 sezonunda ise Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi'nden şampiyon olarak Sultanlar Ligi'ne yükselme başarısı göstermiştir. 2019-2020 sezonu itibari ile tarihinde ilk kez Sultanlar Ligi'nde mücadele etmektedir. Jeon So-min Jeon So-min () (7 Nisan 1986) GÃ¼ney Koreli oyuncu ve yazar. Jeon So-min 7 Nisan 1986 tarihinde doğdu. Memleketi Gyeonggi iline bağlı Goyang’dır. Bir erkek kardeşi vardır. Oyunculuğa başlamadan önce lise ikinci sınıftayken bir moda dergisinde modellik yapmıştır. Dongduk Kadın Üniversitesi Basın ve Eğlence bölümünden mezundur. Atatürk Meydanı (Aşkabat) Atatürk Meydanı (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir meydandır. Meydan, kent merkezinde yer almakta olup adını Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı olan Mustafa Kemal Atatürk'ten almaktadır. Meydan, Bağımsızlık Meydanı'nın yaklaşık 500 metre doğusunda yer almaktadır. Kuzeyde, Köroğlu, batıda H.Babayev ve güneydeki Çağrı Nurimov caddeleri ile sınırlanmıştır. Meydanın merkezinde bir Atatürk heykeli bulunmaktadır. Mustafa Kemal Atatürk, ölümünün 72. yıldönümünde Atatürk Meydanı'ndaki bir törenle anıldı. Türkiye Büyükelçiliği yetkilileri, Türkmenistan Dışişleri Bakanlığı yetkilileri, Meclis üyeleri, Türk şirketlerinden temsilciler, yerel Türk okullarının öğrencileri ve öğretmenlerini içeren katılımcılar tarafından bir saygı duruşunda bulunuldu. Anma her yıl Atatürk'ün ölüm gününde Mustafa Kemal Atatürk'ü anmak üzere günü anmak üzere meydanın ortasındaki Atatürk anıtına çiçek serilirken gerçekleşir. Litvanya-Sovyet Savaşı Litvanya-Sovyet Savaşı veya Litvanya-Bolşevik Savaşı ), I. Dünya Savaşı'nın ardından yeni bağımsızlığını ilan eden Litvanya ile Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti arasındaki savaştır. Bu savaş 1918-1919 arasındaki batıya doğru gerçekleşen geniş kapsamlı Sovyet saldırısının bir parçasıydı. Saldırı, Almanya birliklerinin bulunduğu Ukrayna, Beyaz Rusya, Litvanya, Letonya, Estonya, Polonya topraklarında Sovyet cumhuriyetleri kurma ve Alman Devrimi'ni başarıya ulaştırmaktı. Aralık 1918'in sonunda Kızıl Ordu birlikleri Litvanya sınırlarına ulaştı ve büyük bir çatışma olmadan Ocak 1919'un sonuna kadar Litvanya topraklarında hakimiyet sürdü. Sovyet hakimiyeti altında Litvanya-Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kuruldu. Şubat ayında geçici başkenti Kaunas'ı ele geçirmek isteyen Sovyet güçlerinin ilerlemesi, Litvanya ve Almanya birlikleri tarafından durduruldu. Nisan 1919'dan itibaren, Litvanya savaşı Polonya-Sovyet Savaşı ile paralel bir şekilde gitti. Polonya'nın Litvanya, özellikle Vilnius Bölgesi üzerinde toprak iddiaları vardı ve bu gerilimler Polonya-Litvanya Savaşı'na sıçradı. Tarihçi Norman Davies durumu şu şekilnde anlatır; "Almanya ordusu Litvanya milliyetçilerini destekliyordu, Sovyetler Litvanya komünistlerini destekliyordu, Polonya Ordusu ise hepsiyle savaşıyordu." Mayıs ayının ortalarında, Silvestras Žukauskas tarafından yönetilen Litvanya ordusu, kuzeydoğu Litvanya'daki Sovyetlere karşı bir saldırı başlattı. Haziran ortasına kadar, Litvanyalılar Letonya sınırına ulaştı ve Sovyet güçlerini, Sovyetlerin Ağustos 1919'un sonuna kadar tuttuğu Zarasai yakınlarındaki göl ve tepeler arasında sıkıştırdı. Daugava Nehri ile ayrılan Sovyet ve Litvanyalı güçler, Ocak 1920'de Daugavpils Savaşı'na kadar cephelerini korudular. Eylül 1919 gibi erken bir tarihte Sovyetler bir barış anlaşması müzakere etmeyi teklif etti, ancak görüşmeler Mayıs 1920'de başlayabildi. Sovyet-Litvanya Barış Antlaşması 12 Temmuz 1920'de imzalandı. Sovyet Rusya bağımsız Litvanya'yı tamamen tanıdı. Bursa Büyükşehir Belediyespor (erkek voleybol takımı) Bursa Büyükşehir Belediyespor (erkek voleybol takımı), kısaca Bursa B.Şehir Bld., Bursa Büyükşehir Belediyesi SK'nın profesyonel voleybol şubesi. Takım, AXA Sigorta Efeler Ligi'nde mücadele etmektedir. Takım 2018 yılında kurulmuştur. Türkiye Erkekler Voleybol Birinci Ligi'nde mücadele Oylat Kaplıcaları İnegöl Belediyespor'un haklarını alarak tarihinde ilk kez erkekler liginde mücadele etme hakkı kazanmıştır. 2018-2019 sezonunda ise Türkiye Erkekler Voleybol Birinci Ligi'nden şampiyon olarak Efeler Ligi'ne yükselme başarısı göstermiştir. 2019-2020 sezonu itibari ile tarihinde ilk kez AXA Sigorta Efeler Ligi'nde mücadele etmektedir. Teknoloji etiği Teknoloji etiği (tekno-etik], mekanik ve elektronik teknolojilerinin gelişimini ve uygulamalarını çevreleyen ahlaki konuları anlamaya ve çözmeye çalışan bir çalışma alanıdır. Teknoloji etiği, teknoloji ile insani değerler ve refah arasındaki ilişki, teknolojik ilerlemelerin gerçekleşme durumu ve teknolojik ilerlemeler için sosyal yansımalar gibi konulara odaklanmaktadır. Teknoloji etiği kavramı, en temel anlamında aşağıda verilen sorulara yanıt almaya çalışır: Bora-Hansgrohe Bora–Hansgrohe, UCI DünyaTakımı statüsündeki, Alman bisiklet takımı. Alman şirket BORA ve banyo armatürleri şirketi Hansgrohe takımın sponsorluğunu yapmaktadır. Takımın amacı Almanya'nın yol bisikletini bakışını geliştirmektir. 2010 yılında UCI Kıtalararası Takımı statüsünde kurulmuş, ilk sezonunun ardından UCI Profesyonel Kıta takımı seviyesine yükselmiştir. Sources Dennis Nilsen Dennis Andrew Nilsen (23 Eylül 1945 – 12 Mayıs 2018), altı cinayet ve iki de cinayete teşebbüsü ile İngilitere, Londra’da, Old Bailey’de suçlu bulunmuş İskoç seri katil ve nekrofilidir. Old Bailey'de altı cinayet ve iki de cinayete teşebbüs ten suçlu bulununca, Nilsen en az 25 yıl olması önerilerek 4 Eylül 1983’de hayat boyu hapse mahkum edilmiştir. Sonraki yıllarında, tam güvenlik seviyesindeki Full Sutton adında bir hapishaneye alındı. Nilson’ın bütün cinayetleri 1978 ve 1983 yıllarında bulunduğu iki Kuzey Londra adreslerinde işlenmiştir. Kurbanları bu yerlere kandırılarak sürüklenilmiş ve gırtlaklanmışlardır, bazıları bunun ardından suda boğularak. Cinayetler sırasınca, Nilsen rutinine uyarak kurbanının vücudunu yıkayarak giydiririrdi ki bu da yaktıklarından arta kalanları parçalara ayırarak onlardan kurtulmadan önce ya da tuvalete atıp sifonu çekmeden oldukça vaktini alan bir işlemdi. Nilson Kuzey London’nun Muswell Tepesinde son cinayetlerini işlediğinden dolayı Muswell Tepesi Katili olarak bilinmiştir. 12 Mayıs 2018 haishanede yaşamını kaybetmiştir. Dennis Andrew Nilson 23 Eylül 1945 yılında, Fraserburgh, Aberdeenshire’de, Elizabeth Duthie Whyte ve Olav Magnus Moksheim’in(Nilson soyadını seçen) üç çocuğundan ikincisi olarak dünyaya geldi. Babası 1940’larda Almanların Norveç’i işgal edişi ardından Bağımsız Norveç Kuvvetlerinin parçası olarak İskoçya’ya seyahat etmiş bir Norveçli askerdi.Kısa bir flörtleşme döneminden sonra, Mayıs 1942’de Elizabeth Whyte ile evlendi ve yeni evliler ebeveynlerinin evine taşındılar. Nilsen’ın ebeveynleri arasındaki evlilik zorlayıcıydı. Olav Nilsen evli hayatına hiç ciddi bir gözle bakmadı, Bağımsız Norveç Kuvvetleri’ndeki görevlerine kafa yormaktan da eşiyle fazla vakit geçirmeye ya da yeni bir ev bulmaya az uğraştı. Üçüncü çocuğunun da doğumundan sonra, Nilsen’ın annesi “evliliğe düşünmeden giriştiğinin” sonucuna vardı. 1948’de çift ayrıldı. Çiftin üç çocuğu da- Olav Jr., Dennis ve Sylvia- babalarının evi kısa ziyaretleri boyunca olmuşlardı. Elizabeth’in ebeveynleri, Andrew ve Lily(nee Duthie) Whyte(kızının eş seçimini hiç onaylamamıştı), boşanma süresi boyunca kızlarına destekleyici, torunlarına da anlayışlıydılar. Nilsen sessiz olsa da maceracı bir çocuktu. En eski küçüklük anıları annesi ve kardeşleriyle İskoç kırsallarındaki yaşlı tarzı yaşam stilindeki(sonraları Nilsen’ın bunu “soğuk ve sıkıcı” olarak tanımladığı) aile piknikleriydi, ve uzun kırsal yürüyeşleri sırasında özellikle yakın olduğu anaç büyük babası tarafından omuzlarında taşındığıydı. Olav Jr. Ve Slyvia bu yürüyüşlerde zaman zaman Dennis ve büyükbabasına eşlik ederlerdi. 5 yaşında olmasına rağmen, Nilsen bu yürüyüşleri oldukça net bir şekilde “çok uzun… Liman boyunca, gittikçe genişleyen sahilin karşılarında, sahilin arka tarafında 30 feet yüksekliğindeki kum tepelerinin oraya kadar…oradan da Inverallochy’e kadar“ olarak anımsıyor. Daha sonraları çocukluğunun bu kısımlarından hoşnut olduğunu, büyükbabasının da kendisinin “yüce kahramanı ve koruyucusu” olduğunu söyledi, büyükbabasının(balıkçıydı) denizde olduğu zamanlar “Hayatının o dönene kadar boş olduğunu” ekleyerek. 1951’de, Nilsen’ın büyükbabasının sağlığı bozulmaya başlamıştı, fakat çalışmaya devam etti. 31 Ekim 1951’de ise Günya Denizinde balık tutarken 62 yaşında kalp krizi geçirerek öldü. Vücudu karaya getirilerek gömülme öncesi Nilsen ailesine getirildi. Daha sonraları Nilsen’ın çocukluk anıları arasında en canlı hatırladığı anı olduğunu söylediği anı, annesinin ağlarken ona büyükbabasını görmek isteyip istemediğini sormasıymış. Görmek istediğini söyleyince, büyükbabasının açık bir tabutta uzandığı bir odaya almışlar onu. Vücuda baktığı gibi kalbi hızlıca atmaya başlamış, annesi de ona bu sırada büyükbabasının uyuduğunu söylemiş, “daha iyi bir yere gittiğini” de ekleyerek. Büyükbabasının ölümünden sonraki yıllarda Nilsen daha da sessiz ve içine kapanıklaşmış, sık sık tek başına limana balıkçı teknelerini izlemeye gidiyormuş. Evde de aile aktivitelerine nadiren katılıyor ve onunla ilgi göstermeye çalışan yaşlıca aile üyelerinin de girişimlerinden kaçınıyormuş. Annesinin, Büyük annesinin ve sonraları üvey babasının abisi ve ablasına olan adil olmayacak derecedeki ilgisine imreniyormuş. Nilsen Olav’ın popüleritesini kıskanıyormuş. Sık sık ablası Sylvia-ailedeki herkesten daha da yakın olduğu kişi- ile oyun oynayarak konuşuyormuş. Inverallochy’deki sahilde gezintilerinden birinde, 1954 ya da 1955de, Nilsen suyun altında kalmış ve az kalsın denizin derinliklerine çekiliyormuş. Nilsen başlarda paniklemiş ve bağırarak çırpınmış. Olmayan havayı içine çekmeye çabalarken, rahatlayamadan önce büyükbabasının oraya gelmiş gelecek olduğuna ve onu oradan çıkaracağına inandığını anımsıyormuş. Hayatı da onu karaya çeken başka bir genç sayesinde kurtulmuş. Bu kazadan kısa bir süre sonra, Nilsen’ın annesi büyüklerinin evinden çıkıp üç çocuğuyla bir daireye taşındı. Daha sonraları Andrew Scott adında bir inşaatçıyla evlenmiş, o süreç içerisinde de onunla dört çocuk daha yapmıştı. Başlarda Nilsen babasına içerlenmiş olsa da(onu adil olmayan bir disiplinci olarak görüyordu), istemeye istemeye ona saygı duymak zorunda kalmış. Aile 1955’te Strichen’a taşınmış. Ergenliğinin başlarında Nilsen homoseksüel olduğunu fark ettiğinde başta bu onun aklını karıştırarak onu utandırmış. Ailesinden ve yeni arkadaşlarından cinsel yönelimini saklamış. Beğendiği oğlanların çoğunun genç ablası, Sylvia ile benzer yüz şekilleri olduğundan erkeklere duyduğu ilginin ablasına duyduğu sevginin ortaya çıkma şekli olduğunu düşünerek bir ara ablasına cinsel anlamda dokunmuş. İlgi duyduğu kişilerle cinsel ilişkiye girmeye hiç uğraşmamış olsa da sonraları yaşlı bir kimse tarafından dokunulduğunu ve bu deneyimi rahatsız edici bulmadığını söyledi. Bir keresinde abisi uyurken onun da vücudunu okşayarak sevmiş. Bunun sonucunda da Olav Jr. Abisinin homoseksüel olduğundan şüphelenmeye başlayarak Dennis’i insan arasında “hen”(İskoçça ‘kız’ın argo hali) diye adlandırarak onu aşağılamış. Nilsen başlarda ablasına dokunmanın kendisinin biseksüel olduğuna kanıt olduğunu düşünmüş. Ergenliğinin devam eden sürecinde Nilsen, Strichen’daki yaşamı yetersiz eğlence tesisleri ve kariyer olanaklarıyla giderek daha da boğuklaştığını düşünmüş. Ebeveynlerinin çocuklarına olan ilgilerinin ve ihtiyaçlarını karşılamaya olan çabalarına saygı duyuyormuş, yine de ailesinin diğerlerine oranla daha fakir olmasına rağmen anne ve babasının yaşam stillerini daha da iyileştirmek için uğraşmamalarına içerleniyormuş, bundan dolayı da Nilsen arkadaşlarını nadiden evine davet ediyormuş. 14 yaşında İngiliz ordusunu taşra aslından kaçabileceği bir potansiyel yol olarak görerek Cadet Kuvvetleri ordusuna katılmış. Nilsen’ın okul puanı ortalamanın üzerindeydi. Tarih ve sanatta doğuştan gelen bir yetenek gösterdiyse de spordan kaçındı. 1961’de öğrenimini bitirerek kısa süreliğine bir konserveleme fabrikasında çalıştı, çalışırken de hangi kariyer yolunu seçmesi gerektiğine kafa yordu. Fabrikadaki üç haftasından sonra, Nilsen annesine orduya şef olmaya eğitim almak için katılmak istediğini söyledi. Giriş sınavlarını geçerek Eylül 1961’de dokuz yıllık servis için kaydolduğuyla ilgili resmi bir belge alıp Aldershot’taki Omer Barracks sokağında Army Catering Corps(Ordu Yemek Sağlama Birliği) içinde eğitimine başladı. Haftalar içinde, Nilsen ordu görevlerinde sivrilmeye başladı, sonraları da Aldershot’taki üç yıllık eğitimini “hayatımdaki en mutlu olduğum yıllar” olarak tanımladı. Eğitiminin kendisine sağladığı seyahat imkanlarından zevk aldı ve hem Kraliçe hem de Field Marshal Lord Montgomery of Alamein tarafından hazırlanmış bir geçit töreninde bir alayla yer aldığını da önemli bir kısım olarak anlattı. Aldershot'tan atandığı sıralar, Nilsen’ın gizli homoseksüel hisleri uyanmaya başladıysa da cinsel yönelimini arkadaşlarından iyi bir şekilde saklı tuttu. Nilsen asker arkadaşlarıyla beraber olduğu aralar onlar oradayken bir ereksiyon göstermekten korktuğu için asla duş almadı: Bunun yerine banyoda kendi başına duş almayı tercih etti, ki bu da ona fark edilmeden mastürbasyon yapma olanağı sağladı. Kuban Sovyet Cumhuriyeti Kuban Sovyet Cumhuriyeti, 13 Nisan - 30 Mayıs 1918 tarihleri arasında eski Kuban Bölgesi sınırları içinde bulunan RSFSR'nin bir parçası olarak Rusya İmparatorluğu ve Rusya İç Savaşı'nın, Sovyet Cumhuriyeti'nin çöküşü sırasında bir devlet kurumudur . Başkenti Krasnodar'dır . İç Savaş ve yabancı askeri müdahalelerin patlak vermesi sırasında kurulan Kuban Sovyet Cumhuriyeti, yaklaşık bir buçuk ay boyunca var olan Karadeniz Sovyet Cumhuriyeti ile birleşerek, kısa bir süre (bir aydan biraz daha uzun süren) Kuban-Karadeniz Sovyet Cumhuriyeti'nin bir parçası oldu. Kuban Sovyet Cumhuriyeti'nin selefi Kuban Halk Cumhuriyeti idi ve Kuban Bölgesel Konseyi ilan edildi ve Kuban Bölgesinde, Petrograd'daki silahlı ayaklanmanın sonucu olarak Geçici Hükümetin devrilmesinden sonra iktidarı ele geçirdi. Kuban'da Sovyet iktidarının kurulması, komşu Karadeniz eyaletindeki Sovyetlerin zaferi ve Birinci Dünya Savaşı'nın cephelerinden dönen Kazaklar da dahil olmak üzere askeri birimlerde devrimci duygularla kolaylaştırıldı. Kuban hükümetinin kendi silahlı kuvvetlerini oluşturma girişimleri özellikle başarılı değildi, ancak Krasnodar'da Sovyet gücünün kurulmasını Mart 1918 ortasına kadar gerçekleştirebildi. Bolşevikler ve Sol Sosyal Devrimciler koalisyonu tarafından yönetilen bölge topraklarının devrimci güçlerin kontrolüne geçmesinden sonra meydana gelen Kuban Bölgesi II. Sovyetler Kongresi'nde (Nisan 1918) RSFSR'nin bir parçası olarak Kuban Sovyet Cumhuriyeti'nin ilan edildi. Ancak , genişleyen bir iç savaş zemininde gerçekleşti. İlk Kuban (“Buz”) seferi sırasında Don bölgesinde gönüllü ordu kuruldu Kuban'daki Sovyet rejimini devirmeye çalıştı, fakat Krasnodar'a yapılan saldırıda yenildi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Nisan-Mayıs 1918'de Kuban Sovyet Cumhuriyeti'nin durumunun geçici olarak istikrara kavuşturulması, Sovyet hükümetinin sosyalist dönüşümler (millileştirme vb.), Bölgedeki ekonomik durumu iyileştirmek ve ayrıca silahlı kuvvetleri (Kuzey Kafkasya'nın gelecekteki Kızıl Ordusu) inşa etme çabalarıyla karakterize edildi. Bununla birlikte, cumhuriyetteki iç siyasi durum yine de zor kaldı ve kötüleşme eğilimindeydi, bu da hem liderlik için yaşanan çatışmaları, hem de toprak sorununu çözmedeki fazlalıklar nedeniyle yerel Kazaklar arasında artan hoşnutsuzluk ile ilişkiliydi ve yaşanan bu durumların birçoğu Sovyet karşıtı ayaklanmalarla sonuçlandı. Bölgede Sovyet iktidarının kurulması mücadelesi sırasında ortaya çıkan Kuban ve Karadeniz'in birleşmesi eğilimi ve sonraki aylarda gerçekleşen, mantıksal çözümler Mayıs 1918'in sonunda gerçekleştirilebildi. Bu zamana kadar, Kuban ve Karadeniz Sovyet cumhuriyetlerinin askeri-stratejik durumu, Gönüllü Ordu ve Sovyet karşıtı hareketlerin tehdidi nedeniyle ve aynı zamanda Brest Antlaşması'nın koşullarını ihlal eden Alman müdahalesiyle bağlantılı olarak ciddi şekilde kötüleşti. 30 Mayıs'ta Kuban Sovyet Cumhuriyeti'nin varlığı sona erdi ve Karadeniz Cumhuriyeti ile birlikte birleşik Kuban-Karadeniz Cumhuriyeti'nin bir parçası oldu. Petrograd'da silahlı bir ayaklanmanın sonucu olarak Bolşeviklerin zaferi hakkında bir mesaj alan Kuban Kazak ordusu A.P. Filimonov (12 Ekim 25, 1917'de seçilen) ve Geçici Kuban ordusu hükümeti, Kuban bölgesi topraklarında tam güce sahip olacaklarını açıkladı. Geçici Kuban Askeri Hükümeti Nisan 1917'de Geçici Kuban Bölgesel Yürütme Komitesi üyeleri ( Geçici Hükümet tarafından kontrol edilen bir yapı) ve Kuban Askeri konseyi (Kuban Bölgesi yerleşim yerlerinin yetkili temsilcilerinin kongresinden Nisan ayında düzenlenen bir kamu kuruluşu) üyelerinden oluşturulmuştur. Haziran başından bu yana, bölgede Şubat Devrimi'nin başlamasından sonra ortaya çıkan yerel Konseylerin ve sivil komitelerin tasfiye süreci, Ataman yönetimi ve Astsubay yetkisi yeniden tesis edildi. Temmuz krizinden sonra, bölgesel yürütme kurulu Kazakların baskısı altında kaldırıldı, Geçici Kuban askeri hükümeti Kazak temsilcilerinin kontrolü altına girdi ve bölge Konseyi tasfiye edildi. 7 Ekim - 12 Ekim 'de yapılan Kuban Ordusu II. Rada Kongresi, Yasama Radasını oluşturdu ve “Kuban Bölgesi'ndeki En Yüksek Otoriteler İçin Geçici Temel Hükümler” , Kazak ve diğer yerli halka (yayla ve yerli köylüler) ayrıcalık tanıyan ve işçilere ve yabancılara karşı ayrımcılık yapan bir karar aldı. Böylece, Ekim Devrimi'nin başlangıcında, Kuban'daki Kazakların aktif kısmı, bir sınıf Kazak cumhuriyeti kurulmasına yöneldi. 8 Kasımda bölgede sıkıyönetim ilan edildi, mitingler ve toplantılar yasaklandı. Krasnodar'da, askeri hükümetin emriyle, posta ve telgraf büroları işgal edildi ve Sovyet eylemciler tutuklandı. Yaz aylarında dağılmayan Krasnodar Belediye Meclisi, iktidarın kendi eline geçtiğini açıkladı. Şimdiye kadar, Bolşevikler bunun içinde (ülke çapında gerçekleşen “Sovyetlerin Bolşevileşmesi” sürecinin bir parçası olarak) önde gelen nüfuz elde etmişlerdi. 15 Kasım'da, konsey mitinginin yürütme kurulu dağıldı. Aynı gün, bölgedeki Bolşevikler yasadışı bir konuma taşındı, 18 Kasım günü, Kızıl Muhafızların silahlı müfrezelerini eğitmek için bir yeraltı devrimci örgütü kuruldu. 14-24 Kasım arasında, bir ay önce oluşturulan Kuban Yasama Konseyi'nin 1. oturumu Krasnodar'da yapıldı. Petrograd'daki iktidar değişikliği bağlamında Rada, L. L. Bych başkanlığındaki eski askeri hükümet (adı iktidarın mülkiyet niteliğini üstlenen) yerine Kuban bölgesel hükümetini (bölgenin tüm nüfusunun çıkarlarını temsil ettiği iddia edildi) kurdu. 14 Kasım I. Bölge sakinleri Kongresi açıldı. Bolşeviklerin temsilcileri Sovyet hükümetini tanıma ve sıkıyönetimin kaldırılması yönünde bir karar önerdiler, ancak kongrenin büyük çoğunluğu Sosyalist Devrimciler ve Menşeviklere sempati duyarak bunu reddetti. II. Yerleşik olmayan kongre 25 Aralık tarihinde açıldı ve Yasama Konseyi liderliği, çalışmalarını Rada'nın (22 Aralık tarihinde başlayan) toplantıları ile birlikte organize etmeyi önerdi. Bu kongrenin amacı yerleşik olmayan nüfusu kendi tarafına çekmek ve ülkenin Bolşevikler karşısında yerel yönetimlerin sosyal tabanını güçlendirmekti. Sonunda Kuban bölgesinde Sovyet gücünün kurulmasına katkıda bulunan iki temel devrimci duygu kaynağı, 1917'nin sonlarında Sovyet gücünün kazandığı komşu Karadeniz eyaleti ve I. Dünya Savaşı'nın cephelerinden Kuban'a dönen askeri birimlerdir. 16 Kasım 1917'de Tuapse'de 1 Aralık 1917 'de Novorossiysk'te Sovyet gücü kuruldu. 6 Aralık'tan 8 Aralık'a kadar, Bolşeviklerin hakimiyeti ile Merkez Yürütme Komitesi'ni seçen Novorossiysk'te Karadeniz Eyaleti İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyetleri kongresi yapıldı. Aralık ayında, Kazak birimleri cepheden Kuban bölgesinin topraklarına geri dönmeye başlarken, bölgesel hükümet onlara umutlarını güçlerinin gelecekteki askeri desteği olarak koydu. Ancak o dönemin Kuban basında yer alan açıklamalara göre, "önden dönen tek bir askeri birlik dahi hükümete uymadı." Ayrıca, hükümet başkanı L. L. Bych, bölgenin daha sonraki Bolşevikleşme sürecine büyük katkıda bulunan bu kısımlar olduğunu kabul etmiştir . Bu koşullar altında Kuban Yasama Konseyi, daha sonra memurlar, öğrenciler ve müreffeh Kazaklardan Komutan V.L. Pokrovsky komutasına giren kendi “ Kuban Bölgesi birliklerinin ” oluşumuna başladı. Bu birimlerin ekipmanları için Korenovskaya köyünde üs kuruldu . Eski Rus İmparatorluk Ordusu diğer oluşumları da cepheden Kuban'a geldi. Özellikle, 1917 sonunda Kafkasya Cephesi'nden gelen 39. Piyade Tümeni, Armavir - Kavkazskaya - Tikhoretskaya hattı boyunca tren istasyonlarında yer aldı. Bölünmüş askerler Bolşeviklere belirgin bir şekilde sempati duydular. 2 bölgenin şehirlerinden ilki olan Armavir'e katılımlarıyla Sovyet iktidarı kuruldu. Ocak boyunca Sovyetler, Temryuk, Maykop'taki Tikhoretskaya istasyonunda bir dizi köyde iktidara geldi . Aleksandras Stulginskis Aleksandras Stulginskis (d. 26 Şubat 1885 - ö. 22 Eylül 1969) Litvanya'nın 1920-1926 yılları arasında görev yapan ikinci Cumhurbaşkanı. Stulginskis, selefi Cumhurbaşkanı 1926'da Antanas Smetona tarafından yönetilen ve Stulginskis'in halefi Kazys Grinius'u göreve getiren bir askeri darbeye kadar Litvanya Cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. Teolojik çalışmalarına Kaunas'ta başladı ve Avusturya'nın Innsbruck kentinde çalışmalarına devam etti. Ancak rahip olmamaya karar verdi ve Halle Üniversitesi Tarım Bilimleri Enstitüsü'ne yazıldı. 1913'te buradan mezun oldu, Litvanya'ya döndü ve çiftçi olarak çalışmaya başladı. Litvanya basınında agronomi üzerine birçok makale yayınladı. 1918'de "ininkininkas" ("Çiftçi") ve "ininkininko kalendorius" ("Çiftçi Takvimi") dergileri yayınlamaya başladı. I. Dünya Savaşı sırasında Vilnius'a taşındı. 1917'de Litvanya Hristiyan Demokrat Partisi'nin kurucularından ve Merkez Komitesinin başkanıydı. Cumhurbaşkanı Woodrow Wilson için mutabakat anlaşmasını imzaladı ve Litvanya devletinin ABD tarafından tanınması sorununu ele aldı. Vilnius Konferansı'nın organizatörlerinden biriydi. Daha sonra Litvanya Konseyi'ne seçildi. 16 Şubat 1918'de Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzaladı. Yeni Litvanya devletinin biçimi olarak demokratik cumhuriyetin savunucusuydu, o dönemki monarşi fikirlerine şiddetle karşı çıktı. Bağımsız Litvanya'da Stulginskis, ulusal orduyu Bolşeviklerin (Litvanya-Sovyet Savaşı) ve Polonyalıların saldırılarına karşı ülkeyi savunmak için örgütlemekten sorumluydu. Birçok kez bakan olarak görev yaptı, Mayıs 1920-1922 Litvanya Kurucu Meclisi Başkanı ve ardından cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. 1922-1926 Litvanya'nın ikinci cumhurbaşkanı idi. 1927'de siyasetten çekildi ve çiftliğinde çalıştı. 1941 yılında Stulginskis ve eşi tarafından NKVD tarafından tutuklandı ve Krasnoyarski'deki çalışma kamplarında çalıştırıldı. II . Dünya Savaşı'ndan sonra 1952'de sonra Sovyet yetkilileri tarafından ""savaş öncesi Litvanya'daki anti-sosyalist ve büro politikaları nedeniyle"" 25 yıl hapis cezasına çarptırıldı. CJ Group CJ Corporation (), Güney Kore merkezli bir konglomerattır. Şirket, 1953 yılında Lee Byung-chul tarafından Samsung bünyesinde kurulmuş olup 1990'larda Samsung'tan ayrılmıştır. Bünyesinde gıda ve yemek servisi, eczacılık ve biyoteknoloji, eğlence ve medya, ev alışverişi ve lojistik gibi çeşitli sektörlerde çok sayıda işletme yer almaktadır. Şirketin merkezi Seul'un Jung semtinde yer almaktadır. Önemli CJ iştirakleri arasında CJ Cheil Jedang (yiyecek ve içecek), CJ Korea Express (lojistik), CJ Olive Networks (sağlık ve güzellik mağazaları ve BT), CJ ENM (eğlence ve perakende) ve CJ CGV (sinema zinciri) bulunmaktadır. CCC Pro Team CCC Pro Team, (önceki adıyla BMC Racing Team), UCI DünyaTakımı statüsündeki, Polonyalı bisiklet takımı. Takımın isim sponsoru Polonya merkezli ayakkabı perakende şirketi CCC'dir. Takım 2007 yılında BMC Racing Team adıyla kurulmuş, 2018'de takımın isim sponsoru CCC olduktan sonra ismi CCC Pro Team olmuştur. When Christmas Comes "When Christmas Comes", Mariah Carey'nin ikinci Noel/on üçüncü stüdyo albümü "Merry Christmas II You"'da yer alan bir şarkı. Şarkı, Carey ve James Poyser tarafından yazıldı ve bestelendi. R&B ve soul tarzdaki parçanın sözleri, "aşkın armağanı"nı vermekle ilgilidir. Kasım 2011'de Carey, daha sonra single olarak yayımlanacak şarkıyı John Legend ile düet olarak yeniden kaydetti. Parçanın her iki versiyonu da Güney Kore'de listelere girerken düet versiyonu 80.000 kopyayı aşan satışla listeye bir numaradan giriş yaptı. Şarkının video klibinde Carey ve Legend, bir Noel partisine ev sahipliği yapmaktadır. Carey şarkıyı, 2010'da ABC'de yayımlanan özel Noel programında ve 2014'te konserleri kapsamında Beacon Theatre'da sahneledi. "When Christmas Comes", Mariah Carey'nin ikinci Noel/on üçüncü stüdyo albümü "Merry Christmas II You" (2010) için Mariah Carey ve James Poyser tarafından yazıldı ve bestelendi. Carey'nin vokalleri Bel Air'da bulunan Guardian Angel Stüdyoları'nda, Los Angeles'ta bulunan Westlake Kayıt Stüdyoları ile Hensons Stüdyoları'nda ve New York'ta bulunan Germano Stüdyoları'nda Brian Garten tarafından kaydedildi. Carey; Melonie Daniels, Sharlotte Gibson ve Nicki Richards ile birlikte kendi geri vokallerini seslendirdi. Şarkının müziği Garten ve Kevin Guarnieri tarafından kaydedilirken parçada yer alan davulu Alex Evans, gitarı ise John "Jubu" Smith çaldı. 7 Kasım 2011'de Carey, "When Christmas Comes" parçasını John Legend ile düet olarak yayımlayacağını açıkladı. Düet 21 Kasım'da Amerika Birleşik Devletleri'nde ve 28 Kasım'da Birleşik Krallık'ta piyasaya sürüldü. 100% (Mariah Carey şarkısı) "100%" aslında Acı Bir Hayat Öyküsü filmi için promo single'ı olarak Mariah Carey tarafından kaydedilen ama daha sonra 2010 Kış Olimpiyatları "AT&T Team USA Soundtrack" albümünde yer alan şarkı. Şarkı aynı zamanda Carey'nin iptal edilen "Angels Advocate" albümünde yer alacaktı. EF Pro Cycling EF Pro Cycling, UCI DünyaTakımı statüsündeki, Amerikan bisiklet takımı. 2003 yılında kurulan takım, 2009'dan bu yana UCI Dünya Takımı statüsündedir. Uluslararası eğitim kurumu EF Education First takımın sponsorluğunu yapmaktadır. O Little Town of Bethlehem "O Little Town of Bethlehem" popüler bir Noel ilâhisi. Metin, bir Episkopal Kilise'nin rahibi olan Phillips Brooks (1835-1893) tarafından yazılmıştır. 1865 yılında Kudüs Sancağı'nda bulunun Beytüllahim köyünü ziyaret ederken ilham aldı. Groupama-FDJ Groupama–FDJ, UCI DünyaTakımı statüsündeki, Fransız bisiklet takımı. Takımın genel menajerliğini 1985 ve 1991'de iki kez Paris–Roubaix'i kazanmış olan eski bisikletçi Marc Madiot yapmaktadır. Mitchelton-Scott (erkek bisiklet takımı) Mitchelton–Scott, UCI DünyaTakımı statüsündeki, Avustralyalı bisiklet takımı. Ocak 2011'de kuruldu. Deli Fişek (film, 1984) Deli Fişek senaristliğini ve yönetmeliğini Çetin İnanç'ın yaptığı 1984 yapımı Türk filmidir. Iris M. Zavala Iris M. Zavala (27 Aralık 1936 – 10 Nisan 2020), Porto Rikolu yazar, şair ve eğitimci. Zavala 27 Aralık 1936'da Ponce, Porto