ziyare tlerinde Zeyneb b. Cahş O'na bal şerbeti ikram ediyordu. Bu durumu kısk anan Hz. Aişe, Hafsa ile anl aşıp Hz. Peygamber yanlarına geldiğinde ona, ağzından meğafir kokusu geldiğini söylediler. Meğafir, kötü kokan bir çiçektir. Arı, balını bu çiçekten almışsa balında meğafir kokusu olur. Hz. Aişe ile Hz. Hafsa, kendisinden kötü bir koku yayıldığında Peygamb erin bundan çok rahatsız olacağını bildiklerinden, Zeyneb'in yanı nda kalmasını engellemek için bu hileye başvurmuşlardı. Gerçekten de hile tesirini gösterdi ve Hz. Peygamber, bu ndan böyle bal şerbeti içmeyeceğine dâir Hz. Aişe'nin yanında yemin etti ve ona, bu durumu hiç kimseye anlatmamasını tembihledi. Fakat Hz. Aişe, çok geçmeden bunu Peygamberin diğer hanımı Hafsa'ya anlattı. Bunu ilâhî vahiy say esinde öğrenen Peygamber, sırrını gizlemediği nden dolayı onu azarladı. Bunun üzerine, bütün ümmete örnek olması gereken Peygamb erin, eşl erini memnun etmek için bile olsa bal şerbetini veya herhangi bir helâl nîmeti kendisine yasaklamasının doğru bir davranış olmadığını bildiren ve Peygamber eşlerini, sahip oldukları yüce makâma yaraşır fedâkârlık ve olgunluğu göstermeleri konusunda uyaran ve kıyâmete kadar gelecek mümin ve müminelere ibret dersleri veren mübârek Tahrîm sûresi nâzil oldu Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Peygamber. Neden eşlerini memnun etmek için Allah'ın sana helâl kıldığı bir şeyi kendine yasaklıyorsun. Sakın bir daha böyle bir şey yapma. Bununla birlikte, Allah senin bu hareketini ve eşlerinin dünya malını arzu ederek sana karşı yaptıkları saygısızlığı affetmiştir. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Öyleyse, ey Peygamber, yeminden dönmelisin. etmiş olduğun 2. Mâide 89 ). İşte bu ilim ve hikmetin bir tecellîsi olarak 3. Hani Peygamber, eşlerinden birine bir sır vermiş ve bunu hiç kimseye anlatmamasını ona tembihlemişti. Fakat Peygamberin hanımı bunu diğer bir hanımına anlatınca, Allah onlar arasında geçen bütün konuşmaları Pe ygambere bildirerek onu bundan haberdar kılmıştı. Peygamber de hanımlarına gelerek olup bitenlerin bir kısmını onlara anlatmış, bir kısmına ise —yüce edebinden dolayı— hiç değinmemişti. diye sormuş, Peygamber de Her şeyi bilen ve her şeyden haberdar olan Allah bunu bana bildirdi. diye cevaplamıştı. 4. Ey Peygamber hanımları. Özellikle de siz ikiniz eğ er yaptıklarınızdan pişmanlık duyup Allah'a yönelirseniz bu yerinde bir davranış olur çünkü ikinizin de kalpleri yanlışlık ve haksızlığa iyice meyletmişti. Fakat tövbe etmek yerine, birbirinize arka çıkıp Peygambere karşı gelirseniz, şunu iyi bilin ki, onun koruyucusu Allah'tır ayrıca, gizli fısıltılarınızı Peygambere bildiren Cebrail, öz babalarınızın da içlerinde bulunduğu dürüst ve erdemli mümi nler ve diğer bütün melekler onun yardımcısıdırlar. Bütün müminler, onun kılına zarar gelmesin diye, her türlü tehlikeye karşı canlarını siper ederek onu korumayı ve bu uğurda şehit olmayı en büyük şeref bilirler. İşte, mesele bu kadar önemlidir. Ey Peygamber hanımları. İslâm dâvâsının başarıya ulaşması için büyük bir fedâkârlıkla mücâdele veren ve ümmetinin sorumluluğ unu her an omzunda hissederek gece gündüz çaba harcayan Peygamber, eğer sizi boşamıyor ve sizi üzmemek için eziyetlerinize sabırla katlanıyorsa, bu size muhtaç ve mahkûm olduğundan değildir 5. Eğer Peygamber sizi boşarsa, Rabb'i ona sizin yerinize, sizden daha hayırlı eşler nasip edecektir Allah'a yürekten boyun eğen, O'na içtenlikle iman eden, kendisini Allah'a adamış, dâimâ Allah'a yönelen, O'na hakkıyla kulluk ve ibâdet eden, anlam ve hikmetini özümseyerek namaz kılan ve oruç tutan dul kadınlar ve genç kızlar bahşedecektir. Çünkü Peygamberin —tüm ümmete örnek olması gereken— ailesindeki huzursuzluk, bütün ümmetin huzursuzluğu demektir. O hâlde 6. Ey iman edenler. Unutmayın ki, cehennem ateşini tutuşturan, işlediği kötülükler yüzünden bizzat insanın kendisidir ve tüm kötülüklerin temeli ve asıl kaynağı, ilâhî irâdeye başkaldırarak sahte ilâhların boyunduruğu altına girmektir ki, bunun en belirgin simgesi, önünde saygıyla boyun eğilen taştan putlar ve heykellerdir. O hâlde, dünyada yapılan zulüm ve haksızlıkların, bir gün cehennemde ateş olup zâlimin karşısına çıkacağını unutmayın. acımasız, sert ve güçlü meleklerden zebaniler vardır. 7. O Gün zâlimlere, Ey inkârcılar. denilecek, Bugün özür diley ip bahaneler öne sürmeye kalkmayın çünkü siz, ya lnızca yaptıklarınızın karşılığını göreceksiniz. 8. Ey iman edenler. Tüm içte nliğinizle Allah'a yönelip günahlarınızdan pişmanlık duyarak tövbe edin yüreğinizdeki ümit ışığı hiç sönmesin, umulur ki Rabb'iniz, günahlarınızı bağışlayacak ve sizi, içerisinde ırmaklar çağıldayan cennet bahçelerine yerleştirecektir. O Gün Allah, Peyga mberi ve onun yanında yer alan samîmî ve fedâkâr Müslümanları elbette utandırmayacaktır. Bu arada münafıkların zaten nurlarının yokluğu ortaya çıkıp kapkaranlıkta kalınca Müslümanlar şöyle dua ederler Ey Rab b 'imiz. Biz cennete girinceye kadar nurumuzu tamamla nurumuzu bizden ayırma, bizi karanlıklarda bırakma. Gerçi biz bunu hak edecek davranışlar gösteremedik, Sana hakkıyla kulluk da edemedik, onun için bizi bağışla ey Rabb'imiz hiç kuşku yok ki, Sen her şeye kadirsin. O hâlde, bu müjdeye nâil olabilmek için 9. Ey Peygamber ve Peygamb erin izinde yürüyen Müslüman. İnkâr ve zulümden vazgeçmedikleri takdirde, varacakları yer cehennemdir. Ne korkunç bir son. 10. Böylece, diğer kâfirlerle birlikte helâk olup gittiler. Fakat asıl cezayı âhirette çekecekler Bu isyankâr kadınların her ikisine de, Haydi, cehenneme giren diğer kâfirlerle birlikte siz de ateşe girin. denilecektir. 11. Allah, iman edenler için de, dünyada düşünülebilen, iyi bir Müslüman olabilmeye engel olacak en olumsuz, en kötü ortamda, Firavun'un sarayında Firavun gibi bir zâlimin hanımı olduğu hâlde, bütün müminlere örnek olma derecesine yükselen Asiye'nin iman ve sabır dolu hayatı nı örnek veriyo r Bir kadının hayal edebileceği diye yalvarmıştı, Zâlimlerin saraylarını, villalarını istemem bana katında bulunan cennette bir köşk hazırla Allah'ım. Beni Firavun'dan ve onun yaptığı zulüm ve haksızlıklardan koru ve bu zâlim toplum ile aynı hayatı ve aynı âkıbeti paylaşmaktan kurtar beni yâ Rab. 12. Ve İmran kızı Meryem'i de, mümin hanımlar için ikinci bir örnek kıldık O Meryem ki, iffetini titizlikle korumuş, âdetâ bir iffet ve ahlâk örneği olmuştu Biz de, kendisine hayat veren Ruhumuzdan üflemiş ve İsa gibi yüce bir Peygamberin annesi olma şerefini ona bahşetmiştik. 67. 30 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Tüm kâinâtta sınırsız hükümranlık ve egemenliği elinde bulunduran ve her türlü hayrın, bereketin kaynağı olan Allah yüceler yücesidir ve O'nun her şeye gücü yeter. 2. O Allah ki, hanginiz daha güzel işler yapacak diye sizi imtihân etmek için ölümü ve her iki âlemde hayatı yaratmıştır. Gerç ekten O, sınırsız izzet ve kudret sahibidir, bununla birlikte, çok ama çok merhametlidir. 3. Sizi çepeçevre kuşatan şu uçsuz bucaksız yedi kat göğü, birbiriyle uyumlu ve iç içe geçmiş tabakalar hâlinde yaratan, O'dur. Ey insan, nereye bakarsan bak, Rahmân'ın yaratışında hiçbir aksaklık, hiçbir uyumsuzluk göremezsin. 4. İşte ilâhî hükümranlığın alâmetlerinden biri 5. Andolsun Biz dünyaya en yakın göğü, parlak birer inci demeti gibi ışıldayan yıldızlar ve benzeri gök cisimlerinden oluşan kandillerle süsledik ve onları, gelecekten haber verdiklerini iddia edenlerin haber kaynağı olan şeytanlar için bir taşlama kıldık. Şeytanlar ne zaman melekler arasında geçen konuşmaları dinlemek için semaya yükselecek olsalar, üzerlerine atılan alev to plarıyla kavrulup küle çevrilirler (15. Hicr 17,18 ve 37. Sâffât 7-10). Bu, onlara dünyada verilen cezadır. Sadece cinlere mi. Hayır 6. Gerek sözleri, gerek davranışlarıyla Rablerini inkâr edenleri âh irette cehennem azâbı beklemektedir gerçekten ne acıklı bir son. 7. Zâlimler, elleri ve ayakları zi ncirlerle bağlanmış bir hâlde oraya atıldı kları zaman, cehennemin kaynarken çıkardığı o korkunç uğultusunu işitecekler. 8. Cehennem öyle dehşetli bir hal almıştır ki, neredeyse öfkeden çatlayacak. 9. Buna karşılık zâlimler, Elbette. diyecekler Bize uyarıcı gelmişti fakat biz ‘Allah vahiy nâmına hiçbir şey göndermiş değildir. Evet, Allah'ı kabul ederiz fakat işi yok bizim yeme içmemizle, basit hayatımızla mı uğraşacak. O bizleri tamamen serbest bırakmıştır, hayat ımıza karışmaz siz büyük bir sapıklık içindesiniz.' 10. Ve ekleyecekler Eğer uyarılara kulak vermiş veya hiç değilse aklımızı kullanarak gözümüzün önündeki gerçekler üzerinde düşünmüş olsaydık, Allah'ın ayetlerini inkâr etmeyecek, böylece bu korkunç ateşi hak edenler arasında olmayacaktık. 11. Böylece, günahlarını kendi ağızlarıyla itiraf edecekler. 12. 13. Ey insanlar. Niyetlerinizi, d üşüncelerinizi, sözlerinizi ve davranışlarınızı ister gizleyin, ister onları açığa vurun hiç kuşkusuz O, kalplerin özünde olanları bütün gizlilikleri, bilmektedir. 14. Öyle ya, her şeyi Yaratan, yarattığı şeyi bilmez mi. Elbette bilir. Çünkü O latiftir, her şeye nüfuz eden ilmiyle bütün gizlilikleri en ince ayrıntısıyla bilir, her şeyden haberdardır. Öyle ki 15. Uzayın derinliklerinde yüzüp gitmekte olan her türlü konforla donanmış şu yerküreyi, tüm yeraltı ve yerüstü zenginlikleriyle emr inize amade kılarak size boyun eğdiren O'dur. Öyleyse, onun omuzları üzerinde huzur ve güven içinde gezip dolaşın ve A llah'ın bahşettiği tertemiz nîmetlerden yiyin için. Yeter ki, şu gerçeği aklınızdan çıkarmayın Gün gelecek bu nîmetleri terk edecek ve eninde sonunda, yaptıklarınızın hesabını vermek üzere O'nun huzurunda toplanacaksınız. Hal böyleyken, başkaldırıyorsunuz. ne cüretle Rabb'inize 16. Yücelerde Olan Allah'ı n , yeryüzünü korkunç bir depremle çalkalayıp hepinizi yerin dibine geçirmeyeceğinden olabiliyorsunuz. nasıl emîn 17. 18. Onlardan önceki nesiller de ayetlerimi inkâr etmişlerdi fakat Beni inkâr etmenin âkıbeti neymiş, gördüler. 19. Peki onlar, üzerlerinde k anat çırparak uçan kuşları görmüyorlar mı. Masmavi gökyüzünde nazlı nazlı süzülen bu kuşların yaratılışında, Allah'ın sonsuz kudret ve merhametinin muhteşem tecellîlerini göremiyorlar mı. Ve düşünemiyo rlar mı ki, onlara uçma yeteneği bahşederek ve ilgili k anunlarını yaratarak onların boşlukt a durmasını sağlayan, sonsuz şefkat ve merhamet sahibi Rahmân'dan başkası değildir. Hiç kuşkusuz O, gökte ve yerde, bilip bilmediğiniz her şeyi görüp gözetmektedir. 20. Düşünün, eğer Allah sizi cezalandırmak istese, hangi güç, hangi ordu sizi Rahmân'ın elinden kurtarabilir. O çok güvendiğiniz servetiniz, gücünüz, silahl arınız ve ordularınız mı. Görüyorsun değil mi Rahmân'ı ve O'nun emirlerini, uyarılarını tanımayıp da öldükten sonraki hayatı inkâr edenler, ne büyük bir yanılgı ve aldanma içindedirler. 21. Allah bahşetmiş olduğu nîmetleri geri alacak olsa, hayatın ızı devam ettirebilir misiniz. Hayır, Allah'ın yardımı olmadan bir nefes bile alamazsınız. Aslında bunu kâfirler de pekâlâ bilir fakat onlar, küstahça bir azgınlık ve nefret içinde hakîkate karşı inatla direnmektedirler. 22. Söyleyin yüzüstü sürünen bir kimse mi hedefine daha iyi ulaşır, yo ksa dimdik yürüyerek dosdoğru bir yolda hedefe doğru ilerleyen kimse mi. Gündelik dünyevî endişelerinin ötesindeki hiçbir şeyi umursamayan dar görüşlü kâfirler mi kurtuluşa daha lâyıktır, yoksa ileride bir gün Allah huzurunda hesaba çekileceğinin bilincinde olan ve bunun için gereken hazırlıkları yapan müminler mi. 23. Ey Müslüman. Ne anneniz, ne babanız, ne toplumunuz ne de Allah'tan başka hayatınıza program yapmaya yetki verdiğiniz, her dediğini dinlediğiniz, kulu kölesi olduğunuz varlıklar. Size bunları armağan eden yalnızca ve yalnızca Allah'tır. Fakat siz ne kadar da az şükrediyorsunuz. 24. Yine onlara de ki Sizi ye ryüzünde yaratıp çoğaltan ve topluluklar, milletler hâlinde dünyaya yayan O'dur ve hepiniz eninde sonunda yeniden toprağa girecek ve yaptıklarınızın hesabını vermek üzere, Mahşer Günü O'nun huzurunda toplanacaksınız. 25. Hal böyleyken, inkârcılar hâl â diyorlar ki Boş verin bunları yok biz ölecekmişiz, ölüler diriltilecekmiş, hesap kitap varmış, ne saçmalık. 26. Onlara de ki Bu nu n bilgisi yalnızca Allah'ın katındadır ben ise, sadece O'nun buyruklarını size ileten apaçık bir uyarıcıyım. Ve işte uyarıyorum 27. Kur'an'dan gâfil yaşayanlar, ölüm gerçeğini göz ardı ederek bir ömür sürecekler fakat sonunda, onun iyice yaklaştığını gördü kleri anda, duydukları korku ve pişmanlık yüzünden denilecek. 28. Öyleyse, ey Peygamber ve Peygamberin izinde yürüyen Müslüman. Öyle veya böyle, her hâlükârda ölüp O'nun huzurunda hesaba çekilmeyecek miyiz. İşte o zaman, inkârcıları can yakıcı azaptan kim kurtaracak. 29. On lar a de ki O, sonsuz şefkat ve merhamet sahibi Rahmân'dır bizi dünyada da, âhirette de mahcup etmeyecektir. Bu yüzden biz, yalnızca O'na inanır ve sadece O'na güveniriz. Size gelince, ey inkârcılar, kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu yakında anlayacaksınız. 30. Ey Müslüman. Doğru inanç ve ahlâkın, insan hayatında sudan daha hayati bir öneme sahip olduğunu idrâk edemeyen, bu yüzden Rahmân'a kul olmayı reddeden o zâlimleri uyararak de ki Bir düşünsenize eğer Allah yeryüzünde kullandığınız bütün suları aniden kurutacak olsa ve böylece bütün suyunuz çekilip yerin dibine gitse , söyler misiniz, A llah'tan başka kim size o akan tatlı suyu geri getirebilir. 68. Peygambere karşı çıkışların şiddetlendiği bir zamanda indirilmiştir. Alak sûresinden sonra gönderilen ilk sûre olduğu da rivâyet edilir. Adını, kaleme yemin edilen birinci ayetinden almıştır. İlk ayetinde geçen Nûn harfi de sûrenin diğer bir meşhur ismidir. 52 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Nûn. Dinle, ey insanoğlu. Elif, Lâm, Mîm gibi, ya da buradaki Nûn gibi, senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan fakat hem lafzı, hem de manasıyla eşsiz birer mucize olan bu mesaja kulak ver İlâhî vahyin aydınlığını sembolize eden ve onun insanlığa ulaştırılma aracı olan kaleme ve onunla yazılan bu yüce Kur'an'a andolsun ki 2. Ey Muhammed. Rabb'inin sana vahyettiği bu Kur'an nîmeti şâhittir ki, sen asla bir deli değilsin. 3. Tam aksine sen, bütün bu eziye tlere sabırla göğüs geren aklı başında ve son derece temiz yürekli bir insansın. Bizzat Kur'an, bunun en açık delilidir. Bu ndan dolayı, seni Rabb'inin katında bitip tükenmek bilmeyen muhteşem bir ödül bekliyor. 4. Çünkü sen, seni delilikle suçlayan inatçı kâfirlerin de gâyet iyi bildiği gibi, pek yüce ve değerli bir ahlâkın sahibisin ve işte bu yol üzerindesin. 5. O hâlde, yakında sen de göreceksin, onlar da görecekler 6. deli, bir mecnûn olduğunu. Dürüstlük ve erdemlilik timsali olan müminler mi, yoksa gün aha batmış olan o kâfirler mi. 7. Elbette Rabb'in, kimlerin kendi yolundan saptığını çok iyi bilir doğru yolda olanları da en iyi bilen O'dur. 8. Öyleyse, ey hak yolunun yo lcusu gerek sözleri, gerek davranışlarıyla Rabb'inin mesajını yalanlayanların baskı ve işkenceleri karşısında asla boyun eğme, onların arzu ve heveslerine kesinlikle uyma. Bütün insanlara karşı yumuşak ve merhametle davran, fakat hoşgörü adına Kur'an'ın ortaya koyduğu gerçekleri örtbas etme. Zâlimlerin kalplerini kazanmak veya işkencelerinden kurtulmak amacıyla bile olsa, hakîkati haykırmaktan bir an geri durma. Unutma ki 9. sana karşı şiddetli muhâlefetten vazgeçerek onlar da sana yağ çeksinler ve yumuşak davransınlar. 10. Ey Müslüman. Sakın kâfirlerin dinde pazarlık tekliflerine aldanıp da onlara uyma Doğru yanlış demeden yemin edip duran böylece herkesle anlaşmak ve kendi güçlerini kabul ettirmek isteyen o alçaklara. 11. Kalplere kin ve düşmanlık tohumları ekerek hakkınızda dedikodu yayan iftiracılara. 12. Her türlü iyiliğe engel olan o saldırgan günahkârlara. 13. Son derece kaba ve sayg ısız, üstelik insanları sömüren ve her türlü kötülüğün simgesi hâline gelmiş o haysiyetsiz, şahsiyetsiz, aşağılık soysuzlara. 14. İşte bu tip insan, mal. mülk ve çoluk. çocuk sahibi olduğundan dolayı, ekonomik ve sosyal imkanı nedeniyle küstahça bir kibre kapılır ve 15. Kendisine ayet lerimiz okunduğu zaman, Bunlar eskilerin efsâneleridir. der. 16. 17. 18. Üstelik Allah'ın izin ve irâdesini hiç hesaba katmıyor, yani İnşaallah Allah'ın izniyle şekli nde herhangi bir istisnâ da yapmıyorlardı. 19. Derken, onlar geceleyin uyudukları bir sırada, Rabb'in tarafından gönderilen kuşatıcı bir afet bahçelerini çepeçevre sarıvermiş, 20. 21. Onlar ise tüm olup bitenlerden habersiz, sabahleyin birbirlerine seslendiler 22. Ürünlerinizi devşirecekseniz, haydi erkenden tarlanızın başına gidin. 23. Bu arada, aralarında gizli gizli konuşuyorlardı 24. Dikkat edin, bugün hiçbir yoksul bahçenize girip yanınıza sokulmasın. 25. İşte bu şekilde, ürünleri toplayacaklarından emîn olarak, sanki istedikleri her şeyi yapabilecek güce sahiplermiş gibi erkenden çıkıp gittiler. 26. Derken bahçelerine varıp da, onu yanmış, yıkılmış bir hâlde görünce, Galiba yolumuzu şaşırdık. dediler. biz 27. Fakat çok geçmeden gerçeği anladılar Hayır hayır aslında biz, bağımızdan bahçemizden tamamen yoksun bırakıldık. diye feryat ettiler. 28. İçlerinde en akıllı, en insaflı olan ve daha önce kendilerini defalarca uyaran kişi öne atılarak, Ben size, Rabb'inizi tesbih etmeniz gerektiğini söylememiş miydim. O'nun sonsuz ilim, kudret ve hikmet sahibi olduğunu, dolayısıyla asla yanlış ve lüzumsuz hüküm vermeyeceğini, bu yüzden emirl erine kayıtsız şartsız boyun eğmek sûretiyle, söz ve davranışlarınızla yüceliğini dile getirerek O'nu tesbih etmeniz gerekmez miydi. dedi. 29. Bunun üzerine, hatâlarında daha fazla ısrar etmeyip, Rabb'imizi en yüce sıfatlarla tesbih ederiz meğer biz gerçekten zâlimmişiz. dediler. 30. Sonra karşı karşıya geçip birbirlerini suçlamaya başladılar 31. Yazıklar olsun bize. ded iler, Biz gerçekten iyice azgınlaşmıştık. 32. 33. 34. Dürüst ve erdemlice bir hayatı tercih ederek kötülüklerden titizlikle sakınan kimselere gelince, Rab'lerinin katında onları muhteşem nîmet cennetleri beklemektedir. 35. Öyle ya, Allah'ın hükümlerine yürekten boyun eğenlerle günaha batmış olanları bir mi tutacaktık. 36. Neyiniz var sizin ey zâlimler, nasıl bir mantıkla muhâkeme yürütüyor, ne kadar ahmakça hüküm veriyorsunuz. 37. Yoksa elinizde, okuyup ders yapt ığınız Kur'an'a alternatif bir ilâhî Kitap mı var. 38. O kitapta, Dilediğiniz her şey sizindir ve her arzunuzu ge rçekleştirme hakkı size verilmiştir. diye mi yazıyor. 39. Yoksa Bizden, dilediğiniz hükmü verebileceğinize dâir Kıyâmet Gününe kadar geçerli özel bir taahhüt mü aldınız. 40. Sor onlara içlerinden hangisi bunun sorumluluğunu üstlenecek. 41. Öyleys e , bu ortaklarını getirip onların bu yetkilere sahip olduğunu delilleriyle göstersinler, eğer iddialarında samîmî iseler. Fakat heyhât, iddialarını asla ispatlayamayacaklar. Hesap Gününde ise, bunun cezasını en ağır biçimde ödeyecekler 42. O Gün, zâlimleri büyük bir korku ve dehşet saracak ve Allah'ın huzurund a secde etmeleri istenecek fakat secde etmek ist ed ikler i hâlde, bunu yapmaya güçleri yetmeyecek. 43. Utanç ve pişmanlıktan gözleri önlerine düşecek ve onları tepeden tırnağa bir zillet bürüyecektir. 44. Sen onlara aldırma, görevini yapmaya bak o zâlimlerin hakkından bizzat Ben geleceğim. Onları, hiç farkına varamayacakları biçimde adım adım felâkete sürükleyeceğim. 45. Şimdilik onlara, akıllarını başlarına almaları için birazcık mühlet veriyorum fakat unutmayın, benim plânım çok sağlamdır. Hal böyleyken, neden fırsat varken tövbe edip kendilerini kurtarmıyorlar. 46. 47. Yoksa yaratılmışların algı ve tecrübe sınırları ötesinde bir âlem olan gaybın bilgisi kendi yanlarında bulunuyor da, evrenin kaderini onlar mı yazıyor ve bu yüzd en Kur'an'ın yol göstericiliğine ihtiyaç duymuyorlar. 48. Ey Şanlı Elçi. Sakın öfke ve karamsarlığa kapılarak dâvet görevini ihmal edip de, Balık Arkadaşı diye bilinen Y unus gibi olma Hani Yunus, b ütün öğüt ve uyarılara rağmen bir türlü doğru yola gelmeyen kavminin olabildiğince inkârcı ve alaycı tutumu karşısında karamsarlık ve öfkeye kapılarak Allah'ın emrini beklemeden görev yerini terk etmiş ve bir gemiye binerek kaçmaya çalışmıştı. Fakat gemi, aniden gelen büyük bir fırtına yüzünden batma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Bunu , aralarında günahkâr bir kişinin bulunmasına bağlayan gemiciler, Gelin ar amızda kura çekelim de, bu felâketin kimin yüzünden geldiğini bulup onu gemiden atalım. demişlerdi. Çekilen kura sonucu Yunus denize atılıp dev bir balık tarafı ndan yutulunca, pişmanlık ve acıyla yutkunarak Rabb'ine niyaz etmişti. 49. İşlediği hatâ o kadar büyüktü ki, ona Rabb'inden bir nîmet ulaşmamış olsaydı, y an i pişmanlıkla Rabb'ine yönelip tesbih ederek O'nun şânını yüceltenlerden olmasaydı, Kıyamet Gününe kadar o balığın karnında kalır (37. Saffat 144) ve Hesap Gününde, kınanmış bir günahkâr olarak mahşer meydanına atılırdı. 50. O hâlde, ey şanlı Elçi ve ey Müslüman. Yunus'un durumundan örnek al ve sakın öfke ve karamsarlığa kapılıp da tebliğ görevini ihmal etme. 51. İşte bu kinlerinden dolayıdır ki, Muhammed'in sözlerine kulak asmayın çünkü o, kesinlikle delidir. diyorlar. 52. başka bir şey değildir. 69. Adını, birinci ayetinde geçen ve Kıyâmet Gününe işâret eden el-Hâkka Gerçekleşen, gerçekleşmesi kaçınılmaz olan kelimesi nden almıştır. 52 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Gerçekleşmesi kaçınılmaz Olay. 2. N e büyük, ne dehşetli bir hâdisedir, o gerçeğin ta kendisi olan kaçınılmaz Olay. 3. Ey insan. Gerçekleşmesi kaçınılmaz Olayın ne olduğunu sen nereden bileceksin. Eğer Allah bildirmeseydi, hangi ilim, hangi zekâ, hangi ideoloji sana bu hakîkati öğretebilirdi. Bu olayı, y an i kıyâmet ve hesap olayını inkâr eden zâlimleri dünya ve âhirette nasıl bir âkıbetin beklediğini öğrenmek ister misin. 4. İşte bu yüzden 5. S emu d kavmi, ansızın dehşet verici bir gürültüyle patlayan ve şehrin altını üstüne getiren o azgın sarsıntı ile topyekün helâk edildi. 6. Ad kavmine gelince, azgın bir kasırga ile yok olup gitti. Öyle ki 7. Allah onların kökünü kazımak üzere, tam yedi gece sekiz gün boyunca aralıksız olarak bu kasırga azâbını üzerlerine saldı. Eğer orada bulunsaydın, bu azgın halkın, çürümüş hurma kütükleri gibi nasıl cansız bir hâlde yerlere serildiklerini görürdün. 8. Sadece bunlar mı 9. 10. Ve Rablerinin gönderdiği Elçiye başkaldırmışlardı bu yüzden Rabb'in, şiddetli bir darbeyle onları kıskıvrak yakalayıvermişti. Fakat iman edenler azaptan kurtarılmıştı 11. Nûh tufanı sırasında gökten boşanan ve yerden fışkıran sular taşıp dağları tepeleri kapladığında, sizi dalgalar üzerinde akıp giden bir gemide taşıyıp kurtarmıştık. 12. Ki, insanlık tarihinin dönüm noktası olan bu İbret alsın da, iman edip güzel davranışlar ortaya koyarak, kendisini o Büyük Güne hazırlasın 13. Kıyâmet için sûra bir kez üflendiği, 14. Ve yeryüzü ile dağlar yerl erinden sökülerek, korkunç bir darbeyle darmadağın edildikleri zaman, 15. İşte o Gün, gerçeğin ta kendisi olan o kaçınılmaz Olay gerçekleşmiş olacak. 16. Şu üzerinizdeki gök yarılıp parçalanacak o Gün sistem tümüyle değişecek. Gök henüz tamamen dürülmeyecek fakat gamlı, kederli, puslu bir yüz, hüzün veren bir bulut görüntüsü ile yarılıp pörsüyecek, zayıf ve cılız bir hâle gelecektir. 17. Melekler, göğün yarılan kenarlarında saf tutmuş bir hâlde Rabb'inin emrini bekleyecekler onların da üzerinde, Rabb'inin kudret ve egemenlik tahtı olan Arş'ını, o Gün sekiz büyük melek taşıyacak. Böylece o Gün, size dünyada geçici olarak verilmiş olan gücünüz, irâdeniz ve tercih hakkınız elinizden alınacak ve ilâhî hükümranlık, tüm dehşet ve ihtişâmıyla tecellî edecek. 18. İşte o Gün, ey insanlar, ya ptıklarınızın hesabını vermek üzere Rabb'inizin huzuruna çıkarılacaksınız ve en gizemli sırlarınız bile gizli kalmayacak. Ve Mutlak Hâkim, en âdil hükmü verecek 19. Kitabı sağından verilen dürüst ve erdemli kişi, Hey. diye sevinçle haykıracak, Gelin bakın arkadaşlar, şu kitabımı okuyun. 20. Ben zaten, böyle güzel bir hesapla karşılaşacağımı anlamıştım. 21. Böylece o, sonsuza dek mutlu ve huzurlu bir hayat yaşayacak. 22. Yüce ve değerli bir cennette, 23. Meyveleri, ellerini uzatsalar alabilecekleri kadar yakın olan hârika bahçelerde. 24. denilecek. 25. Kitabı solundan verilen zâlim kişiye gelince, Eyvah. diye feryat edecek, Keşke bu kitabım bana hiç verilmeseydi. 26. V e hesabımın ne olduğunu öğrenmeseydim. hiç 27. 28. Çünkü o çok güvendiğim mülküm beni ilâhî adâletin kurtaramadı. malım elinden 29. Ve bütün güç ve otoritem, bir anda yok olup gitti. Bunun üzerine, Allah cehennem mele klerine emredecek 30. Yakalayın onu ve ellerinden ayaklarından demir kelepçelerle bağlayın onu. 31. alev yanan cehennem 32. Ardından da, yetmiş arşın boyunda bir zincire vurun onu. 33. Çünkü etmiyordu. o, Yüce Allah'a iman 34. V e bunun doğal sonucu ol arak, yoksulları doyurmak için en ufak bir istek ve gayret göstermiyordu. 35. Bu yüzden onun, bugün burada ne kendisine yardım edecek bir dostu olacak, 36. 37. Yalnızca günahkârların mecburen yiyeceği iğrenç bir bulamaç. 38. Hayır. İş sizin zannettiğiniz gibi değil, ey inkârcılar. Yemin ederim, görebild iğiniz her şeye. 39. Ve bütün göremediklerinize ki, 40. Bu Kur'an, şerefli bir Elçi olan Cebrail'in getirdiği, Allah'ın sözüdür. Cebrail, onu doğrudan Allah'tan alıp Muhammed'in kalbine indirmiştir. 41. Açık yüreklilikle onu okuduğunuzda siz de göreceksiniz ki, o kesinlikle bir şâir sözü değildir ne kadar zayıf bir inancınız var sizin. 42. O bir kâhin sözü de değildir fakat siz, kulağınıza küpe olması gereken bu hikmetli sözlerden ne kadar da az öğüt alıyorsunuz. 43. Evet, bu Kur'an ne bir şiirdir, ne de bir keh an et o, âlemlerin Rabb'i tarafı ndan gönderilen hikmet dolu bir hidâyet rehberinden başka bir şey değildir. Dolayısıyla, Muhammed'in kendi sözleri değildir. 44. Çünkü şâyet o, kendi uydurduğu sözleri Bize yakıştırmaya kalkışsaydı, 45. Biz derhal onun gücünü ve yet eneklerini elinden alarak onu sağ elinden yakalar, 46. Sonra da herkese ibret olması için onun can damarını koparıp oracıkta canını alırdık. 47. Ve hiçbiriniz onu elimizden kurtaramazdı. Fakat öyle olmadı Muhammed, Rabb'inden aldığı mesajı size olduğu gibi ulaştırdı 48. Doğrusu bu Kur'an, dürüst ve erdemlice bir hayatı tercih ederek kötülüklerden titizlikle sakınanlar için bir öğüt ve uyarıdır. 49. Bununla birlikte, ey insanlar, aranızda bu mesajı yalanlayan bedbaht kimseler olduğunu ve kıyâmete kadar da olacağını çok iyi biliyoruz. 50. Fakat bu yalanlama ve yüz çevirme, Hesap Günü inkârcılar için onulmaz bir pişmanlık, acı ve üzüntü kaynağı olacaktır. 51. 52. Öyleyse, ey hak yolunun yolcusu. Sonsuz kudret ve azamet sahibi Rabb'inin ismini hem kalbinle, hem de söz ve davranışl arınla anıp yücelterek, en içten duâ ve yakarışlarla tesbih et. 70. Adını, üçü ncü ayetinde geçen ve yükselme dereceleri anlamına gelen el-Meâric kelimesinden almıştır. 44 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Kendi inancından emin bir şekilde, Allah'ın ayetleriyle alay etmek isteyen zalim, kafir ve hâin bir adam Hz. Peygamber'in karş ısına geçip mutlaka gerçekleşecek olan azabın bir an önce gelip çatmasını istedi. Aynı zamanda, yaşadığı çetin imtihandan bunalarak Allah'ın yardımını isteyen sabırsız bir mümin de kendisine zulmeden inkarcılara beddua ederek, mutl ak a gerçekleşecek olan bu azabın bir an önce gelip çatmasını istedi. 2. İnkârcılar için hazırlanan bir azabı ki, yeri ve zamanı geldiğind e , hiç kims e ve hiçbir güç ona engel olamayacak , hiç kimse de onu savunamayacaktır. 3. Allah, kararını asla değiştirmez. Yeri ve zamanı geldiğinde, vaatlerini gerçekleştirecektir. 4. Şu evrende görevli bütün melekler ve ölü kalplere hayat bahşeden vahiy meleği Kutsal Ruh Cebrail bile, dünya takv imine göre tam elli bin yıl süren bir günde bütün mertebeleri aşıp O'nun huzuruna yükselirler. Oysa sen ey insan, meleklerin dahi ancak elli bin yılda ulaşabildiği olgunluk makamlarına, şu kısacık ömründe ulaşabilirsin. 5. O hâlde, ey Müslüman. Acele etme, ümit ve heyecanını yitirme, dayan, diren, bıkıp usanma Rabb'inin vaat ettiği gün gelinceye kadar, geri adım atma bu yolda başına gelebilecek belâ ve sıkınt ılara karşı güzelce sabret. Sana düşeni yapmaya devam et. 6. Gerçi inkârcılar onun gerçekleşeceği vakti uzak görüyorlar. 7. Biz ise onu yakın görüyoruz. 8. O Gün kıyamet gelip çatacak ve gökyüzü parçalanıp erimiş kızıl bir madene, 9. Dağlar da darmadağın edilerek atılmış hallaç pamuğuna dönüşecek. 10. Ve herkes kendi canının derdine düşecek öyle ki, dost dostun hâlini sormayacak. 11. Hem de birbirlerini görüp duruyorlarken, bütün insanlar yargı önüne çıkarılıp birbirleriyle yüzleştirilecekler. İşte o anda suçlu, o günün azâbından kurtulabilmek için dünyada —Allah'ın emirlerini terk etme pahasına— kazandığı her şeyini fedâ etmek isteyecek Örneğin, bir zamanlar üzerlerine titrediği, öpmeye bile kıyamadığı kendi öz çocuklarını, 12. Ya da, bir ömür boyu aynı yastığa baş koyduğu hayat arkadaşını ve öz kardeşini, 13. Yâhut, kendisini yetiştirip büyüten anababasını, ailesini, aşiretini, kavmini, 14. Ve hattâ yeryüzünde bulunan herkesi fedâ edip cehenneme yollamak isteyecek ta ki, kendisini azaptan kurtarabilsin. 15. Hayır onun hakkı, alev saçan bir ateştir. 16. Derileri yakıp kavuran korkunç bir ateş. Öyle bir ateş ki 17. Hep kendisine çağırır Allah'ın ayetlerinden yüz çevirip uzaklaşan, 18. V e durmadan mal ve servet toplayıp kasalarda biriktiren zâlimleri. 19. Doğrusu insanoğlu, açgözl ü ve doyumsuz bir karakterde yaratılmıştır. Ama ne var ki o, bu özelliğini kullanıp daha mükemmele ulaşmak için çaba harcaması ve böylece kendisini Allah katında yücelere, daha yücelere ulaştıracak güzel davranışlar göstermesi gerekirken 20. Başına bir kötülük geldiği zaman, her şeyden ümidini keserek sızlanır durur. 21. Bir nîmetle karşılaşınca da, açgözlülük ederek hepsine kendisi sahiplenmek ister, başkalarını bu nîmetten engellemeye çalışır. 22. Ancak Namaz Ehli olarak bilinen samîmî ve fedâkâr müminler böyle değildir. İşte Namaz Ehli olanların özellikleri 23. On lar, günde beş vakit namazlarına düzenli olarak devam edenlerdir. 24, 25. Onlar mal ve servetl erinde, başkalarından yardım dilenen fakirlerin ve onurlu davranıp dilenmedikleri için zengin zannedilen ve bu yüzden yardım ve sad akadan mahrum kalanların da hakkı olduğunu asla unutmayan cömert ve fedâkâr kullardır. 26. Onlar, hem sözleri hem davranışlarıyla Hüküm Gününü tasdik ederek iman iddialarında doğru olduklarını ispatlayan müminlerdir. 27. Onlar, Rablerinin azâbından ko rkup kötülüklerden uzak duranlardır. 28. 29. Onlar, iffet koruyanlardır. ve namuslarını titizlikle 30. Çünkü onlar, hanımlarıyla veya cariyeleriyle olan ilişkilerinden dolayı asla kınanmazlar. Dolayısıyla, meşrû yo llarla cinsel duyguları tatmin etmek kişiyi hiçbir zaman Allah'tan uzaklaştırmaz. Zira İslâm'da ruhba nlık yoktur. 31. Fakat Namaz Ehli, asla bu tür yollara tevessül etmez. 32. 33. Onlar, hak ve adâletin gerçekleşmesi için, her türlü sıkıntı ve tehlikeyi göze alarak şâhitlik görevini gereği gibi yapanlardır. 34. Onlar, namazlarını namaz yapan bütün özellikleriyle, mekanik hareketlere dönüştürmeden, okuduklarını anlayıp özümsemeye çalışarak, vaktinde ve mümkün mertebe cemaatle birlikte kılan beş vakit namazı hayatın merkezine yerleştirerek onu her türlü aşınmaya, pörsümeye karşı titizli kl e koruyan ve böylece, Allah ile aralarındaki gönül bağ ını sürekli canlı tutmaya çalışanlardır. 35. İşte onlardır, cennet ba hçelerinde en güzel nîmetlerle ağırlanacak olanlar. 36. Şimdi, ey Müslüman bu inkârcılara ne oluyor ki, ellerinde bir delil varmış gibi senin üzerine üzerine geliyor, saçma sapan idd ialar öne sürerek sana doğru heyecanla koşuşuyorlar. 37. Hem de, sağdan soldan hücum eden gruplar hâlinde üzerine üşüşüyorlar. 38. Yoksa onlar, yukarıda sayılan özelliklere sahip olmaksızın nîmet cennetine girebileceklerini mi sanıyorlar. 39. Hayır, asla. Doğrusu Biz onları, gâyet iyi bildikleri bir şeyden, bir damlacık sudan yarattık. Sahip olduğu güç ve servetle şımarıp kibirlenerek Rabb'ine başkaldırma cüretini gösteren insan, kendisinin bir zamanlar bir damla su olduğunu ve ancak Rabb'inin yardım ve inâyeti sayesinde bunca nîmetlere kavuştuğunu hiç düşünmez mi. 40. doğan ve batanların Rabb'ine andolsun ki, Bizim elbette gücümüz yeter 41. Ve hiç kimse Bizi engelleyecek güce sahip değildir. 42. Öyleyse , ey Müslüman bırak onları, kendilerine vaadedilen o dehşet verici Gün ile karşılaşıncaya dek, dünyanın aldatıcı nîmetlerine dalarak oyalanıp dursunlar. 43. Çünkü zâlimler, o Gün gelip çattığında, putlara doğru koşarcasına mezarlarından fırlayıp Rablerinin huzuruna çıkacaklar. 44. Utanç ve pişmanlıktan gözleri yere çivilenmiş, tam bir hüsran ve zillete uğramış hâlde. 71. Pe ygambere karşı çıkışların yoğunlaştığı bir zamanda indirilmiştir. Hz. Nûh'un müc âdelesini anlattığı için bu adı alan sûre, 28 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey insanlar. Gerçekten Biz Nûh'u, Can yakıcı bir azap başlarına çökmeden önce, halkını bu korkunç âkıbete karşı uyar. diye kavmine Elçi olarak gönderdik. 2. Böylece Nûh, Ey halkım. diye kavmine seslendi, Doğrusu ben, size apaçık hakîkati gösteren ve zâlimleri bekleyen acı âkıbeti haber veren bir uyarıcıyım. 3. Şöyle ki yalnızca Allah'a kulluk edin, O'na yürekten saygıyla bağlanın ve O'nun buyruklarını size ileten bir Elçi olarak bana itaat edin. 4. Unutmayın Allah'ın belirlediği süre, gelip çattığı zaman asla ertelenemez keşke bunu bilseydiniz. 5. Fakat onlar, bütün uyarılara rağmen zulüm ve haksızlığa devam ettiler. B unun üzerine Nûh, Ey Rabb'im. dedi, Ben halk ımı gece gündüz bıkıp usanmadan hak dine çağırdım durdum. 6. Ama benim çağrım, onları haktan iyice uzaklaştırmaktan başka bir işe yaramadı. 7. Şöyle ki, onları bağışlaman için kendilerini ne zaman tövbey e çağırdıysam, beni duymamak için parmaklarını kulaklarına tıkadılar, cehâlet ve önyargı örtülerine, sosyal ve ekonomik çevre ve imkanlarına büründüler, apaçık hakîkat karşısında inatla direndiler ve küstahça kibre kapıldılar. 8. Fakat yine de umudumu kesmedim her türlü imkân ve fırsatları kullanarak, tüm gücümle onları gerçeklere açık açık davet ettim. 9. Ayrıca, kimi zaman onlara hakkı açıkça ilan ettim, bazen de, rencide olmasınlar diye onlarla özel olarak, gizlice konuştum. 10. Onlara dedim ki Ey halkım, gelin zulüm ve haksızlıktan vazgeçin ve Rabb'inizden bağışlanma dileyin gerçekten O, çok ama çok bağışlayıcıdır. 11. Rabb'inize kulluk edin ki, göğün bütün maddî ve mânevî nîmetlerini üzerinize yağdırsın. 12. Ve servetinize servet ka tsın, size sağlıklı 13. Ey halkım, size ne oluyor ki, Allah'a saygı göstermek istemiyorsunuz. 14. Oysa sizi annenizin karnında bir damla su, bir çiğnem et parçası ve cenin gibi peş peşe aşamalardan geçirerek yaratan O'dur. 15. Görmez misiniz, Allah yedi kat g öğü nasıl birbiriyle uyumlu, mükemmel bir ölçüyle ayarlanmış iç içe tabakalar hâlinde yarattı. 16. Ve bu mükemmel sistem içinde, Ay'ı ışık yansıtan bir nur, Güneş'i de ısı ve ışık saçan bir lamba yaptı. 17. Ayrıca Allah, sizi topraktan süzüp çıkardı, yerden bitirdiği bir bitki gibi yetiştirip geliştirdi. 18. Fakat sonunda oraya döndürecek ve zamanı gelince de, sizi hesaba çekmek üzere yeniden diriltip huzuruna çıkaracaktır. 19. Yine görmez misiniz ki, Allah yeryüzünü sizin huzur ve güven içinde yaş ayabilmeniz için her türlü nîmet ve imkânlarla donatarak, bir halı gibi serip döşedi. 20. Ki, orada bulunan doğal geçitlerde, nehir yataklarında, ovalarda ve geniş yollarda rahatça yürüyebilesiniz, her türlü ulaşım ve taşıma faaliyetlerini yürütebilesiniz ve böylece, yeryüzünün nîmetlerinden gereği gibi faydalanabilesiniz. O hâlde, hâlâ O'na şükretmeyecek misiniz. 21. Nûh, yüzyıllar süren tebliğ ve uyarılarının sonuç vermediğini görü nce, Ey Rabb'im. dedi, Görüyorsun ki, bunlar beni zayıf ve güçsüz gördükleri için bana isyan ettiler ve bunun yerine, malı mülkü ve çoluk çocuğu kendisini sadece hüsrana sürükleyen inkârcı liderlerin peşinden gittiler. 22. Ve dâvetimi etkisiz kılmak için akla hayale gelmedik entrikalar, büyük tuzaklar kurdular. 23. Kamuoyunu Nûh'a karşı kışkırtmak için, insanları toplayıp dediler ki Bu adam, sizin hayat tarzınızı kökünden değiştirmek istiyor. Yani, hayatınıza yön veren değerlere ve bu değe rleri temsil eden atalarınıza, önderlerinize, efendilerinize sahip çıkın ve ne pahasına olursa olsun, vahiy kaynaklı değerlerin hayata egemen olmasına izin vermeyin. 24. Ey Rabb'im. Böylece toplumu yönlendiren bu inkârcılar, ald atıcı propagand alar la birçok kişiyi doğru yoldan saptırdılar. Öyle yse, Sen de bu zâlimlerin yalnızc a şaşkınlık ve sapkınlığını artır ve böylece onları cezalandır, yâ Rab. Ve Nûh'un duâsı kabul edildi 25. 26. Daha sonra Nûh, Ey Rabb'im. diye yalvardı, Yery üzünde bir tek kâfir bile bırakma, bunları yok ettiğin gibi, diğer zâlimleri de azâbınla kahreyle. 27. 28. Ey Rabb'im beni, anamı , babamı, evime mümin olarak girenleri ve diğer bütün inanan erkek ve kadınları rahmetinle bağışla ve yeryüzünde zulüm ve inkârı egemen kılmaya çalışan zâlimlere başarısızlık, çöküş ve yıkımdan başka bir şey nasip etme yâ Rab. 72. 28 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Muhammed. Tüm insanlara ve cinlere seslen erek de ki B an a Allah tarafından vahyedildi ki, cinlerden bir grup bir gece benim okuduğum ayetleri gizlice dinlediler ve kavimlerine dönüp onlara şöyle dediler Bakın arkadaşlar. Biz , kendisine kulak veren herkesi doğruya ve güzele ileten hârika bir Kur'an dinledik. 2. Ve derhal ona iman ettik. 3. Demek ki, Allah'ın bir çocuk edindiğini iddia edenler Allah'a iftira ediyorlarmış. 4. Meğer içimizdeki bazı akılsızlar, Allah hakkında gerçek dışı sözler söylüyorlarmış. 5. Ey halkımız. Doğrusu, insanların ve cinlerin Allah'a karşı bu kadar pervasızca ve bile bile yalan söyleyecekleri, aklım ızın ucundan bile geçmezdi. 6. Gerçi öteden beri dünyevî menfaa tler peşinde koşan kimi insanlar, kendilerine yardım edeceğini umdukları bazı cinlere sığınır ve bu davranışlarıyla onları kibir ve isyana sürükleyerek, azgınlıklarını iyice artırırlardı. 7. 8. İşte bunu görünce, tarihin akışını değiştiren çok önemli bir olayın gerçekleştiğini anladık. 9. uygun yerlere otururduk. Orada işittiğimiz bazı bilgi kırıntılarını —bire beşyüz katarak— gelip kahinlere, falcılara haber verirdik. Fakat şimdi, Son Elçinin gönderilmesinden sonra, artık kim göğe çıkıp melekleri dinlemeye kalkışsa, kendisini izleyen bir alev topuyla karşılaşır ve oracıkta yanıp küle çevrilir. 10. Bunun sebebini bilemiyoruz acaba gökyüzünün böyle sıkı denetim altına alınmasıyla yeryüzünde yaşayanl ara bir ceza mı verilmek istendi, yo ksa Rab'leri onlara doğru yolu göstermeyi mi diledi. 11. Fakat ikinci ihtimal daha yakın görünüyor. Çünkü biz cinler hepimiz aynı değiliz içimizde dürüst ve erdemli kims eler de var, bunun çok aşağısında kalan azgınlar da var. Bizler, tıpkı insanlar gibi farklı görüş ve inançlara sahip çeşitli gruplara ayrılmış vaziyetteyiz. Bu da gösteriyor ki, bizim de Allah'ın yol göst ericiliğine şiddetle ihtiyacımız var. 12. Zaten şu dinlediğimiz Kur'an sayesinde anladık ki, ye ryüzünde ne kadar güçlü kudretli olursak olalım, Allah'ı asla aciz bırakamayız evrenin en uzak köşelerine kaçmakla da O'nun elinden kurtulamayız. 13. İşte siz de şâhit olun biz bu yol gösterici Kur'an'ın dâvetini işittik, onun güzelliğine hayran kaldık ve tüm kalbimizle ona iman ettik. Çünkü biliyoruz ki, Rabb'ine iman eden kişi, hiçbir şekilde haksızlığa veya kötü âkıbete uğramaktan korkmaz. 14. Gerçi aramızda, Allah'a böyle yürekten boyun eğenler olduğu gibi, onu hiç düşünmeden inkâr eden zâlimler de var. Fakat şunu bilin ki, her kim Allah'a yürekten teslim olursa, işte yalnızca onlardır, doğruya ve gerçeğe ulaşanlar. 15. Zâlimlere gelince, cehennemin yakıtı olacaklar. onlar da 16. Bakın, Rabb'imiz buyuruyor ki Eğer 17. Fakat şunu da iyi bilin ki, Biz bu nîmetleri, onları bu göz alıcı nîmetler iç inde yaşatarak imtihân etmek için veriyoruz. O hâlde, her kim dünyanın lüks ve refahına dalar da Rabb'inin öğüt ve uyarılarından yüz çevirirse, Allah onu çok şiddetli bir azâba mahkûm edecektir. 18. Ve yine o bize okunan Kur'an'dan öğrendiğimize göre, bütün câmiler ve mescitler Allah'ındır ve yalnızca O'na ibâdet amacıyla yapılmışlardır. Öyleyse, bütün secde makamlarında sadece Allah'a kul olun Allah ile birlikte başka hiç kimseye sakın el açıp yalvarmayın. 19. Ama ne var ki, Allah'ın kalbi imanla dolu bir kulu ve Rasulü olan Hz. 20. Ey Muhammed. 21. Rabb'im izin vermediği sürece, size ne bir zarar verebilirim, ne de dilediğimi doğru yola iletebilirim. 22. Buna karşılık, eğer seninle inanç konusunda pazarlığa girişmeye kalkışırlarsa, o kâfirlere de ki Şâyet size uyup dâvâma ihânet edecek olursam Allah'ın gazâbına uğrarım. O zaman hiçbir güç beni Allah'a karşı koruyamaz ve kendime O'ndan başka bir sığınak da bulamam. 23. O hâlde ey insanlar ve cinler, dinleyin Her kim Allah'a ve Elçisine başkaldıracak olursa, onun hakkı, sonsuza dek içinde kalacağı cehennem ateşidir. 24. Bugün küstahça kibirlenen zâlimler, kendilerine söz verilen azâbın gerçekleştiğini gördüklerinde, kimin sahipsiz, yardımc ısız olduğunu ve kimin say ıca az bir avuç zavallı olduğunu anlayacaklar. 25. Bunun ne zaman gerçekleşeceğini soracak olurlarsa, onlara de ki Uyarıld ığınız bu azap yakın mıdır yoksa Rabb'im onun için uzun bir süre mi belirlemiştir, onu ben bilemem. 26. Çünkü evrende Allah'ın rıza ve gazab yollarını, yani gaybı bilen yalnızca O'dur fakat hiç kimseye gaybını açıklamaz. 27. Ancak, dilediği Peygamber hariç. Çünkü Allah, ihtiyacınız kadar gayb bilg isini size öğretmek üzere, elçilerinden dilediğini seçer ve bu bilgileri sad ec e ona vahyeder. İşte Kur'an, böyle vahiy ürünü bir kitaptır. Allah bir Peygambere gaybı bildirirken, onu şeytanın dürtülerine ve ayartma girişimlerine karşı korumak için, önüne ve arkasına meleklerden gözcüler diker. Bu gözcüler, görev ihmâline yol açabilecek her türlü tehlikelere karşı Peygamberleri korurlar. 28. Ki böylece Peygamber, aldığı bilgilerin hayal veya vehim olmadığını vahiy getiren melekl erin, Rab'lerinin mesajını kendisine dosdoğru ve eksiksiz bir şekilde ulaştırdığını ve Allah'ın, 73. Hattâ çoğu âlimlere göre Alak, Kalem ve Müddessir sûrelerinden sonra gönderilen dördüncü sûredir. Ancak sûr enin son ayeti daha sonraki yıllarda nazil olmuştur. Adını, birinci ayetinde geçen ve kâfirlerin şiddetli muhâlefetleri karşısında sarsıntıya uğrayıp karamsarlığa kapılan Hz. Pe ygamberin ruh hâlini dile getiren Müzzemmil Örtüsüne bürünen kelimesinden almıştır. 20 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. E y kendi iç dünyasına kapanarak örtüsüne bürünen, kendi kabuğuna çekilen Peygamber. Rabb'in yolunda mücâdele için harekete geçmenin zamanı geldi. İşte bunun ilk adımı olarak 2. Bir kısmı hariç, geceleyin kalk. Herkesin derin uykuda olduğu gece vakitlerinde yatağını terk ederek kalk ve namaz kılarak, Kur'an okuyarak, ayetler üzerinde tefekkür ederek Rabb'ini an. 3. Yani, gecenin yarısı kadar bir süre, ya da duruma göre bundan biraz daha kısa, 4. Veya biraz daha uzun bir süre kalk ve Kur'an'ı yüreğinde duyumsayarak, anlamı üzerinde düşünerek, sâkin ve ölçülü bir şeki lde ve büyük bir dikkat ve özenle oku. 5. Çünkü Biz sana, taşıdığı değer ve yüklediği sorumluluk bakımından çok ağır bir söz vahyedecek ve böylece senin omuzlarına, Kur'an'ı anlama, yaşama, diğer insanlara tebliğ etme ve yeryüzüne egemen kılma gör evini yükleyeceğiz. 6. Bu görevi başarabilmek için, öncelikle kendi iç dünyanda büyük bir devrim gerçekleştirerek kalb en tam bir güvene ulaşman, sarsılmaz bir imana ve derin bir bilince sahip olman gerekiyor. Bunun tek yolu da, gecenin dingin vakitleri nde Kur'an'la birlikte olmaktır. Çü nk ü geceleyin kalkıp Kur'an okumak, gündüzkine nazaran daha dokunaklı, daha etkileyicidir ve bu tarz bir okuyuş, daha akılda kalıcı, daha sağlam ve daha verimli olur. 7. Bu uğurda nice zorluklarla karşılaşacak, nice sıkıntılara göğüs gereceksin. 8. benliğinle O'na yönel. 9. O Allah ki, doğunun ve batının Rabb'idir bütün zamanların ve mekânların Hâkimidir doğudaki ve batıdaki, geçmiş ve gelecek tüm ülkelerin, bütün doğuş ve b atışların, tüm doğan ve batanların gerçek Hükümdarıdır. O'ndan başka boyun eğilecek, hükmüne kayıtsız şartsız itaat edilecek hiçbir otorite, hiçbir ilâh yoktur öyleyse, sen üzerine düşeni yap ve ötesini Allah'a bırak. O'nun yardım ve himayes ine sığın ve hayatına yön verecek bir efendi, güv en ilir bir koruyucu olarak kendine yaln ızc a O'nu vekil edin. 10. Hakikati bile bile reddeden o zâlimlerle kısır tartışmalara girerek vaktini ve enerjini boşa harcama. Onların inkâr, alay ve hakaret dolu sözlerine sabret terbiyesizce davranışlarına karşılık verme bir mümine yaraşan onurlu bir tavırla tartışmalara son noktayı koyarak onlardan güzelce uzaklaş ve bu çağrıya kulak verecek tertemiz gönüllere ulaşıncaya dek, bıkıp usanmadan tebliğine devam et. Kurdukları sömürüye dayalı si stemin yıkılacağından, böylece alışageldikleri lüks ve refah dolu yaşantının sona ereceğinden endişe ederek Allah'ın ayetlerini inkâr eden zâlimlere gelince 11. Nîmet ve servet içinde yüzdükleri hâlde, bu nîmetleri kendilerine bahşeden Yaratıcının mesajını reddeden o inkârcıları Bana bırak çünkü onların hakkından bizzat Ben geleceğim. Sen de tebliğ ve uyarının apaçık ve eksi ksiz bir şekilde yerine getirileceği ve —dünyada veya âhirette— azap hükmümüzün gerçekleşeceği ana kadar sabret onlara biraz daha süre tanı. Çünkü onlar, bu düny ada nîmet ve belâlarla imtihâna tâbi tutulacaklar. 12. Bu süre zarfında, diledikleri yolu seçmekte özgürdürler fakat şunu iyi bilsinler ki, katımızda zâlimler için ağır bukağılar, zincirler ve alevli bir ateş vardır. 13. Ayrıca, boğaza takılıp kalan irinle karışık zehirli ve dikenli bir yiyecek ve can y akıcı müthiş bir azap var. Bu azap ne zaman mı. 14. O Gün ilâhî mahkeme kurulacak ve herkese hak ettiği ödül veya ceza, tam olarak veril ecektir. İşte bu yüzdendir ki 15. Ey insanlar. Doğrusu Biz size, hakîkati tüm açıklığıyla ortaya koyan ve Hesap Günü hakkınızda şâhitlik edecek olan Muhammed adında bir Elçi gönderdik tıpkı bir zamanlar Firavun'a Mûsâ adında bir Elçi gönderdiğimiz gibi. 16. 17. Ş u hâlde, ey çağdaş kâfirler, eğer siz de Firavun gibi inkâr edecek olursanız, çocukları bir anda ak saçlı ihtiyarlara çeviren Kıyâmet Günü gelip çatınca kendinizi Allah'ın azâbından nasıl koruyacaksınız. Öyle dehşetli bir gün ki 18. O Günün şiddetinden, gökler çatlayıp paramparça olacak ve böylece, O'nun yeniden dirilme ve hesaba çekilme sözü gerçekleşecektir. 19. İşte bu mesaj, kıyâmet gelip çatmadan önce insanlığa ulaştırılan bir uyarı, bir hatırlatmadır o hâlde, her kim dünya ve âhirette kurtuluş ve esenliğe ulaşmak istiyorsa, Rabb'ine giden bir yol tutsun. 20. Ey şanlı Elçi. Hiç kuşkusuz Rabb'in, senin ve beraberindeki bir grup fedâkâr Müslümanın, gecenin yaklaşık üçte ikisi, bazen yarısı ve kimi zaman da üçte biri kadar bir süre kalkıp namaz kıldığını bilmektedir. Gecenin ve gündüzün ölçüsünü belirleyen Allah'tır. Dolaylısıyla O, her g ece kalkıp saatlerce namaz kılmanın sizin için ne kadar zor ve meşakkatli olduğunu bilmektedir. Fakat omuzlayacağınız ağır göreve hazırlanmanız için, belli bir süre bu aşamadan geçmeniz gerekiyordu. Bu da gerçekleştiğine göre, şimdi ikinci aşamaya geçmenin zamanı gelmiştir Allah, sizin bunu h esap lamakta ve eksiksiz olarak yerine getirmed e zorlanacağınızı, dolayısıyla bu kadar uzun süre gece namazı kılmaya daha fazla güç yetiremeyeceğinizi zaten biliyordu. Çünkü Allah, ileriki zamanlarda içinizde hastalanan, Allah'ın lütfunu aramak için yolculuğa çıkan ve Allah yolunda savaşan kimseler olacağını bilmektedir. Bu yü zden, ondan kolayca okuyabil eceğiniz kadarını okuyun. âhirette almak üzere Allah'a güzel bir borç verin. Unutmayın kendiniz için her ne iyilik yapmışsanız, onu Allah katında daha güzel ve daha büyük bir ödül olarak bulacaksınız. Fakat ne kadar iyilik yaparsanız yapın, yine de kendinizi kusursuz, mükemmel görmeyin daha iyiye, daha güzele ulaşabilmek için dâimâ Allah'tan bağışlanma dileyin. Bilin ki, Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 74. Sûr enin geri kalan kısmı ise, bundan birkaç yıl sonra, İslâm açıktan tebliğ edilmeye başlandığı sıralarda nazil o lmuştur. Adını, birinci ayetinde geçen ve Hz. Pe ygamberin Kur'an mesajıyla ilk karşılaştığında yaşadığı şaşkınlık ve sarsıntıya işâret eden Müddessir Örüsüne sarınan, bürünen kelimesinden almıştır. 56 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey örtüsüne bürünen Peygamber. Kur'an mesajını yüreğinde hisseden, fakat onu tebliğ etmekte çekimser davranan Müslüman. Artık kendi kabuğuna çekilerek sâkin ve kendi hâlinde bir hayat sürme zamanı geçti. Bunun için 2. Her türlü korku, endişe ve ç ekingenlik duygularından sıyrılarak, büyük bir azim ve kararlılıkla kalk ve ışığa susamış gönülleri iman ve Kur'an nurlarıyla aydınlatmak üz ere, inkâr ve cehâlet karanlıklarında bocalayan insanlığı bu Kur'an ile uyar. 3. Korkma, Allah seninle ber aberdir. Bunun için, hem yüreğinle, hem de söz ve davranışlarınla Rabb'inin yüceliğini tüm kâinâta ilan et. 4. Tebliğ ve uyarıya, öncelikle kendi nden başla Senin kişilik ve karakterini sembolize eden elbiseni, öz benliğini ve çevreni temiz tut. 5. Kur'an'ın, onaylamadığı maddî-mânevî, görünen-görünmeyen inanç, düşünce, ahlâk ve davranışlarla ilgili her türlü çirkinlik, kötülük ve pislikten uzak dur. 6. Yaptığın iyilikleri gözünde büyüterek başa kakma. Kalp kırarak, gönül inciterek hayır ve hasenatını boşa çıkarma. Hiçbir karşılık beklemeden, yalnızca A llah'ın hoşnutluğunu kazanmak için iyilik yap en büyük hayır ve hizmetlerde bulunmuş olsan bile, asla kendini büyük görüp gurura kapılma. 7. İlâhî mesajı yeryüzünde egemen kılma yolunda mücâdele ederken, zâlimlerin şiddetli muhâlefetleriyle karşılaşacak, ç etin belâ ve musîbetlerle yüz yüze geleceksin. İçinde bulunduğun şartlar ne kadar ümitsiz ve çaresiz görünse bile asla yılgınlığa düşme, ümitsizliğe kapılma bu sınavdan yüz akıyla çıkıncaya kadar bıkma, usanma, dayan, diren, Rabb'in için sabret. 8. Çünkü yeniden diriliş için Sur'a üflendiği çaldığı zaman, 9. İşte o Gün, gerçekten çok çetin bir Gün olacaktır. 10. Âyetlerimi inkâr edenler için, hiç de kolay olmayan bir Gün. Ey Müslüman. Her çağda ve her toplumda, Allah'ın ayetlerini inkâr eden, servet ve gücüne güvenerek İslâm'a karşı savaş açan zâlimler senin karşına çıkacaktır 11. Hakikati çok iyi bildiği hâlde kibir, inat ve bencilliği y üzünden ayetlerime başkaldıran o küstah ve azgın kâfirin hakkından bizzat Ben geleceğim. 12. Ve bütün bunların ötesinde, hayatın bütün nîmet ve güzelliklerini cömertçe onun önüne serdim 15. Fakat buna rağmen o, Bana şükretmeyi aklının ucundan geçirmediği gibi, kendisine âhirette de ikramlarda bulunarak daha fazlasını vermemi bekliyor. 16. Hayır, asla. Çünkü o, karşı tam bir inatçı kesildi. aye tlerimize 17. Ben de, ona verdiğim bütün nîmetleri geri alacak ve on u , cehennemde sarp bir yokuşa süreceğim. 18. Çünkü o, ayetlerimiz kendisine tebliğ edilince onları reddetmek için ne yapacağını şöyle bir düşündü, nasıl davranacağını inceden inceye ölçtü biçti, 19. Fakat kahrolası, nasıl bir muhâkeme yürüttü, ne biçim ölçüp biçti. 20. Evet canı çıkası nankör, ne biçim ölçüp biçti. 21. düşünceli etrafına 22. Ardından suratını astı, tedirgin ve endişeli bir çehreyle kaşlarını çattı, 23. Ve küstahça kibirlenerek, ayetlerimizden yüz çevirdi 24. B u Kur'an dedi, Nesilden nesle aktarılan göz boyayıcı büyülü bir sözden başka bir şey değildir. 25. Yani o, sadece bizim gibi fâni bir insan sözüdür. 26. Ben de bu yaptığına karşılık, onu Sekar denilen cehennem ateşine atacağım. 27. Bilir misin, nedir Sekar. 28. Hem tüm bedeni yakarak insanı hayatta bırakmaz, hem de onu eski haline getirir ve azap etmekten vazgeçmez. 29. Öyle bir ateştir ki, derileri yakıp kavurur. 30. Ve bu ateşin başında, tam on dokuz tane güçlü ve acımasız zebani bekler. Neden zebani ve neden 19 derseniz 31. Biz cehennemde zebani olarak, ancak melekleri görevlendirdik. Onların sayıs ını da, sırf inkârcılar için bir imtihân aracı yaptık ki, kendilerine daha önce ilâhî Kitap verilmiş olan Yahudi ve Hırist iyanlar, hakîkati ortaya koyan bu Kitabın Allah'tan geldiğine yürekten inansınlar ve ona zaten iman etmiş olanların inançları daha da güçlensin böylece, daha önce Kitap verilmiş olanların ve müminlerin kalplerinde, bu konuda zerre kadar kuşkuya yer kalmasın. Fakat kalplerinde hastalık bulunan ve bu yüzden, bazen mümin, bazen kâfir gibi davranarak Eğer cehennemde sadece 19 görevli varsa, hepimiz bir olup onların hakkından geliriz. diyerek sizinle alay edecekler. Ya da 19 rakam ına olmadık anlamlar yükleyerek insanları saptırmaya çalışırlar. O hâlde dinleyin, ey insanlar. Size haber verilen bu korkunç cehennem ateşi, insanlık için bir öğüt ve uyarıdan başka bir şey değildir. Bu gerçek ortada iken, nasıl buyruklarıma karşı gelebilirsiniz. 32. Küfür, şirk ve isyan karanlıklarının yerini iman ve Kur'an a ydınlığına bırakacağını anlatan dönüp gitmeye yüz tutan geceye, 34. V e aydınlık bir geleceği müjdeleyerek ışıldamakta olan sabaha yemin olsun ki, 35. 36. Ve uyarıdır. insanlığa yöneltilmiş en önemli 37. İçinizden, gerek hayır yollarında ilerlemek, gerekse geride kalmak ist eyen herkes için bir müjde ve bir uyarıdır. 38. 39. Ancak ilâhî rahmeti hak eden iyi insanlar hariç. 40. Çünkü zâlimler cehenneme yuvarlanırken, onlar cennet bahçelerinde, huzur ve esenlik içinde olacaklar. 41. O zaman Allah, müminlere, cehennemde azap çekenlerin hâlini gösterecek. Müminler, suçlulara hayretle soracaklar 42. Sizi Sekar denilen bu çılgın ateşe sürükleyen nedir. 43. Türlü bahanelerle namazı terk ederdik. 44. Bunun doğal sonucu olarak t amamen lüks ve sefahate dalar, yoksulları doyurmazdık. Ekonomik ve toplumsal kulluğa aldırış etmezdik. 45. Böylece, boş şeylere dalan diğer günahkârlarla birlikte, dünyanın aldatıcı zevklerine dalıp giderdik. 46. Sonunda, yaşadığımız h ayat tarzı inancımızı da şekillendirdi böylece biz, Hesap Gününü de yalanlar hâle geldik. 47. 48. 49. O hâlde, onlara ne oluyor ki, bunca öğüt ve uyarılardan yüz çeviriyorlar. 50,51. T ıp kı, kendisini avlamak isteyen bir aslandan korkup kaçan yaban eşeklerinin kaçışı gibi senin dâvetinden kaçıyor ve seni hiç dinlemeden, telaşla yanından uzaklaşıyorlar. 52. 53. Hayır olmaz öyle şey. Onların inkârlarının asıl sebebi şudur Doğrusu onlar ilâhî adâleti hiç hesaba katmıyor, âhiretten hiç korkmuyorlar. 54. Hay ır âhiret mutlaka gerçekleşecek ve Hesap Gününde, herkes hak ettiği karşılığı tam olarak görecektir. İşte bunun için bu Kur'an, tüm insanlığı müjdeleyen ve uyaran bir öğüttür. 55. Öyleyse, dünya ve âhirette kurtuluş ve esenliğe ulaşmak isteyen, ondan öğüt al arak kötülüklerden uzaklaşsın. 56. Fakat şunu insanların öğüt asla unutmayın ki, Allah almasına izin vermediği takdirde, onlar asla öğüt alamazlar. Eğer insanlar özgür irâdelerini kullanarak birtakım tercihlerde bulunabiliyorlarsa, bu Rabb'inin lütuf ve kereminden dolayıdır. O hâlde, her türlü kötülükten, günahtan kurtulup gerçek anlamda dürüst ve erdemli olabilmek için O'na yönelsinler. Çünkü O, kendisinden sakınılmaya lâyık olan biricik otorite, biricik yargı makâmıdır ve çünkü O, her türlü affın, bağışlamanın kaynağıdır. 75. 40 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Yo. âhireti inkâr edenler, b üyük bir aldanış içindedirler. Andolsun o Diriliş Gününe. 2. Ve yine andolsun, özeleştiride bulunarak kendisini kınayan insana ki, Biz ölmüş bedenleri bir gün yeniden diriltip Yargı Gününde hesaba çekeceğiz. 3. 4. Hayır, elbete buna gücümüz yeter. Hem de sadece kemiklerini değil, hayat boyu değişmeyen taklit edilemez parmak uçlarını bile —özel çizgileriyle birlikte— yeniden düzenlemeye gücümüz yeter Bizim. 5. Fakat bu hakîkati idrâk edem eyen insan, ahmakça tavır ve davranışlarıyla geleceğini berbat etmek ister. Şöyle ki 6. İlâhî uyarıyı alay konusu yaparak, Bu tehdit edip durduğunuz Diriliş Günü ne zamanmış. diye sorar. 7. Ay'ın karanlığa gömüldüğü, 9. Ve Güneş ile Ay'ın bir araya getiril ip işlerinin bitirildiği an, 10. İşte o Gün insan, Eyvah. diye feryat edecek, Bu felâketten kaçıp kurtulma imkânı yok mu. 11. Hayır o zaman zâlimler için hiçbir kaçış, hiçbir sığınak yoktur. 12. 13. İşte O gün insana, yaptığı ve yapması gerektiği hâlde yapmad ığ ı iyi-kötü her şey haber verilecektir. 14. Aslında insan, kendi hâlini görmekte ve nasıl bir âkıbete lâyık olduğunu pekâlâ bilmektedir. 15. Birtakım sahte mâzeretler öne sürüp kendisini kandırmaya çalışsa bile. Öyleyse, ey insanlar gerçekleri olduğu gibi Bunun için yapmanız gereken, içtenlikle Kur'an'a yönelmek ve onu dinleyerek, okuyarak, inceleyerek anlamaya ve hükümlerini uygulamaya çalışmaktır. Başla ngıçta anlayamadığınız veya yanlış anladığınız yerler olabilir endişe etmeyin, eğer siz içtenlikle Kur'an'a yönelir ve onu anlama ve hayatınıza yansıtma yolunda çaba harcarsanız, Kur'an'ın tümünü okudukça Allah size bilmediklerinizi öğretecek ve Kur'an'ı doğru anlamanızı sağlayarak sizi büyük hatâlara düşmekten koruyacaktır. Nitekim, ayetlerimizle ilk tanıştığı sıralarda Elçimiz Muhammed bile onu öğrenme ve anlama konusunda zorluk çekeceğini sanmış, Biz de onu şöyle teskin etmiştik 16. Ey Muhammed. Cebrail sana Kur'an'ı v ahyederken , onun bir kısmını unuturum endişesiyle, ayetleri çabucak ezberlemek için dilini aceleyle oynatıp durma. 17. 18. Öyleyse, Biz onu Cebrail aracılığıyla sana okuduğumuz zaman, sen y aln ızc a onun okunuşunu takip et. 19. Öyleyse ey müminler, siz de kendinize Peygamberi örnek almalı, Kur'an'ı acele etmeden, düşünerek ve özümseyerek okumalısınız. 20. Fakat siz ey inkârcılar şu peşin ve gelip geçici olan dünya nîmetlerini her şeyden daha çok seviyorsunuz. 21. O âhiret ki 22. O Gün bazı yüzler, sevinçten ışıl ışıl parlayacak. 23. Sonsuz huzur ve mutluluk Rabblerinin cemaline bakacaklar. içinde, 24. Yine o Gün, bazı yüzler pişmanlık ve kederden kapkara kesilecek, 25. Çünkü insanın belkemiğini kıran o korkunç bir azâbın pençesine atılacağını anlayacaktır. 26. Hayır bu hayat hep böyle sürüp gidecek sanmayın. Ecel kapıyı çalıp da, can boğaza dayandığı, 27. V e can çekişen adamın etrafındaki yakınlarının, Bunu kurtaracak bir hekim yok mu. diye feryat ettikleri zaman, 28. Ölüm döşeğindeki adam, ayrılık vaktinin nihâyet gelip çatmış olduğun u işte o anda anlayacak. 29. Ve ölüm bütün dehşetiyle onu kucaklayınca, adamın eli ayağına dolaşacak. 30. İşte o gün, Rabb'ine doğru ebedî yolculuk başlamış olacak. 31. Ve Rabb'in, onu sonsuz azâba mahkûm edecek. Çünkü o, ne ayetlerime iman etmiş, ne de Bana kulluk etmek üzere namaz kılmıştı. 32. Tam tersine, hakîkati yalanlamış ve ayetlerimden yüz çevirmişti. 33. Sonra sanki övünülecek bir şey yapmış gibi, küstahça çalım satarak adamlarının yanına gitmişti. Fakat şimdi, her şeyini dünyada terk ederek huzurumuza geldi ve sonsuz azâba mahkûm oldu. 34. Ey zâlim. Sen bunu hak etmiştin. 35. Evet, sen bunu gerçekten de hak etmiştin. 36. Öyle ya, yoksa insan, yeryüzünde sorumsuz ve başıboş bırakılacağını mı sanıyor. 37. Yani, yaptıklarının hesabını vermek üzere yeniden diriltilmeyeceğini mi düşünüyor. Nasıl olur bunu söyleyen insan, bir zamanlar annesinin rahmine akıtılan basit bir meni damlası değil miydi. 38. Sonra bu bir damla su, rahme yapışan kan pıhtısı gibi bir hale gelen alakaya dönüşmedi mi. Böylece Allah, onu bir insan nüvesi olarak yaratıp biçimlendirmedi mi. 39. Sonra ondan iki cinsi erkeği ve dişiyi yaratmadı mı. 40. Evet, yüce Rabb'imizi tesbih ve te nzih ederiz O'nun elbette ölüleri diriltmeye gücü yeter. 76. Adını birinci ayetinden alan sûre, aynı ayette geçen Dehr çok uzun zaman adıyla da bilinmektedir. 31 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. İnsanın basit bir varlık olarak yaratılmasının üzerinden, gerek topraktan ilk yaratıldığı sırada, gerek anne karnında iken, yaratılış dönemlerinde olgunluk düzeyine ulaşıncaya kadar, henüz adının sanının anılmadığı nice çağlar geçmedi mi. Kibre kapılarak Rabb'ine boyun eğmekten kaçınan insan, bir zamanlar bir hiç olduğunu ve Allah'ın lütfu sayesinde yaratılıp olgunlaştırıldığını hiç düşünmüyor mu. 2. Doğrusu Biz insanı, erkek ve kadından gelen bileşik bir tohumdan yarattık ve onu bu dünya hayatında sınavdan geçirip yükseltmek için işitme, görme ve düşünme yeteneğine sahip akıllı, üstün ve becerikli bir varlık kıldık. 3. Ayrıca ona, doğru ile yanlışı birbirinden ayırt etme yeteneği bahşettik. B ununla da yetinmeyip, hakîkati apaçık ortaya koyan ayetler göndererek ona doğru yolu gösterdik ve seçimi kendisine bıraktık ya şükreden bir kul olur, ya da vefasız bir nankör. Fakat şunu bilin ki 4. En büyük nankörlüğü yaparak ayetlerimizi reddeden kâfirler için, cehennemde zincirler, prangalar ve alev alev yanan bir ateş hazırladık. 5. Âyetlerimize iman eden dürüst ve erdemli kimselere gelince, onlar cennette, karışımında kâfur gibi hoş kokular bulunan bir kadehten cennet şarabı içecekler. 6. Bu içecek, Allah'ın kullarının diledikleri gibi akıtarak kana kana içtikleri tatlı ve serin bir kaynaktır. Peki, kimlerdir bu bahtiyâr kullar. 7. 8. Mala mülke karşı yüreklerinde sevgi duydukları hâlde, sırf Allah rızası için yoksulu, yetimi ve es iri doyurur, onlara maddî mânevî her türlü yardım ve desteği sağlamak için çırpınırlar. 9. bir teşekkür beklemiyoruz. 10. 11. Allah da bu davranışlarına karşılık onları o korkunç Günün dehşetinden koruyacak ve gözlerine aydınlık, yüreklerine sevinç verecektir. 12. V e Allah yolunda mücâdele veri rken karşılaştıkları sıkıntılara sabırla direnmelerinden dolayı, onları muhteşem meyvelerle donatılmış bahçeler ve hâlis ipekten elbiseler ile ödüllendirecektir. 13. Orada, altın işlemeli koltuklara yaslanıp sonsuz mutluluğu tadacaklar ve ne yakıcı bir Güneş görecekler orada, ne Ay ne sıcak ve ne de dondurucu bir soğuk. 14. Çünkü cennet ağaçlarının huzur ve esenlik veren gölgeleri onları bürüyecek, meyveleri —ellerini uzatsalar alacakları şekilde— önlerinde eğildikçe eğilecektir. 15. Etraflarında gümüş tepsiler, billur kadehler sunan hizmetçiler dönüp duracak. 16. 17. 18. Bunun kaynağı cennette bir pınardır ki, orada Selsebil adıyla anılır. 19. Etraflarında, cennet hizmetkârları olarak y aratılm ış ölümsüz gençler pervane gibi dolaşacaklar. Öyle pak, öyle temiz hizmetkarlar ki, onları görünce, etrafa saçılmış birer inci tanesi sanırsın. 20. Her nereye baksan, muhteşem güzellikte nîmetler ve muazzam bir kudret, zenginlik ve saltanat göreceksin. 21. Cennette yaşayanlar, yeşil ipekten ve atlastan hârika işlemeli elbiseler giyinecek, göz kamaştıran altın ve gümüş bilezikler takınacaklar ve Rableri onlara, tadı iliklere kadar işleyen tertemiz bir içecek ikram edecek. 22. 23. Ey Şanlı Elçi. Emîn ol ki, bu Kur'an'ı sana gönderen Biziz. 24. Öyleyse, Rabb'inin hükmü gerçekleşinceye kadar, kafirlerin yapıp ettikler ine sabret onlardan hiç bir nanköre, hiçbir günahkâra boyun eğme. İnkârcıların hatırı için Kur'an ilkelerinden zerre kadar taviz verme onlar seni susturmak veya senden taviz koparmak için ne kadar baskı yaparlarsa yapsınlar, asla geri adım atma. 25. Bu kutlu yolculuğunda sana azık olması için, Rabb'inin adını övgülerle yücelterek, O'nun yaratıcılığında tezahür eden mükemmel sıfatlarını dâimâ gündeme getirerek sabah akşam an. 26. Ve gecenin bir parçasında, sıcacık yatağını terk ederek O'nun huzurunda gözyaşlarıyla secdeye kapan gece boyunca, uzun uzun Kur'an okuyarak, namaz kılarak, ilim ve tefekkürle meşgul olarak, en içten duâ ve yakarışlarla O'nun şânını yücelterek tesbih et. Bu zâlimlerin, Allah'ın ayetlerine karşı çıkışlarının asıl sebebi nedir, bilir misiniz. 27. 28. 29. Çünkü insanoğluna, doğruyu eğriden ayırt edebileceği akletme yeteneği ve seçme özgürlüğü bahşedilmiştir. Ancak bu özgürlük, mutlak ve sınırsız bir özgürlük değildir 30. Şunu iyi bilin ki, Allah bu yola girmenizi dilemediği takdirde siz, değil hidâyete ermek, onu dileyemezsiniz bile. Eğer siz bir şeyler irâde edebiliyor, m uhâkeme yapabiliyor, birtakım kararlar verebiliyorsanız, Allah size bu imkanl arı bağışladığı içindir. Hiç kuşkusuz O, tüm varlıklar üzerinde mutlak hâkimdir ve her şey O'nun kudret ve denetimi altındadır. Dolayısıyla, O'nun izin ve irâdesi olmadan hiçbir şey gerçekleşmez. Bununla birlikte Allah, doğru yola yönelmek isteyen hiç kimseyi bundan alıkoymaz çünkü O, sonsuz kudret ve egemenlik sahibi olmakla birlikte, aynı zamanda her şeyin en doğrusunu bilendir, her konuda en âdil hükmü veren, sonsuz hikmetiyle her şeyi yerli yerince y apan bir hakîmdir. Öyle ki 31. O, dilediğini rahmetine k atar. Öyleyse, O'nun rahmetine lâyık kullar olmaya çalışın. Ayetlerim izi red ve inkâr eden o zâlimlere gelince, onlar için can yakıcı bir azap hazırlamıştır. 77. 50 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Andolsun birbiri ardınca gönderilen 2. Fırtına gibi eserek inkâr, cehâlet ve zulüm karanlıklarını darmadağın eden 3. Ve kalplere hakîkat nurlarını yayan 4. ile bâtılı kesin hatlarla 5. Ve ardından, bir öğüt ve hatırlatmada bulunan 6. B u öğüt ve hatırlatmaları, kendileri için bir mâzeret, yahut tebliğ edilenler için uyarı olarak yapanlara… 7. Ne zaman mı. 8. Yıldızların söndürüldüğü, 9. Gök parçalanıp yarıldığı, 10. Dağlar un ufak edilip savrulduğu, 11. Ve ilâhî mesajı insanlığa tebliğ eden elçiler ve dâvetçiler, Allah'ın huzurunda şâhitlik yapmak üzere büyük buluşmaya çağırıldığı zaman. 12. Bekletilen o Gün için. 13. Karar Günü için. 14. Bilir misin, ne müthiş bir gündür, bu Karar Günü. 15. Vay hâline O Gün, mesajlarımı yalanlamış olanların. Öyle ya 16. 17. Ve ardından, sonraki inkârcı nesilleri de onların yanına göndermedik mi. Şimdi, ey çağdaş kâfirler, sizin sonunuz onları nkinden farklı mı olacak. 18. İşte Biz, suçlulara böyle yaparız. 19. Vay hâline o Gün, zaman konusundaki mesajlarımı yalanlamış olanların. 20. Nasıl inkâr edersiniz ki Biz sizi değersiz bir sudan yaratmadık mı. 21. Sonra onu, mükemmel şekilde korunup gelişimini tamamlayacağı sağlam bir barınağa, anne rahmine yerleştirmedik mi. 22. Ve her geçen gün gelişip büyüyen bu cenini, tarafımızdan belirlenen bir süreye kadar aşamadan aşamaya geçirerek fiziksel ve ruhsal yeteneklerle donatılmış bir varlık hâline getirmedik mi. 23. Çünkü Biz, yaratılışın her aşamasını en ince ayrıntılarına varıncaya kadar ölçüp ayarladık hem de ne muhteşem bir karar harikası olarak ölçüp ayarladık. 24. Vay hâline o Gün, insan la ilgili bunca açık mûcizeleri yalanlamış olanların. 25. Biz yeryüzünü bir toplanma yeri yapmadık mı. 26. Gerek canlılar, gerek ölüler için... 27. Ve oraya yüksek dağlar yerleştirip, size tatlı sular içirmedik mi. 28. Vay hâline o Gün, mekan la ilgili bunca nîmetlerimi yalanlamış olanların. 29. 30. Yürüyün, üst üste ateş ve duman katmanlarından oluşan üç çatallı gölgeye. 31. Öyle gölgelendirip korur. bir duman serinletir, ne ki, de insanı ne alevden 32. 33. Patlayarak etrafa saçılan bu kıvılcımlar, sarı halatlar, sarı develer gibi havada iz bırakacak. 34. Vay hâline o Gün, cehennem azâbını yalanlamış olanların. 35. İşte bu gün, zâlimlerin bu ateşi görür görmez korkudan dillerinin tutularak