bir modele dayalı, hayatın meydana gelmesi hakkındaki tüm anlamlı gözlemlerin açıklamasıdır. Bu sebeple, aynen yer çekiminin hem bir olgu hem de bir teori olduğu gibi evrim de sadece bir olgu değil ayrıca bir teoridir. "Olgu" ve "teori" arasındaki ve "evrim" kelimesinin kullanımındaki karışıklık, büyük ölçüde bazı yazarların evrimi, türlerin nesiller boyunca oluşan değişimi ve ortak atayı kastederek kullanması, diğerlerinin ise bunun yanında terimi daha genel olarak bu değişime sebebiyet veren düzeni ihtiva edecek anlamda kullanmasından kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte, en azından biyologlar arasında, evrimin bir olgu olduğu konusunda fikir birliği mevcut görünmektedir: Yaygın olarak, "olgu" organizmaların vasıflarında nesiller boyunca gerçekleşen gözlemlenebilir değişiklikler için kullanılırken, "teori" kelimesi ise bu değişikliklere neden olan düzen için kullanılmaktadır: Türlerin nesiller boyunca değişimi ve bazı durumlarda da ortak ata üzerine odaklanmış olan yorumcular, "teori" terimini kullanmanın olumlu olduğunu reddederken destekleyici delillerin ağırlığını vurgulamak için evrimin bir olgu olduğunu belirtmişlerdir: Bilimde temel bir ilke bir bilimsel teorinin tahmin gücünün olmasıdır ve bu tahminlerin doğrulanması teori için önemli ve zaruri bir dayanak olarak görülmektedir. Evrim teorisi bu gibi tahminleri sağlayabilmiştir. Aşağıdaki örnekler verilebilir: Delight "Delight", Türk rap şarkıcıları Ceza ve Killa Hakan tarafından "Bomba Plak" albümü için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını Ceza ve Killa Hakan, yapımcılığını Paolon üstlendi. Şarkıda çoğunlukla Amerikalı rapçilere yapılmış göndermeler bulunmaktadır. "Delight"ın video klibi CREATIVECREW67 ekibinden Atıf Ülkü tarafından çekildi. Klipte Ceza ve Killa Hakan gişeci, barmen, güvenlikçi ve sahne alan sanatçılar rollerini canlandırmaktadırlar. MÖ 22. yüzyıl MÖ 22. yüzyıl (MÖ 2200-MÖ 2101) Lorica hamata Lorica hamata, Roma Cumhuriyeti ve Roma İmparatorluğu ordularına mensup lejyonerler ve diğer askerler tarafından kullanılmış olan bir tür örme zincir zırh. 1. yüzyılla birlikte yerini bir süreliğine lorica segmentata'ya bıraksa da 4. yüzyılda yeniden kullanılmaya başlandı. Hem ana Lejyoner birlikleri hem de yardımcı Auxilia birlikleri tarafından kullanılmıştır. Genellikle bronz ya da demirden yapılırdı. Birbirine perçinlenmiş yüzük biçimli halkaların yatay olarak birbiri ardınca dizilmesiyle elde edilen bu zırh oldukça esnek, güvenli ve sağlamdı.Her halka içten içe 5 mm, dıştan dışa 7 mm kalınlığındaydı. Lorica hamata'nın omuzlarında Yunan 'Linothorax'larına benzer şekilde sırtın ortasından gövdenin önüne kadar inen ve pirinç ya da demir halkalar ile tutturulmuş kulakçıklar bulunurdu. Bir Lorica hamata yaklaşık olarak 30,000 halkadan oluşabilirdi. Örme zincir zırh yapımının kökleri Hispanyanın Romalılar tarafından fethi dönemlerine kadar gider ve muhtemelen Keltlerden öğrenilmiştir. Bu tür ekipmanların, avcılar, süvariler ve mızrakçılar için üretilmiş farklı tipleri mevcuttu. Emek yoğun bir üretim şekli olduğu halde iyi bir bakım ile bu zırhların birkaç kuşak boyunca kullanılması mümkündü. Zırhın halkalarının süreli olarak birbirine sürtünüyor olması paslanmasını engelliyordu. Lorica hamata, lorica segmentata daha gelişmiş olduğu halde, 2. yüzyılda halâ lejyon askerlerinin yoğun olarak kullandığı bir zırhtı. Lorica hamata, hem lejyonlar hem de auxilia birlikleri tarafından kullanılmaya devam edildi. Geç örnekleri kollara ve dizlere kadar uzatılmış halde üretiliyordu. 7. Uluslararası Türkçe Olimpiyatları 7. Uluslararası Türkçe Olimpiyatları, 27 Mayıs - 9 Haziran 2009 tarihleri arasında düzenlenen ve yurt dışındaki Türk Okulları'nda öğrenim gören öğrencilerin katılarak Türkçe olarak şarkı, şiir, sunum, özel beceriler, dil bilgisi ve genel kültür kategorilerinde yarıştığı olimpiyat. İlki 2003 yılında yapılan organizasyonun yedincisi 2009 yılında düzenlenmektedir. 2009 yılında 115 ülkeden yabancı ve Türk asıllı öğrenciler katılmaktadır. Yabancı ve Türk asıllı öğrencilerin "Ana Dili Türkçe" kategorileri adı altında farklı dallarda yarışmaktadırlar. Uluslararası Türkçe Öğretimi Derneği (TÜRKÇEDER) tarafından her yıl Türk diline, kültürüne ve Türkiye'nin tanıtılmasına hizmet eden ilim ve devlet adamlarına, sanatçı, gazeteci ve yabancı devlet başkanlarına verilen Türk Dili Ödülleri şöyle oldu: Arthur ve George Arthur ve George (orijinal adı: Arthur & George), İngiliz yazar Julian Barnes'ın onuncu romanı. 2005'te çıkan eser, Great Wyrley'de yaşanan zorbalık olaylarını anlatan gerçek bir hikâyeden esinlenerek yazıldı. Arthur ve George'un kahramanları yirminci yüzyıla yaklaşıldığı günlerde yaşamış iki gerçek tarihi figürdür: Sherlock Holmes karakterini yaratan ünlü yazar Arthur Conan Doyle ve daha az tanınan, Hint kökenli bir avukat olan George Edalji. Doyle, ilk karısının vefatından sonra yaşamda ve uzun yıllar boyunca sakladığı metresinde istediği mutluluğu bir türlü bulamamıştır. Edalji ise bazı çiftlik hayvanlarını hunharca öldürmekle suçlanmış ve bu suçtan hüküm giymiştir. Edalji'nin davasıyla ilgili detayları okuyan Doyle, hayatında ilk kez gerçek hayatta bir dedektiflik işine girer ve Edalji'nin suçsuz olduğunu ispat etmeye çalışır. "Arthur ve George", Julian Barnes'ın diğer romanlarında olduğu gibi Barnes'a özgü aynı anda hem komik hem de trajik olmayı başaran ironilerle doludur. Öte yandan, Edalji'nin mücadelesi ve avukatın yanlış bir şekilde suçlanmasının sorgulanması Barnes için de yeni bir konudur. "Britanyalılık", ölüm ve maneviyat, insani dürtüler gibi Barnes'ın daha önce işlediği temalarda bu romanda yer buldu. Barnes, Arthur ve George'da da karakterlerin zaman geçtikçe nasıl şekillendiğiyle ilgilendi. Bu açıdan da romanın Metroland, Seni Sevmiyorum, Aşk Vesaire ve özellikle de Limon Masası gibi kitaplarının devamı olduğu düşünülür. Türk edebiyatında LGBT temaları Türk edebiyatında eşcinsellik, Türk edebiyatı içinde eser veren kişilerin (yazar ya da şair), eşcinsellik ya da LGBT temaları tamamen ya da kısmi olarak ele almasıdır. Kemal Tahir, Attilâ İlhan, Demir Özlü, Ferit Edgü, Selim İleri, Bilge Karasu, Adalet Ağaoğlu, Leyla Erbil, Kamuran Şipal, Fazıl Hüsnü Dağlarca gibi yazarlar eserlerinde bu temaya yer veren bazı yazarlardır. Kimi az kimi çok, kimi belli belirsiz ve kimi de açık bir biçimde, eşcinselliğe değindiler. Türk edebiyatında, "eşcinsellik" teması normal olarak 1980’lerde Attilâ İlhan’ın "Fena Halde Leman"'ı ile başlar. 2000'lere gelinceye kadar geçen süre zarfında, ağırlıklı olarak kadınlar arası cinsel ilişkiler ele alındı. 2000’lerden sonra süreklilik kazanan eşcinsellik temalı anlatılar, sayısal zirvesine 2003 yılında ulaştı. Yine Türk edebiyatında çok eskilere dayanan dini terimde oğlancılık "(genç erkek çocuklarına)" duyulan ilginin yer aldığı birçok edebi eser bulunmaktadır. Yine Mevlana'nın Dîvân-ı Kebîr’deki “men” redifli bir gazelde; 7. Muhafız Ordusu (Sovyetler Birliği) 7. Muhafız Ordusu (Rusça: 7-я гвардейская армия), SSCB'nin Kızıl Ordu'suna bağlı ordu. 28 Mayıs 1942'de 1. Rezerve Ordusu'ndan 64. Ordu (64-я армия) olarak kurulmuş ve Stalingrad Savaşı sırasında 62. Ordu ile birlikte Alman taarruzları durdurmuştur. 16 Nisan 1943'te "Muhafız" statüsünü almış ve 7. Muhafız Ordusu olarak yeniden örgütlenmiştir. Korgeneral Mihail Stepanoviç Şumilov 64. Ordu ve savaş süresi boyunca 7. Muhafız Ordusu'na komuta etmiştir. 7. Muhafız Ordusu, 24. ve 25. muhafız piyade kolordularını teşkil eden 15., 36., 72., 73., 78. ve 81. muhafız piyade tümenlerinden oluşturulmuştur. 18 Temmuz 1943'ten itibaren, önce Voronej Cephesi'nin ve sonra Steppe Cephesi'nin kolu olmuş ve Temmuz - Ağustos 1943'te Kursk Savaşı ve Dinyeper Nehri'ne ulaşmak için gerçekleştirilen taarruza katılmıştır. Daha sonra, 2. Ukrayna Cephesi'nin kolu olarak Kirovograd, Uman-Botoşani, Yaş-Kişinev, Debrecen, Budapeşte, Bratislava-Brno, Prag taarruzlarına katılmıştır. Savaşın bitminden kısa süre sonra Merkez Ordular Grubu'nun parçası olarak Avusturya'ya yerleştirilmiştir. 1946'da 7. Muhafız Ordu, toplam dokuz tümenden teşkil edilen üç piyade kolordusundan oluşturulmaktaydı ve General İvan İvanoviç Fedyuninsky tarafından komuta edilmekteydi. Önce Kuzey Kafkasya Askerî Bölgesi, Tavrichiy ve Kiev Askerî Bölgesi'ne verilmiş ve en son Transkafkasya Askerî Bölgesi'ne verilerek ordu karargâhı Erivan'a taşınmıştır. Orduya 75. ve 261. piyade tümenleri, daha sonra 26. Mekanize Tümen ve 164. Piyade Tümeni verilmiştir. 1980'li yılların sonlarında ordu şu birimlerden ibaretti: Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra 1989-92 yılları arasında lağvedilmiştir. Frenk maydanozu Frenk maydanozu ("Anthriscus cerefolium"), maydanoz ile akraba olan bir yıllık, aromatik kokulu bir bitki türü. Genelde mutfakta hafif yemeklere aroma vermek için kullanılır ve Fransız mutfağında "fines herbes" adı verilen aromatik bitki karışımının içindeki bitkilerden birisidir. Maydanozgiller familyasından olan frenk maydanozunun ana vatanı Kafkasyadır ancak Romalılar tarafından Avrupa'nın her yerine yayılmıştır. Bitkisi 40–70 cm'ye kadar büyür ve üçlü tüysü kıvırcık yaprakları olur. Çapları 2.5–5 cm arasında olan beyaz çiçekleri bulunur. Meyvesi 1 cm olup tırtıklı ağzına doğru ince ve dikdörgensi-yumurtamsı bir şekildedir. Frenk maydanozu, batıda geleneksel olarak çeşitli şekillerde kullanılmıştır. Hamile kadınlar suyu ile yıkanırlar; losyon olarak cildi temizlemek için ve ilaç olarak kan temizleyici olarak kullanılır. Ayrıca kuvvetli bir sindirim kolaylaştırıcısı olduğu ve tansiyonu düşürdüğü söylenir. Sirke ile karıştırarak hıçkırığa karşı da kullanılır. Without Your Love Without Your Love aşağıdaki anlamlara gelebilir: SuperCAM SuperCAM, Turkcell Superonline'nın IP kamera hizmetidir. Belirli bir ücret ile Turkcell Superonline'dan satın alınan kameralar ile internetin olduğu her yerde hesabınıza bağlı tüm kameralardan bulunduğu ortam izlenebilmektedir. Üyelere verilen kullanıcı adı ve şifre ile SuperCAM web sayfasına girildiğinde istenilen kamera seçilerek görüntü izlenebilmektedir. İnternet haricinde kameralar istenirse cep telefonundan da izlenebilmektedir. Banants FA Banants FA () ya da tam adıyla Futbolayin Akumb Banants (), Ermenistan'ın başkenti Erivan'da oynayan bir futbol kulübüdür. Bu kulüp Bardzraguyn humb'da oynamaktadır. Hayastani Ankahutyan Gavat'ı iki kere (1992 ve 2007) kazanmıştır.2013-14 sezonunu zirvede bitirerek tarihlerindeki ilk lig şampiyonluğunu kazanmıştır. Lişana Deni Lişana Deni modern bir Yahudi Aramice dilidir, genelde "Neo-Aramice" diye hitap edilir. Başlangıçta Türkiye sınırına yakın olan Kuzey Irak'taki Zaho'da ve komşu köylerinde konuşulurdu. Konuşanların birçoğu bugün Kudüs ve çevresinde yaşamaktadır. Diğer Neo-Aramice lehçeler olan Lişan Didan ve Lişanid Noşan isimlerine benzeyen "Lişana Deni" "bizim dilimiz" anlamına gelir. Bu dil için kullanılan diğer isimler "Lişan Hozaye" ("Yahudilerin dili") ve "Kurdit" ("Kürtçe")'dir. Dilbilimciler tarafından ise "Zaho Yahudi Aramicesi" denir. Zaho bölgesinden batıda Urmiye Gölü ve kuzeydoğuda Senendec'e kadar olan bölgede çeşitli Aramice dilleri konuşulur. Lişana Deni bölgedeki diğer Yahudi lehçelerini konuşanlar tarafından kolaylıkla anlaşılan bir lehçe değildir. Lişana Deni'ye en yakın lehçe bölgedeki Hristiyanların konuştuğu Keldani Neo-Aramicesi'dir; bunu Süryani Neo-Aramicesi'nin "Aşiret" lehçesi takip eder. I. Dünya Savaşı ve İsrail devletinin kurulmasıyla çoğunlukla Kudüs'e yerleşen Kürdistanlı Yahudiler modern İbranice'ye adapte oldular. Yeni nesiller İbranice konuşurken Lişana Deni dilini konuşan 8.000'den az kişi kalmıştır ve bunların çoğunluğu 50 yaşın üzerindedir. Bu dil birkaç on yıl içinde neslinin tükenme riskiyle karşı karşıyadır. Lişana Deni İbrani alfabesi ile yazılır. Fonetik bir dil olan bu dilde yuvarlanan sesler yazılmaz. 1975 nüfus mübadelesi anlaşması 1975 Nüfus Mübadelesi Antlaşması, 1975-1976 tarihinde Viyana Görüşmeleri sonucunda Kıbrıs üzerinde karşılıklı olarak mübadele kararını öngören antlaşma. Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kurt Waldheim gözetiminde yapılan Viyana Görüşmeleri sırasında toplantıda tek bir karar çıktı. 2 Ağustos 1975 tarihinde Kıbrıs Cumhuriyeti adına Kıbrıs Temsilciler Meclisi Başkanı Glafkos Klerides ve adanın kuzeyinde Kıbrıslı Türkler tarafından kurulan Kıbrıs Türk Federe Devleti adına Başbakanı Rauf Raif Denktaş antlaşmayı imzaladı. Bu anlaşmaya göre isteyen Kıbrıs Rumları adanın güneyine geçebilecek ya da kuzeyde ikamet edebilecek; güneyde ikamet eden Kıbrıs Türkleri ise adanın kuzeyine göç edecektir. Böylece fiilen de Ada'nın kuzeyi Türk, güneyi ise Rum nüfuslu hale getirildi. Apollonia Apollonia ÅŸu anlamlara gelebilir: "Apollonia" (Yunanca ) toponimi; El-Huber El Huber (), Suudi Arabistan'ın doğusunda, Bahreyn'e yakın bir şehirdir. Coğrafi koordinatları, 26° 18' Kuzey ve 50° 13' Doğu'dur. Oldukça kurak ve rutubetli bir iklime sahiptir. Şehirde yüksek miktarda petrol vardır ve Suudi Arabistan'ın önemli petrol şirketlerinden Saudi ARAMCO da El Huber kökenlidir. Şehrin tarihine bakıldığında, 1942'de şehirde petrol bulunmuştur. El-Huber tarihinde, 2004 el-Huber Katliamı da önemli bir olaydır. Al Qadisiyah futbol takımının (El Huber kökenli) Suudi Arabistan Profesyonel Ligi 'ne çıkması ile şehirdeki sportif faaliyetler yeniden artmıştır ve şehirdeki Prens Saud bin Jalavi Stadyumu 'nun da kullanımı fazlalaşmıştır. Kısaca, Al Qadisiyah'ın, Profesyonel Lig'e çıkması, turist sayısına, spor açısından da katkı yapılmıştır. Şehirde bulunan Prens Saud bin Jalavi Futbol Stadyumu şehrin spor açısından en önemli gelir kaynaklarından birisidir. Şehirde bulunan bu stadyumda Al Qadisiyah futbol kulübü maçlarını yapar. Al Qadisiyah'ın bu sene Suudi Arabistan Birinci Ligi'nde birinci olup Suudi Arabistan Profesyonel Ligi'ne çıkması şehrin, spor açısından önemine katkı sağlamıştır. Şehirde 6 büyük ilçe vardır. Bu ilçeler ise başlıca şunlardır; Şehir merkezi ve şehrin en kalabalık bölgesidir. Hastahane, polis, itfaiye gibi önemli kuruluşların birçoğu burada yer alır. Burada, birçok okul ve birkaç tane lise bulunur. Le Meridian Oteli burada bulunur. Bu otel daha çok Fransız stilini benimser. Şehirdeki turizm için önemli kaynaklardan birisidir. Zahran, diğer adıyla Az Zahran, (Zahran daha çok kullanılır.) şehrin en batısındaki bölgedir. Şehrin en önemli yerlerinden biridir, neredeyse şehrin merkezinden bile daha önemli denilebilir. Zahran Uluslararası Havaalimanı burada yer alır. Eski havalimanı ise biraz daha kuzeydoğuda ancak kullanılamaz bir durumdadır. Bu bölgede bazı lüks otellere rastlamak mümkündür. Bölgede bir lise ve birkaç ilk okul vardır. EXPEC Gelişmiş Araştırma Merkezi ve EXPEC Gelişim, Kalkınma ve Araştırma Merkezi, Zahran'ın en kuzeybatısında bulunur ve iki bina karşılıklı şekilde yapılmıştır. Bu nedenle Zahran bilimsel açıdan oldukça önemlidir. Suudi Arabistan'ın bazı bölgelerinde Zahran şehir olarak kabul edilir. Ancak Zahran'ın bir vilayetidir. Şehrin en kuzeyindeki kısımdır. Birçok plaja sahiptir. Al-Aziziyah'tan kente doğru küçük bir körfez vardır. Basra Körfezi'nden oluşan bu küçük körfezin başlangıç noktasında uzun bir piyer (pier) vardır. Bu piyer boyunca uzanan bölgede eyaletin (Ash Sharqiyah) en büyük su parklarından birisi bulunur. Bu bölgede bir spor salonu ve lüks bir uluslararası otelde mevcuttur. Kısacası, El Aziziye, El Huber'in daha aktif, sosyal ve kültürel noktasıdır. Aynı zamanda gece hayatının yaşandığı tek bölgede de denilebilir. Bölgede bir ilkokul da mevcuttur. Şehrin kuzeybatısında ve sınır noktasındadır. Tüm kaliteli plajlar bu bölgede bulunur ve El Huber için turistik açıdan oldukça önemlidir. Birçok normal ve lüks otel mevcuttur. Ancak fazla yerleşme yoktur. Yüzmek veya eğlenmek için buraya gelinir. Aynı zamanda bölgenin en dış sınırlarına doğru bazı küçük çaplı çöller ve kum birikintileri oldukça fazla sayıdadır. Green Valley Village yani Yeşil Vadi Köyü, Ad Dammam ile Zahran arasında küçük bir köydür. Birkaç cami ve mescit dışında o kadar önemli yapılara sahip değildir. Nüfusu ise diğerlerine oranla daha azdır. Şehrin en batısında bulunur. Daha çok dini bir bölgedir. Birçok cami mevcuttur. Daha batısına gidildiğinde yine küçük çaplı çöllere ve kum birikintilerine rastlamak mümkündür. Yüzölçümü diğerlerine oranla büyük değildir. Ferdaws, Nakheel'in hemen doğusundaki ilk bölgedir. Şehir merkezinin batısından sonraki ilk bölgedir. Nakheel'deki gibi din daha ağır basar. Bölgede birçok cami, mescit ve diğer ibadet yerleri bulunur. Dinî eşya satımı oldukça yaygın ve ünlüdür. Bölgede gezerken herkesi bir tespih veya bereyle görmek mümkündür. Nakheel kadar küçük bir bölgedir. Areeky, 3 büyük ilçe olan Ad Dammam, El Huber (Şehir Merkezi) ve Zahran'ın tam arasındadır. Bölgede birçok otel, alışveriş merkezi ve diğer küçük dükkânlardan vardır. 2005 sayımlarına göre şehir merkezinde 157,693, tüm şehir sınırları içerisinde ise 801,662 olmak üzere toplam 959,355 kişidir. Şehrin en kalabalık bölgesi "Şehir Merkezi" en tenha kesimini ise "Moon Bay" oluşturur. Nüfusun büyük bir kısmını yetişkinler (25-45 yaş aralığı) ve gençler (12-21 yaş aralığı) oluşturur. Şehiriçi ve uluslararası ulaşımda klasik ama birçok alternatif vardır ve hizmet vermektedir. Bu alternatifler; Uluslararası ulaşım, Zahran Uluslararası Havaalanı ve Ad Dammam'da bulunan uluslararası hizmet veren liman ile sağlanabilir. Aynı zamanda petrolün bulunması ile yapılan ve Suudi Arabistan ile Bahreyn'i birbirine bağlayan, gümrük biçiminde hizmet veren tek uluslararası karayolu olan Kral Fahd Köprüyolu'da, El Huber'de bulunmaktadır. El Huber'in petrol nedeniyle ün kazanmasıyla ve gelişmesiyle beraber Bahreyn (Anakara), Nasan Adası (Bahreyn'e ait) ve El Huber arasında Kral Fahd Köprüyolu yapıldı ve El Huber Suudi Arabistan ile Bahreyn'i birbirine bağlayan ilk ve tek gümrük kenti hâline geldi. Suudi Arabistan ve Bahreyn uluslararası yolunun uydudan ve fotoğraflardan kanıtı. Şehirlerarası ulaşım hizmet veren marina ve birçok karayolu ile sağlanır.Aynı zaman Zahran Uluslararası Havalimanı'da Mısır'ın diğer önemli şehirlerine sefer yapmaktadır. Şehiriçi bir metro sistemi yoktur ancak yolar oldukça düzenli ve temizdir. Ayrıca kesintisiz hizmet vermektedir. Çok nadiren, yolarda çalışma görülebilir. Şehir içinde denizyoluyla da hizmet vardır. Al-Aziziyah, Ad Dammam, Şehir Merkezi ve Moon Bay'deki küçük marinalar denizyolundan hizmet olanağı sağlamaktadır. Ancak Moon Bay'deki marina plaj aktiviteleri ve bölgedeki turizm önemi yüzünden artık kullanılmamaktadır. Kısaca, El Huber'deki ulaşım, hem şehiriçi, hem şehirlerarası, hem de uluslararası statüde, hem karayolu, hem denizyolu, hem de havayolu ile sağlanmaktadır. Ulaşım için oldukça uygundur ve ulaşım gayet rahat sağlanabilir. El Huber'e ilk olarak yıllar önce Al Dawasir Kabilesi küçük bir balıkçılık köyü kurmuştur. Bunun üstüne seneler geçmiştir. El Huber yıllarca büyümüş ve gelişmiştir. 1914'e kadar Osmanlı Devleti'nin idâresinde kalmıştır. 1914 yılında Suudiler bu şehri ele geçirmiştir. Bunun üstüne, 1942'de petrolün bulunması ile önemsiz, küçük bir şehir halinden çıkmış ve büyük bir liman kenti haline gelmiştir. Ayrıca petrolün bulunmasından sonra yapılan Kral Fahd Köprüyolu da uluslararası düzeyde bir yoldur. 1942'de, El Huber'de petrolün bulunması şehri birden tanınır hâle getirmiş ve turistik açıdan çok büyük katkı sağlamıştır. Dünyanın dört bir yanından ticaret için birçok iş adamı El Huber'e gelmiş ve önemli görüşmelere katılmıştır. Petrolün bulunması şehir turizmine, endüstrisine, önemini ve tanınırlığına büyük katkı sağlamış, hem şehir, hem de ülke ekonomisine katkı sağlamış, geliştirmiştir. Petrolün bulunmasının ardından şehirde, şu anda Suudi Arabistan'ın en büyük petrol şirketlerinden birisi olan ""Saudi ARAMCO"" kurulmuştur. Saudi ARAMCO'nun binası El Huber'in, Zahran vilayetinde bulunur. 2004 yılında El Huber'deki özellikle petrol geliri ve vatandaşlara bu gelirden düşen pay olmak üzere, birçok farklı sorundan dolayı teröristlerin petrol şirketlerini ve rafinelerini yağmalayıp, birçok insanı öldürdükleri olaydır. Katliamda birçok bina ve petrol şirketi bombalanmıştır. Bu kıyım (katliam, toplukıyım) iki buçuk (2,5) ay sürmüştür. Ve bu katliam süreci boyunca Dünya'nın gündeminde önemli bir yer kazanmıştır. Şehirde görülen iklim biçimi karasal iklim ağırlıklı olmak üzere biraz da çöl iklimi ile birlikte görülür. Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında kente gelen turist sayısı oldukça azalır. Çünkü bu aylarda hava çok sıcak, rutubetli ve kuraktır. Bu nedenle şehre gelen kişi sayısı oldukça azalır. hava sıcaklığı genellikle 35 °C'nin üstündedir, hava durumu ise genellikle güneşlidir. Şehirde sıklıkla kum fırtınaları görülür. Bu kum fırtınalarının görünme sebebi, şehrin körfez bölgesinde olması nedeniyle çok rüzgâr alması ve bu rüzgârın şehrin içindeki kum birikintilerini kaldırarak uçurmasıdır. Hava Sıcaklığı Hava Durumu Genel anlamda, El Huber'in hava sıcaklığı 35 °C'nin üstündedir.(F=95 °F) Hava durumu ise değişkenlik gösterebilir ancak en fazla güneşli hava görülür. Oldukça fazla rüzgâr sebebiyle de şehirde sık sık kum fırtınalarına rastlanır. El Huber'in havası yaz aylarında oldukça sıcak olur ve bu nedenle yaz aylarında şehre fazla turist gelmez. Khobar'ın Suudi Arabistan'ın diğer şehirlerine göre, daha sıcak bir havası vardır. Bunun nedeni olarak Suudi Arabistan'ın en büyük çölü olan ve ülkenin güneyini neredeyse tamamen kaplayan, hatta Yemen ve Umman sınırları içerisine kadar uzanan Rubülhali Çölü'ne olan yakınlığı gösterilebilir. El Huber BBC ve Economist'in beraber yapmış olduğu "Dünyanın Yaşanabilir En İyi 127 Şehri" listesinde, 100 üzerinden 39 puan alarak 102. sırayı almıştır. İstanbul, Riyad, Manila ve Kahire de, El Huber ile aynı puanı alarak 102. sırayı elde etmiştir. İlişkilerini sıkı tuttuğu ve bugüne kadar en azından bir kere kardeşlik antlaşması imzalanmış şehirler: Mainstream Rock Tracks Hot Mainstream Rock Tracks "(diğer adıyla Mainstream Rock Tracks)" Billboard dergisinin 21 Mart 1981'den beri "mainstream rock" dalında radyolarda en çok çalan şarkılardan oluşturduğu müzik listesidir. Listedeki şarkılar modern rock müzik olarak değil, Hot Modern Rock Tracks olarak listeye alınır. Hot Mainstream Rock Tracks'ın ilk birincisi Eric Clapton'nun I Can't Stand It şarkısıdır. Bugünkü bir numara ise, 30 Mayıs 2009 tarihine göre, Green Day'in Know Your Enemy adlı şarkısıdır. İskoçya faunası İskoçya tipik bir kuzeydoğu Avrupa direyini barındırır. Yüzölçümü bakımından oldukça küçük bir yarımada olmasına rağmen 62 vahşi memeli türü burada habitat bulabilmiştir. 400 farklı kuş türü İskoçya sınırları içerisinde yaşamını sürdürebilmektedir. Ayrıca 42 balık türü de İskoçya denizlerinde görülebilmektedir. Bununla birlikte 14,000 böcek türüne de İskoçya'da rastlanabilmektedir. Kıyı şeritlerinde yaşayan 13 tür dahil 62 memeli türü İskoçya'da yaşama olanağı bulmuş ve neslini sürdürebilmiştir. Fokgillerin 2 türü olan Boz fok ve Bayağı fok da bu ülkede görülebilmektedir. 2002 tahminlerine göre ülkede 120,600 Boz fok bulunmaktadır. Bu tüm dünyanın % 36'sı, Birleşik Krallık'ın % 90'ıdır. Ayrıca 29,700 Bayağı foku da barındıran İskoçya, yine tüm dünya populasyonunun % 36'sını, Birleşik Krallık'takilerin ise % 90'ını bulundurmuş olmaktadır. İskoçya'da 250 kuş türü görülebilmektedir. Ayrıca 300 tane de bu ülkenin göç yolu üzerinde olduğu tür bulunmaktadır. 600 Altın kartal da bu ülkede barınmaktadır. Bulundurduğu deniz kuşları tüm Büyük Britanya'dakilerin % 95'ini oluşturur. İskoçya'da yaşayan 60,000 Sümsük kuşu dünya populasyonunun % 24'üdür. Ayrıca 136,000 Bayağı deniz papağanı, 67,000 Kuzey fulmarı ( Birleşik Krallık'ın % 13 - % 30'u) bu ülkede barınır. İskoçya tatlısularında 42 balık türü bulunmaktadır. Tuzlu sularında ise 250 balık, 2,500 kabuklu ve 700 yumuşakça türü barınır. Hugo Theorell Hugo Theorell tam adı ile Axel Hugo Theodor Theorell (d. 6 Temmuz 1903, Linköping ö. 15 Ağustos 1982, Stockholm), İsveçli biyokimyacı. Thoerell 1924 yılında Karolinska Enstitüsünde tıp eğitimini bitirdi. Sonraki üç ayda Paris'te "Pasteur Enstitüsü" nde bakteriyoloji okudu. 1930 yılında doktorasını yaptı ve Karolinska Enstitüsünde fizyolojik kimya profesörü oldu. Çalışmaları yoğunluk olarak vitaminler üzereydi. Özellikle elektroforez, enzim, katalaz, riboflavin ve sitokrom c ile ilgili önemli çalışmalarda bulundu. 1953 yılında vereme karşı bir antibiyotik keşfetti. 1955 yılında oksidoredüktazların yapısının ve işlevinin keşfi için Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü aldı. André Frédéric Cournand André Frédéric Cournand (d. 24 Eylül 1895, Paris, Fransa - ö. 19 Şubat 1988, Great Barrington, Berkshire County, Massachusetts, ABD), Fransız asıllı Amerikalı tabip. 1956 yılında Courand, Alman bilim adamı Werner Forßmann ve şefi Dickinson Woodruff Richards ile beraber kan dolaşım sisteminin patolojik değişimini karşı keşfettikleri kalp kateterizasyonu için Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü aldılar. NÃ¼kleaz Nükleaz, nükleik asitleri kısmen veya tamamen parçalayan bir enzim tipidir. Bu enzimler gerek sindirim sisteminde, gerek de hücre içinde, örneğin hata tamiri, gen regülasyonu, viral savunma gibi önemli işlevlerin gerçekleşmesinde rol oynarlar. Nükleazlar, tiplerine bağlı olarak, DNA ve RNA zincirlerini çeşitli biçimlerde kesebilirler. Gen mühendisliğinde farklı nükleazlar DNA moleküllerinin arzu edilen biçime sokulmasında, ayrıca DNA ve RNA moleküllerinin yapılarının anlaşılmasında birer araç olarak kullanılır. Nükleazların çeşitli özellikleri onların sınıflandırılmasında kullanılır. Nükleazlar genelde kaynaklarına göre adlandırılırlar. Özellikle restriksiyon endonüklazlarında, elde edildikleri organizma ve izolasyon ve karakterizasyon sırasına göre bir adlandırma sistemi kullanılır. Örneğin, EcoRI, "Escherichia coli" R bakteri suşundan elde edilmiş ilk restriksiyon endonükleazıdır. Uluslararası Biyokimya ve Moleküler Biyoloji Birliği'nin Adlandırma Komitesi'ne göre nükleazların çok büyük çoğunluğu hidrolaz (EC 3) ailesine aittir ve ester bağlarına etki ederler (EC 3.1). Nükleik asitleri sindiren esterazlar, yukarıda belirtilen kıstasların çeşitli kombinezonlarına göre EC 3.1.11 ile 3.1.31 arasındaki numaralara sahiptir. Nükleazların bir kısmı beslenmek amaçlı olarak vücuda alınan nükleik asitlerin sindirilmesine yarar. Bazı bakteriler (örneğin "Staphylococcus aureus") de tahrip ettikleri dokularda meydan gelen cerahattaki DNA'yı sindirmek için deoksiribonükleaz salgılarlar. Nükleazlar hücrenin çalışmasında önemli rol oynarlar. DNA polimerazın DNA zincirine uzatmanın yanı sıra eksonükleaz aktivitesine sahiptir, bu sayede hatalı eklenmiş bazları zincirin ucundan çıkarabilir. Bazı endonükleazlar kimyasal zarar görmüş (örneğin oksidasyon sonucu) DNA parçalarını kesip çıkarırlar. Baz-eksizyon tamirinde görev alan DNAz III, bunun bir örneğidir. RNaz H, DNA ikileşmesinde kullanılan RNA primerini sonradan yok etmeye yarar. Dicer adlı endoribonükleaz, iki iplikli RNA'ları parçalar, bunun hem gen ifadesi düzenlenmesinde, hem de çift iplikli RNA virüslerine karşı korunmada rolü vardır. Mesajcı RNA'ların 3' uçlarından bir eksonükleaz tarafından sindirilmeleri onların kısa ömürlü olmasına neden olur, bu yüzden belli bir mRNA'ya gerek kalmayıp üretimi durunca kısa sürede o mRNA tükenir. Hatalı sentezlemiş mRNA'lar (bitiş kodonu olmayan veya çok erken gelen) ise anlamsızlık aracılıklı mRNA yıkımı (İng "nonsense medıated mRNA decay") yolu ile özel endoribonükleazlar tarafından parçalanırlar. Biyoteknolojide pek çok uygulaması olan restriksiyon enzimleri, bakterilerin kendilerini virüslerden korumak için evrimleştirmiş oldukları restriksiyon-modifikasyon sistemine ait birer savunma aracıdır. Bu enzimler belli DNA dizilerini tanıyıp DNA'yı o noktada keserler ama o tanıma dizisi kimyasal bir modifikasyona uğramışsa kesmezler. Bakterinin kendi DNA'sı modifiye olmuştur ve dolayısıyla kesilmez, ama bakterinin içine giren bir virüs DNA'sı bu modifikasyonu taşımadığı için kesilir. Rekombinant DNA işlemlerinde çeşitli nükleazlar birer araç olarak kullanılırlar. Bunların başlıcaları ve kullanım amaçları aşağıda belirtilmiştir. Kistik fibroziste akciğerlerde biriken akyuvarlar parçalanınca açığa çıkan DNA, meydana gelen mukus tabakasının çok daha kıvamlı olmasına neden olur. Deoksiribonükleaz verilmesi ile bu DNA parçalanır ve hasta daha rahat nefes alabilir. Kıbrıs Ermenileri Kıbrıs Ermenileri, Kıbrıs'ta yaşayan Ermeni etnik topluluk. Kıbrıs'ta Ermeniler'in sayısı 3500 civarında dikkate değer bir oranda olmak üzere, çoğunlukla Lefkoşa'da ikamet etmektedirler. Ancak Limasol ve Larnaka kentlerinde de topluluk oluşturmuşlardır. Ermenilerin Kıbrıs'taki varlığı, Kilikya Krallığı'nın 1078 tarihinde Anadolu topraklarından Kıbrıs adasının kuzeyini çevirmesi ile başlar. Krallık, Selçuklular tarafından istilaya uğrarken kaçan Ermeniler, Bizans İmparatorluğu yönetimindeki Kıbrıs'a mülteci olarak yerleşir. Kilikya ile Kıbrıs arasındaki ilişkiler Haçlı Seferleri sırasında gelişmeye devam eder, Ermeni II. Leo, Kıbrıs Krallığı'nı yöneten Lüzinyan hanedanına mensup biri ile evlenir. Ortaçağ'da Kıbrıs'ta iki Ermeni piskoposluğunun bulunduğu, bunların Lefkoşa ve Mağusa'da oldukları bilinmektedir. Lefkoşa'da bu dönemde Surp Kevork Kilisesi ve Surp Boghos ile Surp Bedros Kilisesi adlarında iki Ermeni kilisesinin bulunduğu, St. Kevork Kilisesi'nin 1567'de Venedikliler tarafından kapatıldığı bilinmektedir. Ortaçağ'da ve 19. yüzyılın sonlarında Ermeni toplumu, Kıbrıs adasına ve diğer Akdeniz'deki adalara zaman zaman ise Osmanlı İmparatorluğu'nun Güneydoğu Avrupa'daki topraklarına kadar ilerleyerek geniş bir coğrafyaya yayıldı. Günümüzde Kıbrıs'taki Ermenilerin çoğunluğu, 1915-23 dönemlerinde gelenlerdir. Lefkoşa'daki ortaçağa özgü geleneksel Ermeni yapıları 1974 tarihinden itibaren terk edildi. Beşparmak Dağları'nda bulunan Surp Magar Manastırı, Kıbrıs Harekâtı sırasında terk edildi. Ayrıca Limasol Bölgesi'ndeki Armenokhori köyünde büyük bir Ermeni nüfusu vardır. Latinler, Suriye ile Lübnan asıllı Maronitler ve Kıbrıslı Ermeniler özel azınlık statüsüne sahiptir. Marios Karoyian (Yunanca: Μάριος Καρογιάν) 1961 doğumlu Ermeni asıllı Kıbrıslı politikacıdır ve 2006 senesinden itibaren Demokrat Parti'nin genel başkanıdır. Son 2008 seçimleri sonucunda Dimitris Hristofyas Kıbrıs Cumhuriyeti devlet başkanı oldu, Karoyian ise Kıbrıs Temsilciler Meclisi başkanı olarak Kıbrıs'taki en yüksek ikinci siyasi pozisyona geldi (fiili olarak; Hukuki olarak başkan yardımcılığı'ndan sonra en üst makamdır fakat 1963 senesinden beri Kıbrıs Türkleri tarafından kullanılmadığından başkan yardımcılığı boştur). Ermeni toplumu, Kıbrıs Temsilciler Meclisi'nde kendileri tarafından seçilen biri tarafından temsil edilirler. Mahdessian Vartkes mevcut Kıbrıs Temsilciler Meclisi'ndeki Ermeni temsilcidir. 21 Mayıs 2006 tarihinde Kıbrıs Temsilciler Meclisi'ne dindar Ermeni toplumu adayı olarak seçildi. Seçimde Mahdessian oyların yüzde 52.6 (899)'sını aldı, diğer aday Vahakn N. Atamian ise yüzde 47.4 (810) oy aldı. Ermeni okulları Lefkoşa, Larnaka ve Limasol'da özellikle bulunur ve bu şehirlerdeki Ermeni kiliselerinin etkin himayesi altındadır. Lefkoşa'da çok sayıda özel okul vardır, bunlar arasında Melkonian Educational Institution en bilinenleri arasındadır. Okul, Armenian General Benevolent Union (AGBU) adındaki kuruluşa aittir. Melkonian okulu uluslararası kuruluşlara üye olduğundan Ermeni öğrenciler, dünya üzerindeki büyük kültürel ve bilimsel etkinliklere katılabilmekteydi. Fakat mali ve finansal zorluklar nedeniyle Kıbrıs mahkemeleri tarafından kapatıldı. Kıbrıs'ta altı adet Ermeni kilisesi vardır, dörttü Lefkoşa'da olmak üzere diğer ikisi Limassol ve Larnaka şehirlerindedir. Ermeni piskoposların bulunduğu ve ana kilise olan Sourp Asdvadzadzin Ermeni Apostolik Kilisesi, başkent Lefkoşa'da bulunmaktadır. Ayrıca Ermeni Apostolik Kilisesi (Larnaka'da) ve Sourp Kevork Ermeni Apostolik Kilisesi (Limassol'da) bulunmaktadÄ±r. Ayrıca Kuzey Kıbrıs'ta üç terkedilmiş kilise vardır, Antik Sourp Magar Manastırı dahil olmak üzere bu yapılar Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Kıbrıs Harekâtı'ndan sonra Ermeni toplumu tarafından kullanılamamıştır. Tarihi Ermeni Protestan Kilisesi'nin içinde olduğu bu Ermeni kiliselerinde yenileme çalışmaları yapılmaktadır. Kıbrıs'taki Ermeni Apostolik Kilisesi, Kilikya Kutsal Piskoposluğu ve Ermeni Apostolik Kilisesi'nin yetki alanına girmektedir. Kıbrıslı Türklerin yönetimindeki kuzeyde Özel Ermeni Mezarlığı bulunur, fakat özel izin ile cenazeler oraya gömülebilmektedir. Kraliyet Hava Kuvvetleri Kraliyet Hava kuvvetleri (; RAF), Birleşik Krallık'ı her türlü bombardıman ve hava saldırısından korumak amacıyla 1 Nisan 1918'de kurulmuştur. Şu an 41.440 personel ve 1.069 uçağıyla hizmettedir. 1 Nisan 1918 tarihinde kralın emriyle kuruldu. Amacı Birleşik Krallık'ı her türlü hava saldırısından korumaktı. Kısa sürede seri uçak üretimine geçildi. 1939'da II. Dünya Savaşı başladı. Birleşik Krallık havada büyük bir üstünlüğe sahipti. Özellikle Almanya, RAF'e üstünlük kurmak için birçok uçak geliştirdi fakat başarısız oldu. 1940 yılında İngilizler Britanya Savaşı'nda radarı buldular. Bu da havacılıkta bir yenilik oldu. AlahanlÄ±, Osmaniye Alahanlı köyünün yeni adı Sakızgediği köyü olmuştur, Osmaniye'nin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Osmaniye ve Adana arasında yer alır. 118 haneli küçük bir köydür. İle uzaklığı 6-7 kilometredir. Honamlı, Sarıkeçili ve Hayta yörükleri köyün nüfusunu oluşturur. Köyde bir anaokulu, bir ilkokul, bir muhtar odası ve bir sağlık ocağı mevcuttur. Altyapı çalışması olmayıp köyün içerisindeki yollar parke taşıdır. Köyün yakınından tek betonluk bir sulama kanalı geçmektedir. Bu sayede büyük bir kısım arazi sulanır durumdadır. İki tane su kuyusu vardır. Su deposu mevcuttur. Dickinson Woodruff Richards Dickinson Woodruff Richards (d. 30 Ekim 1895, Orange, New Jersey; ö. 23 Şubat 1973, Lakeville, Connecticut), Amerikalı dahiliyeci. 1956 yılında Richards, Alman bilim insanı Werner Forßmann ve fransız bilim insanı André Frédéric Cournand ile beraber kan dolaşım sisteminin patolojik değişimini karşı keşfettikleri kalp kateterizasyonu için Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü aldılar. NGC 752 NGC 752, Andromeda takımyıldızı yönünde bulunan bir açık yıldız kümesi. 1654 yılından önce Giovanni Batista Hodierna tarafından bahsedilmiştir. Bağımsız olarak 1783 yılında Caroline Herschel tarafından keşfedilmiş ve kardeşi William tarafından 1786 yılında kataloğa dahil edilmiştir. NGC 752, Güneş Sistemi'nden yaklaşık olarak 1.300 ışık yılı uzaklıktadır. ARIA Charts ARIA Charts, Australian Recording Industry Association tarafından Avustralya'da haftada bir yapılan müzik listesidir. Listedeki şarkılar Avustralya'da en fazla satılan teklilere ve albümlere bakılarak belirlenir. 26 Haziran 1988'de bu adı alan listenin önceki adı Kent Music Report'dur. Sonradan ismi 'Australian Music Report' olarak değiştirilse de bu isim 1999'da kaldırıldı. "ARIA Charts"ın içerdikleri: UK Singles Chart UK Singles Chart, Resmi Grafik Şirketi (İngilizce kısaltması OCC) adına Birleşik Krallık kayıt endüstrisi tarafından oluşturulmuştur. Grafiğin tamamı satış ve indirilme sayıları baz alınarak 200 adet Single'dan oluşur. Üst basamaklardaki 75 Single genellikle resmî grafik olarak nitelendirilir. 6500 Birleşik Krallık perakende satış merkezi ve çevirimiçi dijital indirme satışlarına göre bu grafik düzenlenir. Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi kayıtların radyodan yayımlanması hiçbir şekilde bu grafiğin oluşturulmasında yer almaz. Grafiğin süreci Pazar gününden sonraki haftanın Cumartesi gününe kadar devam eder. Bu nedenle Birleşik Krallık'ta Single'ların çoğu Pazartesi günleri piysaya sürülür. San Francisco Yarımadası San Francisco Yarımadası, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde bulunan ve San Francisco Körfez Bölgesi ile Pasifik Okyanusu'nu ayıran yarımadadır. Dumbarton Köprüsü, San Mateo – Hayward Köprüsü, San Francisco – Oakland Körfez Köprüsü, San Francisco Körfezi'ne kurulmuşken kuzeydeki Golden Gate Köprüsü yarımadayı Marin İdari Bölgesi'ne bağlar. Yarımadanın özellikle doğusu yüksek nüfus yoğunluğuna sahiptir. Bunda baş etken Silikon Vadisi'nde bulunan çok sayıdaki yüksek teknoloji firmalarıdır. Paul Le Guen Paul Le Guen (d. 1 Mart 1964, Pencran) defans ("Libero") mevkiinde oynayan Fransız teknik direktör ve eski futbolcudur. 7 yaşından 13 yaşına kadar, Landerneau'da "les Gars d’Arvor" adındaki futbol kulübünde oyun kurucusu olarak başladı. 1977 yılında, oturduğu Pencran şehrin takımına yazıldi. 18 yaşında, Fransa 3. liginde oynayan As Brest takımına transfer oldu. Bir yıl sonra, Fransa 1. Liginde oynayan Stade Brestois 29 takımına transfer oldu. Futbol hayatı yanı sıra, üniversite eğitimine devam etti. Fransa 1. Liginde ilk profesyonel maçını, 24 Ağustos 1984 tarihinde, FC Nantes takımına karşı 4-2'lik galıbiyet'le başladı. 1984-85 sezonunda, ön libero mevkiinde Stade Brestois 29'le çıktığı 33 maçında 3 gol kaydetti. Stade Brestois 29 1988 yılında 2. Lige düşer, ancak Le Guen takımını yalnız bırakmaz ve bir sene sonra yeniden Fransa 1. Ligine çıkar. 1989 yılında, FC Nantes takımına gider ve burada iki sezon oynadıktan sonra Paris Saint-Germain FC'e transfer olur. 1991 yılında Paris Saint-Germain FC'e transfer olan Le Guen, o dönemin teknik direktörü Artur Jorge onu Vincent Guérin'le birlikte ön libero mevkiinde oynattı. Paris Saint-Germain FC, 1991-92 sezonunu lig 3'üncüsü, 1992-93 sezonunu ise lig 2'liyle bitirdi. Paul Le Guen ise, ilk iki sezonunu 36 maçla ve 1993 yılında eski takımı FC Nantes'e karşı oynadığı ve 3-0 kazandığı Coupe de France finalini kazandı. 17 Şubat 1993 tarihinde, İsrail'e karşı ilk kez Fransa millî futbol takımının formasını giydi. 1993-94 sezonunda, Paris Saint-Germain FC'le ilk ve tek lig şampiyonluğu yaşadı. Sezon sonunda Luis Fernandez Paris Saint-Germain FC'nin teknik direktörü oldu. 1994-95 sezonunda, Coupe de la Ligue'i ve Coupe de France'ı kazandı. 1995-96 sezonunda, PSG'le Fransa 1. Liginde 2. bitirdi ve UEFA Kupa Galipleri Kupası'nı kazandı. Sezon sonunda eski takım arkadaşı Ricardo Paris Saint-Germain FC teknik direktörü oldu. Kulüp yeniden Fransa 1. Liginde 2. bitirdi ve UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda final oynadi ancak Luis Figo'lu ve Ronaldo'lu FC Barcelona'ya karşı kaybetti. 1997-98 sezonunda Paul Le Guen yeniden Coupe de la Ligue'i ve Coupe de France'ı kazanarak futbola veda etti. Paris Saint-Germain FC'le çıktığı 345 maça 21 gol kaydetti. 2011-12 sezonunun başında Umman millî futbol takımının teknik direktörlüğüne getirildi. Assisili Francesco Misyonerlik BinasÄ± Assisili Francesco Misyonerlik Binası, San Francisco kentinde hayatta kalmayı başarabilmiş en eski yapıdır. Ayrıca bina Kaliforniya eyaletinin en eski altıncı dini yapısıdır. Misyonerlik Binası 29 Haziran 1776'da teğmen José Joaquin Moraga ve Aziz Francisco Palóu tarafından kurulmuştur. Binanın takma adı "Mission Dolores"'dir. Bina 1834 yılında laikleştirişmiş fakat 1857'de tekrar kiliseye çevrilmiştir. Birleşik Devletler'in Batı Kıyıları "Birleşik Devletler'in Batı Kıyıları", "Batı Kıyı Şeridi" veya "Pasifik Kıyı şeridi" Amerika Birleşik Devletleri içinde coğrafi bir adlandırmadır. Bu tanımlama genel olarak Alaska, Kaliforniya, Oregon ve Washington eyaletlerini adlandırmak için kullanılmıştır. Fakat Arizona ve Nevada eyaletleri kıyı şeridinde olmasalar da diğer üç eyaletle olan yakın ekonomik ve kültürel ilişkileri nedeniyle bu tanımlamanın içinde yer alırlar. Yine Hawaii de, Pasifik Okyanusu'na tanımı nedeniyle bu tanımlamaya dahil edilmiştir. 2007 yılında, tanımda yer alan devletlerin durumuna göre, bu bölgenin nüfusunun 50 ila 60 milyon arasında olduğu tahmin edilmektedir. Pasifik'e kıyısı olan büyük şehirler: Los Angeles, San Diego, California, San Francisco, California, Seattle, Washington, Anchorage, Alaska, Honolulu, and Long Beach, California. Pasifik'e kıyısı olmayan büyük şehirler: Phoenix, Arizona; San Jose, California; Las Vegas, Nevada; Portland, Oregon; Sacramento, California; Fresno, California; Tucson, Arizona; ve Oakland, California'dır. Pencran Pencran (Bretonca : "Penn-ar-c'hrann"), Fransa'nın Bretanya bölgesindeki Finistère iline bağlı Brest ilçesinde bulunan Landerneau yerleşiminde bir şehirdir. Nüfusu 1.425'dir. Viktorya mimarisi Viktorya mimarisi, 19. yüzyılın ortalarından sonlarına uzanan bir mimari tarz dizisidir. Adını, Victoria devrinde 1837-1901 yılları arasında Britanya İmparatorluğu'na hükmeden kraliçe I. Victoria'dan alır. Yabani havuÃ§ Yabani havuç ("Pastinaca sativa"), maydanozgiller (Apiaceae) familyasından havuç ile akraba olan, koni biçimindeki etli kökü için sebze olarak yetiştirilen bir kültür bitkisidir. Yabani havuç, havucu andırır ancak daha açık renkli ve daha kuvvetli bir tada sahiptir. Havuç gibi onların da anavatanı Avrasya'dır ve burada çok eski zamanlardan beri tüketilmektedir. Zohary ve Hopf yabani havucun kültür bitkisi olarak yetiştirildiğine dair arkeolojik kanıtların hala çok sınırlı olduğunu ve Yunan ve Roma yazılı kaynaklarının ilk kullanıma dair en önemli kaynaklar olduğunu söylerler. Ancak klasik yazılarda yabani havuç ile havucun (Roma zamanında beyaz ve mor idi) her ikisinin de aynı isimle ("pastinaca") anılması yüzünden birbirinden ayırt etmenin güçlüğü hakkında uyarırlar. Yine de her iki bitkinin de Roma döneminde kültür bitkisi olarak yetiştirildiği bilinmektedir. 1-1,5 m yüksekliği çıkabilen kalın bir bitkidir. Kökler 30 x 10 cm boyutunda gelişimini tamamladığında dolgun lifsi bir yapıda olur. Dipteki yaprak sapları 13 cm uzunluğunda kılıflıdır. Yapraklar dikdörtgensi-yumurtamsı 20–30 × 10–16 cm, tüysüdür. Yaprakçıklar 5–8 × 2,4–4 cm kadar yine dikdörtgensi-yumurtamsıdır. Çiçek sapı kalınca 5–12 cm uzunluğundadır. Işınsal dağılım gösteren şemsiye çiçek kurulu 1 cm genişliğinde olup 20 çiçeklidir. Meyve 5–6 × 4–6 mm'dir. Çiçeklenme ve tohumların olgunlaşması Temmuz-Ağustos aylarında gerçekleşir. Kromozom sayısı n = 11'dir. Torrey Canyon Torrey Canyon, 120.000 ton petrol taşıma kapasitesine sahip süpertanker. 1967 yılında İngiltere sahilinde batması sonucu büyük deniz kirliliğine yol açmıştı. 1959'da Amerika'da inşa edildiğinde 60.000 ton kapasiteye sahipti. Daha sonra Japonya'da kapasitesi genişletilerek 120.000 tona çıkarıldı. Kaza yaptığı sırada Union Oil Company'e bağlı Barracuda Tanker Corparation'a aitti ve BP tarafından kiralık olarak kullanılıyordu. Boyu 297 metre, eni 38,2 m, derinliği ise 20,9 metreydi. Son seyrinde Kuveyt'ten aldığı yükü Kanarya Adaları'na götürüyordu. 20 Mart 1967'de Pollard kayalıklarına çarpması sonucu battı. Oluşan deniz kirliliği o zaman kadar görülmüş en büyük felaketti. Bu kaza sonrasında tankerlerde alınacak tedbirler daha fazla sıkılaştırılmaya başlanmıştı. Sandra Nurmsalu Sandra Nurmsalu, Estonyalı şarkıcı ve kemancı. Moskova'da düzenlenen 2009 Eurovision Şarkı Yarışmasında Urban Symphony müzik grubunun solisti olarak Estonya adına finalde yarıştı. Rändajad ("Göçebeler") adlı şarkıyla katıldığı yarışmada 129 puan toplayarak altıncı oldu. 10 yaşından itibaren keman ve klasik müzik eğitimi alan Sandra Nurmsalu 9 yıl "Pillipiigad" Estonya Folklor Grubu ve 3 yıl da "Virre"'nin üyesi olarak konserlerde ve festivallerde faaliyetler gösterdi. 2007 yılında Estonya Tv kanalı Etv tarafından ulusal düzeyde organize edilen ve genç yeteneklerin kazandırıldığı "Kaks takti ette" adlı şarkı yarışmasında tanındı. 2008 yılında Estonya'nın başkenti Tallinn'de yer alan Georg Ots Müzik Okulunu bitirdi. Beşiktaş (futbol takımı) Beşiktaş, Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün, Süper Lig'de mücadele eden futbol takımı. 1903 yılında kurulan Beşiktaş JKnin, Ağustos 1911'de kurulan şubesidir. Maçlarını 2012-13 sezonuna kadar 32.086 kapasiteli İnönü Stadyumu'nda oynamıştır. 2012-13 sezonu sonunda kulüp, yeni stad yapım çalışmaları başlatmıştır. Armasında ay-yıldız taşıma izni verilen 3 Türk kulübünden biridir. Yurt içi ve yurt dışında gösterdiği performansı, kazandığı kupalar ve ilkleriyle Türkiye'nin en büyük futbol kulüplerinden birisidir. Beşiktaş'ın toplamda 15 Süper Lig, 9 Türkiye Kupası ve 8 Türkiye Süper Kupası şampiyonluğu bulunmaktadır. Ayrıca profesyonel lig öncesi 2 kez Türkiye Futbol Şampiyonası'nda, 3 kez de Millî Küme'de şampiyon olup tarihinde toplam 20 Türkiye şampiyonluğu yaşamıştır. Takım ayrıca 1986-87 sezonunda Şampiyon Kulüpler Kupası'nda çeyrek finale çıkarak tarihinin en iyi derecesini elde etti. Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün faaliyetlerini hızlandırdığı ilk dönemde futbol gölgede kalmışsa da 1910’ların sonundan itibaren kulüpteki atlet ve jimnastikçiler futbola daha fazla ilgi duyup kendi aralarında maçlar yapmaya başladılar. O yıllarda gençliğin ilgisi futbola kaymak üzereydi ve Beşiktaş Kulübü’nün az ilerisinde "Valideçeşme" ve "Basiret" gibi iki güçlü futbol takımı kurulmuştu. 1911 Ağustos’unda Valideçeşme futbol takımının başkanı ve kurucusu olan Ahmet Şerafettin Bey (Şeref Bey) futbolcularıyla Beşiktaş Kulübü’ne katıldı. Beşiktaşlı gençlerin kurduğu futbol takımlarını tek bir çatı altında toplamayı amaç edinen Şeref Bey’in girişimleri sonucu, Basiret Kulübü de Beşiktaş’a katıldı. Bu şekilde Futbol Şubesi, resmi olarak Kulüp’te faaliyete başladı. Resul, Rıdvan, Behzat, Doktor Sabri, Şair Kazım, Sadi (Baltalimanı), Doktor Mehmet, Asım, Şeref, Doktor Ali ve Fahri’den oluşan ilk futbol takımının malzemelerinin masraflarını da İpekçi İhsan isimli bir sporsever karşıladı. Birinci takımın yanı sıra ikinci, üçüncü, dördüncü takımlarını da kuran futbol şubesi, Kulübümüz’ün Akaretler’deki bahçesinde futbol idmanlarını hızlandırdı. Böylece futbol Beşiktaş’ta bir anda 1 numaralı spor olmaya başladı. Ancak Balkan Savaşı’nın ardından I. Dünya Savaşı’nın da başlamasıyla Beşiktaş’ın sporcuları cephelere koştu ve spor faaliyetleri yok denecek duruma geldi. Dünya Savaşı'nın sona ermesiyle sağ kalan sporcular semte ve Kulübe dönmeye başladı. Futbol Şubesi'nin kurucusu Şeref Bey de Romanya cephesinden geri döndü. İstanbul'da düşman işgalinin olduğu yıllarda çeşitli sıkıntılar çekildi. Daha önce bir kilisenin binasına taşınan kulüp malzemelerinin bir kısmı Rumlar'ın elinde yağma olmaktan kurtarılıp, Akaretler'de başka bir binaya nakledildi. Bir taraftan düşmanla yapılan Millî Mücadele'ye yardım edildi. Diğer taraftan da futbol takımı Şeref Bey tarafından tekrar güçlü hale getirildi. Beşiktaş, 1920'lerin öncesinde iki ezeli rakibiyle karşılaşmamışsa da Süleymaniye ve İdman Yurdu'nu mağlup etmiş bir takımdı. 1919'da Beşiktaş ve diğer kulüplerin lige katılma isteği Lig Tertip Komitesi tarafından uzun bir süre bekletildikten sonra kabul edilmedi. Pazar günleri de azınlık takımları Pera, Araks, Maccabi, Stella, Strugglers'in yer aldığı Pazar Ligi maçları oynanıyordu. Şeref Bey, Beşiktaş gibi cuma ligine alınmak istemeyen takımların idarecileriyle İstanbul Türk İdman Birliği Ligi adı altında bir lig kurdu. İlk sezonda Beşiktaş şampiyon olarak tarihindeki ilk şampiyonluğu kazanmış oldu. Sonraki sezon lige katılan 10 takım A Grubu'nda Beşiktaş, Hilâl, Kumkapı, Altınörs ve Türkgücü, B Grubu'nda da Darüşşafaka, Vefa, Üsküdar, Beylerbeyi ve Haliç şeklinde yer aldı. Grubunda bütün maçlarını kazanan Beşiktaş, finalde diğer grubun birincisi Darüşşafaka ile karşı karşıya geldi. 23 Temmuz 1920'de oynanan bu maçı Siyah-Beyazlı takımımız, 2-1 kazanarak bu ligdeki ikinci şampiyonluğunu elde etti. Aynı yıl Pazar Ligi'ne de ilk defa katıldı. Genelde azınlık takımlarının bulunduğu ligdeki iki Türk takımı Beşiktaş ve İttihatspor anlaştılar. Beşiktaş, İttihatspor'a iki oyuncusunu verdi. Sezon sonunda İttihatspor şampiyon olurken, Beşiktaş da ikinci oldu ve Millî Mücadele dönemindeki Türk milletine moral verdiler. Sonraki sezon İttihatspor Ermeni sporcular tarafından sahiplenince, ligdeki tek Türk takım Beşiktaş hâline geldi. Bir Ermeni, bir Yahudi, üç Rum ekip ve Beşiktaş ile düzenlenen son Pazar Ligi'ndeyse 14 maçta 10 galibiyet 4 beraberlikle şampiyon Beşiktaş oldu. Cuma ve Pazar liglerinin sona ermesinden sonra Türkiye çapında bir futbol şampiyonası düzenlenmesine karar verildi. Bu şampiyonaya katılacak takımların belirlenmesi için ise İstanbul Ligi kuruldu. Beşiktaş, eleme usulü oynanan 1923-24 sezonunda üç maçı da kazanarak finale çıkıp, Galatasaray ile eşleşti. 22 Ağustos 1924'te oynanan maç tarihteki ilk Beşiktaş-Galatasaray derbisi oldu. Galatasaray'ı finalde Refik Osman ve Edip'in golleriyle 2-0 yenen Beşiktaş, bu ligin ilk şampiyonu oldu. 22 Kasım 1924'te ise Beşiktaş ve Fenerbahçe, bir dostluk maçında tarihlerinde ilk kez karşı karşıya geldiler. Bu maçı Fenerbahçe 4-0 kazandı. İki takım arasındaki ilk karşılaşma ise 1926-27 sezonunda oynandı ve maç 0-0'lık beraberlikle sonuçlandı. 1931-32 sezonunda maç hasılatlarının dağıtımı konusunda Galatasaray ve Fenerbahçe, federasyonla anlaşamayarak ligden çekilme kararı aldı. 6 Kasım 1931'de Beşiktaş, Fenerbahçe'yle oynayacağı maç ile sezonu açması gerekirken rakibinin gelmemesi ile maçı hükmen kazandı. Sezonun ilk yarısında Beşiktaş ikisi hükmen olmak üzere 4 galibiyet, 1 beraberlik alarak ligi birinci tamamladı ancak maç hasılatları konusunda ezeli rakiplerinin yanında olan Beşiktaş, sorun çözülemeyince devre arasında ligden çekildi. Beşiktaş, İstanbul Ligi'nde ikinci şampiyonluğunu 1933-34 sezonunda kazandı. Bir sezon sonra Şeref Bey, Çırağan Sarayı bahçesini alıp kulübün malı yapıp, futbol sahası hâline getirmişti. İsim olarak "Şeref Stadı" belirlendi ancak daha sonra kavgalar çıkıp asılan tabela indirildi. Kulüp içindeki bu huzursuzluk futbol takımına da yansıdı ve son iki maçtaki puan kayıplarıyla şampiyonluk gitti. Birkaç sezonluk huzursuzluk döneminden sonra Beşiktaş 1937-38 sezonunda Fenerbahçe ve Güneş SK ile aynı puan aldı. Takımlar aralarında maç yapmayı beklerken Güneş kulübünün baskılarıyla daha önce kullanılmayan "averaj" kuralı ile şampiyonluk Güneş Kulübü'ne verildi. Bu sezondan sonra Beşiktaş İstanbul Ligi'ndeki en iyi dönemini yaşadı. Namağlup üçüncü olan kadrosunu değiştirmeyen Beşiktaş, 5 sezon üst üste şampiyon oldu. Bu sezonlardan üçünü namağlup, ikisini 18 maçta 18 galibiyet ile bitirdi. 1943-44 sezonunda ikinci oldu ancak sonraki iki sezonu yine namağlup olarak şampiyon bitirip "Yenilmez Armada" adını aldılar. Bu dönemde Beşiktaş'ta, Hüsnü Savman, Vedii Tosuncuk, Hüseyin Saygun, Şeref Görkey, Eşref Bilgiç, Hakkı Yeten, Şükrü Gülesin, Kemal Gülçelik, Faruk Sağnak gibi Türk futbolunun önemli isimleri yer alıyordu. 1946 şampiyonluğu ardında bir üçüncülük, iki ikincilik alan Beşiktaş kadroyu yeniledi. Kadrosuna Nusret Ülük, Ali İhsan Karayiğit, Süleyman Seba, Recep Adanır, Şevket Yorulmaz gibi gençleri ekledi ve 1950 ve 1951 yıllarını da şampiyon olarak bitirip İstanbul Ligi'nin son iki şampiyonluğunu aldı. Futbola ilgi arttıkça profesyonelleşmenin gerekliliği dikkat çekiyordu bu yüzden 1951'de İstanbul Profesyonel Ligi'nin kurulmasına karar verildi. Beşiktaş bu ligin ilk sezonunu da namağlup olarak şampiyon bitirdi. 1953-54 sezonunda da şampiyon olan Beşiktaş sonraki sezon şampiyonluğu averajla kaybetti. 1955 sonrası ligin son sezonu olan 1959'a kadar Beşiktaş tarihinde ilk kez beşinciliğe düştü, şampiyonluk adaylarından biri olamadı. Beşiktaş'ın profesyonel lig şampiyon kadroları şöyleydi: Futbol sevgisi yalnızca İstanbul'da sınırlı kalmamıştı. Yerel ligler oluşturulmuş ve takımlar kurulmuştu. Yurt çapında takımların karşılaştığı ilk organizasyon olan Türkiye Futbol Şampiyonası, 1924'te Eskişehir'de düzenlendi. Beşiktaş, bu ilk yurt çapında düzenlenen turnuvada yarı finale yükselip, o senenin şampiyonu Harbiye Talimgâh'a 2-0 yenilerek elendi. Üçüncülük maçında ise Turan Sanatkâran Gücü'nü yenerek Türkiye üçüncüsü oldu. Bu turnuvadaki ilk şampiyonluğunu 1934'te Altay Spor Kulübü'nü 3-1 yenerek aldı. 1951'deki turnuvaya İstanbul birincisi olarak katılan Beşiktaş, Adana Demirspor ve Altay'ı yendi. Son maçında Gençlerbirliği ile karşılaşan Beşiktaş, 0-0 biten ilk yarının ardından rakibinin sahadan çekilmesi ile 3-0 hükmen gelerek bu turnuvadaki ikinci ve son şampiyonluğunu kazandı. 1951'den sonra profesyonel liglere geçildiği için bu turnuva amatör takımların katıldığı bir turnuvaya dönüştürüldü. Daha organize olan Millî Küme, 1936-37 sezonu ile organize edilmeye başlandı. Beşiktaş, ilk şampiyonluğu 1940-41 sezonunda namağlup şekilde kazanmıştı. 43-44'te ikinci şampiyonluk, 46-47'de "Millî Eğitim Kupası" adını alan ligde üçüncü şampiyonluğunu almıştı. Millî kümede şampiyon kadroları şöyle olmuştu: 1956-57 sezonunda Türkiye Futbol Federasyonu, Şampiyon Kulüpler Kupası'nda Türkiye'yi temsil etmesi için bir takım belirlemek adına "Federasyon Kupası" adı altında tüm Türkiye'den takımların yer aldığı Millî Küme mantığında bir ligi başlattı. Beşiktaş üç ön eleme maçını kazanarak İstanbul'u Galatasaray ile beraber temsil etti. Beşiktaş, ligin ilk sezonunda 10 maçın 8'ini kazanıp, 1 beraberlik ve 1 mağlubiyet ile şampiyon oldu. Böylece 1957-58 Şampiyon Kulüpler Kupası'nda Türkiye'yi temsil etme hakkı kazandı ancak federasyonun Beşiktaş'ın adını göndermeyi unutması yüzünden temsil hakkını kaybetti. 1957-58 sezonunda ise kendi grubunda birinci olan Beşiktaş diğer grup şampiyonu Galatasaray ile karşılaştı ve iki maçı da 1-0 kazanarak bir kez daha şampiyon oldu. Bu sefer TFF'nin hata yapmamasıyla 1958-59 Şampiyon Kulüpler Kupası'a katıldı. İlk turda rakip Olimpiakos sahaya çıkmayınca iki maçı da hükmen kazandı. Bir sonraki turda geçen yılın şampiyonu Real Madrid ile eşleşti. Leandro Remondini yönetimindeki ilk maçta deplasmanda rakibine 2-0 yenildi. İkinci maçta ise 1-1 berabere kaldı. O sezon kupayı yine Real Madrid kazandı. 1959'da Millî Lig sistemine geçiş yapılınca, Federasyon Kupası iki kez lige çıkan ve ligden düşen takımları belirleme amaçlı oynandı. Beşiktaş'ın kazandığı iki Federasyon Kupası'nın şampiyonluk olarak sayılıp sayılmadığı tartışma konusu olmuştur. Eski yöneticilerden Cenk Koray'ın bunu kabul ettirme çabaları sonuçsuz kalmış ve konu unutulmuştur. 2001'de Türkiye Futbol Federasyonu'nun 5 şampiyonluğa 1 yıldız takma hakkı uygulaması ortaya çıkınca Beşiktaş bu şampiyonlukların sayılıp sayılmaması için UEFA'ya da başvurarak o yıllarda federasyonun takımı "şampiyon" unvanıyla UEFA'ya bildirdiklerini belgeledi. 2002'de TFF "Türkiye 1.Liginin başladığı tarih TFF tarafından 1959 yılı olarak kabul edilmesine karşın, TFF Tahkim Kurulunun 09.05.2002 tarih, 2002/52E ve 2002/68K sayılı kararı tahtında BEŞİKTAŞ JİMNASTİK KULÜBÜNÜN 1956-1957 ve 1957-1958 sezonlarında Türkiye Ligi şampiyonu olduğuna ve bu şampiyonlukların TFF Yıldız Kriterine dahil edileceğine karar verilmesi sebebi ile toplam şampiyonluk sayısı, toplam lig sezonu sayısından 2 fazladır. " açıklamasıyla Federasyon Kupası'nı lig olarak kabul etmeyip, şampiyonlukları kabul etmiştir. Federasyon Kupası'nda sonra 1959'da "Millî Lig" adında son bir lig daha yapıldı. Bu lig ile beraber profesyonel Türkiye 1. Ligi kuruldu. Ligin ikinci sezonu olan 1959-60 sezonunda Andrea Kutik yönetimindeki Beşiktaş şampiyon oldu. İkinci ve üçüncülüklerle geçen birkaç sezon sonrası Yugoslav çalıştırıcı Ljubiša Spajić ile 65-66 ve 66-67 sezonlarında şampiyonluğu yakaladı. 1960ların sonu ve 1970'ler lig performansı bakımından Beşiktaş'ın en kötü dönemleri oldu. Beşincilik, altıncılık, dokuzunculuk (2 kere) ve hatta en kötü derece olan onbirincilik (2 kere) alındı. Bu dönemde alınan bir Türkiye Kupası, iki Başbakanlık Kupası, bir Cumhurbaşkanlığı kupası teselli oldu. 15 yıl sonraki şampiyonluk Yugoslav Đorđe Milić yönetiminde geldi. Anadolu'nun ilk şampiyonu Trabzon ile kıyasıya rekabet içinde geçen sezonun son maçına Beşiktaş rakibinin 1 puan önünde ve 4 averaj daha iyi girdi. Rakip Eskişhirspor'un da kümede kalması için kazanması gereken bir maçtı. Eskişehir'de oynanan maç 1-1 devam ederken dakika 76'da Beşiktaş gol atıp 2-1 öne geçti. Ancak sahaya atılan cisimler yüzünden hakem Talat Tokat maçı tatil etti ve Beşiktaş olaylı maçı hükmen 3-0 kazanarak şampiyon oldu. Beşinci ve dördüncü olunan iki sezondan sonra 1984-85'te şampiyonluk, averajla Fenerbahçe'ye kaybedildi. 1985-86'da ise Beşiktaş sonra haftaya Galatasaray'la aynı puanda ama daha iyi averajla girdi. Son hafta Beşiktaş da Galatasaray da maçlarını 1-0 kazandı ve Beşiktaş önceki sezon averajla kaptırdığı şampiyonluğu bu sezon averajla kazandı. Şampiyonluğun ertesinde 1986-87 Şampiyon Kulüpler Kupası'na katıldı. İlk turda Arnavut takımı Dinamo Tiranë'yı eledi, ikinci turda Kıbrıs takımı APOEL maçlara çıkmayı reddedince çeyrek finale kaldı. Çeyrek finalde FK Dinamo Kyiv'e 0-5 ve 0-2 yenilerek elendi ancak Şampiyon Kulüpler Kupası (ve Şampiyonlar Ligi) tarihindeki en iyi derecesine imza attı. 1980'lerde Beşiktaş'ın yarıştığı bir diğer turnuva ise Donanma Kupası oldu. İlk kez 1982 Şubat'ında düzenlenen kupada Beşiktaş üçüncü oldu. İkinci kez ve bu sefer lig formatında düzenlenen kupada ise averaj ile kupayı kaybetti. Ocak 1986'da son kez düzenlenen kupayı Beşiktaş ilk kez kazandı. 1987 yılında başkan Süleyman Seba kariyeri boyunca İngiltere'de çalışmış, gençliğinde [[Liverpool FC|[[Liverpool FC|Liverpool]]'da top koşturmuş [[Gordon Milne]]'i göreve getirdi. İlk geldiği dönem Fulya Tesisleri'nde eksiklikler, takım şablonunda belirsizlikler vardı. Gordon Milne iki sezon üst üste ikinci oldu. Seba'nın istikrar adına onu görevde tutması ve kaçan şampiyonlukların yarattığı hırs 1989-90 sezonunda şampiyonluğu getirdi. O sezon ayrıca Türkiye Kupası da kazanıldı. Aynı sezon Süper Lig'nin gelmiş geçmiş en farklı skoru olan 10-0'lık Adana Demirspor galibiyeti ve 5-1'lik Fenerbahçe galibiyeti alındı. [[Feyyaz Uçar]], [[Metin Tekin]], [[Ali Gültiken]], [[Kadir Akbulut (futbolcu)|Kadir Akbulut]], [[Gökhan Keskin]], [[Engin İpekoğlu]], [[Ulvi Güveneroğlu]], [[Recep Çetin]], [[Mehmet Özdilek]] ve kaptan [[Rıza Çalımbay]]'ı bulunduran altın kadro; 1990-91 sezonunu da Fenerbahçe Stadı'ndaki Fenerbahçe galibiyetiyle şampiyon kapadı. 1991-92 sezonunda Beşiktaş; üst üste üçüncü kez şampiyon olan üçüncü takım unvanını alırken Süper Lig'inde namağlup şampiyon olan ilk ve tek takım oldu. Son dakikalara kadar mücadele eden, kondisyonu iyi bir takım hâline gelen Beşiktaş'ın Gordon Milne dönemindeki diğer başarılarıysa 2 Cumhurbaşkanlığı Kupası, 1 Başbakanlık Kupası ve 4 TSYD Kupası oldu. 1989-90 sezonunda Beşiktaş tarihinin ikinci gol kralı, Feyyaz Uçar oldu. Ancak bu başarılara rağmen Milne'nin yurt dışında aldığı başarısız sonuçlar, camiayı rahatsız ediyordu. Bir diğer eleştirilen konu ise yabancı transferlerindeki problemlerdi. 1992-93 sezonunda takım, ikinci oldu. 1993-94 başında yaptığı başarısız [[Francesco Manessero]] ve [[Osvaldo Nartallo]] transferleri ve bunlardan komisyon aldığı iddiaları yönetimle arasında sorun çıkmasına sebep olmuş ve 1993-1994 sezonu ortasında görevinden ayrılmıştır. Beşiktaş, 1993-94 sezonu orasında teknik direktörlüğü ünlü Alman teknik adam [[Christoph Daum]]'u getirdi. İlk sezonunda takıma Türkiye Kupası ve Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı getiren Daum, 1994-95 sezonunda ise takıma 11. şampiyonluğunu yaşattı. Bir sonraki sezon takımı Şampiyonlar Ligi'ne taşıyamayıp, ligde de başarısız olunca Daum sezonun bitmesine iki hafta kala görevini bıraktı. 1996-2000 yılları arasında Galatasaray'ın üst üste 4 şampiyonluk yaşadığı yılların üçünde Galatasaray'ın en büyük rakibi Beşiktaş olmuş ve ikinciliği elde etmiştir. Ligde altıncı olduğu 1997-98 sezonunda ise [[John Toshack|John Benjamin Toshack]] yönetiminde [[1997-98 UEFA Şampiyonlar Ligi]]'ne katılarak tarihinde ilk kez Şampiyonlar Ligi'ne katıldı. Toshack, Beşiktaş'a ayrıca aynı sezon Türkiye Kupası ve Cumhurbaşkanlığı Kupası da kazandırdı. 1999-2000 sezonunda UEFA Şampiyonlar Ligi'ne kalamayan Beşiktaş lig ve Türkiye Kupası'nı da kaybedince, taraftarın tepkisi Süleyman Seba yönetimine yöneldi. Mart 2000'de düzenlenen kongrede aday olmayan Süleyman Seba, 16 yıl sonra görevini bıraktı ve Beşiktaş'ın başkanı genç iş adamı [[Serdar Bilgili]] oldu. [[Dosya:Bobo13.JPG|sağ|thumb|250px|57 gol ile Beşiktaş tarihinde [[Süper Lig]]'de en çok gol atan yabancı futbolcu ve 12 golle de Avrupa kupalarından en çok gol atan yabancı futbolcu [[Bobô]].]] Avrupa arenasına alışan Beşiktaş [[2000-01 UEFA Şampiyonlar Ligi]]'e katılmak için iki ön elemeyi geçti. [[AC Milan]], [[FC Barcelona|Barcelona]] ve [[Leeds United FC|Leeds United]]'lı grupta sonuncu olsa da 3-0'lık Barcelona galibiyeti dikkat çekti. Ancak teknik direktör değişimlerinden dolayı istikrarı sağlayamadı ve ligde başarılı olamadı. 2002-03 sezonu Beşiktaş JK'nin 100. yılını kutladığı bir sezondu. Teknik direktörlüğe Galatasaray'a Süper Kupa kazandırmış ve bir önceki sezon şampiyon yapmış [[Mircea Lucescu]] getirildi. 2003 Mart'ında yaşayan en yaşlı Beşiktaşlı futbolcu [[Şeref Görkey]] ve eski golcülerden Feyyaz Uçar stattaki meşaleyi yakarak 100. yıl kutlamalarını başlattı. [[Sergen Yalçın]]'ın başını çektiği, [[Tayfur Havutçu]], [[Antônio Carlos Zago]], [[Federico Giunti]], [[İlhan Mansız]], [[Tümer Metin]], [[Pascal Nouma]] gibi futbolcuların bulunduğu kadro [[2002-03 Süper Lig]]'i kazandı. Aynı zamanda [[2002-03 UEFA Kupası]]'nda çeyrek finale kadar çıkarak takımın Avrupa macerasında en önemli başarılarından birine imza attılar. O dönem lig şampiyonluğunda tek mağlubiyeti Diyarbakırspor'a karşı alındı. 2003-04 sezonuna da fırtına gibi giren takım ligin ilk yarısını namağlup lider olarak tamamlarken, [[Chelsea FC|Chelsea]]'yi deplasmanda yendiği bir Şampiyonlar Ligi serüvenini üçüncülükle bitirip UEFA Kupası'na dahil oldu. Ancak 25 Ocak 2004'te [[Samsunspor (futbol takımı)|Samsunspor]] karşısında oynanan ve Beşiktaşlı beş futbolcunun kırmızı kart görmesi ile hükmet mağlubiyetin alındığı maç itibarıyla Beşiktaş düşüşe geçti. İlk yarı sonunda farklı önde götürdüğü ligi Fenerbahçe'ye kaptıran Beşiktaş'ta, önce başkan Serdar Bilgili, sonra da teknik direktör Mircea Lucescu, hakem hatalarıyla şampiyonluğun kaybettirildiğini öne sürerek istifa etti. 2004-05 sezonu başında Beşiktaş başkanlığına gelen [[Yıldırım Demirören]], takımın başına eski Real Madrid teknik direktörü [[Vicente del Bosque]]'u getirdi. Ancak ilk galibiyetini beşinci hafta alabilen takım ligde dördüncülüğün üstüne çıkmayarak, sezonu da dördüncü tamamladı. Yıldırım Demirören zamanında da teknik adam ve istikrar problemleri yaşansa da 2006 ve 2007 yıllarında [[Jean Tigana]], Beşiktaş'a iki Türkiye Kupası ve bir Süper Kupa kazandırdı. 2007-08 sezonunda takımın başına Beşiktaş'ın eski futbolcusu [[Ertuğrul Sağlam]] getirildi. Sağlam'lı Beşiktaş, 2007-08 sezonunda UEFA Şampiyonlar Ligi gruplarına kalma başarısı gösterse de 2008 ve 2009'da arka arkaya gelen [[Liverpool FC|Liverpool]] ve [[FK Metalist Harkiv|Metalist]] faciaları, teknik direktör Ertuğrul Sağlam'ın sonunu getirdi. 2008-09 sezonunun yedinci haftasında takımın başına gelen [[Mustafa Denizli]], Beşiktaş'a hem lig şampiyonluğu hem de Türkiye Kupası kazandırdı. Denizli, Beşiktaş'ı şampiyon yapan ilk Türk hoca oldu. Bir sonraki sezon hem ligde hem de Şampiyonlar Ligi'nde başarılı sonuçlar gelmedi ve sezon sonunda sağlık problemlerini gerekçe gösteren Denizli takımdan ayrıldı.[[Dosya:Lokobjk 5.jpg|sol|thumb|240px|2015-16 sezonunda [[Süper Lig]] şampiyonu olan Beşiktaş takımı.]] 2010-11 transfer döneminde ünlü futbolcular [[Ricardo Quaresma]], [[Guti Hernández|Guti]], [[Simão Sabrosa|Simão]], [[Hugo Almeida]] ile [[Manuel Fernandes|Fernandes]]'in transfer edilmesi ve ayrıca teknik direktörlüğe Mustafa Denizli'nin yerine ünlü teknik direktör [[Bernd Schuster]] getirilmesiyle Beşiktaş, dünyaya sesini duyurdu. Fakat işler pek de yolunda gitmedi. Ligde alınan kötü sonuçlar ve Avrupa'da alınan 4-1 ve 4-0'lık Dinamo Kiev mağlubiyetleri sonucunda Bernd Schuster istifa etti. Yerine [[Tayfur Havutçu]] getirildi. Havutçu, Beşiktaş'a 2011'de Türkiye Kupası'nı kazandırdı. Sezon sonunda Türkiye şike iddialarıyla çalkalanırken yeni teknik direktör Tayfur Havutçu, [[Serdal Adalı]], [[Ahmet Ateş (stat müdürü)|Ahmet Ateş]] tutuklanarak Metris cezaevine gönderilmesi sebebiyle göreve vekaleten [[Carlos Carvalhal]] geçirildi. Beşiktaş, UEFA Avrupa Ligi'nde son 16'ya kalıp, ligde de şampiyonluk play-off'una kaldı. Sezonun sonlarına doğru cezaevinden çıkan Havutçu, tekrar takımın başına geçse de sezon sonunda görevden ayrıldı. [[Dosya:Tomas Sivok & Drogba.JPG|thumb|200px|156 maç ile Beşiktaş tarihinde [[Süper Lig]]'de en çok forma giyen yabancı futbolcu ve 15 golle de Beşiktaş'ta tüm zamanlarda ligde en çok gol atan yabancı defans oyuncusu [[Tomáš Sivok]].]] 2012 yılında Yıldırım Demirören'in TFF'ye başkan olmasından sonra büyük maddi sorunlar yaşamaya başlayan ve aynı nedenle 2012-13 sezonunda Avrupa'dan men edilen Beşiktaş, [[Fikret Orman]]'ın başkanlığa seçilmesinden sonra, takımın başına teknik direktör [[Samet Aybaba]]'yı getirdi. "Feda" sezonu olarak adlandırılan 2012-13 sezonunda Beşiktaş, yurt dışında yetişen genç oyuncuları, bedelsiz tecrübeli futbolcuları, ve altyapıdan çıkan futbolcuları kadrosuna katmaya başladı. 16 Haziran 2013 tarihinde [[Fikret Orman]] 2. kez başkanlığa seçildi. Ligi üçüncü tamamlayan Samet Aybaba ile yollar ayrılarak 2013-14 sezonu için teknik direktörlük görevine [[Slaven Bilić]] getirildi, sportif futbol direktörü ise [[Önder Özen]] oldu. Ancak bu sezonun başında UEFA, bu seferden şike skandalı nedeniyle, Beşiktaş'ı Avrupa'dan men ettiğini açıkladı. [[Dosya:Senol Gunes 2011.jpg|thumb|200px|Beşiktaş tarihinin üst üste şampiyon yapan ilk yerli teknik direktörü [[Şenol Güneş]].]] 20 Ağustos 2013 tarihinde Beşiktaş kulübü [[Vodafone Türkiye|Vodafone]] ile toplamda 15 yıllık bir sponsorluk anlaşması imzaladı. Buna göre 2014-15 sezonundan başlamak üzere forma göğüs reklamı (ana sponsorluk) için 3+2 yıllık toplam 29 milyon Amerikan Doları tutarında anlaşma yapıldı. Ayrıca Beşiktaş Jimnastik Kulübü Derneği ile Vodafone Telekomünikasyon A.Ş. arasında sözleşme tarihinden itibaren başlamak üzere; reklam hakları, stadyum isim hakkı sponsorluğu ve stadyum teknoloji altyapı yatırımı için 10+5 yıllık toplam 116 Milyon Amerikan Doları tutarında anlaşma yapıldı. 2013 yazında yıkılan İnönü Stadı'nın yerine temeli atılan yeni stat, Vodafone Arena adıyla 10 Nisan 2016'da açıldı. Bir gün sonra yeni statta oynanan ilk maçı Beşiktaş, Bursaspor karşısında 3-2 kazanırken, stadın ilk golünü atan isim [[Mario Gomez]] oldu. Beşiktaş, Bilic ile geçirdiği iki sezon boyunca maçlarını Türkiye'nin farklı statlarında oynamak zorunda kaldı. 2014-15 sezonunda Avrupa cezası biten Beşiktaş, [[Tottenham Hotspur FC|Tottenham Hotspur]] ve Liverpool gibi takımları eleyerek UEFA Avrupa Ligi'nde son 16 takım arasına kaldı. Ligde ise zirve mücadelesinden kopmayan takım 29. haftayı lider olarak kapatsa da son beş hafta sadece bir galibiyet alabilince sezonu bir kez daha üçüncü tamamladı. Sezon sonunda Slaven Bilic, [[Premier League|Premier Lig]] ekiplerinden [[West Ham United FC|West Ham United]]'a transfer oldu. 2014-15 sezonunda takımın başına [[Şenol Güneş]]'i getiren takım, çekirdek kadrosunu Mario Gomez ve eski futbolcusu Ricardo Quaresma ile güçlendirdi ve 33. hafta [[Osmanlıspor]]'u 3-1 yenerek şampiyonluğunu ilan etti. Ayrıca Gomez uzun yıllar sonra Beşiktaş'a gol krallığı getirirken, [[José Ernesto Sosa|Jose Sosa]] da ligin asist kralı oldu. Ancak Sosa ve Gomez, 2016-17 öncesi Beşiktaş'tan ayrıldı. Bu ikilinin yeri kiralık futbolcular [[Anderson Talisca|Talisca]] ve [[Vincent Aboubakar]] tarafından dolduruldu. Takım, ligde ve Avrupa'da başarılı bir performans gösterdi. Şampiyonlar Ligi'nde son grup maçına kadar namağlup giden Beşiktaş, son maç mağlup olarak yoluna UEFA Avrupa Ligi'nde devam etti. Tarihinde bu turnuvada ikinci kez çeyrek finale çıkan takım [[Olympique Lyonnais|Olimpik Lyon]]'a penaltılarla elendi. Ligde ise başarılı bir performans gösteren takım, ligin 17. haftasında aldığı birinciliği sezon sonuna kadar taşıdı ve uzun yıllar sonra iki kez üst üste şampiyonluk yaşadı. 2017-18 sezonunda başta Real Madrid oyuncusu [[Pepe (1983 doğumlu futbolcu)|Pepe]] olmak üzere [[Álvaro Negredo|Alvaro Negredo]], [[Jeremain Lens]] ve [[Gary Medel]] gibi dünyaca ünlü futbolcuları kadrosuna dahil eden Beşiktaş, bu transferleri sosyal medyada "Come to Beşiktaş" adı altında eğlenceli kısa videolarla duyurdu.. Beşiktaş, o sezon UEFA Şampiyonlar Ligi grubunu birinci ve namağlup bitirerek bir Türk takımının grup maçlarındaki en iyi performansını göstermiş oldu. Son 16'da ise Bayern Münih ile eşleşen Beşiktaş, güç rakibine toplamda 8-1 yenilerek elendi. Avrupa'da zorlu maçlara çıkan Beşiktaş, lige dönüşlerinde ise sıkıntı yaşadı ve rakiplerinin gerisinde kaldı. Şampiyonlar Ligi'nden elendikten sonra lige daha odaklanarak şampiyonluk iddiasını sürdürdü ancak rakipleri Başakşehir ve Galatasaray'a kaybedince üçüncü kez üst üste şampiyonluk şansını kaybetti. Türkiye Kupası'nda ise yarı finale kalan takım, Fenerbahçe ile oynadığı rövanş maçında çıkan olaylar nedeniyle maça devam edemedi. Federasyon'un maçın kaldığı yerden seyircisiz olarak devam etmesi kararına tepki gösteren Beşiktaş, maça çıkmayacağını açıkladı. Hükmen yenilerek elenen Beşiktaş, bir sonraki sezon Türkiye Kupası'na katılma hakkını da kaybetti. [[Dosya:Olcay Şahan'14.JPG|sol|thumb|240px|[[Olcay Şahan]], Beşiktaş formasıyla bir sezonda Avrupa kupasında en çok maçına çıkan futbolcu (13 maç).]] Beşiktaş, [[Türkiye millî futbol takımı]]na ilk kez 16 Kasım 1924'te Moskova'da FIFA'nın özel izniyle oynanan SSCB hazırlık maçında futbolcu verdi. Beşiktaş'ı temsilen kadroda [[Refik Osman Top]] yer aldı. Millî takımda gol atan ilk Beşiktaşlı futbolcu [[Hakkı Yeten]] oldu. Balkan Şampiyonası'nda Bulgaristan'a 5-1 yenilen takımın tek golünü Yeten kaydetti. 12 Temmuz 1936'da oynanan hazırlık maçında Türkiye ve Yugoslavya 3-3 berabere kalırken, Beşiktaşlı [[Hüsnü Savman]] Türkiye'ye kaptanlık yapan ilk Beşiktaşlı oldu. Türkiye [[1954 FIFA Dünya Kupası]]'na katılırken, teknik direktör [[Sandro Puppo]], kadroya Beşiktaş'tan [[Coşkun Taş]] ve [[Ahmet Berman]]'ı aldı. Coşkun Taş, bir maçta 90 dakika forma giyerek FIFA Dünya Kupası'nda forma giyen ilk Beşiktaşlı futbolcu oldu. [[2002 FIFA Dünya Kupası]] kadrosunda ise Beşiktaş'tan [[Tayfur Havutçu]] ve [[İlhan Mansız]] yer aldı. İki futbolcu da turnuvada forma giydi. İlhan Mansız, çeyrek final maçında attığı altın gol ile Türkiye'nin yarı finale çıkmasını sağladı ve uluslararası turnuvalarda ilk gol atan Beşiktaşlı futbolcu oldu. Mansız, üçüncülük maçında 2 gol daha kaydetti. [[2003 FIFA Konfederasyonlar Kupası]]'nda ise kadrodaki Beşiktaşlılar, [[İbrahim Üzülmez]] ve [[Ahmet Yıldırım]] oldu. Beşiktaş, Türkiye'nin katıldığı dört Avrupa Şampiyonası'nda da Türkiye'ye futbolcu verdi. [[1996 Avrupa Futbol Şampiyonası|Euro 1996]]'da Beşiktaş'ı [[Alpay Özalan]], Sergen Yalçın, Recep Çetin ve Ertuğrul Sağlam temsil etti. Sağlam dışındakiler turnuvada forma giydi. Recep Çetin, Danimarka maçında takım kaptanlığı da yaptı. [[2000 Avrupa Futbol Şampiyonası|Euro 2000]]'de ise kadroda [[Tayfur Havutçu]], [[Fevzi Tuncay]] ve [[Ayhan Akman]] vardı. Sadece Havutçu, turnuvada forma şansı bulabildi. [[2008 Avrupa Futbol Şampiyonası|Euro 2008]] kadrosunda Beşiktaş'tan [[Rüştü Reçber]] ve [[Gökhan Zan]] yer aldı. İkisi de çeyrek final ve yarı final maçlarında ilk 11'de sahaya çıktı. Rüştü Reçber, Almanya'yla oynanan yarı final maçında sahaya takım kaptanlığı yaptı. [[2016 Avrupa Futbol Şampiyonası|Euro 2016]]'da ise [[Cenk Tosun]], [[Olcay Şahan]], [[İsmail Köybaşı]] ve [[Oğuzhan Özyakup]] kadroya dahil edildi ve hepsi forma şansı buldu. Beşiktaş, sadece Türk millî takımına oyuncu kazandırmadı. Farklı dünya kupalarında Beşiktaş forması giyen yabancı oyuncular da ülkelerini temsil ettiler. [[1998 FIFA Dünya Kupası]]'nda [[Daniel Amokachi]], [[Zlatko Yankov]] ve Mrmiç, [[2002 FIFA Dünya Kupası]]'nda [[Zoubeir Baya]], [[2010 FIFA Dünya Kupası]]'nda [[Filip Hološko]] ve [[Rodrigo Tello]], [[2014 FIFA Dünya Kupası]]'nda [[Hugo Almeida]], [[Jermaine Jones]] ve [[Dany Nounkeu]] ülkelerini temsil etti. Öte yandan Beşiktaş forması giyen futbolculardan kıta turnuvalarını kazananlar da oldu. [[Ricardo Quaresma]], Portekiz millî futbol takımı ile Euro 2016'yı kazanırken, [[Vincent Aboubakar]] ise [[2017 Afrika Uluslar Kupası]] kazanan Kamerun ekibinde yer alıp, finalde kupayı getiren golü kaydetti. 16 Mayıs 1952'de oynanan Akdeniz Kupası maçında [[Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı]]nın Yunanistan ile oynayacağı Akdeniz Kupası maçında millî takımı temsil etme hakkı, Beşiktaş'a verilmiştir. Beşiktaş, bu hakka rağmen kadrosuna rakipleri Galatasaray ve Fenerbahçe'den de futbolcular katmış ve sahaya öyle çıkmıştır. Beşiktaş, Türkiye'yi temsil etme hakkını kazandıktan sonra Türkiye Futbol Federasyonu tarafından logosunda bulunan ay-yıldız amblemini taşıma hakkına sahip olmuştur. Beşiktaş takımının fanatik grubu [[Çarşı (taraftar grubu)|Çarşı]]'dır. Beşiktaş'ın başarılarında taraftarının da büyük bir emeği vardır. Grup 2007'de oynanan Liverpool maçında desibel rekoru kırmıştır. Tribün performanslarıyla Çarşı grubu, dünyanın en ünlü taraftar gruplarının arasındadır. 2013-14 sezonunda [[Atatürk Olimpiyat Stadyumu]]'nda oynanan Galatasaray derbisinde 80.000 seyirci ile rekor lig rekoru kırılmıştır. Beşiktaş, taraftarlarının sahaya inmesi sonucu maçın tatil edilmesinin ardından, [[Türkiye Futbol Federasyonu|TFF]] tarafından hükmen 3-0 mağlup sayılmıştır. Aynı zamanda Türkiye'nin ve dünyanın en iyi taraftar gruplarından birisine sahiptir. Kaynak: Beşiktaş, 1959 yılından itibaren düzenlenen Süper Lig'de 15 şampiyonluk kazanmıştır. Bu şampiyonluklarla birlikte formasına 3 yıldız takma hakkına sahip olmuştur. Türkiye Kupası'nda 9 şampiyonluğu, Türkiye Süper Kupası'nda ise 8 şampiyonluğu bulunmaktadır. “[[Türkiye]]’nin ilk özel spor müzesi” unvanına sahip [[Beşiktaş JK|Beşiktaş Jimnastik Kulübü]], Türk Futbolunda önemli ilklere imza atmıştır. Beşiktaş'a tam kadro olarak Türk millî futbol takımını temsil etme hakkı tanınan tek kulüptür. 16 Mayıs 1952 tarihinde, Federasyonun isteğiyle, Beşiktaş " Türk millî takımını temsilen, Yunanistan millî futbol takımı ile maç yapar. Beşiktaş Futbol Kulübüne, katkılarından dolayı, armasında “[[Türk bayrağı|Türk Bayrağı]]” bulundurma ayrıcalığı tanınır. Daha ayrıntılı bilgiler için [[UEFA katsayıları]] maddelerine bakınız. "*[[2003-04 UEFA Şampiyonlar Ligi|2003-04]],[[2014-15 UEFA Şampiyonlar Ligi|2014-15]] ve [[2016-17 UEFA Şampiyonlar Ligi|2016-17]] sezonlarında katıldığı [[UEFA Şampiyonlar Ligi|Şampiyonlar Ligi]]'nden elenerek [[UEFA Avrupa Ligi|UEFA Kupası/Avrupa Ligi]]'nde yoluna devam etmiştir." [[Kategori:Webarşiv şablonu uyarıları]] [[Kategori:Webarşiv şablonu wayback bağlantıları]] [[Kategori:Beşiktaş JK|Futbol takımı]] [[Kategori:Türkiye'deki futbol kulüpleri]] [[Kategori:1903'te kurulan futbol kulÃ¼pleri]] Transkafkasya Askerî Bölgesi Transkafkasya Askerî Bölgesi (Rusça: Закавказский военный округ / "Zakavkazskiy voenniy okrug"; anlam: Tranfkafkasya Askerî Okrugu, kısaca: ЗакВО), Sovyet Silahlı Kuvvetleri'nin askerî bölgelerinden biri. Askerî bölgenin tarihi, Ermenistan, Azerbaycan ve Gürcistan'ın SSCB'ye katıldıkları Mayıs 1921'de başlar ve Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra 1990'lı yılların başında feshedilerek bir ordular grubu olarak yeniden örgütlendirilmiştir. Kaynak: 9. Ordu (Sovyetler BirliÄŸi) 9. Ordu (Rusça: 9-я армия), SSCB'nin Kızıl Ordu'suna bağlı ordu. 1939 - 1943 yılları arası ve savaştan sonra 1966 - 1989 yılları arasında aktif olmuştur. Kış Savaşı sırasında Finlandiya'ya karşı Leningrad Askerî Bölgesi'nin kolu olarak, 1939 yılının Kasım ayın sonlarında başlayan harekâtın başlangıcında beginning operations at the end of Kasım 1939 ComKor M. P. Duhanov komutası altında 49. ve Özel Piyade kolorduları uçuş birimleri ile savaştı. 1940'ta ordu SSCB'nin Bessaarbya ve Kuzey Bukovina işgaline katılmıştır. 1941'e kadar ordu lağvedilerek 14., 35 ve. 48. piyade kolorduları, 2. Süvari Kolordusu, 2. ve 18. mekanize kolordular, 80., 81., 82., 84., 86. istihkam bölgeleri ve diğer birimlerden oluşan ve Nazi Almanyası'nın Barbarossa Harekâtıbaşlatılöadam çmce Sovyet sınırlarındaki en büyük ordu 9. Bağımsız Ordu haline gelmiştir. Fakat 22 Haziran 1941 tarihinde ordu hazır ordu olmaktan ziyade idari ordu olup Tümgeneral M. V. Zaharov komutasında, General Tyulenev komutasındaki Güney Cephesi'ne bağlı olarak Beltsa, Kişinev ve Odessa bölgelerini kapsamak üzere görevlendirilmiştir. İlk çarpışma Eugen von Schobert komutasındaki Alman 11. Ordusunun Sovyet 9. ve 18. orduların bağlantı noktalarını yaradığında meydana gelmiştir. Almanlar Yaş'ın kuzeyinde Beltsa'yı savunmakla sorumlu 48. Piyade Kolordusuna karşı saldırmıştır. General Tyulenev karşı saldırıyı emretmiş ve 48. Piyade Kolordusu ve 2. Süvari Kolordusuna ilaveten Güney Cephesi reservesinden 2. Mekanize Kolordu, Beltsa ve Stefanesti'de emrini yere getirmişlerdir. General Tyulenev, Zaharov’un piyade kolordularından 25., 51., ve 150. piyade tümenlerini çıkararak Prut Nehri'nin doğu kıyısı, Tuna Nehri'nin kuzey kıyısı ve Karadeniz sahillerini savunmak için "Sahil Grubu" oluşturmuştur. (Bu grup daha sonra Bağımsız Sahil Ordusu olmuştur). Ağustos ayının ilk günlerinde tekrarlanan Alman hamlelerin altında Nikolayev'e geri çekilmiş ve 17 Ağustos'a kadar Ingulets Nehri ve Dinyeper Nehri'nin doğu kıyısına geçmiştir. "Sahil Grubu" ise Odessa'ya doğru çekilmiştir. Sovyet Güney Cephesi'ne bağlı üç ordunun Pavlograd ile Azak Denizi arasında savunma hattını tutma girişiminin von Kleist komutasındaki Alman 1. Panzer Ordusu'nun çevirme harekâtının sonucu