iyi kullanabilmek için zihnimizin ufkunu genişletmek. Ama herkesin zihni farklı aslında. Garion'un kafasında bir fikir belirmeye başlıyordu. Evet. Yani o zaman bu şey... Güç kelimesini kullanmamak için elinden geleni yapıyordu. Yani, herkeste farklı farklı mı. Bazen sen bir şey yapıyorsun, bazense Pol Teyzeye yapmasını söylüyorsun. Kurt başıyla onayladı. Her birimizde farklıdır. Hepimizin yapabileceği şeyler var tabii. Mesela hepimiz nesneleri hareket ettirebiliriz. Pol Teyze ona bir şey diyordu... Garion bir an için hatırlayamayarak tereddüt etti. Yer değiştirme, dedi Kurt. Bir şeyi bir yerden başka bir yere taşıma. Yapabileceğin en basit şeydir genellikle de ilk yaptığın şey. Ama en çok gürültüyü de o çıkarır. Pol Teyze de öyle demişti. Garion Sthiss Tor'da sudan çıkardığı köleyi hatırladı ölmüş olan köleyi. Polgara benim yapamadığım bazı şeyleri yapabilir, dedi Kurt. Daha güçlü olduğu için değil, farklı düşündüğü için. Senin neler yapabileceğinden emin değiliz, çünkü zihninin nasıl çalıştığını bilmiyoruz. Benim yapmaya asla kalkışmayacağım şeyleri kolayca yapabiliyorsun. Belki de ne kadar zor olduklarını anlamadığın için. Bunu anlayamadım. İhtiyar Garion'un yüzüne baktı. Gerçekten de anlamıyorsun galiba. Kuzey Tolnedra'daki köyde, hani Arendiya'dan ayrıldıktan hemen sonra karşımıza çıkan çılgın keşişi hatırlıyor musun. Garion başını salladı. Onun deliliğini tedavi ettin. Önemli gibi görünmüyor belki, ama onu tedavi ettiğin anda, deliliğinin doğasını da anlamış olman gerekiyor. Bu çok zor bir şeydir, ama sen bunu yaparken düşünmedin bile. Tabii bir de tay meselesi var. Garion pencereden kulenin çevresindeki kırlarda neşeyle koşan küçük ata baktı. Tay ölmüştü, ama sen ona soluk aldırdın yeniden. Bunu yapabilmen için ölümü anlaman gerekir. Bir duvar işte, o kadar, dedi Garion. Bütün yaptığım öte tarafına uzanmaktı. Bence bundan ibaret değil. Senin yaptığın son derece güç kavranılan çok basit terimlerle görselleştirebilmek. Bu çok az bulunan bir yetenek, ama öğrenmen gereken tehlikeler de içeriyor. Tehlike mi. Nasıl yani. Aşırı basitleştirme. Biri ölmüşse, ölmüş olması için iyi bir neden vardır çoğu kez, kalbine saplanmış bir kılıç gibi mesela. Eğer onu diriltirsen, aynı nedenle tekrar ölür. Daha önce de söylediğim gibi, bir şeyi yapabiliyor olman, onu yapman gerektiği anlamına gelmez. Garion içini çekerek, Korkarım bu iş çok vaktimizi alacak dede, dedi. Kendimi kontrol altında tutmayı öğrenmem gerek neleri yapamayacağımı öğrenmem gerek ki imkânsız bir şeyi yapmaya kalkışıp kendimi öldürmeyeyim neleri yapabileceğimi ve neleri yapmam gerektiğini de öğrenmem gerek. Keşke bunlar hiç gelmeseydi başıma. Zaman zaman hepimiz isteriz bunu, dedi ihtiyar. Ama kararı veren biz değiliz. Teyzen de ben de, zaman zaman yapmak zorunda kaldığımız şeylerden hoşlanmamışızdır ama yaptığımız şeyler kim olduğumuzdan daha önemli, o yüzden sevelim sevmeyelim, bizden beklenenleri yapıyoruz. Peki ya, 'Hayır, yapmayacağım,' dersem. Diyebilirsin herhalde ama demeyeceksin, değil mi. Garion tekrar içini çekerek, Hayır, dedi, demeyeceğim galiba. İhtiyar büyücü kolunu delikanlının omuzuna atarak, Senin de böyle düşüneceğini biliyordum Belgarion, dedi. Senin de yazgın bizimki gibi. Öteki, gizli adını duyunca Garion her zamanki gibi ürpererek, Niye beni o adla çağırıyorsun. diye sordu. Belgarion mu. dedi Kurt yumuşak bir sesle. Düşün bir evlat. Ne anlama geldiğini düşün. Sana yıllardır niye hikâyeler anlatıp duruyorum sanıyorsun, konuşmayı sevdiğim için mi. Garion dikkatle düşünmeye başladı. Senin adın Garath'tı, dedi sonra düşünceli bir tavırla. Ama Tanrı Aldur, adını Belgarath olarak değiştirdi. Zedar önce Zedar'dı, sonra Belzedar oldu, sonra tekrar Zedar'a döndü. Benim köyümde olsa, Polgara'nın adı sadece Gara olurdu. Pol da Bel gibi bir takı. Yalnızca kadınlar için olanı. Adı benim adımdan geliyor, çünkü kızım. Senin adın da öyle. Garion - Garath, dedi delikanlı. Belgarath Belgarion. Evet, birbirine uyuyor. Tabii uyacak, dedi ihtiyar. Fark ettiğine sevindim. Garion sırıttı. Sonra birden aklına bir şey geldi. Ama daha gerçekten Belgarion değilim, değil mi. Tam değil. Daha yapman gereken şeyler var. O zaman işe başlasam iyi olacak, dedi Garion biraz esefle. Madem başka seçeneğim yok. Her nedense sonunda buraya geleceğini biliyordum, dedi Bay Kurt. Bazen benim Garion, senin de Faldor'un çiftliğine arada bir ziyarete gelen ihtiyar masalcı olduğumuz günleri özlemiyor musun. Hani Pol Teyze mutfakta yemek hazırlardı, ben mutfaktan sana içki çalardım da samanlıkta saklanırdık. Garion içinin sıla hasretiyle yandığını hissetti. Bazen Garion, bazen. Kurt'un gözleri uzaklara dalmıştı. Bir daha o günlere dönemeyeceğiz, değil mi. Hayır, aynı şekilde dönemeyiz. Ben Belgarion olacağım, sen de Belgarath. Aynı kişiler bile olmayacağız artık. Her şey değişir Garion, dedi Belgarath. Bana kayayı göster, dedi Garion ansızın. Hangi kayayı. Gücünü keşfettiğin gün, Aldur'un sana yolundan çekmeni söylediği kayayı. Ha, dedi Belgarath, o kaya. Bak işte oradaki beyaz kaya. Senin tayın toynaklarını bilediği kaya hani. Çok büyükmüş. Teşekkür ederim, dedi Belgarath tevazuyla. Bana da öyle gelmişti. Ben de yerinden oynatabilir miyim dersin. Deneyene kadar bilemezsin Garion, dedi Belgarath. On Birinci Bölüm Garion ertesi sabah uyandığında, yalnız olmadığını fark etti hemen. Nerelerdeydin. diye sordu sessizce. İzliyordum, dedi zihninin içindeki öteki bilinç. Bakıyorum sonunda yola geldin. Başka seçeneğim mi vardı. Yoktu. Kalksan iyi olacak. Aldur geliyor. Garion hemen yataktan fırladı. Buraya mı. Emin misin. Kafasının içindeki ses cevap vermedi. Garion temiz bir tunikle pantolon giydi ve yarım çizmelerini dikkatle temizledi. Sonra İpek ve Durnikle paylaştığı çadırdan çıktı. Güneş doğudaki yüksek dağların tepesinden yeni belirmeye başlamıştı ve ışıkla gölgeyi ayıran çizgi, Vadinin çiğle kaplı çayırları üzerinde acelesiz bir ihtişamla hareket ediyordu. Pol Teyzeyle Belgarath, üzerinde küçük bir tencerenin kaynadığı ateşin başında alçak sesle konuşuyorlardı. Garion da onlara katıldı. Erkencisin, dedi Pol Teyze uzanıp Garion'un saçlarını düzelterek. Uyanmıştım zaten, dedi Garion. Aldur'un ne taraftan geleceğini merak ederek etrafına bakındı. Deden dün uzun uzun konuştuğunuzu söyledi. Garion başını sallayarak, Bazı şeyleri daha iyi anlıyorum şimdi, dedi. Zorluk çıkardığım için özür dilerim. Pol onu bağrına basarak, Önemli değil canım, dedi. Birtakım zor kararlar vermen gerekiyordu. Bana kızgın değil misin. Tabii ki değilim canım. Diğerleri de uyanmış, sabah mahmurluğu içinde esneyip gerinerek çadırlarından çıkmaya başlamışlardı. İpek ateşin başına yanaşıp gözlerini ovuşturarak, Bugün ne yapıyoruz. dedi. Bekliyoruz, dedi Belgarath. Ustam bizimle burada buluşacağını söyledi. Çok merak ediyorum. Daha önce hiç bir tanrı ile karşılaşmamıştım. Merakınız yakında tatmin olacak Prens Kheldar, dedi Mandorallen. Bakınız. Altına çadırlarını kurdukları büyük ağacın yakınlarında, çayırlar arasından mavi cüppeli biri yaklaşıyordu. Çevresinde yumuşak mavi ışıktan bir hare vardı etrafına yaydığı mevcudiyet duygusu gelenin bir insan olmadığını hemen belli ediyordu. Garion bu mevcudiyet karşısında hazırlıksız yakalanmıştı. Kraliçe Salmissra'nın taht salonunda İssa'nın ruhuyla karşılaştığında, zihni Yılan Kraliçenin içirdiği uyuşturucuların etkisiyle dumanlanmıştı. Keza, Mar Amon yıkıntılarında Mara ile karşılaştığında da zihni yarı yarıya uykudaydı. Ama şimdi, sabahın ilk ışıklarında, tümüyle uyanık olarak bir tanrı ile karşı karşıyaydı. Aldur'un yüzünde yumuşak ve son derece bilge bir ifade vardı. Uzun saçı ve sakalı bembeyazdı Garion bu beyazlığın yaşlılıktan değil, bilinçli bir tercih olduğunu hissetti. Yüzü ona çok tanıdık geliyordu. Belgarath'a benziyordu, ama Garion hemen bu düşüncenin tersine döndüğünü hissetti esas Belgarath Aldur'a benziyordu, sanki yüzyıllardır süren ilişkileri, Aldur'un hatlarını Belgarath'ın yüzüne çizmişti. Farklar da vardı tabii. Belgarath'ın yüzündeki hınzır ve aylak ifade, Aldur'un sakin yüzünde yoktu. O Belgarath'a ait bir özellikti, belki de yedi bin yıl önce karlı bir gün Aldur'un kulesine aldığı hırsız delikanlının son kalıntısıydı o ifade. Usta, dedi Belgarath, yaklaşan Aldur'a saygıyla eğilip selam vererek. Belgarath, dedi tanrı. Sesi çok yumuşaktı. Görüşmeyeli çok oldu. Yıllar sana acımasız davranmamış. Belgarath ekşi bir suratla omuzlarını silkti. Bazen yılların ağırlığını hissediyorum Usta. Sırtımda çok yıl taşıyorum, biliyorsun. Aldur gülümseyerek Pol Teyzeye döndü. Sevgili kızım, dedi şefkatle uzanıp saçındaki beyaz tutama dokunarak. Her zamanki gibi güzelsin. Siz de her zamanki gibi naziksiniz Usta, dedi Pol gülümseyerek selam verirken. Üçünün arasında çok yoğun, özel bir bağ oluşu vermişti yeniden buluşmalarını kutlayan bir zihinsel birleşme sanki. Garion zihniyle bu birliğin ancak sınırlarına dokunabiliyordu ve kendisi dışarıda kaldığı için biraz da kıskanıyordu ama hemen onu dışlamak gibi bir niyetleri olmadığını anladı. Yalnızca binlerce yıllık bir yoldaşlığı, ta antik çağlardan kalma bir tecrübe paylaşımını tazeliyorlardı, o kadar. Sonra Aldur dönerek diğerlerine baktı. Nihayet günlerin başlangıcından beri öngörüldüğü üzere bir araya gelmişsiniz. Kaderin aletlerisiniz siz, kâinatın yeniden bir olacağı o müthiş güne kadar şefaatim her birinizin üzerine olsun. Aldur'un bu bilmece gibi kutsaması, Garion'un arkadaşlarında huşu ve merak karışımı bir duygu uyandırmıştı. Gene de derin bir saygı ve tevazuyla eğilerek selam verdiler. Derken Ce'Nedra Pol Teyze ile paylaştıkları çadırdan çıktı. Minik kız alabildiğine gerinerek, parmaklarıyla karmakarışık, alev rengi saçlarını taramaya çalışıyordu. Üzerinde bir Orman Perisi tuniği ve sandaletleri vardı yalnızca. Ce'Nedra, dedi Pol Teyze. Buraya gel. Peki Leydi Polgara, dedi prenses itaatkâr bir tavırla. Ayakları yere basmıyormuş gibi yürüyerek ateşin yanına gelirken, diğerleriyle birlikte durmakta olan Aldur'u gördü ve gözleri faltaşı gibi açılarak durdu. Bu Ustamız, Ce'Nedra, dedi Pol Teyze. Seninle tanışmak istiyor. Prenses kafası karışmış halde bu panldayan mevcudiyete bakakaldı. Hayatında onu böyle bir karşılaşmaya hazırlayacak hiçbir şey yoktu. Başını eğerek utangaç bir tavırla, kirpiklerinin arasından Aldur'a baktı küçük yüzü otomatik olarak ve sanatkârane bir biçimde en çekici ifadesini takınmıştı. Aldur yumuşak bir tavırla gülümsedi. Bilmeden cezbeden bir çiçeğe benziyor. Sonra prensesin gözlerinin ta içine baktı. Ama bu çiçeğin mayasında çelik var. Görevi için uygun. Şefaatim üzerine olsun çocuğum. Ce'Nedra buna içgüdüsel olarak zarif bir reveransla karşılık verdi. Garion onun eğildiğini ilk kez görüyordu. Derken Aldur dönerek Garion'a baktı. Garion'un düşüncelerini paylaşan bilinçle Tanrı arasında bir anlık bir karşılaşma oldu. O bir anda karşılıklı saygı ve paylaşılan bir sorumluluk duygusu vardı. Sonra Garion zihninde Aldur'un zihninin devasa dokunuşunu hissetti ve Tanrının o anda bütün ve duygu ve düşüncelerini bilip anladığını fark etti. Selam Belgarion, dedi Aldur ciddi bir tavırla. Usta, dedi Garion, sebebini bilmeden tek dizinin üstüne çökerek. Zamanın başlangıcından beri senin gelişini bekliyorduk. Bütün umutlarımızın kaynağı sensin. Aldur elini kaldırdı. Seni kutsuyorum Belgarion. Senden memnunum. Sevgili Polgara, dedi Aldur Pol Teyzeye. Bize paha biçilmez bir hediye verdin. Belgarion sonunda geldi ve dünya onun gelişiyle sarsıldı. Pol Teyze tekrar eğildi. Şimdi ayrı bir yere gidelim, dedi Aldur Belgarathla Pol Teyzeye. Göreviniz başladı ve sizi bu yola yönelttiğim zaman vadettiğim bilgileri vermem gerek. Önceleri bulanık olan şimdi aydınlandı, artık önümüzü görebiliyoruz. Hepimizin beklediği güne bakarak hazırlıklarımızı yapalım. Üçü ateşten uzaklaştı ve Garion Aldur'u çevreleyen ışıklı harenin şimdi Pol Teyzeyle dedesini de kapladığını gördü. Bir an duyduğu bir gürültü yüzünden başını çevirdi tekrar döndüğünde üçü de yok olmuştu. Barak derin bir nefes vererek, Belar. dedi. İnsan yaşadıkça neler de görüyor. Cümle beşerin fevkinde bir şerefe mazhar olduk, dedi Mandorallen. Gördükleri şeyin o kadar etkisinde kalmışlardı ki, öylece durmuş birbirlerine bakıyorlardı. Büyüyü bozan Ce'Nedra oldu. Pekâlâ, dedi prenses, öyle kazık gibi durmayın. Ateşin başından çekilin bakalım. Ne yapacaksın. dedi Garion. Leydi Polgara meşgul olduğuna göre, dedi küçük kız havalı bir tavırla, kahvaltıyı ben hazırlayacağım. İşbilir bir şekilde ateşe yaklaştı. Pastırma çok fena yanmamıştı, ama Ce'Nedra'nın açık ateşte ekmek kızartma girişimi felaketle sonuçlandı lapanın içinde ise uzun süre güneşte kalmış toprak sertliğinde yumrular vardı. Ama Garion ve diğerleri onun verdiklerini hiç ses çıkarmadan yediler bu arada da Ce'Nedra'nın Sıkıysa ağzınızdan bir eleştiri sözcüğü çıksın, bakışlarından gözlerini kaçırmaya çalışıyorlardı. Konuşmaları ne kadar sürer acaba. dedi İpek kahvaltıdan sonra. Tanrılarda pek zaman kavramı yoktur, dedi Barak, bilge bir tavırla sakalını sıvazlayarak. Akşamdan önce döneceklerini sanmam. Vakit varken atlara bir bakayım öyleyse, dedi Hettar. Yolda çoğunun orasına burasına çalı çırpı takıldı. Bir de nallarını kontrol edeyim ihtiyatlı olmakta fayda vardır. Ben de sana yardım edeyim, dedi Durnik ayağa kalkarken. Hettar başıyla onayladı ve birlikte atların bağlandığı yere doğru uzaklaştılar. Benim de kılıcımın ağzında bir iki çentik var, dedi Barak, kemerinden bir biley taşı çıkarıp ağır kılıcını kucağına uzatarak. Mandorallen çadırından zırhını getirerek yere serdi ve dikkatle üzerinde bere ve pas lekeleri aramaya başladı. İpek elindeki zarları ümitle havaya atıp tutarak Barak'a baktı. Eğer seni çok üzmeyecekse, dedi iri yarı adam, paramın biraz daha cebimde kalması beni mutlu edecek. Burası mutlu aile yuvası kokusundan geçilmiyor, diye sızlandı İpek. Sonra içini çekerek zarlarını cebine attı ve iğne iplik alarak, dağlardan geçerken yırtılan tuniğini tamire koyuldu. Ce'Nedra yeniden dev ağaçla muhabbetine dönmüştü dallar arasında dolanıyor, bir daldan diğerine kedi çevikliğiyle atlarken gereksiz riskler alıyordu Garion'a göre. Onu birkaç dakika seyrettikten sonra, sabahki müthiş karşılaşmayı düşünmeye daldı Garion. İssa ve Mara ile de karşılaşmıştı, ama Aldur farklıydı. İnsanlardan her zaman için ayrı kalmayı seçen bu Tanrıya Belgarathla Pol Teyzenin gösterdikleri bağlılık, Garion'a çok şey söylüyordu. Büyüdüğü Sendarya'da dinsel törenler yalnızca bir tanrıya yönelik değildi, İyi bir Sendar, bütün tanrılara dua ederdi, Torak'a bile. Ama Garion şimdi Aldur'a özel bir bağlılık ve saygı hissetmeye başlamıştı bu yüzden teolojik sorunlarını çözmek için epeyce düşünmesi gerekecekti. Ağaçtan kafasına küçük bir dal düşünce, öfkeyle başını kaldırdı. Ce'Nedra tam tepesinde, yüzünde hınzırca bir gülümsemeyle duruyordu. Çocuk, dedi en yukarıdan ve aşağılayıcı ses tonuyla, kahvaltı tabakları soğuyor. Eğer yağları kurursa, yıkaması zor olur. Ben senin bulaşıkçın değilim, dedi Garion. Bulaşıkları yıka Garion, diye emretti Ce'Nedra, saçının ucunu kemirerek. Kendin yıka. Zavallı saç tutamını daha da vahşice ısırarak kötü kötü baktı kız. Niye saçını çiğneyip duruyorsun. diye sordu Garion sinirle. Ne diyorsun sen. dedi Ce'Nedra saçını ağzından çekerek. Ne zaman sana baksam ağzında bir tutam saç var. Yok öyle bir şey, dedi Ce'Nedra öfkeyle. Bulaşıkları yıkayacak mısın. Hayır. Gözlerini kısarak yukarı baktı. Kısa Orman Perisi tuniği kızın bacaklarını yakışıksız ölçüde fazlaca gösteriyordu. Niye gidip giyinmiyorsun. diye sordu sonra. Bazılarımız yarı çıplak dolaşmandan hiç hoşlanmıyoruz. Bu laftan sonra kavga hemen rotasına oturdu. Sonunda Garion son sözü söyleme gayretinden vazgeçip öfkeyle uzaklaştı. Garion. diye haykırdı Ce'Nedra. Sakın kaçıp bu kirli bulaşıkları bana bırakayım deme. Garion kulak asmayarak yürümeye devam etti. Biraz yürüdükten sonra dirseğinde tanıdık bir dokunuş hissederek dalgın dalgın tayın kulaklarını okşadı. Minik hayvan keyifle titreyerek, sevgiyle Garion'a süründü, sonra artık kendini tutamayarak dörtnala çayıra koşup sakin sakin bir şeyler kemirmekte olan bir tavşan ailesini kovalamaya başladı. Garion gülümsedi. Sabah, prensesle kavganın keyfini kaçırmasına izin veremeyeceği kadar güzeldi. Vadide özel bir şeyler vardı sanki. Çevrelerindeki dünya yaklaşan kışla soğuyor, fırtınalar ve tehlikelerle dolu hale geliyordu ama burada Aldur'un koruyucu eli üzerlerindeydi sanki, bu özel mekânı sıcaklıkla, huzurla ve ebedi, büyülü bir sükûnetle dolduruyordu. Hayatının bu zor döneminde, mümkün olduğunca çok sıcaklık ve huzura ihtiyacı vardı. Halletmesi gereken bir sürü sorun duruyordu karşısında o yüzden de kısa da olsa fırtınasız, tehlikesiz bir dönem gerekiyordu ona. Belgarath'ın kulesine giden yolu yarılamıştı ki, daha baştan beri ayaklarının onu o tarafa götürdüğünü fark etti. Uzun çimenler çiğle ıslanmıştı ve çizmeleri sırılsıklamdı, ama bu bile bu güzel günün keyfini kaçıramadı. Kuleye bakarak çevresinde birkaç tur attı. Kapı yerine geçen taşı kolayca buldu, ama açmamaya karar verdi, ihtiyarın kulesine davetsiz girmek yakışık almazdı zaten kapının Belgarath'ın sesinden başkasına cevap vereceğinden de emin değildi. Bu son düşünceyle birden durdu ve dedesini ne zamandan beri Bay Kurt olarak düşünmekten vazgeçip, en sonunda Belgarath olduğunu kabul ettiğini hatırlamaya çalıştı. Bu önemli bir değişimdi, bir dönüm noktasıydı. Düşüncelere dalmış bir halde, dönüp ihtiyarın kulenin penceresinden gösterdiği beyaz kayaya doğru yürümeye başladı kırlar arasından. Dalgın dalgın elini kayaya dayayıp itti. Kaya kıpırdamadı. Garion iki elini dayayıp tekrar itti, ama kaya gene hareketsiz kaldı. Geriye çekilip durumu değerlendirdi. Çok da büyük bir kaya değildi. Yuvarlak ve beyazdı, ancak beline kadar geliyordu. Ağır olduğu belliydi, ama bu kadar da kıpırdatılamaz bir şey olmamalıydı. Eğilip altına bakınca meseleyi kavradı. Taşın alt tarafı düzdü, yani yuvarlanması mümkün değildi. Kıpırdatmanın tek yolu, bir tarafını havaya kaldırıp devirmekti. Taşın etrafını dolaşıp her açıdan inceledi. Sonunda belki de kıpırdatılabileceğine karar verdi. Eğer bütün gücüyle yüklenirse, bir ucunu kaldırabilirdi belki. Oturup kara kara düşünerek taşı seyretmeye başladı. Zaman zaman yaptığı gibi kendi kendine konuşarak sorunu anlaşılır hale getirmeye çalışıyordu. İlk yapmam gereken şey, kıpırdatmaya çalışmak, dedi sonunda. O kadar da imkânsız görünmüyor. Kıpırdamazsa, başka yoldan deneriz. Kalkıp kararlı adımlarla kayaya yaklaştı, parmaklarını altına sokup yüklendi. Hiçbir şey olmadı. Biraz daha kuvvetle denemeli, dedi kendi kendine. Bacaklarını açıp tekrar yüklendi. Kaldırmaya çalışırken boynundaki kirişler geriliyor, bütün vücudu kasılıyordu. On kalp atışı boyunca bütün gücüyle inatçı kayayı kıpırdatmaya çalıştı yuvarlamayı denemiyordu artık, ondan vazgeçmişti, yalnızca kıpırdatmak, onu varlığını kabule zorlamak istiyordu. Zemin çok yumuşak olmamasına rağmen, taşın ağırlığına karşı direnirken ayakları bir santim kadar yere gömüldü. Taşı bırakıp nefes nefese yere çöktüğünde başı dönüyor, gözlerinin önünde küçük ışıklar uçuşuyordu. Taşın soğuk, pürüzlü yüzeyine dayanarak birkaç dakika kadar kendine gelmeye çalıştı. Pekâlâ, dedi sonunda. Artık bu yolun işe yaramadığını öğrenmiş olduk. Geriye çekilip yere oturdu. Daha önce ne zaman zihniyle bir şey yaptıysa, hep içgüdüsel olmuştu bu hepsi bir kriz anında tepki gösterme şeklindeydi. Hiç oturup kasıtlı bir biçimde buna hazırlanmamıştı. Daha en baştan, bütün koşulların farklı olduğunu keşfetti. Tüm dünya dikkatini dağıtacak şeylerle doluydu. Kuşlar ötüyordu. Rüzgâr yüzünü okşuyordu. Elinde bir karınca yürüyordu. Ne zaman iradesini toplamaya çalışsa, bir şey dikkatini çekiveriyordu. Bu işi yapmanın belli bir hissi olduğunu biliyordu sanki alnıyla bir şeyi öne doğru itiyormuş gibi, başının arka tarafında bir gerginlik. Gözlerini kapattı bunun bir faydası oldu sanki. Geliyordu. Yavaş yavaş oluyordu, ama iradesinin toplanmakta olduğunu hissedebiliyordu. Aklına bir şey geldi ve elini tuniğinin içine sokarak avucundaki lekeyi tılsımına değdirdi. Bu dokunuşla büyüyen gücü, şiddetle gürüldeyerek arttı. Gözlerini açmadan ayağa kalktı. Sonra gözlerini açarak inatçı beyaz kayaya sert sert bakarak, Kıpırdayacaksın, diye mırıldandı. Sağ elini tılsımından ayırmadan, sol elini avucu yukarı gelecek şekilde ileri uzattı. Haydi. dedi sert bir sesle, sonra sol elini bir şeyi kaldırır gibi yukarı doğru hareket ettirdi, içindeki güç çağlayarak aktı sanki, gürleme sesi kulaklarını sağır edecek ölçüye ulaştı. Kayanın kenarı yavaş yavaş otlardan ayrıldı. Altındaki güvenli, rahat karanlıkta yaşamakta olan kurtlar ve böcekler, güneş ışığıyla karşılaşınca huzursuzca kıpırdanmaya başladılar. Kaya, Garion'un karşı konulmaz bir şekilde kaldıran eline itaat ederek yavaş yavaş havalandı. Bir an için kenarı üzerinde dengede durmaya çalıştı, sonra yavaşça devrildi. Kayayı elleriyle kaldırmaya çalıştığı zaman duyduğu yorgunluk, iradesini gevşettiği an duyduğu bu iliklerine kadar işleyen bitkinlik hissi karşısında hiç kalırdı. Kollarını otların üzerinde kavuşturarak başını kollarına dayadı. Bir iki dakika sonra bu tuhaf duruma aydı. Hâlâ ayakta duruyordu ama kollarını otların üzerinde kavuşturmuştu. Kafasını kaldırıp şaşkınlıkla etrafına bakındı. Kayayı kıpırdatmasına kıpırdatmıştı, burası kesindi çünkü kaya şu anda yuvarlak tepesi üstünde duruyordu ve ıslak tabanı havadaydı. Ama bu arada başka bir şey daha olmuştu. Kayaya dokunmamış olmasına rağmen, onu kaldırırken ağırlığı üstüne binmiş, ona yönelttiği güç sadece kayayı etkilememişti. Garion dehşetle koltuk atlarına kadar vadinin sert toprağına gömülmüş olduğunu fark etti. Ne yapacağım şimdi. dedi kendi kendine çaresizce. Kendini çakıldığı yerden kurtarmak için tekrar iradesini kullanma fikrini hemen kafasından attı. Bunu aklına bile getiremeyecek kadar bitkindi. Çevresindeki toprağı biraz gevşetip ağır ağır yukarı tırmanmak için debelenmeyi denedi, ama kıpırdayamadı bile. Bak senin yüzünden başıma ne geldi, dedi kayaya. Kaya aldırış etmedi. Aklına bir fikir geldi. Orada mısın. diye sordu hep yanında olan bilince. Zihninde derin bir sessizlik vardı, İmdat. diye haykırdı. Kayanın altındaki kurtçuklar ve böceklere gelmiş olan bir kuş tek gözüyle ona baktı, sonra tekrar kahvaltısına döndü. Garion arkasında hafif bir ayak sesi duydu ve dönüp bakmaya çalıştı. Tay dehşetle ona bakıyordu. Minik at tereddütle burnunu uzattı ve Garion'un yüzüne sürdü. Cici at, dedi Garion, yalnız olmadığı için biraz rahatlayarak. Aklına yeni bir fikir geldi. Gidip Hettar'ı getir, dedi ata. Tay biraz sıçrayıp oynadıktan sonra gene yüzünü okşadı. Yapma, dedi Garion. Bu iş ciddi. Dikkatle, zihnini tayın düşünceleri arasına sokmayı denedi. En az on yol denedikten sonra, tesadüf eseri doğru yöntemi buldu. Tayın zihni amaçsız ve düzensiz bir şekilde oradan oraya sıçrıyordu. Bir bebek zihniydi bu düşünce yoktu, yalnızca duyu izlenimleri vardı. Garion yeşil çimen, koşma, gökteki bulutlar ve sıcak süt imgeleriyle karşılaştı. Sonra küçük zihindeki o müthiş merak duygusunu ve tayın ona duyduğu eşsiz sevgiyi gördü. Ağır ağır, zorlana zorlana, tayın dağınık düşünceleri arasında Hettar'ın bir resmini oluşturdu Garion. Neredeyse sonsuza kadar sürdü bu uğraş. Hettar, dedi Garion tekrar tekrar. Git Hettar'ı getir. Başımın dertte olduğunu söyle. Tay etrafta biraz koşuşturduktan sonra dönüp burnunu Garion'un kulağına soktu. Lütfen dinle beni, diye haykırdı Garion. Lütfen. Sonunda, neredeyse saatler sonra, tay anladı galiba. Birkaç adım uzaklaştı, sonra tekrar dönüp burnunu Garion'un suratına sürtmeye başladı. Hettar Git Getir. diye emretti Garion her kelimeyi vurgulayarak. Tay eşindi, sonra dönüp dörtnala uzaklaştı –ama ters yöne doğru. Garion küfretmeye başladı. Bir yıldan beridir Barak'ın kelime hazinesinin oldukça renkli bir bölümüne maruz kalmıştı. Hatırladığı tüm küfürleri altışar yedişer kere tekrarladıktan sonra doğaçlamaya başvurdu. Ortadan kaybolmuş olan taydan bir düşünce kıpırtısı geldi. Hayvancağız kelebek kovalamakla meşguldü. Garion ulumak isteğiyle yanıp tutuşarak yeri yumruklamaya başladı. Güneş yükseldi ve hava ısındı. Hettar ve İpek, hoplayıp zıplayan tayın peşinden gelip onu bulduklarında, vakit öğleyi çoktan geçmişti. Nasıl becerdin bunu. dedi İpek merakla. Bu konuda konuşmak istemiyorum, diye mırıldandı Garion, rahatlama ile utanç arası bir duygu içinde. Bizim yapamadığımız birçok şeyi yapabiliyor tabii, dedi Hettar, atından atlayıp Durnik'in küreğini eyerinden alırken. Anlayamadığım şey, insan niye böyle bir şey yapmak ister. Eminim çok haklı bir sebebi vardır, dedi İpek. Sorsak mı dersin. Çok karmaşık bir şeydir herhalde, dedi İpek. Bizim gibi basit insanlar anlayamaz mutlaka. Sence işi bitmiş midir. Soralım istersen. Rahatsız etmeyelim derim ben, dedi Hettar. Çok önemli bir şeydir belki de. Mutlaka öyledir, dedi İpek. Lütfen beni buradan çıkarır mısınız. diye yalvardı Garion. İşini bitirdiğinden emin misin. dedi İpek kibar bir tavırla. Bitmediyse bekleyebiliriz. Lütfen. dedi Garion. Neredeyse ağlayacaktı. On İkinci Bölüm Neden kaldırmaya çalıştın. diye sordu Belgarath Garion'a, ertesi sabah Pol Teyze ile birlikte dönüp de İpek ve Hettar'dan, delikanlının önceki gün öğleden sonra ne halde bulunduğunu öğrendiğinde. Devirmenin başka yolu yok gibi gelmişti, dedi Garion. Yani altından tutup yuvarlamak gibi... Niye tepesine yakın bir yerden itmedin. Öyle yapsan yuvarlanıverirdi. Aklıma gelmedi. Yumuşak toprağın öyle bir basınca dayanamayacağını bilmiyor musun. diye sordu Pol Teyze. Şimdi öğrendim, dedi Garion. Ama o zaman da beni geri fırlatmaz mıydı. Kendini sağlama almalısın, dedi Belgarath. Zaten işin önemli bir kısmı da bu. İradenin bir kısmı itmeye, bir kısmı da kendini sabit tutmaya gidecek. Yoksa kendini itmiş olursun. Bilmiyordum. Acil bir durum olmadan ilk kez deniyorum böyle bir şeyi... Keser misin lütfen. dedi Garion, İpek kırdığı potu anlattığından beri kahkahadan kırılmakta olan Ce'Nedra'ya ters bir sesle. Ce'Nedra daha da fazla gülmeye başladı. Ona bazı şeyleri anlatmalısın baba, dedi Pol Teyze. Güçlerin birbirlerine nasıl tepki gösterdiği konusunda en ufak bir fikri bile yok. Eleştiren bir tavırla Garion'a bakarak, Fırlatmaya kalkmadığın için şanslısın, dedi. Kendini Maragor yolunun yarısına kadar geri fırlatırdın yoksa. Gülecek bir şey yok bunda, dedi Garion açık açık sırıtmakta olan dostlarına. Sandığınız kadar kolay değil. Kendini küçük düşürmüş olduğunun farkındaydı, ama dostlarının alaylarının kırgınlığa mı yoksa utanca mı daha fazla yol açtığından emin değildi. Gel bakalım delikanlı, dedi Belgarath. Galiba baştan başlamamız lazım. Bilmiyorsam benim kabahatim değil, diye itiraz etti Garion. Daha önce söyleseydin. Hemen deneylere başlayacağını bilmiyordum, dedi ihtiyar. Çoğumuz yerel coğrafyayı değiştirmeye başlamadan önce birinin kılavuzluk etmesini bekleriz. Hiç olmazsa yerinden oynattım ya, dedi Garion kendini savunarak. Çayırların arasından ihtiyarın kulesine doğru yürümeye başlamışlardı. Harika. Peki kayayı eski yerine koydun mu. Niye. Ne fark eder ki. Vadide hiçbir şeyin yerini değiştirmeyiz. Burada bulunan her şeyin bir sebebi vardır, hepsinin tam da kendi yerlerinde durması gerekir. Bilmiyordum, dedi Garion özür dilercesine. Artık biliyorsun. Haydi gidip kayayı yerine koyalım. Sessizce yürümeye devam ettiler. Dede. dedi Garion sonunda. Evet. Kayayı kıpırdattığımda sanki gücümü tüm çevremden alıyordum. Sanki her yandan bana doğru akıyordu. Bunun bir anlamı var mı. Büyü böyle yapılır, dedi Belgarath. Bir şey yaptığımızda gücümüzü çevremizden alırız. Mesela sen Çamdar'ı yaktığında ısıyı çevrenden topladın havadan, topraktan, o civarda bulunan herkesten. O ateşi yakmak için herkesten biraz ısı aldın. Kayayı devirdiğinde de yakınındaki her şeyden topladın gücü. Ben içimden geldiğini sanıyordum. O ancak bir şey yarattığında olur, dedi ihtiyar. O gücün içimizden gelmesi gerekir. Başka her şey için ödünç alırız. Oradan buradan azar azar güç toplar, sonra hepsini tek noktaya yöneltiriz. Hiç kimse en küçük şeyi yapacak kadar gücü bile kendisinde taşıyamaz. Demek bir şeyi yok etmek istediğimizde de olan bu, dedi Garion, birden içine doğarak. Bütün gücü topluyor, ama serbest bırakamıyor. O zaman da... Ellerini hızla iki yana açtı. Belgarath gözlerini kısıp ona bakarak, Senin aklın bir tuhaf çalışıyor evlat, dedi. En zor şeyleri kolaycacık anlayıveriyorsun, ama basit şeyleri kavrayamıyorsun, işte kaya. Başını salladı. Böyle duramaz. Onu yerine koy ama bu defa o kadar gürültü yapma. Dün kopardığın gürültü tüm Vadide yankılandı. Ne yapacağım. dedi Garion. Gücü topla, dedi Belgarath. Etrafındaki her şeyden. Garion gücü toplamaya çalıştı. Benden değil yahu. diye haykırdı ihtiyar. Garion çevresine uzanıp gücü toplama alanının dışında bıraktı dedesini. Bir iki saniye sonra tüm vücudu kanncalanıyor, saçları diken diken oluyordu. Şimdi ne yapıyorum. dedi dişlerini sıkıp gücü denetim altında tutmaya çalışarak. Kayayı iterken bir yandan da arkana güç ver. Arkamda neye dayanacağım ki. Her şeye –kayaya da. Hepsi aynı anda olmalı. Arada ezilmez miyim. Vücudunu ger. Acele edelim dede, dedi Garion. Patlayacak gibiyim. Daha bırakma. Şimdi iradeni taşa yönelt ve sözü söyle. Garion kollarını öne uzatıp gerdi, İt. dedi sonra. İçinden çağlayarak akan gücü hissetti. Taş yankılanan bir gümbürtüyle yuvarlandı ve önceki sabahki yerine oturdu. Garion birden bütün vücudunu berelenmiş gibi hissederek bitkin bir halde dizlerinin üstüne çöktü. 'İt' mi dedin. dedi Belgarath şaşkınlık içinde. 'İt de,' dedin. 'İt' de, demedim, 'İt' dedim. Devrildi işte. Ne dediğimin ne önemi var. Bu bir üslup meselesi, dedi ihtiyar sıkıntılı bir suratla, 'İt' çok bebeksi oluyor. Garion halsiz halsiz gülmeye başladı. Yani bizim de bir haysiyetimiz var Garion, dedi ihtiyar havalı bir tavırla. Öyle 'İt', 'Zıpla', 'Hopla' gibi laflar edip durursak bizi kimse ciddiye almaz. Garion kahkahalarını durdurmaya çalıştıysa da beceremedi. Belgarath öfkeli bir tavırla kendi kendine söylenerek uzaklaştı. Diğerlerinin yanına döndüklerinde çadırların toplanmış ve atların yüklenmiş olduğunu gördüler. Burada kalmamızın bir anlamı yok artık, dedi Pol Teyze. Ötekiler de bizi bekliyor. Bir şeyler öğretmeyi başarabildin mi bari baba. Belgarath yüzünde onaylamayan bir ifadeyle homurdandı. İşler yolunda gitmedi galiba. Sonra açıklarım, diye kestirip attı ihtiyar. Garion'un yokluğunda Ce'Nedra aşırı ilgi göstererek ve stoklarından bir kucak dolusu elmanın da yardımıyla, küçük tayı hâkimiyeti altına almayı başarmıştı. Tay hiç utanmadan sürekli küçük kızın peşinde geziyordu, Garion'a uzaktan baktığında da hiçbir suçluluk hissi duymadığı belli oluyordu. Hayvanı hasta edeceksin, dedi Garion suçlayarak. Elma atlara iyi gelir, dedi Ce'Nedra burnu havada. Bari sen bir şey söyle Hettar, dedi Garion. Bir zararı olmaz, dedi karga burunlu Algar. Atların güvenini kazanmak için böyle şeyler yapmak âdettendir. Garion başka bir itiraz bulmak için kafasının patlattıysa da bulamadı. Her nedense hayvancağızın Ce'Nedra'nın peşinde dolaşması kanına dokunuyordu, ama bunun nedenini de tam olarak anlayamıyordu. Atlarını sürerlerken, Bu Polgara'nın sözünü ettiği ötekiler de kim Belgarath. diye sordu İpek. Kardeşlerim, diye cevap verdi ihtiyar büyücü. Ustamız geldiğimizi haber vermiş onlara. Büyücüler Kardeşliği hakkında bir sürü hikâye duymuştum. Söylenildiği kadar etkileyici kişiler mi bari. Biraz hayal kırıklığına uğrayacaksın bence, dedi Pol Teyze resmi bir tavırla. Büyücüler çoğunlukla bir sürü kötü alışkanlığı olan huysuz ihtiyarlardır. Aralarında büyüdüğüm için onları iyi tanırım. Omuzuna konmuş hayranlıkla şakıyan ardıçkuşuna dönerek, Evet, dedi, biliyorum. Garion atını teyzesinin atına yaklaştırarak kuşların şakımalarını dikkatle dinlemeye başladı. Başta bu ses sadece gürültü gibi geliyordu ona güzel ama anlamsız. Sonra yavaş yavaş anlam kırıntıları bulmaya başladı –biraz şundan, biraz bundan. Kuş yuvasının, benekli küçük yumurtalarının, gündoğumlarının ve uçmanın engin keyfinin şarkısını söylüyordu. Derken, sanki kulakları birdenbire açılmış gibi, Garion anlamaya başladı. Tarlakuşları uçmaktan ve şarkı söylemekten, serçeler gizli yemliklerden bahsediyorlardı şarkılarında. Gökte uçan bir atmaca, tek başına rüzgârda süzülmenin ve vahşi bir av keyfinin yalnız şarkısını söylüyordu. Etrafındaki hava ansızın sözlerle doluverince, Garion huşu içinde kaldı öylece. Pol Teyze ciddi bir tavırla ona bakarak, Bu da bir başlangıç, dedi, ama ne kastettiğini açıklamak zahmetine katlanmadı. Garion önünde yeni açılan dünyaya öylesine dalmıştı ki, iki gümüş saçlı adamı görmedi önce. Yüksek bir ağacın altında yan yana durmuş, atlı grubun yaklaşmasını bekliyorlardı. Birbirinin aynı mavi elbiseler giymişlerdi saçları çok uzundu, ama sakalları yoktu. Garion yüzlerine baktığında gözlerinin kendisine oyun oynadığını sandı. Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, ayırmak olanaksızdı. Belgarath, kardeşimiz, dedi biri. O kadar... ...Uzun zaman oldu ki görüşmeydi, diye tamamladı öteki. Beltira, dedi Belgarath. Belkira. Atından atlayıp ikizleri kucakladı. Sevgili küçük Polgara, dedi biri sonra. Vadi sensiz... diye başladı öteki. ...Çok ıssız. diye tamamladı ilki. Ardından kardeşine dönüp hayranlıkla, Çok şairane oldu bu, dedi. Sağol, dedi öteki tevazuyla. Bunlar kardeşlerim Beltira ve Belkira, dedi Belgarath atlarından inmekte olan arkadaşlarına. Hiç uğraşmayın. Kimse onları birbirlerinden ayırt edemez. Biz ayırabiliyoruz, dedi ikizler bir ağızdan. Ondan bile emin değilim, dedi Belgarath gülümseyerek. Zihinleriniz birbirine o kadar yakın ki, düşünceleriniz birinde başlayıp ötekinde bitiyor. Sen de hep işleri karmaşıklaştırırsın baba, dedi Pol Teyze. Bu Beltira, diyerek tatlı yüzlü ihtiyarlardan birini öptü. Ötekini öperken, Bu da Belkira, dedi. Çocukluğumdan beri onları ayırt edebiliyorum. Polgara bütün... ...Sırlarımızı bilir. İkizler gülümsediler. Peki ya... ...Arkadaşlarınız kim. Onları tanıyacaksınız herhalde, dedi Belgarath. Bu Mandorallen, Vo Mandor Baronu. Koruyucu Şövalye, dedi ikizler selam vererek. Drasniyalı Prens Kheldar. Kılavuz, dediler. Trellheim Kontu Barak. Korkunç Ayı. İri yarı Çerek'e dikkatle baktılar. Barak'ın yüzü biraz karardı, ama bir şey demedi. Algaryalı Ço-Hag'ın oğlu Hettar. Atların Efendisi. Bu da Sendaryalı Durnik. İki Kere Yaşayan Adam, diye mırıldandılar derin bir saygıyla. Durnik şaşkınlıkla bakakaldı. Ce'Nedra, Tolnedra İmparatorluğu Prensesi. Dünyanın Kraliçesi, dediler yerlere kadar eğilerek. Ce'Nedra sinirli bir tavırla güldü. Bu da... ...Ancak Belgarion olabilir, dedi ikizler yüzlerinde mutluluk ifadesiyle. Seçilmiş Kişi. İkizler beraberce ellerini uzatıp başına dokununca, sesleri Garion'un kafasının içinde çınladı Selam Belgarion, Hükümdarlar Hükümdarı, dünyanın umudu. Garion bu selama o kadar şaşırmıştı ki, başını sallamakan başka bir şey gelmedi elinden. Biraz daha yalakalık ederseniz kusacağım, dedi yeni, ters ve boğuk bir ses. Konuşan bir ağacın arkasından çıkmıştı. Çok kısa boylu, biçimsiz ve tıknaz bir adamdı bu pislik içindeydi ve son derece çirkindi. Eğri bacakları, ağaç gövdesi gibi boğum boğumdu. Omuzları çok genişti, elleri ise dizlerinin altına kadar iniyordu. Sırtında koca bir kambur vardı buruşuk yüzü ise bir insan yüzünün şekilsiz bir karikatürü gibiydi. Yoluk, demir grisi saçları ve sakalı yapış yapıştı aralarına yapraklar ve dal parçaları karışmıştı. Korkunç yüzünde ise sürakli olarak aşağılama ile öfke karışımı bir ifade vardı. Beldin, dedi Belgarath yumuşak bir tavırla. Geleceğinden emin değildik. Zaten gelmemem gerekiyordu beceriksiz herif, dedi çirkin adam. Her zamanki gibi işleri yüzüne gözüne bulaştırdın Belgarath. İkizlere dönerek, Bana yemek getirin, diye emretti. İkizler, Tabii Beldin, diyerek hemen dönüp uzaklaştılar. Çok gecikmesin, diye haykırdı arkalarından. Bugün keyfin yerinde galiba Beldin, dedi Belgarath, ama sesinde hiç de alaycı bir ton yoktu. Niye bu kadar neşelisin. Çirkin cüce yüzünü buruşturarak baktı, sonra havlar gibi güldü. Belzedar'ı gördüm. Dağınık bir yatağa benziyordu. Başına çok kötü bir şey gelmiş olmalı böyle şeyler pek hoşuma gider. Sevgili Beldin Amca, dedi Pol Teyze pis, ufacık adamı sevgiyle kucaklayarak. Seni çok özledim. Beni tavlamaya çalışma Polgara, dedi Beldin, ama gözleri biraz yumuşamıştı. Babanın olduğu kadar senin de kabahatin var bu işte. Hani Belzedar'a göz kulak olacaktınız. Ustanın Taşını ele geçirmeyi nasıl başardı. Bir çocuk kullanmış galiba, dedi Belgarath ciddi bir tavırla. Taş masumlara bir şey yapmaz. Masum diye bir şey yoktur, diye homurdandı cüce. Bütün insanlar üçkâğıtçı doğar. Tekrar Pol Teyzeye dönerek yukarıdan aşağıya süzdü. Şişmanlıyorsun, dedi sonra. Kalçaların kağnı dingiline dönmüş. Durnik derhal yumruklarını sıkarak korkunç cücenin üstüne yürüdü. Cüce gülerek kocaman ellerinden birini uzatıp demirciyi yakasından yakaladı. Sonra hiç güç harcamadan şaşkın Durnik'i kaldırıp birkaç metre öteye fırlattı, İstersen ikinci hayatına hemen başlayabilirsin, diye homurdandı tehditkâr bir sesle. Bana bırak Durnik, dedi Pol Teyze demirciye. Beldin, dedi ardından, en son ne zaman yıkanmıştın. Cüce omuzlarını silkerek, İki ay önce yağmur yağmıştı, dedi. Çiselemiş herhalde. Temizlenmemiş domuz ağılı gibi kokuyorsun. Beldin sırıtarak, Hah, şimdi oldu, dedi. Sonra kıkırdadı. Yıllar dilini torpilledi diye korkmuştum. Bunun üzerine ikisi, Garion'un hayatta duyduğu en tüyler ürpertici hakaretlerle atışmaya başladılar. Havada o kadar çirkin kelimeler ve tasvirler uçuşuyordu ki, Barak'ın bile gözleri yuvalarından uğradı, Mandorallen bembeyaz kesildi. Ce'Nedra ise kıpkırmızı kesilerek duyamayacağı bir yere kaçtı. Ama hakaretler ne kadar beter olursa, korkunç Beldin o kadar keyifleniyordu. Sonunda Pol Teyze o kadar aşağılık bir laf etti ki, Garion iki büklüm oldu ama çirkin küçük adam kahkahadan kırılarak yere yuvarlandı ve toprağı yumruklamaya başladı. Tanrılar aşkına, seni çok özlemişim Pol, dedi soluk soluğa. Gel de bir öpücük ver bakalım. Pol gülümseyerek adamın pis suratını öptü. Sefil Köpek. Koca inek. Beldin gülümseyerek Pol Teyzeyi sımsıkı kucakladı. Kaburgalarım sağlam kalsa iyi olur amca. Hiç bir yerini kırdım mı senin yavrucuğum. İyi ya, böyle devam edelim. İkizler ellerinde dumanı tüten koca bir tabak yahni ve dev bir bira maşrapasıyla Beldin'in yanına geldiler. Çirkin adam merakla tabağa baktı, sonra yahniyi yere döküp tabağı fırlattı attı. Fena kokmuyor, diyerek başına çömeldi ve iki eliyle yahniyi yerden alıp ağzına tıkmaya başladı arada bir durup, etlere yapışan irice çakıl taşlarını tükürüyordu. Yemeği bittiği zaman maşrapadaki birayı bir dikişte içti ve gök gürültüsü gibi bir sesle geğirdi. Sonra oturup yağlı parmaklarıyla kafasını kaşımaya başlayarak, İşimize bakalım, dedi. Nerelerdeydin. diye sordu Belgarath. Cthol Murgos'un ortalarında bir yerde. Vo Mimbre savaşından bu yana bir tepede oturmuş, Belzedar'ın Torak'ı sakladığı mağarayı gözlüyordum. Beş yüz yıldan beri ha. dedi İpek hayretle. Beldin omuzlarını silkerek, Aşağı yukarı, dedi kayıtsız bir tavırla. Birisinin bizim Yanık Surat'a göz kulak olması gerekiyordu. Eh, benim de önemli bir işim yoktu o sıralar. Belzedar'ı gördüğünü söyledin, dedi Pol Teyze. Bir ay kadar önceydi. Peşinden şeytan kovalıyormuş gibi mağaraya gelip Torak'ı çıkardı. Sonra bir akbabaya dönüşerek Torak'ın vücuduyla uçtu gitti. Herhalde Ctuchik Nyissa sınırında Taşı elinden aldıktan sonradır bu, dedi Belgarath. Onu bilemem. O senin sorumluluğundu, benim değil. Benim işim Torak'a gözcülük etmekti. Küller size kadar geldi mi. Hangi küller. diye sordu ikizlerden biri. Belzedar Torak'ı mağaradan çıkardığında dağ patladı içi dışına çıktı. Herhalde Tekgöz'ün vücudunu çevreleyen güç yüzündendir. Ben ayrıldığımda patlamalar hâlâ devam ediyordu. Biz de patlamanın sebebini merak etmiştik, dedi Pol Teyze. Bütün Nyissa en az iki santim kül altında kaldı. İyi. Keşke daha derin olsaymış. Peki bu arada... ...Torak hiç kıpırdadı mı. diye sordu ikizler. Siz ikiniz doğru konuşamaz mısınız. dedi Beldin. Kusura bakma... ...Tabiatımız böyle. Çirkin küçük adam öfkeyle kafasını salladı. Her neyse. Hayır. Torak beş yüz yıl boyunca hiç kıpırdamadı. Belzedar onu mağaradan çıkardığında üstü yosun tutmuştu. Belzedar'ı izledin mi. Tabii Torak'ı nereye götürdü. Nereye olacak geri zekâlı. Mallorya'daki Cthol Mishrak harabelerine tabii ki. Dünyada Torak'ın ağırlığını kaldırabilecek birkaç yer var zaten Cthol Mishrak da onlardan biri. Belzedar'ın Torak'ı Ctuchik'ten ve Taş'tan uzak tutması lazım o yüzden gidebileceği tek yer orası. Malloryalı Grolimler Cthucik'in otoritesini kabul etmiyorlar, o yüzden onların yanında emniyette olur. Ödeyeceği bedel çok yüksek olur mutlaka, ama onlar da Cthucik'i Mallorya'ya sokmazlar – tabii Ctuchik bir Murgo ordusu toplayıp işgale kalkmazsa. Ne de iyi olur ama, dedi Barak. Senin ayı olman gerek, eşek değil, dedi Beldin. Boş yere ümitlenme. Ne Ctuchik, ne de Belzedar tam da şu anda böyle bir savaşa kalkışmazlar, hele Belgarion dünya yüzünde bir zelzele gibi dolaşırken asla. Pol Teyzeye bakarak yüzünü buruşturdu. Şuna biraz daha sessiz olmayı öğretemez misin. Yoksa kafan da kıçın gibi hantallaştı mı. Terbiyeni takın amca, dedi Pol. Çocuk gücünü yeni tanıyor. Hepimiz başlarda biraz sakarlık etmiştik. Onun bebeklik etmeye vakti yok Pol. Güney Cthol Murgos'a zehirli hamamböceği gibi yıldızlar yağıyor Rak Cthol'dan Rak Hagga' ya kadar bütün ölü Grolimler mezarlarında inleyip duruyorlar. Vakit geldi, hazır olması gerek. Hazır olacak amca. Umarım, dedi pis adam ekşi bir suratla. Cthol Mishrak'a dönecek misin. diye sordu Belgarath. Hayır. Ustamız burada kalmamı söyledi, ikizlerle yapacak işlerimiz var ve vaktimiz de çok az. Bizimle de... ...Konuştu. Kesin yahu. diye haykırdı Beldin. Sonra Belgarath'a dönerek, Rak Cthol'a gidiyor musun. diye sordu. Daha değil. Önce Prolgu'ya gidip Gorimle konuşmam lazım. Ayrıca oradan birini daha alacağız. Grubun tamam olmadığını fark etmiştim zaten. Peki sonuncu sırf ne olacak. Belgarath ellerim iki yana açtı. Ben de o konuda dertliyim zaten. Henüz izini bulabilmiş değilim –üstelik üç bin yıldır arıyorum. Birahanelerde aramışsındır da ondan. Ben de aynı şeyi fark ettim amca, dedi Pol Teyze tatlı bir tebessümle. Prolgu'dan sonra nereye gidiyoruz. diye sordu Barak. Ondan sonra Rak Cthol'a gideriz herhalde, dedi Belgarath ciddi bir tavırla. Taşı Ctuchik'ten geri almamız lazım ayrıca Murgo sihirbazıyla keskin bir tartışma yapmaya niyetliyim çok uzun bir zamandan beri. Üçüncü Kısım Ulgo On Üçüncü Bölüm Ertesi sabah kuzeybatıya dönüp, sabah güneşinde Vadinin yemyeşil çayırları üzerinde parlayan Ulgo dağlarının dik, beyaz tepelerine doğru yola koyuldular. Kar var, dedi Barak. Zor bir yolculuk olabilir. Hep karlıdır, dedi Hettar. Daha önce hiç Prolgu'ya gittin mi. diye sordu Durnik. Birkaç kere. Ulgolarla iletişimi koparmamaya çalışırız. Ziyaretlerimiz çoğunlukla törenseldir. Prenses Ce'Nedra minik yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle Pol Teyzenin yanında at sürüyordu. Sonunda, Ona nasıl tahammül edebiliyorsunuz Leydi Polgara. diye patladı. O kadar çirkin ki. Kimden bahsediyorsun canım. O korkunç cüceden. Beldin amca mı. dedi Pol Teyze yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesiyle. O hep böyledir. Yakından tanımadan anlayamazsın. Ama size çok korkunç şeyler söyledi. Gerçek duygularını böyle saklıyor, dedi Pol Teyze. Aslında çok iyi kalpli bir insandır, ama insanlar dış görünüşüne bakıp ondan başka türlü olmasını bekliyorlar. Çocukken vücudu biçimsiz ve korkunç olduğu için ailesi onu aralarından atmış. Sonunda Vadiye geldiğinde, Ustamız dış görünüşündeki çirkinliğin ardında saklanan zihinsel güzelliği görmüş ama. O kadar pis olması şart mı. Pol Teyze hafifçe omuzlarını silkti. Biçimsiz vücudundan nefret eder, o yüzden de hiç bakmaz. Sonra prensese sakin bir ifadeyle bakarak, Dünyadaki en kolay şey, dış görünüşe bakarak yargıda bulunmaktır Ce'Nedra, dedi. Çoğu kez yanlış olur bu yargılar. Beldin amcayla ben birbirimizi çok severiz, o yüzden de böyle karmakarışık hakaretler icat ederiz, iltifat etsek sahtekârlık olurdu sonuç olarak gerçekten de çok çirkin biri. Anlamıyorum, dedi Ce'Nedra kafası karışmış bir halde. Sevgi kendini çok tuhaf yollarla gösterebilir, dedi Pol Teyze. Ses tonu önemsemez gibiydi, ama bakışları deliciydi. Ce'Nedra Garion'a çabucak bir göz attı, sonra hafifçe kızararak gözlerini kaçırdı. Garion atını sürerken, Pol Teyzesiyle prenses arasındaki bu konuşmanın ne anlama geldiğini düşündü. Pol Teyzenin küçük kıza önemli bir şey söylemeye çalıştığı belliydi, ama bunun ne olduğunu anlayamamıştı. Birkaç gün Vadinin içinde yol aldılar, sonra da Ulgoların yurdu olan sivri tepelerin eteklerine vararak tırmanmaya başladılar. Onlar ilerledikçe, mevsim yeniden değişti. Tırmanmaya başladıklarında sonbahar başlarıydı ve aşağıdaki vadiler kızıl yapraklarla alev almış gibiydi. Bir kademe yükseldiklerinde, ağaçlar çıplaktı artık, doruklardan uğuldayarak gelen rüzgâr ise, kış rüzgârı gibi ısırıcıydı. Gökyüzü giderek karardı ve üstlerindeki kayalıklardan bulutlar süzülmeye başladı. Kayalık yamaçları tırmandıkça, arada bir yağmur çiselemeye, kar serpiştirmeye başladı. Karlı bir akşamüstü, Artık Brill'i kollamaya başlasak iyi olur, dedi İpek umutla. Görünme vakti geldi. Pek sanmam, dedi Belgarath. Murgolar Vadiye olduğu kadar Ulgoland'a da girmekten çekinirler. Ulgolar Angaraklardan nefret eder. Alornlar da eder. Ama Ulgolar karanlıkta görebiliyor, dedi ihtiyar. Bu dağlara gelen Murgoların ilk gecelerinin sabahına çıkamama gibi bir eğilimi oluyor. Brill'i düşünmemiz gerekmez. Yazık, dedi İpek hayal kırıklığıyla. Ama gene de gözlerimizi açık tutmanın zararı olmaz. Ulgo dağlarında Murgolardan beter şeyler vardır. İpek küçümseyerek, O hikâyeler biraz abartılı değil mi. dedi. Hayır. Hiç değil. Bu havali canavarlarla doludur Prens Kheldar, dedi Mandorallen ufak tefek adama. Birkaç sene kadar evvel, tanıdığım bir düzine kadar akılsız şövalye, cesaret ve kahramanlıklarını tecrübe etmek için bu dağlara doğru yola koyulmuşlardı. Hiçbiri dönmedi. Bir sonraki sırta vardıklarında, bir kış fırtınası bütün gücüyle yüzlerine çarptı. Tırmandıkça giderek artmış olan kar, uğuldayan rüzgârla neredeyse yatay olarak yağıyordu. Bu fırtına geçene kadar bir yere sığınmamız lazım Belgarath, diye seslendi Barak, rüzgârın sesini bastırmaya çalışarak. Fırtınadan neredeyse uçmak üzere olan ayı postundan pelerinini tutmaya çalışıyordu. Önümüzdeki vadiye inelim, dedi Belgarath kendi peleriniyle boğuşarak. Aşağıdaki ağaçlar rüzgârı biraz kırar. Sırtı aşıp vadinin dibinde kümelenmiş olan çamlara yöneldiler. Garion pelerinine iyice sarınıp başını eğdi rüzgâra karşı. Vadinin dibindeki sık çamlar fırtınanın şiddetini kesiyordu, ama durduklarında kar şiddetini iyice artırmıştı. Bugün daha fazla ilerleyemeyiz Belgarath, dedi Barak, sakallarında biriken karları süpürmeye çalışarak. Buraya sığınıp sabahı beklesek daha iyi olacak. Bu da ne. dedi Durnik ansızın, başını yana yatırıp dinlemeye çalışarak. Rüzgâr, dedi Barak pek aldırmadan. Hayır. Dinleyin. Rüzgârın uğultusunu bastıran tiz bir kişneme sesi duydular. Şuraya bakın, diye işaret etti Hettar. Bir düzine kadar ata benzer hayvanın peşlerinden sırtı aşarak gelmekte olduğunu gördüler hayal meyal. Tipiden şekilleri iyi seçilmiyordu, ama birer hayalet gibi süzüldüklerini fark edebiliyorlardı. Tam üstlerindeki yükseltide ise, yelesi ve kuyruğu rüzgârda savrulan dev gibi bir aygır duruyordu. Kişnemesi ise tiz bir çığlığı andırıyordu. Hrulgin. dedi Belgarath. Kaçamaz mıyız. diye sordu İpek umutla. Sanmam, dedi Belgarath. Zaten kokumuzu aldılar. Kaçmaya kalkarsak, Prolgu'ya kadar peşimizi bırakmazlar. Öyleyse onlara kokumuzdan korkmayı ve duydukları yerden kaçmayı öğretmemiz lazım, dedi Mandorallen, kalkanının tutamaklarını sıkıştırarak. Gözleri parlıyordu. Eski alışkanlıklarına geri dönüyorsun Mandorallen, dedi Barak huysuz bir sesle. Hettar'ın yüzü atlarıyla iletişim kurduğu zamanki ifadesiz haline geçmişti. Sonunda ürperdi ve yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi. Eee. dedi Pol Teyze. Bunlar at değil, diye söze başladı Hettar. Onu biliyoruz Hettar, dedi Pol Teyze. Bir şey yapabilir misin. Korkutup kaçırabilir misin mesela. Hettar başını sallayarak, Açlar Polgara, dedi. Kokumuzu da almışlar. Sürü başı, normal bir at sürüsünde olduğundan çok daha güçlü bunların arasında. Eğer o olmasaydı güçsüz olanlarından bir iki tanesini korkutabilirdim. Öyleyse hepsiyle dövüşeceğiz, dedi Barak ciddi bir suratla kalkanını koluna takarak. Sanmam, dedi Hettar gözlerini kısarak. Burada her şey sürü başı olan aygırda düğümleniyor. Bütün sürü onun etkisi altında. Eğer onu öldürürsek diğerleri kaçar. Pekâlâ, dedi Barak. Öyleyse aygıra saldıralım. Bir gürültü çıkarmalıyız, dedi Hettar. Meydan okuma gibi bir şey. O zaman aygır öne çıkıp meydan okumaya cevap verir. Yoksa ona ulaşmak için bütün sürüyle savaşmak zorunda kalırız. Belki bu onu tahrik eder, dedi Mandorallen. Sonra borusunu kaldırarak fırtınayla uzaklara kadar yayılan bir ses çıkardı. Aygır hemen tiz bir çığlıkla cevap verdi. Oluyor galiba, dedi Barak. Bir daha çal Mandorallen. Mandorallen borusunu tekrar öttürdü ve aygır ona yine cevap verdi. Sonra dev hayvan sırttan dörtnala inerek sürünün içinden onlara doğru koşmaya başladı. En öne geçtiğinde tekrar bir çığlık atıp şaha kalkarak pençeleriyle havayı dövdü. Oldu, diye haykırdı Barak. Haydi. Atını mahmuzlayınca koca kır at karlar saçarak ileri fırladı. Hettar ve Mandorallen de iki yanına geçtiler ve üçü lapa lapa yağan kar altında burnundan buharlar fışkıran Hrulga aygırına saldırdılar. Mandorallen mızrağını doğrulttu dörtnala Hrulganın üzerine doğru giderken tuhaf bir ses yayıldı rüzgârla. Mandorallen gülüyordu. Garion kılıcını çekerek atını Pol Teyzeyle Ce'Nedra'nın önüne sürdü. Bunun muhtemelen bir işe yaramayacağını biliyordu, ama olsun. İki Hrulga, belki de sürü başının sessiz bir emriyle öne atılıp Barak ve Mandorallen'in yolunu kesti aygırsa Algarın sürü için en büyük tehlikeyi oluşturduğunu anlamış gibi Hettar'ı karşıladı. İlk Hrulga bir kedi gibi pençelerini açıp dişlerini göstererek şaha kalktığında, Mandorallen mızrağını eğerek hırlayan canavarın göğsüne sapladı. Hrulga ağzından kanlı köpükler saçarak ve Mandorallen'in kırılan mızrağını pençeleriyle paramparça ederek geriye devrildi. Barak karşısındaki ikinci Hrulganın pençe darbesini kalkanıyla karşılayarak, ağır kılıcını savurduğu gibi kafasını parçaladı. Hayvan debelenerek karlar arasına yığıldı. Hettar ve sürü başı, yağan karda birbirlerini tartmaya başladılar. Gözlerini müthiş bir dikkatle birbirlerine dikmiş, usul usul birbirlerinin etrafında dolanıyorlardı. Ansızın aygır tek bir hareketle şaha kalkıp pençelerini iki yana açarak sıçradı. Ama zihni sürücüsünün zihniyle kenetlenmiş olan Hettar'ın atı, bu müthiş saldırıdan yana kaçarak kurtuldu. Hrulga dönüp yeniden saldırdı, ama Hettar'ın atı tekrar yana kaçtı. Öfkeden çılgına dönen aygır bir çığlık daha atıp pençelerini açarak tekrar saldırdı. Hettar'ın atı yana bir adım attı, sonra yaklaştı ve Hettar eyerinden sıçrayıp aygırın sırtına oturuverdi. Uzun, güçlü bacaklarını Hrulganın göğsünde kenetleyerek sağ eliyle de hayvanın yelesine yapıştı. Aygır türünün tarihinde ilk kez sırtında bir binicinin ağırlığını hissedince çıldırdı. Sıçrayıp şaha kalkarak ve çığlıklar atarak Hettar'ı sırtından atmaya çalıştı. Saldırmaya hazırlanan sürünün diğer üyeleri duraklayıp, neler olup bittiğini anlayamayarak dehşetle aygırın binicisinden kurtulma gayretlerini izlemeye başladılar. Mandorallen ve Barak da atlarını dizginleyip şaşkın şaşkın Hettarla kudurmuş aygırın tipinin içinde daireler çizerek koşmalarını izlediler. Sonra Hettar sol elini çizmesine sokarak uzun, geniş bir hançer çıkardı. Atları tanıyordu ve nereye vuracağını biliyordu. İlk darbesi öldürücü oldu. Hrulganın koşusundan altüst olmuş olan kar, birden kızıla boyandı. Aygır son bir kez çığlıklar atarak ve ağzından kan boşanarak şaha kalktı, ardından bir an için titreyen bacakları üzerinde ayakta durmaya çalıştı. Sonra yavaş yavaş dizleri boşandı ve yana devrildi. Hettar aygır tam düşerken yere atladı. Hrulga sürüsü dönüp çığlıklar atarak tipinin içine doğru kaçmaya başladı. Hettar ciddi bir yüzle hançerini karda temizleyip tekrar çizmesine soktu. Bir an için elini ölü aygırın boynuna değdirdi, sonra dönüp çiğnenmiş karlar arasında, aygırın sırtına atlarken fırlatıp attığı kılıcını aramaya koyuldu. Üç savaşçı ağaçların arasına döndüklerinde, Mandorallen ve Barak, Hettar'a derin bir saygıyla bakıyorlardı. Deli olmaları çok yazık, dedi Algar dalgın dalgın. Bir an için sadece bir an için ona ulaşır gibi oldum ve beraberce hareket ettik. Sonra deliliği geri geldi, o zaman da öldürmek zorunda kaldım. Eğer eğitilebilselerdi... Sözünü yarıda kesip başını salladı. Neyse. Omuzlarını silkti üzüntüyle. Böyle bir yaratığa binmek istemezdin herhalde, dedi Durnik şaşkın bir tavırla. Hayatımda hiç böyle bir ata binmemiştim, dedi Hettar alçak bir sesle. Asla unutamayacağım. Uzun boylu adam dönüp biraz uzaklaştı ve durup rüzgârla savrulan karı seyretmeye başladı. Gece çamların altında kamp kurdular. Ertesi sabah rüzgâr azalmıştı, ama yola çıktıklarında hâlâ lapa lapa kar yağıyordu. Yerde diz boyu kar vardı ve atlar tırmanırken tökezliyorlardı. Bir sırt daha aşarak bir sonraki vadiye doğru inmeye başladılar. İpek kuşkuyla sessizce yağan kara bakarak, Böyle giderse gömülüp kalacağız Belgarath, dedi. Hele tırmanmaya devam edersek. Bir şey olmaz, dedi ihtiyar. Bundan sonra bir dizi vadi var doğruca Prolgu'ya çıkıyorlar. Zirveye çıkmamız gerekmeyecek. Belgarath, dedi önde gitmekte olan Barak, geriye bakarak. Burada taze izler var. Gösterdiği yerde, yollarının üzerindeki taze karda yeni olduğu belli olan izler vardı. İhtiyar biraz ilerleyerek durdu ve izleri inceledi. Algroth izi, dedi sonra. Aman dikkatli olalım. Sağlarını sollarını kollayarak vadiye indiklerinde Mandorallen biraz duraklayıp kendisine yeni bir mızrak kesti. Durmadan kırılan bir silaha pek güvenmezdim ben olsam, dedi Barak, şövalye atına binerken. Mandorallen zırhını gıcırdatarak omuz silkti. Her yanımız ağaç dolu Lordum. Vadinin dibini örten çamların arasından tanıdık bir havlama sesi duyan Garion, Dede, diye uyardı. Duydum, dedi Belgarath. Kaç taneler dersiniz. diye sordu İpek. Bir düzine kadar, dedi Belgarath. Sekiz, diye düzeltti Pol Teyze. Sekiz taneyseler saldırmaya cesaret ederler mi. dedi Mandorallen. Arendiya'da tesadüf ettiklerimiz kalabalıktan cesaret alıyorlardı. Bence inleri bu vadide, dedi ihtiyar. Her hayvan inini korur. Mutlaka saldıracaklardır. Öyleyse onları biz bulalım, dedi şövalye kendinden emin bir tavırla. Daha sonra pusuya düşmektense, kendi istediğimiz zaman saldırıp imha etmek daha doğru olur. Kesinlikle eski günlere dönüyor, dedi Barak Hettar'a, ekşi bir suratla. Bu defa haklı ama, dedi Hettar. Sen içtin mi. dedi Barak şüpheyle. Geliniz Lordlarım, dedi Mandorallen neşeyle. Şu hayvanları imha edelim ki yolumuza huzur içinde devam edebilelim. Karlar arasından, havlayan Algrothların sesine doğru uzaklaştı. Geliyor musun Barak, dedi Hettar kılıcını çekerken. Barak içini çekerek, Ne yapayım, geleyim bari, dedi acıklı bir sesle. Belgarath'a dönerek, Uzun sürmez, diye ekledi. Kana susamış arkadaşlarımızın başlarını belaya sokmalarını engellemeye çalışacağım. Hettar güldü. Mandorallen'den beter oluyorsun yani, dedi Barak Hettar'a, şövalyenin peşinden giderlerken. Garionla diğerleri, yağan kar altında gergin bir şekilde beklemeye başladılar. Derken, ağaçların arasından gelen havlama sesleri, şaşkınlık çığlıklarına dönüştü. Darbe sesleri, yaralanan hayvanların çığlıkları ve savaşçıların birbirlerine seslenişleri duyuldu bir süre. On beş dakika kadar sonra üçü, atlarının nallarından karlar saçılarak, dörtnala geri döndüler. İkisi kaçtı, dedi Hettar esefle. Çok yazık, dedi İpek. Mandorallen, dedi Barak sıkıntılı bir suratla, kötü bir alışkanlık edinmişsin. Dövüşmek ciddi bir iştir senin ikide bir kıkırdayıp kahkahalar atman ise işin ciddiyetini kaçırıyor. Sizi rahatsız mı ediyor Lordum. Rahatsızlık değil de... Konsantrasyonumu bozuyor. İleride miktarını azaltmaya gayret ederim. Çok sevinirim. Nasıl gitti. dedi İpek. Dövüş bile sayılmaz, dedi Barak. Gafil avladık hepsini. Kabul etmesi zor ama, şu kıkırdayan arkadaşımız bu defa haklıymış. Vadide atlarını sürerlerken, Garion Mandorallen'in bu tavır değişikliğini düşünmeye koyuldu. Tayın doğduğu mağarada Durnik Mandorallen'e korkunun ona gülerek yenilebileceğini söylemişti. Durnik tam olarak bunu kastetmemişti mutlaka, ama Mandorallen onun söylediklerini kelime anlamıyla almıştı demek ki. Barak'ı rahatsız eden kahkahalar, karşılarındaki düşmana değil, içindeki düşmana yönelikti. Saldırıya geçerken kendi korkusuna gülüyordu Mandorallen. Doğal değil bir kere, diyordu Barak İpek'e alçak sesle. Ondan rahatsız oluyorum. Ayrıca nezaket kurallarına da aykırı. Ciddi bir dövüşe girecek olsak onun böyle kıkırdayıp durması hepimizi mahcup eder. İnsanlar ne düşünür sonra. Amma da büyüttün Barak, dedi İpek. Bana çok hoş görünüyor doğrusu. Neresi hoş bunun. Mizah duygusuna sahip bir Aren, dünya yüzünde bir yenilik sayılır. Konuşan köpek gibi bir şey... Barak öfkeyle kafasını salladı. Biliyor musun İpek, seninle ciddi bir şey tartışmaya çalışmanın hiçbir anlamı yok. Laf sokuşturma gayretin yüzünden her şeyi sulandırıyorsun. Hepimizin küçük kusurları vardır, dedi İpek yumuşak bir tavırla. On Dördüncü Bölüm Gün boyunca kar giderek azaldı. Akşamüstü, sık bir ladin koruluğunda geceyi geçirmek için durakladıklarında, havada birkaç tembel kar tanesi kalmıştı sadece. Ancak gece sıcaklık iyice azaldı ertesi sabah uyandıklarında ise buz gibiydi. Prolgu'ya ne kadar kaldı. diye sordu İpek, titreyen ellerini ateşe uzatmış ısınmaya çalışırken. İki gün, dedi Belgarath. Havayı düzeltmek için bir şey yapamazsın değil mi. diye sordu İpek umutla. Mecbur kalmadıkça böyle şeyler yapmayı sevmem, dedi ihtiyar. Çok geniş bir bölgede birçok şeyi altüst eder. Ayrıca Gorim kendi dağlarında böyle müdahalelerde bulunmamızdan hoşlanmaz. Ulgolar böyle şeylere biraz mesafeli yaklaşırlar. Ben de böyle diyeceğinden korkuyordum. O sabahki yolları o kadar dolambaçlıydı ki, öğle vakti Garion yönünü tamamen kaybetmişti. Isırıcı soğuğa rağmen, gökyüzü kapalı, kurşun grisiydi. Sanki dünyanın tüm rengi donarak kaybolmuştu. Gökyüzü griydi, kar dümdüz bir beyazdı, ağaç gövdeleri ise kapkaraydı, izledikleri derenin suyu bile kar kaplı kıyıların arasından siyah akıyordu. Belgarath kendinden emin bir tavırla ilerliyor, geçtikleri her vadide, bir sonrakinin yolunu gösteriyordu. Emin misin. diye sordu tir tir titreyen İpek bir noktada. Sabahtan beri akıntı yukarı gidiyorduk, şimdi aşağı dönüyoruz. Bir iki mil sonra başka bir vadiye çıkacağız. Güven bana İpek. Daha önce de buradan geçtim. İpek kalın pelerinine daha sıkı sarınıp, Tanımadığım arazide biraz sinirli oluyorum, dedi izledikleri derenin karanlık sularına bakarak. Derenin yukarılarından tuhaf bir ses yankılandı kahkahaya benzeyen garip bir uluma. Pol Teyzeyle Belgarath hemen birbirlerine baktılar. Bu da ne. dedi Garion. Kaya kurdu, dedi Belgarath. Kurt sesine benzemiyor. Değil zaten, ihtiyar kuşkuyla etrafına bakındı. Bunlar çoğunlukla leş yerler eğer vahşi bir sürüyseler muhtemelen saldırmazlar bize. Daha kışın başları çok aç değillerdir. Ama bir Eldrak tarafından güdülen bir sürüyse, başımız dertte demektir. Üzengileri üzerinde doğrulup etrafa bakınarak, Biraz hızlanalım, diye seslendi Mandorallen'e. Gözlerini de açık tut. Arkalarında tiz, kahkahaya benzer uluma sesi şiddetlendi. Bizi izliyorlar baba, dedi Pol Teyze. Duyuyorum, dedi ihtiyar. Vadinin iki yanını kaygılı bakışlarla incelemeye başladı. Bir göz atsan iyi olacak Pol. Sürprizleri sevmem. Pol Teyzenin bakışları uzaklara daldı ve zihniyle vadinin ormanlık kıyılarını taramaya başladı. Bir Eldrak var baba. Bizi izliyor. Kafasının içi lağım çukuru gibi. Hep öyledir zaten, dedi ihtiyar. Adını yakalayabildin mi. Grul. İşte bundan korkuyordum. Onun bölgesine yaklaştığımızı biliyordum zaten. Parmaklarını ağzına sokarak ıslık çaldı. Barakla Mandorallen durup diğerlerinin kendilerine yetişmelerini beklediler. Başımız dertte, dedi Belgarath ciddi bir tavırla. Yakınlarda bir yerlerde yanında bir kaya kurdu sürüsü olan bir Eldrak var. Bizi izliyor. Her an saldırabilir. Eldrak nedir. diye sordu İpek. Eldraklar Algrothlar ve Trollerle akrabadır, ama daha zeki ve daha haindirler. Sadece bir tane mi. diye sordu Mandorallen. Yeter de artar bile. Bununla karşılaşmıştım. Adı Grul iri, hızlı ve zalimdir. Hareket eden her şeyi yer ve yemeye başlamadan önce ölü mü diri mi olduğuna da aldırmaz. Kaya kurtlarının kahkahaya benzeyen uluma sesleri yaklaştı. Bir yer bulup ateş yakalım, dedi ihtiyar. Kaya kurtları ateşten korkar mecbur kalmadıkça hem onlarla hem de Grulla dövüşmenin âlemi yok. Burası olur mu. dedi Dumik, nehrin karanlık sularına doğru uzanan geniş, karla kaplı bir düzlüğü göstererek. Çıkıntı kıyıya kum ve çakıldan oluşan dar bir yolla bağlanıyordu. Barak, Burayı savunabiliriz Belgarath, dedi gözlerini kısıp çıkıntıya bakarak. Nehir arkamızı korur bu dar geçitten de ancak teker teker gelebilirler. Olur, dedi Belgarath. Haydi. Atlarını karla kaplı düzlüğe sürüp ayaklarıyla genişçe bir alanı temizlediler bu arada Durnik de çıkıntıyı kıyıya bağlayan yolu yarı yarıya kapatan iri bir ağaç kökünün altında ateş yakmaya çalışıyordu. Birkaç dakika içinde, kökün çevresinde turuncu alevler yükselmeye başlamıştı. Durnik kök tamamen tutuşana kadar ateşi kuru dal parçalarıyla besledi. Yardım edin, diye seslendi diğerlerine, ateşin üstüne daha iri dalları yığarken. Barak ve Mandorallen akıntının çatallığın kıyısına yığdığı dal parçaları yığınına koşup irice kütükleri toplamaya başladılar. On beş dakika sonra dar geçidi tamamen kaplayan koca bir kamp ateşleri olmuştu ateş onları kıyıdan tamamen ayırıyordu. Sabahtan beri ilk defa biraz ısınabildim, diye sırıttı İpek ateşe yaklaşarak. Geliyorlar, dedi Garion. Ağaç gövdeleri arasında hareket eden şekiller ilişmişti gözüne. Barak alevlerin arasından sahile bakarak, Bayağı iri hayvanlar, değil mi. dedi asık suratla. Eşek büyüklüğündedirler, dedi Belgarath. Ateşten korktuklarından emin misin. diye sordu İpek gergin bir tavırla. Çoğu zaman. Çoğu zaman mı. Arada sırada çaresiz kalabilirler –ya da Grul onları saldırmaya zorlayabilir. Ondan da ateşten korktukları kadar korkabilirler. Belgarath, dedi sansar suratlı Drasniyalı isyan ederek, bazı bilgileri kendine saklamak gibi çok kötü bir huyun var. Kaya kurtlarından biri tam nehir kıyısına gelip havayı koklayarak gergin bir tavırla ateşe bakmaya başladı. Ön bacakları arka bacaklarından bir hayli daha uzundu bu da ona yarı ayakta duruyormuş gibi bir görünüm veriyordu. Sırtında ise, adaleli bir kambur vardı. Burnu kısaydı ve yüzü neredeyse bir kedininki gibi düzdü. Çizgiyle benek arası desenli kürkü siyah-beyazdı. Sinirle bir aşağı bir yukarı yürüyerek ve arada bir kahkaha gibi bir uluma sesi çıkararak, müthiş bir dikkatle onları izlemeye koyuldu. Az sonra yanına bir kaya kurdu daha geldi, sonra bir tane daha. Nehir kıyısına yayılıp dolanarak ve uluyarak beklemeye başladılar ancak hiçbiri ateşe yaklaşmıyordu. Köpeğe hiç benzemiyorlar, dedi Durnik. Benzemezler, dedi Belgarath. Köpeklerle kurtlar akrabadır kaya kurtları ise tamamen başka bir aileye mensup. Kıyıdaki çirkin yaratıkların sayısı ona ulaşmıştı ulumaları da bir koro gibiydi artık. Derken Ce'Nedra bembeyaz bir suratla ve dehşetten irileşmiş gözlerle bir çığlık kopardı. Eldrak ağaçların arasından çıkarak uluyan sürünün tam ortasına geldi. Boyu iki buçuk metreydi ve siyah bir kürkü vardı. Farklı örgü zırh parçalarını birbirine ince deri parçalarıyla tutturarak yapılmış bir zırhlı elbise vardı üstünde. Kaya parçalarıyla dövülerek açılmış ve yaratığın dev göğsüne uydurulmuş bir göğüs zırhı da gene köselelerle hepsinin üstüne tutturulmuştu. Koni şeklinde çelik bir miğferin arkası yarılarak açılmış ve yaratığın koca kafasına uydurulmuştu. Eldrakın elinde dev gibi, çelik kaplı ve çivili bir sopa vardı. Ancak Ce'Nedra'nın çığlık atmasına sebep olan, yaratığın yüzüydü. Eldrakın hiç burnu yok gibiydi alt çenesi iyice öne çıkıktı ve iki tane dev gibi diş çıkıyordu bu çeneden. Çıkık kaşlarının altında yuvalarına gömülmüş olan gözleri müthiş bir açlıkla parlıyordu. Daha fazla yaklaşma Grul, dedi Belgarath soğuk, ölümcül bir sesle. Grat Grul'un dağına mı geldi gene. diye homurdandı canavar. Sesi kalın, yankılı ve kan dondurucuydu. Konuşuyor mu. dedi İpek hayretler içinde. Niye peşimizdesin Grul. dedi Belgarath. Yaratık ateş gibi gözleriyle onlara bakarak, Açım Grat, diye hırladı. Git başka yerde avlan, dedi ihtiyar, canavara. Niye. At var, insan var, çok yemek var burada. Ama kolay yemek değil Grul, dedi Belgarath. Grul'un yüzüne korkunç bir gülümseme yayıldı. Önce dövüş, dedi, sonra yemek. Gel Grat, gel gene dövüşelim. Grat mı. dedi İpek. Beni kastediyor. Adımı telaffuz edemiyor, çenesinin şekli yüzünden. Sen bu yaratıkla dövüştün mü. dedi Barak hayretle. Belgarath omuzlarını silkti. Kolumda saklı bir bıçağım vardı beni yakaladığında karnını deştim. Pek dövüş sayılmazdı. Dövüş. diye gürledi Grul koca yumruğuyla göğüs zırhını döverek. Demir, dedi sonra. Gel Grat. Bakalım Grul'un karnını kesebilir misin şimdi. Grul demir giydi, insanlar gibi. Donmuş toprağı çelik kaplı sopasıyla dövmeye başlayarak, Dövüş. diye haykırdı. Gel, Grat. Dövüş. Belki hep birden saldırırsak birimiz şanslı bir darbe indirmeyi başarabiliriz, dedi Barak, canavara düşünceli düşünceli bakarak. Planınız kusurlu Lordum, dedi Mandorallen. O sopanın menziline girersek, birçok yoldaşımızı kaybederiz. Barak hayretle ona bakarak, Sen ihtiyatlı davranmayı öneriyorsun ha Mandorallen. dedi. Sen. En doğrusu bu işi benim tek başıma yapmam olacaktır, dedi şövalye ciddi bir tavırla. Mızrağım uzaktan bu canavarın canını alabilecek tek silah. Haklı olduğu bir yan var tabii, dedi Hettar. Gel, dövüş. diye gürledi Grul sopasıyla toprağı dövmeye devam ederek. Pekâlâ, dedi Barak pek ikna olmadan. Öyleyse biz iki yandan saldırarak dikkatini dağıtalım. O zaman Mandorallen saldırabilir. Kaya kurtları ne olacak. dedi Garion. Bir şey denemek istiyorum, dedi Durnik. Yanan dallardan birini alarak canavarın çevresindeki sürüye doğru attı. Kaya kurtları havlayarak telaşla dalın çevresinden kaçıştılar. Ateşten korkuyorlar gerçekten, dedi demirci. Hep beraber durmadan ateş atarsak cesaretleri kırılır ve kaçarlar bence. Hepsi ateşe yaklaştılar. Haydi. diye haykırdı Durnik. Ellerinden geldiğince hızla yanan dalları fırlatmaya başladılar. Kaya kurtları havlayarak kaçıştılar, bazıları ise yanarak çığlıklar atmaya başladı. Çevresindeki sürü bu ani ateş yağmuru altında panik halinde koşuşturmaya başlayınca, Grul öfkeyle gürledi. Yanan hayvanlardan biri can acısı ve korkuyla çılgına dönerek Grul'a saldırmaya kalkıştı. Eldrak müthiş bir çeviklikle kaya kurdunun önünden çekilip sopasıyla hayvanı yere yapıştırdı. Sandığımdan hızlıymış, dedi Barak. Dikkatli olmamız gerek. Kaçıyorlar. diye bağırdı Durnik yanan bir dal daha fırlatarak. Yanan dal yağmuru altında sürü paniğe kapılmış ve uluyarak ormana doğru kaçmaya başlamıştı. Öfkeden deliye dönen Grul nehir kıyısında tek başına kalmış, sopasıyla karla kaplı toprağı dövüyordu. Gelin dövüşün. diye gürledi yeniden. Gelin dövüşün. Dev bir adım atarak sopasını bir daha yere indirdi. Ne yapacaksak şimdi yapmalıyız, dedi İpek gergin bir sesle. İyice kudurdu. Birkaç dakika daha beklersek yanımıza gelecek. Mandorallen başıyla onaylayarak atına binmeye hazırlandı. Önce dikkatini dağıtalım, dedi Barak ağır kılıcını çekerken. Haydi. diye haykırarak ateşin üstünden atladı. Diğerleri de onu izleyerek, dev Grul'un karşısında bir yarım daire şeklinde dizildiler. Garion da kılıcına davrandı. Sen dur, dedi Pol Teyze. Burada kal. Ama... Dediğimi yap. İpek'in birkaç metre öteden ustaca fırlattığı bir bıçak, Grul tam Barakla Durnik'in üzerine yürürken canavarın omuzuna saplandı. Grul uluyarak dönüp, koca sopasını sallayarak İpekle Hettar'a saldırdı. Hettar eğilerek saldırıyı savuşturdu, İpek ise hemen sıçrayarak sopanın menzilinin dışına çıktı. O sırada Durnik nehir kıyısından topladığı yumruk büyüklüğünde kaya parçalarıyla canavarı taşa tuttu. Grul iyice kudurarak arkasına döndü, sivri dişlerinden köpükler damlıyordu. Haydi Mandorallen. diye haykırdı Barak. Mandorallen mızrağını doğrultup savaş atını mahmuzladı. Dev, zırhlı hayvan, nalları çakıllar saçarak ileri atıldı, ateşin üstünden sıçradı ve şaşkın Grul'un üstüne doğru koşmaya başladı. Bir an için planları başarılı olacakmış gibi göründü. Ölümcül, çelik uçlu mızrak Grul'un göğsüne doğrulmuştu ve onu delip geçmesini hiçbir şey engelleyemezmiş gibi görünüyordu. Ama canavarın çevikliği hepsini şaşırttı yine. Grul yana sıçrayarak çivili sopasını Mandorallen'in mızrağına indirerek tahtayı paramparça etti. Ancak Mandorallen'in şiddetli saldırısını durdurmak mümkün değildi. Atıyla birlikte dev yaratığa kulakları sağır eden bir gürültüyle çarptı. Grul sopasını düşürerek yere devrildi Mandorallenle atı da onun üstüne. Hücum. diye gürledi Barak hepsi birden yerdeki Grul'un üstüne kılıç ve baltalarıyla saldırdılar. Ama canavar Mandorallen'in atının karnına ayaklarını dayayarak koskoca hayvanı fırlatıp attı. Dev bir yumruk Mandorallen'in böğrüne inip şövalyeyi birkaç metre savurdu. Barak, Hettar ve İpek tam yetişmişlerdi ki, Durnik kafasına inen bir yumrukla olduğu yerde dönüp yere devrildi. Baba. diye haykırdı Pol Teyze çınlayan bir sesle. Ansızın Garion'un arkasından yeni bir ses yükseldi –önce derinden bir hırlama, hemen ardından da tüyleri diken diken eden bir uluma. Garion arkasına dönünce, daha önce bir kere de kuzey Arendiya ormanlarında görmüş olduğu kocaman kurtla karşılaştı. İhtiyar boz kurt ateşin üstünden atlayıp müthiş dişlerini göstererek kavgaya katıldı. Garion sana ihtiyacım var. Pol Teyze koluna yapışmış olan panik içindeki prensesten kurtulmaya çalışarak, göğsünden tılsımını çıkarıyordu. Tılsımını çıkar –hemen. Garion anlamamıştı ama tuniğinin altından tılsımını çıkardı. Pol Teyze sağ elini tutup, avucundaki lekeyi kendi tılsımındaki baykuş resmine dokundurdu kendisi de Garion'un tılsımını öteki eliyle kavradı. İradeni yoğunlaştır, dedi sonra. Neye. Tılsımlara. Çabuk. Garion iradesini topladı ve gücün bir biçimde Pol Teyzenin ve tılsımların da etkisiyle son derece artmış olarak içinde biriktiğini hissetti. Pol Teyze gözlerini kapatıp başını kurşuni gökyüzüne doğru kaldırarak, Anne. diye haykırdı. Sesi o kadar güçlüydü ki, dar vadide bir boru sesi gibi yankılandı. Güç Garion'un içinden o kadar büyük bir dalgayla boşaldı ki, ayakta duramayarak dizlerinin üstüne çöktü. Pol Teyze de yanında yere yığıldı. Ce'Nedra şaşkınlıkla bağırdı. Garion güç bela kafasını kaldırdığında, kudurmuş Grul'a saldırmakta olan bir değil iki kurt olduğunu gördü Dedesi olduğunu bildiği büyük boz kurt ve ondan biraz daha küçük, tuhaf, titreşen mavi bir ışıkla çevrili başka bir kurt. Grul uğraşarak ayağa kalkmış, boşu boşuna zırhlı vücuduna darbeler indirmekte olan adamlara dev yumruklarını sallamaya başlamıştı. Barak yediği bir yumrukla öteye savrularak dizlerinin üstüne devrilmiş, sersemlemiş bir halde başını sallıyordu. Grul Hettar'ı bir yana itip, gözlerinde müthiş bir keyif pırıltısıyla kollarını iki yana açarak Barak'ın üstüne yürüdü. Ancak mavi kurt üstüne atılıp yüzüne doğru hırladı. Grul yumruğunu salladı, ama şaşkınlıkla yumruğun kurdun titreşen gövdesinin içinden geçtiğini gördü. Sonra, arkasına dolaşan Belgarath'ın, kurtların kadim taktiğini kullanarak korkunç dişleriyle bacağının liflerini koparmasıyla birlikte, bir çığlık atıp geri devrilmeye başladı. Dev Grul, koca bir ağaç gövdesi gibi uluyarak yere serildi. Kalkmasına izin vermeyin. diye gürledi Barak sendeleyerek ayağa kalkıp oraya koşarken. Kurtlar Grul'un suratına saldırıyor, o da kollarını sallayarak onları kovalamaya çabalıyordu. Elleri her defasında titreşen mavi kurdun içinden geçiyordu. Mandorallen bacaklarını iki yana açmış, geniş kılıcının kabzasını iki eliyle kavramış, canavarın vücuduna birbiri ardına darbeler indiriyor, Grul'un göğüs zırhında uzun oluklar oluşuyordu. Barak kafasına müthiş darbeler indirerek kılıcıyla paslı miğferden kıvılcımlar çıkarıyordu. Hettar ise bir yanda kılıç elde hazır bekliyordu. Grul Barak'ın bir darbesini çelmek üzere kolunu kaldırınca, Hettar atılıp kılıcını canavarın açığa çıkan koltukaltından geniş göğsüne sapladı. Kılıç ciğerini deşince Grul'un ağzından kanlı köpükler boşandı. Canavar debelenerek yarı oturur bir duruma geçti. Tam o anda, bir kenarda beklemekte olan İpek atılarak Grul'un arkasına geçti, hançerinin sivri ucunu ensesine dayayarak kabzasına iri bir kayayla vurdu. Hançer mide bulandırıcı bir çatırtıyla kemiği delip geçerek canavarın beynine saplandı. Grul titremeye başladı, sonra olduğu yere devrildi. Bunu izleyen sessizlik anında iki kurt, canavarın ölü gövdesi üzerinden birbirlerine baktılar. Mavi kurt göz kırptı sanki. Sonra Garion'un açık seçik duyabildiği bir kadın sesiyle, Çok ilginç, dedi. Sonra da son bir kez titreşerek ortadan yok oldu. Garion'a bu son anda yüzünde bir gülümseme varmış gibi geldi. İhtiyar boz kurt başını havaya kaldırarak uludu bu seste o kadar müthiş bir acı ve kayıp hissi vardı ki, Garion'un yüreği yerinden sökülüyormuş gibi oldu. Sonra ihtiyar kurt bulanıklaştı bir an sonra yerinde diz çökmüş Belgarath duruyordu. Ayağa kalktı ve beyaz sakallarından gözyaşları süzülerek ateşe doğru yürüdü. On Beşinci Bölüm İyileşecek mi. diye sordu Barak endişeyle, Durnik'in şakağındaki kocaman mor şişi inceleyen Pol Teyzenin tepesinde dikilerek. Ciddi bir şey değil, dedi Pol Teyze sesi müthiş bir bitkinliğin etkisiyle zayıf çıkıyordu. Garion yanlarında başını ellerinin arasına almış oturuyordu. Bütün gücü vücudundan koparılıp alınmıştı sanki. Hızla sönmekte olan