motorlu taşıt), Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan paletli keşif aracıydı. 1936 yılında Saurer firması Avusturya ordusu için RK-7 adında top çekme traktörünü geliştirmek için çalışmaya başladı. Testleri 1937 yılında tamamlanan araç , traktör olarak 1938 yılında üretilmeye başlandı. 12 araç "Anschluss" (1938 yılında Avusturya Almanya tarafından ilhak edilince bu adı aldı) için üretildi. Avusturya nın Nazi Almanyası tarafından ilhak edilmesinden sonra da araçların üretimine devam edildi. Kayıtlara göre toplamda 140 adet araç üretildi. Almanlar aracın adını ‘’’Sd.Kfz. 254’’’ olarak değiştirdi. Aracın hem tekerleği hem de paleti bulunuyordu. Motoru dizeldi. Karayolunda kullanılan tekerlekler araç araziye girdiğinde yukarı kaldırılıyor ve paletle yola devam ediliyordu. Büyük çoğunluğu radyo ve askılı anten ilavesi yapılarak Afrika da görev yapan Alman Afrikakorps birliklerinde topçu keşif aracı olarak kullanıldı. www.panzernet.net ISCTE Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa (ISCTE), Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan özel statüye sahip bir devlet üniversitesidir. ISCTE, aşağıdaki branşlarda akademik eğitim ve diploma vermektedir: Cem Demir Cem Demir Trabzonspor'un 2006-2007 sezonu başında kadrosuna ikinci lig takımlarından Pendikspor'dan kattığı forvet oyuncusu.2007-2008 sezonunda Orduspor'a transfer olmuştur Trabzonspor'a gelmeden önce Pendikspor'da büyük başarılara imza atmıştır. 2008-2009 sezonunda Adana Demirspor forması giydi. Birleşik Krallık'taki şehirler listesi ErdinÃ§ Yavuz Erdinç Yavuz (d. 4 Ekim 1978, Kayseri), Türk futbolcudur. Defans pozisyonunda görev alan futbolcu, kariyerini sonlandırmıştır. Futbola Kayseri amatör takımlarından Ağırnas Şimşekspor'da başlamıştır. Ağırnas Şimşekspor'da 3 sezon futbol oynadıktan sonra futbola 1 yıl ara vermiştir. Bu dönemde Ağırnas Şimşekspor'daki hocası Fehmi Kuş'un çabaları ile millî takım seçmelerine katılmıştır. İlk profesyonel sözleşmesini Kayseri Erciyesspor ile imzalamıştır. Daha sonraHatayspor ve Kayserispor'da oynayıp 2002 yılında Trabzonspor'a transfer olmuştur. 2006/2007 sezonunda kiralık olarak üç ay Sakaryaspor'da oynamıştır. Daha sonra Trabzonspor'a dönmüştür. Başarılı futbolu ile Türkiye millî futbol takımına çağrılmıştır. 2006/2007 sezonunda tekrar Sakaryaspor'a kiralık olarak gitmiştir. Ancak ligin 2. yarısında Trabzonspor'a geri dönmüştür. (2008-2009) sezonunun 2. yarısında profesyonelliğe geçtiği kulüp olan Kayseri Erciyesspor ile tekrar sözleşme imzalamıştır. 2009-2010 Sezonunda Diyarbakırspor forması giymiştir. Diyarbakırspor'un küme düşmesinin ardından Spor Toto Süper Lig'in yeni takımlarından Konyaspor'a transfer olmuştur. Botsvana'daki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Botsvana 'da bulunan şehirler listelenmiştir. Botsvana'nın en yüksek kentsel yığışımına sahip yeri başkent Gaborone bölgesidir. Aşağıda belirtilen listede 1981, 1991, 2001 resmi sonuçları ile 2006 tahmini nüfus sayım sonuçları listelenmiş olup, 2006 tahmini sonuçlarına göre nüfusu 6.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler listede açıklantır. Bu listedeki sayılara şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Ferhat Çökmüş Ferhat Çökmüş, (d.[[14 Şubat 1985, [[Bern]], [[İsviçre]]). [[İsviçre]] doğumlu [[Türkler|Türk]] [[futbol]]cudur. 2006 yılında [[Trabzonspor (futbol takımı)|Trabzonspor]] takımında oynamıştır . Savunma oyuncusu olan Ferhat Çökmüş 2005-2006 sezonu devre arasında [[İsviçre]]'nin [[BSC Young Boys|Young Boys]] takımından [[Trabzonspor (futbol takımı)|Trabzonspor]] 'a transfer oldu. Dönemin teknik patronu [[Vahid Halilhodziç]] tarafından verilen şansı iyi değerlendiren oyuncu takımda gelecek vadeden futbolcular arasına girdi. [[Trabzonspor (futbol takımı)|Trabzonspor]]'un gözden çıkardığı oyuncu [[Manisaspor]]'a transfer olmuştur. 2012 yılında Orduspor'a transfer olmuştur [[Kategori:1985 doğumlular]] [[Kategori:İsviçre doğumlular]] [[Kategori:BSC Young Boys futbolcuları]] [[Kategori:Trabzonspor futbolcuları]] [[Kategori:Manisaspor futbolcuları]] [[Kategori:Orduspor futbolcuları]] [[Kategori:Adana Demirspor futbolcuları]] [[Kategori:FC Wil 1900 futbolcuları]] [[Kategori:Süper Lig futbolcuları]] [[Kategori:1. Lig futbolcuları]] [[Kategori:TÃ¼rk futbolcular]] [[Kategori:Resim aranan futbolcular]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] [[Kategori:Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı futbolcuları]] [[Kategori:Türkiye A2 millî futbol takımı futbolcuları]] [[Kategori:Defans futbolcuları]] [[Kategori:Orta saha futbolcuları]] Burkina Faso'daki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Burkina Faso 'da var olan şehirler listelenmiştir. Burkina Faso'nun nüfus yoğunluğu açısından en kalabalık şehri aynı zamanda ülkenin başkenti konumunda olan Ouagadougou'dur. 2006 nüfus sayım sonuçlarına göre 1.181.702 kişinin yaşadığı Ouagadougou ülke nüfusunun %11'ini kapsamaktadır. Aşağıda belirtilen listeye 1985, 1996 ve 2006 sonuçları dahil edilmiş olup, 2006 verilerine göre listeye nüfusu 10.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler dahil edilmiş olup, şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Burundi'deki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Burundi 'de var olan şehirler listelenmiştir. Burundi'nin nüfus yoğunluğu açısından en kalabalık şehri aynı zamanda 2019 yılına kadar da ülkenin başkenti konumunda olan Bujumbura'dır. 2005 gayriresmî sayım sonuçlarına göre 901.345 kişinin yaşadığı Bujumbura ülke nüfusunun %12'sini kapsamaktadır. Aşağıda belirtilen listeye 2005 nüfus verilerine göre nüfusu 4.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler dahil edilmiş olup, şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Listede belirtilen 1990 yılı resmi sayım sonuçlarını ifade ederken, 2008 verileri gayriresmî sonuçları yansıtmaktadır. Cibuti'deki ÅŸehirler listesi Bu liste Cibuti'deki şehirleri içermektedir. Çek Cumhuriyeti'ndeki şehirler listesi Çek Cumhuriyeti'ndeki şehir listesi aşağıdaki gibidir. Dominik Cumhuriyeti'ndeki ÅŸehirler listesi El Salvador'daki ÅŸehirler listesi Bu liste El Salvador'daki şehirleri içermektedir. Ekvator Ginesi'ndeki ÅŸehirler listesi Bu listede Afrika ülkesi Ekvator Ginesi 'nde bulunan şehirler listelenmiştir. Ekvator Ginesinin en yüksek kentsel yığışımına sahip yerleri Bata ve Malabo bölgesinde 2012 tahmini verilerine göre 329.000 kişi yaşamaktadır. Aşağıda belirtilen listeye 2005 tahmini sonuçlarına göre nüfusu 1.000 ve üzeri olarak açıklanan şehirler ile yapımı devam eden ve yeni başkent olması planlanan Oyala şehri dahil edilmiş olup, şehirlerin banliyöleri ilave edilmemiştir. Robinson Crusoe Adası Robinsón Crusoe Adası (), Şili'nin Juan Fernández Takımadası'na ait, Büyük Okyanus'un güneyinde, Güney Amerika kıyılarının 674 km batısındaki bir adadır. Adanın ismi 1966 yılında Şili hükümetince "Isla Robinsón Crusoe" olarak değişitirilinceye kadar "Isla Más a Tierra" (Karaya daha yakın ada) adını taşıyordu. 1704 yılında İskoç denizci Alexander Selkirk bu adada mahsur kalır ve 4 yıl 4 ay boyunca adada tamamen yalnız olarak yaşar. Yazar Daniel Defoe klasik romanı Robinson Crusoe'da bu hikâyeden esinlenmiştir. Yaklaşık 500 ada sakininin büyük kısmı, San Juan Bautista adlı yerleşim yerinde yaşar ve Istakoz avcılığı ile turizmden geçimini sağlar. Ada halkı birkaç araca, bir uydulu internet bağlantısına sahiptir. Birçok kez sadece ismi sebebiyle (Robinson Crusoe), yıllık birkaç yüz turist adayı ziyaret eder. Bunun yanı sıra I. Dünya Savaşı sırasında ada önünde batan Alman gemisi SMS Dresden batığı da, dalgıçlık için sevilen bir mekandır. Eritre'deki ÅŸehirler listesi Bu liste Eritre'deki şehirleri içermektedir. Lizbon Politeknik Enstitüsü Lizbon Politeknik Enstitüsü, (Portekizce: "Instituto Politécnico de Lisboa") Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan ve teknik enstitüdür. Estonya'daki ÅŸehirler listesi * Şehir bir belediye olarak değil de bir parish yönetiminin parçasıdır. Etiyopya'daki ÅŸehirler listesi nazret Portekiz Katolik Ãœniversitesi Portekiz Katolik Üniversitesi (Portekizce: "Universidade Católica Portuguesa - UCP"), Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Katolik kilisesine bağlı resmi kurumlarca tanınmış, özel bir üniversitedir. 4 farklı yerleşim biriminde (Beiras, Braga, Lizbon (rektörlük) ve Porto) yerleşkeleri bulunur. 1967 yılında kurulan üniversite, günümüzde 18 fakülte ve enstitü ile eğitim vermektedir. Aziziye, PerÅŸembe Aziziye, Ordu ilinin Perşembe ilçesine bağlı bir mahalledir. Ordu'ya 25 km, Perşembe'ye 15 km uzaklıkta olup yaklaşık 200 nüfuslu bir mahalledir. Akarsu, Altıeylül Akarsu, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, Karesi Beyliği'ne geçmeden önceki yıllarda Yunan hakimiyeti altında kalmıştır. Eski Rum kasabası "Sardunya" şu an köy merkezinin güney batı kısmında yer almaktadır. Kasabanın reisi kızının adından esinlenerek köye "Irvana" adını vermiştir. Daha sonra da bu isim bazı değişikliklere uğrayarak "İkitepe" ve "Akarsu" isimlerini almıştır. Ayrıca mahallede birçok anıt kalıntıya rastlamak da mümkündür. Merkeze 17 km. uzaklıktadır. Aktarma, Karesi Aktarma, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Aktarma mahallesinin Celali isyanları sırasında, eşkiyaların yoğun baskıları sonucunda ilk konuşlanmış olduğu Turplu mahallesi ile Deliktaş mahallesi arasında kalan (Karadere boğazı girişinin güney batısı) bölgeden şu anda bulunduğu bölgeye taşınmıştır. Bu nedenle bir bölgeden diğer bir bölgeye aktarılmış olması nedeniyle "Aktarma Köyü" olarak isim verildiği söylenir. Mahallenin yaşlıları, mahallenin ilk adının "Kabaktozu" ile "Meltem Köyü" olduğunu söylemektedir.Gerçek isminin hangisi olduğuna dair net bir bilgi bulunamamıştır. Köy Manav mahallesi olarak bilinmektedir.Manavlar 1800'lü yıllarda Yörüklerin göçebelikten çıkarak zorunlu iskana tabi olmasıyla beraber göç etmeyip yerleşenler olarak da tanımlanmaktadır. Alacabayır, Karesi Alacabayır, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adları 'Necmettinler' ve 'Dikilitaş'dır Mahallede eskiden Bulgar aileler yaşarmış. Bu aileler 1914 yılında Bulgaristan'a göç etmişlerdir. Merkeze 39 km. uzaklıktadır. Aliağa, Altıeylül Aliağa, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı mahalledir. Tarihçesi hakkında bilgi bulunmamaktadır. Merkeze 19 km. uzaklıktadır. Armutalan, Karesi Armutalan, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Aslıhan, Altıeylül Aslıhan, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy aslen Yunanistan'dan 1800'lü yılların sonunda hemen yanında bulunan Aslıhanan Tepecik mahallesine yerleştirilen nüfustan bazı ileri gelenlerin o bölgedeki suyun azalması üzerine, yeni yerleşim yeri aramaları sonucu şu an altı tamamen kayalık ve hakim hafif tepelik durumda bulunan Aslıhan mahallesi bölgesine yerleşmeye karar vermişlerdir.Ancak birtakım köylüler Aslıhan mahallesinden taşıma su ile de olsa Tepecik mahalleninü terk etmemişlerdir. Mahallenin o zamanki ileri gelenlerinden biri ve aynı zamanda göçmen olan Kazım Bey'dir. Kazım Bey'in oğlu Ali Bey'dir. Merkeze 16 km. uzaklıktadır. Aslıhan Tepeciği, Altıeylül Aslıhantepeciği, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Merkeze 18 km. uzaklıktadır. Ataköy, Altıeylül Ataköy, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Ataköy tarihinin, Bizans kralı I. Aryon dönemine dayandığı ve kralın bu yerleşim yerinde yaşadığı rivayet edilmektedir. Geçmişten günümüze, önce "Soprunyaskan"", sonrasında Osmanlı döneminde ise, ""Söğütçük"" ismini alan köy, Kurtuluş Savaşı sonrası, ""Söpkoy"" ismine bürünmüş olsa da zamanla halkın dilinde, Ataköy olarak yerleşmiştir. Günümüzde ise resmiyete Ataköy olarak geçmiştir. Köyde, I. Aryon döneminden kaldığı düşünülen "Antipoluplis Geçidi" ve "Antipolipotu Üçgeni" bulunmaktadır. Ataköy, zamanla Yörük köyü haline gelip, ""Nacakçı"" mahallesi olarak da tanınmıştır. Merkeze 34 km. uzaklıktadır. Atköy, Altıeylül Atköy, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Atköy mahallesinin kuruluş tarihinin kesin olarak bilinmemekle beraber Osmanlı İmparatorluğu’nun yükseliş dönemi sonralarında 5-6 hane ile kurulduğu tahmin edilmektedir. Bu dönemde yönetimin başında bulunan paşaların atlarının otlatıldığı geniş bir çayır arizisi olan yere 1878-1879 yıllarında yaşanan büyük 93 Harbi ile beraber Rumeli vilayetlerinden göçen aileleri paşa arazisi olan bu bölgeye yerleştirmişlerdir. Böylelikle mahallenin nüfusu artmıştır. 93 Göçü ile gelen muhâcirler iki ayrı yerden gelmişlerdir. Bir kısmı Yunanistan'ın Yenişehir şehrinden gelmişler; kendilerine Aşağı Mahalleliler veya Muhacir demektedirler. Diğer bir kısmı Bulgaristan'ın Tırnova şehrinden gelmiş; kendilerine Yukarı Mahalleliler veya Manav demektedirler. Osmanlı Devleti döneminde mahallenin adı At'dır. Cumhuriyetle mahallenin adı Atköy olmuştur. Merkeze 13 km. uzaklıktadır. Lusíada Üniversitesi Lusíada Üniversitesi (Portekizce: "Universidade Lusíada") Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan özel bir üniversitedir. 1986 yılında Lizbon'da kurulmuştur. Daha sonra diğer Portekiz şehirleri Oporto ve Vila Nova de Famalicão ile Angola'nın Luanda, Benguela ve Cabinda şehirlerinde fakülteler açmıştır. Aynaoğlu, Altıeylül Aynaoğlu, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Aynaoğlu ismi, "Ayna" soyadının mahallede çokça bulunmasından dolayı verilmiştir. Mahallenin, Çitlenbik ve Koru adlı iki köyü bulunmaktadır. Merkeze 13 km. uzaklıktadır. Ayşebacı, Altıeylül Ayşebacı, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, II. Mehmed zamanına dayanmaktadır. Merkeze 7 km. uzaklıktadır. Ayvacık, Altıeylül Ayvacık, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı, köyün girişinde bulunan ayva ağacından gelmiştir. Köy, bir Manav yerleşimidir. Merkeze 28 km. uzaklıktadır. Ayvatlar, Altıeylül Ayvatlar, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Rivayete göre eskiden mahallenin girişinde büyük bir ayva ağacı bulunmaktaymış. Bu köye gelenler atlarını bu ağaca bağlıyorlarmış. Zaman içinde "ayva" ve "atlar" kelimeleri birleşerek "Ayvatlar" kelimesini oluşturmuştur. Mahallenin kökeni konya karamandan gelen konar-göçer karakeçili ve hardal yörüklerinden oluşmaktadır. Esasen Susurluk Çataldağ ile İzmir bergama-Dikili arasında konar göçer hayat sürmekteydiler. Mahallede hemen her haneden Çanakkale'de şehit düşmüş insan vardır. Mahallenin arka merasından çıkan ayvatlar suyu lezzetiyle yörede meşhur olup,işlenmektedir.Mahallede her yılın mayıs ayında yüksek katılımla yörük-türkmen şenlikleri kutlanmaktadır. Merkeze 12 km. uzaklıktadır. Bağalan, Altıeylül Bağalan, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Merkeze 25 km. uzaklıktadır. Freehand Freehand, Aldus firması tarafından yaratılan, daha sonra Macromedia firması tarafından alınıp geliştirilen, en son olarak da Macromedia'nın Adobe tarafından satın alınmasıyla Adobe tarafından kaldırılan, vektör tabanlı illustrasyon ve çok sayfalı grafik tasarım programı. Bitmap ve vektör grafikleri tasarlamaya yarar ve genelde matbu baskılar ve grafikler için tasarlanmıştır. Dreamweaver ve Flash ile uyumludur. Adobe firması, Freehand'in yeni sürümlerini çıkarmak yerine hepsini Adobe Illustrator programında toplamıştır. Ama yine de dünya üzerinde birçok kullanıcı halen FreeHand'i pratikliğinden dolayı kullanmaya devam etmektedir. En son sürümü olan FreeHand MX bir PC bilgisayarın belleğinde ortalama 40 MB yer kaplamakta ve birçok vektörel tasarım programının yaptığını da yapabilmektedir. Rakip olarak tanımlanabilecek bazı diğer tasarım programlarının 2012 yılı güncellemelerinde, son sürümü 2004'te çıkan FreeHand MX'te zaten var olan özellikler yeni özellikler olarak sunulmaktadır. Dolayısı ile FreeHand MX, kullanıcılarına uzunca bir süre daha hizmet etmeye devam edecek gibi görünmektedir. Bahçedere, Altıeylül Bahçedere, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı Oğuzların Çepni boyundan gelmektedir. Erzurum Horasan'ından göç eden halk bugünkü Kavakbaşı'na yerleşmiştir, köye daha sonra gelen diğer kişiler ile birlikte bugünkü halini almıştır. Bu yerleşim yerinin adı Kavakbaşı'dır. Bahçedere halkı ise Yörüktür. Yapılan araştırmalar sonucunda mahallenin bir kısmının Aydın yöresinden geldiği tespit edilmiştir. Mahalleye bağlı iki mahalle daha bulunmaktadır. Kavakbaşı ve Fındıklı adlı bu mahalleleridir. Merkeze 26 km. uzaklıktadır. Bakacak, Karesi Bakacak, Balıkesir ilinin Karesi ilçesine bağlı mahalle. Mahallenin kuruluş tarihi kesin olarak bilinmemektedir; ancak yapılan araştırmalar 1071 Malazgirt Zaferi’nden sonra Selçuklu İdaresi tarafından Anadolunun Uçlarına yerleştirilen en eski Türk köylerinden biri olduğunu göstermektedir. Mahallenin günümüze ulaşmış gelenek ve görenekleri; doğum, düğün ve ölüm ile ilgili adet ve törenler, mahallede konuşulan arı Türkçe tüm Orta Asya Türk kültür motiflerini içermektedir. Mahallenin eski kuruluş yeri bugünkü Kadıköy denilen mezradır. Bu bölgede eski köy mezarlığı ve diğer kalıntılar hala mevcuttur. Köy 15. yüzyılın ortalarında karşılaştığı bir felaketten dolayı ( sel felaketi veya salgın hastalık olduğu rivayet edilir) göç etmiş ve ikiye bölünmüştür. Rivayete göre; göç edilirken halkın bir kısmı batıya doğru giderken diğer kısmı mahallenin şimdiki bulunduğu yere yerleşme kararı almış ve gidenlere de haber ulaştırılmaya çalışılarak “Güngörmez Deresini geçmedilerse dönsünler buraya yerleşelim” denilmiş fakat giden halk dereyi geçip gitmiş olduğundan geri dönmemiş ve İvrindi İlçesi Geçmiş mahallesini kurmuştur. Kalanlar ise bugünkü Dede Tepesinin güney yamaçlarına mahallesi kurmuşlardır. Mahallenin adı ise tepenin üzerinden manzaranın çok güzel olması nedeniyle bakılacak yer (bakacak yer) sözünden gelmektedir. I. Dünya Savaşı’na 23 gencini yollamış, bunlardan sadece 3 tanesi geri dönebilmiş geri kalan kısımı vatan uğruna şehit düşmüştür. 93 gencide Çanakkale Savaşı’nda şehit düşmüştür. Bakacak mahallesi, Edremit yolunun 10. kilometresinden çengelyolu mevkiinde anayoldan ayrılır. 5 kilometre kuzey batı yünündedir. Bakacak Köyü Balıkesir'e 15 km. uzaklıktadır. Federal Konsey (Almanya) Federal Konsey (), Almanya'nın 16 eyaletinin temsil edildiği yasama organıdır. Eyalet hükûmetlerince görevlendirilen 69 üyesi yasama sürecine katılmaktadır. Federal hükûmet nezdinde eyaletlerin çıkarlarını temsil etmektedir. Her federal yasa Federal Konsey'de de görüşülmek zorundadır. Federal yasaların oluşumuna katkıda bulunur. Federal Meclis ile eşit bir yasa koyucu kurum statüsüne sahiptir. Federal Konsey, Berlin'deki eski Prusya Lordlar Meclisi Binası'nda toplanmaktadır. Bir önceki toplantı yeri eski Batı Alman başkenti Bonn'dadır. Federal Anayasa'da Bundestag, Federal Cumhurbaşkanı, Federal Bakanlar Kurulu ve Federal Anayasa Mahkemesi ile birlikte "temel erk" olarak adlandırılır. Bundesrath (1901 itibaren: Genel yazım reformu göre Bundesrat) Kuzey Almanya Konfederasyonu (1867) ve Alman İmparatorluğu (1871) gibi isimler aldı. Weimar Cumhuriyeti'ndeki muadili (1919-1933) Reichsrat oldu. Federal Konseyin görünümü Almanya eyaletlerinin gücündeki değişikliklere bağlı olarak ve her durumda seçimlerde farklılık göstermektedir. Federal konseydeki her eyalet heyeti esasen eyalet hükûmetlerinin bir temsilidir ve her eyaletin yasama çoğunluğunu, iktidarını (koalisyonlar dahil) yansıtmaktadır. VakÄ±f, Gediz Vakıf, Kütahya ilinin Gediz ilçesine bağlı bir köydür. Köyün Osmanlı arazilerinden kaldığı ve 500veya 600 yıl önce kurulduğu tahmin edilmektedır. EFSS Kütahya il merkezine uzaklığı 112 km, Gediz ilçe merkezine ise 16 km uzaklıktadır. Hamilton, Bermuda Hamilton, Atlas Okyanusunun batısındaki Birleşik Krallık Denizaşırı Toprağı Bermuda'nın başkenti ve en büyük kenti. Yaklaşık 1800 kişilik nüfusuyla dünyanın en küçük başkentlerinden olan Hamilton 1790'da kurulmuş, 1815'te St. George's'un yerine başkent olmuştur. 1897'de kent statüsü kazanarak gelişen Hamilton 1956'da yatırımları özendirmek ve iş olanakları yaratmak için serbest liman haline getirildi. Balıklı, Altıeylül Balıklı, eski ismi Mendehora, Balıkesir ilinin Altıeylül ilçesine bağlı bir mahalledir. II. Mehmed, Manisa şehzadesi olduğu dönemde, İstanbul'a giderken köye balığı bol olduğundan "Balıklı" ismini vermiştir. Mahallenin içinden geçen dere üzerinde, I. Bayezid tarafından yaptırılmış târihî köprü bulunmaktadır. Balıklı mahallesi Balıkesir merkeze 14 km. mesafededir. Portela HavalimanÄ± Humberto Delgado Havaalanı (Portekizce: "Aeroporto Humberto Delgado" veya "Aeroporto da Portela") (IATA: LIS, ICAO: LPPT), Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan uluslararası havaalanıdır. Adını Lizbon'un çevre yerleşim birimlerinden olan Portela'dan alır. Aynı zamanda Lizbon Havaalanı (Portekizce: "Aeroporto de Lisboa") olarak da bilinir. 15 Ekim 1942'de 4 adet 1.000 m.'lik pist ile açılmış ve kısa süre sonra genişletilmiştir. Portekiz'in uluslararası yolcu taşımacılığındaki ana kapılardan biridir. Güney Avrupa'daki en geniş havaalanlarından biridir. Boeing 747 gibi büyük boyutlu uçakların inmesine imkân verebilecek iki tane ana pisti vardır. İbrahim Güzelce İbrahim Güzelce (d. 1922, İstanbul - ö. 11 Nisan 1976, İstanbul), Türk sosyalist, sendikacı. Türkiye İşçi Partisi (TİP) ve Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK) kurucusu. Matbaacılık Meslek Okulu'nu bitirdi. Bir süre çeşitli basımevlerinde dizgi operatörü olarak çalıştı.1948'de, Mürettibin Cemiyeti'nin ardılı olan Basın Teknisyenleri Sendikası'nın genel sekreteri oldu. 1950'de Demokrat İşçi Partisi'nin kurucu üyeleri arasında yer aldı ve genel sekreterliğini üstlendi. 1957'de Hürriyet Partisi'nden milletvekili adayı oldu ama seçilemedi. 1961'de TİP'in kuruluş çalışmalarına katılarak bir süre genel sekreterliğini yürüttü. 1963-1967 arasında Türkiye Basın Sanayii İşçileri Sendikası'nın (Basın-İş) genel başkanlığını yaptı. 1967'de Basın-İş adına DİSK'in kurucuları arasında yer alarak, konfederasyonun ilk genel sekreteri oldu. Ardından yurt dışına gitti ve Alman Sendikalar Federasyonu'nun ("Deutscher Gewerkschaftsbund" - DGB) Berlin'deki Yabancılar Bürosu'nda danışmanlık yaptı. Türkiye'ye döndükten sonra, DİSK'in 1975'teki 5. Genel Kurulu'nda yeniden genel sekreter seçildi ve ölümüne değin bu görevi sürdürdü. Miki Ando Miki Ando (Japonca: 安藤美姫, Andō Miki; takma ad: ミキティ Mikity, d. 18 Aralık 1987 Nagoya, Japonya) Japon buz patenci. 2007 Dünya şampiyonu, 2004 Dünya Gençler şampiyonu ve 2004-2005 Japonya Ulusal şampiyonudur. Ando bir yarışmada dörtlü atlayış yapmış olan ilk ve tek kadın patencidir. Ando 2002 Junior Grand Prix Finali'nde dörtlü Salchow atmış ve bunu başaran ilk kadın patenci olmuştur. Ando, 1996'da 9 yaşında iken buz patenine başlamıştır. Ando 2002 Junior Grand Prix Finali'nde dörtlü atlayış yapmış ve bunu başaran ilk kadın patenci olmuştur. Ando gençler düzeyinde 2 kere Junior Grand Prix Finali'ni kazanmış ve 2004 Dünya Gençler şampiyonu olmuştur. Ando 2005-2006 sezonuna ABD'de Carol Heiss Jenkins ile hazırlandı. Sezona Cup of Russia'da gümüş madalya alarak başladı. Ancak NHK Trophy'de dördüncü oldu. Bu sonuçlar ile Grand Prix Finali'ne katılma hakkı kazandı. Finalde dördüncü oldu. O yıl son iki yılın şampiyonu olarak gittiği Japonya şampiyonasını altıncı bitirdi. Olimpiyatlara kadınlarda üç kişi gönderme hakkı bulunan Japonya takımına alındı. 2006 Kış Olimpiyatları'nda serbest programda üç kez düşerek -biri dörtlü atlayış denemesinde- 15. sırada bitirdi. O sene yapılan Dünya şampiyonasına katılmadı. Daha sonra koçunu değiştirdi ve Carol Heiss Jenkins'ten ayrılarak Nikolai Morozov ile birlikte çalışmaya başladı. Ando, 2006-2007 sezonuna yeni koçu Nikolai Morozov ile çalışarak hazırladı. Sezonun başında Skate America'yı kazandı ve Trophée Eric Bompard'da gümüş madalya aldı. Moskova'da Grand Prix Finali'de ise 5. oldu. 2006 Japonya Ulusal Şampiyonasında Mao Asada'nın ardında gümüş madalya aldı ve ülkesinde yapılacak olan 2007 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası takımına girdi. Kısa programda kendi en iyi puanını aldı ve Kim Yu-Na'nın 4 puan ardında kısa programı ikinci bitirdi. Serbest programda son yarışacak patenciydi. Serbest programına başlamadan önce Mao Asada üçlü axel attığı serbest programında o zamana kadar ISU Puanlama Sisteminde elde edilmiş en yüksek puanı almıştı. Ando serbest programında biri üçlü-üçlü kombinasyonu içinde 7 temiz üçlü atlayış yaptı. Serbest programı Asada'nın ardında bitirdi. Genel toplamda ise Asada'nın bir puandan az farkla önünde yer aldı ve elde ettiği 195.09 puan ile Dünya şampiyonluğuna ulaştı. Ando bu yarışmada kendisinin yeni kısa program, serbest program ve toplamda en iyi derecesini elde etmiştir. 2007-2008 sezonun başında yapılan Skate America'da gümüş madalya aldı. Ardından NHK Trophy'de üç kez düşerek yarışmayı dördüncü bitirdi ve Grand Prix Finali'ne katılamadı.2007 Japonya Ulusal şampiyonasında serbest programı kazandı. Genel toplamda ise Mao Asada'nın ardında gümüş madalyayı aldı. 2008 Dört Kıta şampiyonasında serbest program sırasında dörtlü denemesinde atlayışı ikili geçti ve genel toplamda bronz madalyayı aldı. 2008 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası'nda kısa program sonunda sekizinci sırada yer alıyordu. Serbest program sırasında sakatlığı sebebiyle yarışmadan çekildi. 2008-2009 ISU Grand Prix sezonunda 2008 Skate America'da Kim Yu-Na ve Yukari Nakano'nun ardında bronz madalya aldı. 2008 Cup of China'da Kim'in ardında aldığı gümüş madalya onu 2008-2009 Grand Prix Finaline taşıdı. Burada 2004'ten bu yana ilk kez dörtlü atlayış yaptı ancak bu atlayış eksik tur sebebiyle üçlü atlayış üzerinden değerlendirildi. 2008 Japonya Ulusal Şampiyonasında kısa program sonunda üçüncü sıradaydi. Serbest program öncesi buzdaki ısınma sırasında Fumie Suguri ile çarpıştı ve bacağını incitti. Yarışmada bronz madalyayı alan Ando ülkesini 2009 Dünya şampiyonasında temsil etme hakkı kazandı. Kısa programda dördüncü sırada yer aldı. Serbest programı ise ikinci sırada bitirdi. Takım arkadaşı Asada'nın önünce 190.38 puan ile bronz madalyayı alan Ando, o yıl ülkesinin tek madalyasını kazandı. Nisan ayında Tokyo, Japonya'da yapılan 2009 World Team Trophy'de kısa programda Joannie Rochette ile aynı puanı (62.08) aldı. Eşitlik teknik puana göre bozuldu ve Ando üçüncü sırada yer aldı. Serbest programda altıncı olan Ando yarışmayı genelde beşinci bitirdi. Japonya takımı genel toplamda bronz madalya aldı. Haile Selassie I. Haile Selassie (Amharca ቀዳማዊ ኀይለ ሥላሴ "qädamawi haylä səllasé"); Amharca ha.ɪlɜ sɨlːase ; ) , doğum adı: Tafari Makonnen Woldemikael, 1916'dan 1930'a Etiyopya'nın naibi ve 1930'dan 1974'e kadar Etiyopya İmparatoru. Geleneksel olarak kökleri Kral Süleyman ve Saba Melikesi Belkıs'a kadar izlenen bir hanedanın mirasçısıdır. 1936 yılında Milletler Cemiyeti'nde, İmparator, İtalya'yı II. İtalya-Habeşistan Savaşı'nda insanlarına karşı kimyasal silah kullanması nedeniyle kınadı. Onun uluslararası bakış açısı, Etiyopya'yı Birleşmiş Milletler'in önde gelen üyesi hâline getirdi ve onun politik düşünceleri ve deneyimi ortaya çıkan çokyanlılık ve Kolektif güvenlik konularının ufkunu açmış ve kalıcı olmalarını sağlamıştır. Onun asiller ("mekwannint") arasında çıkan isyanları bastırması bazı yorumlarda Etiyopya'nın yeteri kadar modernleşememesinin nedeni olarak algılanmış, ve onun bazı tarihçiler tarafından eleştirilmesine neden olmuştur. İnsan Hakları İzleme Örgütü gibi bazı gruplar tarafından baskıcı ve demokratik olmayan bir yönetim sürdürmekle eleştirilmiştir. Takipçilerinin 200,000 ile 800,000 arası olduğu tahmin edilen Rastafaryanizm hareketi taraftarları arasında, Haile Selassie, İncil'deki yeniden dirilen Mesih, yani bedenleşmiş tanrı olduğu kabul edilir. 1930'lu yıllarda Jamaika'nın başlangıcında, Rastafaryanizm hareketi Haile Selassie'yi sonsuz barış, doğruluk ve refahın olacağı gelecekteki altın çağa önderlik edecek bir mesih olarak kabul etmiştir. Haile Selassie, hayatı boyunca Etiyopya Ortodoks Tevhîdî Kilisesi mensubuydu. Haile Selassie Etiyopya ve Afrika tarihinde dönüm noktası olan bir figürdür. Haile Selassie, çocukluğunda Lij Tafari Makonnen (Amharca:ልጅ ተፈሪ መኮንን; "lij teferī mekōnnin")) olarak biliniyordu. "Lij" unvanı "çocuk" olarak tercüme edilir ve gencin asil kandan geldiğini göstermesine hizmet eder. "Tafari" ismi "saygı duyulan ya da korkulan kişi" anlamına gelir. Birçok Etiyopyalı gibi, şahsi Tafari ismini babasının Makonnen ismi ve seyrek olarak dedesinin Woldemikael ismi izler. Ge'ez dilindeki ismi Haile Selassie ona bebek iken vaftiz sırasında verilmiş ve 1930 yılında hükümdarlık isminin bir parçası olarak uyarlanmıştır. Harer valisiyken, Ras Teferi Makonnen olarak biliniyordu. "Ras" unvanı "baş" olarak tercüme edilir ve "Dük" karşılığı bir soyluluk derecesidir; ancak sıklıkla "prens" olarak tercümelerde kullanılır. 1916 yılında İmparatoriçe I. Zewditu onu "Balemulu Silt'an Enderase" (Tam yetkili naip) makamına atadı. 1928 yılında İmparatoriçe ona Shoa tacını vererek "Negus" ya da "Kral" unvanına yükseltti. 2 Kasım 1930 tarihinde, İmparatoriçe Zewditu'nun ölümünün ardından, Ras Tafari (Kralların Kralı) olarak taç giydi, bu unvan sıklıkla serbest çeviriyle diğer dillerde "İmparator" olarak kullanılır. Tahta geçmesi ile, hükümdarlık ismi olarak I. Haile Selassie ismini aldı. "Haile" Ge'ezde "gücü", "Selassie" ise "Üçleme" manasındadır-böylece "Haile Selassie" yaklaşık olarak "Üçlemenin gücü" olarak çevrilebilir. Haile Selassie'nin makamının tam unvanı: "Yüce majesteleri I. Haile Selassi, Kralların Kralı, Lordların Lordu, Yahuda Kavminin Fatih Aslanı, Tanrının Seçilmişi". Bu unvan, Etiyopya hanedan gelenekleri gereğince bütün hükümdarların kendi geçmişlerini Kral Süleyman ve Saba Melikesi Belkıs'ın soyundan gelen I. Menelik'e dayandırmasını yansıtır. Etiyopyalılar, Haile Selassie'yi Janhoy, Talaqu Meri, ve Abba Tekeli içeren birçok isimle adlandırır. Rastafaryanizm hareketi, bu unvanların birçoğunu kullanmanın yanında ayrıca onun için Jah, Jah Rastafari, ve HIM ("His Imperial Majesty" kısaltması) isimlerini de kullanır. I. Haile Selassie'nin hükümdarlık çizgisi (Babasının annesinden) Amhara halkından gelir, fakat onun Oromo ve Gurage kökleride vardır. Etiyopya'nın Harar vilayetinin Ejersa Goro köyünde 23 Temmuz 1892 tarihinde doğmuştur. Annesi, Wollo vilayetinin Oromo hükümdarı olarak tanınan "Dejazmach" Ali Abba Jifar'ın kızkardeşi Woizero ("Leydi") Yeshimebet Ali Abba Jifar'dır. Anneannesi, Gurage halkının mirasını taşır. Tafari'nin babası "Ras" Makonnen Woldemikael Gudessa, Harar valisiydi. Ras Makonnen, I. İtalya-Habeşistan Savaşı'nda General olarak hizmet etmiş, Adowa Muharebesinde anahtar rol oynamıştır; ayrıca baba tarafından Oromo fakat anne tarafından Amhara kökenlidir. Haile Selassie, imparatorluk tacına, Woizero Tenagnework Sahle Selassie, II. Menelik'in halası ve Shewa'lı Negus Sahle Selassie'nın kızı olan babasının anneannesi Woizero Tenagnework Sahle Selassie yoluyla ulaşmıştır. Böylece Antik İsrail'in Kralı Süleyman ve Saba Melikesi Belkıs'ın doğrudan soyundan geldiğini iddia edebilmiştir. Ras Makonnen, Tafari için Harar'da, Etiyopyalı Kapusen Abba Samuel Wolde Kahin ve Guadeloupe'den cerrah Dr. Vitalien'in yönlendirmesi ile birinci derece kuzenini, Imru Haile Selassie, ayarlamıştır. Tafari, 13 yaşında 1 Kasım 1905 tarihinde, Dejazmach ("Kapının komutanı" olarak çevrilebilir, yaklaşık olarak Dük karşılığıdır) unvanını almıştır. Kısa bir süre sonra babası Kulibi'de 1906 yılında ölmüştür. 1906'de yalnızca ad olarak Selale Valiliğini almıştır, orası düşük önemli bir yerdi, fakat çalışmalarına devam edebilme imkânı sundu. 1907'de Sidamo Vilayetinin bir kısmına vali olarak atandı. Onlu yaşlarının sonları boyunca sözde olmak üzere Haile Selassie, "Woizero" Altayech ile evlendi, bu birliktelikten, kızı Prenses Romanework doğdu. Kardeşi Yelma'nın 1907 yılında ölümünün ardından, Harar valiliği boş kaldı, ve idare Menelik'in sadık generali "Dejazmach" Balcha Safo'ya kaldı. Balcha Safo'nun Harar idaresi etkisizdi ve II. Menelik'in son hastalığı boyunca ve İmparatoriçe Taitu Bitul'un kısa hükümdarlığında, Tafari 1910 ya da 1911 yılında Harar valisi yapıldı. 3 Ağustos'ta veliaht "Lij" Iyasu'nun yeğeni Ambassel'li Menen Asfaw ile evlendi. Tafari Makonnen'in V. Iyasu'nun azledilmesi hareketine katkısının boyutu geniş şekilde, özellikle Haile Selassie'nin bu konunun kendi detaylı kayıtlarında tartışılmıştır. V. Iyasu, ya da Lij Iyasu, adı konulmuş ancak taç giymemiş 1913 ile 1916 yılları arası Etiyopya imparatorudur. Iyasu'nun saygınlığı, skandal davranışları ve büyükbabası II. Menelik'in sarayındaki soylulara karşı olan saygısız davranışları nedeniyle zarar görmüştü. Iyasu'nun İslam ile flört etmesi, İmparatorluğun Etiyopya Ortodoks Kilisesi önderleri arasında ihanet olarak görüldü. 27 Eylül 1916 tarihinde Iyasu tahttan indirildi. Iyasu'nun azledilmesi hareketine katılanlar, II. Menelik'in uzun dönem savaş bakanlığını yapmış "Fitawrari" Habte Giyorgis gibi muhafazakârlardı. Iyasu'nun azledilmesi hareketi, hem gelişimci hem de muhafazakâr hiziplerden destek toplayan Tafari'yi tercih etti. Temel olarak, Iyasu, İslam ile olan diyaloğu temelinde tahttan azledildi. Onun yerine II. Menelik'in kızı (Iyasu'nun halası), I. Zewditu ismi ile İmparatoriçe olurken, Tafari "Ras" derecesine yükseltildi ve aşikar varis ve veliaht prens yapıldı. İzleyen güç dağılımında, Tafari, Tam yetkili naip ("Balemulu 'Inderase") rolünü kabul etti ve Etiyopya imparatorluğunun "de facto" hükümdarı oldu ("Mangista Ityop'p'ya"). Zewditu, hüküm sürerken, Tafari yönetti. 27 Eylül 1916 tarihinde Iyasu tahttan indirilirken, 8 Ekim günü Ogaden çölüne kaçmayı başardı ve babası Wollo'lu "Negus" Mikael onun yardımına geldi. 27 Ekim günü, "Negus" Mikael ve ordusu, Zewditu ve Tafari'ye sadık "Fitawrari" Habte Giyorgis'in ordusu ile karşılaştı. Segale Savaşı boyunca, "Negus" Mikael, yenildi ve esir alındı. Iyasu'nun tekrar tahtı alması şansı kalmadı ve izini kaybettirdi. 11 Ocak 1921 tarihinde, yakalanmadan geçen beş yılın ardından, Gugsa Araya Selassie tarafından Iyasu tutuklandı. 11 Şubat 1917 tarihinde, Zewditu'nun taç giyme töreni gerçekleşti. Naibi, Tafari üzerinden hüküm süreceğine yemin etti. Tafari, her ikisinin daha göz önünde olanıydı, ancak Zewditu onursal hükümdar olmaktan uzaktı. Bunun en önemli sebebi, bulunduğu makamın rakip hiziplerin iddialarına ara buluculuk yapmasıydı. Bir diğer deyişle, son sözü Zewditu söylüyordu. Tafari, pozisyonun zayıflığı nedeniyle, günlük yönetsel görevlerin yükünü alırken, bu onun için genellikle verimsiz çalışma anlamına geliyordu. Başlangıçta, Tafari'nin ordusu kötü donanımlı, mali durumu sınırlı ve İmparatoriçe, Savaş Bakanı ve vilayet valilerinin ortak etkisine direnecek zayıf gücü vardı. Naipliğinde, II. Menelik tarafından başlatılan ihtiyatlı modernizasyon politikalarını veliaht prens olarak geliştirdi. Ayrıca bu dönem, 1918 grip salgını nedeniyle hastalanmasına rağmen, iyileşmeyi başardı. Etiyopya'nın Milletler Cemiyeti'ne girmesini 1923 yılında köleliği kaldırmak sözüyle güvence altına aldı; II. Tewodros'ten beri her imparator köleliği son erdirmek için beyannameler yayınlasalarda, bunların hiçbir etkisi olmuyordu; uluslararası olarak reddedilmiş bu uygulama, Etiyopya'da 1930'ların başlarında yaklaşık 2 Milyon köle ile Haile Selassie'nin hükümdarlığında çok iyi direnç gösterdi. 1924 yılında, "Ras" Tafari, Kudüs, Kahire, İskenderiye, Paris, Brüksel, Amsterdam, Stockholm, Londra, Cenevre ve Atina'yı içeren Avrupa ve Orta Doğu turu gerçekleştirdi. Onun bu turuna, Batı Tigre vilayetinden "Ras" Seyum Mangasha; Gojjam vilayetinden "Ras" Hailu Tekle Haymanot; Illubabor vilayetinden "Ras" Mulugeta Yeggazu; "Ras" Makonnen Endelkachew ve "Blattengeta" Heruy Welde Sellase katılmışlardır. Avrupa'ya yapılan gezinin temel amacı denize erişim sağlamaktı. Paris'te Tafari Fransız Dış İşleri Bakanlığı'ndan bunun olamayacağını ortaya çıkardı. Fakat bu amaç başarısız olurken, o ve yanındakiler okul, hastane, fabrikalar ve kiliseleri incelediler. Avrupa modellerinin arkasından birçok reformu gerçekleştirmesine rağmen, Avrupa'nın baskısına karşı temkinli davranmıştır. Ekonomik emperyalizm karşı korunmak için, Tafari, tüm girişimlerde en az bir tane yerel ortak olmasını talep etti. Modernizasyon kampanyası sırasında, "Biz Avrupa ilerlemesine sadece bizi çevrelediği için ihtiyaç duyuyoruz. Bu bir fırsatken ve aynı zamanda talihsizliktir." demiştir. "Ras" Tafari'nin Avrupa, Levant ve Mısır seyahatleri sırasında, o ve onun maiyeti coşku ve büyük merak ile karşılandı. Ona, onun gibi babaları çeyrek yüzyıl önce Adowa Muharebesinde İtalya'ya karşı zafer kazanmış generallerin oğulları olan Seyum Mangasha ve Hailu Tekle Haymanot eşlik ediyordu. Maiyetinin bir diğer üyesi, Mulugeta Yeggazu ise Adowa Muharebesine genç bir erkek olarak katılmıştı. Etiyopyalılar "Doğulu Ağırbaşlılıkları" ve "zengin, resmedilmeye değer saray elbiseleriyle" medyada sansasyon yaratıyorlardı; yanlarında birde arslan sürüsü vardı, onları Fransa başkanı Alexandre Millerand ve başbakanı Raymond Poincaré, Birleşik Krallık Kralı V. George ve Paris Zooloji Bahçesine ("Jardin Zoologique") dağıttı. Bir tarihçi şöyle not etmişti: "Çok seyrek olarak bir seyahat bu kadar çok anekdota ilham verir". İki aslana karşılık, Birleşik Krallık, "Ras" Tafari'ye İmparatoriçe Zewditu'ya güvenle ulaştırılması için İmparator II. Tewodros'un tacını hediye ettiler. Taç, Robert Napier tarafından 1868 Etiyopya Seferi sırasında alınmıştı. Aynı dönemde, veliaht prens, Kudüs Ermeni Manastırını ziyaret etmiş, oradan 1915 Ermeni Kırımı'ndaki olaylarında babalarını kaybetmiş 40 Ermeni yetimi evlatlık edinmiştir (አርባ ልጆች "Arba Lijoch", "Kırk Çocuk"), "Ras" Tafari gençler için müzik eğitimi düzenlemiş, ve geldiğinde imparatorluk bandosu kurmuştur. 1928 yılında, "Dejazmatch" Balcha Safo büyük silahlı bir ordu ile Addis Ababa'ya gelerek "Ras" Tafari Makonnen'in otoritesine meydan okumuştur. Tafari, vilayetlerden destekleri toplarken, Menelik'in atadıklarının çoğu yeni düzenlemelere uymayı reddettiler. Kahve zengini Sidamo Vilayeti valisi ("Shum") Balcha Safo özellikle sorun çıkarıyordu. Merkezi hükûmete gönderdiği tahsilatla kazanılan gerçek kârları göstermiyordu ve Tafari onu Addis Ababa'ya çağırdı. Yaşlı adam büyük bir hiddetle ve aşağılamak için büyük bir ordu ile geldi. "Dejazmatch" Balcha Safo, İmparatoriçe Zewditu'ya bağlılık sundu ama "Ras" Tafari'yi es geçti. 18 Şubatta, "Dejazmatch" Balcha Safo ve kişisel koruması Addis Ababa'daydı, "Ras" Tafari ise "Ras" Kassa Haile Darge'yi ordusuyla onun yerine Sidamo Vilayeti"Shum"u olarak Desta Damtew tarafından yeri doldurulan Birru Wolde Gabriel'in geçmesi için yolladı. Balcha Safo'nun bu jesti, İmparatoriçe Zewditu'yu politik olarak güçlendirdi ve İmparatoriçe, Tafari'yi ihanet ile suçlamaya teşebbüs etti. Bunun için İtalya ile 2 Ağustos'ta imzalanan 20 yıllık süreyi içeren anlaşmadaki cömert pazarlıklar kullanıldı. Eylülde İmparatoriçenin bir kısım adamlarının da dahil olduğu bir grup muhafazakâr Tafari'yi düşürmek için darbe girişiminde bulundu. Darbe girişiminin başlangıcı trajik, sonucu komikti. Tafari ve eşlik eden birlikler karşılaştıklarında, darbenin elebaşları Menelik'in mozelesindeki saray zeminine sığındılar. Tafari ve adamları, onların etrafını sadece Zewditu'nun kişisel korumaları ile sardı. Tafari'nin askerlerinin çoğu vardığında, silahlarının üstünlüğü ile, çıkmalarına izin verildi. Polis desteği kadar halkın desteği, Tafari'nin yanında yer aldı. Sonuçta, İmparatoriçe, yumuşadı ve Tafari'ye 7 Ekim 1928 tarihinde "Negus" (Amharca: "Kral") olarak taç giydirdi. Tafari'nin Kral olarak taç giymesi tartışmalıdır. İmparatorluğun yerel bir krallığına gitmek yerine, İmparatoriçe ile aynı alanda oturuyordu. İki hükümdarın, biri vasal diğeri imparator (bu durumda İmparatoriçe) aynı yerde oturmalarının Etiyopya tarihinde başka bir örneği yoktu. Muhafazakârlar, tacın ağırbaşlılığına hakaret algılayıp, bunun düzeltilmesini tahrik etmeye başladılar, 1930 yılında "Ras" Gugsa Welle'nin isyanına önderlik ettiler. Gugsa Welle, İmparatoriçe'nin kocası ve Begemder vilayetinin "Shum"ıydı. 1930 yılının başlarında bir ordu ile valiliğinin merkezi Gondar'dan Addis Ababa'ya yürüdü. 31 Mart 1930 tarihinde, Gugsa Welle, "Negus" Tafari'ye sadık kuvvetler ile karşılaştı ve Anchem Savaşında yenildi. Gugsa Welle, Çatışmada öldü. İmparatoriçe'nin aniden öldüğü 2 Nisan 1930 tarihinde Addis Ababa'da Gugsa Welle'nin yenildiği ve öldüğü haberleri hızla yayıldı. Kocasının yenilgisi üzerine İmparatoriçe'nin zehirlendiği dedikoduları uzun zaman sürmesine rağmen, ya da başka bir şekilde ayrıldığı ama hala sevdiği kocasının ölüm haberini duyması ile yaşadığı şok nedeniyle öldüğü söylense de, resmi raporda Diyabet nedeniyle ile grip benzeri ateşten kaynaklı ortaya çıkan komplikasyonlara yenik düşmesi yazmaktadır. Zewditu'nun ölümü ile Tafari İmparatorluk makamına yükselmiş ve "Neguse Negest ze-'Ityopp'ya", "Etiyopya'nın Krallarının Karalı" olduğunu ilan etmiştir. 2 Kasım 1930 tarihinde Aya Yorgi Katedralinde taç giymiştir. Taç giyme töreni tüm yönleriyle "parlak bir hadisedir", ve dünyanın her yerinden kraliyet ve mevki sahipleri katılmıştır. Bunlar arasında Büyük Britanya Kralı V. George'nin oğlu Gloucester Dükü Prens Henry, Fransa'dan Mareşal Louis Franchet d'Espèrey ve İtalya'dan Udine Prensi vardır. Birleşik Devletler, Mısır, Türkiye, İsveç, Belçika ve Japonya temsilcileri de hazır bulunmuşlardır. Törenin haberini kaleme alan Britanyalı yazar Evelyn Waugh ile törenin bilinen tek filmini çeken Amerikalı seyyah Burton Holmes'da hazır bulunanlar arasındaydılar. Bir gazete haberi kutalamanın $3,000,000'dan fazla bir maliyete mal olduğunu yazmıştır. Katılanların çoğu gösterişli hediyeler almıştır; buna bir örnek, törene bile katılmamış ama tören gününü İmparatora duaya ayırmış Amerikalı Kardinale Hristiyan İmparator'un yolladığı altın kapaklı İncildir. Haile Selassie, 16 Temmuz 1931 tarihinde Etiyopya'nın yazılı ilk anayasasını devreye almıştır, anayasa çift meclisli yasama içeriyordu. Anayasa gücü aristokrasinin elinde tutuyor, aristokrasi arasında demokratik standartlar kuruyor, demokratik düzene geçişi tahayyül ediyordu: "İnsanlar kendilerini seçecekleri duruma gelene kadar" yürürlükte kalacaktır. Anayasa Haile Selassie'nin soyundan gelenlerin tahta geçmelerini sınırlıyordu, bu nokta Tigrai prensleri ve İmparatorun sadık kuzeni "Ras" Kassa Haile Darge gibi diğer hanedan prenslerinde memnuniyetsizlik yarattı. 1932 yılında, Jimma Kralı II. Abba Jifar'ın ölümününü ardından Jimma Krallığı, Etiyopya tarafından ilhak edildi. 1930'lu yıllarda Etiyopya, yenilenen İtalyan emperyalist tasarımının hedefi oldu. Benito Mussolini'nin Faşist rejimi, I. İtalya-Habeşistan Savaşı'nda alınan askeri yenilginin intikamını almak ve Adowa Muharebesi'nde simgeleşen "liberal" İtalya'nın Etiyopya'yı feth etmekteki başarısızlığını silmek istiyordu. Etiyopya'yı fethi, ayrıca faşizmin güçlenmesine neden olacak ve İmparatorluğun söylemini artıracaktı. Etiyopya ayrıca İtalya'nın Eritre'siyle İtalyan Somalisi arasında köprü olacaktı. Etiyopya'nın Milletler Cemiyeti'ndeki yeri İtalyanların 1935 yılındaki işgaline engel olamadı; Cemiyet tarafından tasarlanan "Kolektif güvenlik" anlamsızlığı kanıtlandı ve Etiyopya'nın Milletler Cemiyeti'ndeki müttefiklerinin İtalya'yı tatmin eden gizli Hoare–Laval Paktının ortaya çıktmasıyla bir skandal patlak verdi. Ogeden vilayetinin Walwal'ında 5 Aralık 1934 tarihinde İtalyanlar Etiyopya'yı işgalini takiben, Haile Selassie, kuzey ordularına katıldı ve Wollo vilayetinin Desse'sinde karargâh kurmuştur. 3 Ekim 1935 tarihinde Seferberlik emrini yayınlamıştır. 19 Ekim 1935 tarihinde, Haile Selassie, ordusu için başkomutanı "Ras" Kassa Haile Darge'edaha daha kesin emirler verdi. Etiyopyalılara nazaran, İtalyanların geniş bir hava filosunun da dahil olduğu daha gelişmiş, modern bir orduları vardı. İtalyanlar ayrıca Cenevre Sözleşmelerine rağmen savaş boyunca geniş şekilde kimyasal silah kullandılar, Kızıl Haç sahra hastanelerini bile hedef aldılar. 1935 Ekim ayının başlarından itibaren, İtalyanlar Etiyopya'yı işgal etmişlerdir. Fakat, Kasımda, işgalin temposu gözle görülür derecede yavaşladı ve Haile Selassie'nin kuzey orduları "Noel Direnişi" olarak hareketi başlattılar. Bu direniş sırasında, İtalyanlar yerlerinde kalmaya ve savunma durum almalarına zorlanmışlardır. Fakat, 1936 başlarında, Birinci Tembien savaşında Etiyopya direnişinin ilerleyişi durdurulmuş ve İtalyanlar ilerleyişe geçmeye tekrar hazır hale gelmişlerdir. Amba Aradam savaşından sonra Kuzey Etiyopya ordularının yenilmeleri ve yok olmalarından sonra, ikinci Tembien savaşı ve Shire savaşında Haile Selassie kuzey cephesinde son Etiyopya ordusu ile sahaya sahaya inmiştir. 31 Mart 1936 tarihinde, Tigray vilayetinin güneyinde Maychew savaşında kendisi İtalyanlara karşı saldırı başlatmıştır. İmparatorun ordusu yenilmiş ve yeniden tarumar olmuştur. Haile Selassie'nin ordusu geri çekilirken, İtalyanlar tarafında silahladırılıp, satın alınan asi Raya ve Azebo kabilelerinin mensupları karadan, İtalyanlar ise havadan saldırmışlardır. 1 Mart 1896 tarihinde İtalya Krallığı ile Etiyopya İmparatorluğu arasında gerçekleşen Adowa Muharebesi'de (Adwa olarak da bilinir, ya da bazen İtalyan ismi Adua) Tigray vilayetinde Adowa kasabası yakınlarında gerçekleşmişti. Bu muharebe, I. İtalya-Habeşistan Savaşı'nın zirvesidir, Etiyopya egemenliğini güvence altına almıştır. Haile Selassie, başkentine dönmeden önce, çok ciddi yakalanma riskine rağmen Lalibela'daki kiliselere yalnız başına bir hac yaptı. Devlet konsülünde fırtınalı bir oturumdan sonra Addis Ababa'nın artık savunulamayacağı konusunda fikir birliğine varıldı, hükûmetin Gore'nin güneyinde bir kasabaya yerleşmesine ve İmparatorluk hanedanının korunması için İmparatorun karısı Menen Asfaw ve İmparatorluk ailesinin kalanının derhal Cibuti'ye gitmesi ve oradan Kudüs'e devam etmelerine karar verildi. Haile Selassie'nin Gore'ye mi yoksa sürgündeki ailesinin yanına mı gideceği ile ilgili ileri tartışmaların sonunda, Etiyopya'dan ailesi ile ayrılıp Milletler Cemiyeti'nin Cenevre merkezinde sunacakları Etiyopya davasında hazır olması konusunda fikir birliğine vardılar. Karar anonim değildi ve soylu "Blatta" Tekle Wolde Hawariat'inde olduğu birçok katılımcı Etiyopya hükümdarının işgal kuvvetlerinden önce kaçmasına şiddetle muhalefet ettiler. Haile Selassie, yokluğunda yerine Veliaht Prens olarak kuzeni "Ras" Imru Haile Selassie'yi atayarak, 2 Mayıs 1936 tarihinde ailesiyle Cibuti'ye hareket etti 5 Mayıs tarihinde, Mareşal Pietro Badoglio İtalyan birliklerinin başında Addis Ababa'ya girdi ve Mussolini Etiyopya'nın bir İtalyan vilayeti olduğu açıkladı. III. Vittorio Emanuele yeni Etiyopya imparatoru olarak ilan edildi. Diğer yandan, bir gün önce Etiyopyalı sürgünler Britanya Kruvazörü HMS "Enterprise" ile Cibuti'den ayrılarak İmparatorluk ailesinin zaten yerleşmiş olduğu Birleşik Krallık Filistin Mandası'da bulunan Kudüs'e doğru yola çıktılar. Hayfa'dan karaya çıkıp Kudüs'e gittiler. Orada ilk iş Milletler Cemiyeti'nin Cenevre merkezinde sunacakları davaya hazırlanmaya başladılar. Süleyman Hanedanı, Davud Hanedanından geldiğini iddia etmesi bakımından Kudüs'ün seçimi fazlaca sembolik anlam içeriyordu. Haile Selassie ve maiyeti Kutsal Topraklar'dan ayrılıp Cebelitarık'a Britanya Kruvazörü HMS "Capetown" ile yola çıktılar. Cebelitarık'tan, normal yolcu hatları ile devam ettiler. Bunu yaparken, Birleşik Krallık hükûmeti masrafları karşıladı. Milletler Cemiyeti'nin, Haile Selassie'ye Genel Kurul'a konuşma fırsatı vermesi üzerine, Mussolini Etiyopya'yı işgalinin üzerine acilen kendisinin Etiyopya imparatorluğunu ilan etti, İtalya hatta 12 Mayıs 1936 tarihinde delegasyonunu Cemiyet'den çekti. Haile Selassie, Milletler Cemiyeti salonuna girdiğinde Genel Kurul başkanı kendisini "Yüce majesteleri, Etiyopya'nın İmparatoru" ("Sa Majesté Imperiale, l'Empereur d'Ethiopie") olarak takdim etmiştir. Bu takdim, salonda bulunan çok miktardaki İtalyan gazeteci tarafından yuhalanmış ve ıslıklanmıştır. Mussolini'nin damadı Kont Galeazzo Ciano'nun daha önceden ıslıklamayı ayarladığı sonradan ortaya çıkmıştır. Haile Selassie sakin bir şekilde salonun boşaltılmasını beklemiş, böylece bir harekete majesteliğine yakışır bir hareket ile cevap vermiştir, konuşması bazen 20. yüzyılın en heyecan verici olaylarından biri olarak kabul edilir. Aynı zamanda Cemiyetin çalışma dili de olan Fransızcayı akıcı konuşmasına rağmen, Haile Selassie bu tarihi nutkunu ana dili olan Amharca yapmıştır. "Cemiyete mutlak güven" taşıması nedeniyle, insanlarının katledildiğini iddia etmiştir. Milletler Cemiyeti'nde Etiyopya'nın iyiliğini ister gözüken aynı Avrupa devletlerinin Etiyopya'ya kredi ve askeri malzeme vermeyi reddederken, asker ve sivil hedef ayırmadan kimyasal silah kullanan İtalya'ya yardım ettiklerine işaret etmiştir. "Çoğunluğu ölümcül olan sınırsız silaha" sahip 42 milyonluk İtalya gibi büyük bir gücün saldırısına "hiçbir silah ve kaynağa sahip olmayan 12 milyon küçük insandan oluşan halkım" karşı koyamaz demiştir, bütün küçük ülkeler saldırı tehdidi altında olduğunu ve bütün bu küçük ülkelerin Kolektif güvenlik anlayışının yokluğunda uyruk devlete döneceğini ileri sürmüştür. Cemiyeti "Tanrı ve tarih vereceğiniz hükmü hatırlayacaktır" diye uyarmıştır. Konuşma imparatoru tüm dünyada anti-faşist bir ikon hâline getirmiş ve "Time" onu "Yılın adamı" seçmiştir. Diğer yandan en çok ihtiyaç duyduğunu almakta ise başarısız olmuştur: Cemiyet İtalya'ya sadece kısmi ve yetersiz yaptırımlar için fikir birliğine varmıştır. 1937 yılında sadece Çin, Yeni Zelanda, Sovyetler Birliği, İspanya Cumhuriyeti, Meksika ve Birleşik Devletler, İtalya'nın işgalini tanımamışlardı. Haile Selassie, 1936 ile 1941 yılları arası geçen sürgün yıllarını İngiltere, Bath'ta satın aldığı Fairfield House'da geçirmiştir. İmparator ve "Ras" Kassa, 14 odalı bu evin yüksek duvarlarının arkasında beraber sabah yürüyüşleri yapıyorlardı. Haile Selassie'nin en çok "diplomasi tarihi" okumayı seviyordu. Fakat saatlerinin çoğunu Amharca olarak yazdığı 90,000 kelimelik hayat hikâyesine ayırıyordu. Fairfield House'dan önce, kısa bir süre Worthing'te Warne's Hotel'de Wimbledon'da Parkside'da kalmıştır. Haile Selassie'nin büstü Cannizaro Parkının hemen yanında ve Londra Rastafari topluluğu tarafından popüler hac yerlerinden biridir. 1930'larda Haile Selassie Malvern, Abbey Hotel'de kalmıştır ve saray görevlilerinin kız ve kız torunları, Kuzey Malvern'de bulunan Clarendon Okulunda eğitim görüyorlardı. Bu dönem Link Top'ta bulunan Holy Trinity Kilisesine devam ediyordu. Haile Selassie'nin Malvern'de kalmasını kutlayan Mavi Plaka 25 Haziran 2011 Cumartesi günü takılmıştır. Bu törende Rastafari Hareketi kısa bir konuşma yapmış ve davul resitali vermişlerdir. Haile Selassie'nin bu dönemde faaliyetleri, Etiyopya direnişi ve işgalin meşruluğu üzerine yapılan İtalyan propagandasına karşı yoğunlaşmıştı. İbadet mekanlarına ve 1600 yıllık imparatorluk taşının da dahil olduğu tarihi emanetlere yapılan tecavüzler üzerine konuşma yaptı ve Etiyopya sivil nüfusuna yapılan mezalimi lanetledi. Cemiyet'e müdahale etmesi için rica ederek devam etti ve bütün açıklığıyla "Tanrı'nın hükmü er ya da geç mağrura olduğu gibi zayıfa da uğrar", İtalya'ya karşı kavgasında destek teşebbüsleri, İtalya Haziran 1940 tarihinde Almanya yanında II. Dünya Savaşı'na katılana kadar çoğunlukla başarısız olmuştur. İmparatorun uluslararası destek konusunda yakınmaları Birleşik Devletler'de karşılık buldu, özellikle Afro-Amerikan kuruluşlar arasında Etiyopya'nın durumu sempati topladı. 1937 yılında, Haile Selassie, Noel özel radyo mülakatında taksisinin karıştığı araba kazada dizinin kırılmasısı sonrası Amerikalıların verdiği desteğe için teşekkür etti. Radyo çıkmayı iptal etmeyerek, Hristiyanlık ve Milletler Cemiyeti Sözleşmesine iyi niyetleriyle bağladığı konuşmasını büyük bir acıyla tamamladı ve belirtti ki "savaşın tek anlamı savaş durdurmak değildir": Tanrı'nın oğlunun doğumu ile, eşi görülmemiş, tekrarlanamaz ve uzun zamandır beklenen bir olay gerçekleşti. Saray yerine bir ahırda, beşik yerine bir yem teknesinde doğdu. Bilge adamların kalpleri Yüce majestelerinin tevazusu sayesinde korku ve şüphe ile çarpıldı. Krallar onun önünde secdeye varıp ona ibadet ettiler. "İyi niyetli olanlara huzurlu olsun". Bu onun ilk mesajı oldu. [...]Bilge adamların emekleri onlara saygı kazandırdıysa da, hayatın bir gerçeğidir ki kötülüğün ruhu bu dünyanın gölgesini şekillendirir. Küstahlığın, çok açık şekilde insanlarını suça ve yıkıma sürüklediği görülür. Milletler Cemiyeti'nin kanunları devamlı ihlal ediliyor ve savaşlar ve mütecaviz eylemler tekrar ve tekrar cereyan etmektedir... Lanetin ruhu İsa'nın kanıyla bedel ödediği insan ruhu üzerine hakimiyet kuramayacaktır, bütün huzur seven insanlar, meşruluğun ve huzurun korunması ve artması için sağlam durmalıdırlar. Bu dönem, Haile Selassie kişisel olarak acı veren birçok olay yaşadı. İki damadı, "Ras" Desta Damtew ve "Dejazmach" Beyene Merid, İtalyanlar tarafından infaz edildiler. "Dejazmach" Beyene Merid'in karısı, İmparatorun kızı Prenses Romanework kendisi çocukları ile beraber esir alındı ve 1941 yılında İtalya'da öldü. Kızı Tsehai, 1942 yılında kurtuluştan hemen sonra çocuğunu doğururken öldü. Etiyopya'ya dönüşünden sonra, Fairfield House'u Bath şehrine bağışlamıştır. Elden geçirildiği 1990'lı yıllara kadar yaşlılar için mesken olarak kullanıldı. Günümüzde toplantı merkezi olarak kullanılmaktadır. Britanya kuvvetleri, temelde Albay Orde Wingate'in "Gideon Force" çatısı altında Etiyopyalı Afrikalılar ve Güney Afrikalı koloni birliklerinden oluşuyor, Etiyopya'yı kurtarmak için askeri çabaları koordine ediyordu. İmparatorun kendisi bu dönemde birçok imparatorluk bildirisi yayınlamıştır. Bu bildirilerde yetki herhangi bir resmi yolla dağıtılmadan, Etiyopya'yı kurtarmak için Britanya askeri kabiliyeti ve imparatorun halka söylemi ortak bir araya gelmiştir. 18 Ocak 1941 tarihinde, Doğu Afrika Seferi sırasında, Haile Selassie Um Iddla'da bir köyün yakınından Sudan ile Etiyopya sınırını geçmiştir. Yahuda Aslanı tekrar ayağa kalkmıştır. İki gün sonra, Etiyopyalı vatanseverler zaten Etiyopya'da olan "Gideon Force"'a katılarak yolu hazırlamaya başlamışlardır. İtalya, Birleşik Krallık, İngiliz Milletler Topluluğu, Özgür Fransa, Özgür Belçika ve Etiyopyalı vatanseverler tarafından yenilgiye uğratıldı. 5 Mayıs 1941 tarihinde, Haile Selassie Addis Ababa'ya girdi ve 1936 yılından beri sürgününden beş yıl sonra doğrudan Etiyopya halkına seslendi: Bugün düşmanı yendiğimiz gündür. Bütün kalbimizle sevinelim dediğimizde, İsa'nın ruhu dışında başka bir yolla sevinmeyelim. Kötülük için kötü olmayalım. Düşmanımızın son ana kadar olağan mezalimini hoş görmeyeceğiz. Düşmana yakışan hareketleri yaparak Etiyopya'nın güzel ismini bozmayalım. Düşmanımızın silahsız olduğunu ve geldikleri şekilde döneceklerini görmeliyiz. Ordumuzun ve müttefiklerimizin koruyucu azizi, Ejderhayı öldüren Aya Yorgi gibi, insanlığa karşı yeni yükselen allahsız ve zalim ejderhaya karşı sonsuz kardeşlik ve dostlukta müttefiklerimizle bir araya gelelim. 27 Ağustos 1942 tarihinde Haile Selassie imparatorlukta köleliğin yasal zeminini kaldırdı ve köle ticaretine karşı aralarında ölümde olan birçok ceza koydu. II. Dünya Savaşından sonra Etiyopya Birleşmiş Milletler'in kurucu üyesi oldu. 1948 yılında, Somali ile Etiyopya arasında tartışmalı bir bölge olan Ogaden Etiyopya'ya verildi. 2 Aralık 1950 tarihinde BM Genel Kurulu 390 (V) sayılı kararı ile eski İtalyan sömürgesi olan Eritre ile Etiyopya'yı içeren bir federasyon kurdu. Etiyopya Eritre'nin mali, askeri ve dış politikaları idare ederken Eritre'nin buna karşılık etnik, dil, ve kültürel haklarını dengeleyen kendi anayasası olacaktı. II. Dünya Savaşından önce uygulamaya koyduğu merkezileştirme politikalarına rağmen, Haile Selassie hala kendini istediği programları uygulayamaz görüyordu. 1942 yılında, ilerici bir vergi planı uygulamak istedi ancak aristokrasinin muhalefeti ile başaramadı ve sadece sönük bir vergi düzeni devreye girdi; 1951 yılında, bunu bile düşürmeyi kabul etti. Etiyopya hala "yarıfeodal" bir ülkeydi ve vergi usullerini reforme ederek sosyal ve ekonomik yapıyı değiştirmek isteyen imparatorun teşebbüsleri, imtiyazlarını savaş sonrası devam ettirmek isteyen aristokrasi ve din sınıfının direnci ile karşılaşıyordu. Haile Selassie yeni emlak vergileri uygulamayı başardı, yük sıklıkla mülk sahibinden köylüye geçti. Arzusunun dışında, vergi yükü ağırlıklı olarak köylüde kaldı. 1941 ile 1959 yılları arasında, Haile Selassie Etiyopya Ortodoks Tevhîdî Kilisesi'nin Otosefal olması için çalıştı. Ortodoks Kilisesi başı piskoposu ("Abuna") Mısır Patrikliğine bağlıydı. Haile Selassie Mısısr'da Kutsal Sinod'una Etiyopya piskoposuna bağımsızlığı için 1942 ve 1945 tarihlerinde başvurdu ve taleplerine red cevabı alınca Patriklik ile ilişkileri koparmak ile tehdit etti. Sonuçta 1959 yılında Mısır Patriği VI. Kyrillos, Abuna'yı Patrik-Katolikos mertebesine yükseltti. Bu çabalara ek olarak Haile Selassie kilise mülklerine vergi koyarak ve önceden sivil suçlara bakan kendi mahkemelerinin olması gibi kanuni imtiyazlarını sınırlayarak Etiyopya kilisesi ile devlet ilişkilerini değiştirdi. Açık bir taraftarı olarak Kolektif güvenlik prensiplerine bağlı kalabilmek için, Birleşmiş Milletler kararına desteklemek için Kore Savaşına katılmak üzere Kagnew Müfrezesi olarak bilinen General Mulugueta Bulli komutasında bir birlik yolladı. Birlik 7.Amerikan Piyade koluna eklendi ve Pork Chop Hill gibi birçok muharebeye katıldılar. 1954 nutkunda, Kolektif güvenlik prensiplerinin bedeli olarak, imparator Kore Savaşına katılanlara konuştu: Yaklaşık 2 on yıl önce, Kolektif güvenlik konusunu, sevgili insanlarımın kaderine arz ettiğim tarihten önce kişisel olarak dünya tarihinde o tarihte ve ilk kez kati olarak kişisel olarak ben üstlendim. Bu konu tüm açıklığıyla ortaya çıktı. Bilinç arayışım, beni yolumun doğruluğu konusunda beni ikna etti ve eğer, söylenmemiş acılar ve gerçekten amaçsız direnişlerden sonra, şimdi Kore'deki hareketimizle prensibin nihai haklılığını görüyoruz, son parlak haklılığım kadar inancımada direnme gücü verdiği için Tanrı'ya hamd ediyorum. Kasım 1955 tarihinde gümüş jübile kutlamaları boyunca, Haile Selassie anayasa revizyonunu yayınladı, etkin güce sahip olmaya devam ederken, parlamentonun alt kanadını seçimle gelmesine izin vererek halkın politik katılımını genişletti. Siyasal partilere izin verilmedi. Modern eğitim metotları İmparatorluğun tamamına yaygınlaştırıldı ve Etiyopya gelenekleri ile uyumlu ve devletin antik monarşik yapısı çerçevesinde ülke modernizasyon için kalkınma proje ve planları yapılmıştır. Haile Selassie, kilise ve aristokrasi de bulunan gelenekçilere gerçekçi davranıp uzlaşmıştır. Ayrıca devlet ile etnik gruplar arasındaki ilişkileri geliştirmeyi denemiş ve kontrol edilmeleri çok zor olan Afar topraklarına otonomi vermiştir. Feodalizmi sonlandırma reformları yavaş ve yerleşik aristokrasi ile olan uzlaşmaları nedeniyle zayıflamıştır. 1955 Anayasa revizyonu "hükümdarın tartışmasız gücünü" tekrarlaması ve köylülerin görece zayıflığını devam ettirmesi nedeniyle eleştirilmiştir. 1947 yılında ağır bir selden etkilenen Britanya için Britanya hükûmetine yardım yollamıştır. Ulusal Felaket Fonu başkanı Lord Meork'a yolladığı mektupta, "savaşın yaralarını sarmakla meşgul halkımıza yardım etmekle meşgul olmamıza rağmen, bereketli ve güzel ülkenizin sıra dışı ağır yağmur yüzünde tahrip olduğunu ve yardım talebinizi duyduk. Bu yüzden az miktar para olan 1000 Poundu elçliğimiz aracılıyla sempati ve işbirliğimiz göstermesi bakımından yolluyoruz." demiştir. Haile Selassie, 1960 Kongo Krizi sırasında barışı tesis için BM Genel Kurulu 143 sayılı kararıyla Kongo'nun birliği ve Belçika birliklerinden bağımsızlığını sağlamak amacıyla Birleşmiş Milletlerin Kongo'daki operasyonuna katılan Etiyopya birliklerine katıldı. 13 Aralık 1960 tarihinde, Haile Selassie Brezilya'yı resmi ziyaretinde, İmparatorluk muhafızları başarısız bir darbe girişiminde özetle Haile Selassie'nin büyük oğlu Amha Selassie (Asfa Wossen) imparator ilan edildi. Hükûmet darbesi, düzenli ordu ve polis kuvvetleri tarafından engellendi. Darbe teşebbüsü geniş halk desteğinden yoksundu ve Etiyopya Ortodoks Tevhîdî Kilisesi tarafından lanetlendi ve ordu, hava kuvvetleri ve polis içinde popüler değildi. Diğer taraftan, imparatoru devirme çabaları öğrenciler ve eğitimli sınıf arasında desteğe sahipti. Darbe teşebbüsü Etiyopya tarihinde çok önemli bir an olarak kabul edilir, Etiyopyalıların "ilk defa kralın insanların rızası olmadan hükmetme gücününü sorguladıkları" noktadır. Öğrenci nüfusu köylülük ve fakirlik ile empati kurmaya ve onların haklarını savunmaya başlamışlardır. Hala geniş şekilde Avrupa'nın sömürgesi olan Afrika'da sıkı bie Dekolonizasyon politikası izleyen Batı ile yakın müttefik olmayı devam ettirdi. Eritre'nin geleceğinde menfaat sağlamak için rekabet eden süper güçlerin gölgesinde, Birleşmiş Milletler ülkenin statüsü ile uzun bir araştırma yürüttü. O dönem idareyi elinde tutan Britanya, Hristiyan ve müslüman nüfusun ayrılıp ülkenin Etiyopya ile Sudan arasında taksim edilmesini önerdi. Bu fikir, Birleşmiş Milletler ile Eritre'nin siyasi partileri tarafından anında reddedildi. Birleşmiş Milletler, Eritre'nin Etiyopya ile federasyon olmasına karar verdi. Bu karar daha sonra 2 Aralık 1950 tarihli BM Genel Kurulu 390 (V) sayılı kararının şartı olmuştur. Eritre'nin kendi Parlamentosu ve idaresi olacak ve federal olacak olan Etiyopya Parlamentosunda temsil edilecekti. Fakat Haile Selassie kendi 1955 anayasasında bu değişikleri Avrupalı teşebbüslere rağmen yapmadı ve bu anayasasını Eritre ve Etiyopya uyguladı. 1961 yılında Haile Selassie'nin federasyonu dağıtıp, Eritre Parlamentosunu kapatınca, 30 yıllık Eritre Bağımsızlık Savaşı başladı. Eylül 1961 tarihinde, Haile Selassie, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti başkenti Belgrad'da toplanan Bağlantısız Devletler hükûmet ve devlet başkanları konferansına katıldı. Bu, Bağlantısızlar Hareketi'nin kurulduğu konferans olarak kabul edilir. 1961 yılında, bağımsızlık isteyen Eritreliler ile Etiyopya güçleri arasında gerilim Eritre Bağımsızlık Savaşı'nın zirveye ulaşmıştır. 1962 yılında, İmparator, Eritre'yi Etiyopya'nın 14. vilayeti olarak ilan etti. Başlangıçta Haile Selassie ile sonra onun yerine gelecek Sovyet destekli cuntanın kuvvet yoluyla Eritre'yi tutma teşebbüleri sonucu, savaş 30 yıl dürdü. 1963 yılında, Addis Ababa Konferansı Haile Selassie çağrısı ile toplandı. Afrika Birliği (AB] öncülü Afrika Birliği Örgütü (ABÖ) temelleri atıldı. Yeni organizasyon, genel merkezini Addis Ababa'ya kurdu. O yılın mayıs ayında, Haile Selassie ABÖ'nün ilk resmi başkanı seçildi. Mali lideri Modibo Keita ile birlikte, Etiyopyalı lider Bamako uzlaşmasını sağlayarak Fas ile Cezayir arasındaki sınır anlaşmazlığını sona erdirdi. 1964 yılında, Afrika Birleşik Devletleri kavramını başlatmıştır, bu düşünce daha sonra Muammer Kaddafi tarafından devir alınmıştır. 4 Ekim 1963 tarihinde, Haile Selassie Birleşmiş Milletler Genel Kuruluna seslenmiş ve Milletler Cemiyeti'nde daha önce yaptığı konuşmayı alıntı yaptı: 27 yıl önce, Etiyopya İmparatoru olarak, İsviçre, Cenevre'de kürsüye çıkmış ve Milletle Cemiyeti'ne konuşma yapmıştım, faşist işgalciler tarafından savunmasız ulusuma karşı yapılan azgın saldırı ile oluşan yıkımın tamir edilmesi için başvurmuştum. Dünyanın bilincine ve Dünyanın bilinci için konuşmuştum. Benim sözlerime aldırış edilmedi fakat 1936'da yaptığım uyarımın doğruluğunu tarih onayladı. Bugün önünde durduğum organizasyon başarısız öncülünün örtmeyi başarmıştır. Bu gövdede Cenevre'de yürürlüğe sokmakta başarısız olduğum Kolektif güvenlik prensipleri kutsanmıştır. Burası, bu genel kurulda, insanoğlunun barış içinde yaşaması için en iyi - belki de sonuncu - umuda yaslanmaktadır. 25 Kasım 1963 tarihinde, İmparator Franda başkanı Charles de Gaulle'ün de olduğu diğer devlet başkanları ile Washington, DC'ye suikaste uğramış John F. Kennedy'nin cenaze törenine hareket etti. 1966 yılında, Haile Selassie toprakları kayıt edilmesini içeren ve aristokrasiyi zayıflatan bir vergiyi yürürlüğe koydu. Bu vergi yapılan değişikliklere rağmen, Gojjam'da bir isyana neden oldu. Bu isyan bastırılsa da verginin kaldırılmasına neden oldu. İsyan, diğer toprak sahiplerinin Haile Selassie'ye meydan okumaları konusunda cesaretlendirdi. Kore ve Kongo gibi BM onaylı Kolektif güvenlik operasyonlarına Etiyopya'nın katılımını sağlayıp onaylarken, Haile Selassie BM onaylı olmayan Hindiçin'de yapılan yabancı müdahalelere uzak durmuş ve yarattığı gereksiz acı nedeniyle sürekli üzülmüş, birçok ortamda Vietnam Savaşı'na son verilmesi çağrısında bulunmuştur. Aynı zamanda Birleşik Devletler'e karşı iletişimi açık tutmaya devam etmiş ve 1950 ve 1960'larda Afro-Amerikan sivil haklarının yasalaşmasında ilerleme sağlamak için, bu yıllarda yaptığı birçok ABD ziyaretlerinde tavsiyelerde bulunmuştur. 1967 yılında, Expo '67 Dünya Fuarı Etiyopya pavyonunu açmak için Kanada'nın Montreal şehrini ziyaret etti. Ortamda bulunan diğer devlet başkanlarından büyük alkış almıştır. 1960 ve 1970'lerde, öğrenci olayları, Etiyopya'nın gündelik hayatının bir parçası oldu. Marksizm, özellikle dünyanın diğer taraflarında popüler olan radikal ve sol kanat fikirlere maruz kalmış yurt dışında eğitim almış planlar olmak üzere Etiyopya aydınlarının geniş kesimlerinin köklerine nüfus etti. İmparatorluk Sarayı, Parlamento ve Etiyopya Ortodoks Kilisesi'nde bulunan muhafazakârların dirençleri, Haile Selassie'nin toprak reformunun hayata geçmesinin imkânsız hale getirdi ve hükûmetin saygınlığına zarar verdi, Haile Selassie'nin sahip olduğu itibara mal oldu. Bu köylü nüfus arasında kızgınlığı besledi. Sendikaları zayıflatma çabaları de imajına zarar verdi. Bu sorunlar yığılmaya başladı, Haile Selassie iç işlerin büyük kısmını Başbakan Aklilu Habte-Wold'a bıraktı ve kendisi daha çok dış politikaya odaklandı. Etiyopya'nın dışında, Haile Selassie büyük prestij ve saygı görmeye devam etti. Uzun süren iktidarının ardından, Charles de Gaulle ve John F. Kennedy'nin cenaze törenleri, Bağlantısızlar Hareketi'nin zirveleri, 1971 yılında Pers İmparatorluğu'nun 2,500. yılı kutlaması gibi devlet törenlerinde kendisine diğer liderlerden fazla öncelik verilmiştir. 1970 yılında İtalya Cumhurbaşkanı Giuseppe Saragat'ın konuğu olmuş ve Milano'da İtalyan Tasarruf Bankası Başkanı Giordano Dell'Amore ile buluşmuştur. Ekim 1971 yılında, Çin'i ziyaret etmiştir ve Moğolistan'da uçak kazasında ölen öncülü Lin Biao'nun ölümünün ardından Mao Zedong ile buluşan ilk yabancı devlet başkanı olmuştur. 1972 ile 1974 yılları arasında çoğunlukla kuzeydoğu Etiyopya'da bulunan Wollo ile Tigray'ın bazı kısımlarında etkili olan kıtlık 40,000 ile 80,000 arası Etiyopyalının ölümüne neden olduğu tahmin edilmektedir. Bir BBC haberi Etiyopya Gıda Enstitüsü'nden o dönem alınan tahmini sayılar baz alınarak 1973 yılında yaklaşık 200,000 ölüm olduğunu belirtir. Bu sayı bazı başka metinlerde de tekrar edilse de daha sonra bu "fazla kötümser" bulunmuştur. Bölge, çok sık tekrar eden hasat bozulmaları, sürekli yiyecek azlığı ve açlık riski ile meşhur olmasına rağmen, bu seferki farklı bir şekilde az rastlanırdı. Doğrulanmamış 200,000 ölüye dayandırmış Jonathan Dimbleby'in 1973 yılı ITV yapımı "Bilinmeyen Kıtlık" programı büyük bir yardım akışını tetiklerken, aynı zamanda Haile Selassie'nin rejimini de istikrarsızlaştırmıştır. Bu geri planda, bir grup subay İmparator'un sendeleyen rejimine karşı bir cunta girişimini başlattılar. Hala geniş şekilde saygı gören Haile Selassie'yi destekleyen halk desteğini göğüsleyebilmek için, "Bilinmeyen Kıtlık" programına sarayda Afrika'nın büyük yaşlı adamının başkanlık ettiği bir evlilik ziyafetini ekleyerek kurmaca bir kopyasını yaptılar. "Gizli Aç" ismiyle yeniden isimlendirdiler, bu kara film, Etiyopya televizyonlarında yayınlandı ve İmparatora kızgınlığın davet edildiği bir gün oldu. Bazı haberler, İmparatorun kıtlığın boyutlarının yeterince farkında olmadığını söyleseler de diğerleri gayet iyi farkında olduğunu söylerler. İmparatorluk hükûmetinden açlığın etkilerinin gösterilmesi teşebbüslerinin, yolsuzluğa karışmış yerel yetkililer tarafından saklanmasına ek olarak, Kremlin'in Haile Selassie'nin Etiyopya'sı gerici ve yetersiz (sözde Marksizm-Leninizm ütopyasıyla ilintili olarak) tasvir etmesi, onun düşüşüne, Mengistu Haile Mariam'ın yükselişine neden olan ayaklanmalara katkıda bulundu. Açlık ve onun medyadaki görünümü hükûmete olan desteği sarstı ve Haile Selassie'nin eski mutlak kişisel popülaritesini azalttı. Askeri ayaklanmalar ve 1973 Petrol Krizi'nin sonucu yüksek petrol fiyatları krizi şiddetlendirdi. Petrol Krizi sonucu tetiklenen uluslararası ekonomik kriz, ithal malların, benzinin ve yiyeceğin maliyetlerini uçururken, işsizlik birden arttı. Şubat 1974 tarihinde, Addis Ababa'da beklenmedik ekonomik enflasyona karşı dört gün süren ciddi ayaklanmalarda 5 kişi öldü. İmparator Ulusal Televizyon kanalından petrol fiyatlarını düşürdüğünü ve temel ihtiyaç maddelerinin fiyatlarını dondurduğunu ilan etti. Bu halkı sakinleştirdi ama söz verilen % 33 maaş artışı sonradan ayaklanacak orduyu sakinleştirmeye yeterli olmadı, ayaklanma Asmara'da başlayıp tüm imparatorluğa yayıldı. Bu ayaklanma 27 Şubat 1974 tarihinde Başbakan Aklilu Habte Wold'un istifasına neden oldu. Haile Selassie tekrar televizyona çıkarak daha yüsek ödeme isteyen ordunun taleplerini kabul edip, Endelkachew Makonnen'i yeni başbakan olarak atadı. Endalkatchew'in birçok tavizlerine rağmen hoşnutsuzluk mart ayında ülkeyi felç eden dört günlük genel grev ile devam etti. Düşük rütbeli subaylardan ve gönüllülerden oluşan bir komite olan "Derg", haziranda ordunun taleplerini araştımasına neden oldu, 12 Eylül 1974 tarihinde hükûmetteki karışıklıktana yararlanarak Haile Selassie'yi tahttan indirdi. Eritre asıllı Protestan General Aman Mikael Andom, yurtdışına tıbbi tedavi gören Veliaht Prens Asfa Wossen dönene kadar geçici devlet başlanı oldu. Haile Selassie, Addis Ababa'da Silahlı Kuvvetlerin 2.Tümeninde bir evde kısa bir süre tutuldu, bu esnada ailesinin çoğunluğu başkentin kuzeyinde eski Harar Dükü Prens Makonnen'in konutunda tutuklanarak tutuldular. İmparator hayatının son aylarını Büyük Saray'da hapis geçirdi. Daha sonra imparatorluk ailesinin çoğunluğu Addis Ababa'da "Alem Bekagne" ya da "Goodbye, cruel world" olarak da bilinen Kerchele Cezaevi'nde hapsedildiler. 23 Kasım 1974 tarihinde, imparatorluk hükûmetinin 60 eski yüksek bürokratı, yargılanmadan infaz edildiler. İnfaz içinde Haile Selassie'nin torunu ve iki eski başbakan vardı. Bu cinayetler, Etiyopyalılar tarafından "Kanlı Cumartesi" olarak adlandırılır ve Veliaht Prens Asfa Wossen tarafından lanetlenmiştir; Dreg, buna imparatorluğun meşruluğu kararını iptal ederek cevap verdi ve Süleyman Hanedanı'nın bittiğini duyurdu. 28 Ağustos 1975 tarihinde devlet medyası eski hükümdar Haile Selassie'nin 27 Ağustos günü prostat muayenesi sonrası gerçekleşen prostata ameliyatının komplikasyonlarını takiben "solunum yetmezliğinden" öldüğünü bildirdi. İmparatorluğa bağlı bazıları, imparatorun gerçekte suikaste kurban gittiğine inanmaktadırlar ve bu inanış azalmadan günümüze kadar gelmiştir. Etiyopya'da görevli bir Batılı gazeteci o zamanlar, "gerçekte ne olduğu bilinmese de, onu kurtarmak için hiç çaba harcanmadığını gösteren güçlü işaretler vardır. Gerçekten öldürüldüğü olanak dışı bir ihtimal değildir. Böyle fısıltılar, Addis Ababa'de gerçekte ne olduğunun önüne geçip kuşku ve güvensizlik atmosferini doğuruyor." diye yorum yapmıştır. Sovyet destekli Derg cuntası 1991 yılında yıkıldı. 1992 yılında, imparatorun kemikleri saray zemininde beton bir plakanın altında bulundu; bazı haberler, ondan arta kalanların bir tuvaletin altında bulunduğunu ileri sürer. Yaklaşık bir on yıl sonra, Etiyopya mahkemesi ölümünün şartlarını ortaya çıkarmaya teşebbüs ederken, tabutu Bhata Kilisesinde büyük amcası II. Menelik'in yattığı yerin yanına konuldu. 5 Kasım 2000'de, Haile Selassie'ye Etiyopya Ortodoks Tevhîdî Kilisesi, imparatorluk tarzı bir cenaze töreni düzenledi. Hükûmet, bu merasime resmi imparatorluk cenaze töreni olarak adlandırılması çağrılarını reddetmiştir. Bu büyük cenazeye katılan Rita Marley gibi bazı meşhur Rastafari figürleri ve diğer katılımcılara rağmen, birçok Rastafari bu merasimi reddetmiş ve kemiklerin Haile Selassie'den kalanlar olduğunu kabul etmemişlerdir. Rastafari hareketi içinde Haile Selassie 1975 yılında gerçekten ölüp ölmediğine dair bazı tartışmalar hala devam etmektedir. Haile Selassie'nin Menen Asfaw'den altı çocuğu olmuştur: Haile Selassie'nin en büyük kızı Prenses Romanework için bazı ihtilaflar vardır. Kraliyet ailesinin yaşayan üyeleri Romanework'ın Menen Asfaw'ın en büyük kızı olduğunu beyan etseler de, Prenses Romanework'un gerçekte İmparatorun Woizero Altayech ile olan bir önceki evliliğinden olma kızı olduğu iddia edilir. İmparatorun kendi otobiyografisinde önceki evliliğinden ya da Menen Asfaw dışında birisinden bir çocuğun babası olduğuna dair bir ifade yoktur. Prenses Romanework, "Dejazmatch" Beyene Merid ile evlenmiştir. Bugün Haile Selassie'ye bedenleşmiş tanrı olarak tapanlar Rastafari hareketinin takip eden bireyler arasında bulunmaktadır. Rastafari kelimesi Haile Selassie'nin imparator olmadan önce kullandığı Ras -"baş" anlamına gelen unvan ve Dük'e karşılık gelir- Tafari Makonnen isminden gelir. 1930'larda Jamaika'da Marcus Garvey'in Pan-Afrikanizm hareketinin etkisinin altında ortaya çıkmıştır. Afrika ve Afrika Diasporası insanlarının özgürlüğüne liderlik edecek Mesih olarak görülmüştür. İmparatorluk unvanı "Yahuda Kavminin Fatih Aslanı" ve "Kralların Kralı ve Tanrının Seçilmişi"dir ve onun Kral Süleyman ve Saba Melikesi Belkıs'a kadar izlenen geleneksel bağlantısı bilinmektedir. "Kralların Kralı", "Lordların Lordu", "Yahuda Kavminin Fatih Aslanı" ve "Davud kökeni" kavramları, Rastafariler tarafından, Yeni Ahit'in kehanetler içeren Apokalipsinde geçen mesihin dönüşünün onayları olarak algılanmıştır. Haile Selassie'nin bedenleşmiş İlâhiyatının Rastafari inancına girmesi onun taç giyme töreninin haberlerinin Jamaika'ya ulaşması ile başlamıştır, özellikle "Time" dergisinin, taç giyme töreninden bir hafta önce ve bir hafta sonra yayınladığı iki makale bu konuda ön plana çıkar. Haile Selassie'nin bakış açıları hareketin felsefesine yayılmıştır. 1961 yılında Jamaika hükûmeti diğer meselerin yanında yurtlarına geri dönme meselesini imparator ile konuşmak üzere konuşmak üzere Rastafari ve Rastafari olmayan liderlerden oluşmuş bir delegasyonu Etiyopya'ya göndermiştir. İmparator aralarında Mortimer Planno'nun da olduğu Rastafari delegasyonuna "inananlarınıza korkmamalarını söyleyin, yurtlarına geri dönme meselesinde kişisel yardımda bulunacağım" demiştir. Haile Selassie, Jamaika'yı 21 Nisan 1966 tarihinde ziyaret etmiştir ve kendilerini ziyarete gene mesihleri olduklarına inandıkları adamı duyabilmek için, Jamaika'nın her yerinden yaklaşık yüzbin Rastafari Kingston'da Palisadoes Havaalanına toplanmıştır, Esrar sigara ve pipoları alenen içiliyordu, bu da havada "bir esrar dumanı" birikmesine neden olmuştu. Haile Selassie havaalanına vardı fakat kalabalığın piste hücum etmesiyle uçağın hareketli merdivenlerinden aşağı inemedi. Uçağa geri döndü, bir süre görünmedi. Sonunda Jamaikalı yetkililer çok iyi tanınan Rasta lideri olan "Ras" Mortimer Planno'yu inmesi için imparatoru iknaya gönderdiler. Planno yeniden gözüktü ve kalabalığa "İmparator bana sizlere sakin olmanızı söylememi istedi. Geri çekilin ki İmparator inebilsin" diye seslendi. O gün birçok araştırmacı tarafından hareketin büyük bir dönüm noktası olduğunu düşünür, ve hala Rastafari'ler tarafından imparatorun taç giydiği 2 Kasım'dan sonra en kutsal ikinci gün olarak "Grounation Day" ismiyle kutlanmaktadır. Planno'nun bu hareketi üzerine, Jamaikalı yetkililer İmparatorun katıldığı tüm devlet faaliyetlerine Rastafari yetkililerinin de bulunmasını talep ettiler ve Rastafari büyükleri, imparatorun huzuruna özel kabul edildiler, bu kabulde İmparator'un onlara Jamaika'nın insanlarını özgür kılmadan Etiyopya'ya dönmemeleri gerektiğini söylediğini bildirdiler. Bu vecize "Geri dönmeden önce Özgürlük" olarak bilinir hale gelmiştir. Haile Selassie, Jamaikalı yetkililerin beklentilerini yerine getirmeyip, kendisinin geri dönmüş İsa olduğuna inanan Rastafarileri eleştirmemiştir. Yerine hareketin sadık yaşlılarına altın madalyonlar hediye etmiştir - bu ziyaret sırasında böyle bir onur alan tek katılımcılar onlardır. Sonradan Jamaika Başbakanı olacak Halkın Ulusal Partisi lideri Michael Manley'in Ekim 1969 tarihindeki Etiyopya gezisi sırasında, imparatorun 1966 kabulündeki hayretlerini tekrar hatırlatmış ve bu kabulde inançlarına saygılı olması gerektiğini hissettiğini belirttiği iddia edilmiştir. Manley'in Jamaika 1972 seçimlerini kazanmasına neden olduğuna inanılan Yeşu Asası ya da Doğruluk Asası'nı İmparatordan hediye olarak aldığı gezidir. Bob Marley'in karısı Rita Marley, Haile Selassie'nin Jamaika gezisini gördükten sonra Rastafari inancına dönmüştür. Mülakatlarında (ve kitabı "No Woman, No Cry"da) Haile Selassie'nin kalabalığa el sallarken, İsan'nın haça çivilenmesi sonucu oluşan işaretleri gösteren "Stigmata" izi gördüğünü söyler, bu iddia diğer kaynaklar tarafından desteklenmemiştir fakat Marley ve diğer Rastafariler Haile Selassie'nin onların gerçek mesihi olduğunu gösteren bir delil olarak kullanmışlardır. Sonradan uluslararası olarak tanınacak Bob Marley'in de bu inanca dönmesinde de etkili olmuştur. Sonuç olarak Rastafari inancı dünyanın çoğu tarafından daha iyi bilinir hale gelmiştir. Bob Marley'in ölümünden sonra yayınlanan Demir Aslan Siyon (Iron Lion Zion) şarkısı Haile Selassie'ye atıftır. 1967 yılında kaydedilen mülakatta Haile Salassie kutsallığını reddeder görünmüştür. Mülakatta, Bill McNeil ""Yüce majestelerinin, İsa Mesih'in yeniden bedenleşmiş hali olduğuna inanan dünya üzerinde milyonlarca Hristiyan var."" demiştir. Haile Salassie ana dilinde şöyle cevap vermiştir:""Bu düşünceyi duyuyorum. Rastafariler ile de bir araya geldim. Onlara açık bir şekilde söyledim ki ben bir insanım, ben bir ölümlüyüm ve gelecek nesil benim yerimi alacak ve onlar ilahtan insan oğlunun meydana gelmesi gibi bir küstahlık ya da gösterişçilik hatasına asla düşmemeliler."" Birçok Rastafari CBC mülakatını imparatorun kendi kutsallığını inkâr etmesi olarak yorumlamamıştır ve Robert Earl Hood'a göre Haile Selassie "her şekilde kutsallığını red ya da kabul etmemiştir." "Reggae Routes: The Story of Jamaican Music"te Kevin Chang ve Wayne Chen Kesin bir tarih verimemesine rağmen Haile Selassie'nin kendisinin kutsallığını reddettiği çok sıklıkla söylenir. Eski senatör ve "Gleaner" editörü, Hector Wynter, 1966 Jamaika gezi sırasında ona Rastafariliği ve Tanrı olmadığını anlatırken, imparatorun "Onların inançlarını rahatsız eden biri miyim?" diye cevap verdiğini anlatır. Etiyopya'ya döndükten sonra, başpiskopos Abuna Yesehaq Mandefro'yu Karayipler'e, Rastafarileri ve diğer Batı Hint Adalıları Etiyopya kilisesine katılmalarına yardım etmek için yolladı ve bazı kaynaklara göre, kutsallığını reddetti. 1948 yılında, Haile Selassie, Addis Ababa'nın 250 km güneyinde Shashamane'de Batı Hint Adaları'dan gelen Afrika kökenlilerin kullanmaları için bir toprak parçası bağışladı. Birçok Rastafari ailesi oraya yerleşmiş ve günümüzde de bir topluluk olarak hala orada yaşamaktadırlar. 2008 yılında, "Millennium'un adamı" isimli uzun metrajlı bir film Exodus Film'den Etiyopyalı film yapımcısı olan Tikher Teferra Kidane tarafından Alaskalı TV istasyonu Tanana Valley TV ve 4th Avenue Film işbirliği ile yapılmıştır. Haile Selassie şu rütbeleri taşımıştır: Bundesgesetzblatt (Almanya) Bundesgesetzblatt (), Almanya'da çıkarılan yasa, kararname, yönetmelik ve genelge gibi düzenlemelerin yayımlanarak yürürlüğe girdiği resmî gazete. Federal Adalet Bakanlığınca Bonn kentinde hazırlanıp Bundesanzeiger Verlag şirketi tarafından dağıtılmaktadır. Almanya Federal Cumhuriyeti Anayasası'nın seksen ikinci maddesine göre federal kanunların yürürlüğe girmeleri için Bundesgesetzblatt'da yayımlanmaları şarttır. Eğer kanun metninde aksi bir hüküm yoksa federal kanunlar yayımlandıkları tarihten on gün sonra yürürlüğe girmiş olurlar. İlk sayısı Federal Anayasa'nın ilan