alt katmandır. Kanal erişim şemaları genellikle aşağıdaki kategorilere ayrılır: Frekans bölmeli çoklu erişim (FDMA) kanal erişim şeması, farklı veri akışlarına farklı frekans bantları sağlayan frekans bölmeli çoğullama (FDM) şemasına dayanır. FDMA durumunda, frekans bantları farklı düğümlere veya cihazlara ayrılır. FDMA sistemlerinin bir örneği, her bir telefon görüşmesinin belirli bir yukarı bağlantı (uplink) frekans kanalına ve başka bir aşağı bağlantı (downlink) frekans kanalına atandığı birinci nesil (1G) cep telefonu sistemleriydi. Her mesaj sinyali (her telefon araması), belirli bir taşıyıcı frekansta modüle edilmektedir. İlgili bir teknik, farklı veri akışlarının fiber-optik iletişimde farklı renkler elde ettiği, dalga boyu bölmeli çoğullamaya (WDM - Wavelength-division multiplexing) dayanan dalga boyu bölmeli çoklu erişimdir (WDMA - Wavelength division multiple access). WDMA durumunda, bir veri taşıyıcı veya hub ağındaki farklı ağ düğümleri farklı bir renk alır. Gelişmiş bir FDMA biçimi, örneğin 4G hücresel iletişim sistemlerinde kullanılan ortogonal frekans bölmeli çoklu erişim (OFDMA - Orthogonal frequency-division multiple access) şemasıdır. OFDMA'da, her düğüm farklı kullanıcılara farklı hizmet kalitesi (farklı veri hızları) sunmayı mümkün kılan birkaç alt taşıyıcı kullanabilir. Alt taşıyıcıların kullanıcılara atanması, mevcut radyo kanalı koşullarına ve trafik yüküne bağlı devingen olarak değiştirilebilir. Zaman bölmeli çoklu erişim (TDMA - Time-division multiple access) kanal erişim şeması zaman bölmeli çoğullama (TDM) şemasına dayanır. TDMA, döngüsel olarak tekrarlayan bir çerçeve yapısında farklı vericilere farklı zaman dilimleri sağlar. Örneğin, başladığında son vericiye kadar düğüm 1 zaman dilimi 1, düğüm 2 zaman dilimi 2, vb. kullanabilir. Gelişmiş bir biçim, vericilerin zaman dilimlerine atanmasının her karede bir değiştiği dinamik TDMA'dır (DTDMA - Dynamic time-division multiple access). Örnek olarak, 2G hücresel sistemler TDMA ve FDMA birleşimine dayanmaktadır. Her bir frekans kanalı, yedi tanesi yedi telefon görüşmesi için ve bir tanesi veri sinyalleşmesi için kullanılan sekiz zaman dilimine bölünmüştür. İstatistikî zaman bölmeli çoğullamalı (Statistical time-division multiplexing) çoklu erişim, genellikle zaman alanlı çoğullamaya dayanır, ancak döngüsel olarak tekrarlayan bir çerçeve yapısında değildir. Rastgele karakteri nedeniyle, istatistikî çoğullama yöntemleri olarak sınıflandırılabilir ve devinimli bant genişliği ataması yapılabilir. Bu, bir ortam erişim kontrolü (MAC) protokolü, yani düğümlerin kanalı açması ve çarpışmaları önlemek için bir ilke gerektirir. Yaygın örnekler, Ethernet veri yolu ağlarında ve hub ağlarında kullanılan CSMA/CD (Çarpışma algılaması ile taşıyıcıya duyarlı çoklu erişim) ve IEEE 802.11 gibi kablosuz ağlarda kullanılan CSMA/CA (Çarpışmadan kaçınma ile taşıyıcıya duyarlı çoklu erişim)'dır. Kod bölmeli çoklu erişim (CDMA - Code division multiple access) şeması, Yayılı spektrum'a dayanır, yani bireysel bit akışlarının veri hızından daha geniş bir radyo kanalı bant genişliği kullanılır ve çeşitli ileti sinyalleri aynı taşıyıcı frekans üzerinden aynı anda aktarılır ve farklı yayılım kodları kullanılır. Shannon-Hartley teoremi başına, geniş bant genişliği, 1'den (0 dB'den az) çok daha az bir sinyal-gürültü oranı ile göndermeyi mümkün kılar; iletim gücünün, aynı frekans aralığını paylaşan diğer mesaj sinyallerinden gelen gürültü ve ortak kanal parazitinin seviyesinin altında bir seviyeye indirilebileceği anlamına gelir. Bir biçim, örneğin 3G cep telefonu sistemlerinde kullanılan doğrudan dizili yayılı spektrumdur (DS-CDMA, Direct-sequence spread spectrum CDMA). Her bilgi biti (veya her simge (symbol)), CDMA temel iletim birimi ile birkaç darbeden oluşan uzun bir kod dizisi ile temsil edilir. Dizi, yayılma kodudur ve her mesaj sinyali (örneğin, her telefon araması), farklı bir yayılma kodu kullanır. Başka bir biçim, frekans atlamalı kod bölmeli çoklu erişimdir (FH-CDMA, Frequency-hopping CDMA); burada kanal frekansı, yayma kodunu oluşturan bir diziye (Sequence) göre hızlı bir şekilde değiştirilir. Örnek olarak, Bluetooth iletişim sistemi, frekans atlamalı ve CSMA/CA istatistikî zaman bölmeli çoğullama iletişimi (veri iletişim uygulamaları için) veya TDMA (ses iletimi için) birleşimine dayanmaktadır. Aynı kullanıcıya ait tüm düğümler (aynı sanal özel alan ağına veya piconet'e) aynı frekans atlamalı diziyi eşzamanlı olarak kullanırlar, yani aynı frekans kanalında gönderirler, ancak VPAN (Virtual private area network) içindeki çarpışmaları önlemek için CDMA/CA veya TDMA kullanılır. Frekans atlamalı kod bölmeli çoklu erişim, Bluetooth tarafından farklı VPAN'lardaki düğümler arasındaki karşılıklı konuşma ve çarpışma olasılığını azaltmak için kullanılır. Alan bölmeli çoklu erişim (SDMA, Space division multiple access) farklı fiziksel alanlarda farklı bilgileri iletir. Örnekler, basit hücresel radyo sistemleri ve mekansal iletim kalıplarını iyileştirmek için yönlü antenler ve güç modülasyonu kullanan daha gelişmiş hücresel sistemleri içerir. Güç bölmeli çoklu erişim (PDMA, Power division multiple access) şeması, kanaldaki mevcut gücü paylaşmak için kullanıcılar arasında değişken iletim gücü kullanmaya dayanır. Örnekler, kullanıcıların daha yüksek veri hızlarında iletim için güç kitlesinin daha büyük bir payını talep ettikleri bir uydu transponderinde birden fazla SCPC modemi içerir. Yaygın devre modu ve kanallaştırma kanalı erişim yöntemleri şunlardır: Aşağıdakiler paket kipi kanal erişim yöntemlerinin örnekleridir: Bu yöntemlerin ileri ve geri iletişim kanallarını bölmek için kullanıldığı durumlarda, bunlar aşağıdaki gibi dupleksleme yöntemleri olarak bilinir: Kablolu çoklu bırakmalı ağlar (wired multi-drop networks) için çoklu erişim protokollerine ilişkin ortak istatistikî zaman bölmeli çoğullama örnekleri: Paket radyo kablosuz ağlarında kullanılabilecek ortak çoklu erişim protokollerine örnekler şunlardır: Bu tekniklerin melezlerinin -ve sıklıkla- kullanılabileceğini unutmayın. Bazı örnekler: Yerel alan ağlarında (LAN) ve Metropol alan ağlarında (MAN), çoklu erişim yöntemleri veri yolu ağlarını, halka ağlarını, hub ağlarını, kablosuz ağlar ve 'yarı çift yönlü noktadan noktaya iletişimi' (half duplex point-to-point communication) etkinleştirir, ancak ağ anahtarları ve yönlendiriciler arasındaki 'tam çift yönlü noktadan noktaya seri hatlarda' (full duplex point-to-point serial lines) veya anahtarlamalı ağlarda (mantıksal yıldız topolojisi) gerekli değildir. En yaygın çoklu erişim yöntemi, Ethernet'te kullanılan CSMA/CD'dir. Günümüzün Ethernet kurulumları tipik olarak değiştirilse de, yine de hub'larla uyumluluğu sağlamak için CSMA/CD kullanılmaktadır. Uydu iletişimlerinde, çoklu erişim, bir iletişim uydusunun, aynı anda birden fazla uydu terminali çifti arasındaki bir iletişim bağlantısının bir parçası olarak işlev görme kabiliyetidir. Günümüzde iletişim uyduları ile kullanılan üç tür çoklu erişim, kod bölmeli, frekans bölmeli ve zaman bölmeli çoklu erişimdir. Telekomünikasyon anahtarlama merkezlerinde, birden fazla erişim, bir kullanıcının tek bir mesaj yönlendirme göstergesi veya telefon numarası kullanarak ayrı erişim hatları ile iki veya daha fazla anahtarlama merkezine bağlanmasıdır. Literatürde çoklu erişim şemalarını ve protokollerini sınıflandırmanın çeşitli yolları kullanılmıştır. Örneğin, Daniel Minoli (2009) beş temel çoklu erişim programı tanımlamıştır: FDMA, TDMA, CDMA, SDMA, ve Rasgele erişim. R. Rom ve M. Sidi (1990) protokolleri Uyuşmazlık içermeyen erişim protokolleri, Aloha protokolleri ve Taşıyıcı Algılama protokolleri olarak sınıflandırmaktadır. Telekomünikasyon El Kitabı ("The Telecommunications Handbook", Terplan ve Morreale, 2000) aşağıdaki MAC kategorilerini tanımlar: Kazakistan Cumhuriyeti Eğitim ve Bilim Bakanlığı Kazakistan Cumhuriyeti Eğitim ve Bilim Bakanlığı, Kazakistan hükûmeti'ne bağlı olarak çalışan, eğitim ve bilim işlerinden sorumlu bakanlıktır. Bakanlığın temel görevleri eğitim, bilim ve bilimsel ve teknik faaliyetler alanında birleşik bir devlet politikası, devlet gençliği politikası ve eğitim için gerekli koşulları oluşturmak, bilimsel araştırmanın organizasyonunu geliştirmek ve rekabet edebilirliğini artırmak, çocuk haklarını korumak ve ilgi alanlarını korumaktır. 1999 yılında Bilim ve Yüksek Eğitim Bakanlığı'nın yeniden yapılandırılmasıyla oluşturulmuştur. Massimo Marino Massimo Marino (8 Şubat 1960 –19 Nisan 2019), İtalyan televizyon yapımcısı ve oyuncu. 1989'dan itibaren "ViviRoma" dergisinde yayıncılık alanında kariyerine başlayan Marino daha sonra 1995'ten itibaren "ViviRoma Tv" 'ye geçiş yaparak program sunuculuğu icra etmiştir. Yayıncılık kariyerinden sonra sinemaya geçerek "Grande, grosso e... Verdone" (2008), "Una estate al mare" (2008), "A Natale mi sposo" (2010) ve "Una cella in due e Matrimonio a Parigi" (2011) vb. projelerde yer aldı. 8 Şubat 1960'ta Roma'da doğan İtalyan oyuncu ve televizyon yapımcısı Massimo Marino 19 Nisan 2019'da Roma'da 59 yaşında ölmüştür. Çığlık (dizi) Çığlık "(özgün adı;" Scream TV Series")", ilk bölümü 30 Haziran 2015 tarihinde yayınlanmış, Kevin Williamson ve Wes Craven tarafından hazırlanan korku, dram ve suç türündeki ABD dizisidir. Scream TV şovu, MTV'den ayrılıyor ve Queen Latifah tarafından icra edilen üçüncü sezonu için VH1'e geliyor. Lakewood’da yaşayan bir genç Kız siber alem zorbalığını sonucunda öldürülür. Tüm kasaba birden bu olayla sarsılır verir. Ölmüş olan arkadaşlarının yasını tutan bir grup genç olayı araştırmaya başlar. Aynı zamanda kasabanın şerifi de bu cinayetleri çözmek için görevlendirilmiştir. Araştırma ilerledikçe korkunç gerçekler de ortaya çıkar. Yaşanan bu korkunç olaylarda , geçmişte yaşanan bir cinayetlerin dehşet verici izleri vardır. Endoskopik torasik sempatektomi Endoskopik torasik sempatektomi (ETS, sempatektomi diye de kısaltılır), eller ve koltuk altlarındaki hiperhidrozisin (aşırı terleme) tedavisi için ana sempatik sinirin ameliyat edilmesidir. Simpatik sinirler, kaburga (göğüs bölgesi) ve omurganın yakınındaki sinirlerden bir ağ kurarlar. Bu dallanmalar arasında aşırı solunumdan sorumlu sinir düğümünü oluşturan biri özeldir. Bunun çıkarılması cerrahi çıkarma yoluyla (dağlama) - dallanmaların kesilmesi ve bir titanium klipsin simpatik sinire yerleştirilmesini içeren en güncel kırma tekniği - yapılır. Palmar hiperhidrozis denilen durumun tedavisi için T3 ve T4 sinir düğümleri hedeflenir. Koltuk altı hiperhidrozisi ve orta derece veya iyi huylu palmar hiperhidrozis tedavisi için T4 ve T5 sinir düğümleri bastırılır. Ne kadar büyüğü (T2’ye yakın) engellenirse, ameliyattan sonar ortaya çıkan dengeleyici terlemenin şansı o kadar fazladır. 2017 yılında toplamda 13.000 hastanın yer aldığı çalışmaları sistematik olarak derleyen bir makaleye göre, genel olarak sempatektomi "güvenli veya etkili" bir prosedür olarak tanımlanabilir. Etkililik oranı %82,9-%100 arasında yer almaktadır. Nadir görülen komplikasyonlar arasında pnömotoraks (akciğerin hava kaçırması) yer almaktadır. Bununla beraber, sempatektomi uygulanan hastalarda, ameliyatla hedeflenen bölgeler dışındaki terlemenin artması (dengeleyici terleme) sıkça görülebilmektedir. Bu da hastaların sempatektomi yaptırmalarına pişman olmalarının en büyük gerekçesidir. T2 düğümünün dâhil edilmemesi, dengeleyici terleme oranını düşürmektedir. 2018 yılında yapılan bir başka sistematik derleme, dengeleyici terleme oranını %57,8 olarak göstermektedir. T2 düğümünün de dâhil edilmesi durumunda bu terlemenin sırt, karın ve bacaklarda gerçekleştiğini ve yaşam kalitesini "ciddi manada düşürebildiği" not edilmiştir. Güvenlik konusundaki verilerin metodolojik açıdan yetersiz olmasıyla da beraber, bu durum sempatektominin diğer hiperhidrozis tedavileri başarısız olursa değerlendirilmesi düşüncesini beraberinde getirmiştir. Britanya'daki Ulusal Sağlık ve Klinik Mükemmellik Enstitüsü (NICE), sempatektomiyi diğer hiperhidrozis tedavilerinin tamamının başarısız olduğu durumlarda son çare olarak tavsiye etmektedir. Sempatektomi, otonom sinir sisteminin engelleyici tarafıyla birlikte (ve dolayısıyla onun beyinden gelen sinyallerini bozarak), cerrahi müdahale yoluyla, teşhis edilen sorunu ortadan kaldırmak veya azaltma beklentisi ile yürütülür. Birçok sempatektomi karşıtı doktor, bu tekniği temel olarak, tekniğin anatomik olarak fonksiyonel sinirleri yok etme amacı içermesi nedeniyle şüpheli buldu. 2003’te sempatektomi, engelli hastaların yoğun şikayetleri sebebiyle doğduğu yer olan İsveç’te yasaklandı. İnternet şimdi cerrahlar tarafından sempatektominin yüceltildiği birçok internet sitesini içermektedir. Ancak, aynı zamanda mesleki ve günlük aktiviteleri yapma yetersizliğinden ve bilgilendirilmiş onam eksikliğine yol açan ciddi olumsuz reaksiyonlardan şikayetçi engelli sempatektomi mağdurları tarafından kurulmuş birçok internet sitesi de vardır. Yoğun miktarda müşteri içeren çevrim içi tartışma forumları ve siteler, sempatektomi ameliyatları konusuna adanmıştır. Hidrojen mazeri Hidrojen mazeri, hidrojen atomunun içsel özelliklerini kullanan bir tür mazerdir. Toster biskÃ¼visi Tost bisküvisi, bir tür fırın şekerlemesidir. Kahvaltıda atıştırmalık olarak yenilen yiyecekdir. Genellikle pirinç, melas, un, şurup ve şekerli yağdan yapılmış ince dikdörtgenlerdir, ayrıca nişasta ve kurutulmuş glasaj şekeri kaplaması vardır. Tost bisküvileri şekerli sıvı dolgular, genellikle reçel veya çikolata veya tarçın gibi başka malzemeler içerir. Yenmeden önce tost makinesinde ısıtılabilirler, ancak gerekli değildir; fabrika sürecinde önceden pişirildikleri için yenebilirler. Bu listede bazı popüler ekmek kızartma makinesi markaları yer almaktadır: Rodolfo Severino Jr. Rodolfo Certeza Severino Jr. (d. 27 Nisan 1936 – ö. 19 Nisan 2019), Filipinli siyasetçi, akademisyen ve diplomat. 1998'den 2002'ye kadar Güneydoğu Asya Ülkeleri Birliği (ASEAN) 10.Genel Sekreteri olarak görev yaptı. Ayrıca 1989'dan 1992'ye kadar Filipinler'in Malezya büyükelçisi olarak görev yaptı. Singapur'da bulunan birçok üniversitede profesörlük yaptı. Manila'da 27 Nisan 1936'da doğan Filipinli akademisyen, siyasetçi ve diplomat Rodolfo Severino Jr. 19 Nisan 2019'da Parkinson hastalığı nedeniyle doğum yeri Manila'da 82 yaşında ölmüştür. Geoffrey Chew Geoffrey Foucar Chew (5 Haziran 1924 -11 Nisan 2019), Amerikalı teorik fizikçi, eğitimci ve bilim insanı. Bootstrap güçlü etkileşimler teorisi ile bilinir. Manhattan Projesi'nde çalışmış ayrıca 1957'den itibaren Kaliforniya, Berkeley Üniversitesi'nde fizik profesörü olarak hazır bulunmuştur. Aynı zamanda 1950'den 1956'ya kadar Illinois Üniversitesi'nde fizik fakültesinde çalışmış 1991 yılında Berkeley Üniversitesi'nden profesörlükten emekli olmuştur. Kendisi bilim insanı Enrico Fermi'nin öğrencisidir. Chew'in yetiştirdiği öğrencileri arasında ise Fizik Ödülü sahibi David Gross ve Nobel Ödülü sahibi John Henry Schwarz bulunmaktadır. Amerikalı fizikçi, eğitimci ve bilim insanı Geoffrey Chew çalışmalarıyla; "Hughes Ödülü" (1962), "Lawrence Ödülü" (1969) ve "Majorana Ödülü" (2008) sahibi olmuştur. Amerikalı teorik fizikçi, eğitimci ve bilim insanı Geoffrey Chew 5 Haziran 1924'te Washington, DC'de doğdu. Chicago Üniversitesi'ni bitirdi. 11 Nisan 2019'da Berkeley, Kaliforniya'da 94 yaşında öldü. Grace Bradley Grace Bradley (d. 21 Eylül 1913 –ö. 21 Eylül 2010), Amerikalı oyuncu, şarkıcı ve dansçı. Hollywood'un 1930'lardaki yıldız isimlerindendir Yer aldığı yapımlar arasında; "Redhead" (1934), "Anything Goes" (1936), "Wake Up and Live" (1937), ve "The Invisible Killer" (1939) sayılabilir. Beverly Aadlen Beverly Elaine Aadland (16 Eylül 1942 –ö. 5 Ocak 2010), Amerikalı oyuncu. Yer aldığı yapımlar arasonda; "South Pacific" (1958) ve "Cuban Rebel Girls" (1959) sayılabilir. Ã–te uydu Öte uydu (exomoon) veya "öte ay", bir ötegezegen veya diğer yıldız dışı ekstrasolar bir cisim etrafında dönen doğal bir uydudur. Güneş Sistemindeki doğal uyduların ampirik çalışmasından, gezegen sistemlerinin ortak unsurları olma ihtimalinin yüksek olduğu sonucuna varılmıştır. Tespit edilen ötegezegenlerin çoğu dev gezegenlerdir. Güneş Sisteminde, dev gezegenlerin geniş doğal uydu koleksiyonları vardır (bkz. Jüpiter Ayları, Satürn Ayları, Uranüs Ayları ve Neptün Ayları). Bu nedenle, öte uyduların eşit derecede yaygın olduğunu varsaymak makul olur.Öte uyduları mevcut teknikleri kullanarak tespit etmek ve onaylamak zor olsa da, Kepler gibi misyonlardan yapılan gözlemler ile, dünya dışı yaşam için habitat ve haydut gezegen olabilenler de dahil olmak üzere çok sayıda aday gözlemlendi. Bugüne kadar onaylanmış bir öte uydu tespiti yoktur. FK Iskra Danilovgrad FK Budućnost Podgorica, Karadağ'ın Danilovgrad şehrinde, 1919 yılında kurulan futbol takımı. Halen Karadağ'ın en üst seviye futbol ligi olan 1. CFL'de mücadele etmektedir. İç saha maçlarını, 2.500 seyirci kapasitesine sahip Braća Velašević Stadyumu'nda oynamaktadır. FK Iskra, 1919 yılında "RSK Sloga Danilovgrad" adıyla kuruldu. 1929'dan bu yana, takım 1933-34 sezonunda Karadağ Futbol Şampiyonası'nda "RSK Zmaj" adıyla ilk defa mücadele etti. II. Dünya Savaşı'ndan sonra takım FK Iskra adıyla oynamaya başladı. FK Iskra, 1948-49 Karadağ Cumhuriyet Ligi'ne terfi ederek İlk önemli başarısını kazandı. Bir başka kulüp tarihi açısından önemli başarı ise 1956 yılında kazanıldı. FK Bokelj takımıyla oynanan play off maçı sonrası, Danilovgrad ekibi tarihinde ilk kez Yugoslav İkinci Ligi'ne terfi etti (1956-57), ancak orada ligi son sırada tamamladı. Bir sonraki yıl, takım maddi sıkıntılardan sonra dağıldı, ancak 1959'da yeniden kuruldu. FK Iskra, 1969-70 sezonunda, Karadağ Cumhuriyet Ligi'nde şampiyonluk kazandı ve Yugoslav İkinci Ligine yeniden terfi etti. İkinci Lig'de FK Budućnost, FK Sutjeska ve NK GOŠK gibi bilinen bazı ulusal takımların arasında iki sezon geçirdiler. FK Iskra, 28 Kasım 1971'de komşu Podgorica'nın ve Karadağ'ın en güçlü takımı olan FK Budućnost'a 1-0'lık skorla tarihi bir zafer kazandı. Doksanların ortasına kadar, FK Iskra önemli başarılar kazanmadan sadece üçüncü ve dördüncü seviye liglerde mücadele etti. 1993-94 sezonunda FK Iskra 'double' yaptı. Danilovgrad ekibi, Karadağ Cumhuriyet Ligi'nde şampiyon oldu hem de tarihinde ilk defa Karadağ Cumhuriyet Kupası'nı müzesine götürdü. Bu, 1994-95 Yugoslav İkinci Ligi'ne yükselmelerini ve Yugoslav Kupası'nda ilk performanslarını kazandırdı. Ekip kötü performansın ardından, İkinci Lig'i 19. sırada tamamlayarak üçüncü seviyeye düştü. 1994-95 FR Yugoslavya Kupası'nda FK Iskra, birinci ligde ilk lig üyesi FK Sloboda'ya (2: 0) karşı galibiyetle sürpriz yaptı. FK Iskra 1994-95 Yugoslavya Kupası'nda, Birinci Lig ekibi FK Sloboda'yı 2-0'lık skorla mağlup ederek sürpriz yaptı. Ancak FK Iskra Son 16'da, Yugoslavya şampiyonu FK Partizan'a 0-3 ve 0-10'luk skorlarla elendi. Gelecek dönemde FK Iskra, Yugoslav İkinci Ligi ile Karadağ Ligi arasında mücadele etti. Karadağ'ın bağımsızlığını takiben (2006) FK Iskra, İkinci ve Üçüncü Lig'de oynadı, ancak ilk önemli başarısını 2013'ten sonra kazandı. 2013-14 sezonunda, Üçüncü Lig'de şampiyon oldu. Bir sonraki yıl, FK Dečić ile zorlu mücadeleden sonra, Danilovgrad ekibi İkinci Lig'in şampiyonu oldu. Bu sonuçla birlikte FK Iskra, ilk defa Karadağ Birinci Ligi'ne terfi etti. Birinci Lig'deki ilk sezonunda ([[2015-16 1. CFL|2015-16 sezonu||), FK Iskra ligi 10. sırada bitirdi. [[FK Bratstvo Cijevna|FK Bratstvo]] ile oynanan play off karşılaşmalarından sonra (6-0; 2-2) en üst ligde kalmayı garantiledi. FK Iskra, Karadağ 1. Ligi'nde ilk defa [[2015-16 1. CFL|2015-16]] sezonunda mücadele etti. Aşağıdaki tablolda FK Iskra'nın 1. Lig'de sezonlara göre performansı gösterilmiştir. FK Iskra, iç saha maçlarını 2.500 koltuk kapasitesine sahip [[Braća Velašević Stadyumu]]'nda oynamaktadır. Stadyum şehir merkezinde, [[Zeta (nehir)|Zeta Nehri]] kıyısında inşa edilmiştir. Son modernizasyondan sonra stadyum kapasitesi 2.500 koltuğa çıkartılmıştır. [[Kategori:FK Iskra Danilovgrad]] [[Kategori:1919'da kurulan futbol kulÃ¼pleri]] [[Kategori:Karadağ'daki futbol kulüpleri]] [[Kategori:1910'larda Yugoslavya'da kurulan oluÅŸumlar]] 2019 Sri Lanka saldırıları 2019 Sri Lanka saldırıları 21 Nisan 2019'da, ticari başkent Kolombo dahil olmak üzere Sri Lanka'nın çeşitli şehirlerinde bulunan 3 kilise ve 3 otelde bir dizi intihar saldırılarının meydana gediği saldırılar. Saldırılar sonucunda 35'i yabancı uyruklu olmak üzere en az 290 kişi hayatını kaybetti ve 469'dan fazla kişi yaralandı. Kilise bombalamaları, Negombo, Batticaloa ve Kolombo'da Paskalya ayini sırasında gerçekleşti, hedeflenen üç otel ise Kolombo'daki Shangri-La, Cinnamon Grand ve Kingsbury otelleriydi. Sri Lanka haber ajansı "Daily Mirror'ın" ilk raporunda saldırıların İslami bir radikal örgütün parçası olduğu ileri sürdü. Bu saldırı ülkede 2009'da Sri Lanka İç Savaşı'nın sona ermesinden beri gerçekleşmiş ilk büyük saldırıdır. Pazar günü sabah saatlerinde Batı ve Doğu Sri Lanka çevresindeki kiliselerde ve otellerde altı patlama yaşandı. Öğleden sonra ise bunlara ek olarak iki yeni patlama daha yaşandı. Bombalamalardan en az ikisinin intihar bombacıları tarafından gerçekleştirildiğine inanılıyor. Bombalamalar, Kolombo'nun merkezindeki üç otelde ve Kolombo'nun bir banliyösü olan Kochchikade'deki Aziz Anthony Katolik Kilisesi'nde meydana geldi. Batticaloa'daki Siyon Kilisesi de bombalandı. Batticaloa'daki bir hastane yetkilisi, kasabadaki bir kilisede meydana gelen bir patlamanın ardından 300'den fazla kişinin yaralandığını açıkladı. Sri Lanka medyası, Colombo'da en az 40 kişinin, Negombo'da 93 kişinin ve Batticaloa'da 27 kişinin öldüğünü bildirdi. Bir polis memuru tarafından öldürülenlerin dokuzunun yabancı turistler olduğu bildirildi. The Tropical Inn Hotel'in resepsiyon salonu bombalandı ve iki ölü bildirildi. Dematagoda'da bir intihar saldırısı Mahavila Udyana Yolu'ndaki bir konut kompleksinde meydana geldi ve üç polis memuru öldü. Çoğunluğu Katolik olan Negombo şehrinin Katuwapitiya bölümünde bir diğer Katolik kilisesi olan Aziz Sebastian Kilisesi de bombalandı. Saldırılar henüz herhangi bir örgüt tarafından üstlenilmemiş olmasına rağmen yetkililer saldırının İslami terör ile ilişkili olduğunu düşünmektedir. Polis, tüm bombacıların Sri Lankalı bir radikal İslami militan örgüt olan Ulusal Tevhit Cemaati'i ile ilişkili olduğunu açıklamıştır, ancak yabancı örgütlerin de işin içinde olabileceğinden şüphelenilmektedir. Cinnamon Grand otelini bombalamış intihar bombacısının "Muhammed Azam Muhammed" sahte ismi ile odayı tuttuğu ve sahte bir adres sağladığı bulunmuştur. The Shangri-La Hotel bombacısının kimliği ise polis tarafından fabrikatör Insan Seelavan olarak açıklanmış ve altında çalışmış 9 kişi tutuklanmıştır. David Brion Davis David Brion Davis (16 Şubat 1927 - 14 Nisan 2019), Amerikalı eğitimci ve tarihçidir. Eserleri esas olarak Batı Dünyası'ndaki kölelik ve kaldırılmasıyla ilgilidir. Yale Üniversitesi'nde Tarih Profesörü olarak görev yaptı. Ayrıca Yale’de kurulan "Gilder Lehrman Kölelik, Direnç ve Kaldırılma Çalışmaları Merkezi" 'nin kurucu yöneticisidir. Denver, Colorado'da 16 Şubat 1927'de doğan Amerikalı tarihçi ve eğitimci David Brion Davis 14 Nisan 2019'da Guilford, Connecticut'da 92 yaşında ölmüştür. Giuseppe Ciarrapico Giuseppe Ciarrapico (28 Ocak 1934 –14 Nisan 2019), İtalyan iş adamı spor yöneticisi ve siyasetçi. Ciarrapico, 1991 ve 1993 yılları arasında AS Roma Futbol Kulübü Başkanı olarak görev yaptı. Ayrıca 2008-2013 yılları arasında Silvio Berlusconi döneminde Özgürlükçü Halk Partisi'nden İtalya Cumhuriyet Senatosu'nda görev almıştır. Lazio, Roma'da 28 Ocak 1934'te doğan İtalyan spor yöneticisi, iş adamı ve siyasetçi Giuseppe Ciarrapico 14 Nisan 2019'da Roma'da 85 yaşında ölmüştür. Binnie Barnes Binnie Barnes (25 Mayıs 1903 - 27 Temmuz 1998), İngiliz oyuncu. Yer aldığı yapımlar arasında; "The Private Life of Henry VIII." (1933), "Holiday" (1938), "The Spanish Main" (1945), ve "The Time of Their Lives" (1946) vb. sayılabilir. Esther Rolle Esther Rolle (d. 8 Kasım 1920 -ö. 17 Kasım 1998), Siyahi Amerikalı oyuncu ve aktivist. Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmler; "Bayan Daisy'nin Şoförü" (1989) ve "Rosewood" (1997), ile televizyon dizileri; "Maude" (1972) ve "Good Times" (1974) sayılabilir. Mattias Zachrisson Mattias Zachrisson (d. 22 Ağustos 1990), İsveçli hentbolcu. Füchse Berlin ve İsveç millî takımında oynamaktadır. İsveç'in finalde yer aldığı 2012 Yaz Olimpiyatları'nda yarışmıştır. 2013'ten bu yana Almanya Handball-Bundesliga kulüplerinden Füchse Berlin ile sözleşmeli olarak oynayan Zachrisson; 2014'te DHB-Pokal Kupası'nı, 2015 ve 2018'de EHF Kupası'nı kazandı. Kontratı 2017 yılına kadar devam etti ve Kasım 2016'da 2022'ye kadar uzatıldı. Daha önce de Irsta HF ve 2006'dan 2013'e kadar Eskilstuna Guif için oynadı. İsveç millî takımı için Mattias Zachrisson şu ana kadar 306 gol attığı 127 uluslararası maçta oynadı. Kulübün aksine, millî takımda kısmen sağ oyun kurucu pozisyonunda da oynamaktadır. 2011 Dünya Erkekler Hentbol Şampiyonası için genişletilmiş kadroda yer aldı. 2012 yazında Londra'daki Yaz Olimpiyat Oyunları'na katıldı. Orada takımıyla birlikte gümüş madalya kazandı. 2014 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda 7. oldu. Ayrıca, Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyat Oyunları'na katıldı. Hırvatistan'ın ev sahipliğinde düzenlenen 2018 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda İsveç ile 2. olarak gümüş madalyanın sahibi oldu. Kaynak: Handall-Bundesliga'daki oyuncu profili JÃ¶rg Demus Jörg Demus (2 Aralık 1928 – 16 Nisan 2019), Avusturyalı besteci ve piyanist. Müzisyenin altı yaşındayken piyano yeteneği keşfedildi. 11 yaşından itibaren eğitime başladığı Viyana Müzik Sahne Sanatları Akademisi'nde piyano ve klasik müzik eğitimi alarak 17 yaşında mezun oldu. 1956'da Ferruccio Busoni Uluslararası Piyano yarışmasını kazandı. Elisabeth Schwarzkopf, Dietrich Fischer-Dieskau, Elly Ameling ve Peter Schreier gibi müzisyenler ve Josef Suk ile Antonio Janigro gibi oyuncularla çalıştı. En başarılı Avusturyalı piyanistlerden birisi olarak gösterildi. Demus 2 Aralık 1928'de St. Pölten, Aşağı Avusturya'da doğdu. Tarihçi Otto Demus (1902–1990) ve keman sanatçısı Luise Demus'un oğludur. Avusturyalı piyanist ve besteci Jörg Demus 16 Nisan 2019'da Viyana'da 90 yaşında ölmüştür. Choi Jung-won Choi Jung-won adlı kişiler: Goku Midnight Eye Goku Midnight Eye ( "Midnight Eye Gokū"), Buichi Terasawa tarafından yazılan bir manga serisidir. Seri, 1987-1989 yılları arasında Gentosha'nın "Comic Burger" dergisinde yayınlandı. Seri, gezegendeki tüm bilgisayar sistemlerini kontrol edebilen sibernetik bir göz implantı kazanan adlı bir dedektif hakkındadır. Seri, 500 Temel Anime Filmi'nde Helen McCarthy tarafından konusu inanılmaz aptalca olarak nitelendirilirken buna karşın şık konumları ve dramatik tasarım fikirlerini övmüştür. Luděk Bukač Luděk Bukač (4 Ağustos 1935 -20 Nisan 2019), Çek buz hokeyi oyuncusu ve antrenör. Profesyonel buz hokeyi kariyerinde oyuncu olarak; ČLTK Prague, HC Sparta Prague ve HC Dukla Jihlava buz hokeyi takımlarında oynamış, antrenör olarak; HC Sparta Prague, HC Kosice ve HC České Budějovice takımlarını çalıştırmıştır. Aktif buz hokeyi kariyerinde yönetici olarak Çekoslovakya, Avusturya, Almanya buz hokeyi millî takımlarında görev almıştır 1996'da Çek Cumhuriyeti Buz Hokeyi takımı ile 1996 "IIHF Dünya Şampiyonası" 'nı kazanmıştır. Çek eski buz hokeyi oyuncusu ve antrenörü Luděk Bukač 20 Nisan 2019'da 83 yaşında ölmüştür. Okiharu Yasuoka , Japon siyasetçi ve hukukçu. Japonya Liberal Demokrat Partisi (LDP) üyesi olarak siyaset yaptı. 1972'den 2017'ye kadar ulusal yasama organı olan Japonya Temsilciler Meclisi'nde üye olarak görev yaptı. Ayrıca 2000 ve 2008 yıllarında arasında iki dönem Japonya Adalet Bakanı olarak hazır bulundu.. Yasuoka 11 Mayıs 1939'da Chiyoda, Tokyo'da doğdu ve Kagoshima Bölümü'nde yetişti. Japon siyasetçi ve hukukçu Okiharu Yasuoka 19 Nisan 2019'da kanser sonucu Tokyo'da tedavi gördüğü bir hastanede 79 yaşında öldü. Torriglia Torriglia İtalya'nın Ligurya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,270'dir. Savignone Savignone İtalya'nın Ligurya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,112'dir. Tece Çayı Tece Çayı Mersin'de düzensiz rejimli bir çaydır. Tece Çayının kaynağı Toros Dağlarında Mersin'in Fındıkpınarı yaylası dolaylarındadır. Bu yörede "Fındık Çayı" adıyla da bilinir. Güneye doğru akarak koordinatlarında Akdeniz'e dökülür. Akarsu adını denize döküldüğü yerdeki yerleşim yeri olan Tece beldesinden alır. Yazlık konutları ile dikkati çeken Tece bir belde iken, son yıllarda Mersin merkez ilçelerinden Mezitli kent dokusu içinde kalmıştır. Devil May Cry (anime) Devil May Cry ( "Debiru Mei Kurai"), Madhouse tarafından hazırlanan ve aynı adlı video oyununa dayanan 2007 yapımı bir anime serisidir. Seri, Haziran-Eylül 2007 tarihleri arasında yayınlanmış olup "Devil May Cry" ile "Devil May Cry 2" arasında geçen olayları anlatmaktadır. Seri, "Devil May Cry" ile "Devil May Cry 2" arasında geçmektedir. Şeytan bir babanın (Sparda) ve insan bir annenin (Eva) oğlu olan bir iblis avcısı Dante, kendi bürosu olan Devil May Cry'de, Morisson'un kendisine getirdiği işlerle hayatını sürdürmektedir. İlk olarak Patty adındaki büyük bir mirasın varisi olan küçük bir kız çocuğunu korumakla görevlidir. Ahmed Ä°ktidari Ahmed Han İktidari Geraşi (1925 -16 Nisan 2019), İranlı eğitimci, hukukçu, yazar, tarihçi ve coğrafyacı. Basra Körfezi konusunda yaptığı akademik çalışmalarla tanındı. 40 kitap ve 100'den fazla eğitim makalesi yazdı. Eserlerinde geçmiş şairlerin yazdığı şiir koleksiyonlarının yeniden işlenmesi ve İranlı olmayan bilim adamlarının ve yazarların araştırma eserlerinin çevirileride dahil olmak üzere çok çeşitli konulara yer verdi. Ayrıca İran Dili ve İran'ın farklı bölgelerinin kültürleri hakkında bilimsel araştırmaları kaleme aldı. İranlı tarihçi, yazar, coğrafyacı, eğitimci, yazar ve avukat Ahmed İktidari 1925'te Fars Eyaleti'nin güneyinde küçük bir şehir olan Gerash'ta doğdu. 16 Nisan 2019'da böbrek yetmezliği ve akciğer kanseri sonucu Tahran'da 93-94 yaşlarındayken ölmüştür. Josine Ianco-Starrels Josine Ianco-Starrels (17 Ekim 1926- 8 Nisan 2019), Romanya doğumlu Amerikalı sanat yönetmeni ve akademisyen. Los Angeles, Kaliforniya'da müze müdürü olarak çalıştı. 1969'dan 1975'e kadar Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Los Angeles'ta Sanat Tarihi Bölümü'nde doçentlik yaptı. 1975'ten 1987'ye kadar, Ianco-Starrels Los Angeles Belediye Sanat Galerisi'nin Sanat Yönetmenliği'ni yürüttü. 1970'lerden 2000'li yıllara kadar Güney Kaliforniya'da düzenlenen birçok sanat sergisinin destekçisi olan Ianco-Starrels, 2000 yılında emekli olarak köşesine çekilmiştir. Ianco-Starrels 17 Ekim 1926'da Bükreş'te doğdu. Babası Marcel Janco (1895-1984), sanatçı, mimar ve Dadaizm akımı kurucu üyelerindendi. Rumen asıllı Amerikalı sanat yönetmeni ve akademisyen Josine Ianco-Starrels 8 Nisan 2019'da Rogue River, Oregon'da yaşlılığa bağlı sebeplerden 92 yaşında ölmüştür. Mainichi Film Ödülleri Mainichi Manga Ödülleri ( "Mainichi Eiga Konkūru"), Mainichi Shimbun tarafından filmler için verilen bir ödüldür. Ödül 1946 yılından bu yana her yıl verilmekte olup birçok alt kategorisi bulunmaktadır. Ian Cognito Ian Cognito (doğum adı: Paul Barbieri, 21 Kasım 1958 - 11 Nisan 2019), İngiliz stand-up komedyen ve oyuncu. İkonoklastik bir icracı olan Cognito, Lenny Bruce, Bill Hicks ve Jerry Sadowitz gibi komedi ustalaıyla karşılaştırıldı medyada, "münasebetli tavır" takındığı gösterileriyle başarı elde etti. Başarılı komedi gösterileriyle Cognito, 1999'da "En İyi Stand-Up Komedyeni" dalında Time Out Ödülü'nü kazanmıştır. İngiliz oyuncu ve stand-up komedyen Ian Cognito 11 Nisan 2019'da Bicester kentinde düzenlediği bir komedi gösterisi esnasında kalp yetmezliği sonucu 60 yaşında yaşama veda etmiştir. Wheaties Wheaties, General Mills kahvaltılık gevrek markasıdır. Paketin dış kısmında önde gelen sporcuları bulundurmasıyla bilinir ve ABD'de kültürel bir simge haline gelmiştir. Öncelikle pul halinde pişmiş bir buğday ve kepek karışımı, 1924 yılında tanıtıldı. Wheaties, 1922'de, Washburn Crosby Şirketi (daha sonra General Mills) için çalışan bir Minnesota klinisyeni tarafından bir buğday ocağı karışımının kazara dökülmesinin bir sonucu olarak, bir sıcak ocağa dökülmesi sonucu yaratıldı. 1924 Kasım'ına kadar, pulların ambalajlamaya dayanması için pulları güçlendirmek için 36'dan fazla girişimde bulunduktan sonra, pulları oluşturma işlemi Washburn baş değirmeni George Cormack tarafından mükemmelleştirildi. Kısa bir süre sonra, bir şirketin ihracat müdürünün karısı Jane Bausman tarafından kazanılan bir çalışan yarışmasının sonucu olarak isim Wheaties olarak değiştirildi. Üzerinden geçen diğer isimler arasında “Nutties” ve “Gold Medal Wheat Flakes” sayılabilir. Oatmeal Crisp Oatmeal Crisp General Mills'den bir tahıl markasıdır. Şekerli bir kaplama ile kaplanmış yassı yulaf ezmesinden oluşur. Altı çeşidi vardır: Kuru Üzüm, Badem, Üçlü Meyveli, Elmalı Şeker, Akçaağaç Somunu ve Vanilyalı Yoğurt. 2010'da Apple Brown Sugar türü üretilmemiştir. Bir zamanlar "Ama yulaf ezmesi değil" sloganını kullandı, ama daha yakın bir zamanda General Mills ters psikoloji temelli "Ama sevmeyeceksin" kampanyası da dahil olmak üzere birkaç yeni numaraya geçti. 'ı tanıtmak için, Anthony Perkins rolünde Norman Bates'un annesinin ona söylediklerini her zaman nasıl yaptığını anlatırken rolünü değiştiriyor, ancak Yulaf Ezmesi Gevrek'i bulana kadar asla Yulaf ezmesi yiyemedi. Kuzey Makedonya'nın dış ilişkileri Kuzey Makedonya’nın 1991’deki bağımsızlığından bu yana dış ilişkileri, ülkenin NATO ve Avrupa Birliği gibi uluslararası kuruluşlara üyelik kazanma ve komşusu Yunanistan ile uzun zamandır devam eden, anayasal adı altında uluslararası tanınma kazanması çabalarıyla nitelenmiştir. Ülkenin adına yapılan itirazlar sebebiyle Eski Yugoslav Makedonya Cumhuriyeti geçici adlandırması altında Birleşmiş Milletlere ve diğer bazı uluslararası forumlara kabul edilmesi sağlandı. 2018 yılında Yunan ve Makedon hükûmetleri arasında varılan anlaşma uyarınca ülkenin adı Kuzey Makedonya olarak değiştirildi. Kuzey Makedonya, eski Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nden bağımsız olmasından on sekiz ay sonra 8 Nisan 1993'te Birleşmiş Milletler üyesi oldu. Bütün Birleşmiş Milletler üye ülkeleri şu anda Kuzey Makedonya’yı egemen bir devlet olarak tanıyor. Nina Lagergren Nina Viveka Maria Lagergren ("kızlık soyadı" : von Dardel; 3 Mart 1921 – 5 Nisan 2019), İsveçli iş kadını ve radyocu. 2000 yılında Lagergren, Michigan Üniversitesi tarafından kendisine sunulan "Wallenberg Madalyası" ile ödüllendirildi. Lagergren İsveçli iş adamı Raoul Wallenberg'in üvey kız kardeşiydi. Lagergeren üvey erkek kardeşi Wallenberg'in kaybolmasından sonra onun bulunması için yaptığı çalışmalarla dikkat çekmiş, adınra "Raoul Wallenberg Akademisi" 'ni kurmuştur. Ayrıca 2014 yılında "Sommar ı P1" adlı radyo programını sunmuştur. Lagergren 3 Mart 1921'de Stockholm'de doğdu. 1943'ten 2008'de ölümüne kadar Gunnar Lagergren ile evli olan Nina Lagergren'in dört çocuğu vardı. En büyük kızları Nane, Birleşmiş Milletler 7. Genel Sekreteri Kofi Annan'ın eşiydi. İsveçli iş insanı Nina Lagergren 5 Nisan 2019'da Danderyd Belediyesi'na bağlı Djursholm'da 98 yaşında ölmüştür. Shantha Mayadunne Shantha Mayadunne (Seylanca: ශාන්තා මායාදුන්නේ ; d. ?- ö. 21 Nisan 2019), Sri Lankalı yemek şefi ve yazar. Mutfak sanatlarında otuz yıllık tecrübesi olan Mayadunne, en popüler Sri Lanka televizyon şeflerinden birisidir. Avustralya, İngiltere, Singapur, Tayland ve Hindistan gibi birçok ülkede saygın aşçılık okullarında gelişmiş uluslararası pişirme teknikleri öğrendi. Popülaritesi arttıkça, atölyeler, kitle iletişim programları aracılığıyla projeler yürütmeye başladı. Kendisi ilki 2001 yılında ikincisi 2005 yılında olmak üzere iki yemek kitabı yayınladı. Sri Lankalı yemek şefi ve yazar Shantha Mayadunne 21 Nisan 2019'da Sri Lanka'nın başkenti Kolombo'da meydana gelen kilise ve otelleri hedef alan terörist bir dizi bombalı saldırıda yaşamını kaybetmiştir. Mayadunne'nin kızıda saldırıda yaşamını kaybedenler arasındaydı. Mónica Galán Mónica Susana Galán (16 Ekim 1950; Buenos Aires- 15 Ocak 2019), Arjantinli kadın tiyatro, sinema ve dizi oyuncusudur. Dading Dading, 2014 y覺l覺nda GMA Network kanal覺nda yay覺nlanan Filipin televizyon dizisi. İçecek kutusu İçecek kutusu, karbonatlı alkolsüz içecekler, alkollü içecekler, meyve suyu, çaylar, bitki çayı, enerji içeceği vb. gibi sıvıları saklamak için tasarlanmış metal bir kaptır. İçecek kutuları alüminyumdan (dünya çapında üretimin% 75'i) veya kalay kaplamalı çelikten (dünya çapında% 25 üretim) yapılmaktadır. Tüm içecek kutuları için dünya çapında üretim, dünya çapında yılda yaklaşık 370 milyar kutudur. Amerika Birleşik Devletleri'nde metal içecek kutularının çoğu alüminyum kutudur, Avrupa ve Asya'nın bazı bölgelerinde yaklaşık yüzde 55'i çelik ve yüzde 45'i alüminyum alaşımdır. Çelik kutular genellikle alüminyumdan yapılmış bir üste sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kullanılan alüminyum, alüminyum üreticisi Alcoa'ya göre% 92.5 ila% 97 alüminyum, Teneke üst kıvrılmadan önce kutular doldurulur. Doldurma ve sızdırmazlık işlemlerinin çok hızlı ve hassas olması gerekir. Dolum kafası, teneke gaz basıncını kullanarak ortalar, havayı temizler ve içeceğin teneke kutuların yanlarından aşağı akmasına izin verir. Kapak teneke kutuya yerleştirilir ve ardından iki işlemde kıvrılır. Bir dikiş kafası, yukarıdan bir kenara geçerken, bir dikiş silindiri, kapağın kenarını kap gövdesinin kenarı çevresinde kıvırmaktadır. Baş ve silindir, etrafını tamamen kapatmak için kutuyu tam bir daire şeklinde döndürür. Daha sonra farklı bir profile sahip bir basınç silindiri, gaz sızdırmaz bir sızdırmazlık sağlamak için basınç altında iki kenarı bir araya getirir. Doldurulmuş teneke kutular içinde genellikle basınçlı gaz bulunur, bu da kolay kullanım için yeterince sert olmasını sağlar. Erken metal içecek tenekelerinin sekmeleri yoktu; keskin bir noktaya sahip bir şişe açacağı andıran bir cihaz olan bir teneke delici ya da kilise anahtarı tarafından açılmışlardır. 1922 tarihlerinde, mucitler sekmelerin üstündeki kutulara patent başvurusunda bulunmuşlardı, ancak zamanın teknolojisi bu icatları pratik yapmıyordu. Daha sonraki gelişmeler, teneke uçlarının çelik yerine alüminyumdan yapıldığını gördü. Kutular genellikle kapalı mukavva, oluklu mukavva kutularda veya plastik film kaplı kaplarda bulunur. Tüm dağıtım sistemi ve ambalajın tazeliğini sağlamak için kontrol edilmesi gerekir Kutu toplama 1970'lerin ve 1990'ların sonunda yaygındır. Ancak, hobi popülerliği hızla azaldı. 1970 yılında kurulan Amerika Bira Koleksiyonerleri (BCCA) hobiyi destekleyen bir organizasyondu, ancak şimdi daha modern olması için Amerika Bira Fabrikası Koleksiyon Kulübü'nü yeniden adlandırdı. Escorial Taktikon Escorial Taktikon (diğer yazılışları: Escurial Taktikon, Escorial Tacticon, Escurial Tacticon), Nikolaos Oikonomides ilk edisyonunu yaptıktan sonra Taktikon Oikonomides olarak da bilinir, 970'ler (971–975 ya da 975–979) boyunca Konstantinopolis'te kullanılan Bizans makamları, payeleri ve unvanlarıdır. Liste, birçok madde arasında, Arap-Bizans savaşları sırasında Bizans İmparatorluğu'nun doğu sınırının komutanlarını ("strategoi"), ve adli makamları da içerir. 1995 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya Slovenya, İrlanda'nın başkenti Dublin'de düzenlenen 1995 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Slovenya'yı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Slovenya yayıncısı ulusal final düzenlemiştir. Yarışmayı "Prisluhni mi" şarkısıyla Darja Švajger kazanmıştır. 1995 yarışması'nda Slovenya 13 Mayıs 1995 tarihinde yapılan finalde yarışmış, 'dan sonra ve 'den önce 20. sırada sahneye çıkmış, finalde yedinci olmuştur. Lumarzo Lumarzo İtalya'nın Ligurya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,527'dir. Masone Masone İtalya'nın Ligurya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,964'tür. Besim Korkut Besim Korkut (25 Haziran 1904 - 2 Kasım 1975), Bosnalı yazar, ilahiyatçı ve İslam alimi. Kur'an-ı Kerim'in en popüler çevirisini Boşnakça diline çeviren yazar. Travnik’te doğdu. Korkut ailesinden Ahmed Münib Efendi’nin oğludur. İlk öğreniminden sonra Travnik Rüşdiyesi, Saraybosna’daki Okružna Medresesi ve Kadılık Yüksek Okulu’ndan mezun oldu (1925). Yükseköğrenimini El-Ezher Üniversitesi’nde tamamladı. 1931’de memleketine dönünce liselerde din dersi öğretmenliği yaptı. 1940-1944 yıllarında Saraybosna’daki Yüksek İslâmî-İlâhiyat Okulu’nda İslâm tarihi öğretim görevlisi olarak çalıştı. 1945’te Saraybosna’daki İslam Birliği’na üye seçildi, bir taraftan da lise öğretmenliğine devam etti. 1947-1950 yılları arasında Bosna-Hersek Halk Hükümeti’nin Milli Eğitim Bakanlığı ile Yükseköğrenim ve İlmi Müesseseler Komitesi’nde çalıştı. Araştırmacı olarak görev yaptığı Saraybosna Şarkiyat Enstitüsü’nden "ilmi danışman" unvanıyla emekliye ayrıldı (1967). Daha sonra Saraybosna Üniversitesi Felsefe Fakültesi Doğu Dilleri Bölümü’nde sözleşmeli hoca olarak Arapça dersleri okuttu. 30 Kasım 1975’te Saraybosna’da vefat etti. Arapça ve Almanca bilen Besim Korkut daha çok Arapça’dan Boşnakça’ya yaptığı çevirilerle tanınmış, makalelerinde çeşitli ilmi konuların yanı sıra Arapça ve İslami ilimler alanında yayımlanmış klasik eserlerin ve dergilerin tanıtımına önem vermiştir. Başkurdistan Cumhuriyeti arması Başkurdistan Cumhuriyeti arması Rusya'ya bağlı Başkurdistan Cumhuriyeti'nin ulusal sembolü olan arma. 12 Ekim 1993 tarihinde kabul edildi, 6 Temmuz 1999'da ise resmi kararla onaylandı. Rusya Federasyonu Devlet Arma Kayıtları'nda 164 numaralı olarak kaydedilmiştir. Daha önce Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti arması döneminde Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti arması kullanılmıştır. Arma Fazletdin Farrahoviç İslahov tarafından tasarlanmıştır. Ufa'da yer alan Salavat Yulaev'i konu alan Salavat Yulaev Anıtı'nın ışıklar saçan güneş ve ulusal süslemeyle çevreleyen çemberi içerir. Bu imge özgürlük ve adalet savaşçısı olan savaşçı bir süvari'nin genelleştirilmiş bir görüntüsüdür ve Başkurdistan halklarının dostluğunu ve birliğini sembolize etmektedir. Alt kısımda salkım halindeki Başkurdistan gülünün ("") hemen altında Başkurdistan'ın ulusal bayrağının renkleri ile boyanmış Başkurdistan adının Başkurtça yazılışı olan "Башҡортостан" yazılıdır. Ulusal Tevhit Cemaati Ulusal Tevhit Cemaati veya Ulusal Tevhid Cemaati, 2019 Sri Lanka Paskalya bombalamalarına karışan Sri Lankalı radikal bir Müslüman örgüttür. Sri Lanka Sağlık Bakanı Rajitha Senaratne, 22 Nisan 2019 tarihli basın toplantısında, eşzamanlı saldırılardaki yedi intihar bombacısının hepsinin UTC ile ilişkili Sri Lankalı vatandaşlar olduğunu ancak dış bağlantılardan da şüphelenildiğini bildirdi. "New York Times’a" göre örgüt “İslami terörist ideolojiyi” desteklemektedir. Uluslararası Şiddet Ekstremizm Araştırmaları Merkezi'nin direktörü, örgütün "küresel cihatçı hareketi Sri Lanka'ya yaymayı ve toplumda nefret, korku ve ayrılıklar yaratmayı" hedeflediğini söyledi. UTC 2016 yılında, çocuklara İslami köktendinciliği aşıladıkları ve Budist rahiplerle çatışmalarından ötürü bazı Sri Lankalı Müslüman örgütleri tarafından kınanmıştır. Örgüt 2018 yılında Sri Lanka'da Budist heykellerin vandalize edilmesi ile de ilişkilidir. Melissanthi Melissanthi () mahlası Eve Chougia-Skandalaki ( ) ; 8 Nisan 1910 – 9 Kasım 1991), bir Yunan eğitimci, gazeteci ve yazar. Bazı kaynaklara göre 1990'da ölmüştür. İlk adı Ivi veya Hebe olarak ; soyadı da Koúyia veya Koughia olarak görülmüştür. Atina'da Eve Chougia'da doğdu. Müzik, resim, bale ve klasik dans eğitimi aldı. 1923-1924 arasında, İsviçre'de bir sağlık kurumunda tüberküloz tedavisi gördü . Atina'daki enstitülerde Fransızca, Almanca ve İngilizce okudu. Atina liselerinde Fransızca öğretmeye devam etti. Ayrıca gazetelere ve edebi dergilere eleştirel yazılar yazdı. 1932'de Giannes Skandalákis () ile evlendi. İlk şiir koleksiyonu "Phōnes entomou" (Böcek sesleri) 1930'da yayınlandı. On şiir koleksiyonu yayınlamaya devam etti. Şiirlerinin bir koleksiyonu "Ta poiimata tis Melissanthis 1930-1974" (Melissanthi'nin şiirleri) 1976'da yayınlandı. Ayrıca Sikiaridio Ödülü'nü alan "O mikros adhelfos" (Küçük Erkek Kardeş) adlı bir çocuk oyununu yazdı. Robert Frost, Emily Dickinson ve Rainer Maria Rilke gibi yabancı şairlerin eserlerini Yunanca'ya çevirdi. İlk şiiri ilhamını dini temalardan almaktaydı; daha sonra şiirleri varoluşsal kavramlardan etkilenmiştir. Aldığı ödüller: 1993 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya Slovenya, İrlanda'nın kenti Millstreet'de düzenlenen 1993 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Slovenya'yı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Slovenya yayıncısı ulusal final düzenlemiştir. Yarışmayı "Tih deževen dan" şarkısıyla 1X Band kazanmıştır. 1993 yarışması'nda Slovenya 15 Mayıs 1993 tarihinde yapılan finalde yarışmış, 'dan sonra ve 'dan önce 16. sırada sahneye çıkmış, finalde yedinci olmuştur. Leon Hoirosfaktis Leon Hoirosfaktis, bazen Latince Choerosphactes () ve ayrıca Leo Magistros ya da Leo Magister olarak da bilinir, I. Basileios () hükümdarlığında yüksek makamlara çıkmış Bizans memurudur. VI. Leon () hükümdarlığında Bulgaristan ve Abbâsîler nezdinde elçi olarak görev yapmıştır. Hoirosfaktis, ayrıca iyi eğitimli ve önemli bir âlim ve yazardır, çalışmaları ve mektuplarının birçoğu günümüze ulaşmıştır. Hoirosfaktis'in doğum tarihi belli değildir; George Kolias, 845 ile 850 arasına, Hans Georg Beck ise 824 dolaylarına koyar. Ancak Paul Magdalino, doğum tarihi olara 820'leri ret eder, çünkü Hoirosfaktis 913'te hala yaşıyordu ve muhtemelen 920'den sonra öldü. Ailesi Mora Yarımadası'dan gelmiştir ve aristokrat çevrelerde iyi bir şekilde yerleşmiştir. Kendisi ondan iki kızı olan Bizans imparatorluk ailesine akraba bir hanımla evlendi ve eşi aracılığıyla, görünüşte İmparator VI. Leon'un yaklaşık 903 sonrası metresi ve sonunda dördüncü karısı olan Zoe Karbonopsina'nın akrabasıydı. Hoirosfaktis'in yaklaşık 865 öncesi erken dönem hayatı hakkında hiçbir bilgi yoktur, o yıl "Binlerce mısrada İlahiyat" isimli önemli bir ilahiyat çalışmasını İmparator III. Mihail'e () sunmuştur. Mihail'in ardılı I. Basileios döneminde Hoirosfaktis imparatora yakın ilişki içinde mahrem makamlar olan "mistikos" (bu makam atanan ilk kişidir) and "kanikleios" isimli görevlere terfi etti. Hoirosfaktis'in, gözde olması Basileios'un oğlu VI. Leon zamanında da devam etmiş, 896 yılında "anthypatos", "magistros" ve "patrikios" payeleri ile ödüllendirilmiştir. 895-896 yılında, İmparator Leon, Hoirosfaktis'u bir dizi elçilik göreviyle Bulgar hükümdarı Simeon'e () iki ülke arasında devam eden savaşı sona erdirmek için gönderdi. Onun günümüze ulaşan diplomatik mektupları bu olaylar için çok değerli kaynaklardır. Bulgarlar, birçok esip alıp Bizanslılara teslim eden Bizansın müttefiği olan Macarların başarılı baskınları nedeniyle çok zorlandılar. Bundan sonra elverişli bir çözümden emin olan Leon, Bizans kuvvetlerini durdurdu, ancak Simeon, iki cephedeki baskıyı hafifletti ve hemen Hoirosfaktis'i hapsedip, hücresinde onunla müzakerelere devam etti. Bu müzakereleri, Simeon, müttefikleri Peçenekler, Macarlara arkadan saldırıncaya kadar uzattı. Macarlar yenildikten sonra, Bulgar hükümdarı barışın ön koşulu olarak Bulgar esirlerin bırakılmasını talep eden bir ültimatom yayınladı. Aynı zamanda doğuda Araplar tarafından zorlanan imparator Leon, bu talebi kabul etti. Hoirosfaktis, Bulgar elçi Theodore ile Konstantinopolis'e geri döndü ve esirler serbest bırakıldı. Ancak kısa süre sonra, düşmanlıklar devam etti ve 896 yazında Bulgarifon Muharebesi'nde ağır bir Bizans yenilgisinden sonra, Hoirosfaktis, tekrar Simeon'a gönderildi. Ya 896 sonlarında ya da 897 yılında, bir uzlaşıya varmayı başardı, çok miktarda Bizanslı esir serbest bırakıldı (Hoirosfaktis mektubunda 120,000 kişi yazar ancak bu kesinlikle abartıdır) ve Hoirosfaktis, barışı Bulgaristan'a ticari imtiyazlar vermesi, Bizanslıların Simeon'a yıllık haraç vermesi ve bazı sınır ödünleri ile güvence altına almıştır. Bu barış 913 yılına kadar sürdü. Yalnızca 904'te bunun bir istisnası vardır, Araplar karşısında en önemlisi Bizans İmparatorluğu'nun ikinci şehri Selanik'in Yağmalanması olan bir dizi Bizans başarısızlığının ardından Simeon bunu avantaj olarak kullanmak istedi ve Selanik önüne geldi ve savunmasız şehri işgal etmemek için bazı imtiyazlar talep etti. Hoirosfaktis tekrar müzakere etmesi için Simeon'a elçi olarak yollandı. Makedonya ve Trakya'da bazı bölgeleri aldı ancak Hoirosfaktis Bizans İmparatorluğu'nun Adriyatik Denizi tarafında Dyrrhachium topraklarında yaklaşık 30 kalelik bir kuşağı kurtarmayı başardı. (Tarihçi Shaun Tougher, VI. Leon'un hükümdarlığı ile alakalı çalışmasında, Dyrrhachium ile ilgili sonucun yaklaşık 902-903 yıllarına ait ayrı bir göreve ait olduğunu belirtir). 905/906 yılında, imparator Leon, Hoirosfaktis'i, normalde Kilise hukuku ile yasaklanan imparatorun dördüncü evliliği için doğu patriklerinin onaylarını almak yanında bir barış antlaşması sağlamak için Bağdat'a Abbâsî sarayı yanı sıra Tarsus ve Malatya emirlerine elçi olarak yolladı. Dönüşünden kısa bir süre sonra, yaklaşık 907 yılında, muhtemelen Andronikos Dukas'ın isyanına bazı destekleri gösterilerek, gözden düştü ve Petra isimli bir yere sürgüne gönderildi. Bu utanç döneminde, davası için imparatora yalvaran sürekli mektuplar gönderdi. Ayrıca, Caesarea Mazaca Piskoposu Arethas'ın çalışmasında Hoirosfaktis'i "Hellen" ("pagan" ile aynı terim) olmakla suçladığı ağır saldırısına maruz kaldı. Nihayetinde ya imparator Leon'un ya da ardılı ve kardeşi Aleksandros () tarafından affedilip, itibarı iade edildi. Aleksandros öldüğü zaman Konstantinopolis'e geri dönmüş ve general Konstantinos Dukas'ın komplo ve başarısız Askerî darbesinin içinde olmakla suçlanmıştı. Darbenin bastırılması sonrası, Hoirosfaktis Ayasofya'ya sığındı. Orada yakalandı, Studios Manastırı'na keşiş olarak hapsedildi, 919 yılından kısa bir süre sonra oarada öldü. Hoirosfaktis, mektuplarının yanı sıra ilahiyat eserleri, ilahiler ve nükteler de yazmıştır. Bununla birlikte, bazı eserlerin niteliği tartışmalıdır. Bunların arasında, bir tanesi VI. Leon'un evliliklerinden biri (muhtemelen ikincisi), aynı imparatorun inşa ettirdiği yeni sarayın banyosu, VII. Konstantinos'un Helena Lekapene ile 920 yılında evliliği üzerine yazılmış kutlama Anakreontik şiirler vardır. Ayrıca Matematikçi Leon, patrikler I. Fotios ve I. Stefanos gibi dönemin önemli şahsiyetleri üzerine şiirler yazmıştır. Çalışmaları boyunca, Hoirosfaktis, kahramanlarının entelektüel niteliklerine, özellikle de VI. Leon'a övgüde bulunurken, Tanrı'nın mutlak hükmü ile Bizans'ın imparatorluk otokrasisi arasında paralellikler ortaya koyar ve hatta özellikle reddedilen ikonoklazmın unsurlarını kullanarak Kilise'nin rolünü marjinalleştirir. Paul Magdalino, Kilise ve devlet arasındaki geçerli ilişki modeli ile doğrudan çelişkili olan tüm gücün, “saray filozflarının küçük laik seçkinlerinin” ellerinde toplandığı yeni “"ideoloji", gerçekten de yönetim "teolojisinin"” savunucusu olduğunu belirtir. Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, 1954 yılında Başkudistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti hükûmeti tarafından kabul edilen bayrak. Temel özellikleri bakımından Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı ile aynıdır. Tasarımcısı Valentin Petrovich Viktorov'dur. Başkurdistan’ın 23 Mart 1919’da kurulmasından sonra 11 Ekim 1924’te resmi bir bayrağın kullanılmasına kadar geçici bir bayrak kullanıldı. Bayrakta Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin Başkurtça ve Rusça kısaltması yazılıydı. Ekim 1924'de Başkurt Merkez Seçim Komisyonu kararnamesi uyarınca, 11 Ekim 1924 tarihli Başkurt Merkez Komitesi Kararnamesi onaylandı. “BÖSSC Devlet Dayrağının Değişmesi Üzerine” isimli kararname ile devletin ilk resmi bayrağını onaylandı. Bayrakta kızıl zemine altın sarısı orak ve çekiç ve kızıl yıldız yer aldı. 23 Haziran 1937 tarihinde düzenlenen 10. Başkurdistan Sovyetleri Kongresi’nde Merkez İcra Kurulu’nca kabul edilen BMSSC'nin bayrağı açıklandı. Bayrak anayasanın 112. maddesinde açıklanmıştır. İfade şu şekildedir; 9 Şubat 1938 tarihli Başkurdistan Prezidyumu kararı ile yeni bir bayrak onaylandı. Bayrak, Başkurtça diline ait yazı sisteminin Kiril alfabesine dönüşümüne uygun olarak değiştirildi. Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti bayrağının değişimine uygun olarak, BÖSSC hükûmeti 31 Mart 1954 tarihinde yeni bir bayrak onayladı. Bayrak, Başkurdistan’ın değiştirilen anayasasında da tanımlandı. Bayrak anayasanın 112. maddesinde açıklandı. İfade şu şekildedir; Tasarım, 16 Ocak 1956'da Devlet Bayrağı Kararnamesi ile onaylandı. Kararname bayrağın kullanımını ve oranlarını standartlaştırdı. Ardından 15 Mart 1956 tarihli kararnameler ile değiştirildi. 30 Mayıs 1978'de, 9. toplantıya katılan Başkurdistan Yüksek Konseyi'nin 8. olağanüstü oturumu BÖSSC'nin yeni anayasasını kabul etti. Bayrak yeni anayasanın 158. maddesinde tanımlandı. Mezzanego Mezzanego İtalya'nın Ligurya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1.541'dir. Busalla Busalla İtalya'nın Ligurya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 5.545'tir. Dego Dego İtalya'nın Ligurya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,985'tir. Diamando Kumbaki Diamanto Kumbaki (d. 8 Şubat 1926; Pire - ö. 17 Ağustos 1944; Nikea, Attika), II. Dünya Savaşı sırasında Mihver Devletleri'ne karşı savaşan Yunan Direnişi partizanı. Güçlü bir komünizm destekçisi olan Koubmbaki 1944'te Nikaia, Attika'da Naziler tarafından tutuklandı, işkence gördü ve idam edildi. Savaşın ardından onurlandırılarak ismi Nikaia'daki bir meydana verildi. Diamanto Kumbaki, 8 Şubat 1926'da Pire'de doğdu. Ailesi Keratsini'de yaşayan Yannis Kombakis ve Maria Tsipsi idi. Yunanistan Komünist Partisi'ne bağlı Birleşik Panhellenik Gençlik Örgütü'ne bağlı Halk Mücadelesini Savunma Örgütü'ne girdi ve Nazilerle işbirliği yapan Güvenlik Taburları ile savaştı. Çatışmalar sonucu Tampouria ve Amphiali bölgelerinde yaralandı. 17 Ağustos 1944'te Kokkinia Baskını'nda Naziler ve Yunan işbirlikçileri tarafından tutuklandı. İşbirlikçiler tarafından yoğun işkenceye maruz kaldıktan sonra infaz edildi. Öldürüldüğünde 18 yaşını bile doldurmamıştı. Diamanto Kumbaki'nin ismi Nikea, Attika'daki bir meydana verildi. Ariadna Ã‡asovnikova Ariadna Leonidovna Çasovnikova (, d. 8 Kasım 1918; Oskemen - ö. 19 Ağustos 1988; Almatı), Kazakistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Yüksek Sovyeti Başkan Vekilliği yapan Kazak Sovyet politikacı. Hizmetleri dolayısıyla bir kez Kızıl Bayrak İşçi Nişanı ve iki kez Onur Rozeti Nişanı ile onurlandırıldı. Ariadna Leonidovna Çasovnikova, 8 Kasım 1918'de Oskemen'de doğdu. Bir işçi sınıfı mahallesinde büyüdü. Tomsk Devlet Üniversitesi'nden 1942 yılında mezun olduktan sonra azot temizleyen bir tesiste kimya mühendisi olarak çalıştı. Kazakistan Komünist Partisi'ne katıldı ve 1942'de bölge planlama komisyonu başkanlığına seçildi. Üç yıl sonra aynı departmanda ekonomi danışmanı oldu. Kazakistan'daki Sovyet Devlet Planlama Komitesi için 1949'e kadar hizmet verdi ve ardından Merkezi İstatistik Bürosu Başkan Yardımcılığı görevine terfi etti. 1967 yılına kadar Yüksek Sovyeti Prezidyumu'nun İstatistik Bürosu’nda Başkan olarak görev yaptı. Çasovnikova 1963 - 1967 yılları arasında Kazakistan SSC Yüksek Sovyeti'nde milletvekili olarak seçildi. Aynı yıl Kazakistan Yüksek Sovyet Prezidyumu Başkan Yardımcısı seçildi. ve Kafkasya Komünist Partisi Merkez Komitesi üyesi oldu. 1975'te Pavlodar Eyaleti'nin Uspen Bölgesi Milletvekili adayı oldu. 1978'de emekli olmadan önce Kızıl Bayrak İşçi Nişanı ile onurlandırıldı. Ayrıca iki kez Onur Rozeti Nişanı aldı. Çasovnikova 19 Ağustos 1988'de Almatı'da hayatını kaybetti. Calizzano Calizzano İtalya'nın Ligurya bölgesine bağlı Savona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,483'tür. Fontevivo Fontevivo İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Parma ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 5.615'tir. 1 manat 1 manat - (' ve '), Azerbaycan ve Türkmenistan'ın banknotlarından biridir. 2011 yılında Türkmenistan'da yayınlandı. Vampire Hunter D: Bloodlust Vampire Hunter D: Bloodlust ( "Banpaia Hantā Dī: Buraddorasuto") yönetmenliğini Yoshiaki Kawajiri'nin yaptığı ve senaryosu yine Kawajiri tarafından yazılan 2000 yapımı bir Japon karanlık fantezi anime filmidir. Film, Hideyuki Kikuchi'nin "Vampire Hunter D" serisinin üçüncü romanı Demon Deathchase'e dayanmakta olup Madhouse tarafından hazırlanmıştır. Filmin yapımına 1997 yılında başlandı ve 2000 yılında gösterime girdi. ABD'de 12 sinema salonunda gösterildi ve Amerikan eleştirmenlerinden genel olarak olumlu görüşler aldı. Vampirlerin ve iblislerin yeryüzünde gezdiği, karanlık bir dünyada vampir bir baba ile insan bir annenin oğlu olan bir dampir, D kanını taşıdığı her iki ırkın korkusunu kazanmış bir vampir avcısıdır. D, vampirlerin sahip olduğu zafiyetlere yalnızca belirli bir oranda sahip olup insanlar arasında yaşamaya çalışsa da toplum tarafından kabul görmemektedir. Yeryüzünde kalan son vampirlerden biri olan Baron Meier Link, Charlotte Elbourne adında genç bir kızı kaçırır. Bunun üzerine Charlotte'un babası D'yi kızını geri getirmesi için kiralar ve eğer bir vampire dönüşmüşse insancıl bir şekilde öldürmesini ister. Aynı zamanda Charlotte'un abisi de kardeşini kurtarması için Marcus Kardeşleri kiralamıştır. D ve Marcus Kardeşler Link'e ulaşmak için hem birbirleri ile hem de zamana karşı yarışırlar. Mersin Ortodoks Kilisesi Mersin Ordodoks Kilisesi, Mersin içinde yer alan kilisedir. Halk arasında "Arap Ortodoks Kilisesi" olarak da bilinir. Kilise Mersin’de Mersin Halkevi binasına ve Mersin Atatürk Anıtına batıdan komşudur. Akdeniz kıyısı ve Atatürk Parkı'nın kuzeyinde yer alır. Atatürk caddesi üzerinde olup, koordinatlarındadır. Mersin’de 19. yüzyılın ikinci yarısında Suriye’den çok sayıda Arap asıllı Ortodoks aile yerleşmişti. Yüzyıl sonunda 195 aile vardı. Bu aileler daha çok deniz ticareti ile ilgileniyorlardı. Kilise bu cemaatin dini ihtiyaçları için yapılmıştır. Kilisenin arsası 1849 yılında Dimitri ve Tannus Nadir tarafından bağışlanmıştır. Osmanlı hükûmetinden izin alındıktan sonra kilise inşa edilmiş ve 1870 yılında hizmete girmiştir. Orijinal çan kulesi yıkılmış olup mevcut kule sonradan yapılmıştır. Chilli sos Biber sosu, acı biber sosu veya chilli sos, biber ve acı biber ile hazırlanmış çeşnilerdir. Biber sosu, acı, tatlı biber sosu türünde, bunların bir kombinasyonu olabilir ve tipik olarak acı soslarda bulunmayan pek çok tatlı veya hafif çeşitlerin mevcut olduğu acı sosdan farklı olabilir. Çeşitli biber sosu çeşitleri, tatlı biber sosu ve Tay lezzet biber sosu gibi lezzet profillerine tatlılık katar. Bazen biber sosları, birincil malzemeler olarak kırmızı domates ile hazırlanır. Chili sosu, sıcak soslarla karşılaştırıldığında daha kalın bir dokuya ve viskoziteye sahip olabilir. Sos, genellikle, ana bileşenin biber biber olduğu bir gıda ezmesini ifade eder. Bazıları pişirme maddesi olarak kullanılırken, diğerleri hazırlandıktan sonra bir yemeği baharatlamak için kullanılır. Bazıları Çin mükellefinde olduğu gibi fasulye ile fermente edilmiş (meju), bazıları ise Kore mutfağında gochujang'da olduğu gibi fermente fasulye ile hazırlanmıştır. Farklı yöresel biber salçası çeşitleri de var. Biber sosları ve pastaları dip sosu ve turşular olarak kullanılabilir. Birçok ticari seri üretilen biber sosu ve salça çeşidi mevcuttur. Wicked City Wicked City ( "Yōjū Toshi") yönetmenliğini Yoshiaki Kawajiri'nin yaptığı ve senaryosu yine Kawajiri tarafından yazılan 1987 yapımı bir Japon karanlık fantezi anime filmidir. Film, Hideyuki Kikuchi'nin "Wicked City" serisinin ilk romanı Black Guard'a dayanmakta olup Madhouse tarafından hazırlanmıştır. Film, 25 Nisan 1987 tarihinde gösterime girdi. Film, 20. yüzyılın sonlarında insanların dünyası ve Black World olarak bilinen çok az kişinin haberdar olduğu demonların dünyası arasında yüzyıllardır korunan bir barış ile bir arada yaşadığı dünyada geçmektedir. Birkaç bin yılda bir yenilenen bu barış anlaşmasının, yeniden görüşülmesinin zamanı gelir. Ancak, Black World'den Radicals adı verilen bir örgüt bu anlaşmanın yenilenmesine karşı çıkar. Black Guard'ın iki ajanı bu görüşmeler esnasında sorun olmaması için görevlendirilir. Dünyadan Taki ve Black World'den Makie, Giuseppi Mayart'ı öldürüp barışın bozulmasını isteyen Radicals örgütünü durdurmaya çalışırlar. Chocos Chocos, Kellogg's tarafından üretilen ve bazı Avrupa ve Orta Doğu ülkelerinde ve Hindistan'da satılan bir kahvaltılık gevrekdir. Genellikle 'kepçe' şeklindedirler. En yaygın normal lezzet çikolatadır. Başka çeşitli tatlar ve şekiller de var. Hindistan'da oldukça popüler bir mısır gevreğidir. Hindistan’daki Chocos’un maskotu 2005’e kadar Choco Bear’dı. 2005 yılında yerini Cocoa Krispies’in maskotu olan “The Monkey” olarak değiştirdi. Almanya gibi diğer ülkelerde, Choco Bear hala maskottur. TahÄ±l kendisi Nestle'ye ait Chocapic'e benzer. Genellikle Chocos, Spiderman gibi çeşitli film karakterlerini kullanan promosyon stilleriyle ilgilenir. Cocoa Krispies Cocoa Krispies, Choco Krispis, Choco Krispies, Coco Pops, veya Choco Pops, hem kutu gevrek hem de kuru süt kaplı bir atıştırmalık macun olarak gelen, Kellogg's tarafından üretilen bir kahvaltılık gevrekdir. Rice Krispies'in kakao aromalı bir sürümüdür. Sütlü çikolatanı taklit eden bir madde içeren tahıl, sütü “çikolataya” döndürebilir. Tahıl, 1958'de Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıtıldı. 2003'te, tahıl, Kellogg'un Rice Krispies varyasyonlarını tek bir pazarlama kavramsal model altında birleştirmeye çalıştığı için Cocoa Rice Krispies olarak değiştirildi. 2006 yılında, isim Cocoa Krispies olarak değiştirildi. Kellogg's, Cocoa Krispies Cereal Straws, Cocoa Krispies Choconilla ve Chocos gibi Kakao Krispies çeşitlerini piyasaya sürdü. OTE Kulesi OTE Kulesi (), Yunanistan'ın Selanik şehrinin merkezindeki Selanik Uluslararası Sergi Merkezi'nde yer alan, 76 metre uzunluğundaki bir kuledir. 1966 yılında açılan kule 2005 yılında restore edilmiştir. Kule, Yunan mimar Alexandros Anastasiadis tarafından tasarlandı ve 1965'te tamamlandı; 1966'da kuleden bir Yunan televizyon ağındaki ilk siyah beyaz televizyon yayını yapıldı. Kule, 1970'lerde, deneysel bir VHF analog mobil telefon şebekesinin antenlerini desteklemek için de kullanıldı. Bugün Cosmote hücresel mobil telefon şebekesi tarafından kullanılmaktadır. Günümüzde, kentin modern bir anıtı olma durumu ve Cosmote tarafından kullanılması dışında, kule, Selanik Uluslararası Fuarı sırasında etkinlik ve sergilere açılmaktadır. Ayrıca Skyline Café-Bar, döner restoran yıl boyunca en üst katta çalışmaktadır. 76 metre yüksekliğinde ve dört kattan oluşan OTE Kulesi, 1966 yılında mimar Alexandros Anastasiadis tarafından tasarlanmıştır. Kulenin tamamlanmasından bir yıl sonra, Yunan Devlet Televizyonu'nun ilk siyah beyaz televizyon yayını bu binadan yapılmıştır. Günümüzde, OTE Kulesi tamamen modern bir telekomünikasyon kulesinde dönüştürülmüştür. Emel Şahinkaya Günsür Emel Şahinkaya Günsür, (1957, İstanbul - 21 Nisan 2019, Peksimet), Türk ressam. İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Resim Bölümü’nde eğitim gören halasından etkilendi ve Akademi'de resim eğitimine başladı. 1981'de ressam, yazar Mehmet Günsür ile evlendi. Bu evliliğinden 1982 yılında kızı Yazgülü doğdu. Aynı yıl Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Neşet Günal Atölyesi’nden mezun oldu. İlk kişisel sergisini 1987 yılında açtı. 10'un üzerinde kişisel sergi açtı. 1995 yılına kadar İstanbul'da yaşadıktan sonra Peksimet köyüne yerleşti ve resim yapmayı sürdürdü. 2017 yılında açtığı sergide, “Kemal Kurkut Bize Bakıyor” ismini verdiği bir eserinde Kemal Kurkut'u resimledi. Bahçeler konulu resimleriyle sergiler açan Şahinkaya, uzun yıllar yaşadığı Muğla ilinin Bodrum ilçesine bağlı Peksimet köyünde öldü. "Emel Şahinkaya-Günsür yaklaşık çeyrek yüzyıldır kendi ustalığına bağlı kalıyor, kendi metier’sinin araç ve imkanlarına. Bunu yapmak (ve söylemek) kolay görünür. Ama sanatlarda son otuz yıl sanatçıyı bunu yapmamak için kışkırtan bir dönemdi: Bir baş dönmesi vardı, herkes kendi bilgilerinin ve yeteneklerinin dışına çıkmaya çağrılıyor, hatta mecbur ediliyordu. Direnenler oldu, bunlardan bazıları kurudu, bazıları da Şahinkaya-Günsür gibi diretti ve başarılı oldu. (…)" Orhan Koçak 2019 Ukrayna cumhurbaşkanlığı seçimi Cumhurbaşkanlığı seçimleri Ukrayna'da 31 Mart ve 21 Nisan 2019 tarihlerinde yapıldı. Oylamada seçim için toplam 39 aday vardı. 2014'ten beri devam eden Rusya'nın Kırım'ı ilhak etmesi ve Donetsk Oblastı ile Luhansk Oblastı'nın bazı bölümlerinin işgali, seçmenlerin %12'sinin seçime katılmasını engelledi. Hiçbir aday ilk turda salt çoğunluğu sağlayamadığı için, 21 Nisan 2019'da en çok oyu almış iki aday olan Volodymyr Zelensky ve görevdeki cumhurbaşkanı Petro Poroşenko arasında ikinci bir tur düzenlendi. Çıkış anketlerine ve Merkez Seçim Komisyonunun ön sonuçlarına göre, Zelensky oyların yaklaşık %73.23'ünü alarak ikinci turu kazandı ve Ukrayna Cumhurbaşkanı seçildi. Ukrayna yasalarına göre, Ukrayna Cumhurbaşkan'nın seçimi, görevdeki Cumhurbaşkanının görev süresinin beşinci yılının Mart ayının son Pazar günü gerçekleşmelidir. Bu nedenle, 2019 Ukrayna cumhurbaşkanlığı seçimleri 31 Mart 2019'da yapıldı. Buna ek olarak Ukrayna parlamentosu cumhurbaşkanlığı seçim tarihini seçim gününden en geç 100 gün önce onaylamak zorundadır. 26 Kasım 2018’de parlamento 31 Mart 2019’da seçimin gerçekleşimesi için onay oyu verdi. Ukraynalı bir sivil toplum kuruluşu olan Chesno tarafından yapılan aday analizleri Petro Poroşenko'nun en büyük seçim bütçesine (415 milyon Ukrayna Grivnası (UAH), yaklaşık 15.4 milyon $) sahip olduğunu ve 320 milyon UAH bütçe ile Yulia Timoşenko tarafından takip edildiğini buldu. Volodymyr Zelensky'nin 102.8 milyon UAH bütçeye, Serhiy Taruta'nın ise 98.4 milyon UAH'a sahip olduğu da ortaya kondu. Buna karşın 2010 Ukrayna cumhurbaşkanlığı seçimlerinde kazanan aday Viktor Yanukoviç 40 milyon doların üzerinde ve ikinci olan Yulia Timoşenko 36 milyon dolar civarında harcama yapmıştı. Seçimleri gözlemlemek için 17 ülkeden ve 19 kuruluştan toplam 2.344 adet uluslararası gözlemci resmi olarak kaydedildi. Rekor sayıdaki 139 Ukraynalı sivil toplum kuruluşu da seçimlerde gözlemci olarak görev yapmıştır. 31 Mart'ta yapılmış, seçmen katılım oranı %62.8 olan ilk seçimlerde yaklaşık 18.9 milyon kişi oy kullandı. Hem Halk Hizmetkar'ı üyesi Volodymyr Zelensky hem de görevdeki Cumhurbaşkanı Petro Poroşenko, 21 Nisan'da yapılacak ikinci tur seçimlerine kaldılar. İlk turda Zelensky, Poroşenko'nun aldığı %16 oy oranına kıyasla oyların %30'unu kazandı. İkinci tur için yapılmış anketlerde, Zelensky'nin oyların %70'inden fazlasını kazanacağı öngörülüyordu. Oyların yalnızca %3'ü sayılırken, Merkez Seçim Komisyonu benzer ön sonuçlar açıkladı. Poroşenko, seçim sonuçlarını sandıklar kapandıktan ve çıkış anket verileri yayınlandıktan kısa bir süre sonra bir konuşmada kabul etti ve Twitter'da şöyle yazdı: "Özgür, adil, demokratik ve rekabetçi seçimler yapmayı başardık... Ukrayna halkının iradesini kabul edeceğim." Oyların yaklaşık %99,27'sinin sayıldığını açıklamış MSK'ya göre Zelensky, görevdeki cumhurbaşkanının %24,48 oy oranını geçerek oyların yaklaşık %73,19'unu almıştır. 3-Metilpentan 3-metilpentan, moleküler formülü CH olan dallanmış zincirli bir alkandır. Pentan zincirinde üçüncü karbon atomuna bağlı bir metil grubundan oluşan bir hekzan yapısal izomeridir. Pentan zincirinin ikinci karbonu üzerinde yer alan metil grubuna sahip olan izomerik 2-metilpentan ile benzer yapıya sahiptir. 2-Metilpentan 2-metilpentan ya da izoheksan, CH moleküler formülüne sahip dallanmış zincirli bir alkandır. Pentan zincirinde ikinci karbon atomuna bağlı bir metil grubundan oluşan bir hekzan yapısal izomeridir. The Station Gece Kulübü Yangını Toksik duman, ısı ve insanların ana çıkışa doğru koşarken yığılmasında 100 kişi öldü; 230 kişi yaralandı sadece 132 kişi yaralanmadan kaçmayı başardı. Hayatta kalanların çoğunda, psikolojik travma sonucu travma sonrası stres bozukluğu görülmüştür. Bu yangın ABD tarihinin en ölümcül dördüncü ve New England'daki en ölümcül ikinci gece kulübü yangınıydı, en ölümcül yangın ise 1942'de 492 ölümle sonuçlanan 1942 Cocoanut Grove yangını'dır. Yangın grubun grubun açılış şarkısı Desert Moon'un başlamasından birkaç saniye sonra tur menajeri Daniel Biechele'ın piroteknikleri ateşlemesi ve sahnedeki akustik köpüklerin yanmasıyla başladı. Piroteknikler, kontrollü kıvılcım spreyi üreten silindirik havai fişek cihazlardır. Biechele, on beş saniye boyunca kıvılcım püskürtmek için üç tane havai fişek kullandı. İki havai fişek, ortadaki dik olana 45 derecelik açıdaydı. Yan havai fişekler yangının ana nedeni oldu. Akustik köpük, iki kat halinde, polietilen köpüğün üzerinde yüksek derece yanıcı üretan köpüğüyle montelenmiştir. İkincisinin tutuşması zordur fakat bir anda çok fazla sıcaklığın gelmesi daha az yoğun olan üretanın tutuşmasına sebep oldu. Yanan poliüretan köpük anında ölümcül karbon monoksit ve hidrojen siyanür gazı ile birlikte opak, siyah bir duman çıkarır. Bu dumanın sadece 2-3 kez teneffüs edilmesi, hızlı bilinç kaybına ve sonunda iç boğulma sonucu ölüme neden olur. Alevler başlangıçta şovun bir parçası olarak düşünüldü (şarkının müzik videosunda müzisyenlerin etrafında yanan alevler vardır), ancak alevler tavana ulaştığında ve duman çıkmaya başladığında bunun kontrolsüz olduğu anlaşıldı. Pirotekniklerin sona ermesinden yirmi saniye sonra, grup çalmayı bıraktı ve vokalisti Jack Russell sakince mikrofona, "Vov... bu iyi değil" dedi. Bir dakikadan daha kısa bir süre içinde tüm sahne, grup üyelerinin çoğu ve çevredekilerle birlikte alevler içinde kaldı ve korumalar batı çıkışından kaçmaya başladı. Bu zamana kadar, gece kulübünün yangın alarmı devreye girmişti ve dört olası çıkış olmasına rağmen, çoğu insan başta girdikleri ön kapıya yöneldi. Müşteri ve personellerin dar koridordan bu çıkışa gitmesi ve hızlı bir şekilde çıkışı tamamen engellemesiyle oluşan izdiham, sayısız ölüm ve yaralanma ile sonuçlanan bir ezilmeye yol açtı. Kulübün resmi lisanslı kapasitesi 404 olmasına rağmen toplam 462 kişi vardı. Yüz kişi hayatını kaybetti ve kurtulanların yaklaşık yarısı yanıklar, duman soluma, termal travma veya ezilme nedeniyle yaralandı. Ölenlerin arasında Great White'ın baş gitaristi Ty Longley ve şovun MC'si WHJY DJ'i Mike "The Doctor" Gonsalves" de vardı. Longley ve Gonsalves'in yangının ilk evrelerinde ekipmanları kurtarmaya çalıştıklarına ve yoğun sıfır toksik dumanı görünmeden kaçmak yerine değerli zamanlarını kaybettiklerine inanmak için bir sebep var. Longley'nin başlangıçta binadan çıkmış olduğuna ancak gitarını kurtarmak için tekrar girdiğine inanılıyor. Ayrıca, hayatta kalan birkaç kişi daha sonra bir korumanın, "sadece grup için" olduğunu belirterek sahne çıkışından kaçmaya çalışan insanları durdurduğunu belirtti. Bu yangın başlangıcından itibaren kameraman Brian Butler tarafından Providence'ın kanalı WPRI-TV için kaydedildi ve kaydın başı ulusal haber istasyonlarına yayınlandı. Butler aynı zamanda, WPRI haber muhabiri ve The Station'un yarı-sahibi Jeffrey A. Derderian tarafından rapor edilen gece kulübü güvenliği konusu için oradaydı. WPRI-TV daha sonra çıkar çatışması için bir muhabirin kendi mülkü ile ilgili yazdığı raporda anılacaktır. Rapor, Chicago'da yalnızca üç gün önce yirmi bir kişinin öldüğü iddia edilen E2 gece kulübü izdihamı ilham almıştı. Yangın mahallinde, Butler bu trajediyi şöyle açıkladı: Binlerce yaslı kimse, 24 Şubat 2003 tarihinde Warwick'teki Aziz Gregory Büyük Kilisesi'nde yangında kaybedilenleri anmak için anma törenine katıldı. Bu trajedinin ardından Vali Donald Carcieri, 300 kişiden az olan mekanlarda piroteknik gösteriler üzerine bir moratoryum ilan etti. Yangından beş ay sonra Great White, olaydan etkilenen arkadaşlar ve aileler için The Station Aile Fonu'na gelirlerin bir kısmını vererek her konserin başında bir dua ettikleri bir yardım turuna başladı. Grup 2003 ve 2005 yılında trajediden bu yana "Desert Moon" adlı şarkıyı çalmadıklarını söyledi. “Bir daha şarkı söyleyebileceğimi sanmıyorum” dedi Russell, gitarist Mark Kendall ise “Biz bu şarkıyı çalmıyoruz. O gecenin anılarını geri getiren şeylerden uzak durmaya çalışıyoruz. Ve bu şarkı bize o geceyi hatırlatıyor. O zamandan beri çalmıyoruz ve muhtemelen asla çalmayacağız. ” Ancak 2009 yılına kadar grup şarkıyı çalmaya devam etmişti. Yangından iki yıl sonra, grup üyeleri Russell ve Kendall, Great White'ın avukatı Ed McPherson ile birlikte CNN'in "Larry King" Live'ına, hayatta kalan üç kişi ve Longley'nin babasıyla birlikte yaşamlarının değiştiğini konuşmak için çıktılar. Yangının ardından Great White, biri Russell, diğeri Kendall tarafından yönetilen iki ayrı gruba ayrıldı. Grubun iki versiyonu da on yıldan fazla zaman altı New England eyaletinin hiçbirinde konser vermedi Russell grubu on iki yıldan sonra ilk konserini Ağustos 2015'te Maine’dek Mechanic Falls’taki bir hasat festivalinde verdi. Ateşin yeri temizlendi ve çok sayıda haç vefat edenlerin sevdiklerinin bıraktığı anıtlar olarak yerleştirildi. 20 Mayıs 2003 tarihinde, yangın sahasında birkaç ay boyunca mezhepsel olmayan hizmetler yapılmaya başlandı. Erişim halka açıktır ve her 20 Şubat'ta anma hizmetleri düzenlenmektedir. Haziran 2003'te, bir anıt inşa etmek için mülkü satın almak amacıyla İstasyon Yangın Anıtı Vakfı (SFMF) kuruldu. Eylül 2012'de arazinin sahibi Ray Villanova, siteyi SFMF'ye bağışladı. Nisan 2016'ya kadar, 2 milyon dolarlık fon sağlama hedefinin 1.65 milyon $'ına ulaşılmış ve Station Fire Memorial Park'ın inşaatına başlanmıştı. Anma özveri töreni 21 Mayıs 2017'de gerçekleşti. Yangından sonraki günlerde, grubu, gece kulübü sahiplerini, köpük malzeme ve piroteknik üreticilerini ve distribütörlerini ve konser destekleyicilerini suçlamak için önemli girişimler ortaya çıktı. Kulüp sahipleri avukatlar yoluyla gruba piroteknik kullanma izni vermediklerini söylediler. Bando üyeleri ise izin aldıklarını iddia ettiler. Ulusal İnşaat Standartları ve Teknolojisi Enstitüsü (NIST)'nün FDS'libilgisayar simülasyonları ve sahne alanıyla dans pistinin maketi kullanılarak Ulusal İnşaat Güvenliği Ekip Yasası yetkisi altında yaılan soruşturma, bir yangın yağmurlama sisteminin ateşi herkesin güvenle çıkacağı kadar uzun süre kontrol altında tutuyor olması gerektiği sonucuna ulaştı. Ancak, binanın yaşı (1946 yılında inşa edilmişti ) ve büyüklüğü (4,484 feet [412 m [ "sic" ] ) gibi sebeplerle birçok kişi yağmurlama sistemi gereklerinden muaf olduğuna inanıyordu. Aslında bina, bir restorandan gece kulübüne dönüştürülmüştü. Bu değişiklik, binanın West Warwick yangın müfettişlerinin hiçbir zaman fark etmediği yasadan nasıl muaf olduğunu çözdü. Söz konusu gece, İstasyonun yasal olarak bir yağmurlama sistemine sahip olması gerekiyordu, ancak yoktu;. Bu olay sonrasındaki itirazlar ulusal bir Yangın Fıskiye Teşvik Yasası için çağrılara yol açtı, ancak bu çabalar işe yaramadı. 9 Aralık 2003'te, İstasyon gece kulübünün iki sahibi Jeffrey A. ve Michael A. Derderian kardeşler ve Great White'ın yangın sırasında yol yöneticisi olan Daniel M. Biechele, 200 adet istemsiz adam öldürmeyle suçlandı - ölüm başına iki suçlama olmasının sebebi iki ayrı teorisi altında suçlanmalarıdır : ihmalden adam öldürme (sanığın başkalarına ve birisinin ölümlerini göz ardı ettiği yasal bir eylemden kaynaklanır) ve kabahatten adam öldürme (küçük bir suçtan kaynaklanır). Kardeşler kendilerinin değil Biechele'in suçlu olduğunu iddia etti. Derderians'a ayrıca, dördü yangında ölen çalışanlarına işçi tazminatı sigortası taşımadığı için 1,07 milyon dolar para cezası verildi. İlk ceza davası, Great White'ın Florida, Orlando'dan 26 yaşındaki tur yöneticisi Daniel Michael Biechele'ye karşı yapıldı. Bu duruşmanın 1 Mayıs 2006'da başlaması planlandı, ancak Biechele, avukatlarının tavsiyesine karşı, 7 Şubat 2006'da 100 kişi öldürmekten suçlu olduğunu şu sözlerle kabul etti: "Huzura ersinler, bunun bunun bitmesini istiyorum. " 10 Mayıs 2006 tarihinde, Cumhuriyet Savcısı Randall White, Biechele'in ateşte yaşanan büyük can kaybını ve mesaj gönderme ihtiyacını sebep göstererek, savunma anlaşması kapsamında izin verilen en fazla on yıl hapis cezasına çarptırılmasını istedi. Yangından bu yana halka ilk kez konuşan Biechele, cezası sırasında pişmanlık gösterdi. Gözyaşlarını boğarak mahkemeye ve kurbanların ailelerine bir açıklama yaptı: Üç yıl boyunca, bu trajediden etkilenen insanlarla konuşabilmek istedim, ancak o gece olanları geri alabilecek söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey olmadığını biliyorum. Yangından bu yana, kurbanlara ve ailelerine o gece olanlar ve içinde yaşadığım kısım için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim. Hiç kimsenin herhangi bir şekilde zarar görmesini istemedim. Hiç kimsenin incinebileceğini hiç düşünmemiştim. Bu trajedinin beni nasıl harap ettiğini biliyorum, ama sadece sevdiklerini kaybeden insanların ne yaşadıklarını anlamaya başlayabilirim. O gece olanlar için