bir tasvir işlenmişti. Banknot iki milyondan fazla kopya basılmıştır. Kamaran Adası Kamaran Adası (), Yemen'de Kızıldeniz üzerinde bulunan bir adadır. Ada, 18 km uzunluğunda ve 7 km genişliğinde olup stratejik olarak Kızıldeniz'in güney ucunda yer almaktadır. Arap Yarımadası'nın kıta sahanlığının sığ sularında, adanın üç tarafını çevreleyen mercan resifleri bulunan bir raf adasıdır. Kamaran genellikle düz bir ada olup güneyde birkaç tepe bulunmaktadır. En yüksek noktası, adanın güneydoğu pelerini Re'sül Yemen'dan yaklaşık 3 kilometre uzaklıkta bulunan 24 metre yükseklikteki Cebel Yemen'dir. Van 1. Amatör Ligi Van 1. Amatör Ligi, Van ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 13 takımlı iki grup halinde oynanacaktır. Gruplarını ilk 2 sırada tamamlayan takımlar Play Off'a yükselir. 2019-2020 sezonu statüsüne göre Play Off grubu Şampiyon takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. Gruplarını son iki sırada tamamlayan takımlar Van 2. Amatör Lige düşecekler. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Van DSİ, BAL'a yükselmek için Başkalespor* ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-2 kazanınca BAL'a yükseldi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Van Parisspor**, BAL'a yükselmek için Van DSİ ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Başkalespor*, ili BAL'da temsil eden Van İpekyoluspor sezonu düşme hattında tamamlayınca baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Erciş Gençlik Belediyespor, BAL'a yükselmek için Başkalespor* ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Erciş Gençlik Belediyespor, BAL'a yükselmek için Elbakspor* ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Erciş Gençlik Belediyespor, ili BAL'da temsil eden Başkale Gençlikspor sezonu düşme hattında tamamlayınca baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Van Birlikspor, BAL'a yükselmek için Erciş Gençlik Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Van Yolspor, ili BAL'da temsil eden Erciş Gençlik Belediyespor sezonu düşme hattında tamamlayınca baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. * Başkalespor isim değişikliğine giderek, önce Elbakspor daha sonrada Başkale Gençlikspor adını aldı. ** Van Parisspor isim değişikliğine giderek Van İpekyoluspor adını aldı. *** Van Belediyespor isim değişikliğine giderek önce Van Büyükşehir Belediyespor son olarak da Vanspor FK adını aldı. Rusya kadın millî ragbi birliği takımı Rusya kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Rusya'yı temsil eden millî takımdır. 1990 ile 1991 yılları arasında altı maç oynayan Sovyetler Birliği kadın millî ragbi birliği takımı, 1994 yılından itibaren Rusya kadın millî ragbi birliği takımı adıyla maçlara çıkmaya devam etti. "(Sadece tam uluslararası maçlar)" Kırgızistan kadın millî ragbi birliği takımı Kırgızistan kadın millî ragbi birliği takımı, Kırgızistan'ı Ragbi birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. Faaliyetlerine 2008'de başlamıştır. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Özbekistan kadın millî ragbi birliği takımı Özbekistan kadın millî ragbi birliği takımı, Özbekistan'ı Ragbi birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. Faaliyetlerine 2008'de başlamıştır. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Beretta M1951 Beretta M1951, İtalya yapımı bir yarı otomatik tabancadır. Silah, Beretta tarafından 1940'larda askerî kullanım amacıyla geliştirilmiş olup İtalya Silahlı Kuvvetleri hizmetindeki eskiyen M1934 tabancalarının yerini almıştır. İtalya, dışında Mısır ve Irak'ta da lisanslı olarak üretildi. Facebook Haber akışı Facebook Haber akışı, Facebook sosyal ağının ve Facebook Platformu'nun bir özelliğidir. Web sayfası bildirimcisi, kullanıcıların ağda yayınlanan içeriğe maruz kaldıkları birincil sistemdir. Haber Akışı, diğer güncellemelerin yanı sıra profil değişikliklerini, yaklaşan etkinlikleri ve doğum günlerini içeren bilgileri vurgular. Facebook, kullanıcılara profil'lerini her ziyaret ettiklerinde, potansiyel olarak alabilecekleri ortalama 2.000 güncellemeden göstermek için bir avuç güncelleme seçer. Her ay iki milyardan fazla insan Facebook'u kullanıyor ve Haber Kaynağını haber endüstrisinin en çok görüntülenen ve en etkili yönü haline getiriyor. Facebook'un tescilli algoritmaları, karmaşık bir sistem kullanarak yaklaşık 2.000 potansiyel gönderinin değerini karşılaştırır. Haber Akışı, kullanıcılara ilginç buldukları bilgilerle ilgili kişiselleştirilmiş sonuçları gösteren bir filtre balonu olarak tanımlanmıştır. Facebook bu durumu 2010'dan beri araştırmaktadır ve başlangıçta EdgeRank olarak bilinen bir algoritma kullanmıştır. Science dergisinde yayınlanan bir araştırma, Facebook'un algoritmalarının haber akışının çeşitliliği üzerinde minimal bir etkiye sahip olduğu sonucuna vardı, ancak çalışma akademik eleştirilere yol açtı. Facebook platformu Facebook-Cambridge Analytica veri ihlali gibi olayların bir sonucu olarak yakından incelendi. Tayland kadın millî ragbi birliği takımı Tayland kadın millî ragbi birliği takımı, Tayland'ı Ragbi birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. Tayland kadın millî ragbi birliği takımının ilk uluslararası maçı 18 Ocak 1970'de Japonya'ya karşı yapıldı. 11-42'lik skorla maçı Japonya yendi. Takım 1988'e kadar uluslararası maçlara katılmadı. Takım 1995'ten beri Ragbi birliği elemelerine katılmaktadır. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Azerbaycan'da sansÃ¼r Çoğu Azerbaycanlı, çeşitli bilgiyi zorunlu olarak hükûmet yanlısı ve hükûmet kontrolü altındaki televizyondan yayınlarından alıyor. Bir STK olan "Gazeteciler Özgürlüğü ve Güvenliği Enstitüsü (IRFS)" 2012 raporuna göre Azerbaycan vatandaşları Azerbaycan'daki insan hakları konuları ile ilgili nesnel ve güvenilir haberlere erişememekte ve halk kamu yararına olan konularda yetersiz bilgilendirilmektedirler.Yetkili güçler, ülke içindeki medya özgürlüğünü kısıtlamak için bir dizi kısıtlama getirmektedirler. Muhalefet, bağımsız medya kuruluşları ve gazetecilerin matbaalara ve dağıtım araçlarına erişimleri sınırlıdır. Bu kişiler uydurma suçlamalardan dolayı hapis cezası dahil olmak üzere hükûmetin susturma taktiklerine maruz kalabilmektedirler. Ülkede siyasi fikir çokluğunu sağlayan tek yayın, Özgür Avrupa Radyosu, 2009'dan beri yasaklanmıştır. Sınır Tanımayan Gazeteciler, Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisini (PACE) Azerbaycan hükûmetinin artan basın özgürlüğü ihlallerini kınamaya çağırmıştır. Gazeteler serbest tirajlarında herhangi bir kısıtlama ile karşılaşmamaktadırlar. Azerbaycan'daki tüm gazeteler ülke çapında serbestçe dağıtılmaktadır. Avrupa Konseyi ve Avrupa Komisyonu, Azerbaycan'a ifade ve bilgi özgürlüğü konusunda ortak bir yardım programı geliştirmiştir. Amerikan-Azerbaycan Gazetecilik Akademisi Azerbaycan'da ABD Büyükelçiliği'nin desteğiyle kurulmuştur. Akademinin temel amacı gazetecilerin profesyonelliklerini ve mesleklerine olan bağlılıklarını arttırmaktır. AGİT Bakü ofisi devlet kurumları için pratik ve birleşik bir iletişim stratejisi ve bilgi koordinasyon mekanizmaları oluşturmayı planlamaktadır. Bu sistem aracılığıyla devlet kurumları, yetkililerden medyaya ve genel olarak kamuoyuna artan ve sürdürülebilir bilgi akışı sağlayabilecektir. Gazetecilere yardım etmek için Azerbaycan hükûmeti tarafından çeşitli önlemler alınmıştır. Azerbaycan hükûmeti yeni bir bina inşa edilmiş ve 22 Temmuz 2010 tarihli Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi uyarınca herhangi bir ayrım gözetmeksizin medya mensuplarına toplamda 156 adet ev verilmiştir. Bunun yanı sıra 22 Temmuz 2013 tarihli Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi'ne uyarınca "Medya üyelerinin sosyal korunmasını güçlendirmek için ek önlemler üzerine", gazetecilere toplamda 250 konut tahsis edildi. Son yıllarda hükûmet, internet üzerindeki kontrolünü ve internet aktivistleri ile blogculara olan tacizini arttırmıştır. Medya özgürlüğü grupları, hükûmetin gazetecilerin internet ve telefon iletişimini izlediği konusundaki özel endişelerini dile getirdiler. Gazeteciler üzerindeki baskıya, 2014 yılında tutuklanan Intigam Aliyev, Rasul Jafarov ve Leyle Yunus gibi ifade özgürlüğünün ve insan hakları aktivistlerinin susturulması ve tutuklanması da dahildir. Birçok gazeteci ve aktivist güvenlik endişesi nedeniyle başka ülkelere kaçmışlardır. Gazetecilere ve aktivistlere yapılan saldırılar nadiren kovuşturulur. Böyle bir ortamın sonucu olarak, Azerbaycanlı gazeteciler arasında otosansür yaygındır. Medya sahipliğinin şeffaflığı ile ilgili yasaların olmaması, medya kuruluşlarının gerçek sahiplerini tanımlamayı zorlaştırmaktadır. Tehditler, fiziksel saldırılar, gazetecilere yönelik taciz sıkça görülmektedir. 2003 yılında 100'e yakın gazeteci fiziksel saldırıya uğradı. 2003 cumhurbaşkanlığı seçimlerinden sonra güvenlik güçleri ve göstericiler arasındaki şiddetli çatışmalar sonucu 50'den fazla kişi saldırıya uğradı. Uluslararası Gazeteciler Federasyonu 2013'te gazetecilere 15 saldırı kaydetti. Bazı yabancı gazetecilerin Azerbaycan'a giriş yapması reddedilmiştir ya da muhalif oldukları gerekçesiyle ülkeden ihraç edilmişlerdir. Ayrıca holiganlık, uyuşturucu ve silah bulundurma, vatana ihanet ve vergi kaçakçılığı gibi yasal suçlar hükûmet tarafından düzenli olarak kendilerini eleştiren muhalifleri cezalandırmak için kullanılmaktadır. Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ve partisi, 1998 resmî sansür yasağına rağmen medya ve bilgilerin çoğunu kontrol etmektedir. Siyasi partiler, medyayı kontrol etmek için çoğunlukla reklam yoluyla ekonomik baskıyı kullanırlar. 57. kez gerçekleştirilen Eurovision Şarkı Yarışması, Azerbaycan adına yarışan Ell & Nikki'nin 2011 yarışmasını kazanmasının ardından 2012 yılında Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de düzenlenen yarışmadır. Ev sahibi Azerbaycan'ın Eurovision Şarkı Yarışması'na yaptığı büyük ölçekli yatırım, "ülkenin kötü demokrasi ve insan hakları sicili konusundaki şüpheleri azaltmak" için bir girişim olarak Batı medyasında tartışıldı. Arap Baharı'ndan esinlenen 2011 Azerbaycan protestoları sırasında tutuklanan bir aktivist olan Elnur Mecidli, yarışma öncesinde ülkenin imajını yumuşatmak için serbest bırakıldı ancak birçok siyasi tutuklu kalmaya devam etti. İnsan Hakları İzleme Örgütü, yarışma arifesinde "protestoculara şiddetli bir müdahalede bulunulduğunu" rapor etti, Uluslararası Af Örgütü ise yarışmaya kadar devam eden "muhalefetin, sivil toplum kuruluşlarının (STK), eleştirmen gazetecilerin ve aslında Aliyev rejimini eleştiren herkesin ifade özgürlüğünün sert bir baskı" altında tutulmasını kınadı.Dahası için şu sayfaya göz atın: 2012 Eurovision Şarkı Yarışması Son yıllarda hükûmet, internet üzerindeki kontrolünü ve internet aktivistleri ile blogculara olan tacizini arttırmıştır. Medya özgürlüğü grupları, hükûmetin gazetecilerin internet ve telefon iletişimini izlediği konusundaki özel endişelerini dile getirdiler. Blog yazarı Elsevar Mursalli uyuşturucu bulundurduğu iddiasıyla hapsedildi ve ekim ayında tekrar serbest bırakıldı. 2013 yılında hükümet, güvenlik güçleri hakkında bir görüntü paylaşan web sitesini güvenlik gerekçesiyle engelledi. Aynı zamanda Azadliq ve Özgür Avrupa Radyosu siber saldırılar bildirdirmiştir. Fizikalizm Felsefede, fizikalizm ya da fizikselcilik, var olan her şeyin maddesel olduğunu, fiziksel olanın üzerinde bir şey olmadığını ya da her şeyin fiziksel olanlardan meydana geldiğini savunan metafizik tezidir. Fizikselcilik, bir çeşit ontolojik monizmdir; yani düalizmin ve plüralizmin aksine gerçekliğin tek bir tözü olduğunu savunur. Fizikselin tanımı ve fizikselciliğin anlamı konusunda farklı görüşler vardır. Fizikalizm materyalizm ile yakından alakalıdır. Fen bilimlerinin gözlemlenen fenomenleri açıklama yetisinin gelişmesiyle materyalizmin içinden çıkmıştır. Bu terimler sıklıkla birbirinin yerine kullanılır. Bazı düşünürler bu teze felsefi zombi argümanı ve nöroplastisite gözlemleriyle karşı çıkarlar. Norveç kadın millî ragbi birliği takımı Norveç kadın millî ragbi birliği takımı, Norveç'i Ragbi birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. İlk maçını 2003'te oynamıştır. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Cantu sendromu Cantu sendromu (hypertrichotic osteochondrodysplasia), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Doğumda iri olan bebek (makrosomi) doğumdan sonra giderek normal bir kiloya ulaşır. Daha ileri dönemlerde kemik yaşı geride kalır. Kafatası kemikleri kalındır ve makrosefali saptanır. "Sella turcica" büyüktür. Boyun kısadır. İskelet sisteminin öteki kemikleri incelendiğinde, kemik yoğunluğunda azalmanın (osteopeni) yanı sıra vertebra anomalileri ve skolyoz, toraks anomalileri, pelvis hipoplazisi gibi bulgularla karşılaşılır. Kasların tonusu yetersizdir (hipotoni). Akromegaloid yüz bulguları, doğumsal bir kıllanma artışı (konjenital hipertrikoz) vardır. Kirpikler çok uzundur. Belirgin bir filtrum, kalın dudaklar, büyük bir ağız açıklığı (makrostomi) görülür. Dişeti büyümeleri (gingival hiperplazi), dar ve çukur damak yapısı ile büyük bir dil (makroglossi) başlıca ağız bulgularıdır. Patent ductus arteriosus, pulmoner hipertansiyon, perikard effüzyonu ve aorta anevrizması gibi kardiyovasküler patolojiler belirlenir; konjenital kardiyomegali (hipertrofik kardiyomyopati) vardır. Lenfödem gelişebilir. Zeka geriliği vardır. HarmanlÄ±, Susuz Harmanlı, Kars ilinin Susuz ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1902 yılı kayıtlarında, Türkçede "zeamet sahibi" anlamına gelen Zaim, 1928 kayıtlarında ise Büyük Zaim olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 31 km, Selim ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Samoa kadın millî ragbi birliği takımı Samoa kadın millî ragbi birliği takımı, Samoa'yı Ragbi birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. İlk maçını 2000'de oynamıştır. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" SIG Sauer P220 SIG Sauer P220, Batı Almanya ve İsviçre yapımı bir yarı otomatik tabancadır. Silah, SIG tarafından 1975 yılında İsviçre Silahlı Kuvvetleri tarafından kullanılan eskiyen SIG P210 tabancalarının yerini almak üzere geliştirildi ve Almanya merkezli Sauer & Sohn tarafından üretilmeye başlandı. Tabancanın gövdesi hafif metal dökümden imal edilmiş olup sürgü çelik bir plakadan bastırılmış ve ön plakası kaynak ile sabitlenmiştir. Kapatma parçası, sürgüye gömülü olan ve yuvarlak bir pim ile kilitlenen ayrı, işlenmiş bir parçadır. Çerçevenin sol tarafında kaydırma mandalı, çekiç serbest bırakma kolu ve serbest bırakma mandalı olmak üzere üç kol vardır. Sürgüyü geri çekmek ve öne doğru bırakmak silahı ayarlar. Çekiç serbest bırakma düğmesine basmak, tetiği çekiçten çıkarır ve çekiç, ateşleme piminden uzak tutan güvenlik eşiğine geçinceye kadar yayı ileri doğru zorlamasına neden olur. Kilitleme pimi kilit karşılığını kilitler. Hermann Hankel Hermann Hankel (14 Şubat 1839 – 29 Ağustos 1873), Alman matematikçi. Karmaşık analiz de dahil olmak üzere matematiksel analize olan katkılarda bulunmuştur. Hankel dönüşümü, Hankel fonskiyonları ve Hankel matrisi ile tanınmaktadır. Halle'de doğan Hankel'in babası Wilhelm Gottlieb Hankel bir fizikçiydi. 1857'da Leipzig Üniversitesi'nde matematik eğitimine başlayan Hankel'in bu dönemde hocaları arasında Moritz Drobisch ve August Ferdinand Möbius bulunmaktaydı. 1860'da Göttingen Üniversitesi'nde eğitimini Bernhard Riemann'ın gözetimi altında sürdüren Hankel'in daha sonraki dönemlerde hocaları arasında Karl Weierstrass ve Leopold Kronecker bulunmaktaydı. 1862'de Leipzig Üniversitesi'den doktorasını alan Hankel, 1867'te aynı üniversitede doçentlik almış ve aynı senede Erlangen–Nuremberg Üniversitesi'nde profesör olmuştur. Marie Hankel ile evli olan Hankel ömrünün son 4 senesini Tübingen Üniversitesi'nin kadrosunda geçirmiştir. Hankel, 1867 yılında karmaşık analiz üzerine "Theorie der Complexen Zahlensysteme" ("Karmaşık sayı sistemleri teorisi") isimli bir eser yayımlamıştır. 1870'li yıllarda fonksiyonların teorisi ile ilgili birçok yayımda bulunmuştur. Hankel'in "Mathematische Annalen" dergisinde yayımladığı eserler Hankel fonksiyonları teorisinin temelini oluşturmaktadır. Müslim Sarı Müslim Sarı (24 Mayıs 1974, Kadıköy, İstanbul) Türk politikacı, ekonomist. Gümüşhaneli bir işçi ailesinin ilk çocuğudur. İlköğrenimini Pendik Esenyalı Taşağılı İlköğretim Okulu’nda, ortaöğrenimini ise Esenyalı Ortaokulu ve Kartal Ticaret Lisesi'nde tamamladı. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler bölümünde lisans eğitimi aldı. Aynı üniversitede Siyaset Bilimi Ana Bilim dalında ise yüksek lisans yaptı. 1999 yılında Merkez Bankası’nda çalışmaya başladı. “Dış Borç Yönetimi ve Türkiye Uygulamaları” başlıklı tezini vererek uzmanlığa atandı. Uluslararası finans, risk yönetimi, dünya ekonomisi konularında uzmanlaşan Sarı, CHP Genel Başkanı Deniz Baykal ve ardından genel başkanlığa seçilen Kemal Kılıçdaroğlu ile partinin ekonomik politikaları üzerine çalıştı. 2011 yılında yapılan genel seçimlerde İstanbul 1. Bölgeden aday olarak 24. Dönem İstanbul Milletvekili seçildi. Mecliste ‘Plan ve Bütçe Komisyonu’nda görev aldı. 2017’de İş Bankası yönetim kurulu üyesi oldu. 2019 yılında CHP Parti Meclisi üyesi olunca bankadaki görevinden istifa etti. Halen CHP Parti Meclisi üyesidir. Üniversite yıllarındayken 19 yaşında tanıştığı Hatice Sarı ile 1999 yılından beri evlidir. "Türkiye Üzerine Notlar" adlı araştırma inceleme kitabı Nadir Kitap tarafından yayınlanmıştır. Ä°ncesu, Susuz İncesu, Kars ilinin Susuz ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 30 km, Selim ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Deniz tuzu Deniz tuzu, deniz suyunun buharlaşmasıyla üretilen tuzdur. Gıdalarda, aşçılıkta, kozmetikte ve gıdaların korunmasında bir çeşni olarak kullanılır. Adi tuz veya tuz olarak da adlandırılır. Kaya tuzu madenciliği gibi, deniz tuzu üretimi de tarih öncesi çağlara dayanmaktadır. Daha rafine sodyum klorür tuzları yerine deniz tuzu tüketmenin sağlığa herhangi bir yararı olduğuna dair bilimsel bir kanıt yoktur. Günümüzde piyasada bulunan ticari deniz tuzlarının kimyasal bileşimleri büyük farklılıklar göstermektedir. Ana bileşen sodyum klorür olmasına rağmen, kalan kısım diğer tuzların %0,2 - %10'undan daha az olabilir. Bunlar, doğal deniz suyunda bulunan birçok iz elementin oldukça az miktarı ile birlikte çoğunlukla da kalsiyum, magnezyum ve potasyumun klorür ve sülfat tuzlarıdır. Ticari olarak temin edilebilen tuzun bileşimi değişebilse de, doğal tuzlu suyun iyonik bileşimi nispeten sabittir. Yeni Zelanda kadın millî ragbi birliği takımı Yeni Zelanda kadın millî ragbi birliği takımı, veya Siyah Eğrelti Otları, Yeni Zelanda'yı Ragbi birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. Takım, son altı Bayanlar Rugby Dünya Kupasından beşini kazanmıştır. 1991'deki ilk uluslararası maça çıkışlarından bu yana, Siyah Eğrelti Otları deneme maçlarında 16 ülkeyle oynadıkları maçlardan sadece dördünü kaybetti. Takımın takma adı, ikonik Yeni Zelanda spor sembolleri olan siyah rengi ve gümüş eğreltiden oluşmaktadır. Örneğin, Yeni Zelanda'nın ünlü erkek rugby takımı All Blacks, Black Caps erkekler kriket takımı, White Ferns kadın kriket takımı, Silver Ferns ise ulusal kadın netball takımıdır. 1998 yılında açılan Uluslararası Rugby Board (IRB) -sponsor Cup ile başlayan Black Ferns, Barselona'daki 2002 Dünya Kupası, Edmonton, Alberta, Kanada'daki 2006 Dünya Kupası ve 2010 Dünya Kupası da dahil olmak üzere arka arkaya dört Dünya Kupası kazandı. Londra, Ingiltere. Son zamanlarda, Black Ferns 27 Ağustos 2017'de Belfast'ta İngiliz takımını yenerek 5. Dünya Kupası'nı kazandı. Black Ferns, 1991'deki açılışından bu yana WRWC etkinliklerinin çoğuna katıldı ve sadece İskoçya'daki 1994 şampiyonasını kaçırdı. 1996, 2000 ve 2005 yıllarında Kanada Kupası'nı ve 2004 yılında Churchill Kupası'nı da kazandılar. Yeni Zelanda, haklar için komşu Avustralya'yı yenerek 2021 Kadınlar Rugby Dünya Kupası'na ev sahipliği yapacak. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" Robotlar (film) Robotlar, Blue Sky Studios tarafından üretilen ve 20th Century Fox tarafından dağıtılan 2005 Amerikan animasyonlu bir steampunk dieselpunk komedi macerasıdır. Chris Wedge tarafından yönetildi ve Jerry Davis, William Joyce ve John C. Donkin tarafından üretildi ve Ewan McGregor, Halle Berry, Greg Kinnear, Mel Brooks, Amanda Bynes, Drew Carey, Jim Broadbent, Stanley Tucci, ve Robin Williams. Geliştirme, Wedge ve Joyce'un Joyce’un Santa Calls kitabını uyarlayamadıkları ve robotlarla ilgili bir hikâye yapmaya karar verdikleri 2001 yılında başladı. Aynı zamanda William Joyce'a dayanan ya da yazılan ikinci film, ilk film 1997'de Buddy ve Joyce'a dayanan ya da Joyce tarafından yazılan ilk tamamen bilgisayar animasyon filmi. Film 11 Mart 2005'te gösterime girdi ve 75 milyon dolarlık bütçesinden 260,7 milyon dolar hasılat elde etti. Ayrıca, mizahı, performansları ve animasyonu için övgü ile eleştirmenlerden genellikle olumlu eleştiriler aldı. Donald Davidson (filozof) Donald Herbert Davidson (6 Mart 1917 – 30 Ağustos 2003) Amerikan filozoftur. 1981'den 2003'e kadar Kaliforniya Üniversitesi'nde felsefe dersleri verdi. Bu sırada Stanford, Rockefeller, Princeton ve Chicago Üniversitelerinde de derslere girdi. Davidson, karizmatik kişiliği ile derin ve zor düşünceleriyle bilinirdi. 1960'lardan beri yürüttüğü çalışmaları, başta zihin felsefesi, dil felsefesi ve eylem kuramı olmak üzere felsefenin çeşitli alanlarında etkili olmuştur. Davidson bir analitik felsefeci olup bu alanda çalışmalar yürütmüş olsa da kıta felsefesinde, özellikle de edebiyat teorisinde ilgi görmüştür. Fikirlerini, genellikle kısa metinler halinde, belirli bir ana teoriye dayandırmadan yayınlamış olsa da, çalışmalarının özünde bir bütünlük vardır: Aynı fikir ve yöntemleri görünürde alakasız olan problemlere uygulamış ve ünlü filozofların çalışmalarını sentezlemiştir. Etki yaratan gerçeklik-koşullu semantik fikrini ortaya atmış, zihinsel olayların fizyolojik olayların katı sonucu olduğu fikrine karşı çıkmış, ayrıca "Filozof ve dilbilimcilerin sandığı gibi bir dil yoktur. Doalyısıyla öğrenilecek, ustalaşılacak ya da beraber doğulacak bir şey yoktur." diyerek dilsel kavrayışın kurallara bağlı olması düşüncesini reddetmiştir. Davidson'un felsefesinin, insanların birbiriyle nasıl iletişim kurduğu ve etkileştiğiyle ilgili olduğu söylenebilir. Bedros Cezveciyan Bedros Cezveciyan (1839, Balat - 1882, İstanbul), Osmanlı Ermenisi olan bir matbaacıdır. Arşaguhi Teotig'in babasıyken Teotig'in kayınpederidir. Reşad Ekrem Koçu'nun "İstanbul Ansiklopedisi"nde maddesi bulunmaktadır. Eğitimine Fener'de başladı ve daha sonra Üsküdar'da Cemaran Mektebi'nde devam etti. Gazeteci Garabed Üticiyan Paris dönüşünde onu "Masis"in matbaasında mürettip olarak işe aldı. Bir aralık ustabaşı olarak Takvimhane adını taşıyan devlet matbaasında çalıştı. Mahsure adlı vapur şirketinin biletlerini basma imtiyazını almıştı ve Yusuf Han'da küçük bir matbaa kurmuştu. İşleri ilerlettikten sonra da Ermenice çıkan "Horizon" (Ufuk) ve "Tadron" (Tiyatro) adlı haftalık gazeteleri bastı. Matbaasında çeşitli Ermenice eserler dışında Ermeni harfli Türkçe yayınlar da neşretti. Matbaasını çırağı ve akrabası olan Nişan Biberyan'a bıraktı. 1870'te matbaasında Ermeni harfli Türkçe olan "Hikâye-i Tayyar-zade", "Tahir ile Zöhre'nin Hikayesi ve Türküleri"; 1872'de "Hikâye-i Aşık Kurbanî", "Dü Ferzendan ve Namani Zeycan u Esman - Türküler ile Beraber" ve 1874'te "Hikâye-i Tayyarzade" gibi halk anlatılarını işleyen eserler de basmıştı. Külah balığı Külah balığı (Latince: "Fistularia"), ana vatanı Hint Okyanusu ve Kızıldeniz olan balık. Süveyş Kanalı vasıtasıyla Akdeniz ve Ege Denizi kıyılarına ulaşmıştır. Benzerliklerinden dolayı zurna balığı ile karıştırılmaktadır. Geri geri yüzebilen ender balıklardan biridir. Şah Kıyı Oku Şah Kıyı Oku, Abşeron Yarımadası'nın uzak güney doğu bölgesinde yer alır. Azerbaycan'ın en büyük kıyı okudur. Ayrıca Şah Kıyı Oku, Azerbaycan'ın en doğusunda bulunan kara parçasıdır. İdari olarak Bakü'de, Zira yerleşim bölgesinde yer almaktadır. Şah Kıyı Oku, Hazar denizi boyunca güneye doğru uzanır. Dar ve uzun bir şekle sahiptir. Alan çoğunlukla kumludur. Deniz seviyesinden çok yüksek değildir. Bu nedenle, tuzlu yeraltı suyu yüzeye yakındır. Tuzlu su havuzları ve bataklık alanları yaygındır. Kıyı okunda kuvvetli rüzgarlar oluşmaktadır. Kıyı oku alanı tamamen Abşeron Ulusal Parkı topraklarına dahil edilmiştir. Abşeron Milli Parkı'nın kuruluşunun temel amacı, nesli tükenmekte olan nadir bitki ve hayvan türlerinin çevreyi ve korunmasını korumaktır. Hazar fokları, ceylanlar, keklikler, Hazar martıları, yeşil başlı ördekler ve diğerleri korunan canlılar arasındadır. İtalya kadın millî ragbi birliği takımı İtalya kadın millî ragbi birliği takımı, İtalya'yı uluslararası düzeyde temsil eden ulusal kadın ragbi birliği takımıdır. 1991'den beri Federazione Italiana Rugby tarafından yönetilmektedir; daha önce, 1985'ten 1991'e kadar olan kuruluşundan bu yana, toplumun her düzeyinde amatör sporları teşvik eden bir dernek olan UISP - Unione Italiana Sport Popolari (İtalyan Halk Sporları Birliği) tarafından yönetiliyordu. Kasım 2018 itibarıyla dünya sıralamasında 7. sıradadır. İtalyan takımı 1985'te Fransa'ya karşı ilk uluslararası maçını oynadı. Takım Kadınlar Rugby Dünya Kupası, FIRA Kadınlar Avrupa Şampiyonası ve Kadınlar Altı Milletler Şampiyonası'nda yer almaktadır. İtalyan takımı bir FIRA Avrupa Şampiyonası ve iki FIRA Avrupa Uluslar Kupası kazanmıştır. 2017 Kadınlar Ragbi Dünya Kupası kadrosu : "(Yalnızca tam uluslararası)" "22 Mart 2015 itibarÄ±yla" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." İsveç kadın millî ragbi birliği takımı "(Yalnızca tam uluslararası)" Bask Bölgesi kadın millî ragbi birliği takımı Bask Bölgesi kadın millî ragbi birliği takımı (Baskça: "Euskadiko emakumeen selekzioa"), ragbi birliğinde Bask Bölgesi'ni temsil eden millî takımdır. Bask Rugby Federasyonu tarafından organize edilir ve 1994-95'ten beri aktiftir. Erkek takımının aksine Bask Bölgesi kadın takımı daha az sayıda uluslararası oyun oynamaktadır. Kulüp ve ilçe takımlarına karşı düzenli olarak hazırlık maçı yapmaktadır. 1994-95'ten beri Bask Bölgesi kadın takımı İspanya'nın özerk topluluklarını temsil eden diğer kadın takımlarının yer aldığı İspanyol Bölgeleri Şampiyonası'nda yarıştı. Bu turnuva İspanya Kraliyet Futbol Federasyonu tarafından organize ediliyordu. 2006-07'den beri Pireneler Uluslararası Turnuvasında da yarıştılar. Aşağıdaki kadro 6 Şubat 2016 tarihinde Fransa 20 Yaş Altı maçı için çağrılmıştır. Baş antrenör: José Miguel Galdós Elektromanyetik sınır koşulları Elektromanyetik sınır koşulları, elektromanyetik alanların iki malzeme arasındaki yüzeydeki ilişkilerini belirler. Yalıtkanlık sabiti ve/veya geçirgenlik sabitinin değiştiği arayüzlerde elektrik alan, elektrik akı yoğunluğu, manyetik alan ve manyetik akı yoğunluğunun değişimi ya da sürekliliği için farklı kurallar bulunmaktadır. Bu kurallar Maxwell denklemleri'nin integral gösterimleri ile türetilebilir. Bu yüzey sınır koşulları, elektromanyetik sınır değer problemlerindeki Dirichlet ve Neumann tarzı sınır koşulları ile karıştırılmamalıdır. Elektrik alan için sınır koşulu, şeklinde tanımlanabilir. formula_2 2. ortamdan 1. ortama giden normal vektördür. Bu koşul elektrik alanın teğet bileşeninin yüzey boyunca sürekli olduğunu ifade eder: Elektrik akı yoğunluğu lineer ortamlarda yalıtkanlık sabiti ile formula_4 ve formula_5 şeklinde ifade edilebilir. Elektrik akı yoğunluğu için sınır koşulu, Şeklinde ifade edilir. Burada formula_2 2. ortamdan 1. ortama giden normal vektör ve formula_8 ise serbest yüzey yük yoğunluğudur. Bu koşul elektrik akı yoğunluğunun sınırda süreksiz olduğu ifade eder; bu süreksizlik yüzey yük yoğumluğuna eşittir. Yüzeyde serbest yük olmaması durumunda formula_8 o olarak alınır ve normal akı yoğunlukları birbirine eşitlenebilir. Bu özel durumda elektrik akı yoğunluğu ve yalıtkanlık sabiti arasındaki ilişkiden faydalanılarak normal elektrik alan bileşenleri ile ilgili aşağıdaki ifade yazılabilir: Manyetik alan için sınır koşulu, şeklinde gösterilir. Bu denklemde formula_2 2. ortamdan 1. ortama giden normal vektörü, formula_13 ise serbest yüzey akım yoğunluğunu belirtir. Her iki ortamın iletkenliğinin sonlu olması durumunda serbest yüzey akımı tanımlanmaz. Mükemmel iletken veya süperiletken olmayan neredeyse tüm fiziksel ortamlar için formula_13 sıfıra eşittir ve bunun sonucunda formula_15'ın teğet birleşeninin sürekli olduğu kabul edilebilir: Yüksek frekanslarda yüzey katmanı etkisi nedeniyle iletkenlerde akım yüzeye yakın dar bir katmanda ilerler. Yüksek frekans devrelerinde bu akım yüzey akım yoğunluğu olarak modellenebilir. Manyetik akı yoğumluğu için sınır koşulu, şeklinde verilebilir. Bu denklemde formula_2, 2. ortamdan 1. ortama giden normal vektörü gösterir. Bu koşul, formula_19 akımının yüzey boyunca sürekli olduğunu gösterir. Buna karşın, manyetik alan ile manyetik akı yoğunluğu arasındaki ilişki lineer ortamlar için formula_20 ve formula_21 ile tanımlanabilir. Bundan yola çıkarak, manyetik alanın normal bileşenleri arasındaki ilişki, ile gÃ¶sterilebilir. Kayadibi, Susuz Kayadibi, Kars ilinin Susuz ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1918 yılı kayıtlarında, Ermenice'de "kızıldeğirmen" anlamına gelen "Garmir Çağatsak", 1889 ve 1928 yılı kayıtlarında ise Kızılçakçak olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 45 km, Selim ilçe merkezine 25 km uzaklıktadır. Danimarka kadın millî ragbi birliği takımı Danimarka kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Danimarka'yı temsil eden ulusal bir spor takımıdır. İlk olarak 2003 yılında maça çıktılar. "(Yalnızca tam uluslararası)" Danimarka Kadın Milli Ragbi Birliği Takımı, 2003 yılında kuruldu. İlk uluslararası maçları için Danimarkalı kadınlar 8 Mayıs 2003'te Amsterdam'da Hollanda ile karşılaştı ve 0:113 kaybetti. Aldıkları tek galibiyeti ise 1 Kasım 2003'te Kopenhag'da Norveççe Barbarlar ile karşılaştılar ve 17:0 galip geldiler. Kuruldukları tarihten beri Dünya Kupası'na katılamamışlardır. "(Yalnızca tam uluslararası)" William Russell William Anthony Bowater Russell (d. 15 Nisan 1965 İsveç), İngiltere bağımsız siyasetçi ve Londra belediye başkanı. Dai (16 Krallık) Dai 350 ylında Siyenpiler'in Tuoba boyu tarafında kurulmuştur. Başkenti Shengle(盛 樂) İç Moğolistan'ın başkenti Huhhot yakınlarında kurulmuştur. Dai, 376'da Eski Qin devleti tarafından yıkıldı. Torunları daha sonra 386 yılında Tabgaç Devleti (元魏)'nı kurdular Isırıcı bitler Isırıcı bitler, ısıran bitler, çiğneyici bitler, çenelibitler, tüybitleri, kıl-deri bitleri, kılbitleri ya da postbitleri (Mallophaga), 3.000'den fazla türü bulunan bit (Phthiraptera) alt takımıdır. Birçok türü kuşların dış paraziti olarak yaşamını sürdürse de bazı türleri memelilerde de parazit olarak bulunabilir. Bireylerde yarı başkalaşım görülmektedir. İspanya kadın millî ragbi birliği takımı İspanya kadın millî ragbi birliği takımı, İspanya'yı rugby birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. Takım ilk olarak 1989'de oynadı. 2 Mayıs 1989'da Fransa'ya karşı ilk maçını 0-28 kaybetti. Ekip, 2000'den 2006'ya kadar Kadınlar Altı Milletler Kupası'nda oynadı, ancak erkekler turnuvasındaki gibi 2007'den sonra yerini İtalya aldı. Dünya sıralamasında 72,54 puanla 10. sıradadır. Yalnızca tam uluslararası 20 Kasım 2019 tarihinde İskoçya ile hazırlık maçı için kadroda yer aldı. "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Cayman Adaları kadın millî ragbi birliği takımı "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Mirella Freni Mirella Freni (27 Şubat 1935, Modena – 9 Şubat 2020, Modena), İtalyan opera sanatçısı. Soprano olarak güzel tonda eğitimli ses tonu ve etkileyici sahne performansıyla zamanının en iyi opera sanatçıları arasında yer almıştır. Sanatçı, Mirella Fregni adıyla İtalyan bir ailede 27 Şubat 1935'te Modena, İtalya'da doğdu, Ettore Campogalliani ile Bologna Müzik Konservatuvarı'nda eğitim aldı. 1955'te doğum yeri Modena'da sahnelenen Micaela rolünü canlandırdığı "Carmen" adlı opera ile ilk kez sahneye çıktı. 1957'de Viotto Şarkı Yarışması'nda birinci oldu. Hollanda Operası, Glyndebourne Festivali ve 1961'de Kraliyet Opera Binası'nda sahneye çıktı. 1962'de Milano'daki La Scala Sahnesi'nde ilk defa sanhe alarak etkileyici bir performans gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri'ne giderek 1965'te New York Metropolitan Operası'nda sahne alıp buradaki ilk çıkışını 1965'te Mimi rolünde "La bohème" adlı opera ile elde etti. Devam eden kariyerini; Paris, Chicago, Salzburg gibi büyük şehir ile dünyanın birçok yerindeki opera binalarında sahne alarak sürdürdü. Kariyerine; Susanna, Zerlina, Adina, Nanetta gibi sufle rolleriyle başlamış, daha sonra Mimi, Marguerite, Juliet vb. gibi daha lirik rollerde yer aldıktan sonra son dönemlerinde; Violetta, Amelia, Desdemona, Cio-Cio-San, Tosca, Medea, Wally, Maddalena, Giulia gibi dramatik rollerle devam etmiştir. 1955'te evlendiği piyanist Leone Magiera ile beraberliğinden Micaela adını verdiği bir kızı oldu. Magiera'dan ayrıldıktan sonra 1981 yılında Bulgar bas gitarist Nicolai Ghiaurov ile evlendi beraberliği kendisinin 2020'de ölümüne kadar devam etti. Freni 9 Şubat 2020'de doğum yeri Modena, İtalya'da geçirdiği bir dizi inme ve dejeneratif hastalık sonrasında 84 yaşında ölmüştür. Singapur kadın millî ragbi birliği takımı "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Trinidad ve Tobago kadın millî ragbi birliği takımı "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Jamaika kadın millî ragbi birliği takımı Jamaika kadın milli ragbi birliği takımı, Jamaika'yı ragbi birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. 2000 yılında ilk yedili uluslararası maçlarını, 2003 yılında ilk testlerini oynadılar. Dünya sıralamasında 40,52 puanla 31. sıradadır. "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Romanya kadın millî ragbi birliği takımı Romanya kadın millî ragbi birliği takımı, Romanya'yı ragbi birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. İlk maçını 2007'de oynadı. Yaygın olarak tanınan takma adları, "meşeler" olarak adlandırılan erkek takımına bir gönderme olarak "palamutlar"'dır. Dünya sıralamasında 38,95 puanla 36. sıradadır. "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Avusturya kadın millî ragbi birliği takımı "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." "Some sources give the score as 7-7" Lüksemburg kadın millî ragbi birliği takımı Lüksemburg kadın millî ragbi birliği takımı, Lüksemburg'u ragbi birliğinde temsil eden ulusal takımdır. Takım ilk maçını 2007'de oynadı. Dünya sıralamasında 32,83 puanla 52. sıradadır. "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Bais Yaakov Bais Yaakov (diğer ismi Bais Ya'akov, ) veya Beti Yakov, dünya çapında ultra-Ortodoks Yahudiliği öğrenen Yahudi kızlardan oluşan topluluğa denir. Sarah Schenirer tarafından I. Dünya Savaşı sonrası Kraków'da başlayan Bais Yaakov, o zamanlar Yahudi kadınlarının eğitimine devrimci bir yaklaşım oldu. O zamandan beri dünya çapında önemli bir nüfusa sahip her Yahudi cemaatinde şubeleri bulunan Ortodoks Yahudilikte ana akım statüsüne ulaşmıştır. Bais Yaakov hareketi, 1917'de Polonya'nın Kraków kentinde terzi Sarah Schenirer tarafından başlatıldı. Günümüzde anı olarak ilk okul binası hâlâ apartman olarak ayakta kalmaktadır ve bronz bir plaketle işaretlenmiştir. Erkekler çedarda, Talmud–Tevrat öğrenimlerine devam ederken, o sırada kızlar ve genç Yahudi kadınlar için resmi bir Yahudi eğitim sistemi yoktu. Schenirer daha sonra kızların gittiği Yahudi olmayan okulların geniş laik etkileri nedeniyle kızlar arasında yüksek bir asimilasyon oranı olduğunu fark etti. Daha sonra Sarah Schenirer, sadece genç Yahudi kadınlara özel, okul temelli bir Yahudi eğitimi vermenin bu fenomenle etkili bir şekilde mücadele edeceği sonucuna vardı. Kendi okulunu kurdu ve diğer kadınlara eğitim vermesi için öğretmen eğitimi verdi. Avrupa'daki diğer şehirlerde benzer okullar kurdu. "Bais Yaakov" ismi, Çıkış ayetindeki "Yakup Evi" teriminin, İncil'deki Yahudi yorumlayıcılar tarafından Yahudi ulusunun kadın kesimine atıfta bulunduğu bir ayetten gelir. Günümüzde dünyadaki Bais Yaakov okullarının çoğunun eğitim politikaları genellikle Haredi Yahudiliği ve Agudath İsrail hareketidir. İsrail'deki ve Diaspora'daki Haredi toplulukları arasındaki bazı kurallar değişiklik gösterir. İsrail, Amerikan ve Avrupa Bais Yaakov okulları arasında felsefi fikir farklıları bulunur. İsrail Bais Yaakov okulları müfredatın laik içeriğini vurgulama eğilimindeyken, Kuzey Amerika ve Avrupa'da Bais Yaakov öğrencileri daha çok çeşitli bir seküler eğitim tarafındalardır. Büyük şehirlerde, her biri felsefede küçük farklılıklar bulunan, tipik olarak laik çalışmalara veya laik değerlere yapılan konaklamalara verilen önem üzerinde birkaç Bais Yaakov okulu bulunabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bais Yaakov okullarının çoğu sabahları Yahudi çalışmalarını ve öğleden sonraları ise laik çalışmalarını alır. Program genellikle , Nevi'im ve İbranice Kutsal Kitap'ın diğer bölümlerini; İbranice dilinde, Yahudi tarihinde ve bazen doğrudan metinden ve diğer zamanlarda klasik Halaha kaynaklarının bir özeti olarak öğretilir. Sistematik Biyolojik sistematik, geçmişte yaşamış ve günümüzde yaşayan canlıların çeşitlenmesi ve zaman içinde bu canlılar arasındaki ilişkileri inceleyen bir alandır. Bu ilişkiler evrim ağaçları, filogenetik ağaçları ya da kladogramlar (filogeniler) olarak görsel hâle getirilir. Filogenilerin iki bileşeni vardır: Gruplar arasındaki ilişkileri gösteren dallanma sırası ve evrim için geçen süreyi gösteren dal uzunluğu. Tür ve daha yüksek taksonların filogenetik ağaçları anatomik ya da moleküler özellikler gibi karakter özelliklerinin evrimi ve organizmaların dağılımını araştıran biyocoğrafya üzerine yapılan çalışmalarda kullanılır. Diğer bir deyişle sistematik, Dünya üzerinde yaşamın evrimsel tarihçesini anlamak için kullanılır. Biyolojik sistematikte araştırmacılar farklı organizmalar arasındaki ilişkiyi anlamak için farklı dallar kullanırlar. Bu dallar günümüz sistematiğindeki uygulamaları ve kullanımları belirlemede kullanılır. Biyolojik sistematik türleri üç farklı dal kullanarak sınıflandırır. "Numerik sistematik" ya da "biyometri", hayvanları tanımlanamak ve sınıflandırmak için biyolojik istatistiği kullanır. "Biyokimyasal sistematik" hayvanları tanımlamak ve sınıflandırmak için hücre çekirdeği, organeller ve sitoplazma gibi hücrenin canlı kısımlarını oluşturan maddelerin analizini kullanır. "Deneysel sistematik" ise hayvanları tanımlamak ve sınıflandırmak için bir türü oluşturan evrimsel birimlere dayandığı kadar bunların evrim sürecindeki önemlerini de dikkate alır. Mutasyonlar, genetik ayrılma ve melezleşme gibi faktörlerin hepsi evrimsel birimler olarak kabul edilir. Bu belirli dalları kullanarak araştırmacılar günümüz sistematiği için uygulamaları belirleyebilmektedirler. Bu uygulamalar arasında şunlar bulunur: Organizmalar arasındaki çeşitliliği ve soyu tükenmiş ile yaşayan yaratıklar arasındaki farklılıkların araştırılması. Biyologlar kladogram, filogenetik ağaç, filogeni gibi çeşitli diyagramlar yaparak iyi anlaşılmış ilişkileri incelerler; organizmaların bilimsel adlandırması, türlerin tanımı ve özellikleri, taksonomik seviyeler, organizmaların evrimsel tarihçesinin sınıflandırılması da uygulama alanları arasındadır. Dünya üzerindeki biyoçeşitliliği ve organizmaları açıklamak için Koruma biyolojisinde sistematik araştırmalar uygulamır. Doğal dünyaya bilerek sokulan doğal avcılar ya da hastalıklarla "biyolojik kontrol" uygulaması da sistematik kullanır. John Lindley 1830'da sistematiğin ilk tanımlamalarından birini yapmıştır ancak "sistematik" terimi yerine "sistematik botanik" terimini kullanmıştır. Charles Michener "vd." 1970 yılında sıklıkla karıştırılan ve birbirlerinin yerine kullanılan "sistematik biyoloji" ve "taksonomi" terimlerini birbirleri ile bağlantılı olarak şöyle tanımlamıştır: Sistematik biyoloji (bundan sonra basitçe sistematik olarak adlandırılacaktır) (a) organizmalar için bilimsel adları sağlayan, (b) onları tanımlayan, (c) onların koleksiyonlarını saklayan, (d) organizmaların sınıflandırmasını, tanımlanması için gereken anahtar noktaları ve dağılımları ile ilgileri sağlayan, (e) evrimsel tarihçelerini inceleyen ve (f) çevresel uyumlarını dikkate alan bir alandır. Bu alan özellikle teorik kapsamda olmak üzere son yıllarda kayda değer bir yeniden doğuş yaşamış olan, uzun bir tarihçeye sahip bir alandır. Teorik bulguların bir kısmı evrimsel alanlarla (yukarıdaki e ve f konuları) ilgilidir, kalan kısmı ise özellikle sınıflandırma sorunsalı ile ilgilidir. Taksonomi ise sistematiğin (a) ve (d) konuları ile ilgilenen parçasıdır. "Taksonomi" terimi Augustin Pyramus de Candolle tarafından ortaya atılmışken "sistematik" terimi, taksonominin babası sayılan Carl Linnaeus tarafından ortaya atılmıştır. Taksonomi, sistematik biyoloji, sistematik, biyosistematik, bilimsel sınıflandırma, biyolojik sınıflandırma, filogenetik: Tarihin belirli dönemlerinde tüm bu terimler birbiri ile örtüşen, ilişkili anlamlara sahip olmuşlardır. Ancak, günümüzde hepsi birbirinin eş anlamlısı olarak kabul edilmektedir. Ancak "taksonomi", özellikle de "alfa taksonomi" yalnızca organizmaların belirlenmesi, tanımlanması ve adlandırılması ile uğraşırken "sınıflandırma" organizmaları diğer organizmalar ile olan ilişkilerini gösteren hiyerarşik gruplara yerleştirmek üzeine yoğunlaşır. Tüm bu biyolojik disiplinler hem soyu tükenmiş hem de yaşayan organizmalar ile uğraşır. Bir organizmanın diğer organizmalarla olan ilişkisini anlamak için ilk olarak o organizmanın gerektiği gibi incelenip, doğru olarak tanımlanıp sınıflandırılması için yeterli detayda belirlenmesi gerektiği için sistematik, taksonomiyi araştırma alanında asıl araç olarak kullanır. Bilimsel sınıflandırmalar bilgilerin kaydedilip bildirilmesi için yardımcı araçlardır. Sistematik alanında uzmanlaşan bilim insanlarına sistematikçi adı verilir. Sistematikçilerin var olan sınıflandırma sistemlerini kullanabilmeleri ya da kullanmadıkları durumda neden kullanmadıklarını açıklayabilecek kadar iyi bilmeleri gerekmektedir. Fenetik, atalardan kalma (plesiomorfi) ve türemiş (apomorfi) arasında hiçbir fark gözetmeksizin, yalnızca genel benzerliğin ölçülmesi yoluyla organizmalar arasındaki ilişkiyi belirlemek için yapılmış bir girişimdir. Yerine 20. yüzyılın sonlarından itibaren Dünya'da tarih boyunca yaşamış çeşitli organizmalar arasında filogeniyi çözümleyebilmek içinatalardan kalma özellikleri reddeden kladistik geçmiştir. Günümüzde sistematikçiler, organizmaları incelemek için yaygın olarak moleküler biyoloji ve bilgisayar yazılımlarını kullanırlar. Konfabulasyon Psikolojide konfabulasyon, kişinin kendisi ya da dünya hakkında uydurma, çarpık veya yanlış yorumlanmış anılar üretmesi olarak tanımlanan bir bellek hatasıdır. Konfabulasyon sergileyen insanlar, “ince değişikliklerden tuhaf uydurmalara” kadar, geniş bir ölçekte çeşitlenen yanlış anılar sunarlar ve çelişkili olduklarına ilişkin kanıtlara rağmen genellikle hatırladıkları anılardan çok emindirler. Kandırma niyeti olmadığı ve kişi, bahsi geçen bilginin yanlış olduğunu bilmediği için konfabulasyon yalan söylemekten ayrılır. Bireyler yanlış olduğu bariz olan bilgiler sunabildiği gibi, konfabulasyon içsel olarak tutarlı, uyumlu ve nispeten normal de görünebilir. Bilinen konfabulasyon vakalarının çoğu, anevrizma, Alzheimer hastalığı veya Wernicke-Korsakoff sendromu (alkolizmin neden olduğu tiamin eksikliğinin yaygın bir tezahürü) gibi beyin hasarı veya demansların (bunamanın) bulgularıdır. Ek olarak, antikolinerjik toksidrom (toksik sendrom) geçiren kişiler tuhaf veya mantıksız davranışları hakkında sorgulanırken sıklıkla konfabulasyon gösterir. Her çeşit konfabulasyon çoğunlukla otobiyografik bellekte meydana gelir ve konfabulasyona uğramış anılar, bir anının kodlanması, depolanması veya geri çağrılması sırasında herhangi bir noktada sapmaya uğrayabilecek karmaşık ve çetrefilli bir sürecin göstergesidir. Bu tip konfabulasyon Korsakoff sendromunda yaygın olarak görülür. Genellikle iki tür konfabulasyon tanımlanır: Başka bir ayrım ise şudur: Konfabulasyon çeşitli özelliklerle ilişkilendirilir: Konfabulasyon teorileri vurgu açısından değişiklik gösterir. Bazı teoriler, konfabulasyonların hafıza engelli kişilerin öz kimliklerini korumasının bir yolunu temsil ettiğini öne sürmektedir. Diğer teoriler konfabulasyon sürecini açıklamak için nörobilişsel bağlantılar kullanır. Yine de, konfabulasyonu daha tanıdık bir yanılsama kavramı etrafında açıklayan başka teoriler de mevcuttur. Öbür araştırmacılar, konfabulasyonu bulanık izler teorisi kapsamında ifade etmektedir. Son olarak, bazı araştırmacılar ise nörobilişsel açıklamalara daha az, epistemik açıklamalara daha fazla dayanan teoriler tasvir etmektedir. En popüler konfabulasyon teorileri nöropsikoloji veya bilişsel sinirbilim alanından gelir. Araştırmalar, konfabulasyonun uzun süreli hafızadan bilgi alımını kontrol eden bilişsel süreçlerin işlev bozukluğu ile ilişkili olduğunu göstermektedir. Frontal lob hasarı genellikle bu süreci bozar, gerekli bilgilerin alınmasına ve çıktılarının değerlendirilmesine engel olur. Dahası, araştırmacılar konfabulasyonun "gerçeklik izleme/kaynak izleme hatası" (bir anının gerçek bir olaya dayanıp dayanmadığına veya hayal edilip edilmediğine karar verme) kaynaklı bir bozukluk olduğunu iddia etmektedir. Bazı nöropsikologlar, normal denekler tarafından yapılan uzun süreli bellekten bilgi alma hatalarındaki kontrol süreçlerinin, konfabulasyon hastaları tarafından yapılan hatalardan farklı bileşenler içerdiğini ileri sürmektedir. Kraepelin, ayırt ettiği iki konfabulasyon tipinden birini basit konfabulasyon olarak adlandırmış ve kısmen bu tipin gerçek olayların zamansal sıralamasındaki hatalardan kaynaklandığını ifade etmiştir. Fantastik konfabulasyon olarak isimlendirdiği ikinci tip konfabulasyonun ise, gerçek belleğe dayanmayan tuhaf ve imkansızlığı aşikar olan ifadelerden oluştuğunu belirtmiştir. Basit konfabulasyon, orta temporal lobdaki bellek sistemlerinin hasar almasından kaynaklanabilir. Fantastik konfabulasyonlar, frontal korteksin bir fonksiyonu olduğuna inanılan denetleyici sistemin bir işlev bozukluğunu ortaya çıkarır. Bazıları, konfabulasyonların bellek yitimi yaşayan insanlarda tutarlı bir benlik kavramını korumaya yardımcı olmak gibi duygusal ve benliğe hizmet eden bir rolü olduğunu savunur. Başka bir deyişle, belleklerinde bulunan boşlukları doldurmak isteyen insanlar, tutarsız ya da gerçekliği olmayan anıları üretme ihtiyacı duyarlar. Zamansallık açıklamasını destekleyenler, konfabulasyonların bireyin olayları meydana geldiği anda düzgün bir şekilde belleğine yerleştirememesinden kaynaklandığını iddia eder. Bu nedenle, kişi haftalar önce gerçekleştirdiği bir eylemi dün sergilemiş gibi anlatıp davranışın içeriğini değiştirmese de zamanını farklı yansıtabilir. Bellek, Bilinç ve Zamansallık Teorisi'ne göre konfabulasyon, zaman bilincinin veya farkındalığının eksikliği nedeniyle oluşur. Benzer şekilde, gerçeklik ve kaynak izleme teorileri de vardır. Bu teorilerde konfabulasyon, bireyler anıları öyle olmadığı halde gerçek kabul ettiğinde ya da anıları belirli bir kaynağa yanlış bir şekilde bağladığında meydana gelir. Bu yüzden, birey hayali bir olayın gerçek olduğunu ya da televizyondan duyduğu bir olayı bir arkadaşının kendisine anlattığını iddia edebilir. Stratejik belleğe getirme teorisini destekleyenler, konfabulasyonların bireyin bir anıyı etkin bir şekilde ve doğru haliyle tekrar belleğe getirememesinden kaynaklandığını ileri sürmektedirler. Birey bir anısını hatırlamada başarılı olsa da, anımsamasında onu uydurma ve yanlış bilgiler üretmeye yönlendiren bazı noksanlıklar vardır. Üstteki teorilere rağmen bazı açıklamalar, konfabulasyon da dahil olmak üzere her türlü sahte anının genel bir bellek ve yönetsel işlev modeli ile uyumlu olduğunu iddia eder. 2007 yılında ortaya atılan konfabulasyon iddiasına göre bu bellek hatası iki ana sorundan kaynaklanır: yönetimsel kontrol problemleri ve değerlendirme sorunları. Yönetsel kontrol açığı söz konusu olduğunda beyne getirilen anı sahte olur. Değerlendirme açığında ise, bir inancı gerçek bir hatıradan ayırt edememe nedeniyle hatırlanan anı doğru kabul edilir. Konfabulasyonun son modelleri, yanılsama ve konfabulasyon arasındaki bağlantıyı geliştirmeye çalışmıştır. Yakın zamanda, konfabulasyonu açıklayan yanılsama kaynaklı izleme teorisi hem bilinçli hem de bilinç dışı süreçlerin bu konuda etkili olduğunu ileri sürmüştür. Bu hem spontane gelişen hemde tetiklenmiş konfabulasyonların her iki sürecin yakından izlenmesiyle daha iyi açıklanabileceğini iddia eder. Başka bir deyişle, konfabulasyonun iki yolu vardır. Birincisi bir belleğin mantıklı, açıklayıcı bir işlemden geçmediği bilinçsiz, kendiliğinden bir yoldur. Diğeri, bir anının kafa karıştırıcı veya olağan dışı bir şeyi açıklamak için kasıtlı olarak hatırlandığı bilinçli, tetiklenmiş bir yoldur. Bulanık izler teorisi veya FTT, yargı kararlarının açıklanmasında daha yaygın olarak uygulanılan bir kavramdır. Bu teoriye göre, anılar genel olarak (öz) ve detaylıca (kelimesi kelimesine) kodlanır. Dolayısıyla, bir konfabulasyon hatırlananın sözlü kısmından değil, yanlış sözel anının hatırlanmasından ya da sadece sözlü olmayan özlü anıların hatırlanmasından kaynaklanabilir. FTT, yanlış bellek olaylarını beş ana ilke ile açıklar. İlki kişilerin birbiriyle uyumlu olan sözlü ve anlamsal bilgileri belleklerinde depoladıklarını öne sürer. Her iki depolama şekli de bir deneyimin yüzeysel içeriğini barındırır. ikinci kural, özlü ve sözel izlerin belleğe çağrılma etkenlerini anlatmaktadır. Üçüncü ilke, sahte anıdaki birbirine karşıt süreçlere dayanmaktadır. Genel olarak, özün belleğe çağrılması sahte anıyı desteklerken, kelimesi kelimesine (sözel) çağrı bunu bastırır. Gelişimsel değişkenlik ise dördüncü ilkenin konusudur. Bir çocuk bir yetişkinliğe doğru ilerledikçe, hem sözel hem de öz belleğin elde edinilmesi, saklanması ve belleğe çağrılmasında gözle görülür bir ilerleme vardır. Ancak geç yetişkinlik döneminde bu yeteneklerde bir düşüş olacaktır. Son olarak, beşinci ilke, sözlü ve özlü işlemsel süreçlerin canlı ve berrak bir hatırlamaya yol açtığını anlatır. Bu beş ilke ile çevrili Bulanık İzler Teorisi, sahte anıyı açıklamada ve bu konuda yeni tahminler üretmede faydalı olmuştur. Ne var ki açıklamaların tamamı konfabulasyonun nörobilişsel yönlerine dayalı değildir. Bazıları konfabulasyonu epistemik yönüyle açıklar. Konfabulasyonu nedenselliğini ve altında yatan mekanizmaları temel alarak açıklayan, sahte anı üretmenin olumsuz taraflarına odaklanan ve kısmen belirsiz olan teoriler bu yüzden 2009 yılında eleştiri almıştır. Araştırmacılar, konfabulasyonun epistemik açıklamalarının, sürecin hem avantajlarını hem de dezavantajlarını daha fazla kapsayabileceğini öne sürdü. Konfabulasyonlar genellikle Korsakoff sendromu, Alzheimer hastalığı, şizofreni ve travmatik beyin hasarı dahil olmak üzere yetişkin popülasyondaki çeşitli sendromların ve psikopatolojilerin belirtileridir. Wernicke-Korsakoff sendromu, yıllar süren kronik alkol bağımlılığı ve beslenmede tiamin eksikliği ile tipik olarak karakterize edilen nörolojik bir hastalıktır. Konfabulasyon, bu sendromun belirgin bir semptomudur. Korsakoff hastalarında konfabulasyon üzerine bir çalışma, semantik belleğe değil, epizodik (olaysal) belleğe ilişkin ve uygun yanıtın "Bilmiyorum." olduğu sorular sorulduğunda, hastaların kışkırtılmış konfabulasyona maruz kaldıklarını buldu. Bu, bahsi geçen hastalarda konfabulasyonun "alana özgü" olduğunu düşündürmektedir. Konfabulasyon rastlanan Korsakoff hastalarının dikkat dağıtıcı kelimeleri yanlış tanıma olasılığı sağlıklı yetişkinlerden daha yüksektir, bu da yanlış tanımanın bir "konfabulatör davranış" olduğunu düşündürür. Alzheimer hastalığı, hem nörolojik hem de psikolojik unsurları içerisinde barındıran bir durumdur. Şiddetli frontal lob disfonksiyonu ile ilişkili bir demans türüdür. Alzheimer'lı bireylerde konfabulasyon, özellikle hastalığın ileri evrelerinde, diğer durumlarda olduğundan daha spontanedir. Alzheimer'lı hastalar, bilgiyi kodlama konusunda sağlıklı, yaşlı yetişkinlerle karşılaştırılabilir yetenekler gösterir, bu da kodlamadaki bozuklukların konfabulasyon ile ilişkili olmadığını gösterir. Fakat, Korsakoff hastalarında da görüldüğü gibi, epizodik hafızayı araştıran sorular sorulduğunda Alzheimer hastalarındaki konfabulasyon daha yüksek olur. Araştırmacılar, bunun Alzheimer hastalığının bir semptom özelliği olan beynin arka kortikal bölgelerindeki hasardan kaynaklandığını öne sürer. Şizofreni, konfabulasyonun ara ara gözlendiği psikolojik bir hastalıktır. Konfabulasyon genellikle ortaya çıkışında tutarlı olmasına rağmen, şizofreni hastalarının konfabulasyonları çoğunlukla kuruntusaldır. Araştırmacılar, bu hastaların genellikle fantastik ve sorgulama ile gittikçe daha ayrıntılı hale gelen sanrılar oluşturma eğiliminde olduklarını belirtmişlerdir. Korsakoff ve Alzheimer hastalarının aksine, şizofreni hastalarında epizodik hafızayı ilgilendiren sorulardansa, semantik anılar ile ilgili sorular sorulduğunda konfabulasyon daha yüksek olur. Ek olarak, konfabulasyonun şizofreni hastalarında herhangi bir hafıza eksikliği ile ilişkili olduğu görülmemektedir. Bu, çoğu konfabulasyon formunun aksine bir durumdur. Ayrıca, şizofreni hastaları tarafından yapılan konfabulasyonlar genellikle yeni bilgilerin oluşumunu içermez, bunun yerine hastanın geçmiş bir olayın gerçek detaylarını yeniden oluşturma girişimini içerir. Travmatik beyin hasarı (TBI) da konfabulasyona neden olabilir. Araştırmalar, inferior medial frontal lobda hasarı olan hastalarda, posterior bölgede hasarı olan ve sağlıklı kontrollere sahip hastalara oranla önemli ölçüde daha fazla konfabulasyona rastlandığını göstermiştir. Bu durum, bu bölgenin konfabulatör yanıtlar üretmenin merkezi olduğunu ve konfabulasyonda bellek eksikliğinin önemli ancak gerekli olmadığını göstermektedir. Ek olarak, araştırmalar, hastalık veya travmatik beyin hasarı (TBI) nedeniyle frontal lobta hasar oluşmasıyla meydana gelen frontal lob sendromu olan hastalarda konfabulasyonun görülebildiğini göstermektedir. Son olarak, anterior veya posterior iletişim arterlerinin zorlanması, subaraknoid kanama ve ensefalitin yırtılması da konfabülasyonun olası nedenleridir. Konfabulasyonun, beynin sağ ön lobuna verilen hasarın bir sonucu olduğuna inanılmaktadır. Hasar, özellikle, ventromedial frontal loblarda ve bazal ön beyin, septum, fornix, singulat gyrus, cingulum, ön hipotalamus ve kaudat çekirdeğinin başı da dahil olmak üzere ön iletişim arteri (ACoA) tarafından beslenen diğer yapılarda konumlanabilir. Bazı yeni literatürler, yaşlı yetişkinlerin yanlış anılara sahip olmada genç denklerine göre daha müsait olabileceğini öne sürerken, zorunlu konfabulasyon üzerine yapılan araştırmaların çoğunluğu çocuklara odaklanır. Çocuklar, telkine açık olmaları nedeniyle zorunlu konfabulasyonlara özellikle duyarlıdır. Karmaşık olayları hatırlamak zorunda kaldıklarında, çocukların bu durumları daha önce karıştırdıklarını hatırlama olasılıkları daha düşüktür ve yetişkin denklerine göre, bu karışıklıkları gerçek olaylar olarak hatırlama olasılıkları daha yüksektir. Araştırmalar, geçmişteki konfabulatör ve gerçek olayları ayırt edememenin, kaynak izlemedeki gelişimsel farklılıklara dayandığını göstermektedir. Az gelişmiş kodlama ve kritik akıl yürütme becerileri nedeniyle, çocukların gerçek anıları sahte anılardan ayırt etme yeteneği bozulabilir. Bir diğer sebep de, küçük çocukların, olayların uydurulmuş olup olmadığını hatırlamak için gereken meta-bellek işlemlerinden yoksun olması da olabilir. Çocukların meta-bellek süreçleri, oldukça akla yatkın sahte senaryoların kafa karıştırmadığına inandıkları için beklentilerinden veya ön yargılarından da etkilenebilir. Fakat, bilerek doğruluk açısından test edildiğinde, çocukların cevaplanamayacak sorular için yetişkinlere kıyasla “bilmiyorum” ifadesini kullanmaları uydurmalarından daha muhtemeldir. Nihayetinde, yanlış bilgilendirmenin etkileri, bireysel görüşmeleri katılımcının yaşına bağlı olarak bulunduğu belirli gelişim seviyesine göre uyarlayarak en aza indirilebilir. Anlık ve düşlemsel konfabulasyon için farklı bilişsel mekanizmalar olduğunu destekleyen kanıtlar vardır. Bir çalışma, düşlemsel konfabulasyonun, amnezik bir hastanın hafızalarındaki olayların kronolojik sırasını ayırt edememesinin bir sonucu olabileceğini ortaya koydu. Bunun aksine, anlık konfabulasyon, hastanın hatırlama yetkinliğini göstermeye çalışarak hafıza eksikliklerini telafi etmeye çalıştığı telafi edici bir mekanizma olabilir. Olayların veya durumların konfabulasyonu, öykülenen bilginin gerçek olarak kabul edilmesine yol açabilir. Örneğin, bilerek bir durum hakkında yalan söyleyen insanlar sonunda yalanlarının zamanla doğru olduğuna inanabilirler. Bir röportaj ortamında, insanların bu yanlışlıkları kendileri ürettiklerinin aksine, başka bir kişi tarafından yanlış bilgi verildiği durumlarda öykülendirmeleri daha olasıdır. Ayrıca, insanlar, daha sonraki bir zamanda (söz konusu olaydan daha sonra) röportaj yaptıklarında olaydan hemen sonra mülakat yapılanlara oranla yanlış bilgileri doğru olarak kabul etmeye daha yatkındırlar. Konfabüle edilmiş yanıtlar için verilen olumlu geri bildirimlerin de konfabülatörün (öyküleyen kişinin) yanıtlarına olan güvenini arttırdığı gösterilmiştir. Örneğin, suçlu tespitinde, bir tanık bir dizilişin bir üyesini yanlış bir şekilde tespit ederse, görüşmecinin olumlu geri bildirimde bulunması durumunda tespitine daha fazla güvenir. Tanıklar aylar sonra dahi uydurulan bilgileri hatırlayacağından ötürü, verilen doğrulayıcı geri bildirim etkisinin zaman içinde sürdüğü gözlemlenmektedir. Nadir durumlarda konfabulasyon normal kişilerde de görülebilir. Şu anda tamamen sağlıklı bireylerin nasıl konfabulasyon ürettiği belirsizdir. Bu bireylerin konfabulasyon semptomlarına neden olan bir tür organik durum geliştirme sürecinde olmaları mümkündür. Bununla birlikte, genel popülasyonun uyarılmış konfabulasyonların bazı hafif semptomlarını göstermesi nadir değildir. Hafızadaki bozulmalar ve müdahaleler, normal bireyler tarafından bir şeyi kötü hatırladıkları zaman yaygın olarak üretilir. Kendiliğinden gelişen konfabulasyonlar, istemsiz doğası nedeniyle, bir laboratuvar ortamında manipüle edilemez. Bununla birlikte, uyarılmış konfabulasyonlar çeşitli teorik bağlamlarda araştırılabilir. Uyarılmış konfabulasyonların altında yatan mekanizmalar, kendiliğinden gelişen konfabulasyon mekanizmalarına uygulanabilir. Konfabulasyonu araştırmanın temel dayanağı, bireyin hafıza testlerinde gösterdiği hata ve bozulmaların bulunmasıdır. Konfabulasyonlar Deese – Roediger – McDermott paradigması bağlamında Deese – Roediger – McDermott listeleri kullanılarak tespit edilebilir. Katılımcılar, kritik kelime olarak bilinen, bir temayı merkez alan birkaç kelime listesinin ses kayıtlarını dinlerler. Katılımcılardan daha sonra listelerindeki kelimeleri hatırlamaları istenir. Katılımcı listede açıkça belirtilmeyen kritik kelimeyi hatırlarsa, bu bir konfabulasyon olarak kabul edilir. Katılımcıların genellikle kritik kelime için sahip oldukları yanlış bellekleri vardır. Konfabulasyonlar, sürekli tanıma görevleri kullanılarak da araştırılabilir. Bu görevler genellikle güven derecelendirmeleriyle birlikte kullanılır. Genel olarak, bir tanıma görevinde, katılımcılara hızlıca resimler sunulur. Bu resimlerin bazıları bir kez gösterilir; diğerleri birden çok kez gösterilir. Katılımcılar resmi daha önce görmüşlerse bir tuşa basarlar. Bir süre sonra katılımcılar görevi tekrarlar. İkinci görevde birinciye göre daha fazla hata görülmesi karışıklığın ve yanlış belleğin göstergesidir. Konfabulasyonlar, bağımsız hatırlama görevi kullanılarak örneğin kendini anlatan görevle (self-narrative task) tespit edilebilir. Katılımcılardan kendilerine oldukça tanıdık gelen hikâyeleri ( anlamsal veya otobiyografik) hatırlamaları istenir. Hatırlanan hikâyeler, bellekte bozulmalar olarak sınıflandırılabilecek hatalar için kodlanmıştır. Deformasyonlar, gerçek hikâye ögelerinin yanlışlandırılmasını veya tamamen farklı bir hikâyenin ayrıntılarını içerebilir. Bunlar gibi hatalar konfabulasyonların göstergesi olabilir. Konfabulasyon tedavisi, tanımlanabilirse, nedene veya kaynağa bağlıdır. Örneğin, Wernicke-Korsakoff sendromunun tedavisi, tiamin eksikliğini tersine çevirmek için büyük dozlarda B vitamini içerir. Bilinen bir fizyolojik neden yoksa, konfabulasyonu tedavi etmek için daha genel bilişsel teknikler kullanılabilir. 2000 yılında yayınlanan bir vaka çalışması Öz-İzleme Eğitiminin (SMT) sanrısal konfabulasyonları azalttığını göstermiştir. Ayrıca, gelişmeler üç aylık bir takiple sürdürülmüş ve günlük ortamlar için de genelleme yapılmıştır. Bu tedavi umut verici görünse de, genel konfabulasyon popülasyonunda SMT'nin etkinliğini belirlemek için daha titiz bir araştırma gereklidir. Son yıllarda konfabulasyonun anlaşılmasında önemli kazanımlar elde edilmiş olsa da, hâlâ öğrenilecek çok şey var. Bir grup araştırmacı gelecekteki çalışmalar için birkaç önemli soru ortaya koymuştur. Normal kaynak izlemesi için gerekli olan farklı bilişsel süreçleri destekleyen sinir sistemleri hakkında daha fazla bilgiye ihtiyaç olduğunu önermektedirler. Ayrıca, farklı konfabulasyon türleri arasında ayrım yapabilen standart bir nöro-psikolojik test bataryası geliştirme fikrini önermektedirler. Konfabulasyonu anlamak adına kullanımda olan nöro-görüntüleme, farmakolojik ve bilişsel/davranışsal yaklaşımları organize eden ve birleştiren en iyi yaklaşıma ilişkin fazlaca tartışma vardır. Yakın tarihli bir derleme makalesinde, başka bir araştırmacı grubu sanrılar ve konfabulasyon arasındaki ayrımlarla ilgili konuları düşünmektedir. Bu araştırma grubu,sanrılar ve konfabulasyonun farklı mı yoksa çakışan bozukluklar mı, çakışıyorlarsa hangi derecede çakıştıklarını sorgular. Ayrıca bilinçdışı süreçlerin konfabulasyondaki rolünü tartışırlar. Bazı araştırmacılar bilinçaltı duygusal ve motivasyonel süreçlerin potansiyel olarak bilişsel ve hafıza problemleri kadar önemli olduğunu öne sürmektedir. Son olarak, patolojik ve patolojik olmayan arasındaki çizginin nereye çizilmesi gerektiği sorusunu gündeme getirir. Sanrıya benzer inançlar ve konfabulasyon benzeri uydurmalar sağlıklı bireylerde yaygın olarak görülür. Benzer etiyolojiye sahip olup konfabulasyon yapan ve yapmayan hastalar arasındaki önemli farklar nelerdir? Patolojik ve patolojik olmayanlar arasındaki çizgi bulanık olduğundan, konfabulasyona daha boyutlu bir yaklaşım getirmeli miyiz? Araştırmalar, konfabulasyonun mantıksızlık, tuhaflık, içerik, mahkumiyet, meşguliyet ve sıkıntı ve günlük yaşam üzerindeki etkisi boyunca gerçekleştiğini göstermektedir. Georgi Atanasov Georgi Ivanov Atanasov (Bulgarca: Георги Иванов Атанасов; d. 25 Temmuz 1933), 1986-1990 yılları arasında Başbakan olarak görev yapan Bulgar Komünist Partisi'nin önde gelen bir üyesiydi. Atanasov muhalefete liderlik etmek için Petar Mladenov'a katılarak Todor Zhivkov'u Danıştay Başkanı olarak görevden alma hareketini destekledi. Kasım 1992'de zimmete para geçirme nedeniyle on yıl hapse mahkum edildi. 1994 yılında affedildi. Halen Bulgaristan'ın yaşayan en eski başbakanıdır. Bulgaristan'ın 16 Haziran 2020 tarihi itibarıyla halen hayatta olan son Komünist başbakanıdır. Tonga kadın millî ragbi birliği takımı Tonga kadın millî ragbi birliği takımı, Tonga'yı rugby birliğinde temsil eden ulusal bir spor takımıdır. Takım ilk olarak 2006 yılında Kadınlar Pasifik Üçlü Milletler turnuvasında oynadı. Dünya sıralamasında 42,07 puanla 27. sıradadır. "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Kimon Georgiev Kimon Georgiev Stoyanov (Bulgarca:Кимон Георгиев Стоянов; 11 Ağustos 1882 – 28 Eylül 1969), 1934'ten 1935'e ve yine 1944'ten 1946'ya kadar Bulgaristan Başbakanı olan Bulgar bir generaldi. Pazarcık'ta doğan Georgiev, 1902 yılında Sofya askeri akademisinden mezun oldu. Balkan Savaşlarına bir tümen komutanı olarak ve I. Dünya Savaşı'na bir taburun komutanı olarak katıldı. 1916'da eylemde meydana gelen yaralanmalar nedeniyle gözünü kaybetti. 1920'de ordudan yarbay rütbesi ile ayrıldı. Georgiev 1919'da Askeri Birliğin kurucuları ve 1922'de Halk İttifakı idi. 1923 darbesinin organizasyonuna katıldı ve ardından Demokratik İttifak'ın liderlerinden biri oldu. Andrey Lyapchev'in ilk kabinesinde demiryolları, posta servisi ve telgraflar bakanıydı. Görevlilerle birlikte Mayıs 1934'te bir darbe düzenledi ve başbakan oldu. Aynı zamanda adalet bakanı ve kısa bir süre için savaş ve dışişleri bakanı olarak görev yaptı. Tüm siyasi partileri ve sendikaları kaldırdı. İtalyan diktatör Benito Mussolini'den etkilenerek, bir şirket ekonomik sistemini (korporatizm) tanıttı. 1935'te Çar III. Boris onu istifaya zorladı. II. Dünya Savaşı sırasında, Bulgaristan Mihver tarafında savaşırken, Bulgaristan'daki solcu güçlere yaklaştı ve 1943'te liderlerinden biri olarak Anti-Mihver Anavatan Cephesine (FF) katıldı. Eylül 1944'te FF bir darbe düzenledi ve Georgiev yeniden başbakan oldu. 1946'da yerini komünist lider Georgi Dimitrov aldı ve başbakan yardımcısı ve Dışişleri Bakanı oldu. Zveno 1949'da dağılmış olsa da Georgiev, 1962'ye kadar her kabinede bakanlık görevlerine devam etti. 1962'den 1969'daki ölümüne kadar Parlamento başkanlığı üyesiydi. Georgiev'e "Sosyalist Emek Kahramanı" adı verildi. 1923, 1934 ve 1944 yılları arasında Bulgaristan'da stariya prevratadzhiya (стария превратаджия, Türkçe: eski darbeci) olarak bilinir. Sırbistan kadın millî ragbi birliği takımı Sırbistan kadın millî ragbi birliği takımı, Sırbistan'ı rugby birliğinde temsil eden ulusal takımdır. Takım ilk maçını 2007'de oynadı. Dünya sıralamasında 31,79 puanla 53. sıradadır. "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Fresca Fresca, The Coca-Cola Company tarafından sunulan greyfurt aromalı bir meşrubattır. İlk olarak 1966'da Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıtıldı. Başlangıçta sadece şekersiz bir diyet sodası, daha sonra belirli pazarlarda şekerli olarak da satıldı. 2018'den beri ABD'de meşrubat yerine "köpüklü aromalı soda" olarak pazarlanmaktadır. Lemon & Paeroa Lemon & Paeroa, The Coca-Cola Company tarafından sunulan bir meşrubattır. Yeni Zelanda'da üretilir. 1907 yılında oluşturuldu, geleneksel olarak Paeroa kasabasından limon suyunu karbonatlı maden suyu ile birleştirerek yapıldı. Lemon & Paeroa, Yeni Zelanda'da popüler bir içecektir. Ayrıca Avustralya'daki Coles süpermarketlerinde, İngiltere'deki Gourmet Burger Kitchen restoranlarında ve bazı özel mağazalarda mevcuttur. L&P, özellikle Yeni Zelanda barlarında karışık içecek olarak da kullanılmaktadır. Saint Vincent ve Grenadinler kadın millî ragbi birliği takımı Saint Vincent ve Grenadinler kadın millî ragbi birliği takımı, Saint Vincent ve Grenadinler'in ulusal bir spor takımıdır ve ülkeyi rugby birliğinde temsil eder. Takım ilk olarak 2009'da oynadı. Dünya sıralamasında 28,71 puanla 55. sıradadır. "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Aiaal Lazarev Aiaal Lazarev (19 Mart 1986, Yakutya), Kırgızistanlı serbest stil güreşçisidir. Kazandığı başarılar; Nicholas Rinaldi Nicholas Rinaldi (1934, Brooklyn, New York - 27 Mayıs 2020, Bridgeport, Connecticut), Amerikalı şair ve yazar. Rinaldi dört roman ve üç şiir koleksiyonunun yazarıdır. Şiirleri ve kurguları birçok ödül kazandı ve Fairfield Sanat Konseyi tarafından 2007 yılında Yılın Sanatçısı olarak onurlandırıldı. Rinaldi, Fordham Üniversitesi'nden doktora kazandı ve Connecticut, Fairfield'deki Fairfield Üniversitesi'nde edebiyat ve yaratıcı yazarlık dersleri verdi. Edebi bir eleştirmen olan eşi Jackie ile Bridgeport, Connecticut'ta yaşadı. Rinaldi'nin dört çocuğu vardı. 27 Mayıs 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Haredi Yahudilik Haredi Yahudilik (, ), Harediler veya ultra-Ortodoks Yahudilik, Ortodoks Yahudilik mensenbi içindeki, modernizmin aksine geleneklere ve Halaha emirlerine sıkı sıkıya bağlılığı ile bilinen Yahudilik altdalı. Üyelerine genellikle "ultra-Ortodoks" denir; ancak, "ultra-Ortodoks" terimi, taraftarlarının birçoğu tarafından aşağılayıcı olarak kabul edilmektedir. Haredi Yahudileri, diğer insanlar tarafından tartışılmasına rağmen, kendilerini en dindar ve otantik Yahudi grubu olarak görüyorlar. Aydınlanma, kültürleşme, sekülerleşme, hafif veya aşırı her türlü dini reform, Yahudi ulusal hareketlerinin yükselişi vb. Modern Ortodoks Yahudiliği'nin aksine, Haredi Yahudiliği'nin takipçileri, genellikle Yahudi Hukukuna ve geleneklerine bağlılıklarından taviz vermezler ve sonuç olarak kendilerini bir ölçüde toplumun diğer bölgelerinden ayırırlar. Bununla birlikte birçok Haredi topluluğu, gençlerini, en iyi şekilde öğrenim görerek prestijli bir diploma almaya veya bir iş kurmaya (işletme açmaya) teşvik ederler. Haredi toplulukları en fazla, sırasıyla İsrail, Kuzey Amerika ve Batı Avrupa'da bulunur. Tahmini küresel nüfus sayıları 1,8 milyonun üzerindedir. Farklı dinler arası evlilik olmaması ve yüksek doğum oranı nedeniyle Haredi nüfusu hızla artmaktadır. Nüfusları, 1960'larda görülen 'Baal teşuva' hareketinin etkisi sebebiyle Haredi yaşam tarzını benimseyen çok sayıda diğer mezheplerden Yahudi tarafından da artırıldı. İlk defa Isaac Leeser (1806–1868), 1916'da "ultra-Ortodoks" sözcüğünü kullanmış ve tanımlanmıştır. "Haredi" ifadesi, Yeşaya Kitabı'nda (66:2; çoğul haredim Yeşaya 66:5) görünür. Tanah'dan türetilen Modern İbranice bir terimdir ve 'Yehova'nın sözü' anlamına gelir. Tanrı Yehova'nın iradesini gerçekleştirmek için hayranlık uyandıran bir korku ve endişeyi de ifade eder. Bu sözcük onları, diğer Ortodoks Yahudileri'nden ayırmak için kullanılır (Hristiyanlık'ta Quakers'ım Tanrı ile ilişkilerini tanımlamak için kullanılan isime benzer). Komün oluşturma Komün oluşturma; bir grup insanın, kendi içerisinde bir düzene sahip olan ve ortak üretim tüketim yapan bir topluluk oluşturması eylemidir. Bu durumun temel mantığı, komünizmin öğretilerinden biri olan, üretim araçlarının ortak olarak kullanılmasına dayanır. Komün yaşam, günümüzdeki mevcut ekonomi sistemine (kapitalizm) ters düştüğünden dolayı eylemlerde ve protestolarda sıkça karşılaşılır. Bu eylemlere en başta 1871 yılında meydana gelen Paris Komününü örnek verebiliriz. Yakın zamanda ise 2013 yılında yaşanan Gezi Parkı Olayları sırasında, belli noktalarda komün yaşam çabalarına rastlanmıştır. Günümüzde bazı köylerde de komün yaşam evleri bulunmaktadır. David Owen Brooks David Owen Brooks (12 Şubat 1955 - 28 Mayıs 2020), 1970'den 1973'e kadar bir dizi cinayette en az 28 erkeği kaçırıp, tecavüz edip, işkence eden ve öldüren seri katil Dean Corll'un suç ortağı, müebbet hapisle hükümlü katil. Houston, Teksas'da Houston Toplu Cinayetleri olarak bilinen suçlar, suç ortaklarından Henley'in ölümcül bir şekilde Corll'u vurmasından sonra ortaya çıktı. Kurbanların çoğu Brooks ve diğer suç ortağı Henley'in dostlarıydı. Keşfedildiği sırada, Houston Toplu Cinayetleri Amerikan tarihindeki seri cinayetin en kötü örneği olarak görülüyordu. Brooks, 28 Mayıs 2020'de, ömür boyu hapis cezasını çekmekteyken, COVID-19 nedeniyle 65 yaşında Galveston, Teksas hastanesinde öldü. Araceli Herrero Figueroa Araceli Herrero Figueroa (22 Haziran 1948 - 10 Haziran 2020), Ä°spanyol yazar. 10 Haziran 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Ali Hadi COVID-19 ile enfekte olduktan sonra 7 Haziran 2020'de Bağdat Hastanesi'ne kabul edildi, 12 Haziran 2020'de ölümü duyuruldu. Edén Pastora Edén Atanacio Pastora Gómez (22 Ocak 1937 - 13 Haziran 2020), 2006 genel seçimlerinde cumhurbaşkanlığı için Değişim Alternatifi (AC) partisinin adayı olarak yarışan Nikaragualı politikacı ve gerilla. Somoza rejiminin çöküşünden önceki yıllarda Pastora, Güney Nikaragua'nın en büyük milisleri olan Güney Cephesi'nin lideriydi. Kuzeyde sadece FSLN'ye (Sandinista Ulusal Kurtuluş Cephesi) ikinci oldu. Pastora, "Comandante Cero" ("Komutan Sıfır") olarak adlandırıldı. Grubu, kendisini "Sandinistalar" olarak adlandıran ilk gruptu ve aynı zamanda adıyla daha popüler hale gelecek olan FSLN ile bir ittifak kabul eden ilk gruptu. Devrimci zaferden birkaç yıl sonra 1982'nin sonunda Pastora, FSLN hükümeti ile hayal kırıklığına uğradı ve "sahte-Sandinistalar" ile siyasi ve askeri olarak yüzleşmek amacıyla Demokratik Devrimci İttifak'ı (ARDE) kurdu. 13 Haziran 2020'de Pastora'nın koronavirüsten muzdarip olduktan sonra 83 yaşında öldüğü bildirildi. Sheikh Md Abdullah Şeyh Md Abdullah (8 Eylül 1945 - 13 Haziran 2020), 2019'dan 2020'deki ölümüne kadar Diyanet İşleri Bakanı olarak görev yapan Bangladeşli politikacı ve avukat. Ocak 2019'da Dördüncü Şeyh Hasina Kabinesi'ne bakan olarak atandı. Abdullah, 13 Haziran 2020'de Dakka Kombine Askeri Hastanesi'ne giderken Dhaka Kantonu'nun Jahangir Kapısı yakınlarında öldü. Ölümünden sonra COVID-19 ile enfekte olduğu tespit edildi ve Bangladeş'te COVID-19 nedeniyle ölen ilk kabine bakanı oldu. Aarón Padilla Gutiérrez 1966 ve 1970 Dünya Kupalarında Meksika takımının bir parçasıydı. Kulüp düzeyinde Padilla Pumas, Atlante ve Veracruz'da oynadı. 14 Haziran 2020'de Padilla, COVID-19 nedeniyle öldü. Haroldo Rodas Rodas, 14 Haziran 2020'de COVID-19 nedeniyle 74 yaşında öldü. Pierre Lumbi Pierre Lumbi Okongo (11 Mart 1950 - 14 Haziran 2020, Kinşasa), Kongo Demokratik Cumhuriyeti politikacısı. Şubat 2010'da ilan edilen ikinci Muzito kabinesinde, Fridolin Kasweshi Musoka tarafından Altyapı Bakanı olarak atandı. Güvenlik konusunda Başkan Joseph Kabila'ya özel danışman seçildi. 2020'de devlet başkanı olan Félix Tshisekedi'nin kadrosunda düşünülmedi. 14 Haziran 2020'de Lumbi, Kinşasa'da COVID-19 nedeniyle öldü. Raj Mohan Vohra Raj Mohan Vohra (7 MayÄ±s 1932 - 14 Haziran 2020), Hindistan Ordusu Generali. 1971 Hint-Pakistan Savaşı sırasında Basantar Savaşı'ndaki cesareti ve liderliği için Maha Vir Çakra onuruna layık görüldü. 14 Haziran 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Tevfik el-Yasiri Tevfik el-Yasiri (ö. 14 Haziran 2020, Al Diwaniyah), Iraklı askeri subay ve politikacı. 1991 yılında Irak'taki olaylarda bir tugayın generaliydi ve Saddam Hüseyin rejiminin Al Diwaniyah şehrindeki muhaliflerini yönetti. El-Yasiri daha sonra Rafha kampında birkaç yıl kaldığı Suudi Arabistan'a ve oradan Londra'ya gitti ve burada eski Başbakan Ayad Allavi liderliğindeki Irak Ulusal Anlaşma Hareketi liderliğinde muhalefet arasında aktif olarak yer aldı. Daha sonra ondan ayrıldı ve 2003 yılında Irak'ın işgal edilmesinden sonra Bağdat'a döndü ve "Irak Ulusal Demokratik Koalisyonu" adlı siyasi bir örgüt kurdu ve rejimin çöküşünden sonra ilk İçişleri Bakanlığı'nda danışman olarak çalıştı. El-Yasiri 14 Haziran 2020'de Al Diwaniyah'da öldü ve Irak'ta COVID-19 nedeniyle ölen ilk politikacı oldu. Badar Uddin Ahmed Kamran Badar Uddin Ahmed Kamran (1 Ocak 1951 - 15 Haziran 2020), Bangladeşli politikacı ve belediye başkanı. 15 Haziran 2020'de COVID-19 nedeniyle 69 yaşında öldü ve sonra memleketi Sylhet'e gömüldü. Giulio Giorello Giulio Giorello (İtalyanca: ˈdʒuːljo dʒoˈrɛllo ; 14 Mayıs 1945 - 15 Haziran 2020), İtalyan filozof, matematikçi ve epistemolog. Giorello 14 Mayıs 1945'te Milano'da doğdu. Pavia Üniversitesi, Catania Üniversitesi, Insubria Üniversitesi ve Milano Üniversitesi'nde fizik ve doğa bilimleri dersleri verdi. Ayrıca SILFS (İtalyan Mantık ve Bilim Felsefesi Derneği) Başkanı oldu. Giorello 15 Haziran 2020'de Milano'da 75 yaşında COVID-19'dan öldü. Ölümünden üç gün önce ortağı Roberta Pelachin ile evlenmişti. José Gentil Rosa José Gentil Rosa (Zé Gentil olarak da bilinir; 18 Mayıs 1940 - 15 Haziran 2020, Teresina), Maranhão eyaletinden Brezilyalı politikacı ve iş insanı. 15 Haziran 2020'de Gentil, COVID-19'un getirdiği komplikasyonlar nedeniyle Teresina'da 80 yaşında öldü. Adebayo Osinowo Adebayo Sikiru Osinowo (Pepper olarak da bilinir; 28 Kasım 1955 - 15 Haziran 2020), Nijeryalı iş insanı ve politikacı. Lagos Devlet Temsilciler Meclisi üyesiydi. Ölümüne kadar 9. Nijerya Ulusal Meclisinde Lagos East'i temsil eden Senatördü. 15 Haziran 2020'de Osinowo'nun COVID-19 nedeniyle öldüğü çeşitli medya kuruluşları tarafından bildirildi. Gece yeme sendromu Gece yeme sendromu (, NES), gecikmiş bir sirkadiyen gıda alımı paterni ile karakterize bir yeme bozukluğudur. Aşırı yeme bozukluğu ile bir dereceye kadar komorbidite olmasına rağmen, gece tüketilen yiyecek miktarının nesnel olarak büyük olması gerekmediği veya gıda alımı üzerinde kontrol kaybı olmaması nedeniyle aşırı yemekten farklıdır. İlk olarak 1955 yılında Albert Stunkard tarafından tanımlanmıştır ve şu anda DSM-5'in belirtilen diğer beslenme veya yeme bozukluğu kategorisine dahil edilmiştir. Araştırma tanı kriterleri önerilmiştir ve akşam hiperfajisi (akşam yemeğinden sonra toplam günlük kalorinin %25'i veya daha fazlası tüketimi) ve/veya gece uyanışı ve haftada iki veya daha fazla kez yiyecek alımını içerir. Kişi, parasomnia uyku ile ilişkili yeme bozukluğundan (SRED) ayırt etmek için gece yeme konusunda farkındalığa sahip olmalıdır. İlişkili beş semptomdan üçü mevcut olmalıdır: sabahları iştahsızlık, geceleri yemek yeme dürtüsü, geceleri uykuya dalmak için birinin yemek zorunda kalması, depresif ruh hali ve/veya uyku güçlüğü. Gece yeme bozukluğu hem erkekleri hem de kadınları etkiler, genel popülasyonun %1 ila 2'si, ve obez bireylerin yaklaşık %10'u bu duruma sahiptir. Başlangıç yaşı tipik olarak erken yetişkinlikte (genç yaşların sonlarından yirmili yılların sonuna kadar) ve genellikle uzun sürelidir, çocuklarda nadiren bildirmektedir. NES'li kişilerin depresyon ve düşük benlik saygısı için daha yüksek olasılıklara sahip oldukları ve melatonin ve leptin hormonlarının gece seviyelerinin azaldığı gösterilmiştir. NES ve parasomnia SRED arasındaki ilişki daha fazla açıklığa ihtiyaç duymaktadır. Bunların ayrı hastalıklar mı yoksa sürekliliğin bir parçası mı olarak görülmesi gerektiği konusunda tartışmalar vardır. Serotonin içeren gıdaların tüketilmesinin NES tedavisine yardımcı olduğu ileri sürülmüştür ancak diğer araştırmalar diyetin kendi başına beyindeki serotonin düzeylerini kayda değer oranda arttıramayacağını göstermektedir. Bazı gıdalar (örneğin, muz) serotonin içerir ancak beyin serotonin düzeylerini etkilemezler ve çeşitli gıdalar triptofan içerir ancak beyin serotonin düzeylerini ne ölçüde etkilediği bilimsel olarak daha fazla araştırılmalıdır. Ve "popüler kültürde yaygın olan, hindi gibi yüksek proteinli bir yiyeceğin beyin triptofanını ve serotonini arttıracağı fikrinin maalesef yanlış olduğu fikri" çizilebilir. NES'e bazen aşırı kilo eşlik edebilir; gastrik bypass cerrahisi isteyen bireylerin %28 kadarının bir çalışmada NES'den muzdarip olduğu bulunmuştur. Bununla birlikte, NES'li tüm bireyler aşırı kilolu değildir. Gece yeme, diyabetik komplikasyonlarla ilişkilendirilmiştir. NES'li birçok insan depresif duygudurum ve anksiyete bozuklukları yaşar. Guyana kadın millî ragbi birliği takımı Guyana kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Guyana'yı temsil eden ulusal bir spor takımıdır. İlk olarak 2006 yılında maça çıktılar. "(Yalnızca tam uluslararası)" Guyana Kadın Milli Ragbi Birliği Takımı, 2006 yılında kuruldu. İlk uluslararası maçları için Guyanalı kadınlar 28 Eylül 2006'da Kingston'da Jamaika ile karşılaştı ve 5:6 galip geldiler. Aldıkları tek mağlubiyeti ise yine Kingston'da oynanan maçta Trinidad ve Tobago ile karşılaştılar ve maçtan 8:15 mağlup ayrıldılar. Kuruldukları tarihten beri Dünya Kupası'na katılamamışlardır. "(Yalnızca tam uluslararası)" Montrevel-en-Bresse Montrevel-en-Bresse, Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes