Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 anlamın değer duygusu oluşturmasında belirleyici olduğu kadar, değer duygusu oluşturur iken kullanım amacı ve biçimine göre de ahlak gelişiminde belirleyicidir. Yaratımdan ve yaratılmış olan ile yeni bir dünya kurmaktan bahsetmekte isek karşılıklı varoluştan, varoluşun ortak bir gerçeklik olduğunda bahsetmekteyizdir. Yaratım eyleminde, emek değer olarak görünüş bulan yaratım nesnelerinin önemsenmesi ve sahiplenilmesi, rahmet belirimi olarak ötekisi/ diğeri olarak görünüş bulanı öncelemeyi de gerekli kılar. Yaratım yeni bir özneyi açık etmiş olarak görünüş bulmakta ise özneler arası ilişkinin gereği olarak rahmet, adalet ve sonuç belirimli olarak da ahlak yaratıcı olmanın gereğinde bulunması gereken olur. Yaratılmış olanın hak kılınmış gerçeklikte varoluşunu bulmasına karşılık adalet, vicdanın gereği olarak edinilir. İdealar, usun vicdan formasyonunda işlevsel oluşunda adalet sıfatının görünüş bulması ile yaratıcı öznenin karakter belirimi olarak şahsında bütünlenir iken ahlaki olmayı da görünüşe taşır. Yaratım, rahmet, adalet tutarlı oluşta ahlak belirimleridir. Diğer ahlak belirimleri ile beraber yaratıcı olmanın rahmete dair duygularının oluşması doğrultusunda olması gerekenler olarak görünüş bulurlar. Her bir aşamada idea, ilke belirimi oluşunda duygu belirimlerinde deneyimlenen olarak karakter ve kimlik edinmeye doğru gelişen sürecin hem temeli hem de öznel belirim olması düzeyinde bir parçası olur. Ahlak ve gelişimi evrelerinde değer yargısal olarak içerilmiş olmaları ile varoluşun gerekli olan tinsel/ öznel belirimleridir. Yaratım, rahmet ve adalet, tanrısal/ evrensel ahlak belirimleri olarak varoluşun olmazsa olmazıdır. *** 127 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 128 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Adalet, hakkı gereği ile muameleyi önceler. Hak edişlere bağlı gerçekleşen/ gerçekleşmesi gereken adalet ya ceza ya da kazanımların güvence altına alınması ile tesis edilmesi gerekendir. Din terminolojisinde Tanrı ile yarattığı özneler arası ilişkide, yaratılmış öznelerin birbirleri ile ilişkisindeki hak edişlere bağlı olarak kısasta/ karmada, -yani gerçekleştirilenlerin sonuçlarına bağlı olarak karşılıklarının verilecek olmasında- karşılık görmesi, adaletin bir belirimi olarak yaşamsal düzeyde tesis edilir. Böylece hak ve had ihlalleri sebebi ile ceza ilkeli oluşa geri dönüşün, hak olmayanın meşru olmamasının, ilkenin gereklilik olduğunun, eylemlerin kritik edilişine göre öznesinin anlam, değer varlığı olarak karakter de vücud bulduğunun, öngörülü bir geleceğin tesis edilmesinin de gereği olarak adaletin ahlak biçimsel olan belirimidir. Ceza ile özneler arası ilişkide sibernetik uslamlamada, hak edişlerde adaletin tesis edilmesi ile değer ve meşru alan belirimli olarak ortak bilinç de oluşturulmuş olur. Ortak bilinç, ortak değer alanı belirimleri ile yaşam biçiminde de görünüş bulur. Böylece hukuk tesis edilir iken ilkelerin kurumsal oluşunda rahmetinde tesis edilmesi ile adalet, ahlakın toplumsal ilişkilerde yapısal kılınması ile ahlakın bilimi olur. Zaten erek belirimine göre sonuç almaya dayalı olarak hukukun tesis edilmesi, adaletin ilişkilerde ahlakı belirleyici kılmasını gerekli kılar. Kazanımların güvence altına alınması ve cezanın hak edişlere bağlı olarak hak kılınması ile de güvenin tesis edilmesi de rahmetin gereğidir. Güven ile de kendiliğin, hak ve had belirimleri doğrultusunda ötekinin hukukuna da dikkat edilmesi ile özgürce gerçekleştirilmesi sağlanır. Böylece özgürlük, diğerlerin/ ötekilerin hak had belirimleri ile beraber ilişkilerin belirli kılınmış olunmasında, adaletin ereğinde gerçekleştirilmesi ile edinilmiş olur. Hukuk, eylemin kritik edildiği ussal belirim olarak vicdanın kurumsal düzeyde 129 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 medeniyette tesis edilmesidir. Ahlaktan yana gerçekçi olmayı da gerekli kılar ve gerçekçi olmayı görünüşe taşır. İnsanın nefsi emmaresi sebebiyle kendi için olan karakter beliriminde tekbenci oluşunda güvenilmez olması, gelişimin gereği kılınmış olsa da hukuk, güvenilmez insanın toplumsal oluşta terbiye edilmesi ile ahlakın genele yaygın kılınmasının gereğidir. Hak edişlerde kazanım olarak edinilenlerin genel anlamda halka dönük olarak vergilendirilmesi de bütünde varoluşun bir gereği olarak adaletin rahmete sebep döngüsel oluşta gerçekleşmesinin bir gereğidir. Kazanımların vergilendirilmesi, geriye dönük olarak geride kalanların toplum içinde kazanılması ve ilke gereği paylaşımların ortak kazanım olarak tesis edilmesi adına önemlidir. Böyle olsa da ortak varoluşun sürekli ve sürdürebilir olması için de olması gerekendir. Böylece hak edişlerdeki kazanımlar ile rahmet bir daha tesis edilmiş olarak görünüş bulur. Bu, Tanrı'nın rahmeti kendisine ahlak edinmesinin bir gereği olarak edinilmesi ve gerçekleştirilmesi gerektiği için insan tininde görünüş bulur. İlk bakışta doğada ve çatışkılı diyalektikte gazabın öncelendiğine tanık olunsa da varoluşun gereği olarak -rahmetin- adaletin öncelenmesi ile tesis edildiğine tanık olmak gerekir. İnsanlık tininde hukuk ile adaletin tesis edildiği tarihsel sürece de bakıldığında rahmetin öncelenerek daha iyi ve doğru olanı gerçekleştirmek zorunda kalındığı görülür. Haz, arzu, menfaat ve güç hırsından yana terbiye olmamış tekbenci insanın varlığı söz konusu ise hukuk ile toplum içinde normal ahlak normları beliriminde terbiye edilmesi gerekli olur. Hukuk zemininde siyaset, toplumun ortak değer kabullerine göre şekillenir iken ilişkilerin yönetilmesini gerekli görür. Böyle olmak ile beraber hukuk, ortak değer alanında her bireyin ilişkilerinde kendiliğini kontrol 130 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 edebilmesi ve hukuki sonuç belirimlerine göre ilişkilerini de yönetebilmesini de gerekli kılar. Hukuk, bireysel ve toplumsal oluşta kendilik kontrolü ile beraber varoluşta bütünlüğün korunması, düzenin tesis edilmesinin gereğidir. Varoluşta bütünlük, kendiliğin karakter ve kimlik belirimlerinde gerçekleştirilmesinin bir gereği olarak olması gerekendir. Sonuçta yaratım, karakter ve kimlik belirimlerinde tinde kendiliğin şahıs olma zemininde yeniden yaratılması, kendiliğin karakter, kimlik belirimlerinde ilişkilerde ve gerçekleştirmelerde görünüşe gelmesi anlamını taşımakta ise yaratılmış gerçeklik, kendiliğe tinde alan açmak ile ilişkilerinde ve gerçekleştirdiklerinde varoluşun nefesini almaktır. Bu süreçten takip edildiğinde, rahmetin adalet beliriminde kendiliğe farz kılınması, ahlak edinilmesi, Tanrı için varoluşundan yana yarattıkları ile nefes alması anlamını taşır. Sonuçta kendiliğin karakter ve kimlik belirimlerinde gerçekleştirilmesi ile varoluşundan yana nefes alınacak ise rahmetin hukuk zemininde tesis edilmesi gereklidir. İnsanlık tininde dahi buna net olarak tanık olunur. Adalet, rahmet, ahlak, hukuk ve siyaset çizgisinde görülmesi gereken ise tanrısal/ evrensel/ zamansız olanın yaşanmasının gerekli olduğudur. Sonradan edinilmiş/ yaratılmış olan gerçeklikte, varoluşun ortak gerçeklik oluşunda gerçeği yaşamak, tanrısal olanın gerçekleştirilmesi ile hakikatin görünüş bulmasında, hakiki oluşta Tanrı'nın yaşanmasına da olanak bulunur. İslam, tevhid dini olarak tanrısal olanın hakiki düzeyde nasıl yaşanması gerektiğini önceler. Tanrı'nın hakikatini bilmek, yaşanan her olay ve olgu üzerinden hem Tanrı ile iletişim kurabilmek (dua, şükür, hamd, düşünme, zikir vb. ile) hem de tanrısal olanı yaşamaya çalışmak ile bütün yaşam alanlarında Tanrı'yı gerçekliliği ile görünüşe taşımanın dini olarak görülür/ görülmelidir. İnsanın din olarak 131 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 bulduğu ise Rabb ve Mürebbi isimleri ile Tanrı'yı, terbiyesinde beliren karakter belirimi ile olay ve olgular üzerinden yaşamasıdır. İslam tevhid dini olarak bu iki ismin beliriminde, diğer isimlerin de karakter belirimi olarak yaşanması sonucunda Tanrı'nın ahlakı gereği hakiki olarak yaşamayı olanaklı kılan dindir. Bir yaşam felsefesi yapılacak ise çoklu ve çeşitli oluş içinde ortak gerçeklerin ilke bağlamında bilinmesi gereklidir. Rahmet, adalet, hak ilkeleri mevcudatın ortak gerçeği olarak bulduklarıdır. Hak kılınmış olana göre hak oluşunu bulan her varlık, rahmetin de bir belirimi olarak çeşitlilik ve çokluk içinde varoluşunu adaletin bir gereği olarak bulur. Mevcudat alanında süreksizliğe bağlı olarak hep bir yok oluşa tanık olunsa da her yok oluş ile yeni bir varoluşa devinildiği gözlemlenir. Yok oluş, var kılmanın bir gereği olarak olması gerekendir. Süreksizlik, varoluş eşiklerinde -yasa ve ilke belirimli olarak- daim yaratımda bulunmanın gereğidir. Yaşamın böylesi gerçeği ile de barışmak gerekir. Hak olan, doğaya aşkın tinde özgürleşmek adına barışılması gereken olarak önümüzde bulduğumuzdur. Hak olan ile barışmış isek ilişkilerimizde adaleti ve rahmeti önceleyerek yaşamayı da kendimize gerekli kılarız. Bu anlayış ile mevcudata yaklaşıldığında, yok etme önceliğinde değil, var etme önceliğinde olarak rahmeti ve adaleti ahlak edinmiş oluruz. İnsan tekbenci oluşunda nefsi emmaresi ile vücud bulur. Nefsi emmaresi, doğaya dönük ve doğayı deneyimler iken kendi için kılmaya eğilimli olduğu yönüdür. Bu yönü ile insan, tekbenci karakterde nesnelerinde kendini bulan ve nesnelerine bağlı olarak kendini gerçekleştirmeye çalışandır. Koşul ve ihtiyaçlar doğrultusunda ortak yaşam biçimi edinir iken tekbenci oluşu, ortak yaşamın sürekli ve sürdürebilir kılınması içindir ki ilişkilerinde aşmak zorunda kalır. Rahmet ve adalet, yaşamsal olarak bir tercih değil, koşul ve 132 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 ihtiyaçların zorlaması nedeni ile gerekli oluşun gerçeğinde bulunanlar olur. Böylece insan tekbenci karakterine aşkın ahlak edinimi ile terbiye olması gereken olarak yaşamda yerini alır. Koşulların zorlaması olarak böyle görülse de yaratılışı gereği ile insan, tekbenci oluşuna tanrısal dokunuşlarda denilebilecek ilkenin duygusunda belirimleri ile aşkın -rahmet ve adaletin öncelendiği tutum ve davranışlarda bulunur. Rahmet ve adalet dışarıdan edinilmekte olarak görülse de yaratılışı gereği insanın öz varlığından hareket ile bulduklarıdır. İnsanın öz varlığı Tanrı olduğu içindir ki rahmet ve adalet, vahid oluşu gereği ile Tanrı'nın sıfat belirimleri olarak özneldeki duygu karşılıklarında görünüş bulur. Koşul ve ihtiyaç belirimleri ise öznelde imkân olarak bulunan ilkenin, görünüşe taşınmasının nesnesi olarak insan tininde yerini alır. Tanrı vahid olması nedeni ile her varlığın ortak gerçeğidir. Mevcudatın üst gerçekliliği olarak hakikat beliriminde, olup bitmekte olanların öznesidir. Hakikate duyarlı kılınmış insanın hak olana göre gerçekleştirdikleri ile tarihsel oluşunda, ilkelerin gerçekleşmesi üzerinden kendiliğini görünüşe taşıyandır. Us ile bilinebilme, vicdan ile bulunabilme, güzel ahlak ile hakiki oluşta hak etmiş olarak yaşanabilinen ve iman ile de tanık olunabilme olanağı olandır. Yaratılmışların hakikati olması sebebi ile de yaşamsal oluşunda bir olarak yaşanılandır. Tekbenci oluşta ve tekbenci oluşa aşkın ahlak belirimlerinde de yaşanan Tanrı'dır. Yaşam Tanrı'nın ahlak biçimsel belirimleri ile deneyimlenmesidir. Aslında ise çokluk ve çeşitlilikte, kendiliğini yaratım belirimlerinde aynı değil, ayrıda değil oluşta deneyimleyen Tanrı'dır. Her mevcut hakikatinden aldığı pay kadarı ile gerçekliliğini bulur iken istidadı kadarı ile Tanrı'yı yaşarken varoluşunu bulur. *** 133 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 134 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Dil, pragmatik düzeyde kullanım biçimsel oluşundan hareket ile alan belirimlerinin ilkelerine, normlarına göre değer yargısal oluşta kullanılır iken etik oluşun görüngüsüdür. Usun pratikte etik biçimsel olarak işlevsel oluşunda öznesini de özneler arası ilişkide kullanım biçimine göre etik kılmaya eyler. Meşru/ evrensel olan ortak değere göre biçim kazanan ahlaki tutumlarda -karakter belirimlerinde- dilin etkisi kullanım biçimsel oluşunda görülür. Ahlaki tutum, dil ile ifade edilendir, eylem ve edimsel oluş durumları da dil ile kritiği yapılandır. Her ifade ayrıca eylem ve edimin kritik edilmesi, değer yargısal oluşta belirirken özneler arası ilişkide duygu, davranış ve tutum belirimlerinde karşılık gördüğünde dil, ahlaki belirimlerde görünüş bulmaya eyler. Ahlak, ortak deneyim olarak çoklu gerçeklikte varoluşun bir gereğidir. Böyle olmakla beraber temsiller dünyasında varlıksal düzeyde hakikatin, var olma durumlarında ahlak belirimli olarak görünüş bulması söz konusu olduğu içindir ki ahlakın olmadığı varoluş durumlarından bahsedilemez. Her var olma durumu ideaya içkin anlam ve değer beliriminde içerikte gerçekleşir iken varoluş içerik, biçim, irade, karakter, tutum, davranış, seçim, kimlik vb. formasyonlarda ahlak belirimli olarak görünüş bulmakta gerçekleşir. İçeriğe bağlı biçim (kıvam) sahibi olmak, ahlak biçimsel olarak erek belirimli varoluşun gerçekleştiğinin göstergesidir. Biçime bağlı ve aşkınsal olarak içeriğin gerçekleşmesi ve ahlak biçimsel düzeyde içeriğin gelişimi, öznelliğe bağlı varoluştan bahsedilmekte ise kaçınılmazdır. Bu durumda varoluş, ahlak biçimsel olarak kendiliğin yaşanmasında, görünüşe taşınmasında anlam ve değer kazanmış olarak gerçekleşir. Temsiller dünyasında insan, anlam veren olmaktan daha çok anlam bulan ve değer üreten olarak ereğe bağlı anlamlı kılma çabasında 135 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 bulunur. Her temsilin, amacına uygun her sonuç belirimine göre ne için olduğu da belirli kılınır, görünüşe taşınır. Ereğinde gerçekleştiğinde de ne için olduğunu bulur. Varoluş açısından bakıldığında ne için olunduğunu bulmak, bütün varoluş belirimleri ile kendi için olunduğunun gerçeğini taşır. Böyle olsa da her temsil temsil ettiğine bağlı olarak üst gerçekliliği olan tanrısal belirimleri ile Tanrı için olmakta ne için olduğunu bulur. Zorluklar, koşullar, ihtiyaçlar, acılar, vb. deneyimler de ilişkilerde ahlak biçimsel oluşu içerecek tavırlarda kendiliğin gerçekleştirilmeye zorlanması doğanın nesnel düzeyde kendiliğin de ahlaki düzeyde bilinmesine kapı aralar. Ahlak, ilkesel düzeyde ereğinde kendiliğin gerçekleştirilmesi sonucunda ne için olunduğunun görünüş biçimsel durumu iken kendiliğin değer yargısal olan karakter ve kimlik belirimlerinde görünüş bulmasının da gereğidir. Esma ile bu duruma bakıldığında içerik olan isme bağlı olarak hak kılınmış olan özsel karakter belirimini hak etmiş olarak ereğinde hakiki düzeyde gerçekleştirmekte isek ne için olduğumuzu da bulmuş olmaktayız. Böylesi varoluş durumunda hem tanrısal olanın yaşanması ile Tanrı, ahlak biçimsel olan hareket beliriminde görünüş bulmaktadır hem de Tanrı'dan paye alınan kendilik, tanrısal olanın yaşanması ile değerinde anlam kazanmaktadır. Ahlak biçimsel düzeyde aynı değil ama bir oluşta kendilikte varoluş, ne için olduğunun Tanrı ile anlam kazanması sonucunda gerçek değerini bulmuş olarak ne için olunduğunun anlamını taşır. Ne için olunduğundan yana bir cevap aranmakta ise Tanrı ile ahlak biçimsel düzeyde birliğin yakalanması şarttır. Hakikat, ahlak belirimli olan her var olma durumunda yaşanıyor olsa da güzel ahlakın olmadığı durumlarda asli düzeyde yaşanıyor olmaz, 136 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 görünüşe taşınmaz. Tanrı ile kendiliğe dair hakikatte buluşulacak ise güzel ahlak düzeyinde yakin bulmak, Tanrı'yı görünüşe taşır iken Tanrı ile buluşmak için olması gerekendir. Etik ise bazı düşünürlerin de dediği gibi normlar ile belirli kılınan olsa da öznel düzeyde görünüş bulurken ortak değer belirimlerinde ilişkileri belirli kılan ahlakın, kamusal alanda hak, had belirimlerinde adalet ilkesi gereği nasıl yaşanması gerektiğini de belirli kılar. Etik, kamusal alanda ilişkilerin, iletişimin nasıl gerçekleşmesi gerektiğinin ahlak biçimsel belirleyenidir. Her alan ilkesine göre norm belirimli olarak etik oluşun da belirli kılındığı görünüş biçimine sahiptir. Evrensel düzeyde etiği belirli kılan hukuk ise kurumlar, alanlar ve özneler arası gelişen ilişkilerin nasıl olması gerektiğinin normlarını taşır. Düşünürlerin de dediği gibi -ortak değer belirimli meşru kabuller olması anlamında- ahlak, özneler arası entegrasyonu sağlar. Hukuk ise kurumlar arası entegrasyonu sağlar iken özneler arası ilişkileri de norm belirimli etik oluşta belirli kılar. Bu durumda evrensel norm belirimleri ile çatı olacak hukukun tesis edilmesi sonucunda özneler arası ilişki ve iletişimin nasıl olması gerektiğini belirli kılar iken özneler arası entegrasyon değilse de beraber yaşama olanağının edinilmesidir. Dil, anlam ve değer belirimlerinde öncelikli olarak iletişimde görülür iken değer yargısal oluşu doğrultusunda ortak değer edinimi sonucunda aidiyetlerin, sorumlulukların belirli kılınması ile hem özneler arası entegrasyonun bir aracıdır hem de öznesini değişen dünyalarda bulunmaya eyler. Böyle iken karşıt belirimli değerler söz konusu olduğunda eylemlerin, edimlerin kritik edildiği ve yargılandığı biçimsel oluşunda öznelde ve özneler arası ilişkilerde ahlaka, alan ve kurumlarda ise etik oluşa eyler. Ahlak biçimsel oluşu ile ayrıştırıcı, parçalayıcı olduğu kadar 137 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 hakkaniyet ilkesi gereği doğru kullanıldığında da toplumsal düzeyde bireyler arası ilişkilerde entegrasyona katkı sağlar. Değerler dünyasındaki çeşitlilik ve karşıtlık, farklı oluş belirimleri ile ilişkilerde ahlakın gözetilmesini gerekli kılar iken hukuksal olarak da ilişkilerin, iletişimin nasıl olması gerektiğini deneyimler, tarih bilinci ile görünür kılar. Değişen dünyalarda değişen koşul ve ihtiyaçlara göre ilişkiler ve iletişim yeniden ve yeni olan durumlara göre biçim kazanırken ilkesel oluşa haiz çatı belirimli hukuka, ahlakın muhafazası için ihtiyaç duyulur. Hukuk çatısı altında özneler arası ilişki ve iletişimlerde de meşru olan ortak değer belirimleri doğrultusunda ahlak önceliklere göre biçimlenirken, tutum ve davranışlarda karakter belirimli olarak görünüş bulur. Karakter biçimsel oluşta ahlak, toplumun ortak yönelimlerinde görünüş bulur. Hukukun çatı belirimli olarak üstünlüğü evrensel normlar ile tesis edilir ise ahlak, herkes için gerekli olması sebebiyle tekbenci olmakta görünüş bulan kötü ahlaka aşkın olarak güzel ahlaka tekâmül edilmekte olarak bulunması gerekendir. Hukuk ile sonuçlardan hareketle yaptırımlar/ cezalar ile ödevlerin, meşru olanların hatırlatılması söz konusu ise insanın terbiye edilmesi gerektiği de öncelenmiş olur. Bu doğrultuda ortak yaşam alanlarında farklı yaşam biçimlerine varoluş hakkı verilecek ise meşru olanlar çizgisinde ortak yaşam alanlarını - kamusal- alanları- belirli kılan çatı hukukun tesis edilmesi gerekir. Dil hukukun dili olduğunda, hukukun hâkim gücünün dışında tahakküme müsaade edilmemiş olunur. Özneler arası ilişkide ise dil, vicdanın dili olduğunda, tahakkümün dili aşılmış olarak hakkaniyetin gözetildiği bir dile sahip olunabilir. Tanrı'nın kulları üzerindeki bilinmeyi isteme hakkı söz konusu ise tevhid diline ihtiyaç vardır. Tanrısal görü söz konusu ise hikmet diline, felsefeye ihtiyaç duyulur. 138 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Değerlere, sonuç belirimlerine dair nasıl yaşanması gerektiğinin usu için ise Kur'an'a başvurmak gerekir. Özneler arası ilişkide de hakkaniyeti gözeterek muhatabın önemsendiği, letafete haiz ahlaki oluşu barındıran bir dile her zamanda ihtiyaç vardır. Dil böylesi biçimsel düzeyde ahlaki olduğunda, özneler arası entegrasyona yardımcı olan nesnel oluşunda kullanılır. Tahakküm biçimsel kullanılan bir dil ile özneler arası entegrasyon beklenemez. Bu durumda dile, ortak bir dünya, gelecek kurmak için ne kadar ihtiyaçlı olduğumuzu da ifade etmiş bulunmaktayım. Karşıt değer belirimli bir dünyada, ötekine karşı kullanılacak biçimde değer içerikli olarak biçim kazanan ve yıkıma dair kullanılan bir dilin, nelere sebep verdiğine yakinen tanığız. İnsan değer varlığı olsa da değişen zaman ve dünyalar içinde bulunulmakta ise karşıt değer belirimlerinde var olunduğu içindir ki uzlaştırıcı, demokratik, mümkünse eğer- katkı düzeyinde yapıcı bir dile her devirde ihtiyaç vardır/ duyulur. Tevhidin, hikmetin, hak olanın, rahmetin, adaletin öncelendiği bir dil, insanlığa yıkıcı değil de yapıcı düzeyde katkı sağlar. Böyle olsa da değişen dünya ve zamanlarda yaşanmakta ise karşıt değer belirimlerinde ötekileştirilen üzerinden varoluş tutumu, meşruiyet arayışı, ötekini yok saymak vb. olduğu sürece insanın birbirini anlamaya dair olumlu, yapıcı düzeyde ahlak biçimsel bir dil oluşturması -imkânsız değilse de- zordur. Dilin, kullanım biçimsel olarak ahlaki olduğuna tanık isek ahlakın da ortak deneyim olarak entegrasyona neden varoluş belirimi olduğundan, olması gerektiğinden bahsetmekte isek birbirimizi anlayabileceğimiz ortak anlam ve değer belirimli bir dil oluşturmanın imkânsız olmadığını da bilmek gerekir. Bu ise dilin tarih olgusal olarak edinilmesi sebebiyle zaman sürecinde olması olanaklı bir durumdur. 139 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Felsefenin eleştirel ama gerçek olana dair uzlaşı içeren dili düşüncede bizi buluşturur. Hukukun yargısal olan dili, beraber yaşamayı olanaklı kılar. Tevhidin öznel gerçekliği görünür kılan dili, öznel olan tümellerde buluşturur iken öznelliğe duyarlı olmaya sebeptir. Hikmetin sonuç belirimli biçimlenen dili, gerçeklikte buluşturur iken olan biteni yerinde ve gerekliliğinde kabullenmeye değilse de görmeye nedendir. Sanatın kucaklayıcı dili, ortak noktalarda (anlam, değer, duygu vb.) ve deneyimlerde buluşturur. Bilimin -günümdeki bilimsel anlayışınnesnel olgusal olanı açıklayıcı dili ise nesnel olan üzerinden hakikate doğru ilerlendiğini görünüşe taşır. Siyasetin de ideolojik ve dava zihniyetli olarak çoğunluğa göre biçimlenen değil de çokluğu kucaklayan bir dil ile yapılması ve hakkaniyet ilkesi gereği çokluğu kucaklayacak biçimde yapılması da ayrıştırıcı, parçalayıcı olmaktan uzak toplumsal entegrosyona katkı sağlar. Bu gibi dil belirimlerinin zaten tarih olgusal olmaları doğrultusunda küresel ölçekte ortak deneyimler olduğu düşünülür ise ahlaki, siyasi, kültürel vb. düzeyde insanlığın/ insanın, insana ve hakikate daha duyarlı olduğu ahlaki bir dil edinmesi mümkündür. * Özellikle -psikolojik, ekonomik, siyasi vb. tahakküm kurarak insanın yönetilmesi değil de- ortak bir gelecek, beraber yaşayabilmek adına insan ilişkilerinin yönetilmesi söz konusu olduğunda, siyasetin ahlak biçimsel olarak hakkaniyet ilkesi gereği çokluğu kucaklayacak biçimde yapılması ve dilinin geliştirilmesi gerekir. Siyasette amaç, insanların yönetilmesi değil, insan ilişkilerinin yönetilmesi olduğunda, insana tahakküm kurmanın da önüne kısmen geçilmiş olunur. Böylece toplumsal düzeyde entegrasyona, siyasetin katkısı daha net görülebilir. 140 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Unutulmaması gereken bir durum da ideolojik veya kültürel düzeyde ahlakın, tahakküm aracı olarak kullanılmaması gerektiğidir. Ahlaki olmak adına tahakküm kurma çabası, ahlaki olmanın dışına çıkmak olur. İlkesel düzeyde ahlak, tahakküm kurmak için değil, yetişkin insan yetiştirmek/ olmak içindir ki tahakkümden kurtulmanın bir aracı olmalıdır. İnsanın her çocukluk evresinde ahlaki düzeyde tahakküm kurma çabası ahlakı, yaptırım erki olarak kullanmak anlamı taşır. Çocukluk evresinde tahakküm kurmak değil de ahlaki düzeyde ilgilenmek, ahlaki eğitim adına önemlidir. İnsanın ahlaki gelişimi, kendini gerçekleştirme cesareti anlamında özgürlüğü ile bağıntılıdır. Kendini gerçekleştirme cesaretini -özgürlüğün duygusunuöldürmeden, ilkesel olmak anlamında ahlak, insana tahakküm kurmak için değil, nefsi emmareyi zapturapt altında meşru olan değer belirimleri ile terbiye etmek içindir. Bu da aile ve yakın çevrenin işi olmalıdır. Eğitim yöntemi olarak sistem içi ilişkiler de hukuki zeminden hareket ile ahlaki olmaya katkı sağlayacak biçimde geliştirilmelidir. Bu bağlamda siyaset, ahlaki eğitime ve gelişime toplum genelinde korunması için katkıda bulunmanın aracı olmalıdır. Ahlak ve tahakküm ilişkisinde, ahlaki olmak adına ödev ve sorumluluk bilinci vermek gerekli olsa da ödev ve sorumluluk bilinci oluşturmak adına hukuk zemininde ve kültürel düzeyde katı bir dünya kurulmamalıdır. İnsanın ahlaki düzeyde değişken tinsel doğası olduğunu da unutmadan ahlakın, tahakküm aracı olarak tektipleştirme çabasında bulunarak kullanılmaması gerekir. İnsanlığın tektipleştirilmesi ve zapturapt altına alınması değil, nefsi emmarenin yasaklar ve helal -hak- kılınmış meşru olanlar ile bireysel düzeyde zapturapt altına alınması ise ahlaki düzeyde tektipleştirmek değil, beraberce yaşamanın gereği olarak ötekinin daha çok önemsendiği bir dünya ve ortak bir gelecek adına gereklidir. 141 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Söz konusu nefsi emmare ise ahlaki düzeyde terbiye zordur. İnsanın diyalektik oluşta kötü-iyi, yanlış-doğru, güzel-çirkin olana dair ne varsa geniş bir yelpazede tipolojik düzeyde kendisini görünüşe taşıması, nefsi emmare ile olanaklı iken ahlaki olmak, nefsi emmarenin terbiye edilmesi üzerinden edinilir. Bu bağlamda kötü olanın, ahlaki olmaya dolaylı yoldan katkı sağladığı da göz ardı edilmemelidir. Bu duruma kötülüğün tarihi ile bakıldığında, ilke gereği ahlaki olmanın iyileştirme/ rahmet ilkesi gereği kötülük üzerinden görünüş bulduğu ve tesis edildiğine tanık olunur. Bu, hikmet gereği kötülüğün olması gerektiği anlamını taşısa da yapılması gerektiği anlamını taşımaz. Tarihsel olarak bakıldığında insan zalim, zorba, güvenilmez vb. kötü olgusal olan yönleri ile toplumsal yaşamda varoluş adına terbiye edilmesi gereken olarak görülür. Bu nedenledir ki ideolojik ve ahlaki düzeyde insanlığa tahakkümde bulunmak değil de bireysel düzeyde nefsi emmareye tahakkümde bulunmak, insanlığa tahakkümde bulunulmaması adına gereklidir. İnsana tahakküm kurmak, insanı iktidarı altında tutmak vb. adına değişen koşulları fırsat bilmek, manüplasyona açık durumları kullanmak, parçalayıcı ve ayrıştırıcı politikalar üretmek vb. durumlar insanın nefsi emmareye dayalı gerçeği olsa da ilke bağlamında ötekini önemseyerek yaşamak da insanın bir o kadar gerçeğidir. Ötekini önemsemesek de ötekine varoluşunun hakkı gereği saygı duymaya ve hukuk zemininden hareket ile beraberce yaşamak için siyaset üretmeye, ahlaki düzeyde insan olabilmek için bir o kadar ihtiyaç duyulur. Kurumsal düzeyde idari işlerin de verimlilik, yeterlilik, liyakat esasları ile yönetilmesi gerekir. Değişen koşullar karşısında bu esaslar ile idari 142 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 işlerin yönetilmesi, ahlaki olduğu içindir ki toplumun/ insanlığın faydası adına önemsenmelidir. Hukuki zeminden hareket ile evrensel yaşam haklarının ve hak edişlerin/ kazanımlarının önünün açılması ve güvence altına alınması ayrıca hak edişlerin vergilendirilmesi ile genele yaygın hizmete harcanması toplumsal entegrasyon ve etik olmak adına önemlidir. Doğası gereği hak kılınmış olanların yaşanmasından yana eşit olmak hukuki açıdan önemlidir. Hak edişlere bağlı olarak eşit olmak ise adalet ve ahlak gereği beklenemez. Böyle olsada hak edişlere bağlı olarak edinilen sınıflar arası kopukluğun, uç noktalarda ayrışımların olmaması içindir ki hak edişlerin vergilendirilerek halka rahmet olarak tesis edilmesi şarttır. Bu gerçekleştiğinde de hak edişlere bağlı gerçekleşen sınıflar arası kopukluk veya ayrışımın önüne geçilebilir. Ortak bir gelecek adına barış (sulh) önemlidir. Sınıflar arası kopukluğun giderilmesi adına hak edişlerin vergilendirilmesi, barış için de bir o kadar önemlidir. Barış, hukuki zeminde ortak iradelerde buluşarak beraber yaşamayı olanaklı kılmak, bütünlüğe dair olanı korumak anlamını taşır. Hakların hakkaniyet ölçüsünde verilmesi ile sürekli kılınır/ kılınabilir. Hakların verilmesi, vergilendirilmiş kazanımların hizmetler düzeyinde eşit olarak halka yansıtılması anlamını da taşır. Hak kılınmış olan her ne ise hakkı gereği kullanılması, hak edilmiş olan her ne ise bütünün içinde kazanma olanağı bulunulduğu içindir ki yeniden bütüne yansıtılması, barışın korunması adına önemlidir. Hukuk bu bağlamda hem hak kılınmış olanların hakkı gereği yaşanmasının teminatı hem de hak edişlerin vergilendirilerek bütüne rahmet olarak döndürülmesinin teminatı olarak barışın sürekli kılınmasının olması gerekenidir. Barış için, bireysel ilişkilerde ilkesel düzeyde ahlaki olmaya ve ötekini önemseyen ahlak biçimsel bir dile 143 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 ihtiyaç vardır. Dünya görüşü ve değer farklılıklarına rağmen etik oluşu muhafaza eden uzlaşmacı bir dile de insan yaşamında diyalektik oluş söz konusu olduğu sürece ihtiyaç duyulur. * Adalet sadece sonuçlara göre yaşamayı gerekli kılmaz. Kısas/ karma evrensel belirimi ile düşünüldüğünde hem bir varlık görüşü hem de varlık görüşüne bağlı olarak nasıl yaşanması gerektiği usunun kazanımıdır. Ayrıca tanrısal olan ile Tanrı'ya yakin gelmenin zorlaması olarak insan tininin ahlak beliriminde gerçekleşmesini gerekli kılan ussal belirimdir. İnsanlığın tarih olgusal olarak süregelen hak ve hakikat yürüyüşü, olguların zamansız olması sebebiyle görülen o ki gelecekte de devam edecek. İnsanın tekbenci olarak güvenilmez ve zarar verici olarak kötülüğe meyilli olması sebebiyle hukuk ve ahlakın, yarının dünyasında da olacağı kesindir. Zaten ahlak fıtri de olduğu içindir ki yarının dünyasının bir olgusu olarak ilişkilerde olması gereken olması sebebi ile tesis edilmesi de gerekendir. Evrensel hukukun küresel ölçekte tesis edilmesine ise bütün insanlığın ihtiyacı vardır. Her şeyden önce ise evrensel olan ortak değerlere haiz ahlak biçimsel bir dil ile tanış olmaya ihtiyaç vardır. Bunun için dahi olsa tevhid dili, üzerinde çalışılarak geliştirilmeli, hakikatin ortak gerçek olması sebebiyle insanlığa ve diğer varlara daha duyarlı olmak için önemsenmelidir. *** 144 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Felsefe ve kelam tarihi boyunca sorgulanan ve ahlakın temel konusu olarak üzerine düşünülen bir olgu da -özgür- iradedir. İrade öznelliğin en temel konularından olup kendiliğin gerçekleştirilmesi ile kendiliğe dair olanakların gerçekleşme erkine bürünmesinde görünüş/ vücud bulur. Her gerçekleştirme durumunda ise varoluşsal her belirim varlıksal yönleri ile beraber ahlaka dâhil olarak görünüş bulur. Öznelliğin doğasına dair olan varolma durumunda kendiliğin korunması, sürekli kılınması da içgüdüsel düzeyde irade belirimi olarak ahlak biçimsel oluşta görünüş bulur. Olanakların gerçekleşmesinde sahiplenilmesi, sürekli kılınması da meleke/ kuvve belirimi olarak iradenin ahlak biçimsel olarak farklı bir formasyonda görünüş bulmasıdır. Koşullar, ihtiyaçlar, beklentiler karşısında kendiliğin doğaya dair olan zemininde gerçekleştirilmesi de iradenin ahlak biçimsel oluşta biçimlenmesidir. Tarihsel ve geçmişe dair deneyimler üzeri ilişkilerin düzenlenmesi, kendilik kontrolünün öteki ile yaşama göre biçimlenmesi de iradeyi olması gerekenlere göre ahlak biçimsel düzeyde biçimler. Deneyimlerden edinilen sonuç verilere göre ilişkilerin, davranış ve tutumların varoluşsal sonuçlarının öngörülerek biçimlenmesi de geleceğe dair olarak iradenin ahlak biçimsel olarak biçimlenmesine nedendir. Bu belirimleri ile iradeye ahlak biçimsel bakıldığında ahlak bilimsel olarak varoluşun olanaklı kılındığı görülür. İlişki belirimlerine göre ahlak, sonuçlara göre yaşamın gerekli olgusu olduğunda, bilimsel oluşu varoluşsal oluşunda barındırır. Ötekinin/ başkasının, çiftinin/ eşinin vb. ile ilişkilerde tekbenci oluşa aşkın olarak irade, değer biçimsel olarak kazanılan us formasyonu olan vicdan ile diğerlerinin önemsendiği yönde ahlak biçimsel olarak biçim kazanır. Tarih olgusal olarak kültür ve medeniyet belirimleri içinde yaşanır iken varoluşun sürekli ve sürdürebilir olması durumuna 145 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 göre ilkelere bağlı esaslar edinilmesi ile ahlak biçimsel olarak biçimlenmeye devam eder. Tarih olgusal olarak ahlak biçimsel düzeyde biçimlenen bir iradeden bahsetmekte isek bireysel düzeyde sınırsızca iradenin gerçekleştirilmesinden bahsedilemeyeceğini de görmüş oluruz. Toplum içinde varolmak, nefsi emmare -hazlar, arzular, menfaatlersebebiyle zaaf varlığı olarak manüplasyona açık olmak, ne kadar özgür irade sahibi olunduğunu sorgulatır. Ötekinin/ başkasının iradesi altında olmak da ya köle ya da çocuk olma durumunda bulunduğuna işaret eder. İlişkilerde beliren ve başkasının iradesi/ gölgesi yani uzantısında bulunmadan, vicdani düzeyde olması gerekeni öngörerek -özgür- irade bulunmak ise yetişkin olmanın gereği olarak olması gerekendir. Birilerinin sahiplenme hırsı, iktidar (yönetme) arzusu tekbenci olmanın doğası gereği bulunur iken diğerleri için özgür irade sahibi olmaları zorlaşır. Özgür irade, insanın doğası gereği olanlar yani hak kılınmış olanların gerçekleştirilmesi anlamını taşısa da katmanlı ve çok yönlü olarak varoluşunu bulan insan için özgür irade, hak kılınmış olunan olanaklarını hak etmiş olarak gerçekleştirme iradesinde bulunması anlamını taşır. Zaten özgür irade, gelecek zaman belirimli bir kavram olarak ele alınması gerekendir. Şimdi olana, geleceğe dair her irade, başkasının iradesi altında, uzantısında değil de olanaklar dâhilinde kendiliğe güvenilerek gerçekleşme erkinde görünüş bulmakta ise özgür irade nitelemesini hak eder. Özgür olan ise iradenin sahibidir. Nedenlere bağlı olarak özgür iradeyi böyle tanımlasak da ilişkiler ve sonuçlar, deneyim varlığı olarak insanı -üç zamanlı olarak- öngörülü yaşamaya zorlar. Bu bağlamda özgür irade ilişkilerin, tutum ve davranışların, taktik veya stratejilerin olumsuz ussal sonuçlarını öngörerek ilkeli olmak ile sonuçta maddi veya manevi ceza ve 146 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 mahkûmiyet yaptırımlarıyla karşı karşıya kalmamaya göre biçimlenmesi gerekendir. Bu durumda nefsi emmarenin tekbenci oluşuna göre değil de öteki ile ilişkilerde yaptırımı olan sonuçları öngörerek hak, had belirimlerine göre hakkaniyet ilkesi doğrultusunda ilkeli oluşta irade sahibi olmak özgür irade sahibi olmak anlamını taşır. Bu açıdan bakıldığında ahlak, erekbilimsel olarak özgür irade sahibi olmayı da içerir. Böyle olsa da ontolojik olarak hep sonuçların yaşandığı bir dünyada kendiliği bulmakta isek yani hep bir önce olanların sonucunu yaşamakta ve bu doğrultuda da irade sahibi olunmakta ise doğası ve doğa gereği insanın ne kadar özgür olduğu yeniden sorunsal olur. Hep öncesinde olanların sonrasını varoluşu olarak bulan için varoluş, sonuçlar dünyasında yaşamak olur ki sonuçlar varoluşun bağlayıcı nedenleri olduğunda sibernetik işlevsel bir dünyada özgür irade doğaya göre sorunsal bir durumdur. Doğadaki varoluş eşiklerine mahkûm değil de varoluş eşiklerini (yasaları) varoluşun gerekleri olarak bulan için özgür irade, doğa zemininde kendiliğin gerçekleştirilmesinin hakkı olarak aranması gerekendir. Görüngüler dünyasında olan bitene dair gerçekleşen her şeyin, iç dünyada gerçekleşenlerin sonuçları itibarı ile olması sonucunda gerçekleşmekte olduğundan ve böylesi varoluştan bahsetmekte isek varoluşta özgür irade, varoluşsal nedenlerde aranması gereken değil, ereksel oluşta aranması gerekendir. Bu durumda özgür irade varoluş belirimleri zemininden hareket ile ilke gereği ereksel oluşta hak edilmesi gereken olarak bulunması gerekendir. Bu bağlamda ilkeli olmak düzeyinde -güzel- ahlak, varoluş eşikleri zemininden hareket ile özgür irade sahibi olmak anlamını taşır. Doğaya yayılım anlamında değil, tinde yükselmek anlamında da ahlak, tinsel olarak ihtiyaç duyulandır. 147 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Yaratım ilkesi ile özgür irade sorgulandığında ise yaratıcının fiziksel olarak değil de zamansal olarak var ettiklerinin hep ilerisinde olması ve daim yaratımda bulunur iken etken değil de hep belirleyici olması söz konusu olduğunda da özgür irade sorunsaldır. Daim yaratımda varoluşun gerçekleştiği düşünülür ise yarattıklarından ayrı değil aynı da değil oluşta hem varlıksal olarak birliğini koruyan hem de varoluşsal olarak zamansal belirimde yarattıklarının her daim önünde durması/ olması gereken Tanrı'dan bahsetmekteyizdir. Yaratılan, her daim yaratıcısının gerçekleştirdiği olarak sonrasında varoluşunu bulandır. Bu durumda hem aynı değil ama ayrıda değil olarak varlıksal birliktelik korunur hem de zamansal olarak yaratılanın/ gerçekleştirilenin önünde durmak zorunlu olarak bulunur. Bu durum kuantum dolanıklık düşünüldüğünde kuantum dolanıklığından daha ileri durum olarak görülür/ görülmesi gerekir. Yaratıcıya bağlı olarak özgür irade olgusu kelam tarihi boyunca kader, kaza, adalet, ceza ve mükâfat olguları bağlamında tarihsel süreçte sorunsal olmayı koruyarak hep tartışıla gelmiştir. Kanaatim o ki neden Tanrı anlayışı doğrultusunda gelişen tarih olgusal tartışma zinciri erek Tanrı anlayışından uzak olarak gelişmiştir. Neden Tanrı anlayışı doğrultusunda Tanrı'nın yaşamda etken veya belirleyici olup olmadığı, bu bağlamda da adaletin, ceza ve mükâfatın hak edilmiş gerçeklik olarak gerçekleşmesininin doğru veya olanaklı olup olmadığı sorunu tartışıla gelmiştir. Tanrı'nın iradesine, erek belirimlerine göre ilke gereği sibernetik oluşta daim yaratımda oluşu doğrultusunda varoluşun mümkün olduğu düşünülür ise mevcudatın doğası gereği özgür irade sahibi olması beklenemez. Böyle olsa da öznel olarak ilke gereği ereksel oluşta buluşmak ile özgür irade sahibi olunabileceğinin olanaklı olduğu söz konusu olur. 148 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Hadisi şerifte Allah'ın ahlakı ile ahlaklanın… denilir. Kur'an'ın bir ayetinde de onların ol dediği olur denilir. Erekbilimsel olarak Tanrı ahlakı ile buluşmak ve öznelliğe dair olarak sonuçta Tanrı ile yakinlik bulunduğunda özgür irade sahibi olmak, hak edilmiş gerçeklik olarak bulunması/ edinilmesi gerekendir. İlke gereği ahlaki belirimlerde Tanrı'ya teslim olmak erekte buluşmuş olarak sonuçta özgür irade sahibi olmanın garantisidir. İrade Tanrı'nın iradesi olarak yaşanmakta ve Tanrı'nın ilke gereği iradesi, erek belirim olarak varoluşu, mevcudatın iradesini belirleyici ise özgür irade, Tanrı'nın iradesinde erek belirim düzeyinde aranması gerekendir. İrade sahibi olana, kaynağa, ereksel irade belirimleri ile ahlak biçimsel olarak geri dönüldüğünde özgür irade sahibi olmak, Tanrı yani öz kendilik ile bulunmuş olunur. Nefsi emmareye dair her olumsuz ussal ahlaki belirim ise hileyi rabbani olarak Tanrı'nın, tanrısal olanın, kendiliğin görünüş bulmasının diyalektik gereği olarak yaşanır görünüş bulur. Bu durumda özgür irade, ne olacağımız değil de kim olacağımız ve nasıl olacağımıza dair olarak gelecek, erek belirimli oluşta aranması gerekendir. Erek belirimli olarak seçimlerde bulunmak ve sonuçları itibarı ile insan oluşun, ahlak biçimsel olarak nitelenen değer yargısal durumlarına göre kazanılması, kendiliğin üzerinde hak sahibi olarak iradede bulunulmasıdır. Kanaatim o ki özgür irade sonuçlardan/ erekten yana amaçsal oluşa bağlı olunması düzeyinde düşünüldüğünde, kendiliğin üzerinde hak sahibi olarak şahsiyetin, sonuçta ne ile nitelenmesi gerektiğinin hakkına sahip olmaktır. Bu bağlamda özgür irade, kendilik bilinci ve gelişimi ile ilgili olarak da önemli bir olgudur. Sonuçta kim olduğuna, nasıl olacağının seçim ve kararlarında bulunmak, özgür irade sahibi olunduğunun göstergesidir. Her insan 149 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 hem nefsi emmaresinin tekbenci karakter yapısı hem de tanrısal olan öz kendiliği (ruhu) gereği özgür irade sahibi olarak kendiliği gerçekleştirme eğiliminde, eylem, edim -tutum ve davranışlardabulunur. Bu bağlamda hak kılınmış olanın gerçekleştirilmesinin özgür iradesini fıtratı gereği kendinde taşır. Böyle olsa da sonuçta kendiliği hangi erek, amaç, sonuç belirimlerine göre anlam ve değer nitelemesinde üretmekte ise yaratılmış kendilikte kendisini hak ettikleri ile yeniden yarattığını da bilmelidir. Bu bağlamda özgür irade sahibi olarak gerçekleştirdiklerinin sonuçlarının olduğunun usu ile ahlak biçimsel olarak özgür iradesinde sınırsız hareket sahibi olmadığının da idrakinde olmalıdır. Özgür iradeyi ahlak biçimsel olarak, sonuçlarını öngördüğü seçim, eylemleri, edimleri gerçekleştirdikleri- doğrultusunda ceza ve mahkûmiyeti olmayan özgürce bir yaşamda bulmalıdır. Gelecekte ağır sonuçları ve özgürce yaşamayı mümkün kılmayacak olan her gerçekleştirilenin özgür iradesi sahibi olarak yapılması, sonuçta özgür iradeden mahrum edecek ise özgür irade sahibi olunduğu anlamı da taşımaz/ taşımamalıdır. Sonuçları öngörülmemiş olarak yaşanan ve ilke bağlamında ahlak biçimsel düzeyde sonuçlarına göre anlam ve değer kazanmamış her yaşam ötekinin hiçe sayıldığı ayrıca haz, arzu, menfaatlere kurban edilmiş yaşam olarak kendiliğe zulüm edilmiş yaşamdır. Böylesi yaşamda ahlak, kendiliğe zulmün, kötülüğün ahlakından öte de değildir. Sonuçta ise acıların deneyimlendiği, ağır sonuçları olan bir yaşamda kendilik bulunmaya mahkûm olunur. Sonuçları öngörülerek dikkatli yaşanan, ötekinin hak ve had belirimlerine de dikkat edilen, ilke gereği erdemli oluşta gerçekleştirilenler ile anlam ve değer kazanan her yaşam ise tanrısal olanın hakkını vermiş olarak yaşamaktır. Tanrı ile değerinde olarak 150 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 anlam kazanmaktır. Böylesi yaşam gelecekte ceza ve mahkûmiyet ile sonuçlanan değil, yaşam ile barışık olmaya kapı aralamış olarak tadında, zevkinde, hakkı gereği ile kendiliğin bulunmasına ve yaşanmasına olanak sağlar. Olumlu ussal olması düzeyinde güzel ahlak bu anlamda olması gerekendir. Yaşam sorgulanacak ise salt ussal olarak sorgulamak ile beraber ahlak biçimsel olarak da tinsel düzeyde sorgulanmalıdır. Böylece Sokrates'in sorgulanmamış bir yaşam yaşamaya değmez sözünün hakkı, uygulamada ahlak ile erek bilimsel olarak verilmiş olur. Yetişkin insan olmaktan bahsetmekte isek aidiyet ve sorumluluk idrakinde olarak gerçekleştirdiklerinin mesuliyetini üzerine alan ve yaptıkları ile yüzleşen, hesaplaşabilen ayrıca her türlü koşul altında ilkeye dair olması gerekeni hakkı gereği ile yapabilen olmak şarttır. Yetişkin olmak, kendilik -ben- bilinci olanın ahlaki düzeyde ilişkilerinde kendini gerçekleştirme yeterliliğinin olması anlamını taşır. İradenin, salt ussal olarak ilkesel düzeyde olması gerekenden yana belirli kılınması bu durumda her ne kadar önemli olsa da ilkenin anlam ve değerinde duygusunda bulunması ile gerçekleştirilmesi her daim olması gerekendir. Salt ussal oluş, ahlaki düzeyde kendine yeter olmayı sağlamaz. Ahlaki düzeyde olması gerekeni salt ussal olarak bilebiliriz ama onu gerçekleştirecek/ yapacak iradeyi gösteremeyebiliriz. Bu durumda nesnelliğe aşkın kendiliğin, gerçekleştirilenlerin ahlaki -değer yargısalolarak sorgulandığı vicdan önemlidir. Vicdan ile değer yargısal düzeyde ussal olmak ile beraber salt ussal oluşa aşkın ahlak biçimsel olarak kendiliğin, yetişkin olma düzeyinde bulunması olanaklı olur. Çocukluk ahlakı ise yetişkin olmaya müsaade etmeyecek kadar tekbenci ve şımarıktır. İnsan olarak terbiye edilmesi, ilgilenilmesi 151 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 gereken çocuklar olmaktan, hakkı gereği yaşamak ile terbiyesini bulmuş ve ilgilenilen değil de muhatap alınan yetişkinler olmaya, terbiye süreci sonunda tekâmül etmek, geçmek gerekir. Bunun için dahi olsa, vicdana ve güzel ahlaka her devirde ihtiyaç vardır. Güzel ahlak, kendiliğe olan öz güvenin yükselmesinin, kendiliğin yine kendiliğe dayanak edinilmesi için de gereklidir. Kendilik kendiliğini kendinden iğrenmeden -kişilik bölünmelerine müsaade etmedenanlam ve değer bütünlüğünü kişi oluşunda koruyarak muhatap alacak ise güzel ahlaka her devirde ihtiyaç vardır. Kendiliğin kendiliğe dayanak ve varoluş nesnelerine aşkın olarak bulunması güzel ahlak ile mümkündür. Bu bağlamda özgür irade denildiğinde, güzel ahlak sahibi olmak ile kendiliğin tanrısal olanda tekâmülünü tamamlamış olmasına neden olan ve kendi için kendi özgürlüğüne, kısasta/ karmada cezadan yana kurtuluşuna sebep olan irade biçiminin anlaşılması gerekir. Yukarıda anlatılanlar doğrultusunda özgür iradeyi ahlak biçimsel düzlemde okuduğumuzda ahlak, iradenin gereği olarak hak kılınmış olanın hak edilmiş düzeyde bulunması ile yaşam biçimsel olan hayati, varoluşsal olan olgudur. Sonuçları öngörülmeden yaşanan her ahlaki durum da karşılıkları olan ahlaki bedelleri ile karşı karşıya kalmaya mahkûm kılar. Sonuçlarına katlanılması kaidesi ile her yaşanandan, gerçekleştirilenden yana herkesin özgür olduğu bir dünyada yaşamakta isek sonuçları ile karşı karşıya kaldığımızda çocukluk yapıp günah keçileri bulup zanlarımıza kurban etmekten ise yaptıklarımızın hata olduğu ile yüzleşmek ve sahiplenmek, yetişkin olmanın kapısını aralar. Sonuçlarına katlanmak kaidesi ile herkes gerçekleştirdiklerinde özgürdür. Gerçekleştirdiklerinin bedelleri, kazanımları ile er ya da geç bir biçimde karşı karşıya kalınacaktır. Kısas/ karma ile deneyimsel 152 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 olarak sabit olan bu olgusal durum ile yaşamın bir daha olacaklara/ geleceğe göre ele alınması ve ahlaki düzeyde yorumlanması, hayati olarak gereklidir. *** 153 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 154 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Zorluklar, değer edinmenin bir gereği olarak insanlığın önünde bulduğu olmak ile beraber, insanın kendini gerçekleştirmesinin fırsatı olarak olumlu veya olumsuz belirlenimde değer yükleminde/ yargısında bulunmakta olmak ile de bulduklarıdır. Zorluklar karşında insan olmanın değeri de zorluklarda hakiki oluşun korunması, hak kılınmış olunan istidadın/ potansiyelin gerçekleştirilmesi ile açık edilmesi ve hak edişlere bağlı olarak istidatın artırılması vb. ile bulunur. Zaten mümin veya müslim olmaktan yaklaşım ile zorluğa bakıldığında, mümin/ müslim olmanın değer olarak görünüş bulmasının gereği olarak zorluklar ile karşılaşmak olması gerekendir. Zorluklar karşısında kendiliğin gerçekleştirilmesinin niyet, davranış ve tutum biçimleri, değer yargısal olarak insanın ahlaki düzeyde kritik edilmesi ile yerindeliğini de belirli kılar. Değer yargısal olarak da ahlaki belirimde insan oluşun hangi düzeyde bulduğunu da açık eder. Zorluk insanın tinsel gelişiminin bir gereğidir. Yaşamın gerçekleri ile yüzleşir iken insan olmanın da ne kadar zor olduğunun göstergesidir. Her zorluk insanın insanca kendisini gerçekleştirmesinin, yaşamasının bir gereği olarak değer belirimli oluşa haizdir. Önemli olan ise zorluk ile karşılaşmaktan daha çok zorluğun nasıl karşılandığı ve aşıldığıdır. Zorluk, içinde durulsun diye değil, aşılması gereken olarak bulunandır. Nasıl ve hangi değer beliriminde aşıldığına bağlı olarak da kısasta/ karmada karşılık görülüyor olduğuna dikkat etmek gerekir. Bilgi ve ahlaki kazanımlara her neden oluşunda ise sonuçta Tanrı'ya şükretmenin de vesilesi olması gerekir. * Zorluk, koşul, kaygı vb. içinde karakter belirimi olan tutum ve kişilik belirimi olan davranışlar, iç dünyanın yansıtıcısı olarak gelgit belirimlerinde görülür. Tutarsız tutum ve davranışlarda insanın gelgitli olduğu görülebilir. İlkeli, ahlaklı oluşun getirisi olarak tutarlı oluşta ise 155 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 gelgitlere aşkın karakter beliriminde görünüş bulunur. Böyle olsa da insan, karşılaştığı olay ve olgular karşısında ilahi isimlerin belirimine göre (cemal ve celal belirimli olarak Rahman, Rahim, Kerim, Kahhar vb.) farklı karakter belirimlerinde tutum ve davranışlar gösterir iken değişen durumlar karşısında gelgitli oluşunu korur. Bu durumda yaşanan karakter belirimlerinde önemli olan ise her bir karakteri hem karşılaşılan duruma uygun olarak canlı kılmak hem de duygusunda hakiki olarak yaşamaktır. Böylece tutarlı ahlak sahibi olmak, gelgitli karakter belirimlerinde korunmuş olunur. Aile, meslek vb. alan belirimlerine göre edinilen anne, baba, polis, öğretmen, yönetici, memur vb. karakter edinimlerinde de karakter geçişlerinde yaşanması sebebiyle insanın gelgitli olduğu görülür. Böylesi karakter belirimlerinde ise her alanı ilkesi gereğinde hem ussal hem duygusal oluş belirimlerinin hakkını vererek yaşamak gerekir. Alanlar arası karakter geçişlerinde gelgitli oluş korunur iken her alanın karakter belirimini alanı dışında yaşamadan sadece alanı içinde yaşamak ile sağlıklı karakter geçişlerinde ahlak bütünlüğünü korumuş olarak insan olmak gelgitli oluş içinde bulunur. İç dünyada deneyim, kaygı belirimli olarak kararsız oluşlarda gelgitler içinde olmaya sonuçtan bakıldığında ise gelgitli oluş, insanın manipülasyona açık -ahlaki- varoluş aralığı da olduğu içindir ki ilişkilerde hukuku ve ahlakı tesis etmeyi gerekli kılar. İnsan tekbenci oluşunda güvenilmez, diğer insanları kullanmaya meyilli ve yönetmeye de heveslidir. Bunun içindir ki insan, ilişkilerinde görülen gelgitlerini kararlı oluşta kontrol edecek, öznelde ahlak ve kurumsal oluşta ise hukuka ihtiyaç duyar. Temel ihtiyaçlar ve içgüdüler düşünüldüğünde insanın toplum içi ilişkilerinde sağlıklı oluşu -yani bütünlüğün korunduğu durumu- 156 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 koruması için, iç dünyasındaki gelgitleri uç noktada yaşar iken kontrol etmesi ve normal seviyesi olan -sonuçlara bağlı kendilik denetimi biçimi olarak- deneyim ve kaygı durumuna indirmesi gerekir. Toplum içi ortak değerlerin oluşması, değerlere bağlı olarak da yasakların, dokunulmazların görünüş bulması, iç dünyada yaşanan aşırı uçlarda gerçekleşen gelgitleri kontrol altında tutmak için gerekli olur. İlkeler ile usun değer yargısal olarak vicdanda formasyon kazanması uç noktalarda yaşanan gelgitleri kontrollü kılmak için gerekli olur. Yasakların, dokunulmazların idrakinin edinilmesi ile de toplum içi ilişkilerde kaygının öncelenmesi söz konusu olduğunda gelgitler insani ilişkilerde kontrol altına alınmış olur. Vicdan üzeri edinilen ahlak, fıtri olarak hak kılınmış ahlaktan farklıdır. Bedensel oluşun farklılıklarda, kıvamda belirmesinin ahlakı, form bulmada yaşanılan ahlaktır. Forma içkin karakter belirimlerinde de öznel oluş belirimli ahlak durumunda bulunulur. Hak kılınmış bu ahlak belirimleri zemininde insan içgüdüleri ile beraber kendi için olan tekbenci -nefsi emmare- karakter yapısallığını taşır. İşte vicdan, bu ahlak biçimine bir reddiye olarak usta biçim kazanan ahlak formasyonudur. Bilinçaltı belirimlerinde gelgitler yaşanırken asli karakter beliriminin sağlıklı bir biçimde görünüş bulmasının gereği olarak tesis edilmesi gerekli olandır. İdeaların (iyi, doğru, güzel) değer yargısal olarak usta işlevsel olması sonucunda görülür iken eylemin, edimlerin kritik edildiği, hak ve hakkaniyet ilkesi gereği olması gerekene taşındığı melekedir. Toplum içinde ilişkileri belirli kılan hak ve had belirimleri yasaklar, dokunulmazlar ile belirli kılınırken meşru olma durumunu görünür kılarlar. Meşru olan, ortak değer belirimi olarak eylemin, edimlerin biçimlendiği ahlak belirimidir. Tekbenci oluşa reddiye olarak biçim kazanır. 157 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Yukarıda belirtilen ahlak belirimleri, hak kılınmış ve sonradan hak edinilen ahlak belirimleri olarak anlaşılması gerekir. Hak edilen ahlak belirimi, toplum içi ilişkilerin sürekli ve sürdürebilir olmasının ve insanın gelgitler içinde iken karakter belirimlerinde bütünlüğünü edinmesi için gereklidir. Gelgitler içinde ahlak, özdenetimi olanaklı kılan olması ile karakter bütünlüğü sağlanır iken kimlik belirimlerinde görünüş bulmanın da gereğidir. Özdenetim, hukuk ile oluşan toplum içi edim ve eylemlerin denetimi ile beraber ilişkilerde bütünlüğün yakalanması sonucunda gelgitler, kontrol altına alınmış olunur. Böylece sağlıklı bir insan olarak yaratım olanağı da edinilmiş olur. İnsan gelgitlerde yaratılır. Gelgitler içgüdüler ve içgüdülerin kontrol altına alınması, terbiye edilmesi sürecinde başlar. Anlam, değer, duygu, yargı, inanç belirimlerinde görünür olan belirsizlikler, kararsızlıklar, diyalektik oluş vb. içinde sürekli oluşta görünüş bulur. Tutum, davranış düzeyinde görülen ve duruma göre değişken olan karakter belirimleri, ayrıca alanlara göre görülen karakter geçişlerinde de varoluş belirimi olarak görünüş bulur. İnsan, varoluş belirimi olarak gelgitli oluşu bulur iken içte yaşadığı gelgitlerini kontrol altında tutmak için de ahlaka ihtiyaç duyar. Toplum içi -gelgitler, diyalektik belirimlerde- ilişkilerin sağlıklı gerçekleşmesi için de ahlakın kurumsal düzeyde tesisi olan hukuka ihtiyaç duyar. Bu durumda ahlak, gelgitler içinde olan insanın, olmaması gerekene itirazı/ reddiyesi, tenzih belirimi olarak edinilendir. Biyolojik gerekçeleri ile tekbenci oluşta bulunan için, varoluşun ortak gerçeklik olması sebebiyle içgüdülerin denetlenmesi gereklidir. 158 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Bilinçdışı bırakılanların bilinçaltına itilmesi ve sonrasında vicdan ve toplumsal değer yargılarının edinilmesi ile beraber olumlu veya olumsuz düzeyde gelgitler yaşanırken ahlak, özdenetim ve toplum içi ilişkilerin denetimi olarak bilinçdışı bırakılanların olumsuzlanması ile reddiye biçiminde görünüş bulur. Bilinçdışı, toplum içi ilişkilerde ahlakın tesis edilmesinin bir gereği olarak görünüş bulur. Vicdan ise değer yargısal olarak nasıl bir ahlakta olunması gerektiğinin us formasyonu olmakta biçim kazanır. Nelerin, ne için bilinçdışı kılınması gerektiğinin us formasyonu, melekesi olarak da sağlıklı oluşun, iç dünyada bütünlüğün korunması içindir ki bilinçdışı kılmanın olanağını sunar. İlişkilerde ahlak belirimli olarak bilinçdışı kılınanlar üzerinden de nefsi emmarenin tekbenci olmasında görünüş bulan yalnızlığı aşma olanağı da edinilmiş olunur. Bilinçdışı kılmak, yalnızlığı aşmanın da bir gereğidir. Böyle olsa da bilinçdışı kılınmayan ama sert mizaçlı olarak yaşanan ilkeli tutum ve davranışlar sonucunda da yalnız kalınabilir. Yalnızlığın aşılması, ahlak sahibi olmak, rahmetin öncelenmesi ile ortak varoluşun sürekli kılınması ve ilişkilerde sürdürebilir olması vb. nedenler düşünüldüğünde de bilinçdışı kılmanın gerekliliğine tanık olunur. Gelgitler içinde yaratılan/ yaşayan insan için, öznelde vicdan ve toplumsal ilişkilerde hukuk, yasa ile kötü olanın bilinçdışı kılınması, ahlak belirimi olan karakterde benlik ile bütünlüğün yakalanması, rol model ve temsil biçimsel olan karakterler arası geçişlerde ve kişilikte tutarlılığın koruması adına hayati olarak gereklidir. Ortak varoluş gerçeğinde organik doğada izafi ve dolaşık oluştan bahsetmekte, temsiller dünyasında yaşadığımızı düşünmekte, evrensel ve bireysel bilinçaltı zemininden hareket ile yükselen bilinçli oluştan bakıldığında da bütünlüğün korunduğu bir dünyada bilinç 159 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 sahibi olarak var olma durumunun gerçekleştiğini söyleyebiliriz. Bu bağlamda ahlak, fıtri olduğu kadar, toplum içi ilişkilerde insanın terbiye edinmesi ile bütünlüğün korunması adına olması gereken olarak bulunur. * Evrensel düzeyde bilinçaltında evrensel temsiller olan meleklerin bütünlük içinde -öznel kurumsal düzeyde- işlevsel olması söz konusudur. Bireysel düzeyde bilinçaltında ise öznel kurumsal düzeyde meleklerin meleke belirimli olarak işlevsel olması söz konusudur. Arifler bunu net bir biçimde ifade etmişlerdir. Bilinçte yaşananların bilinçaltında yer edinmesi, muhafaza/ hıfz edilmesi de söz konusu olduğunda bellek dahi bilinçli olmanın gereği olarak belirir iken bilinçaltı oluşta bulunur. İçerik ve biçim düzeyinde anlam ve değer niteliğine haiz ve aynı değil ayrıda değil oluşa göre varoluş açık olur iken her yaratım temsil olma özelliğini korumuş olarak gerçekleşir. Her yaratılmış olgu yaratıcıdan yana anlam ve değer yükü alırken temsil olma özelliğini taşır. Yaratım katmanlı ve girift oluşta gerçekleşmekte ise her şey birbirinden aldığı pay kadarı ile temsil olma özelliğinde bulunur. Arifler isimleri, dilde karşılığı olan anlam ve değer belirimli kavramları asılların aslı melekleri asıllar içinde bulunulan dünyada olanları gölgeler melekeleri de meleklerin insandaki öznel karşılıkları oldukları anlamında ifade eder iken iç içe yaşanan katmanlı ve girift gerçekliliği olan temsiller dünyasından bahsetmekteydiler. Bu durumda fıtri düzeyde bir şeyin var olma durumu olarak ahlak, temsil düzeyinde varoluşun gerçekleşmesinde görünüş bulur. 160 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Bu doğrultuda da bilinçaltı sadece kuvveler/ melekeler belirimi değil, öznel olgusal olarak anlam ve değer yüklü temsillere göre de işlevsel olan -meleke belirimleri ile yapısal oluşa haiz- öznel alandır. Her türlü düzeyde (yakaza, berzah, murakabe, derin uyku rüyaları vb.) gerçekleşen rüyet (görü) belirimli yaşanan deneyimlerden bakıldığında da buna tanık olunur. (Not Tevhid Okumaları beşinci kitap çalışmasında ve diğer çalışmalarda bu konu üzerine ifadelerde bulunulmuştur.) Bilinçaltı, yaşam ilişkilerinde bilinçte karşılık bulanların temsilde gerçekleştirilmesi/ dışlaştırılması doğrultusunda görünüş bulur iken bilinç, temsiller üzerinden var olunduğunun gerçeğini taşır. Bu durumda her bir belirimi ile -yaratım anlamını içeren var olma durumu düzeyinde- varoluş, temsilde yaşanan olarak bulunur. Bilinç, üç zamanlı oluşta bilinçaltı üzerine inşa edilen olarak bulunur iken iç dünya ve dış dünya arası koordinasyon içinde, melekeler zemininde dil ile öznelde yaratımın gerçekleştiği olgudur. Dilin temsil içerikli olduğu düşünüldüğünde, üstyapı kurumlarının anlam-değer belirimli olarak dil biçimsel oluşları da söz konusu olduğunda ise bilinçli oluş, temsillerin anlam, değer belirimine ve öznelde karşılık gördükleri durumlar üzerinden özne olan varlığın varoluş belirimlerinde kendiliğini, idrakinde oldukları ile gerçekleştirmesidir. Böylesi düzeyde varoluşa tanık oluşta ise yaşamın/ varoluşun, spekülatif (aynalaşma/ yansıtmalı) bilinçli olmada, bilinç ve bilinçaltı gelgitleri arasında gerçekleştiği görülür. Ahlak, bu gelgitler arasında bilinçli oluşun kendiliğinde bütünlüğün, eşgüdümlü ve uyum içinde sağlanması için gereklidir. Dil ise bilince neden oluşta bilinci temsiller dünyası kılar. Öznellik alanı olarak bilinci, bütün melekeleri zemininde duygu belirimleri ile kendiliğin yaşandığı gönül evi olarak bulmayı da olanaklı kılar. İlkesel düzeydede ahlaki olmak anlamında ahlak ise 161 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 karakter ve kişilikte bütünlüğün korunması içindir ki gönül evinin üzerine inşa edildiği temel yapı olarak olması gerekendir. Bilinçli oluşta hayatı, temsiller düzeyinde bilmeyebiliriz. Böyle olsa da hayatı, temsillerin -olan bitenin- anlam ve değer belirimlerine göre öznelde dil, duygu, inanç, yargı karşılıklarının oluşması üzerinden ahlak biçimsel olarak yaşarız. Bu düzeyde ahlak, temsillerin öznel kılınması sonucunda iç dünyanın -yeni bir temsil biçimi olan ahlaktabiçimleyicisi olarak yaşamsal oluşta bulunur. * Kendilik düzeyinde ruh olarak yaratılmış olmak değil de dünya belirimli olarak nesnelerine bağlı bellek edinmek ile üç zamanlı oluşta edinilen yaratılmış gerçekliğe haiz olan kişi olmakta bilinç, bilinçaltına kök salmış kendiliğin/ benliğin belirim biçimi olarak biçimsiz biçim oluşunda bilinçaltının üzerine inşa edilir. Böyle olmak ile beraber toplum içi ilişkilerde ortak değer alanı olarak ortak bilinç alanı edinilmesi ile ahlak biçimsel oluşu da barındırmakla biçimlenir. Bilinçaltının fıtrata dair karakter belirimleri ile yapısal olduğu da düşünüldüğünde, fıtrata dair olarak bilincin, karakter biçimsel olarak ahlakta biçimlendiğine de tanık olunur. Böyle olmak ile beraber bilinç, kendilik/ benlik belirimli olarak bilinçaltından süzülenlerin sonucunda, kendiliğin değer yargısal oluşta insan olarak görünüş bulması formasyonunda, ereğe bağlı nedenlerin belirli kılındığı sibernetik ve üç zamanlı oluşta yapısal kılınması ile işlevsel oluşta bulunur. Toplum içi ilişkilerde ortak değerler ile ortak bilinç -kendilik- alanı da dil ile görünüş bulurken ahlak, dilin de öteki ile olan ilişkilerde ahlaki düzeyde kullanılmasını gerekli kılar. Ahlak düzeyinde dil, bilinçdışı kılınanların reddiyesinde biçim kazanır iken öznel oluşta anlam, 162 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 değer, duygu, inanç, yargı vb. karşılıklarının oluşması sonucunda, eril olan yargısal belirimi ile ilişkileri amaçsal olmaya bağlı olarak belirli kılan ahlak biçimsel oluşa haizdir. Dil, idealar (iyi, doğru, güzel) ile ahlak biçimsel -yargısal- oluştan kopuk olarak biçim kazanmakta ise kötü ahlak belirimli olarak görünüş bulmanın göstergesi olur. İnsan, ahlaki düzeyde değer yargısal olarak bilinçdışı kıldıkları ile terbiye edilmiş olarak insanlaşma sürecinde bulunur. Anlam, duygu, değer, inanç, yargı belirimli gerçekleştirdikleri ve bilince taşıdıkları ile de insanlığını kendilikte inşa eder. Bilinçdışı, bilinçaltı beliriminde insanın, olmadığı bir dünya üzerine değer yargısal kimlik beliriminde belirli kılınması sonucunda var olduğunu görünür kılmaktan daha çok, insanın dünya görüşü ve ahlaki düzeyde ret ettikleri ile nasıl görünüş bulduğunu anlamlı kılar. Zaten kendilik/ benlik olarak ruh sahibi oluşta bilinçaltına, kendilik alanı olarak kök salınmış olmaktan bahseder isek kendilik zemininde insan oluşu gerçekleştirdiklerimiz ve ilişkilerimizde ahlak biçimsel olarak bulduğumuza tanık olunur. Ahlak, bilinçdışı kıldıklarımız, ret ettiklerimiz ile edindiğimizdir. Ahlak, reddiyede edinilir. Nefsi emmare belirimli tekbenci karakter belirimine, değer yargısal olarak bilinçdışı kılınanlar üzerinden hayır deme cesaretini, yiğitliğini göstermek ile edinilir. Özellikle güzel ahlaktan bahsetmekte isek hak ve hakkaniyet ilkesi gereği oluşan vicdan beliriminde ahlak nefsi emmare ve toplum içi meşru belirimler arasında gelgitler yaşanırken nefsi emmarenin uç noktada meşru olmayana -kötülüğemeylinin olması sebebiyle olumsuzlanması sonucunda edinilir. Müminlerin, nefsi emmarenin kötülüğü emretmesinden dolayı, Allah'a sığınmalarında da ahlakın reddiye beliriminde kazanıldığı görülür. 163 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Reddiyeye bağlı olarak kendilik kontrollü, tutum ve davranış düzenleyeci beliriminde ahlak görünüş bulur iken tekbenci nefsi emmare sahibi oluştan yana da insan, terbiye varlığı olarak görünüş bulur. Ahlak terbiyesi ile de öz karakter belirimini, tekbenci oluştan farklı olarak rahmet, hak ve adalet üzeri aslına bağlı olması üzeri yaşar. Böylece rabbi sıfatını hakkı gereği yaşar iken Tanrı'ya yükselmiş olarak yakinlik edinmiş olur. * Özet olarak belirtirsek İnsan gelgitler içinde yaratılır. Ahlak, reddiyede edinilir. Gelgitler içinde yaratılır iken ahlak, varoluşun gereği olarak Rabb, Mürebbi belirimlerinde terbiye bulmaktır. Esmanın (ilahi isimlerin) karakter belirimi ile insan oluşa yerleşik olması ahlakı zorunlu kılar. Tekbenci oluşa aşkın kendilik/ benlik, -özdenetiminde esmanın gerçekleştirilmesi için ise ahlak, terbiye belirimi olarak gerekli kılınmış olandır. Ahlak ve hukuk, insanca yaşamanın gereğidir. İnsanlık içinde ahlak ve hukuku evrensel belirimleri ve hakkı gereği ile tesis etmediğimiz sürece de anlamsız ve değersiz kılınacak, sonuçta ise duyarsız kalınacak bir dünya içinde bulunmaya mahkûm oluruz/ olabiliriz. Çünkü ahlak ve hukuk, varoluşun ortak gerçekliğinde ilişkilerde meşru olan değerler dünyasının korunmasının belirimleri olarak da görünüş bulan olgulardır. İnsani değerlerin korunması (muhafazası) ile insanca yaşamak için, ahlaka ve hukuka ihtiyaç vardır. Tanrısal olan insani değerleri, erdemleri muhafaza etmeye, ilişkilerde gerçekleşen ortak varoluşun gereği için de bu iki olguya ihtiyaç vardır. Ahlak, iyi, doğru ve güzele dair çıtaları olandır. Hukuk ise evrensel belirimleri (fırsat eşitliği, iktisadi adalet, denetlenebilir, hesap verilebilir olunması vb. esasları) ile çatı olması gerekendir. Bu bağlamda çıta belirimleri ile ahlak, eylemin, edimin değer yargısal olarak kritik edildiği kültürel oluşta görünüşe taşınır. Hukukun 164 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 evrensel normları ile medeniyette çatı olması sağlandığında da ahlak, genele yaygın kılınmış olarak olması gereken çizgide görünüş bulur. Böyle olsa da kültür ve medeniyetler arası değer geçişleri -gelgitlersöz konusu olduğundan, tarih olgusal olarak da insanın gelgitli olduğu görülür. İnsanın öznelde ve toplumsal ilişkilerde gelgit belirimlerinde görünüş bulmasının tarihe yansımasında görülecek olan ise değişen anlam ve değer belirimleri sürecinde oluşan dünyalarda gelgitlerde yaşandığıdır. Geçmişin ve günün dünyası arasında değer geçişleri söz konusu olduğunda gelgitli oluş kaçınılmazdır. Günümüzde küresel ölçekte yaşanan Batı medeniyeti ve kültürünün geçmiş, modern ve postmodern sorunsal belirimlerde yaşadıkları gelgitli oluş, demek istediğimi anlaşılır kılmak için örnek gösterilebilir. Ayrıca Batı kültür ve medeniyetinin kendi içinde sorunlu olduğu yönde gelgitli oluşu ile beraber diğer kültür ve medeniyetlere galip gelen etkisi sebebiyle kültür ve medeniyet krizlerinde yaşanılan gelgitli oluş düşünüldüğünde, ne demek istediğim daha net anlaşılır. Üst kimlik, değer edinimleri ile de kültür ve medeniyet geçişlerinde yaşanılan gelgitli oluşa aşkın yaşam çizgisi edinilebilir. İnsan tarih olgusal olarak değişen dünyalar arasında gelgitli olarak kendini bulur iken edindiği tarih bilinci ile de gelgitli oluşa aşkın durabilir. Tarih bilinci ile edinilen aidiyet ve sorumluluk hissiyatı ile de günün dünyasında kendisini konumlandırdığı duruma göre gelgitli oluşa aşkın durabilir. Kendiliğin/ benliğin, hem dünün dünyası hem de gününün dünyası ile miras varlığı olarak bağlantılı oluşta hep yeniden yaratıldığının/ üretildiğinin de idrakinde olmak gerekir. Kültür ortak değerler ve ortak ahlak belirim alanı iken medeniyet de yapısal düzeyde ortak değer alanı olarak ahlaki yaşama göre biçimlenir iken hukuk ve ahlak belirimli oluşta değişen koşullar karşısında yeniden oluşuma açık olmaları gerekendir. Böylece ahlak ve hukuk beliriminde 165 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 hem Tanrı ile aynı seyirde buluşmuş olunur hem de bu buluşma korunmuş olarak yarınlara da miras bırakılmış olunur. İnsanlık ülküsünde aynı veya bir olamasak da beraberce yaşamayı ahlak ve hukuk beliriminde öğrenmiş oluruz. Böylece toplum içi oluşta farklı ve karşıt değer belirimlerine bağlı olarak yaşanan gelgitleri de kontrol etmiş olarak sağlıklı nesiller yetiştirme olanağı da edinilmiş olunur. Kardeşlikte buluşulmasa da insanca, beraber yaşamanın olanağı da bulunmuş olunur. İslam olarak iman edenler için ise dünya ve ahret arasında yaşar iken düşüncede gelgitli oluş kaçınılmazdır. İçinde yaşanılan günün dünyasının koşul ve ihtiyaç belirimlerinde yaşar iken ahret dünyası/ uhrevi dünya ve sonuçlara göre yaşamak zorlaştığında iki dünya arası gelgitli oluşta bulunulur. Hiç ölmeyecek gibi dünya için her an ölecek gibi ahret için yaşayınız hadisi şerifi de bu gelgitli oluşta nasıl yaşanması gerektiğinin usunu verir. Söylenmek istenen ise sonuca bağlı sibernetik oluşta varoluş nedenlerini belirli kılar iken dünyevi oluşa aşkın uhrevi oluşta dünyanın ahreti kazanmanın nesnesi kılınmasına göre yaşanmasıdır. Bu durumda dünya, kutsiyetini, değer oluşunu ahret belirimli olarak bulmuş olması ile insan yaşamında yerini alır. İnsan ahret dünyası için değil de Tanrı için ve Tanrı'ya ulaşmak için dünyada olduğunun idrakinde ise bulunulan dünya içinde gerçekleşenler ile Tanrı arasında bağ kurmalarda gelgitler yaşar. Dinler, kelam, felsefe, tasavvuf tarihinde de dünya ve Tanrı arasında gelgitli oluşun düşünce belirimlerine tanık olunur. Tevhid ise bulunulan dünya değil de Tanrı'nın dünyasında yaşandığının idrakinde olunması ile gerçekleşenler üzerinden Tanrı'ya tanık olur iken böylesi gelgitli oluş aşılmış olarak Tanrı'da yaşanır. 166 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Böylesi yaşamda Tanrı, neden Tanrı olmaktan daha çok erek Tanrı olması beliriminde, hakkı ile yaşananların sonucunda bulunandır. Yaşanan her olay ve olgu ise nedenleri ile değil de nedenlerine aşkın erek beliriminde tevhitsel, hikmetsel görü ile yerinde ve gerekliliğinde bulunur. Neden ve erek arasında sıkışmışlık, ne için olunduğuna dair belirsizlik, düşüncede gelgitler yaşamak da hikmetsel görü ile aşılmış olur. Seyri seferde hatmi meratip (mertebeleri öznelliğe yerleşik kılmak, içselleştirmek) etmeye de dikkat edildiğinde öncekiler, şimdikiler ve sonuçta görülecek/ edinilecekler arasında gelgitli olarak temaşada bulunulur. Ayrıca geçmiş, gün, gelecek ve bengisel (her an oluşta bulunmak, anda oluşunu korumak, ebedi olan, tümel belirimli olmak) olana taşınma arasında gelgitlerde seyir edilir. Miraç hadisesi dahi dünyevi ve uhrevi belirimleri ile bir gelgit olayıdır. Görülen o ki öznelde, toplumsal oluşta, kültürde, medeniyette, düşüncede, dünyevi ve uhrevi vb. belirimler arasında gelgitli oluşta varoluş insanın kaçınılmazıdır. İnsan değişen dünyalarda değişen zamanlarda farklı oluş biçimlerinde hep yeni bir dünyaya gelişinde gelgitli olan yaşam olgusunda kendini bulur. Gelgitli olmak varoluşunun gereği iken Tanrı için ise birliği sebebiyle gelgitli oluş, varlıksal değil de varoluşsal olarak karakter ve kimlik belirimlerinde görünüşe taşınmakta gerçekleşir. Her yaratım beliriminde farklı oluş belirimleri ile gerçekleşenleri gelgitler içinde var etmesi de gelgiti, yaratım ahlakı olarak bulduğu anlamını taşır. Aynı değil, ayrıda değil özdeyişi ile varoluşa üç zamanlı olarak bakıldığında gelgitli oluşun kaçınılmaz olduğu görülür. Gelgitli olmak için değişim, gelişim özelliği gösteren değişmez oluşa haiz ve üç zamanlı olmak gerekir. Aynı değil, ayrıda değil özdeyişi Tanrı'nın yarattıkları ile yarattıklarının da Tanrı ile aynı değil ama ayrıda değil oluşunu anlamlı kılar. Durağan bir 167 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 dünyaya değil de yaratımın, her an yeni bir oluşta süreklilikte gerçekleşmesi sebebiyle hareketli bir dünyada anlam kazandığı içindir ki hareketli bir dünyaya bakılması gerektiğinin anlamını da taşır. Her an yeni bir oluşta gerçekleşen değişimler içinde değişmezlerin korunması, üç zamanlı, sibernetik ve organik düzeyde izafi olunması vb. nedenlerden dolayı birbirine geçişler arasında geçişli bir dünyada varoluş eşiklerinde gelgitler içinde varoluşun gerçekleştiğinin anlam içeriği ile bu özdeyişi okumak gerekir. İnsan olmak, anlam ve değer belirimlerinde kendiliğin gerçekleştirilmesi ile görünüş bulur. İnsan nesnel düzeyde görüngü olarak form düzeyinde belirimleri olmak ile beraber gerçekleştirdikleri üzerinden görünüş bulur iken değişen dünya ve zamanlarda yaşarken şudur diye gösterilmeyecek oluşuyla hem, hem de belirimlerinde izafi varlık olarak vücud bulur. Varlık içinde izafi olma olanağı ile birçok gerçekliği olmak ile beraber yüklendiği gerçekleri görünüşe taşıma kabiliyeti de olandır. Eylem ve edim beliriminde de değer yargısal oluşta iyi, kötü oluş içinde değerlendirilir iken ahlaki düzeyde tanımlanmaya çalışılandır. Şudur denilemeyecek kadar belirsiz duran insan için, nedenlerine bağlı olarak şudur veya böyledir demek yerine, gerçekleştirdiklerinin sonuç belirimine göre ne için olduğunu bulur iken şudur veya böyledir denilebilir olduğunu görmek gerekir. İnsan katılımcı olduğu ikinci yaratımında hangi alanlarda ve insani oluşun ahlaki belirimlerinde kendiliğini gerçekleştirmekte ise -nesnel biçimsel oluşa bağlı olarak değil de- alanlara göre edinilen karakter ve ahlak biçimsel oluşta şudur veya böyledir denilmeyi hak etmektedir. Böylece, biçimsiz biçim oluşta bulunan kendilik sahibi olan insanın karakter ve ahlak biçimsel oluş beliriminde kimlik tanımlaması ile hak ettiğine bağlı olarak şudur veya böyledir yargısına varılması olanağı da edinilmiş 168 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 olunur. Bu durumda dahi insanın, kendisinin sebep oldukları üzerinden ve kendi eliyle yarattığı gerçeklikte üzerine konuşulan olduğunu unutmamak gerekir. Öznelde/ gizilde -iç bütünlüğü olan kendilikte- karşılığı olmayan, yani özü olan başlangıcında (evvelinde) karşılığı olmayan ayrıca sonuçta (ahirde) gerçekleşmesi mümkün olmayan yani sonuç almaya bağlı olarak aşikâr (zahir) olması olanaklı olmayan düşüncelerde, ussal oluşun dışında olan dünya görüşlerinde bulunulabilir. Yaşamsal olarak da ilişkilerinde ortak varoluşu sürdürebilir ve sürekli kılmaktan uzak, gayri ahlaki olan tutum ve davranışlarda da bulunulabilir. Nicel belirimli dünyanın gölgesi altında gerçek, sadece nesnel olgusal olan görüngüler dünyasında eksik yaklaşımda bulunarak da aranabilir. Bunlara ve benzer durumlara rağmen gerçek ise gerçekleşmeye kendisini zorlayan olarak tarihsel süreçte bulunan olur. İnsan, tarihsel oluşunda ise gerçek ile rahmetin tesis edildiği dünyalar kurma/ yaratma olanağı edinmiş olarak insan olma hikâyesine miras bıraktıkları ile katkıda olarak varoluş serüvenine devam eder. İnsan, her devrin oluş belirimlerinde değerler dünyasında doğar ve katkıda bulundukları ile de değerler dünyasına doğar. Her türlü oluş belirimi, yaratım belirimi olduğu içindir ki her türlü oluş içinde yaratımını, buldukları ve yarattıkları ile değişen dünya ve zamanlarda ikinci defa -sürekli bir yaratım içinde- bulur. İlkesine bağlı gerçekleşen her oluş durumu, hak/ gerçek belirimli olarak görünüş bulur iken insan, oluşların gerçek olması içinde ikinci yaratımını bulur. Değişen bedene, kişiliğe ve karakter geçişlerine rağmen bellek ile beraber kimlik edinilmesi ile süreksizliğe karşı, -yaratılmış gerçekliktedirenen insan, değişmez oluşu kimlik edinmek ile edinir. Üç zamanlı olmak ve kimlik edinmek, nesnel düzeyde bitimli olan zamana aşkın, 169 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 bitimsiz olan öznel zamansal oluşta kendiliğin değişmez olarak bulunmasına sebeptir. İnsan, doğumundan ölümüne kadar bütün varoluş aşamalarında bedensel düzeyde, tutum ve davranış biçimlerindeki ahlaki belirimlerinde ayrıca anlam, değer, duygu, yargı vb. durumlarında her an bir oluş içinde iken değişen olarak kendini bulsa da iç dünyasında ruhu ile hep aynı yaşta olarak kendiliğini/ benliğini bulur. İç dünyada benliğin olgunluk bulması dışında yaş olarak değişmediğini, her insan kendinde deneyimlediği gibi bebeklikten ölüme kadar gözlerden bakana dikkat edildiğinde de şahıs olarak yaşını koruyan özne ile karşı karşıya kalınır. Bu dahi ruhun ölümsüzlüğüne bir kanıt olarak görülebilir. Ruh ölümsüz olarak öznel zamansal oluşta bütün değişimler içinde kendiliğini deneyimler iken bulunduğu dünya içinde bedensel, ahlaki belirimlerde ve ahlakın bir görünüş formasyonu olan karakter geçişlerinde, bilinçte üç zamanlı oluş, kimliğe bağlı bellek edinilmesi ile beraber nesnel zamansal oluşa aşkın zamansız oluşta bulunur. İsim, bellek ile beraber kimlik edinilmesi zamansızlığa uzanmaktır. Kimlik, her türlü değişim içinde bellekte değişmez oluşu sabitleyerek de nesnel zaman belirimlerde görünüş bulur iken zamana da tutunmanın ussal gereğidir. Tanrı da yaratımı, değişimler üzeri süreksizlik ilkesinde gerçekleştirir iken şahıs varlık olarak değişmez oluşunu korur. Kendine ahlak edindiği değişmez karakter belirimlerinde, rahmeti öncelediği ahlakta dahi tutarlı oluşunu korur. Kimlik belirimleri ile de zamansız oluşunu korur iken zamanda görünüş bulmanın, zamana ait bitimli kıldıklarına uzanmanın yolunu edinmiş olur. Nuru düzeyinde bellek edinmiş olması, evrensel bir belleğin olduğu anlamını da taşır. Bellek sahibi olduğunu hem unutkanlıktan beri olarak her an bir oluş içinde daim yaratımda bulunması hem de Kur'an ayetlerinde bellek sahibi şahıs 170 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 varlık olarak Tanrı düzeyinde kişi oluşunda kendini ifade etmesinden anlamaktayız. Kimliğe bağlı bellek edinmiş olması ile de zamansızlar/ ilkeler ile ussal oluşta, zamana dair kıldıklarına görünmüş olmanın dil, us gerçeğinde bulunur. * Ahlak, ruhun tavır belirimli olarak vücud bulduğu, öznel düzeyde değer yargısal nitelemede görünüşe geldiği formasyondur. Fıtraten yaratılış gereği bulunan ahlak, öteki ile ilişkilerde karakter ve kimlik formasyonlarında tekâmül sürecinde olarak gelişir ve görünüş belirlenim- kazanır. Genel anlamda ahlak ontolojik belirim evresinde, her mevcudun doğası gereği varoluş belirimlerinde görünüş bulması formasyonunda açık olur. Her şey ne ise fıtratı düzeyinde ahlak olarak bulduğudur. Böyle olsa da canlılıkta genel olarak ahlak, forma kıvama- bağlı olarak neden -istidat/potansiyel- düzeyinde kendini gerçekleştirme erki/ iradesi belirimlerinde gerekçe bulması ile yönelmişliklerde, amaçsal oluşun görüngüsü olan tavırlarda kendiliğin gerçekleştirilmesi belirimiyle görünüş bulur. Ahlak, iradeye göre amacın belirli kılınması üzeri gelişen tutum, davranış ve pozisyon almaların adet -refleksler- edinilmesi sonucunda ise huy formasyonunda görünüş bulur. Toplumsal düzeyde ise ahlak, ortak yaşamın getirisi olan yasa ile ilkeli yaşama taşınılmasıyla da terbiye düzeyinde etik olarak görünüş bulur. Ahlak, ilkelerin usta işlevsel olduğu düzeyde değer yargıları olarak eylemin kritik edildiği us formasyonunda görünüş bulan vicdanın uyanması ile de bireysel düzeyde edinilendir. İnsan toplum varlığıdır. Bu bağlamda da İslam'da, toplum değer algısının oluşması öncelenir. Anne, baba, kardeş, komşu vb. düzeyde akraba ve yakın çevrenin değer olarak gözetilmesi öncelenendir. 171 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 İnsan bireysel ahlakını her ne kadar özünden potansiyellerine bağlı olarak ediniyor olsa da toplum varlığı olarak toplumun öncelediği değer yargılarına göre de ahlak formasyonu kazanır/ kazanmak zorunda kalır. Bu ve ilkelerin toplumsal ilişkide tavır belirimleri ve değer yargısı olarak görünüş bulması nedeni ile de toplum ahlakı adına bireysel ahlak gelişimi öncelenir ki bireysel ahlak, etik zemininde üst yapı kurumları -yapıcı değer belirimleri edinerek terbiye düzeyinde görünüş bulabilsin. Böyle olmak ile beraber İslam'da ahlak olarak öncelenen bir durum da insanın ana amaç olan Allah için neden bulması sebebiyle, Allah ereğine göre yaşam biçimi edinir iken Rabbi olarak üzerinde bulunan Allah'ı tavırlarında hakkı