Chase, sonunda tek başına kaldı. 1977'in ortalarında, Pyramid Lake, Nevada çevresinde arabası durduruldu ve tutuklandı. Chase'in vücudunda kan lekeleri vardı ve arabasında bir kova kan vardı. Kanın bir ineğe ait olduğu anlaşılınca, Chase'e bir ceza kesilmedi. 29 Aralık 1977'de Chase, arabasından ateş açarak ilk kurbanını öldürdü. Kurban, Ambrose Griffin, 51 yaşında bir mühendis ve iki çocuk babasıydı. İki hafta sonra bir kadının evine girmeye çalıştı ama kapı kilitli olduğundan vazgeçti. Chase bunun nedenini, eğer kapı kilitliyse içeride istenmiyorumdur ama kapı kilitli değilse içeri girmemde bir sorun yoktur, diyerek dedektiflere açıkladı. Bir keresinde bir çift tarafından evlerinden hırsızlık yaparken yakalandı ve kovalandı; evden çıkmadan önde çiftin bebeklerinin beşiğine ve kıyafetlerine idrarını yapmıştı. 23 Ocak 1978 yılında, 3 aylık hamile olan Teresa Wallin'i üç kez vurdu. Wallin'in cesedini bıçaklamaya devam ederken onunla cinsel ilişkiye girdi. Ardından bazı parçalarını ayırdı, göğüs ucunu keserek kanını içti. Gitmeden önce Wallin'in boğazını köpek dışkısıyla doldurdu. 27 Ocak'ta, 38 yaşındaki Evelyn Miroth'un evine girdi. Miroth'un arkadaşı Danny Meredith ile karşılaştı ve onu .22 el silahıyla vurdu; Meredith'in cüzdanını ve arabasının anahtarlarını aldı. Ardından Miroth'u, 6 yaşındaki oğlu Jason'ı ve 22 aylık yeğeni David Ferreira'ı ölümüne vurdu. Sonrasında Miroth'un vücudunu parçaladı, cinsel ilişkiye girdi ve yedi. Bir komşunun kapı zilini çalmasıyla korkan Chase, Ferreira'nın vücudunu alarak Meredith'in arabasıyla beraber kaçtı. Şüphelenen komşu, polisi aradı. Miroth'un kanında Chase'in parmak ve ayak izi bulundu. Chase kısa süre sonra tutuklandı. Evinde yapılan aramada duvarlar, yer, tavan, buzdolabı ve hatta çatal kaşıkları bile kana bulanmıştı. = Sonuç = 1979 yılında Chase, 6 cinayetle jüri karşısına çıktı. Ölüm cezasından kaçmak adına, onun avukatı Chase'i ikinci dereceden cinayetle suçlu bulmaya çalıştı, böylece hayat boyu hapis cezasını alabilecekti. Ayrıca avukatı Chase'in akıl sağlığı geçmişinin ele alınması gerektiğini ve cinayetlerin kasten yapılamadığını da söyledi. 8 Mayıs 1979 tarihinde jüri Richard Chase'i 6 tane birinci dereceden cinayetten suçlu buldu ve akıl sağlığı yüzünden cinayetlerden suçlu olmadığını reddetti; gaz çemberinde idam cezası verildi. Bazı mahkumlar, Chase'in cinayetlerindeki son derece vahşiliğin farkındaydı, ondan korkuyorlardı; bazı hapishane çalışanlarının dediğine göre, mahkumlar Chase'i intihara ikna etmeye çalışıyordu. Chase, Robert Ressler ile bir dizi röportaj yaptı ve bu süre zarfında Naziler ve UFO'lara olan korkularından bahsetti; cinayetleri işlemesine rağmen bunun onun suçu olmadığını iddia etti, kendini hayatta tutmak için öldürmeye zorlandığını söyledi ki kim olursa olsun bunu yapacağına inanıyordu. Nazilerin cinayetlerle yargılanması için Ressler'den Nazi UFO'larını tutuklayabileceği bir radar silahına erişim izni vermesini istedi. Ayrıca Ressler'ın eline, cebinde tuttuğu makarna ve peynirini (macaroni and cheese) tutuşturdu, hapishane çalışanlarının Nazilerle iş birliği yaptığına ve kendisini yemekle zehirleyip öldürmeye çalıştıklarına inanıyordu. 26 Aralık 1980 yılında Chase, hücresinde ölü bulundu. Otopsi sonuçları, Chase'in birkaç haftadır sakladığı reçeteli antidepresanlarla aşırı doz sonucu intihar ettiğini gösterdi. Gulf Oil Gulf Oil LP, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir petrol şirketidir. Şirket, 1901 yılında Pittsburgh'da Gulf Oil Corporation adıyla kurulmuş olup günümüzde ArcLight Capital Partners'in yan kuruluşudur. Şirketin merkezi Massachusetts eyaletine bağlı Wellesley kentinde yer almaktadır. Gulf Oil, 1941'de sekizinci, 1979'da dokuzuncu en büyük Amerikan imalat şirketi olup aynı zamanda Yedi Kız Kardeş şirketinden biriydi. 1985 yılında şirket, Standard Oil of California ile birleşerek Chevron Corporation adını alırken marka adı ise 1986 yılında Cumberland Farms tarafından satın alındı. 2015 yılında şirket ArcLight Capital Partners tarafından satın alındı. Doğu Alpleri'nin Slav yerleşimi Doğu Alpleri bölgesinin ilk Slavlar tarafından yerleşimi 6. ila 8. yüzyıllarda gerçekleşti. Güney Slav grubunun karakterizasyonuyla sonuçlanacak ve nihayetinde modern Sloven halkının etnogeneziyle sonuçlanacak olan ilk Slavların güneye doğru genişlemesinin bir parçasıdır. İlgili Doğu Alp bölgeleri, günümüz Slovenya, Doğu Friul ve modern Avusturya'nın büyük bölümlerini ( Karintiya, Steiermark, Aşağı Avusturya ve Yukarı Avusturya ) içermektedir. Slav halklarının anavatanlarından göçü, Cermen halkları Roma İmparatorluğu topraklarına doğru hareket etmeye başladıkça kabaca 4. yüzyılın sonlarından 5. yüzyılın başlarına denk bir süreçte başladı. Göçler Hunların Doğu Avrupa'ya gelişi ile canlandı. Cermen halkları daha sonra parçalanan Roma İmparatorluğu'nun doğu kesimindeki bölgeler üzerinde kontrol için savaştılar. Slav kabileleri, Cermen ( Lombardlar, Gepidler ) ve Avrasya ( Avarlar, Bulgarlar ) halklarıyla çeşitli kabile ittifaklarının bir parçasıydı. Doğu Alpleri'nin Slav yerleşimi hakkındaki hakim görüş, çoğunlukla arkeolojik kalıntılardan (birçoğu 1991 sonrası Slovenya'daki kapsamlı otoyol inşaatları nedeniyle keşfedilen) elde edilen bulgulara, etnografik izler (kırsal yerleşim kalıpları ve toprak işleme) ve tarihsel dilbilimin (toponimi dahil) tespitleri üzerine dayanmaktadır. Ayrıca, nispeten az sayıda çağdaş söz ve erken tarihsel kaynaklar ( Paulus Diaconus tarafından "Historia Langobardorum" veya Papa I. Gregorius mektupları) ile tam olarak doğrulanmıştır. Slav ilerlemelerinin bir başka önemli bulgusu, ilgili bölgelerdeki eski Hristiyan piskoposluklarının giderek azalmasıdır. Doğu Alpleri bölgesindeki Slav yerleşiminin ilk aşaması 550 yıl civarındadır ve modern Moravya (yani Batı Slav dalı) bölgesinden kaynaklanmaktadır. Slav halkları oradan güneye eski Roma eyaleti Noricum'un (modern Yukarı ve Aşağı Avusturya bölgeleri) topraklarına taşınmıştır. Daha sonra, Alp nehirlerinin vadileri boyunca Karavanke aralığına doğru ve yerel piskoposluk düşüşünün 577'den önce kaydedildiği Poetovio (modern Ptuj ) yerleşimine doğru ilerlemişlerdir. Slav yerleşiminin ikinci aşaması güneyden gelmektedir ve Lombardlar'ın 568'de Kuzey İtalya'ya çekilmesinden sonra gerçekleşmiştir. Lombardlar, o zamanlar Slavların derebeyi olan yeni müttefikleri kabul görerek eski mütteffikleri olan Avarlardan vazgeçmiştir. Avarlar ilk olarak Avrupa'da daha Tuna'ya ulaştıklarında 560 civarında ortaya çıkmışlardır. 567'de Avarlar ve Lombardlar birlikte Gepidleri yendiler. Lombardlar 568'de İtalya'ya göç ettikten sonra, Avarlar hem Pannonian ovasının (582 dolaylarında fethedildikleri) hem de bitişik Doğu Alpleri bölgesinin nominal yöneticileri haline gelmişlerdir. Doğu Alpleri'ne doğru Slav-Avar ilerlemesi, ilgili bölgedeki antik piskoposlukların (Emona, Celeia, Poetovio, Aguntum, Teurnia, Virunum, Scarabantia) düşüşünden bahseden, Aquileian metropol kilisesinin sinodal kayıtları temelinde izlenebilir. Slavlar 588'de Yukarı Sava Nehri bölgesine ulaştılar ve 591'de Yukarı Drava bölgesine geldiler ve kısa süre sonra Kral I. Tassilo tarafından yönetilen Bavyeralılarla savaştılar. 592'de Bavyeralılar kazandı, ancak 595'te Slav-Avar ordusu zafer kazanarak böylece Frank ve Avar bölgeleri arasındaki sınırı pekiştirdiler. Slavlar 599-600 yılları arasında Istria ve Karst bölgesini İtalya'ya doğru itti. Avusturya'nın Alman kolonizasyonu ile hareket eden Slavlar, Kras ve Gail vadisinin tamamına 600 ve 8. yüzyıl arasında yerleşti. Oradan, Val Canale'de ve ikincil vadilerde (Dogna, Val Raccolana, Val Resia) Friuli'ye nüfuz ettiler, hatta Degano, But ve Tagliamento nehirlerinin vadilerine dahi girdiler. Slavların nüfuz ettiği diğer alanlar, sekizinci yüzyılda girdikleri Isonzo ve Vipava nehirleri vadileridir. Bu alanda zaten 600 başlarındaki Slav-Avar baskınlarında ortaya çıktılar. Sonunda 720'ye kadar Torre ve Natisone nehir vadilerinde Slav gruplarının neden olduğu baskınlar ve çatışmalar yaşandı. Slavlar'ın şiddetle batıya nüfuz etme girişimi muhtemelen 720'de Lauriana'daki Lombardlar tarafından yenildikten sonra sona erdi. Daha sonra Slav yerleşimcileri , Aquileia patriği tarafından Orta ve Aşağı Friuli bölgelerini Macar saldırıları tarafından harap edilen Livenza nehrine yeniden doldurmak için davet edildi. Slavlar üzerindeki Avar hakimiyeti 620'lerin ortalarına kadar devam etti. 623'te Franklı tüccar Samo liderliğindeki Slavlar Avarlara isyan etti. 626'da Avarlar Konstantinopolis'te yenildiler, ardından Samo, tarihsel olarak bilinen ilk Slav yönetiminin Samo'nun Kabile Birliği'nin hükümdarı oldu ve 658'deki ölümüne kadar hükmetti. Daha sonra, 660 civarında, Carantania olarak bilinen daha küçük bir Slav prensliği ortaya çıktı ve 745'te Frank İmparatorluğu'na geçti. Doğu Alpleri bölgesine yerleştikten sonra Slavlar, daha sonra eski Noricum eyaletinin topraklarında ve şehirlerinde yaşayan yerli Romanize nüfusa boyun eğdiler. Geç antik çağda, yerli nüfus, Slav yerleşimcilerini, surları inşa ettikleri tepeler olan uzak ve yüksek yerlere taşıyarak kaçtı; bu örnekler Karavanke dağ sırtında Ajdna ve modern Celje yakınındaki Rifnik'tir. Bununla birlikte, son zamanlarda yapılan arkeolojik araştırmalar, alt bölgelerdeki bazı iyi güçlendirilmiş şehirlerin bile kendilerini işgalcilerden korumayı başardığını göstermektedir. Yerli nüfusun bir kısmı İtalya'ya ve Adriyatik kıyısı boyunca, Civitas Nova (modern Novigrad ) arasındaki şehirlere kaçtı. Bununla birlikte, bazı "yerliler" Slavlar tarafından köleleştirildi (köleler için eski bir Slav terimi "krščenik", Hristiyan olduğu için "bir Hristiyan" anlamına "geliyordu" ), ancak bazıları Slavlarla asimile oldu. Slavlar, Romanlaştırılmış yerlilere Vlahi veya Lahi adını verdiler. Modern Slovenya'da Laško, Laški rovt, Lahovče ve diğerleri gibi belirli yer adları buna tanıklık eder. Ayrıca Sava, Drava, Soča gibi modern Slovenya'da bir dizi nehir ismi ve "Carniola" (Sloven "Kranjska" ) coğrafi adı Romalaştırılmış yerli halktan ötürü kabul edildi. Irmak Arıcı Irmak Arıcı (d. 31 Temmuz 1995, Çankırı), Türk şarkıcı. 2009 Ä°spanya Bisiklet Turu 2009 İspanya Bisiklet Turu, (), Büyük Turlar'dan biri olan İspanya Bisiklet Turu'nun 64. sürümü. 29 Ağustos'ta başladı, 20 Eylül'de sona erdi. Yarış tarihinde ikinci kez yarış İspanya dışında başladı ve 5 tur boyunca İspanya dışında kaldı. 2009 Vuelta, kolay bir başlangıç ve sert bir bitişe sahip olarak tanımlandı. Bunun nedeni, kısa bireysel zaman denemesi ve Hollanda'daki üç mükemmel düz etap (yarışın ilk haftasında İspanya'da bir diğeri ile birlikte) ve son on dört etabın sekizi dağlık etaplar olup, bunların da dördü dağ tepesi bitişleridir. 21 etap sonunda Alejandro Valverde genel klasmanı lider tamamladı. Katılan takımlar; Costello sendromu Costello sendromu, ektodermal displazi bulguları da içeren, otosomal dominant geçen kalıtsal bir sendromdur. Deri, yüz ve iskelet sistemi bulguları ön plandadır. Spontan gen mutasyonuna bağlı az sayıda olgu vardır. Doğumda iri bebek (makrosomi) olsa da, ileriki aylarda belirgin bir gelişme geriliği saptanır. Kısa bir boyun ve büyük bir kafatası (makrosefali) vardır. İnce-kıvırcık-seyrek erken dökülen saçlar erken yaşlanma (progeria) görümü oluşturur. Deri bulguları: Deri rengi koyudur (hiperpigmentasyon); acanthosis nigricans’lar, avuçiçinde pigmentli nevuslar, perianal bölgede papillomalar vardır. Kol ve bacak derileri gevşektir. Tırnaklar kırılgandır. Yüz ve çene bulguları: Yüz yapısı kabadır. Yüz derisinde çok sayıda papilloma saptanır. Burun sırtı yayvan, ucu iridir. Yanaklar dolgun, dudaklar kalındır. Ağız açıklığı büyüktür (makrostomi). Altçene normalden küçüktür (mikrognati). Damak çukuru derincedir. Dişlerde mine hipoplazisi saptanır. Dil büyüktür (makroglossi). Derinden gelen kaba-fısıldar gibi konuşmayla iletişim kurar. Kas-iskelet sistemi bulguları: Kifoskolyoz ve toraks malformasyonu vardır (bu nedenle, kronik restriktif akciğer hastalığı gelişebilir). Eklemlerde gevşektir. Myopati vardır ve kas tonusu yetersizdir (hipotoni). Bilek ve parmak malformasyonları ile kalça kemikleri displazisi izlenir. Kardiyovasüler bulgular: Hipertrofik kardiyomyopati ve aritmiler, mitral kapak prolapsusu ile septum defektleri görülebilir. Santral sinir sistemi bulguları: Psikomotor gerilik ve hafif zeka geriliği vardır. Beyin ve serebellum normalden büyükçe olabilir.Hidrosefalus ve epileptik ataklar bulunabilir. Öteki bulgular: Pilor stenozu olabilir. Hastalarda mezenkimal tümör (schwannoma, rabdomyosarkoma, nöroblastoma) riski yüksektir. Mitomani Mitomani veya patolojik yalancılık, sürekli veya kompulsif olarak yalan söyleme davranışı. Kişi kendini yalanlara o kadar derin inandırır ki gerçeği kanıtları ile gördüğü halde inanamayacak duruma gelebilir. 2010 Ä°spanya Bisiklet Turu 2010 İspanya Bisiklet Turu, (), Büyük Turlar'dan biri olan İspanya Bisiklet Turu'nun 65. sürümü. 28 Ağustos'ta başladı, 19 Eylül'de sona erdi. Yarış Sevilla'da başladı, geleneksel olarak Madrid'de sona erdi. 1. Etaptaki takım zamana karşı yarışı gece yapıldı. 21 etap sonunda Vincenzo Nibali genel klasmanı lider tamamladı. Katılan takımlar; Genişletilebilir Kimlik Doğrulama Protokolü Genişletilebilir Kimlik Doğrulama Protokolü (İngilizce: "Extensible Authentication Protocol;" kısaca EAP), ağ ve internet bağlantılarında sıklıkla kullanılan bir kimlik doğrulama çerçevesidir. RFC 2284'ü eski yapan ve RFC 5247 tarafından güncellenen RFC 3748'de tanımlanmıştır. EAP, EAP yöntemleriyle üretilen malzeme ve parametrelerin taşınmasını ve kullanımını sağlamak için bir kimlik doğrulama çerçevesidir. RFC'ler tarafından tanımlanan birçok yöntem vardır ve satıcıya özgü bazı yöntemler ve yeni teklifler mevcuttur. EAP bir tel protokolü değildir; bunun yerine yalnızca arabirim ve biçimlerdeki bilgileri tanımlar. EAP kullanan her protokol, o protokolün iletileri içindeki kullanıcı EAP iletileri tarafından kapsüllenmenin bir yolunu tanımlar. EAP geniş kullanım alanına sahiptir. Örneğin, IEEE 802.11'de (WiFi) WPA ve WPA2 standartları, kanonik kimlik doğrulama mekanizması olarak IEEE 802.1X'i (çeşitli EAP türleriyle) benimsemiştir. 2011 Ä°spanya Bisiklet Turu 2011 İspanya Bisiklet Turu, (), Büyük Turlar'dan biri olan İspanya Bisiklet Turu'nun 66. sürümü. 20 Ağustos'ta başladı, 11 Eylül'de sona erdi. Yarış Benidorm'da başladı, geleneksel olarak Madrid'de sona erdi. Tur, 33 yıl sonra ilk kez Bask Bölgesi'ne de uğradı. 21 etap sonunda Chris Froome genel klasmanı lider tamamladı. Katılan takımlar; †: Davet edilen Pro-Kıta takımlar. 2012 Ä°spanya Bisiklet Turu 2012 İspanya Bisiklet Turu, (), Büyük Turlar'dan biri olan İspanya Bisiklet Turu'nun 67. sürümü. 18 Ağustos'ta başladı, 9 Eylül'de sona erdi. Yarış Pamplona'da başladı, geleneksel olarak Madrid'de sona erdi. 21 etap sonunda Alberto Contador genel klasmanı lider tamamladı. Katılan takımlar; 18 ProTour takımları: Wildcard alan takımlar: Listeria monocytogenes Listeria monocytogenes, listeriosis enfeksiyonuna neden olan bir patojenik bakteri türü. Oksijenin varlığında veya yokluğunda hayatta kalabilen bir fakültatif anaerobik bakteridir. Konakçı hücrelerin içinde büyüyebilen ve üreyebilen bakteri, en virülan gıda kaynaklı patojenlerden biridir. Yüksek riskli bireylerde gıda kaynaklı listeriosis enfeksiyonlarının %20'si ila %30'u ölümcül olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda yaklaşık 1.600 hastalık ve 260 ölümden sorumlu olan listeriosis, gıda kaynaklı bakteriyel patojenler arasında toplam ölüm sayısında üçüncü sırada olup, ölüm oranı bakımından "Salmonella" spp. ve "Clostridium botulinum" patojenlerinden daha yukarıda yer almaktadır. Avrupa Birliği'nde listeriosis, 2008 yılında başlayan yükseliş eğilimini takip ederek, 2014 yılında 2.161 teyit edilmiş vaka ve 210 ölüm bildirimine neden olarak 2013'e göre %16 artış göstermiştir. AB'de Listeriosis mortalite oranları diğer gıda kaynaklı patojenlere göre daha yüksektir. "Listeria monocytogenes", Joseph Lister'ın adını taşıyan Firmicutes bölümünde Gram pozitif bir bakteridir. 0 °C kadar düşük sıcaklıklarda büyüyebildiğinden ötürü, buzdolaplarında yer alan gıdalar içerisinde çoğalabilir. 30 °C ve daha düşük sıcaklıklarda flagella aracılığıyla motor beceri gösteren "L. monocytogenes", genellikle 37 °C'de "aktin roketi" olarak da bilinen, aktin filamanlarının aktif polimerizasyonu ile ökaryotik hücreler içinde hareket edebilir. Çalışmalar, insan mide-bağırsak yollarının %10'una kadarının "L. monocytogenes" tarafından kolonize edilebileceğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, "L. monocytogenes'e" bağlı klinik hastalıklar hayvanlarda, özellikle gevişgetirenlerde meningoensefalit olarak daha sık görülür. "Listeria monocytogenes", pastörize edilmemiş süt veya çiğ gıdalar gibi kontamine besin maddelerinin yutulması yoluyla beyni, omurilik zarlarını ve/veya konağın kan dolaşımını enfekte edebilir. "L. monocytogenes," yenidoğanlarda menenjitin üçüncü en yaygın nedenidir ve anneden transvajinal olarak edinilebilir. Xavier Dor Xavier Dor (30 Ocak 1929, Marsilya – 4 Nisan 2020, Paris), Fransız embriyolog ve aktivist. Dor 30 Ocak 1929'da Marsilya, Fransa'da doğdu. Kürtaj karşıtı eylemleriyle tanınıyordu. 1993 yılında çıkan Neiertz Kanunu'nun arkasından on bir farklı suçla suçlandı. Kürtaj karşıtlığı kendisini suçlamaların nedeni haline getirdi. Dor son olarak 22 Ocak 2017'de Paris'te kamuoyunun dikkatini çeken protesto yürüyüşüne katıldı. Dor, 4 Nisan 2020'de Paris'te 91 yaşında KOVİD-19 hastalığı nedeniyle öldü. Yekaterina Prokofyeva Yekaterina Valeryevna Prokofyeva (; d. 13 Mart 1991), Rus sutopu oyuncusu. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda kadınlar etkinliğinde bronz madalya kazanan Rusya millî takımı adına yarıştı. Prokofyeva, 2018 Total Player Awards'ta Yılın En İyi Kadın Oyuncusu seçildi. Catherine de' Medici Catherine de' Medici (13 Nisan 1519 - 5 Ocak 1589) Fransa Kraliçesi. II. Henri'nin karısı. II. François, IX. Charles ve III. Henri (Fransa kralı)'in annesi. Mehmet Seske Mehmet Seske (1957, Gölbaşı, Adıyaman), Türk halk müziği ses sanatçısıdır. Bağlama ve cümbüş çalmaktadır. 1981 yılında TRT kurumunun açtığı ses sanatçılığı sınavını kazanmış, ardından 1982 yılında Yurttan Sesler Topluluğu’na katılmıştır. Mehmet Seske, halen TRT Ankara Radyosu'nda Türk Halk Müziği Sanatçılığı ve aynı zamanda Denetim Kurulu Üyeliği görevini yürütmektedir. Tavşan Adası (Sankt-Peterburg) Tavşan Adası(, "Zayaçi ostrov"; "jääninsaari"), Rusya'nın "Sankt-Peterburg" şehrindeki, Neva Nehri'nin ağzında bulunan bir adadır. Tavşan Adası şehrin önemli bir sembolüdür. 1703'te I. Petro, Petrogradski Adası yakınlarındaki Tavşan Adası'nda Petro ve Pavel Kalesi'nin temelini attı. 18. ve 19. yüzyılda Tavşan Adası'nda Rus yöneticilerinin mezarları yapıldı. Rus İmparatorluğu yöneticilerinin adada altmış mezarı bulunmaktadır. Bunların arasında I. Aleksandr, II. Aleksandr, Anna İvanovna, I. Katerina, II. Katerina, Yelizaveta, Maria Fyodorovna, II. Nikolay ve I. Petro yer alır. Rus İç Savaşı sırasında Bolşevik hükûmeti tarafından Tavşan Adası'ndaki binalar bir hapishane olarak kullanıldı. Günümüzde, Tavşan Adası'ndaki kale Sankt-Peterburg Tarihi Devlet Müzesi'nin merkezi ve ana kısmı olarak hizmet vermektedir. Adadaki binalar UNESCO Dünya Miras Listesi’ndedir.. Adaya en yakın Sankt-Peterburg Metrosu istasyonu Moskovsko-Petrogradskaya Hattı üzerindeki Gorkovskaya'dır (). Ada iki köprü ile Petrogradski Adası'na bağlanır ve saat 9-19 arası ziyaretlere açıktır. Saat 19'da köprülerdeki kapılar kapatılır. TSK Spor Okulu ve Eğitim Merkezi Komutanlığı TSK Spor Okulu ve Eğitim Merkezi Komutanlığı , 2008 yılında Gölbaşı/Ankara'da kurulmuştur.Özel Kuvvetler Komutanlığı yerleşkesinde faaliyet göstermektedir. Görevi Türk Silahlı Kuvvetleri'nde verilen spor eğitiminin bilimsel ve teknolojik verilerle yorumlandırlıp tekrar yapılandırılmasıdır. Ayrıca bünyesinde farklı spor branşlarında ulusal ve uluslararası yarışmalara katılan TSK Spor Gücü takımı bulunmaktadır. Taganay Dayanay ya da Taganay, Güney Urallarda, Chelyabinsk Oblast topraklarında bir dağ sırtları grubu. Taganayların en yüksek noktası 1178 metredir. Sırtlarının adı Başkurt kökenli. Başkurtça “Taganay” sözcüğü için “Dayan Ay”, yani "Ayın desteği", Ay ona "Dayanıyor" ifadesi kullanılır. Dağlarda Dayanay Milli Parkı 1991 yılında kurulmuştur. Parkın güneybatı sınırı Zlatoust'ın eteklerine kadar uzanmıştır. Parkın toplam alanı yaklaşık 568 kilometrekare (219 metrekare), kuzeyden güneye 52 km (32 mil) mesafe ve yaklaşık 10–15 km (6,2–9,3 mi) genişliktedir. Maverdi Latince Alboacen (972-1058) olarak bilinen Ebû el-Hasan 'Alî İbn Muhammed İbn Habîb el-Mâverdî (972-1058), Şafiî mezhebi hukukçusudur. siyasal çalkantılar döneminde din, hükümet, hilafet, kamu ve anayasa hukuku üzerine çalışmalar yaptı. Al-Mawardi 972 yılında Basra'da doğdu. Bazı yazarlar ailesinin Kürt olduğunu iddia ederler, asılsız bir iddiadır. Şafiî tarihçi el-Hatib el-Bağdadi (d. 463/1072) babasını bir gül suyu satıcısı olduğunu söyler. Maverdi fıkha ilgi duyuyordu İlk fıkıh eğitimini Basra da Mu‘tezile âlimi Abdülvâhid b. Hüseyin es-Saymerî’den aldı. Daha sonra Bağdat’a giderek Ebû Hâmid el-İsferâyînî, Ebû Muhammed Abdullah b. Muhammed el-Bâfî ve diğer bazı âlimlerden ders aldı Abbasi Halifesi Kaim bin Emrullah döneminde diplomat ve kadı olarak çalıştı. 1046 yılında siyaset sahnesinden çekildi ve kendini sadece kitap yazmaya verdi. Maverdi Bağdat'ta 27 Mayıs 1058 yılında öldü. Küçük balkılavuzu Küçük balkılavuzu "(Indicator minor)", Balkılavuzugiller (Indicatoridae) ailesinin üyesi olan bir kuş türüdür. Angola, Benin, Botsvana, Burkina Faso, Burundi, Kamerun, Orta Afrika Cumhuriyeti, Çad, Kongo Cumhuriyeti, Kongo Demokratik Cumhuriyeti, Fildişi Sahili, Ekvator Ginesi, Eritre, Etiyopya, Gabon, Gambiya, Gana, Gine, Gine-Bissau, Kenya, Lesoto, Liberya, Malavi, Mali, Mozambik, Namibya, Nijer, Nijerya, Ruanda, Senegal, Sierra Leone, Somali, Güney Afrika, Sudan, Esvatini, Tanzanya, Togo, Uganda, Zambiya ve Zimbabve'de bulunmaktadır. FlightGear FlightGear Flight Simulator (genellikle FlightGear veya FGFS'ye kısaltılır) 1997'den beri FlightGear projesi tarafından geliştirilen ücretsiz, açık kaynaklı çok platformlu bir uçuş simülatörüdür. David Murr projeye 8 Nisan 1996'da başladı. Proje ilk kez 1997'de piyasaya sürüldü ve geliştirilmeye devam etti. Microsoft Windows, macOS, Linux, IRIX ve Solaris dahil olmak üzere çeşitli işletim sistemleri için özel yapılara sahiptir. FlightGear kaynak kodu, GNU Genel Kamu Lisansı koşulları altında yayınlanır ve ücretsiz ve açık kaynaklı bir yazılımdır. Bazı ticari ürünler - Earth Flight Sim, Flight Pro Sim, Flight Simulator Plus, Pro Flight Simulator, Real Flight Simulator, Virtual Pilot 3D ve diğerleri - FlightGear'ın eski sürümlerinin kopyalarıdır, bkz. Ticari yeniden dağıtım. FlightGear projesi tarafından onaylanmamıştır. Germen, ViranÅŸehir Germen, Şanlıurfa ili Viranşehir ilçesine bağlı bir mahalledir. Polifili Polifiletik grup, yakın ortak ataları olmayan, bir arada gruplandırılan organizma veya evrim geçiren yapılar olarak tanımlanır. Bu terim genellikle benzer görünen ancak ortak atalardan miras alınmayan özellikleri paylaşan gruplara uygulanır; bu özellikler homoplazi olarak bilinir ve homoplazilerin gelişimi ve fenomeni yakınsak evrim olarak bilinir. Polifilektik canlıların bir arada gruplandığı sınıflamaya polifili denir Alternatif olarak, polifili, karakteristik özelliklerine bakılmaksınız, üyeleri farklı atalardan gelen canlıların oluşturduğu bir grup olarak da tanımlanabilir. Örneğin, sıcakkanlılığın biyolojik özelliği, memelilerin atalarında ve kuşların atalarında ayrı ayrı gelişti. Diğer polifitik gruplar örneğin algler, C4 fotosentetik bitkiler, ve edentatlardır. Birçok biyolog, taksonları birlikte gruplandırmada homoplazilerden kaçınmayı hedeflemektedir ve bu nedenle polifilektik olduğu tespit edilen grupların ortadan kaldırılması genellikle bir hedeftir. Bu genellikle sınıflandırma şemalarının büyük revizyonları için kullanılır. Ekolojiyle ilgilenen araştırmacılar sistematiğe göre daha çok polifitik grupları konu olarak alabilirler; örneğin mantar grubu "Alternaria'daki" aktivitedeki benzerlikler araştırmacıları, grubun polifilik kabul ederken grubu geçerli bir cins olarak görmelerine yol açabilir. Son araştırmalarda, farklı türler grubunun barkodlanması için anahtar genlerin çıkarılmasında monofili, parafili ve "polifil" kavramları kullanılmıştır. Polifili terimi veya polifilik terimi iki ayrı antik yunan dönemine ait "polus" (yani çok fazla) ve "phulon" (yani gen, tür) kelimelerinin bir araya getirilmesiyle türetilmiştir. ve bir grubun "birden fazla" atadan kaynaklanan organizmaları (örneğin cinsler, türler) içermesi anlamına gelir. Tersine, "monofil" veya "monofilik" terimi, antik yunan μόνος ( mónos - μόνος) önekini, yani "tek, sade, benzersiz" anlamına gelir ve bir monofilik grubun, "eşsiz bir" ortak ataların torunları olduğu anlamı çıkarılır. Karşılaştırılacak olursa "parafilik," eski bir Yunan ön ek olan παρά, "yanında yakın" anlamına gelen pará kullanır ve benzersiz bir ortak ataların diğer tüm torunları dışında bırakılan grup olarak tanımlanır. Birçok taksonomi grubunda, sınıflandırmada çoklu grupların varlığı önerilmez. Monofiletik grupları (yani, nesiller ) organizmaların en önemli grubu olarak kabul edilir. Bu görüşün bir nedeni, bazı nesillerin, daha önce tanıtılan nesillere atıfta bulunmaksızın tamamen filogenetik terimlerle tanımlanmasının basit olmasıdır: örneğin, düğüm bazlı klon tanımı, "X ve Y türlerinin son ortak atalarının tüm torunları" olabilir. . Öte yandan, çok-ırklı gruplar genellikle nesiller açısından sınırlandırılabilir, örneğin "uçan omurgalılar yarasa, kuş ve pterosaur türlerinden oluşur". Polifilik gruplar sıklıkla bir grup toplamı olarak tanımlanabildiğinden, genellikle monofil (tek, bütün) sınıflardan daha az temel kabul edilirler. Bunun daha güçlü bir nedeni, türlerin monofil olarak gruplandırılmasının, öngörüyü çok-gruplu gruplamadan çok daha fazla kolaylaştırmasıdır. Örneğin, monofilik aile olan buğdaygillerin yeni keşfedilen bir çimini, gerçek çimenler olarak sınıflandırmak, bu ailenin ortak atalarından miras alınan yapısı, gelişimsel ve üreme özellikleri hakkında sayısız tahminle sonuçlanır. Türlerin sistematik sınıflandırmada doğanın kendisinin gözlemlenebilir bir özelliği ve temel sınıflandırma birimi olarak özel bir statüsü vardır. Genellikle örtülü olarak türlerin monofilik (veya en azından parafilik ) olduğu varsayılır. Bununla birlikte, hibrid türleşme tartışmalı olarak polifilik türlere yol açar. Melez türler doğada, özellikle poliploidinin izlendiği bitkilerde yaygın bir fenomendir. JBJ95 JBJ95 (Korece: 제이비제이구오) Kenta Takada ve Kim Sang-gyun'dan oluşan Güney Koreli ikili grup. Grup Star Road Entertainment ve Hunus Entertainment tarafından 2018 yılında kuruldu. JBJ95 çıkışını 30 Ekim 2018 tarihinde "Home şarkısı ile yaptı". JBJ'nin dağılmasından kısa bir süre sonra Sanggyun ve Kenta'nın bir dizi için birlikte şarkı seslendirecekleri şirketleri tarafından açıklandı.Şarkı 11 Ağustos 2018'de yayınlandı. 7 Temmuz 2018'de Seul'de düzenlenen ortak bir fan toplantısında, Sanggyun ve Kenta, adı henüz kararlaştırılmayan iki kişilik bir grupta yer alacaklarını açıkladılar. 17 Ağustos'ta ikili, resmi olarak JBJ'i anımsatan ve ikisininde doğum tarihi olan 1995'e atıfta bulunan JBJ95 ismini açıkladı. JBJ95, "Home" adlı ilk EP'sinin yayınlanmasının ardından 30 Ekim 2018'de ilk performansını düzenledi. 10 Mart 2019'da Sanggyun'un Hunus Entertainment'tan çıktığı ve Star Road Entertainment ile özel bir sözleşme imzaladığını duyuruldu ve JBJ95'nin sadece Star Road tarafından yönetileceğini açıkladı. Grubun ikinci EP'si "Awake", 26 Mart 2019'da yayınlandı. EP için yapılan tanıtımların ardından, Sanggyun'un Temmuz 2019'da yayınlanacak olan "Let Me Hear Your Song" adlı bir KBS dizisinde oynayacağı açıklandı. 6 Ağustos 2019'da JBJ95, ikinci single albümleri 'Spark' ile geri dönüş yaptı.Ardından 6 Aralık 2019'da dijital single 'Only One'ı yayınladılar. Khalid (şarkıcı) Khalid Donnel Robinson Amerikalı şarkıcı ve söz yazarıdır. Eserleri Right Hand Music Group ve RCA Records şirketleri tarafından yayımlanmaktadır. İlk single'ı "Location", Temmuz 2016'da piyasaya sürüldü ve Billboard Hot 100 listesinde 16 numaraya ulaştı ve daha sonra Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği tarafından dörtlü platin sertifikası aldı. The Kwicky Koala Show The Kwicky Koala Show, Hanna-Barbera'nın yapımcılığında oluşturulan, ilk kez 12 Eylül 1981-26 Aralık 1981 tarihleri arasında CBS'te yayımlanan animasyon çocuk komedi televizyon dizisidir. "Kwicky Koala", "The Bungle Brothers", "Crazy Claws" ve "Dirty Dawg" olmak üzere dört kısımdan oluşan dizi, tek sezon ve 16 bölüm sürmüştür. TS Entertainment TS Entertainment, 2008 yılında Kim Tae‑song tarafından kurulan Güney Kore plak şirketi ve eğlence ajansıdır. Şirket, Sonamoo ve TRCNG gibi idol gruplarının yönetiminden sorumludur. TS Entertainment, Ekim 2008'de Kim Tae-song tarafından kuruldu. Şirket, ilk sanatçıları olarak Untouchable ile sözleşme imzaladı ve aynı ay çıkış single'ları "It's Okay"i yayınladı. Ekim 2009'da TS Entertainment, dört üyeli kız grubu Secret'a çıkış yaptırdı. İlk kez Mnet'teki "Secret Story" adlı şovuyla halka tanıtıldı. 13 Ekim 2009'da Secret'ın ilk single'ı "I Want You Back" yayınlandı. Temmuz 2011'de TS Entertainment, Tokyo, Japonya'da TS Japan'nın kurulmasıyla Güney Kore dışında şirketlerini kurdu. Ocak 2012'de TS Entertainment, B.A.P adlı altı kişilik bir erkek grubunu tanıttı. Üyeler, SBS MTV Kore'de ilk olarak 8 Ocak 2012'de yayınlanan "Ta-Dah, It's B.A.P" adlı bir belgesel şovunda tanıtıldı. 29 Aralık 2014'te TS Entertainment, Sonamoo adında yedi üyeli bir kız grubuna çıkış yaptırdı. 10 Ekim 2017'de erkek grup TRCNG'ye çıkış yaptırdılar. 28 Nisan 2018'de TS Entertainment'ın CEO'su ve kurucusu Kim Tae-song öldü. 27 Kasım 2014 tarihinde, B.A.P'nin altı üyesi, haksız koşullar ve kâr dağıtımını iddia ederek sözleşmelerini geçersiz kılmak için TS Entertainment'a karşı toplu dava açtı. Ertesi gün TS Entertainment, iddiaları reddeden "sanatçılara ne kötü muamele ne de sözleşmede haksız hüküm bulunmadığını" belirten bir basın açıklaması yaptı. 1 Ağustos 2015'te B.A.P. her iki tarafın da anlaşmaya varmasıyla TS Entertainment'a geri döndü. 28 Şubat 2018'de Song Ji Eun ve Jun Hyo Seong'un yasal anlaşmazlıkları olduğu bildirildi, 2017'de Jieun Kore Ticari Tahkim Kurulu için talepte bulundu, bunun sonucunda Jieun, SECRET ve şirketten ayrıldığını duyurdu. 5 Mart'ta Hyoseong, sözleşmesin, feshetmek için dava açtı. Daha sonra SECRET'tan ayrıldığını duyurdu. 14 Eylül 2019'da Untouchable (Güney Koreli müzik grubu) üyesi Sleepy'nin TS Entertainment ile olan sözleşmesini feshetmek için bir dava açtığı ve ödeme belgelerini ve sözleşmesinin bir kopyasını görmek istemesi reddedildikten sonra güven eksikliğinden söz ettiği ortaya çıktı. Sleepy ayrıca, sözleşmesinin imzalanmasından sonra 10 yıl öncesine kadar faaliyetleri için herhangi bir ödeme almadığını söyledi. TS daha sonra, Sleepy'nin tüm iddialarının "yanlış" olduğunu söyledi. 23 Eylül 2019'da, Sonamoo'dan Sumin ve Nahyun', sözleşmelerini feshetmek için TS Entertainment'a dava açtığı açıklandı. TS Entertainment, iki üyenin sözleşmelerin gönderilmesinden sonra şirket ve grupla aniden "teması kesildiğini" iddia ederek aynı gün bir açıklama yaptı. Açıklamada ayrıca Sonamoo'nun beş üye olarak devam edeceği açıklandı. 4 Kasım 2019'da TRCNG üyeleri Wooyeop ve Taeseon, TS Entertainment ile sözleşmelerini feshetmek için sözleşmelerindeki içerikleri gönderirken, şirket yöneticilerini ve çalışanlarını çocuk istismarı ve zorbalık ile suçlayarak şirkete suç duyurusunda bulundu. Onlar, saat 10'dan akşam 5'e kadar koreografi yapmaya zorlandıklarını, sadece saat 10'da tekrar çalışmak zorunda olduklarını iddia ettiler. 18 yaşın altındayken, yurtta uygun bir yemek sağlanmadan bir yurtta yaşamaya zorlandıkları iddia ediliyor, aynı zamanda genellikle elektrik kesilmesi ve bozulan klimalar, tesisat ve su arıtma sistemleri ile ilgili problemleri olduğu iddia ediliyor. Wooyeop ayrıca bir zamanlar TRCNG'nin koreografi ekibinin başkanı Yoon tarafından metal bir sandalye kullanılarak dövüldüğünü iddia etti. Taeseon ayrıca stajyer olduğu andan itibaren düzenli olarak dövüldüğünü iddia etti. William Alexander Forbes William Alexander Forbes (25 Haziran 1855 – 14 Ocak 1883) İngiliz zoolog. James Staats Forbes'un (1823 – 1904) oğludur. Forbes, St John's College, Cambridge'te doğa bilimleri üzerine okuduktan sonra o zamanlar Stewart College olarak bilinen Rhodes College'ta öğretmenlik yaptı. 1879 yılında arkadaşı Alfred Henry Garrod'un ölümü üzerine Londra Zooloji Topluluğu'na prosektör olarak atandı. Forbes Charing Cross Hastanesi Tıp Okulu'nda karşılaştırmalı anatomi dersleri verdi. Anatomist olarak kuşların kas yapıları ve ses organları üzerine önemli makaleler yazdı. 1880 yılında Forbes Brezilya'da Pernambuco ormanlarını gezdi ve döndüğünde 1881 yılında "The Ibis" dergisinde gezi notlarını yayımladı. 1882 yılında Nijer Nehri delta ağzından başlamak üzere Batı Afrika'ya yerel faunayı incelemek üzere gitti. Noel'den sonra hastalandı ve Shonga'da öldü. Forbes'un adı "Curaeus forbesi", beyaz halkalı çaylak ("Leptodon forbesi") ve "Charadrius forbesi" kuş türlerine ithaf edilmiştir. Genetik hastalıkların kökeni Genetik hastalıklar (kalıtsal hastalıklar), bir ailede kuşaktan kuşağa aktarılabilen patolojileri niteleyen tanımlamadır. Kalıtsal hastalıkların gelecek kuşaklara aktarılmasında etkili olan faktörlerler, genlerdeki ve kromozomlardaki yapısal değişikliklerdir. Genlerdeki modifikasyon, kalıtımda çok önemlidir. Çevresel faktörler genler üzerinde oldukça etkilidir. Bu etkilerini, genlerde modifikasyon ve gen mutasyonları biçiminde gösterirler. Modifikasyonda genin yapısı değişmez; işleyişi ve çalışma şekli değişir. Modifikasyona neden olan etken ortadan kalktığında modifikasyon da ortadan kalkar. Genetiğe bağlı olan boy, kilo, saç rengi, saç teli kalınlığı ve göz rengi gibi niteliklerin tümü çevre tarafından etkilenebilmektedir (evrim). Gen mutasyonları, canlı organizmanın bütünlüğü, morfolojisi ve işlevleri üzerinde irreversibl olumsuz etkileri olan olgulardır. Karsinojenler, radyasyon, çevre kirliliği, virüsler gibi çevresel faktörler gen mutasyonlarının önemli nedenleridir. Bir başka neden ise, DNA replikasyonunda rastlantısal olarak gerçekleşen çarpıklıklardır. Gen mutasyonuyla birlikte esansiyel proteinlerin işlevleri de değişir. Gen mutasyonları edinsel ya da kalıtsaldır. Edinsel mutasyonlarda çevresel faktörler etkindir. Kalıtsal mutasyonlar ise ebeveynlerin bir sonraki kuşağa kromozomları ve DNA’ları ile aktardıkları mutasyonlardır. Gen mutasyonu ile DNA dizilimi bozulur, genin niteliği değişir. Böylece, canlı organizmanın genom yapısı da değişir. Bu tür gen mutasyonlarının ilk aşaması, dişi yumurtasındaki ya da spermdeki DNA’larda oluşan mutasyonlardır; bu gibi olgularda, anne ya da babada genetik hastalıkla ilgili bulgu görülmez. Ailesel ya da kalıtsal hastalık tablosu, gen mutasyonuyla dünyaya gelen bebek ile başlar ve ondan sonraki kuşaklara da aktarılır. Bu aşamadan sonra “kalıtsal bir sendrom ya da hastalık” tablosu oluşur. Doğumdan sonraki gen mutasyonlarının çok büyük bir bölümü tümörlerin önemli bir nedenidir. Kalıtımdaki genetik işleyiş 2 faktörden etkilenir: Kromozomlar ve Mutant gen etkinliği. 1. Otosom kromozomlar: cinsiyetle ilgisi olmayan kromozomlardır; 2. Cinsiyet kromozomları (cinsiyeti belirleyen X ve Y kromozomları; otosom olmayan kromozomlar). 1.Otosom kromozomlardaki mutant genlerin etkinliÄŸi 2. Cinsiyet kromozomları aracılığıyla oluşan kalıtsal patolojiler Çungarya Aladağları Çungarya Aladağları, Kuzey Tanrı dağları'nın (Trans-Ili Alatau, Ktmen) eteklerinde, kalelerden ve alpin çayırlarından oluşur. Deniz seviyesinden 2.000 m yükseklikte bulunur ve enlem yönünden 400 km uzunluğundadır. Çungarya Aladağları, birbirine belirgin bir şekilde paralel olan iki aralıktan oluşur: kuzey (veya ana) ve güney menzil. Alan, düşük ve kısa sıralar ve bunların mahmuzları ile birlikte birkaç alt paralel yüksek dağ sırası içerir. Ayrıca Orta Asya'daki en büyük şelaleye sahiptir. Çungarya Aladağları'nın ayırt edici bir özelliği bir dizi keskin eğimdir. Bunlar alçak dağlara (700–1600 m), orta arazilere (1600–3100 m) ve yaylalara (3100–4662 m) ayrılmıştır. Esas olarak alçak ve orta tepelerde yer alan çok sayıda petroglif vardır. Serinin en yüksek zirvesi Semeonov Tien-Shansky'dir (4622m). Bölge çoğunlukla keşfedilmemiştir. Bölgede polimorfik cins "Allium L.'den" 33 tür bulunmuştur. Bunlar "Rhizirideum" "Allium" ve "Melanocrommyum" ailesine aittir ve alpin eteklerinde dağılmıştır. Bölgede faaliyet gösteren iki tatil yeri vardır. Bunlara Tekesu ve Tau Zhetisu denir. Tekeli'ye Almatı'nın ana otobüs durağından Taldıkorgan'a toplu taşıma ile ulaşılabilir. Taldıkorgan'dan marşrutkalar ile Tekeli'ye ulaşabilir. Bölge genellikle dağ tarzı tırmanış için dağcılar tarafından ziyaret edilir. Alan şu anda nispeten keşfedilmemiştir ve yaklaşık 4600 metreden oluşmaktadır. Zincirin doğu ucunda, Çin-Kazakistan sınırının yakınında, yüzyıllar boyunca Orta Asya'lı fatihler tarafından işgal yolu olarak kullanılan bir geçit olan Çungarya geçidi yatıyor. Sonamoo Sonamoo, TS Entertainment tarafından kurulan Güney Koreli kız grubudur. Hayranlarına çam kozalağı anlamına gelen "Solbangul" denir.Sonamoo 29 Aralık 2014'te ilk mini albümü "Deja Vu" ile çıkış yaptı. 29 Aralık 2014'te Sonamoo, ilk mini albümü "Deja Vu" ile çıkış yaptı ve ilk showcase performanslarını gerçekleştirdi. Albüm Gaon haftalık Albüm Tablosunda bir numarada yer aldı. 25 Şubat 2015'te, "Just Go"yu ikinci single'ları olarak yayınladılar. 20 Temmuz 2015'te Sonamoo, ikinci mini albümleri "Cushion"'ı piyasaya sürdü. Üyeler D.ana ve NewSun, "Deep" ve "Let's Make A Movie" şarkıları için rap bölümünü yazdılar. 1 Eylül 2015'te, "Round N Round"ı albümün ikinci single'ı olarak tanıtarak Cushion promosyonlarını takip ettiler. 29 Haziran 2016'da, grup üçüncü mini albümü "I Like U Too Much"'ı piyasaya sürdü. Albüm, üyelerin kendilerinin "dark" olarak adlandırdığı ilk konseptleriyle karşılaştırıldığında, grubun yeni parlak imajını "girls next door" olarak sundular. 9 Ocak 2017'de grup, ilk single albümü "I Think I Love U"yu çıkardı. 27 Temmuz'da TS Entertainment, Sonamoo'nun "Happy Box Project" için bir teaser görüntüsü yayınladı ve grubun birkaç ay boyunca üç single çıkaracağını açıkladı. İlk single "Friday Night" 14 Ağustos'ta yayınlandı. Single'ın rap kısmı NewSun tarafından yazıldı. Euijin'in,28 Ekim 2017'de yayınlanan KBS'nin "Idol Rebooting Project" programına yarışmacı olarak katılacağı açıklandı. 6 Kasım'da Sonamoo, Happy Box projesi kapsamında "I (Knew It)" adlı single'larını yayınladı. 23 Eylül 2019'da hem Nahyun hem de Sumin'in TS Entertainment ile sözleşmelerini feshetmek için dava açtıkları açıklandı. Hippobosca equina Hippobosca ekuina, Hippoboscidae ailesinden gelen, orman sineği veya at sineği olarak bilinen, ısıran bir sinektir. Bunlar öncelikle atların ve sığır dahil diğer büyük memelilerin kanıyla beslenen ektoparazitleridir. Tamamen kanatlı olan bu sinek, diğer Hippoboscidae ailesi üyelerinden farklı olarak ev sahibini bulmak için kanatlarını dökmez. Larvaları kanatlarına tutunduğu için larvaları biriktirmek amacıyla ev sahibinden uzaklaşabilir. İyi uçuculardır. Kanat uzunluğu 'dir. Karnında genellikle üzerinde sarı noktalar olan soluk kırmızımsı kahverengi bir görünüm vardır. Bir çift alt üçgen kanatları vardır ve kanat damarları ön kenarlığa doğru kalabalıklaşır. Bu sineklerin karakteristik özelliği yanlara doğru hareket etmeleri ve tercihen arka ayaklar arasında ve perine bölgesinden beslenmeleridir. Asıl dağılım Avrupa, Asya ve Afrika'nın bazı bölgelerinde gerçekleşir..Modern hayvancılık uygulamalarıyla ortadan kaldırılmasına rağmen, diğer yerlere de getirilmiştir. Birleşik Krallık'ta öncelikle Yeni Orman'dan ve Güney Devon'dan geldiği bilinir. Birleşik Kırallığın özellikle de İskoçya sınırına kadar olan bölgelerden geldiği raporlansa da bunlar şüphelidir. Birleşik Krallık'ta, uçuş süreleri mayıstan ekime kadardır, ancak ağustos ve eylül başında zirveye ulaşırlar. Birincil konakları atlardır ; popülasyonlarını koruyabildikleri sığırlarda da bulunurlar. Koyun ve keçiler de dahil olmak üzere bir dizi başka memeliyi ısırdıkları bilinmektedir. Aktif olarak insanlara ilgi duysalar da onları ısırmazlar. Yaşadığı diğer memeliler de kızıl geyik, deve ve tavşandır. Ayrıca kuşlarda: gri balıkçıl ve kuzey çakır kuşunda da tespit edilmiştir. Laboratuardaki kobaylarda beslenmiş ve yetiştirilmişlerdir. Kang Han-na Kang Han-na (30 Ocak 1989) Güney Koreli oyuncu. Kang, "" (2016), "Rain or Shine" (2017) ve "Familiar Wife" (2018) de dahil olmak üzere birçok televizyon dizisinde başrol olarak yer almıştır. Kang tiyatro eğitimini Chung-Ang Üniversitesinde tamamladı. TRCNG TRCNG (티알씨엔지; Teen Rising Champion in a New Generation), 2017 yılında TS Entertainment tarafından kurulan bir Güney Koreli erkek grubudur. Grup sekiz üyeden oluşmaktadır. 10 Ekim 2017'de "New Generation" mini albümleri ile çıkış yaptılar. Başlangıçta on üyeli bir gruptu, fakat Wooyeop ve Taeseon Kasım 2019'da gruptan ayrıldılar ve sözleşme ihlali, istismar, şiddet ve zorbalık iddiasıyla TS Entertainment'a karşı dava açtılar. Buna karşılık, geri kalan üyelerin ebeveynleri tarafından yanlış bilgi verdikleri gerekçesiyle dava açıldı. 17 Ağustos 2017'de TS Entertainment, ikinci erkek gruplarını 2017'nin ikinci yarısında ilk kez çıkacaklarını açıkladı. 10 Ekim 2017'de TRCNG, "Spectrum" başlıklı müzik videosunun yanı sıra "New Generation" adlı ilk mini albümünü yayınladı. Üyelerden Jisung ve Hohyeon rap kısımlarını kendileri yazdı. Japonca "Don't Stop the Dancing" versiyonu da dahil edildi ve 22 Kasım 2017'de Japonya'da çıkış yaptılar. 2 Ocak 2018'de TRCNG, "Who Am I" adlı single albümünün başlık parçası "Wolf Baby"nin müzik videosunu yayınladı. TRCNG, 25 Temmuz'da Japonca single'ı "Game Changer"ı yayınladı. Eylül 2018'de TRCNG Mobile uygulamasını başlattılar. Grubun hayranlarla iletişim kurması için tasarlanan uygulama Android ve iOS'ta kullanıma sunuldu. 17 Mayıs 2019'da TRCNG, "Paradise" adlı single'ı yayınladı. Wooyeop ve Taeseon 4 Kasım'da Çocuk Refahı Yasası'nı ihlal ettiği, istismar, şiddet ve haraç yaptığı gerekçesiyle TS Entertainment'a karşı suç duyurusunda bulundular. Şirketle olan sözleşmelerini iptal etme talebinde bulundular. Bu olay gruptan ayrılmalarına neden oldu. 27 Kasım'da geri kalan TRCNG üyelerinin ebeveynleri, Wooyeop, Taeson ve ebeveynlerine karşı, yanlış bilgi yaydıklarını ve bilerek tartışmalara neden olduklarını iddia eden bir dava açtı. Alan Abel (müzisyen) Alan Abel (1928, Hobart, Indiana – 25 Nisan 2020, Wynnewood, Pennsylvania), Amerikalı müzisyen, eğitimci ve mucit. Abel 1928'de Hobart, Indiana'da doğdu. 1959'dan 1997'de köşesine çekilene kadar Philadelphia Orkestrası'nda Yardımcı Baş Perküsyoncusu olarak yer aldı. 1972'den itibaren Temple Üniversitesi'nde müzik dersleri verdi. Abel 25 Nisan 2020'de Wynnewood, Pennsylvania'da KOVİD-19 hastalığı nedeniyle 92 yaşında vefat etti. The Courier-Mail The Courier-Mail, News Corp Australia'ya bağlı Queensland Newspapers tarafından Brisbane, Avustralya'da yayımlanan bir günlük gazetedir. Haziran 1846'da Moreton Bay Courier adıyla kurulmuş olup ilerleyen yıllarda The Courier, 1864'te Brisbane Courier ve son olarak 1933'te "Daily Mail" ile birleşmesi sonucu günümüzdeki adıyla yayımlanmaya başlamıştır. Blackguards Blackguards, Alman geliştirici Daedalic Entertainment tarafından geliştirilen ve EuroVideo tarafından dağıtımcılığı üstlenilen 2014 taktiksel sıra tabanlı rol yol yapma video oyunudur. 7 Kasım 2013 tarihinde video oyunu bölüm bölüm Steam platformu üzerinden piyasaya sürülmeye başlanmıştı. 24 Ocak 2014 tarihinde tam olarak Microsoft Windows ve OS X için 13 dilde piyasaya sürüldü. Ekip daha önce The Dark Eye: Chains of Satinav, Memoria gibi macera oyunları geliştirmekteydi. Blackguards, Daedalic Entertainment'in ilk sıra tabanlı rol yapma video oyunu deneyimidir. Blackguards, Almanların başlıca kalem ve kağıt rol yapma oyunu The Dark Eye'a dayanmaktadır. Ekibin bu evrende geçen üçüncü oyunudur. Video oyununun iyi tepkiler alması sonucunda Daedalic Entertainment, Blackguards 2 adında bir devam oyunu geliştirmiştir. 4 Mart 2014'te kahramanlardan birisine ilişkin yedi görev, dört silah, on bir savaş haritası ve 25 parça içeren "Blackguards: Untold Legends" adında bir indirilebilir içerik piyasaya sürüldü. Video oyununun sadece dövüş sisteminde 3B'lu ortamlar kullanılmaktadır. Genel olarak sıra tabanlı RYO'larında kullanılan altıgen sistemi bulunmaktadır. Basit olarak mavi altıgenler hamle yapılabilecek alanları, gri altıgenler ise maksimum gidilebilecek alanı gösterir. Gri altıgenlere gidildiğinde oyuncu o tur saldırı yapamaz ancak mavi altıgenlerden birisine ilerlediğinde saldırı yapabilir. Basit saldırının yanında özel kabiliyetlere puan vererek açtığınız saldırı çeşitleri de bulunmaktadır. Yeteneğin özelliğine göre saldırı yapma şansı düşebilir. Dövüşlerde vuruş şansı yüzde ile gösterilmektedir. Verilecek hasar ise kullanılan saldırı tipine ve ana hasarınıza bağlıdır. Hasarlardan karakterler kaçabilir. Bu saldırıları savuşturabilirler, saldırılardan kaçınabilirler veya sadece düşman ıskalayabilir. Hasarın verilip verilmeyeceği yetenek kontrolünden sonra belirlenir. Harita üzerinde oyuncular şehirler arası veya özel mekanlar arası seyahat yapabilir. Şehirlerde uyuyabilir, ticaret yapabilir veya eğitmen bulabilirsiniz. Demircilerde birçok zırhı ve silahı bulabilirsiniz. Genel olarak silah tipleri çeşitlidir. Karakterlerin başarılı vuruşlar yapabilmesi için silahında ustalaşması gerekmektedir. Genel olarak oyun üzerinde The Dark Eye kuralları geçerlidir. The Dark Eye oyunlarında ekonomi Ducat, Thaler ve Farthing denen paralar üzerine kurulmuştur. Her The Dark Eye oyununda bunların değerleri farklıdır. Blackguards'ta her 10 Farthing 1 Thaler ve her 10 Thaler 1 Ducat etmektedir. Ducat en değerli paradır. Handa bir oda kiralamak 1 Ducat'tır. Kırsalda kamp yapmak için gerekli erzaklar 5 Thaler'dir. Dövüşlerde yanınızda birkaç kahraman daha bulundurursunuz. Video oyununda sınırlı kahraman vardır ve bunların karakter tipleri önceden belirlenmiştir. Oyunun başında yanınızda 2 kahramanınız olacaktır. Bu kahramanlar savaşta aciz hale gelebilir veya yaralanabilir. Savaşta aciz hale gelen düşmanlar üç tur içerisinde iyileştirilmezse o savaşta bir daha ayağa kalkamaz. Dövüş bittikten sonra yine kullanılabilir hale gelecektir. Dövüşte yara alan kahramanlar bir şifacıya gidip tedavi olabilir. Astral enerji ve can uyuyunca yenilenmektedir. Büyücüler her büyü yaptıklarında astral enerji kullanır. Büyücünün yeteneklerine bağlı olarak savaşta astral enerji yenilenebilir. Savaşçılar için bir dayanıklılık sistemi bulunmamaktadır. İksirler savaş sırasında karakterlerin kemerlerine yerleştirilerek kullanılabilir. Savaş sırasında oyuncuların envanterlerine erişimi mümkün değildir. Silah setleri kullanılarak dövüş sırasında ekipmanlar arasında geçiş yapılabilir. Genel olarak hikaye akışı bölümlü olarak ilerlemektedir. Yeni yerlerin açılması için hikayede ilerlemeniz gerektir fakat açılan eski yerlere oyuncular istediği gibi gidip gelebilir. Blackguards'ta ana karakterinizi kendiniz oluşturmaktasınız. Cinsiyetini, görünüşünü, karakter tipini ve ismini kendiniz seçebilirsiniz. Hikayede ilerlerken çeşitli kişilerle tanışacaksınız ve bunlardan bazıları size yoldaşlık edecek karakterler olacak. Kont Urias'ın kızı Prenses Elanor sizin yakından tanıdığınız birisi. Hatırlayamadığınız bir şekilde Elanor sizin yanınızdayken katlediliyor. Hatırladığınız tek şey bir kurdu öldürdüğünüz. Suç sizin üzerinize atılıyor ve eski dostunuz Lysander size işkence ederek bir isim öğrenmeye çalışıyor. Bu noktada sizin sonunuz ölüm ve bir şey yapılmazsa sonunuz bu şekilde olacak. Tanımadığınız Naurim adlı bir cüce sizi hücrenizden çıkarıyor ve kaçma girişimine başlıyorsunuz. Hücrelerden birisinde de Zurbaran adlı bir asilzade var. Buralardan olmadığı apaçık ortada. Hücresinden onu çıkarıyorsunuz ve üç yoldaş hapishaneden kaçıp gerçeği öğrenmek üzere Neetha'ya doğru yola koyuluyorsunuz. Üçünüz de suçlu durumundasınız ve bulunduğunuz bölgeyi acilen terk etmeye çalışmanız gerekecek. Bu noktada Lysander'i arayıp neler döndüğünü anlamaya çalışacaksınız. Gerektiği yerde oyun sizi eskiye geri dönüş yaptırıp geçmişinizi hatırlatacak. Blackguards'ta gidilebilecek 25 tane köy/şehir vardır: Neetha, Wobran, Vhelwan, Thanesh, Drolsash, Drol, Mikram, Chaleba, Theniran, Bilhen ve Morbal kuzey köyleri/şehirleridir; Winneb, Lorfas, Kahraman Siperi, Moha köyü, Chalinba, Ohzara, Aldenia, Benivilla, Mengbilla, Duyar, Istina, Cuoris, El'Halem ve Festina güney köyleri/şehirleridir. Güney şehirlerinin tasarımında Arap şehirlerinden yararlanılmıştır ve bölge NPC'lerinin Arapça kelimeler kullandıklarını görebilirsiniz. Bu mekanlarda kölecilik, gladyatörlük, suikastçılık gibi faaliyetler kuzeye göre çok daha yaygındır. Neetha, Drol ve Mengbilla gibi şehirler diğer mekanlara göre oldukça gelişmiştir ve daha detaylı şehir tasarımına sahiptir. Bu bölgelerde birçok hizmet bulunabilir. El'Halem ve Mengbilla'da arenalar bulunmaktadır. El'Halem daha çok kölelerin getirtilip savaştırıldığı bir yerdir. Mengbilla ise çok daha büyük bir arenaya sahip olmak ile birlikte gladyatörlerin dövüştüğü bir yerdir. Neetha, Winneb, Ohzara, Mengbilla, Benivilla, Drol gibi şehirlerde eğitmenler bulunabilir. Hanlar ve tüccarlar yaygındır ve hemen hemen her yerleşim yerinde bulunmaktadır. Demirciler ise eğitmenler kadar nadir olmasa bile hanlar ve tüccarlar kadar yaygın değildir. Birçok zırh seti demircilerden satın alınabilir. Aurelia, büyü sanatlarında kendini geliştirmiş ana kahramanın yakın bir dostudur. Uzun bir süre boyunca on üçüncü tanrı Altın Tanrı'ya inanmıştır. Aurelia size yoldaşlık yapabilecek karakterlerden birisidir. Aurelia'nın güzelliği herkes tarafından kabul edilmiştir. Birçok kez cadı olarak isimlendirilmiş ve bu yüzden Mengbilla'da tutuklanmıştır. Naurim, cücedir ve savaş düşkünüdür. Kundakçılıktan dolayı ana kahraman ile aynı hapishaneye kapatılmıştır. Kendisine ait bir savaş baltası bulunmaktadır. Naurim, size yoldaşlık yapabilecek karakterlerden birisidir. Zurbaran, bu topraklardan değildir. Uzak diyarlardan gelen Zurbaran bir asilzadedir. Hitabet sanatında uzman olan Zurbaran paranın her kapıyı açabileceğine inanmaktadır. Büyücüdür ve kendisine ait bir asası vardır. Zurbaran, size yoldaşlık yapabilecek karakterlerden birisidir. Niam, uyuşturucu bağımlısı bir yarı elftir. Kardeşi kaybolup uzun süre sonra alnında bir delik ile geri dönen kişilerden birisidir. Çok fazla borcu bulunmaktadır. Esas olarak Niam'ın uyuşturucu bağımlısı tasarımı bir ofis şakasından ibaretti. Sonradan fikir herkese makul geldi ve oyuna eklendi. Takate size yoldaşlık yapabilecek karakterlerden birisidir. Takate, orman adamıdır. İlk olarak ana kahraman ile tanışması köle dövüşleri sırasında gerçekleşmiştir. Takate, yağmur dağlarını çok iyi bilmektedir ve dövüşte ustadır. Mızrak kullanmaktadır. Takate size yoldaşlık yapabilecek karakterlerden birisidir. Elanor, Kont Urias'ın kızı ve ana kahramanın yakın bir dostudur. Oyunun başlarında esrarengiz bir şekilde öldürülmüştür. Ölümünün suçu ana kahramana atılmıştır. Kont Urias, bölgenin önemli insanlarından birisidir. İsimsiz Fısıltıyı başlatıp büyük güce erişmek istemektedir. İsimsiz Olan tarikatının yüce rahibidir. Lysander Euridion veya Mercator, simyacı ve büyücüdür. Önemli bir filozof simyacının oğludur. İsimsiz Fısıltıya karşı bir ilaç geliştirmeye uğraşmıştır. Prenses Elanor'un sevgilisidir. Kont Urias'a zamanla düşman hale gelmiştir. Blackguards dünyası içerisinde oyuncular birçok düşman ile karşılaşacaktır. Mağaralarda ve katakomblarda mezar bitleri, iskelet savaşçılar, gulyabaniler, zombiler gibi düşmanlarla karşılaşmak oldukça olasıdır. Oyun içerisinde bu gibi yerlerde genellikle bir can taşı bulunur ve bu yaratıklara can verir. Önce can taşının yok edilmesi gereklidir. Bazı mekanlarda ise bu tip yaratıklar sınırsız bir şekilde takviye gönderebilir. Oyunda birçok mekanda Kertenkeleadamlar, Marular, Akhazlar, Orman adamları ve Goblinler size karşı savaşabilirler. Akhazların uçan kertenkeleleri sizi havadan rahatsız ederek sizi ezmeye çalışabilir. Mağara ejderleri Blackguards'ta nadir bulunan bir canavardır. Bu yaratıklardan birisinin izini Naurim sürmeyi başarmıştır. Dev goriller, dev timsahlar, kurtlar gibi hayvanlara özel görevlerde ve arenada rastlayabilirsiniz. Genellikle dev goril gibi cüsseli yaratıklar birçok bölgede bulunmaktadır ve ağır hasar vermektedir. Peygamberler ve onun savaşçılarına oyunun ilerleyen kısımlarında rastlanabilir. Peygamberler büyücülerdir ve İsimsiz Olan tarikatını yaymaya çalışmaktadırlar. Troller, Blackguards'ta nadir rastlanılabilen yaratıklardan birisidir. Orman, kaya gibi çeşitleri bulunmaktadır. Ağır hasar verirler ve can puanları çok fazladır. Morfular genel olarak rahatsız edilmediklerinde zararsızdır fakat zehirli bir türdür. Zehirleri için beslenmektedirler. Sümüklü böceğe benzer bir tasarımı bulunmaktadır. Kraken canavarı kollarıyla saldıran bir deniz yaratığıdır. Yerine göre 13 kolu kesilerek öldürülebilir. Nergis çiçeği karakterleri efsunlayıp etkisiz hale getirebilir. Suda yaşamaktadır. Eğer karakterler suya girerse etrafında krakenin kolları gibi bitki kolları çıkmaya başlar. Zehirlidir. Siyah orglar, bataklık maymunları, mağara örümcekleri, orman kaplanı gibi diğer yaratıklar da Blackguards'ta mevcuttur. Yerine göre devriyeler gibi normalde size zararsız olan kişilerle de savaşlar gerçekleşebilir. Blackguards için oyun müziklerinin yapımı Knights of Soundtrack grubuna aittir. Oyun müzikleri Dominik Morgenroth ve Daniel Pharos tarafından bestelenmiştir. Ayrıca ses efektlerinin yapımı da Daniel Pharos'a aittir. Blackguards için bestelenmiş 13 parça şu şekildedir: Oyunun çıkışından sonra Untold Legends adlı indirilebilir içerik ile Knights of Soundtrack yapımı şu 25 adet yeni parça oyuna eklenmiştir: Hannover Ã§izgileri Hannover çizgileri renkli televizyon yayıncılığının ilk yıllarında alıcılarda ortaya çıkan bir görüntü bozukluğudur. Avrupa'nın büyük bölümünde (ve ülkemizde) kullanılan PAL renk sisteminde renk sinyali birbirini izleyen iki satırda ters fazla gönderilir. Bu uygulamanın amacı yayın sırasında ortaya çıkacak istenmeyen faz gecikmelerini ortadan kaldırmaktır. İlk satırda artı yönlü faz gecikmesi ikinci satırda eksi yönlü olur. Alıcıda bir elektronik devre faz gecikmelerinin ortalamasını alır. İlke bu olduğu halde, ortalama alan elektronik devrenin maliyetinden tasarruf etmek amacıyla, uygulamanın ilk yıllarında optik ortalama usulüne başvurulmuştu. Bu tür alıcılara "PAL-S alıcısı" denilir. (S "simple" yani "basit" anlamına) Ekranın küçük ve izleme uzaklığının büyük olması kaydıyla gözün satırları birbirinden ayırt edemeyeceği düşüncesi ile ortalamanın doğal olarak göz ile alınacağı varsayılmıştı. Örneğin yeşil olması gereken bir satır elemanı ilk satırda mavimsi ikinci satırda sarımsı olabilir. Göz bu iki rengi aynı zamanda algılayarak, zihinde orijinal yeşil rengi oluşturabilir. Ne var ki bu uygulamanın başarılı olabilmesi için izleme uzaklığını büyük olması ve izleyicinin iki komşu satırı birbirinden ayırt edememesini gerekir. Oysa durum böyle değildir. Televizyon yayıncılığında (bütün sistemlerde) çift tarama yapılır. Yani aynı görüntü iki defada birbirine geçmeli olarak yayınlanır. Bu sebepten iki komşu satır arasına bir sonraki alana ait bir satır daha girer. Sonuç alt alta iki satırın aynı fazda oluşudur. (+ + - - şeklinde) Göz iki satır genişliğindeki faz farkını ayırt edebilir. Nitekim Avrupa'da renkli televizyon yayıncılığı başladıktan sonra bu sorun ortaya çıkmıştır. Sorun ilk defa Almanya'nın Hannover kentinde saptanmış ve teknik literatüre de "Hannover çizgileri" adıyla girmiştir. Optik ortalamanın istenen yayın kalitesinin sağlayamayacağı anlaşılınca, optik ortalama uygulamasından vazgeçilerek elektronik ortalama uygulamasına geçilmiştir. Plevne, Sincan Plevne, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Antiokheia (Büyük Menderes) Antioch ya da Antiokheia (; ), daha Ã¶nce Pythopolis Ülkemizde üç Antiochia (Antiokehia) antik kentinden bahsedilir. Bunlardan biri Hatay ‘da (Antakya), biri Isparta Yalvaç’ta diğeri de Aydın'ın Kuyucak ilçesinde bulunan modern Yamalak kasabası yakınlarındadır. Bu üç Antiochia içine en az tanınanı burasıdır. Zira buradaki antik kent hiç kazılmamış, neredeyse tamamen toprak altındadır. Yüzeyde görünen kısımlar da yıkıntı durumdadır. Aydın Kuyucak Antiochia antik kenti Azizabat ve Başaran beldesi arasında Asartepe adı verilen denilen bölgede Dandalos (Dandalaz) Çayı kenarında bulunmaktadır. Dandalaz çayı’nın Menderes Nehri’ne karıştığı noktaya yakın yerde kurulduğu için antik kent Antiochia ad Maeandrum olarak da adlandırılır. Akşemsettin, Sincan Akşemsettin, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Atatürk, Sincan Atatürk, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Fenerbahçe (futbol takımı) 1919-20 sezonu Fenerbahçe (futbol takımı) 1919-20 sezonunda, hem Cuma Ligi'nde hem de Pazar Ligi'nde mücadele etti. Ancak bu iki Lig de tamamlanamadı. Fenerbahçe ayrıca, I. Dünya Savaşı'nın bitiminin ardından 13 Kasım 1918'de İstanbul'un fiilen işgali esnasında, İşgal kuvvetlerinin oluşturdukları takımlarla özel karşılaşmalar yaptı. Magnesia (AydÄ±n) Magnesia (Grekçe: Μαγνησία ἡ πρὸς Μαιάνδρῳ or Μαγνησία ἡ ἐπὶ Μαιάνδρῳ; Latince: "Magnḗsĭa ad Mæándrum"), tarihi İyonya bölgesinde yer almış bir Antik Yunan kenti. Kent kalıntıları günümüzde Aydın'ın Germencik ilçesinde yer alan Ortaklar-Söke karayolu üzerinde, Ortaklar'a 4 km mesafede bulunmaktadır. Kendi rızası ile Büyük İskender'le birleşene kadar (İ.Ö. 334) Perslerin yönetiminde, daha sonra da onun komutanları tarafından kurulan Hellenistik dönem krallıklarından, önce Seleukos krallığının (İ.Ö. 240), daha sonra da Bergama krallığının (İ.Ö. 189) hakimiyetindeydi. Bu yıllar kentin en görkemli dönemleriydi. Kent, Priene, Ephesos, Tralleis üçgeni arasında ticari ve stratejik açıdan önemli bir konumdaydı. Bu yıllarda Miletos ile yaptığı savaşı kazanan Magnesia'nın, sınırlarını Miletos ile komşu olacak şekilde Hybandos nehrine kadar genişlettiği yazıtlarda bulunmaktadır. İ.Ö. 133 yılında Bergama krallığının vesayet yoluyla Roma imparatorluğuna bağlanmasıyla Magnesia da Asia eyaleti olarak adlandırılan Anadolu'daki Roma kentlerinden biri haline geldi. İ.Ö. 87 yılında Pontus kralı 4. Mithradates’e direnerek, Roma'ya bağlılığını kanıtlayan kenti Sulla bağımsızlıkla ödüllendirdi. Roma döneminde Magnesia'nın nüfusu daha da artmış ve kent, sur sınırlarının dışına taşıp Gümüşçay'ın karşı kıyısında da yayılarak genişlemiş olma ihtimali mevcuttur. Kesiktaş, Sincan Kesiktaş, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Türkobası, Sincan Türkobası, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Malıköy, Sincan Malıköy, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Briula Briula (Bilara), Aydın ili Kuyucak ilçesi Kurtuluş köyü (eski ismiyle Bilara) sınırlarında yer alan buluntularla varlığı anlaşılmış antik kent. Günümüze fazla bir kalıntısı ulaşmamış sadece yüzey araştırması yapılmıştır. Briula'nın, Strabon gibi Antik Çağ coğrafyacılarının yazdığı kaynaklarda ve bazı sikkelerde adı geçmektedir. Gazi, Sincan Gazi, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Ä°stasyon, Sincan İstasyon, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mastaura Mastaura (Grekçe: Μάσταυρα) tarihi Karya bölgesinde yer almış bir antik kent. Antik yerleşkenin bulunduğu bölgede günümüzde Aydın'ın Nazilli ilçesinde yer alan Mastavra köyü yer almaktadır. Herhangi bir kazı çalışmasının yapılmamış olduğu kent kalıntıları, Mastavra köyünün değişik bölgelerine dağılmış halde bulunmaktadır. Kalıntılar zeytin, incir ve üzüm bahçeleri gibi tarım arazilerinin içerisinde yer alır. Kemerli yapılar, antik tiyatro basamakları ve nekropol kalıntıları ilk dikkati çeken alanlardır. Mareşal Çakmak, Sincan Mareşal Çakmak, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Rankdex Rankdex, 1995 yılında başta Roben Li; Yandex'in kurucuları Arkady Voloj, İlya Segaloviç; ve Yanhong Li, Clinton Cimring tarafından kurulan arama motorudur. 1935 yılında kurulan Investment Dealers ' Digest (şimdi Tradeline), profesyonel yatırımcı topluluğuna uzun yıllar hizmet veren halka açık bir tam hizmet multimedya finansal yayıncılık, veritabanı, yazılım ve danışmanlık şirketiydi. IDD Bilgi Hizmetleri / GARİ yazılım IDD multimedya finansal bilgi hizmetleri bölümü oldu. Amacı, tradeline adı verilen birincil ekonomik sektördeki hareketleri tahmin edebilecek bir bilgisayar programı geliştirmekti. 2002'deki dot-com kazasından sonra borsadan silinmişti. IDDİS / GARİ yazılımının amacı, bir AI gün içi ticaret modülü geliştirmekti, ancak odak, ilk web tarayıcısı 1993'te piyasaya sürüldüğünde bir world wide web arama motoru için AI'YI kullanmaya başladı. Aynı yıl Arkady Volozh ve Ilya Segalovich, web sitelerinin yapay zeka kullanarak birbirleriyle nasıl ilişki kurduğuna dayanan web sitelerini sıralayacak yeni bir web sitesi arama motoru türünü tanımlamak için "Yandex" kelimesini icat etti. Adı başlangıçta "Yet another ındexer" için durdu."Rusça kelime "to" ("Ya") İngilizce kişisel zamir" I "karşılık gelir," to "Endeks" üzerinde iki dilli bir kelime oyunu yapar."Başlangıçta, AI arama motoru Arkady Volozh, Ilya Segalovich, Yanhong Li ve Clinton Cimring tarafından geliştirildi . Şimdiye kadar patentli en sofistike AI algoritması olarak kabul edilir ve Baidu, Bing ve Yandex tarafından kullanılır ve Google için patent başvurusunda Sergey Brin ve Larry Page tarafından referans alınır. 2002 yılında Arkady Voloj ve Ilya Segaloviç, Yankdex'i Rusya'da kendi şirketleri olarak dahil etmeye devam ederken ve Yanhong Li, Çin'de Rankdex'i "Baidu" olarak dahil ederken, Clinton Cimring, Tradeline gün içi ticaret modülünün gelişimini devraldı. Tradeline'ın amacı, hem profesyonel brokerlere hem de günlük tüccarlara, ekonomik faktörlerden bağımsız olarak emtia ve hisse senedi hareketlerini kontrol etmeye atfedilen otomatik botlarla mücadele etmek için bir gün içi ticaret modülü sağlamaktır. Örneğin, yüksek puan alan ve olumlu bir kazanç raporu yayınlayan ve daha sonra tüccarların durma (limit) siparişlerinin altında ertesi gün yüksek bir açılışla kapatılan bir şirket, çünkü milyarlarca dolarlık işlem yapan otomatik botlar söz konusu hisse senedinin fiyatını manipüle etmek için programlanmıştır.. Çözüm, birincil ABD pazarlarında hem emtia hem de hisse senetleri ile kullanılabilir. Şu anda otomatik olarak bir emtia veya hisse senedi ticareti yapıyor ve yüksek frekanslı küçük miktarlarda değil (stratejilerini programlarken hedge fonları gibi). Bu, bir saniyenin kesirlerinde günde 100 + işlem yapar ve mevcut hareketin en uygun miktarını hedefler. Nazilerin Barbarossa Harekâtı planlaması Nazilerin Barbarossa Harekâtı planlaması, Nazi Almanyası'nın Barbarossa Harekâtı için hazırladıkları savaş planlamalarıdır. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamındaki uygulamaların çoğuna bu planlama aşamasında karar verildi. 1925'te Hitler, "Kavgam" kitabında Alman halkının ihtiyaç duyduğu "Lebensraum"'un (toprak ve hammadde olarak yaşam alanı) doğudaki topraklarda aranması gerektiğini ileri sürmüş, bu bağlamda Sovyetler Birliği topraklarından bir bölümünü işgal edeceğini açıklamıştı. Nazi ırk ideolojisi Sovyetler Birliği'ni, "Yahudi Bolşevik" seçkinler tarafından yönetilen "untermensch" (alt - insan) Slav halklar olarak görmektedir. Hitler Kavgam'da, Alman halkının yazgısının altı yüz yıl önce olduğu gibi "doğu toprakları"nda olduğunu, "Rusya'daki Yahudi egemenliğinin sonunun, bir devlet olarak Rusya'nın da sonu olacağını" yazmaktadır. Devamında, "panslav ideallerine karşı bir savaşın kaçınılmaz olduğunu belirtir. Kazanılacak olan zafer, "dünyanın kalıcı efendilerini" belirleyeceğini ifade etmiştir. Diğer yandan, "eğer Ruslar bize destek olurlarsa yolun bir bölümünü onlarla yürüyeceklerini" belirtmiştir. Bu nedenle resmî Nazi politikası, Rus ve diğer Slav halkları öldürmeyi, sürmeyi ve köleleştirmeyi, insansızlaştırılan bu toprakların Alman göçmenlerce yeniden iskan edilmesini öngörmektedir. Stalin'in kötü ünü, Nazilerin hem saldırılarının meşruluğu iddialarına, hem de başarılarıyla inançlarına katkıda bulunmuştur. 1930'lu yılların sonlarındaki "Büyük Temizlik" sırasında, birçok yetenekli ve deneyimli subayın yanı sıra binlerce sivil öldürüldü ya da hapsedildi. Sonuçta Kızıl Ordu sevk ve idare konusunda ciddi bir sıkıntı içine düştü. Naziler sıklıkla, Slav halkları hedef alan saldırgan propagandalarında, Sovyet rejiminin acımasızlığını vurgulamıştır. Nazi propagandası, Kızıl Ordu'nun onlara saldırı hazırlığı içinde olduğunu iddia ediyorlardı. Dolayısıyla Rusya'ya taarruzlarının bir "önleyici savaş" olduğunu ileri sürüyorlardı. Nazi Almanyası, 1940 yazında hammadde krizi yaşarken ve Sovyetler Birliği ile Balkanlar'da bir çatışma olasılığı giderek artarken Hitler, Sovyetler Birliği'nin işgaline tek çözüm olarak bakmaya başladı. Sovyetler Birliği'ne saldırmak konusunda Haziran ayında henüz somut bir plan yapılmamışken Hitler bir generaline, Batı Avrupa'daki zaferlerin, Bolşevizm'le nihai olarak hesaplaşmak için kendisine hareket serbestisi kazandırdığını söyledi. Hitler'e göre bu, onun gerçek ve en önemli misyonuydu. Yine de generalleri, Batı Rusya'yı işgal etmenin Nazi ekonomisini rahatlatmak yerine tersine daha fazla yük getireceğini düşünmekteydiler. Führer'in öngördüğü ek kazanımlar vardı. Sovyetler Birliği yenilgiye uğratıldığında, ordunun büyük bölümünün terhis olması nedeniyle Nazi endüstrisinde yaşanan işgücü eksikliği de giderilmiş olacaktır. Ayrıca Ukrayna, istikrarlı tarımsal kaynaklar sağlayacaktı. Sovyet halklarının köle işgücü kaynağı olarak kullanılması, Nazi Almanyası'nın jeostratejik konumunu önemli ölçüde geliştirecektir. Sovyetler Birliği'nin yenilgiye uğratılmasıyla Müttefik Devletler, özellikle de Birleşik Krallık, iyice güçten düşmüş olacaktır. Nazi ekonomisi daha fazla petrole gereksinme duymasıyla Bakü Petrol Sahası'nın kontrolünü ele geçirmeliydi. Nazi Silahlanma ve Savaş Üretim Bakanı Albert Speer, savaş sonrasındaki sorgusu sırasında, istila kararında "petrole olan acil gereksinim, birincil nedendi" demiştir. Yüksek rütbeli Nazi subayları 1940 sonbaharında, Sovyetler Birliği'nin istilasının ortaya çıkaracağı tehlikelere ilişkin bir muhtıra hazırladılar. Ukrayna, Beyaz Rusya ve Baltık Devletleri'nin Nazi ekonomisi için daha çok yük getireceğini öne sürmekteydiler. Bir başka Nazi subayı, Sovyet bürokrasisinin ülkeyi güçsüz kıldığını, işgalin Nazi Almanyası için bir kazanç olmayacağını ve yanı başlarında güçsüz bir Bolşevizm'den rahatsızlık duymamak gerektiğini belirtmektedir. Hitler, ekonomik gerekçeleri reddetti ve Hermann Göring'e "Her zaman herkes, Rusya ile savaş tehdidine karşı ekonomik yönden kaygılarını öne sürüyor." demiştir. Bu andan itibaren bu tür konuşmalara kulaklarını kapayacaktı ve kararını vermişti. Bu tür görüşler bundan böyle General Georg Thomas'a iletildi. General, Sovyetler Birliği'nin işgal girişiminin getireceği ekonomik güçlükler hakkında bir rapor hazırlamaktaydı. Bu raporda ana fikir, Sovyetler Birliği tümüyle işgal edilmedikçe, harekâtın ekonomi üzerinde olumsuz etkileri olacağı şeklindeydi. Öte yandan Nazi generallerden bazıları askerî nedenlerle de harekâta karşıydılar. OKH Başkomutanı Mareşel Walther von Brauchitsch, OKH (Nazi Kara Kuvvetleri) Kurmay Başkanı General Halder ve Mareşel von Rundstedt'in de aralarında bulunduğu generaller, her şeyden önce Hitler'in ileri sürdüğü gibi, Sovyetler Birliği'in Nazi Almanyası'na saldırmaya kararlı olduğuna inanmıyorlardı. Böyle olsa bile savunmada kalmak, Rusya'ya saldırmaktan daha az riskliydi. Mareşal von Rundstedt, Hitler'e ""Rusya'ya hücum ederken neleri göze aldığınızı tarttınız mı?"" diye sormuştu. Hitler'in kendine güveni, Batı Avrupa'da hızla ulaştığı başarılardan ve Kızıl Ordu'nun Finlandiya'ya karşı yürüttüğü Kış Savaşı'ndaki yetersizliğinden dolayı artmıştı. Doğu'da zaferin birkaç ay içinde kazanılacağına inanıyordu. Sovyetler Birliği'nin yıkımı olacak olan teslim olmanın çabuk gerçekleşeceğine inanılmaktaydı. Bu nedenle kış koşullarına göre hazırlık yapmaya gerek duyulmadı. Birliklerin kışlık giysileri yoktu ve taarruz başladığında uzun süreli bir sefer için hazırlık yapılmış değildi. Öyle ki Kara Kuvvetleri'ndeki eratı sadece % 20'si için kışlık giysi hazırlanmıştı. Bu kuvvet, savaş bitiminde işgal edilen topraklarda bırakılacak kuvvetti, harekata katılacak kuvvet değildi. Kışlık giysi konusuyla ancak Ağustos ayı sonlarından itibaren ilgilenilmeye başladı. Ancak General Guderian'a göre kışlık giysi konusundaki bu hazırlıksızlık sadece Kara Kuvvetleri'nin bir bölümünde söz konusuydu, Luftwaffe ve Waffen-SS birlikleri için bu yönde bir sorun yoktu. Göring, 1941 yılı Mart ayı başlarında, Sovyetler Birliği'nin istilasının hemen ardından izlenecek ekonomik düzene ilişkin bir dizi öneriyi, "Yeşil Dosya" adıyla ortaya koydu. İstila edilen topraklardaki yerli halkın büyük kesiminin açlıktan ölmesi sağlanacak, böylece Nazi Almanyası için bol gıda maddesi elde edilmiş olacaktı. Ardından neredeyse insansız kalan bu topraklara Alman göçmenler seçkin bir sınıf olarak yerleşecekti. Nüremberg Duruşmaları'nda (1946) Sir Hertley Shawcross, Doğu Rusya için önceden oluşturulan yönetsel bölgelerden ayrıca çeşitli yeni bölgelerin planlandığını anlatmıştır. Nazi politikası Sovyetler Birliği'ni, "yaşam alanı" bakış tarzına bağlı olarak, geleceğin "aryan" kuşaklarını oluşturmak için siyasi olarak ortadan kaldırmayı amaçlamıştır. "Biz kapıya sadece tekme atacağız, o çürük yapı kendiliğinden çökecektir." Kısa süre içinde işgal edilen Sovyet topraklarındaki Nazi Almanyası'nın işine yarayabilecek tüm kaynakların (insan kaynakları dâhil) sömürülmesi işini düzenleyecek yeni bir organizasyon Alfred Rosenberg yönetiminde "Doğu Toprakları Bakanlığı" (Reich Ministry for the Occupied Eastern Territories) adıyla oluşturuldu. İstila başlamadan kısa bir süre önce OKW, doğrudan doğruya ve tümen komutanlıklarına varıncaya kadar uzanan bir emir yayınlamıştı. "Komiser Emri" olarak bilinen bu emre göre sivillere ve savaş esirlerine karşı ciddi boyutta kötü muamele uygulayan personelin askerî mahkemeye verilmeyeceği, bir üst komutanının takdirine göre işlem yapılacağı bildirilmiştir. Bir ceza verilecekse bile bu ceza sadece disiplin cezası olabilecekti. Özellikle siyasi komiserler ele geçirildikleri yerde infaz edilecekti. Hitler, 5 Aralık 1940'ta Sovyetler Birliği istilası ile ilgili harekât planlarını onayladı ve harekât tarihi 1941 yılı Mayıs ayı olarak belirlendi. İki hafta sonra 18 Aralık'ta Hitler, Nazi Almansı Yüksek Komutanlığı'na 21 Sayılı emrini verdi, harekâtın kapalı adı "Barbarossa Harekâtı" olacaktı. Emrin ilk cümlesi "Alman silahlı kuvvetleri, Sovyetler Birliği'nin hızlı bir şekilde dize getirilmesi için girişilecek bir harekâta hazır olmalıdır." şeklindedir. Harekâta verilen kapalı ad, 12. yüzyılda. III. Haçlı Seferi komutanı ve Kutsal Roma Germen İmparatoru Frederick Barbarossa'nın adından esinlenmiştir. Hitler'in 21 Sayılı Emri'nde ""Hazırlıkların 15 Mayıs 1941 tarihine kadar tamamlanmış olacağı"" belirtilmektedir. William Shirer, "Nazi Almanyası" Sh:1025 Bu ifade çoğu kez, harekâtın Mayıs ayı ortalarında başlayacağının öngörüldüğü şeklinde yorumlanmaktadır. Gerçekte 15 Mayıs, "hazırlıkların tamamlanma tarihi" idi. Emir'de harekâtın amacı, ""Rus Ordusunun Batı Rusya'da bulunan büyük kısmının … imha edilmesi, ve henüz savaşa sürülmemiş, savaşa hazır kuvvetlerin, Rusya'nın geniş topraklarına çekilmesinin önlenmesi"" olarak tanımlanmaktadır. Harekâtın ulaşacağı hat olarak da İdil Nehri'nden Arhangelsk'a kadar uzanan hat olarak gösterilmiştir. Metin, ana taarruz hatlarına ilişkin oldukça ayrıntılı planlamalara yer vermiştir.William Shirer, "Nazi İmparatorluğu" Sh: 1026 Harekât planının ana iskeleti oldukça yalındır, Merkez Ordular Grubu'nun mekanize-motorize unsurları cephe hattını yararak hızla Smolensk yönünde ilerleyecek, bu noktadan iki kola ayrılarak güneye ve kuzeye çark edecek, böylece Kızıl Ordu'nun esas kuvvetlerinin geri çekilmesine fırsat bırakmadan kuşatılarak imha edilecekti. Hitler ve kurmayları, Napolyon'un Rusya Seferi'nde uğradığı hezimeti incelemişlerdi. Rus orduları başkomutanı General Kutuzov, geride Fransızların yararlanabileceği hiçbir ikmal malzemesi bırakmadan ordularının büyük kısmını geri çekerek kuvvetlerini muharebede kaybetmemeyi başarmıştı. Moskova'ya giren Fransız ordusu, kış bastırırken özellikler erzaksızlıkla yüz yüze gelmişti. Napolyon, ordusunu bu şekilde kaybetmemek için geri çekilmek zorunda kalmıştı. Aynı durumu yaşamamak için Hitler, Kızıl Ordu'nun geri çekilmesine fırsat vermemesi gerektiğini düşünüyordu. Barbarossa Harekâtı, Leningrad yönünde kuzeye bir taarruz, sembolik önemi olan Moskova'nın ele geçirilmesi ve ekonomi stratejisi açısından önemli olan Ukrayna gerisindeki petrol sahâlârının kontrolünün bir bileşimiydi. Hitler ve generalleri hangi konuların öncelikli olduğu konusunda anlaşamadılar. Oysa Nazi Almanyası, akaryakıt konusuna ve önceliklerde bir uzlaşma kararına konsantre olmalıydı. Hitler kendini politik ve askerî yönden bir deha olarak düşündü. Hitler, 1940-1941 yıllarında Barbarossa Harekâtı'nın planlanması aşamasında generalleriyle birçok kez tartıştı ve emrini tekrarladı, "Önce Leningrad, ikinci olarak Donets Bölgesi, üçüncü olarak da Moskova." Hitler'in Moskova konusundaki tutumu zaman içinde değişiklik gösterdi ya da öyle görünmek istedi. Harekât planlarını onayladığı 5 Aralık 1941 tarihindeki toplantıda, Moskova'nın önemli olmadığını, esas olanın Sovyetler Birliği'nin yaşam gücünün yok edilmesi olduğunu ileri sürmüştür. Ancak 21 Sayılı Emrin yayınlandığı 18 Aralık 1941 tarihinde ise, kentin alınmasının, ""kesin bir iktisadi ve siyasi zafer olacağını"" belirtmişti. Hitler, uzun süredir istediği doğunun istilası konusunda artık acele ediyordu. Sovyetler Birliği yenilgiye uğratıldığında İngiltere'nin barış isteyeceğine inanıyordu. General Franz Halder günlüğüne, Sovyetler Birliği'nin yenilgiye uğratılmasıyla İngiltere'nin zafer umutlarını yitireceğini not etmiştir. Nazi Almanyası'nın Fransa Seferi'nde olduğu gibi Doğu Seferi'nde de Nazi generalleri arasında stratejiye ilişkin olarak görüş ayrılığı ortaya çıktı. Geleneksel stratejiye bağlı generaller, Sovyet ana kuvvetlerinin sınırın hemen gerisinde kuşatılıp üzerlerine çullanarak imha etmeyi, ancak bundan sonra Rusya içlerine ilerlemeyi öneriyorlardı. Bu kuşatmalar ve muharebeler sırasında panzer gruplarıyla piyade kolordularının eşgüdüm içinde operasyonlara katılmasını gerekli görüyorlardı. Onlara göre Kızıl Ordu'nun büyük kısmını bu şekilde imha etmeden Rusya içlerine ilerlemek, göze alınmaması gereken riskler getirecekti. Sözcülüğünü büyük ölçüde General Guderian'ın yaptığı, General Hoth'un ve birçok zırhlı birlik komutanının da katıldığı görüş ise, panzer gruplarının Moskova yönünde olabildiğince derinliğe ilerlemesi, Kızıl Ordu birliklerinin kuşatılıp imha edilmesi operasyonlarının geriden gelen piyade kolordularına bırakılması görüşün savundular. General Guderian, panzer gruplarının en azından Dinyeper hattına kadar ilerlemesini istiyordu. Hitler, geleneksel strateji görüşünü benimsedi. Yine de Kızıl Ordu kuvvetlerinin Dinyeper batısında imha edilmesi hedeflendi. Bu amaçla piyade kolorduları daha kısa erimli, panzer grupları ise daha derin erimli kuşatma operasyonları icra edecekti. Bu şekilde iki strateji bir bakıma bütünleşmiş oldu. Doğu Seferi için tahsis edilen Wehrmacht kuvvetleri üç "ordular grubu" olarak tertiplendi. Wehrmacht birliklerinin yanı sıra Doğu Seferi'ne Mareşal Mannerheim komutasında 18 Fin tümeni, Mareşal Ion Antonescu komutasında 12 Rumen tümeni, 3 Macar tugayı, 2 Slovakya tümeni, daha sonra harekâta katılacak olan 3 İtalyan tümeni, 1 İspanyol tümeni ve gönüllü birlikler katılacaktır. Kuzey Ordular Grubu'na verilen görevler, Baltık Devletleri üzerinden Leningrad'a yürünecek, Ladoga Gölü civarı ve Petsamo nikel madenlari ele geçirilecek, Murmansk demiryolu hattı kesilecek, Kuzey Denizi'ndeki buz tutmayan Sovyet limanlar覺 kontrol alt覺na al覺nacakt覺r. Güney Ordular Grubu'nun operatif hedefleri Dinyeper Nehri batısındaki Kızıl Ordu kuvvetlerinin kuşatılarak imha edilmesi, Ukrayna üzerinden Kiev'e ilerlemek ve Sovyet sanayi üretiminin % 60'ının toplandığı Donets Havzası'nı ele geçirmektir. Merkez Ordular Grubu ise Brest-Litovsk'taki Sovyet müstahkem mevzilerini yarmak, Roslavl - Elnya - Smolensk genel istikametinde taarruzu geliştirmek, Kızıl Ordu'nun bu kesimde yeniden tertiplenmesini önlemekti. Myus Myus (Grekçe: Μυοῦς), Aydın'nın Söke Ovası'nda, tarihi Karya bölgesinde yer alan bir Antik Yunan kenti. Yerleşke, İyon Birliği'ni oluşturan 12 İyon kentinden biridir. Kurulduğu dönemlerde yakınında bulunan Miletos ve Priene gibi Ege Denizi kıyılarında yer alan bir liman kenti olmuş Myus, zamanla Büyük Menderes ırmağının getirdiği alüvyonların önünü kapatması ve denizden koparması nedeniyle önemini kaybetmiştir. On iki İyon şehri arasında en küçüğü olan kent, Strabon'un zamanında o kadar küçülmüştür ki politik açıdan Miletos'a bağlı hale gelmiş, en sonunda ise tamamen terk edilmiştir. Günümüzde Bafa Gölü'ne yakın Azap Gölü kıyısında bulunan kentin görülebilecek en önemli yapısı Bizans dönemini yansıtan kale kalıntılarıdır. Miletos kazılarını sürdüren Alman ekibi Myus’ta da çalışmıştır. 1964 yılında küçük çapta devam ettirilen çalışmaların, bilinenlere önemli bir değişiklik getirmediği gözlemlenmektedir. TandoÄŸan, Sincan Tandoğan, Ankara ilinin Sincan ilçesine bağlı bir mahalledir. Hoşnudiye, Tepebaşı Hoşnudiye Eskişehir ilinin Tepebaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir Garı, Kılıçoğlu Toprak İşleme Fabrikası ve Devrim Arabası bu mahallede konumlanmıştır. Güllük, Tepebaşı Güllük Eskişehir ilinin Tepebaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Nazilerin Barbarossa Harekâtı'ndaki başarısızlık nedenleri Nazilerin Barbarossa Harekâtı'ndaki başarısızlık nedenleri, Nazi Almanyası'nın Barbarossa Harekâtı'nda yenilmesinin tarihsel ve politik nedenleridir. Nazi ordularının 1941 yılının sonlarına doğru sürekli baskı altındaki durumunun ciddiyeti, Kızıl Ordu'nun artan gücü ve Nazi güçlerinin etkinliğini kısa dönemde ciddi biçimde sınırlayan faktörler nedeniyleydi. Bu faktörlerin başında kuvvetlerin aşırı yayılmış yerleşimi, ciddi bir ulaşım sorunları yumağı ve tümenlerin çoğunda, kayıpların bütünleme eratı ile karşılanmamış olması, diğer deyişle tümenlerin çoğunun gücünün zayıflamış olması yatmaktadır. 1941 yılının Eylül ayı başlarında kendini gösteren piyade açığı hiçbir zaman giderilmedi. Doğu'daki savaşın devamında Wehrmacht'ın piyade ve destek hizmeti personeli açığı kronik hale geçmiştir. Napolyon'un Rusya Seferi'ne benzerlikler dikkat çekicidir. Mareşal von Kleist'in harekâtın genel niteliği hakkındaki yorumu çok net olarak durumu aydınlatmaktadır. Askeri tarihçi Liddell Hart'la savaş sonrasında yaptığı görüşmede, "Zafer ümitleri büyük ölçüde istilanın Rusya'da bir politik ayaklanma yaratacağı beklentisi üzerine inşa edilmişti… Uzun sürecek bir mücadele için hazırlıkarımız yoktu. Her şey sonbahardan önce kesin sonucun elde edileceği fikri üzerine inşa edilmişti." demektedir. Pek çok