ona eşlik edecek, her anında yanında olup elini tutacak birine ihtiyacı vardır. Bazıları yanlış insanı seçer yoldaş olmak için ve sonrasında maalesef çok üzülür. Şanslı, belki de hayata daha mantıklı bakanlarsa doğru tercihlerle aşkla kendinden vazgeçmeden, her iki tarafa da iyi gelen ilişkiler kurar. Bana göre en önemli şey de budur işte bir ilişkide. Eğer iki insan birbirine iyi gelmiyorsa zorlamanın, boşluğu daha da derinleştirmenin bir anlamı yoktur. “Her şey yalan olsa bile, en güzel aşk zor olanmış.” demiş Birol Can, aşk acısı çekenler için güzel bir şarkı sözü olmuş olsa da pek de gerçekçi olmamış bence. Zor olan çekicidir fakat, mutluluğun sırrı, aşkın sonsuzluğu uyumdan gelir. Yani bana soracak olursanız gerçekçi olan ve hayata hem duygusal hem de mantıksal çerçeveden bakmayı becerebilen insanlar mutluluğa 2 daha yakındır, olmayacak hayallerle hayata tutunmak kolaya kaçmaktır ve bu kaçış insanları derin üzüntülere sürükler. Kaynakça: Murakami H. (2016).Kadınsız Erkekler. İstanbul: Doğan Kitap. “Kırık Kalp”pinterest.com t.y. Web. 07.11.16 3 Tuğçe Tuğrul Haklı Kaygılar Yarıyıl tatili ile bize yüklenen sorumluluklara ara verip kendimize yüklediğimiz sorumluluklara devam ettiğimiz bir aylık nispeten dinlenme ve yenilenme süresi diyebileceğimiz dönemden yeni çıktık. Her dönemin başlangıcında olduğu gibi geleceğim ile kaygılanmanın doruk noktasını yaşıyorum. Bu benim kendi kendime yarattığım bir duygu ama tabii ki yapmak zorunda olduğum için bundan kaçmıyorum. Üniversite dönemimizdeki en önemli kavram ve hedef “değişim”. Benim bu üniversiteyi, bu mesleği seçtiğim zamanki ülke veya dünya düzeni ile şu an ya da ben mezun olduğum zamanki düzen birbirinden çok farklı olacak ya da en önemlisi ben çok farklı olacağım. Değişime, gelişmeye ve farklılıklara açık olup bunu bilincinde planlamalarımızı belki her dönem belki de her ay yenilemeliyiz. Ben de her okul dönemi başlangıcında; geçmişte yaptığım şeyleri değerlendirip daha fazla ne yapabilirim, neleri düzeltebilirim ya da gelecek planıma ülkemde veya dünyadaki değişimler sonucu uyum sağlamamda faydası olabilecek ne gibi şeyler ekleyebilirim veya değiştirmem gerekiyor şeklinde sorular soruyorum. Bu sorduğum sorular hem bireysel kararlarıma hem de benim kontrol edemeyeceğim beşerî düzene bağlı olduğu için kaygımın seviyesi de bu denli büyük oluyor. Sadece bireysel kontrol edebileceğim bir düzen içinde yaşıyor olsaydım yapmam gereken tek şey hedef koyup kendimi bu hedefe göre planlamak olurdu ve bu denli kaygıya sebep olmazdı. Çevremde bazı kişiler dış dünyayı yok sayıp yapması gerekeni yapıp devamını kadere ya da şansa bırakarak, bana göre, biraz kolaya kaçıyorlar. Gerçekçi bakacak olursak şu an genciz, önümüzde muhtemelen şimdiye kadar yaşadığımızın iki katı kadar daha zaman var ve gerçekten bu boş geçirebileceğimiz kadar kısa bir süre de değil. Bu yüzden bu planlama süreci büyük bir kaygı yaratsa dahi bundan korkmamam gerektiğinin bilincindeyim. Ben de bu yüzden geçmişte yaptıklarımı bu denli sorguluyorum ve bu sürekli değişim içerisindeki en makul seçeneği bulmaya çalışıyorum. Hayatta seçimler yapmama sebep olan hedef, dünya vatandaşı olmak. Bunun sebebi ülkemi sevmemek veya bir kaçış kesinlikle değil. Bu bakış açımı; bütün dünya kardeşçe yaşasın, sınırlar ve savaşlar olmasın, daha özgür olabilelim gibi isteklerin daha bireyselleştirilmiş ve şu anki düzende daha uygulanabilir bir çözümü olarak değerlendirebiliriz. Dünya vatandaşı olmak istememdeki en büyük sebep ise bir ülkeye bağlı kalmak istemiyorum. Yaşam şartlarını beğendiğim, insanın değerli sayıldığı, kanunlarla net bir şekilde düzenlenmiş bir topluma sahip bir ülkede yaşamak istiyorum. Bu isteğimi uzunca açıklamadığımda genellikle ülkemizi beğenmiyorsun, yurtdışına gidince ne olacak, yalnız kalacaksın gibi tepkiler alıyorum, fakat benim derdimin ülkem ile alakası yok. Benim bu isteklerimi Türkiye’nin karşılayacak düzeye ulaşması en büyük dileğim. Eğer ki ülkem bu seviyede olsa ben daha da mutlu olurum en azından ülke arayışım, yeni dil öğrenme gereksinimlerim ortadan kalkar. Diğer bir ifade ile yakındığım kaygılarım azalır. Ama henüz ülkem isteklerimi karşılayamadığı için ben de bu hedefime ulaşmak için kendime en uygun mesleği seçmeye çalıştım. Meslek seçtiğimiz zamanlarda en büyük sorunu çözdüğümü düşünüyordum, fakat anladım ki en kolay kısım o imiş. Şimdi ise okulda aldığım her dersten sonra tekrar düşünüp kendime en uygun seçeneği belirlemeye çalışıyorum. Aynı zamanda şu an istemediğim, fakat gelecekte isteyebileceğim seçeneklerin önünü kapatmamak için de planlamalar yapmam gerekiyor. Örneğin şu an akademisyen olmayı düşünmüyorum, fakat eğer ‘Ben şu an akademisyenlik düşünmüyorum.’ diyerek not ortalamamı önemsemezsem belki de okul hayatımın ilerleyen dönemlerinde karşıma öyle bir alan çıkacak ki ben onu başkalarına anlatma isteği duyacak kadar çok seveceğim ve eğer o zamana geldiğimde geçmişte verdiğim yanlış kararlardan dolayı bu isteğimi gerçekleştiremezsem çok pişman olurum. Bu tarz bir durum, telafisi olacak bir durum da değil. Bu yüzden birbiriyle bağlantılı bu kadar çok ihtimale bağlı olarak planlar yapmak zorundayım. Demem o ki herkes kaygılardan kaçmak yerine kendini tanıyıp isteklerini belirlemeli. Bunları yaptıktan sonra, içinde bulunduğu düzeni ve insanın düşünsel dünyasını ne kadar çeşitlendirebileceği özgüvenine ulaşacaktır ve hedefine ulaşacaktır. Yağmur Censur 21702924 Rengarenk Boyalar Uzun bir aradan sonra hepinize tekrardan kucak dolusu bir merhaba sevgili okurlarım. Baharın yaklaşması ile birlikte yenilik rüzgarlarının çalmaya başladığını hissettim. Bunun üzerine de yazı içeriğinde bir değişiklik yapmaya karar verdim. Kitap ve şiir temelli yazılarıma bir süreliğine ara verdim ve yepyeni bir içerik bulabilmek için araştırmalara başladım. Araştırmalarımın sonucunda ise, Alper Kafa’nın yarattığı ve sunduğu Ballet Talks adlı Türkçe bir söyleşiye bilet aldım. Bu söyleşi sayesinde insan doğasını Alper Kafa’nın tecrübeleri üzerinden inceleyerek önyargı kavramını yakından tanıyabilme imkanı buldum. Alper Kafa yıllardır Devlet Opera ve Balesi’nde çalışmakta olan ünlü bir balet olmasının yanı sıra 110 kilo olması sebebiyle ‘Şişman Balet’ adıyla anılmaya başlanmış ve bu nedenle eleştiri denizinin dalgalarında hırpalanmaya terk edilmiş biri. Söyleşisinde de özellikle kilolu olmasının toplum üzerinde yarattığı etkiden ve önyargıdan bahsetti diyebilirim. Böylesine bir söyleşinin üzerine içimde beliren istek ise bu baletin yaşadıkları üzerinden toplumun karalama ve küçümseme politikasına değinmek oldu. Hatta her bir bireyin doğduğu andan itibaren maruz kaldığı eleştiri yağmurlarına değinmek için çok bile geç kalmış olduğumu fark ettim. İnternet ve çağdaşlaşmanın getirdiği yeniliklerle birlikte eleştiri rüzgarları daha sık ve sert esmeye başladılar. Özellikle de sosyal medya aracılığı ile hayatımıza davet ettiğimiz cebimizdeki yabancılar bizleri etkileyerek kontrol altına alıyorlar. Adeta öyle bir noktaya geldik ki, hayatımızı yaşarken daima ‘Acaba toplum benim yaptığım şeyi onaylar mıydı?’ diye düşünerek en sevdiğimiz aktiviteleri yapmaya dahi çekinir hale geldik. Nereye dönersek dönelim karşımıza çıkan önyargılardan dolayı nefes alamaz olduk bir nevi. Hatta öyle bir durumdayız ki baskılar yüzünden insanlar gerçek isteklerini paylaşamaz ve onları yapmaya cesaret edemez hale geldiler. Cesaret ve umut etmeye başladıkları anda küçümseme ve alayla söndürülen hevesleri ile sıradan hayatlarına geri dönen bir sürü insan mutsuzluk kafesine kapatılıyor adeta. Bunun sonucunda da yavaş yavaş renklerini kaybederek grileşen bir sürü umutsuz insan dünyayı dolduruyor. Aynı 110 kilo baletimiz gibi sevdiği şeyin peşinden koşanları ve yoldaki taşlara aldırmayanları takdir etmeliyiz aslında. Olumsuz yorumlar ve eleştiriler ile bir başkasının hayatında söz sahibi olduğumuzu düşünmeye başlamış olmamız bile yeterince üzücü. Bırakalım isteyen her erkek pembe giyinsin, sanatçıların da kilo alma ve hayatını gizlice yaşama hakkı olsun, isteyen fotoğrafçı olup dünyanın dört bir harikasını keşfetsin, ister saçını sıfıra vursun kızlar ister makyajsız ev topuzlarıyla dolaşsınlar. Kısacası, başkasının özgürlüğünü gasp etmeyen ve ahlak anlayışının sınırlarını taşırmayan her hareket yaş, dil, din veya cinsiyet farkı göstermeksizin kabul görsün. Asıl cevaplanması gereken soru bu durumla savaşabilmek için neler yapabileceğimiz olsa gerek. Gittikçe daha da çok yayılan bu hastalıktan nasıl kurtulabilir, insanlara yanlışlarını nasıl sunabiliriz? Bunun cevabı anlayış ve saygıda yatıyor bence. Herkesin farklı ve özel olduğunu; bu nedenle kişiden kişiye binlerce noktanın değiştiğini anlamalıyız. Bir başkasını yapmaktan zevk aldığı bir şey için suçlayıp küçük düşürmemeli, her yenilikçiye destek olmalıyız. Mutluluğun formülünün yegane olmadığını fark etmeliyiz belki de ve demeliyiz ki “Eğer böyle mutluysa, kimsecikler çıkmasın yoluna.” Haydi, bundan sonra 110 kilo da olsa 10 kilo da olsa havada uçmak isteyenlerin zincirlerini koparmalarına yardım edelim ve bin bir çeşit boyadan oluşan insanlık serüvenimizi rengarenk noktalayalım. Kaynakça: Ballet Talks. Alper Kafa. Tatbikat Sahnesi, Ankara. 20 Ocak 2018. Performans Gösterisi. ARDA ÖZGEN HARRY POTTER VE SIRLAR ODASI En sevdiğim kitaplardan birisi Harry Potter ve sırlar odasıdır. Bu yüzden bende bu yazıda bu kitaptan bahsedeceğim. Harry Potter serisinin yazarı J. K. Rowling bu kitabı yazmayı bir tren yolculuğu sırasında kafasına koymuştur. Ve işyerinde öğle aralarında gittiği kafede kitabı yazmaya başlamıştır. Sırlar odası serinin ikinci kıtabıdır. Bu kitapta Harry Potter'in baş düşmanı Voldemort, büyücülük okulu Hogwarts'ın en korkunç ve gizemli odasında Harry'i öldürmeye çalışır. Yazar, Harry Potteri çok zeki ve güçlü birisi olarak anlatmıştır. Hepimizin bildiği üzere Harry potter serisinin film versiyonlarıda yapılmıştır ve her vizyona girdiğinde de gişe rekorları kırmıştır. Ben bu kitabı okuyalı 6 sene oluyor ancak kurgusu ve karakterler her okuduğumda beni sanki ilk defa okuyomuşum gibi heyecanlandırıyor. Harry'nin annesiyle babası Harry daha küçükken Voldemort tarafından öldürülmüştür. O günden sonra ona teyzesi bakmaya başlamıştır ancak teyzesi, eniştesi ve kuzeni Harry'e bir ucube gibi davranmışlardır. Bence bu olaylar bu kitabı okuyan kişilere özellikle küçük yaşta yetim kalmış kişilere moral veriyor ve onlarla dalga geçen kişilerle nasıl başa çıkmaları konusunda da yardımcı oluyor. Kitabın ilerleyen kısımlarında Harry sevdiği kız için hayatını hiç düşünmeden riske atıyor ve sonunda sevdiği kızı kurtarmayı başarıyor. Herkes Harry Potter kitabını tamamen fantastik, bu özellik dışında hiç bir özelliği olmayan bi kitap olarak görüyor olabilir ancak bana kalırsa kitap o kadar ustaca yazılmış ki kitap hakkında bir süre düşündükten sonra alınan bazı dersler var. Örneğin, Harry'nin Sırar odasına girmesi bence bir çeşit semboldür. Harry bu odaya girerek sevdiği bir insan uğruna yapabileceklerini gösteriyor ve bu olay bu kitabı okuyan genç okurlara sevdikleri kişiden ne olursa olsun vazgeçmemeleri gibi önemli bir ders veriyor. Harry Potter çokta yenilikçi bir kitap olmamasına rağmen çok fazla ilgi görmüştür. Bunun sebebi hem yetişkinlere hem de çocuklara hitap ediyor olmasındandır. Mesela bir yetişkin ve bir çocuğu bir Harry Potter filmi seyrederken izleyin. Đkiside aynı yerlerde heyecanlanırlar, gülerler ve ağlarlar, bunun sebebi yazarın kitabın konusunu herkese göre yazmış olmasıdır. Olayların ve karakterlerin orijinal olması bence bi kitabın kalitesini gösterir. Bu yüzden Harry Potter kaliteli bir kitaptır, üslup açısından tabii ki bir başyapıt olamaz ancak konu olarak Lord Of The Rings'le rekabet edebilir. Benim kişisel izlenimime göre kitabın vermeye çalıştığı asıl mesaj arkadaşlıkla ilgilidir. Hermoine, Ron ve Harry'nin arkadaşlığı kitabı okuyan herkese örnek olucak niteliktedir. Onlar birbirleri için canlarını riske atıyolar ve sırf birbirlerine güvendikleri ve birbirlerine değer verdikleri için aralarında bir kırgınlık olmaması için ellerinden geleni yapıyorlar. Örneğin Harry'le Ron'un araları bozulduğunda Hermoine onların aralarının yapmak için çok uğraşmıştır. Bu bence kitaptan çıkarılıcak en büyük ve önemli derstir ve kitabı okuyan küçükler içinde verilebilecek en güzel mesajdır. Sonuç olarak Harry Potter ve Sırlar Odası bir başyapıt değildir ama bügüne kadar yazılmış kitaplardan arkadaşlıkla ilgili en açık dersi veren kitaptır. Bu yüzdende herkesin evinde olması gereken kitaplardan birisidir. Herkesin Harry Ron ve Hermoine arasındaki ilişkiyi bilmesi gerektiğini düşünüyorum. Hep kitabın iyi özelliklerinden bahsettim bi kaç tane de kötü özellikten bahsedeyim. Bence kitapta Harry'nin sırlar odasına girdikten sonraki kısmı biraz fazla uzatılmış gibi geldi ve bir kaç küçük hata yapılmış. Örneğin Harry'nin dev yılandan kaçtığı kısımda Harry yılandan bir kaç metre uzakta olmasına rağmen yılan onu farkedemiyor. Eğer benim bu dediğimi bir Harry Potter hayranına söylerseniz o size yılan kör olduğu için göremediğini söyler ancak benim bildiği kadarıyla yılanların burunlarında dışarıdaki sıcaklıkları algılayan bazı sensörler vardır ve bu sensörlerin Harry'i farketmiş olması lazımdı. Tabii ki bu hatalar büyük ve herkesin gözüne çarpan hatalar değil bu yüzden aldırmayabiliriz. Ne de olsa her güzelliğin bazı kusurlarıda vardır ancak bizim gördüğümüz kısım bu kusurları kapatır.572 Cennet Vatan Ahmet Ümit çocukluğumdan beri çok sevdiğim hatta benim edebiyatla tanışmamı sağlayan yazarlardan birisidir. Kendisiyle tanışabilmiş olma ayrıcalığına sahip olduğum için de ayrı bir mutluluk hissetmiştim. Yazarın kalemini ne kadar çok seviyorsam yazarın kendisini de bir o kadar seviyorum. Güler yüzlü, sevecen ve sempatik bir havası olan Ahmet Ümit ayrıca araştıran, okuyan ve oldukça bilgili bir yazar. Bunların yanında kendisini polisiye romanlarıyla tanımama rağmen Elveda Güzel Vatanım romanı, polisiye havası barındırsa da ağırlıklı olarak kurgusal ve tarihi bir özelliğe sahip. Bu nedenle bu romanı okumadan önce birtakım kuşkularım vardı ancak yine de Ahmet Ümit’e güvendim ve beni haklı çıkardı. Elveda Güzel Vatanım romanına bayıldığımı belirtmem gerekiyor. Bu roman, ana karakter Şehsuvar’ın yaşadığı macera ve anıları anlatırken, adeta beni alıp o döneme götürdü. Çok akıcı ve etkileyici olan bu roman, beni geçtiği dönem ve işlediği temalar bakımından da mutlu etti diyebilirim. 20. Yüzyılın başlarında geçen roman, Osmanlı Devleti içerisindeki demokratikleşme çabalarını Şehsuvar üzerinden anlatmış. Şehsuvar karakterinin hikâyesi ise beni derinden etkiledi. Özellikle dönemin toplum yapısı nedeniyle sevdiği kadınla birlikte olamamasının çok üzücü bir olay olduğunu düşünüyorum. Herhalde benim başıma böyle bir olay gelse, içinde bulunduğum toplumu değiştirirdim. Ayrıca, Şehsuvar karakterinin de biraz saflığından dolayı olmakla birlikte aşkından vazgeçmesi de yaratılan karakterin yapısıyla oldukça uyumlu olmuş. Ancak bu durum tekrar beni çok üzdü. Bunun temel sebebi ise, Şehsuvar karakterinin görev duygusuyla hareket etmesi nedeniyle sevdiği kadınla görüşmekten vazgeçmesi oldu. Bu durumun hem karşı tarafa karşı yapılmış büyük bir ayıp olduğunu düşünüyorum, hem de Şehsuvar’ın kendisine yapmış olduğu bir ayıp olduğunu düşünüyorum. İnsan sevdiğinin peşinden gitmeyecekse veya sevdiğine kavuşmayacaksa sevmenin ne anlamı var. Bir büyüğümün de söylemiş olduğu, aşk, sevgiliye kavuşmak için verilen mücadeledir. Eğer ortada bir mücadele yoksa bana göre aşkta yoktur. Bu nedenle Şehsuvar karakterinin yaşadığı duyguların sahte olduğunu düşünüyorum. Eser içerisinde beni en çok etkileyen durumlardan biri de Mustafa Kemal Atatürk’ten bahsedilmesi oldu. 31 Mart Vakasını bastırmak adına İstanbul’a Hareket Ordusu’nun bir üyesi olarak gelen Atatürk’ün esere girişi oldukça muazzam bir şekilde tasarlanıp yazılmış. Küçüklüğümden beri yemek yerken bile Atatürk’ün adının geçmesi beni heyecanlandırır. Yine bu romanı okurken Mustafa Kemal Atatürk’ün adını görmek ve onu okuyabilmek harika bir duyguydu. Ayrıca eğitim sistemimiz içerisinde de Atatürk’ün hayatıyla ilgili neredeyse birçok bilginin var olması ve kendi araştırmalarım nedeniyle, adeta Atatürk’ü kendisinden iyi tanır hale geldim. Sanat eserleri içerisinde Atatürk’ü kurgusal bir biçimin içinde görmek beni çok mutlu ediyor bu nedenle. Çünkü iyi yazılmış edebi eserler, gerçek tadı veriyor ve adeta Atatürk hakkında farklı ve yeni bir bilgi öğrenmiş gibi oluyorum. Bu nedenle de oldukça mutlu oluyorum. Şehsuvar karakterinin ise romanın sonunda kendini öldürmesi beni derinden üzdü. Roman boyunca karakterle adeta bir bütün oldum. Bu nedenle karakterin ölümü beni çok üzdü. Özellikle intiharın sebepleri ise beni daha çok etkileyen bir durum oldu. Şehsuvar karakterinin kendi hayatını yaşayamaması ve hayatının büyük bir bölümünün vatanı için savaşarak geçmesi, karakter için üzülmeme sebep oldu. Sadece kendi hayatında sahip olmak isteyen Şehsuvar, bu gayesine ulaşamadı ve bu nedenle sahip olmadığı bir hayatı yaşamaktansa, yaşamamayı tercih etti. Bana kalırsa da bu tercihi mantıki açıdan doğru gibi görünse de, her insanın içinde ne olursa olsun yaşama sevgisi olduğunu düşünürüm. Bu nedenle intiharı hiçbir nedenle anlayamam. Şehsuvar’ı ise anlamak maalesef o kadar da güç değil… Kelimelerde Saklanan DerinliklerBazı kitaplar kimi zaman insanların algılarındaki ‘Yedisinde ne ise yetmişinde de odur.’ kalıbını yıkacak türden etki bırakır. Nitekim kitap okuma alışkanlığı çok gelişmemiş olan bende de ‘Simyacı’ o etkiyi yarattı.Kitap sevgisini içime katan belki de zihnimdeki birkaç soyut kavramı somuta indirgememe yardımcı olan ve benim açımdan daha anlaşılır kılan şey Coelho ’nun anlatım tarzıydı. Delikanlı Santiago ‘nun hayallerinin peşinde giden yolda belki de hayatında sahip olabileceği en büyük hazine ‘ yaşayarak keşfetme ’nin önemini ele alan felsefik kılavuzdur. Felsefik kılavuz diyorum çünkü Coelho ’nun satır aralarına yerleştirdiği beni dönüp tekrar düşünmeye iten , soyut olduğu gibi bir o kadar da hepimizin hayatlarında var olan somut gerçekler. Coelho ‘nun deyimiyle ‘Kişisel Menkıbe’ sinin peşinden giden Santiago hayalleri uğruna hayatının parçası olan şeylerden fedakarlık etmektedir her yaşadığı andan yeni seyler öğrenerek. Aslında yaptığı şey hayatının akışını yazgının eline bırakmamak bir yerde. Kitaptaki şu cümle beni gerçekten dönüp tekrar düşünmeye iten bir cümleydi : “…insanların kendi yazgılarını seçme şansından yoksun bulunduklarından söz ediyor. Ve sonunda da, dünyanın en büyük yalanına inandığını söylüyor…”. Düşünüyorum ve gerçekten insanlar yazgılarını seçme şansından yoksun mu? Önümüzde bunu ve aksini savunan o kadar çok örnek var ki karar aşamasında zorlanmıyor değilim. Normalde söylemem gereken şu ki insanlar kendi hayatlarını seçme şansını elinde bulunduran güçlü varlıklar. Fakat hayat şartları her zaman o gücü kendinde bulmaya fırsat vermiyor kimilerine. Günümüzde yaşanan bir örnekle anlatmak gerekirse; Suriyeli insanların savaş ortamından kaçıp ülkemize gelmeleri kimilerine göre onlardaki güç kimilerine göre ise kendilerini güçsüz hissetmelerinden dolayı önüne geçemeyecekleri yazgı. Düşündükçe derinleşen ve bakış açısına göre değişen bir cümleydi . Buradan yola çıkarak akla gelen ve kitapta bahsedilen bir diğer nokta ise insanların kendilerinde bu gücü bulamamasının altındaki neden. İnsanın kendisinden başka hiçbir şey engel değil aslında yapacaklarına. Kitapta Santiago bu engeli aşmanın gücüyle ulaşıyor aslında ‘Kişisel Menkıbe’ sine. Kendi adıma söylemek gerekirse başarısızlık korkusu önümde kendimin oluşturduğu en büyük engel oluyor çoğu zaman. Yine aynı noktaya geliyorum. Kendim kendimin en büyük engeli , en büyük düşmanı oluyorum. Halbuki Coelho ‘ nun bahsettiği ‘Lütuf Kuralı’ yani acemi talihi belki de benim hayallerime giden yolu kolaylaştırıyor. Hani çoğu zaman olur ya ilk defa denediğin bir şeyi en ustasından da iyi becerirsin. Çünkü acemisin! Çünkü talihlisin! Bir de kendi kendinin engeli olmasan! Coelho ‘nun bu konuyu usta örneklerle ele alması kitabın bendeki cazibesini biraz daha arttırdı diyebilirim. Hayallerinin peşinden koşmak ve ona ulaşmak hemen hemen herkesin hayattaki sebeplerinden biridir. Bazen de asıl sebebidir. Santiago ona ulaşmaya çalışırken hayatının bir bölümünü bir billuriyecinin yanında geçirir ve aralarında bir konuşma geçer ki yine beni ikileme düşüren bir cümle çıkar ortaya: ”...düşümü gerçekleştirmekten korkuyorum, çünkü o zaman yaşamak için bir sebebim olmayacak.” Bu düşünce bana çok mantıklı gelmiyor. Aslında okuduğumda çok etkilendiğim bir düşünce oldu fakat durup biraz üzerine düşündüğümde benim sadece tek bir hayalim yok ve hedef koyduğum o hayale ulaşmak benim yaşama sebebimi ortadan kaldırmaz, aksine beni daha çok motive eder. İnsan bir şeyleri başardığını gördükçe ona olan inancı ve devam etme isteği katlanarak artar. Eğer hırslı bir insan değilseniz uğraşlarınızın karşılığını alamamak sizin enerjinizi kat kat dibe düşürür ve bence o zaman hayat size anlamsız ve nedensiz gelir. Gelelim hayatımızı sadece hayallerimize adamaya. Santiago gece gündüz durmadan hazinesinin peşinden gidiyor ama yaptığı en doğru şey de anı yaşamak. Ne geçmişe takılı kalmak ne de gelecek hayalleriyle şimdiyi unutmak. Kitapta altını çizdiğim satırlardan biri de “Her zaman şimdide yaşamayı başarabilirsen , mutlu bir insan olursun. ” idi. Bu elbette demek değil ki hayatındaki çoğu şeyi görmezden gelerek hayatını yaşa. Önceliklerini bil ve hayatın sadece yaşamakta olduğun andan ibaret olduğunun farkına var. Bunu genellikle insanlar beceremezler ,hayatlarını her daim ileriye dönük yaşarlar ,planlarını gelecek üzerine tasarlarlar. Anı kaçırmanın , hayattan tat alamamanın temel nedenlerinden biri de bu olsa gerek. İnsanın hayaline kavuşması öyle çok zor olan bir şey değildir. Bir şekilde o hayale ulaşılır. Asıl önemli olan Santiago ‘nun da yaptığı gibi hayallere giden yolda yaşadığın tecrübeler , onların sana kattığı anlamları kendinle birleştirmendir. Ancak o zaman ulaştığın o hayalin sana kattığı değer daha kalıcı ve hatırlamaya değer olur. Yeter ki kendine kendin engel olma ve muhakkak bir yerinden işe başla. Coelho ‘nun satır arasına sıkıştırdığı şu cümle akıldan çıkarılmayacak değerde: “Araştırma her zaman acemi talihi ile başlar. Ve her zaman Fatihin Sınavı ile sona erer.” Şunu şüphesiz söyleyebilirim ki ‘Simyacı’ barındırdığı felsefik düşüncelerle ufkumu açan ve unutulan bazı temel şeyleri dönüp tekrar düşünmemi sağlayan güzel eserlerden bir tanesiydi. MERVE ÇAPAR TURK-101-2 ID:21300980 Pekşen 1 Hakan Pekşen TURK101-Sec.43 21101395 Vedat Yazıcı 21.12.2014 SEVGİ Doğduğumuz gün içgüdüsel olarak annemize babamıza sarılır onların yanında olmak isteriz. Bu eylem sevginin en saf, en doğal ve en güzel halidir. Sevgi ile doğar, sevgi ile yaşar ve onunla birlikte hayatımıza şekil veririz. Ailemizi benimser, annemize, babamıza, kardeşlerimize sevgi sayesinde bağlanırız. Hayatımızın geri kalanını sürdüreceğimiz insanı sevgi temellerine dayanarak seçeriz. Yani sevgi hayatımızın her yerindedir. Peki sevgi tam olarak nedir ve her insan sevgiyi aynı seviyede mi yaşar? Sevgi; bir insanın başka insanlara ya da objelere karşı gösterdiği, insanların iç dünyalarında şekillenen ve değişen bir olgudur. İnsanların birbirlerini sevmesi sevginin maddi boyutudur. İnsanların birbirlerine karşı duydukları sevgi gibi, dini inançları gereği Allah’a karşı duydukları sevgi de sevginin manevi boyutunu göstermektedir. Yani her insan maddi ya da manevi olarak sevgiyi bir parça da olsa yaşamıştır. Çünkü sevgi bizim varoluşumuzun temellerindendir. Herkes ailesini, akrabalarını, çocuklarını tarif edilemeyecek kadar çok seviyordur. Çünkü aile, akraba, kardeşler o insanın bir parçasıdır. Fakat sevgiyi farklı bir açıdan ele alacak olursak, sevdiğimiz kişilere onları ne kadar çok sevdiğimizi ifade edebiliyor muyuz? Sevgimizin bir göstergesi olarak onlara sarılıyor, onları öpüyor ya da onlara güzel sözler söylüyor muyuz? Bir birey olarak bu soruya cevap vermekte maalesef zorlanıyorum. Günümüzde sevgisini karşısındakine iletme olgunluğunu gösteren çok az insan olduğunu düşünüyorum. Bizden büyük kişilerle sohbet ederken her zaman şâhit olduğum benzer cümleler beni yaralıyor. Dedemlerle sohbet ederken babalarının onları sevmesine rağmen bir kere bile onlara sarılamadıklarına duyuyorum. Bu olay bana çok büyük bir acı veriyor. İnsan neden sevgisini gizler ki? Bunu araştırdığımda karşıma ilginç bir cevap çıkıyor. Eğer babalarPekşen 2 evlatlarına sarılır onları öperlerse toplumda kendi değerlerini düşürürlermiş. Oysa ebeveynler çocuklarına sevgi, merhamet gösterirlerse o çocuk kendini değerli hisseder. Sevgi ortamında büyüyen kişi büyüdüğü zaman daha sıcakkanlı ve sevecen bir birey olur. Karşısındakine sevgini göstermenin olumsuz bir yanı olmadığı gibi, hem o bireye hem de topluma büyük bir faydası vardır. Behçet Necatigil kitabına da aynı ismi veren “Sevgilerde” adlı şiirinde bu konuyu oldukça güzel ele almıştır. “Sevgileri yarınlara bıraktınız Çekingen, tutuk, saygılı.”(136) Hayatımızda bu acı gerçekle karşılaştığımızda yukarıdaki dizelerin ne kadar değerli ve anlam yüklü olduğunu daha iyi anlayabiliriz. Şaire göre de sevgiyi gösterememenin nedeni insanların çekingen olmalarıdır. Devam eden dizeler her şeyi daha net özetler niteliktedir. “Bitmeyen işler yüzünden (Siz böyle olsun istemezdiniz) Bir bakış bile yeterken anlatmaya her şeyi Kalbinizi dolduran duygular Kalbinizde kaldı.”(136) Sıradanlaşan dünyada insanların bir şeylerle uğraşması içimizdeki sevgiyi köreltir. Asıl odaklanmamız gereken olgu yerini basit eylemlere dönüşür. İş hayatı, yaşam mücadelesi gibi. Ancak sevgi unsurunu asla unutmamamız gerekir. Şair yukarıdaki dizelerde bunu “Bitmeyen işler yüzünden” sözleriyle okuyucuya güzel bir biçimde aktarmayı başarmıştır. Devam eden dizelerin üstüne yeni bir söz söylemek sanırım gereksiz olur. Sevgimizi ifade etmek o kadarPekşen 3 basittir ki, içten bir bakış ya da sıcak bir gülümseme bile kalbimizi dolduran duyguları ifade etmekte yeterlidir. Şair bu konuyu diğer şiirlerinde de ifade etmiştir. Söylemek istediklerini söyleyemeyen bir adamın pişmanlıklarını “Boşuna” adlı şiirinde şu dizelerde dile getirmiştir. “Şimdi- - Ha başımı taşlara vurmuşum, Ha düşmüşüm geceyle sokaklara! Kim bilir ne zaman karşılaşırım, Hem tanıyacağım da şüpheli bir daha.”(51) Duygularını ifade edemeyip sonradan pişman olmak yerine anı yaşayıp ailesiyle mutlu olan adam dünyanın en mutlu adamıdır bence. Yazar bu duyguları da “Aile” adlı şiirinde ifade etmeyi unutmamış. “Sağ çıkıp günlük savaştan Evin yolunu tutmuşum Yemek yedik, çocuklarım uyudu --- Hayatta olduğuma Seviniyorum şimdi Kavuştum çoluk çocuğuma”(57) Belirtildiği gibi çocuklarıyla birlikte vakit geçirmek ve onlara sevgisini göstermek sevinçlerin en büyüğüdür.Pekşen 4 O halde duyguların kalbimizde kalmaması için mümkün olan en kısa sürede değer verdiğimiz insanlara onları ne kadar çok sevdiğimizi çekinmeden söyleyelim. Hemen şu an gidip annemize, babamıza, çocuklarımıza sarılıp sevgi dolu bir dünya için yaşayalım. Yarın çok geç olabilir.Pekşen 5 KAYNAKÇA Necatigil, Behçet. Sevgilerde. İstanbul: Can Sanat Yayınları, 1991. Günlerden Bir Gün Evde oturmaktan sıkıldığımı düşünüp, yola koyulmaya karar verdim tekrar. Nereye gideceğimi düşünmeye başlamıştım ki aklıma geçen sene gitmek isteyip de gidemediğim Kaz Dağları geldi. Evet, yemyeşil bir ormanın içinden geçen berrak, buz gibi suyun aktığı, birazcık da yaban hayatının hüküm sürdüğü bir yerde kamp yapmak beni rahatlatacaktı. İstediğim tek şey; dereden çaydanlığımın içine doldurduğum buz gibi suyu alıp, taşlardan ördüğüm küçük, odun ateşiyle yanan ocağımın üzerine koyup, su kaynadıktan sonra, bulabildiğim güzel iğne yapraklı ağaçlardan topladığım dalları içine atıp bir çay yapmak ve bunu doğanın bana bahşettiği güzelliğin karşısında yavaşça yudumlamaktı. Hemen çantamı hazırladım, kamp için gerekli olan her şeyi yanıma aldım ve sabah erken saatte yola koyuldum. Uzun ve yorucu bir otostop yolculuğunun ardından geldiğim yer bana bahşedilmiş bir cennet gibiydi. Ağaçlarla çevrili büyük kayalıkların üstünden akan şelaleye bakıp, akan suyun çıkardığı seslerle birleşen kuş seslerini duymak bana şu sözleri hatırlattı; “Yokuş çıkmak zordur ama manzara tepeden seyredilir”. Evet, bu zorlu yolun ardından lütufkâr doğanın bana bir hoş geldin hediyesiydi bu. Hava kararmak üzereydi ve ben tamamıyla karanlık olmadan çadır kuracak bir yer bulmak zorundaydım, hemen yola koyuldum. Ormana her girdiğimde, eğer varsa, suyu takip ederim, en iyi manzaralar hep suyun kenarlarında olur ve gece su sesiyle uyuma imkânı sağlar. Ben yine bildiğimden şaşmayıp aynı şeyi yaptım. Yaklaşık 2 km, yaban hayatının mutlak hüküm sürdüğü ormanın içine ilerledikten sonra kendime, buraya gelmeden önce hayal ettiğim yerin bir kopyasını buldum. Kuzey ve güney tarafı tamamen iğne ve düz yapraklı ağaçlarla çevrili bir vadinin tam ortasındaydım. Doğudan batıya doğru akan ırmak, bu vadinin tam ortasında kalıyordu. Büyük kayaların arasından hızla akmaya devam ediyor ve bazı yerlerde küçük, bazı yerlerde bir insan boyunu geçecek göletler oluşturmuştu. Tam da böyle bir göletin yanında, ormanın başladığı yerle, suyun aktığı kayalık alanın birleştiği yerde, bir çadır sığabilecek kadar büyüklükte olan bir düzlük keşfettim. Aslında çok güvenli değildi. Eğer yağmur yağar, ırmak boyu yükselirse, suyun altında kalma ihtimalim vardı. Hava durumunu kontrol ettim, doğada yağmur yağacağına dair hiçbir iz yoktu ve bu güzel yer için, bu riski göze almaya karar verdim. Büyük bir keyif ve iştahla kurmaya başladım çadırımı. Çığlıklar atıyordum içimdeki mutluluğu, huzuru dizginleyebilmek için. Çadırımı kurdum, eşyalarımı yerleştirdim ve güzel bir ateş yakabilmek için odun toplamaya çıktım. Hava henüz kararmamıştı, hala ormanın içinde yaşayan güzel canlıları görebiliyor, göremediklerimin varlığını ve doğadaki gücünü hissedebiliyordum. Yerlerde kurt, çakal, tilki, ayı ya da herhangi bir yaban hayvanı izi görürüm diye umutla bakınıyor bir yandan da işime yarayacak güzel odunlar topluyordum. Maalesef hiçbir ayak izine rastlamadım. Belki de burası onlar için uzak bir yer diyordum kendi kendime. Daha içlerindelerdir ormanın diye düşündüm. Odunları topladıktan sonra tekrar çadırımın olduğu yere gittim, ateş yakacağım alanı belirleyip, bu mükemmel karanlığa renk katacak, gece ağaçları birer kızıl şölene dönüştürecek, bakarken binlerce hayal kurabileceğim, insanın en büyük keşfi olan ateşimi yaktım. Hava tamamen kararmıştı. Sessizliğin hakimiyeti vardı koca ormanda. Bazen rüzgârın hareketlendirdiği küçük dal seslerini duyuyordum. Odunların içinden ara sıra patlayıp yükselen kıvılcımlar neşelendiriyordu beni. Yaşam alanıma hayat katıyordu. Ateşi izledim saatlerce. Düşündüm. Kendimi, varlığımı, yokluğumu, insanları, toplumları, devletleri. Bir köpekbalığının ana rahmindeyken okyanusa tek başına çıkmak uğruna, daha fazla yiyecek uğruna, kardeşlerini yemesini düşündüm. Dünyadaki yoksulluğa bir çözüm buldum. Acaba büyük devletlerin büyük adamları da mı ateşi izlemeli diye düşündüm. Sonra hiçbir şeyi değiştiremediğimi fark ettim ve uyumaya karar verdim. Gece, dostlarımın kokumu aldıktan sonra yanıma gelip kafalarının karışmasını istemediğim için ateşimi yanar halde bıraktım. Küçük bir alanda bir dünya kurmak üzere çadırıma yöneldim. Su sesi… Kekik kokusu… Yanmakta olan odunların ara sıra çıtır çıtır patlaması... Varlığımı hissediyordum. Uykuya daldım. Sabah iki farklı kuşun mükemmel ötüşüyle açtım gözlerimi, çok büyük bir heyecanla çadırımın fermuarını yavaşça açmaya başladım. Açıldıkça arkasından bir hazine çıkıyordu sanki, mükemmel bir tablonun üzerindeki örtüyü, sağdan sola doğru yavaşça açarak bakmak gibiydi. Her milimetre daha şehvetli geliyordu. Yaklaşık bir metre önümden su akıyor, karşımda şehvetli görüntüsüyle bir kayın ağacı bana selam veriyor, güneş ışınları ormanın aralarına sızarak adeta bir şelale görüntüsü oluşturuyordu. Üstümde ne varsa çıkarıp buz gibi suya attım kendimi. Çıplaklık özgürlüğünün keyfini çıkarıyordum. Çıplaktım bir arslan kadar. Çıplaktım bir balık kadar. Doğanın bir parçasıydım. Bir kayanın üzerine yatıp doğayı dinledim bir süre. Dünden kalma küllerin olduğu yeri temizleyip, etrafına üst üste gittikçe daralan taşlar örüp kendime bir ocak yaptım, ateşi besleyebileceğim bir açıklık bıraktım, odunları içine koyup ateş yaktım. Çantama gidip, özenle yerleştirdiğim çaydanlığımı çıkardım. Irmağa batırıp içine su doldurup yaptığım ocağın üzerine koydum. Mutluluktan ölmek üzereydim. Ne işim vardı benim şehirde? Neden ayrılıyordum doğadan? Neydi zorunluluklarım? Kendime kızıyordum ama çaresiz. Bu sırada çay yapabileceğim bir dal kopardım güzel bir iğne yapraklı arkadaşımdan. Suyun kaynamasını bekleyip içine koydum. Biraz sonra çayım hazırdı. Çantama yönelip bardağımı getirdim, çayımı koydum. Bir kayanın üzerine çıkıp oturdum. Altımdan sular akıyor, kayın dostum hala beni izliyor, güneş şölenine devam ediyor, uzaklardan, yemyeşil ormanların içinden kekik kokusu geliyordu ve ben çayımı yudumladım. Ahmet Kılıç Egem Dilşad Üren Sevgili Profesör Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore, Zeki, 400 yıllık çınardan daha fazla görmüş geçirmiş, insanlığa ve Harry Potter'a yaşadığı her şeye rağmen sevgiyi öğütleyen ve Türkiye'de öğretmenlerin kendilerini sizin gibi hissettikleri; ama olamadıkları Dumbledore... Eğer ki gerçek ve hayatta olsaydınız Muggle'ların haline kendi sihirli dünyanızda olup bitenlerden daha çok şaşırırdınız. Ben bir Muggle olarak Voldemort'un yaptığı kötülüklerle yarışabilecek kötü şeyler yaptığımızı düşünüyorum. Belki de sizin o Üç Affedilmez Lanetinizden daha kötü şeyler bile yapma kapasitesindeyiz. Tecavüzcüler, seri katiller, insanları katleden hükümdarlar var bizim fani dünyamızda. Sizin hem iyilik hem kötülük yapmak için asalarınız var, bizim de zehir gibi akıllarımız, kırılasıca ellerimiz ve bilimin önderliğinde icat ettiğimiz silahlarımız, bıçaklarımız var. Daha nükleer bombalardan ya da biyolojik silahlardan bahsetmedim bile… Görünüşe bakılırsa birisine tecavüz etmek için, birisini öldürmek ya da soymak için bir bıçak ya da erkek olmak yeterli. Bunun en vahim, iğrenç ve insanlık dışı örneği Suphi Altındöken. Voldemort'tan daha kötü, acımasız ve gerçek... Sizin ölüm ve sevgiyle ilgili Harry'e söylediğiniz aşağıdaki söz bu insanın ne kadar acınacak durumda olduğunu çok basit bir dille belirtiyor. " Ölülere acıma, Harry. Yaşayanlara acı, her şeyden çok da, sevgisiz yaşayanlara" (J.K.Rowling 578). Belki de sözünüzün gerçekten acı bir şekilde uyduğu bir olay var. Özgecan Aslan diye 19 yaşında ve üniversite öğrencisi bir kız vardı. Vardı; çünkü ancak 11 Şubat 2015'e kadar yaşayabilmişti. Yaşayabilmişti; çünkü ömrü ne doğal koşullarla tükenmişti ne de hasbelkader bir kazayla bitmişti. Suphi Altındöken adlı bir dolmuş şoförü tarafından dolmuşta son yolcu olarak kalınca tenha bir yere götürülerek vahşice öldürülmüştü. Aynen Voldemort'un yaptığı gibi duygusuzca, suçluluk duymadan ve gaddarca öldürmüştü kurbanını. Ama Voldemort'la aralarındaki ortak nokta bir tek bundan ibaret değildi. İkisinde de bu davranışlara ve sapıklıklara neden olan ortak özgeçmişleri vardı. İkisi de sevgisiz ortamlarda büyümüştü. Suphi Altındöken küçüklüğünden beri babası tarafından dövülmüş ve babasının annesine uyguladığı şiddete tanıklık etmişti. Kendisi de evlendiğinde aynı şeyleri eşine yapmış. Voldemort ise bir yetimhanede yetiştirilmiş; ama her zaman yalnız, arkadaşsız ve başkalarını korkutan bir çocuk olmuş. İkisini de ömür boyu takip edecek olan bu kötü şöhret bağıra bağıra gelmişti. Özgecan öldü, gitti ve kurtuldu. Belki de en acılı bir biçimde; fakat bu dünyadaki acısı bitti. Özgecan sevgisiz, nefretle dolu, bir canlıya merhamet göstermekten yoksun ve silahlarla oyuncak oynar gibi haşır neşir bir insanın hiçbir zaman tadamayacağı baba sevgisini, anne şefkatini ve küçük mutlulukları yaşamış olarak ayrıldı aramızdan. Belki de Suphi Altındöken’in tadabileceğinden bin kat daha fazla… Halbuki Suphi Altındöken daha yaşamasına ve Özgecan'dan sadece 7 yaş büyük olmasına rağmen bunları hiç yaşamadı ve yaşayamadı. Yaşayamadı; çünkü çevresi ve yetiştirildiği ortam sevgisizdi, acımasızdı ve insana değer verilmeyen bir yapıdaydı. Sizce Dumbledore, o zaman sevginin, erdemlerin ve insanlığın öğretilmesi bir tek annelere ve babalara mı bırakılmalı? Ya onlar da bunun nasıl olacağını bilmiyorsa! İşte o zaman aynen sizin uyguladığınız gibi derslerin, ödevlerin, sınavların ve notların daha ötesinde olan bir okul anlayışı gelmeli aklımıza. Arkadaşlıkların edinildiği, dertlerin paylaşıldığı, mutlulukların doğduğu ve öğrencilere insanlık dersi verildiği bir okul… Her bakımdan öğrencilere hayatı öğretme ve hayata hazırlama… Sizin bir zamanlar Hogwarts'ta toplumun kötü olaylarla boğuştuğu ve iyi olaylarla neşelendiği zamanlarda yaptığınız akşam yemeği konuşmaları gibi öğrencilere yol gösteren, kuşkularına cevap olan ve nefret yerine sevgiye yönlendiren müfredat dışı derslere ihtiyacımız var. Rahmetli Özgecan'ın ablası Beste Aslan kardeşinin öldürülmesinden sonra bir canlı yayında gerçekleştirilen röportajda sevgi ve insanlık dersinin gerekliliğini şöyle vurgulamıştı: "Ben sadece insanlara yalvarıyorum, ne olur biraz daha bilinçlensinler. İnsanlara artık okulda insanlık dersi göstersinler. Çocuklara sevgi ve insanlık dersi versinler. Aileler çocuklarını görmeden bilmeden yaşıyorlar. Artık bakmasınlar, görsünler. Sevgi her şeyin ilacı. Sevgi her şeyin başı. Özge ve ben hep bunu savunduk. Özge onun için psikolog oldu. İnsanlık adına bir şeyler yapmak için uğraştık, savaşımız buydu. Okula gittiklerinde dersi bir kenara geçsinler. Önce sevgiyi, insanlığı öğretsinler." Eğer ki Harry başına gelen her şeye rağmen intikam yerine sevmeyi seçtiyse ve eğer ki Özgecan'ın babası kendisini avutacağına başkalarını avutmayı başarabildiyse o zaman insanların içini sadece kötülükler, kökünü derinlere salmış sapkınlıklar ve nefretler doldurmuyor. Belki sevgisizlikten, eğitimsizlikten, fakirlikten ve ilgisizlikten dolayı başka insanlara akla gelemeyecek kötülükler yapabilen insanlar var. Ama unutulmamalı ki toplum olarak kendimizde bu insanları suçlamayı, aşağılamayı, yermeyi ve linç etmek isteyecek kadar nefrete boğabilmeyi hak görüyorsak o zaman onları topluma kazandırmayı da görev bilmeliyiz. Onların ve onlar gibilerin bir daha toplumun genel düzenini bozmamasını ve sınırlarını aşmamasını sağlamak amacıyla sevgiye, okulda eğitime ve biraz çözümsel düşünmeye ihtiyaç var. Aynen sizin dediğiniz gibi: “Mutluluk en karanlık zamanlarda bile bulunabilir, sadece ışıkları yakmayı unutmayın”(Dumbledore, The Prisoner Of Azkaban). Belki de bu olay insanları varolan karamsarlıklar için dövünmek yerine bu karamsarlıkları dağıtmak için ışık saçmaya yöneltir. Umarım, Dumbledore… Keşke herkes sizin gibi olabilse… Keşke kin ve nefret yerine sevgi, erdem ve anlayış hüküm sürebilse akıllarımızda. Siz benim için o kadar çok şey yaptınız ki… Siz bana kitap okumayı sevdirdiniz, sevginin sadece bir Disney propagandası olmadığını gösterdiniz. Sevginin insanı aciz değil, güçlü ve değerli kıldığını öğrettiniz bana. Sevgilerle, Egem Dilşad Üren Bir Muggle hayranınız KAYNAKÇA Harry Potter and The Prisoner Of Azkaban. Perf. Daniel Radcliffe, Emma Watson, Rupert Grint. Warner Bros. Entertainment, 2003. Film. Rowling, Joanne. "King's Cross." Harry Potter Ve Melez Prens. 1.st ed. London: Bloomsbury, 2007. 607. Print. Öğrenci: Büşra GENÇ Dersin adı: TURK101-038 Öğretmen: Vedat YAZICI Dönem: 2014-2015 Güz MAĞRUR GALİP -Ayperi’yle ablasının tartışma sahnesine ithafen… Tüm dünyanın yükünü omuzlarında taşır gibi davranan insanlarla dolu dört bir yanımız. Bir derdimizi de kendilerininkiyle yarıştırmadan duramayanlar… Karşımızdaki konuyu açsa da biz de derdimizden bahsetsek diye pusuda bekleyenler… Hayır, bu sohbet değil, paylaşım değil! Düpedüz bir yarış, bir savaş haline geliyor konuşmalar. “Kim ne der” düşüncesini aşmak da yetmiyor dertleşmek için, bir de karşıdakinin derdini aşmamız gerekiyor. Ne güzel olurdu kendimizi düşünmeden sadece karşımızdakinin hüznüne ortak olabilsek. “Benzeri benim başımdan da geçmişti”yle başlayan düşüncelerimizi susturabilsek. Sadece karşıdaki olabilsek yetmez mi böyle anlarda? Bu, farkına varmadan yaptığımız bir duygudaşlık çeşidi mi yoksa pasif bir savaş mı? En iyi olma savaşımızın, yaşamımızın her alanına yayıldığını gösteren bir ispat mı? Böyle anlarda üzülmemizin sebebi kendi mazimiz mi, karşımızdakinin üzüntüsünün üstümüze sinişi mi? Dahası, üzüldüğümüz arkadaşımız mı yoksa kendi benliğimiz mi? Üzüntümüzü, kırgınlığımızı paylaştığımızda galip seçilen tarafın kazandığı gurur, herkes tarafından acınan kişi olmanın getirdiği mağrur sevinç de görülmeye değer doğrusu. Ailesiyle, arkadaşlarıyla, eşiyle yaşadığı sorunlardan ve kendisinin ne kadar “saf” olduğundan bahsedenlerdir asıl masum olmayanlar. Masum olanlar yazar veya susar. Yazanlar, sayfalar dolusu, defterler dolusu, ciltler dolusu, kütüphaneler dolusu yazarlar! Bunlara zincir vururlar, bazen yastıklarının altında saklarlar, yazdıklarını parçalarlar ve hatta yakarlar. Susanlar ise yıllarca susarlar ve kendileriyle konuşmaktan başka çareleri yoktur. Çünkü masum olanlar bilirler ki onların derdini anlayacak kimse yoktur şu garip dünyada. Çok konuşanlar daha çok hafifler ve herkes tarafından acınan olmanın verdiği gururla daha çok anlatırlar. Asıl dert sahipleri ise daha çok susarlar veya yazılarının yanışını seyrederler. Böyle tezatlarla doludur acınası dünya. Konuşmak, paylaşmak insanın doğasında var. Konuşanlar sustuğunda ve susanlar konuştuğunda… İnanın büyük bir felaket olur bu! Suskunların konuşması da bağırış çağırışlıklarla, ezilmişliklerle ve birikmişliklerle doludur. Böylesi bir konuşmayı kaldırmak kolay değildir. Kaç sene öncesine dayanan ve “yeter artık sızlanmayı bırak ve biraz olsun beni dinle”lerle dolu bu konuşmada ne büyük acılar saklıdır. Bu tip acılar bir kereye mahsus söylenir ve o da dinlediğiniz andır. Kimsenin asla açmadığı ve bir daha da asla açılmayacak o sayfalar bir tomar halinde yüzünüze çarpar. Belki, yüzünüzün kızarmasının sebebi de budur. O güne kadar saklanmış tüm hüzünleri barındıran konuşmalar, iki tarafın çıplak kalmasına neden olur. Ne bir silah vardır sözlerden ve maziden oluşan, ne de haklı veya haksız taraf. Her şey ortadadır, oracıkta, tam ortada alev alev duruyordur ve dokunsanız sizi yakacaktır. Kimse dokunmaz o yangına, zamanla o yangın küçülür, küçülür ve soğur. Yangın bitse de külleri oradadır. Külleri süpürülse bile izi yerde kalır. Çoğu zaman bu izi silmek mümkün olmaz ancak üstüne konan güzel bir eşyayla kapatılabilir. İnsanın yaşamını güzelleştiren, sorun yaşanan insanla barıştıktan sonra gelen –sahte bile olsa- güzel anlardır. Yıllarca öfkenizin ve kırılmışlığınızın engellediği, gerçekte hak ettiğiniz güzel anlar… Hayatta bundan daha güzel ne olabilir? Artık omuzlarınızda bir yük yoktur, karşıdakinin yaptıkları sizi rahatsız etmemeye başlar. Hani yaptığı şakalara gülmemek ve sinirli görünmek için gösterdiğiniz büyük çaba var ya, o birden yok olur! Aranızdaki pasif savaş ve dert yarışı da bitmiştir. Haklı veya haksız herhangi bir taraf olmadığı için, çünkü ikiniz de kendinizce haklısınızdır, uzak kalmanız için bir sebep yoktur. Yıllarca gizliden içinizde sakladığınız sevgiyi dışa vurmanın zamanıdır artık. Artık, yaşamanın zamanıdır. B ÜYÜLECİ SESİN ETKİSİMüziği(cid:374) rahatlat(cid:373)adığı, (cid:373)utlu et(cid:373)ediği hiç(cid:271)ir i(cid:374)sa(cid:374) hatta (cid:272)a(cid:374)lı yoktur herhalde. Müzik ile duyguları(cid:373)ızı (cid:272)oşturur ,yi(cid:374)e (cid:373)üzik ile duyguları(cid:373)ızı de(cid:374)geleriz. Baze(cid:374) içi(cid:373)izde hissedip a(cid:373)a (cid:271)ir türlü dille(cid:374)dire(cid:373)ediği(cid:373)iz duygular (cid:373)üzik ile dile gelir. Müzik yeri gelir (cid:373)arş olur, toplu(cid:373)ları ay(cid:374)ı duyguda birleştirir. Be(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) (cid:271)u(cid:374)ları(cid:374) dışı(cid:374)da (cid:271)a(cid:373)(cid:271)aşka (cid:271)ir a(cid:374)la(cid:373)ı daha vardır (cid:373)üziği(cid:374). O da za(cid:373)a(cid:374) (cid:373)aki(cid:374)esi gi(cid:271)i ol(cid:373)asıdır. Bazı (cid:373)üzik parçaları(cid:374)ı di(cid:374)lediği(cid:373)de, o (cid:373)üziği ilk di(cid:374)lediği(cid:373) a(cid:374)a (cid:271)ir yol(cid:272)uluk yaparı(cid:373). He(cid:373)e(cid:374) yaşadığı(cid:373) a(cid:374)ılar gelir aklı(cid:373)a. Tıpkı Golden Horn Brass konserindeki gibi. Bilke(cid:374)t’e geldiği(cid:373)de, ilk di(cid:374)lediği(cid:373) se(cid:374)fo(cid:374)i orkestrası(cid:374)ı(cid:374) (cid:271)e(cid:374)de (cid:271)ıraktığı etkiler doğrultusunda düze(cid:374)li olarak klasik (cid:373)üzik ko(cid:374)serleri(cid:374)e git(cid:373)eye (cid:271)aşladı(cid:373). Bir haftaso(cid:374)u eli(cid:373)e ulaşa(cid:374) haftalık ko(cid:374)ser progra(cid:373)ı(cid:374)ı i(cid:374)(cid:272)elerke(cid:374) Nefessiz adlı ko(cid:374)ser ilgi(cid:373)i çekti. Çala(cid:374) gru(cid:271)u(cid:374) adı(cid:374)ı(cid:374) Golden Horn Brass olduğu(cid:374)u gördüğü(cid:373)de, za(cid:373)a(cid:374) (cid:373)aki(cid:374)esi(cid:374)i(cid:374) ışıkları yi(cid:374)e ya(cid:374)ıp sö(cid:374)(cid:373)eye (cid:271)aşladı içi(cid:373)de. Yıllar ö(cid:374)(cid:272)e, he(cid:374)üz ilkokuldayken okuluma gelen, enstrü(cid:373)a(cid:374)ları altı(cid:374) gi(cid:271)i parlaya(cid:374) grup yi(cid:374)e karşı(cid:373)daydı. Günler birbirini kovalarken beni(cid:373) aklı(cid:373)da da (cid:862)A(cid:272)a(cid:271)a hala eskisi kadar iyiler (cid:373)i? Acaba yine müziklerinin etkisini içimde hissedebile(cid:272)ek (cid:373)iyi(cid:373)?(cid:863) gi(cid:271)i sorular dolaşıyordu. Nihayet çarşa(cid:373)(cid:271)a günü, saat 2(cid:1004).(cid:1004)(cid:1004)’de herkes yeri(cid:374)i al(cid:373)ıştı. Ko(cid:374)ser salo(cid:374)u(cid:374)da benim için yer tut(cid:373)uş ola(cid:374) arkadaşları(cid:373)ı ararke(cid:374) sa(cid:374)ki yer çeki(cid:373)i yok ol(cid:373)uş, (cid:271)ulutları(cid:374) üstü(cid:374)de yürüyor(cid:373)uş gi(cid:271)i hissetti(cid:373). Gözlerimin önüne bir anda ilkokuldaki halim geldi. Meraklı gözlerle etrafa (cid:271)aka(cid:374), ko(cid:374)seri (cid:271)ekleye(cid:374) küçük Mustafa’yı görür gi(cid:271)i oldu(cid:373). Bu duygularla arkadaşları(cid:373)ı(cid:374) ya(cid:374)ı(cid:374)a usul(cid:272)a yerleşti(cid:373). Önce oda (cid:373)üziği çala(cid:374) (cid:271)aşka (cid:271)ir grup çıktı sah(cid:374)eye. Tabi ki ben ke(cid:374)di(cid:373)i (cid:373)üziğe çok vere(cid:373)e(cid:373)işti(cid:373) o a(cid:374). Çü(cid:374)kü sa(cid:271)ırsızlıkla Golden Horn Brass’ı(cid:374) çıka(cid:272)ağı a(cid:374)ı bekliyordum. O ana kadar geçen zaman bana hapishanede yıllardır gü(cid:374) saya(cid:374) (cid:271)ir suçlunun çıka(cid:272)ağı gü(cid:374)ü (cid:271)eklerke(cid:374)ki heye(cid:272)a(cid:374)ı(cid:374)ı hissettirdi. So(cid:374)u(cid:374)da alkışlarla beraber ko(cid:374)ser arası verildi. Golden Horn Brass’da(cid:374) ö(cid:374)(cid:272)e (cid:271)u ara arkadaşları(cid:373)ı da ko(cid:374)sere hazırlamam için güzel bir fırsattı. Be(cid:374) de (cid:271)u(cid:374)u (cid:271)ildiği(cid:373) içi(cid:374) (cid:373)olada arkadaşları(cid:373)a daha ö(cid:374)(cid:272)e gru(cid:271)u di(cid:374)lediği(cid:373)i ve geldiklerine asla piş(cid:373)a(cid:374) ol(cid:373)aya(cid:272)akları(cid:374)ı söyledi(cid:373). Mola (cid:271)ittiği za(cid:373)a(cid:374) herkes, (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) kadar ol(cid:373)asa da (cid:271)ir (cid:373)iktar heyecan ile içeriye geçip yerlerine oturdu. Az so(cid:374)ra yıllardır gör(cid:373)ediği(cid:373) fakat gördüğü(cid:373)de nerde olsa ta(cid:374)ırı(cid:373) diye(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:373) altı(cid:374) e(cid:374)strü(cid:373)a(cid:374)ları ile sah(cid:374)eye çıktılar. Adeta parlayan birer gü(cid:374)eş gi(cid:271)iydiler. Başla(cid:373)ada(cid:374) ö(cid:374)(cid:272)e gru(cid:271)u(cid:374) tek (cid:271)aya(cid:374) üyesi, ö(cid:374)(cid:272)e grup üyeleri(cid:374)i (cid:271)ize ta(cid:374)ıttı. Daha ö(cid:374)(cid:272)e (cid:271)il(cid:373)ediği(cid:373) (cid:271)ir şeyi de (cid:271)u ge(cid:272)e öğre(cid:374)di(cid:373). O da grup üyeleri(cid:374)de(cid:374) ikisi(cid:374)i(cid:374) Bilke(cid:374)t’te(cid:374) (cid:373)ezu(cid:374) oldukları idi. Bu(cid:374)u öğre(cid:374)(cid:373)ek okulu(cid:373)a ola(cid:374) sevgi(cid:373)i ve ve okulumun benim gözümdeki yerini arttırdı. Ko(cid:374)ser (cid:271)aşladığı(cid:374)da enstrü(cid:373)a(cid:374)ları(cid:374), içi(cid:373)de saklı kala(cid:374) yıllar ö(cid:374)(cid:272)eki büyük etkisi ye(cid:374)ide(cid:374) açığa çıktı. Trompetin ya(cid:374)kıla(cid:374)a(cid:374) sesi içi(cid:373)deki (cid:272)oşku(cid:374)u(cid:374) kapıları(cid:374)ı ardı(cid:374)a kadar açıyor, (cid:271)e(cid:374)i heye(cid:272)a(cid:374)la(cid:374)dırıyor ve he(cid:373)e(cid:374) ardı(cid:374)da(cid:374) gele(cid:374) saksafonun huzur veren sesi beni hiç (cid:271)il(cid:373)ediği(cid:373) (cid:271)ir ülke(cid:374)i(cid:374) sahili(cid:374)e götürüyordu. Hala (cid:271)u kadar etkile(cid:374)(cid:373)e(cid:373) (cid:271)e(cid:374)i ay(cid:374)ı za(cid:373)a(cid:374)da şaşırttı da. De(cid:373)ek ki (cid:373)üzikleri sade(cid:272)e küçük (cid:271)ir ço(cid:272)uğu değil ,(cid:271)ir ge(cid:374)(cid:272)i de ay(cid:374)ı şekilde etkiliyebiliyordu. O a(cid:374) (cid:271)e(cid:374)i (cid:271)iri dışarıdan görse (cid:373)uhte(cid:373)ele(cid:374) (cid:374)or(cid:373)al olarak görürdü. A(cid:373)a asıl ola(cid:374)lar içi(cid:373)de gerçeklekleşiyordu. Parçalar teker teker çalı(cid:374)ırke(cid:374) (cid:271)ir ya(cid:374)da(cid:374) da ko(cid:374)seri(cid:374) (cid:271)ite(cid:272)ek ol(cid:373)ası içi(cid:373)de (cid:271)ir hüz(cid:374)ü(cid:374) filizle(cid:374)(cid:373)esi(cid:374)e neden oluyordu. Grup üyeleri, son parçaları(cid:374)ı da çalıp selam verdiler. Seyir(cid:272)ilerde(cid:374) öyle (cid:271)ir alkış koptu ki sah(cid:374)ede(cid:374) ayrıldıkta(cid:374) so(cid:374)ra tekrar sah(cid:374)eye döndüler. Parçayı (cid:271)ir daha çaldılar. Daha parça (cid:271)it(cid:373)e(cid:373)işti ki ay(cid:374)ı alkış (cid:271)ir daha tekrarla(cid:374)dı. Altı(cid:374) (cid:374)efesler (cid:271)ir kez daha çaldılar. O a(cid:374) so(cid:374)suza dek di(cid:374)leye(cid:271)ilir(cid:373)işi(cid:373) gibi geldi o(cid:374)ları. Konser sonunda, ilk di(cid:374)lediği(cid:373) gü(cid:374)kü duyguları(cid:373)ı(cid:374) hiç değiş(cid:373)ediği(cid:374)i hatta gru(cid:271)a ola(cid:374) hayra(cid:374)lığı(cid:373)ı(cid:374) daha da arttığı(cid:374)ı fark ettim. (cid:862)Bir süre gide(cid:272)eği(cid:373) hiç(cid:271)ir ko(cid:374)serde (cid:271)öyle duygular yaşaya(cid:373)a(cid:373) herhalde(cid:863) diye içimden geçirdim. Çaldıkları her (cid:271)ir (cid:374)ota, üzerimdeki bütün gergi(cid:374)liği ve yorgu(cid:374)luğu çekip al(cid:373)ıştı sa(cid:374)ki. Arkadaşları(cid:373)la vedalaştıkta(cid:374) so(cid:374)ra yurt oda(cid:373)a doğru giderke(cid:374), ko(cid:374)seri(cid:374) (cid:271)e(cid:374)de (cid:271)ıraktıklarıyla ye(cid:374)i (cid:271)ir haftaya hazır ol(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) sevi(cid:374)(cid:272)iyle yüzü(cid:373)de istemsiz bir gülümseme belirdi. Mustafa Özkök Bilke(cid:374)t Ko(cid:374)ser Salo(cid:374)u. A(cid:374)kara. (cid:1005)5 Şu(cid:271). (cid:1006)(cid:1004)(cid:1005)7. Ko(cid:374)ser adı:Breathless. Gruplar:Anatolian Wind Quintet ve Golden Horn Brass. Elif Koç 21401917 Köpeğime İyi Bak Hani bir gün Fazıl Say’ın aniden sahneye çıkardığı bir çocuk vardı. Şimdi onun Tunalı’da bir saatçi dükkânı var, gelen geçenle göz teması kurmaktan çekinmiyor, yerine gelene mutlaka bir şeyler ikram ediyor, çay, kahve… İçten birisi, sesi de çok güzel. Söylediği şarkılar da insanın damarlarını titretiyor, bam teline basıyor. Bu aralar da bir uygulamayla vicdan azabını dindiremeyen, yatakta sağa sola dönmekten sırtı yara olmuş veya iç sesini bir türlü susturamadığı için uyuyamayan insanlara dinlendiren sesiyle uyku dağıtmakta. O çocuk Cem Adrian. Geçen sene bir albümünün kapağı için dudağına bir ruj sürüp, poz vermişti ve bu olay bazı kesimleri rahatsız etmişti, insanların çirkin yorumlarına maruz kalmışlardı, hem Cem Adrian hem fotoğraf, hem de şu ‘tercih meselesi’. Nedir bu çeşitliliğe karşı duruş, tek tip olma isteği, saygı bekleme ama asla saygı duymama olayı? Türkiye’nin en renkli şehri İstanbul, tabii ki renkler kadar bu renkleri siyahlandırmaya çalışan boyacılar da çok ne yazık ki. İstanbul Boğazı…İstanbul’u ziyaret edenlerin ilk gittikleri merak ettikleri, çevresinde pahalı mekânların olduğu, kitaplarda anlata anlata bitirilemeyen ve Karadeniz ve Marmara Denizlerini birbirine bağlayan, Asya ve Avrupa kıtasını birbirinden ayıran o boğaz işte, en klişe ve en klasik anlatımıyla. Bir de köprüsü var bunun; Boğaziçi Köprüsü. Her sene yüzlerce insan orayı seçiyor hayatından vazgeçmek için, bilmem kaç yükseklikte su beton etkisi yaptığından mıdır bilinmez, hem romantik, hem çok hüzünlü bir anlamı olmalı. Belki de orası çoğu insan için sadece Marmara ve Karadeniz’i birbirine bağlayan soğuk su değil, bir geçitti belki de ölümle yaşam arasındaki. Sonunda da bilinmez diyarlara ya da bazıları için bir kurtuluşa açılan bir kapıdır. 4 Ocak 2015 tarihinde bir kadın geçti o geçitten. Kendisi gibi boyun eğmeyen, yalan bir hayatı yaşamaktansa hiç nefes almamayı tercih eden birçok insan gibi. 24 yaşında ve hayatını orada sonlandırmaya karar vermiş. 24 yaş… Kimilerine göre hayatın en eğlenceli, en güzel yıllarının geçtiği yıl, tabii kimilerine göre, ‘normal’ hayatlar yaşayan ve o ‘normal ‘ hayatları sayesinde yaşamayı hak edenlere göre. Hayatın yazılı bir kuralı varmış, Eylül ona uyamamış, kendi gibi nefes bile aldırmamışlar, veda konuşmasında ağlayarak ‘izin vermediler, bana çok engel oldular’ diyor bir yandan da sigarasından derin bir nefes çekerken. Soruyorum, kim kendinde bu hakkı görüyor, insanların önüne sırf kendine uymadığı için zaten hayatın koyduğu bariyerlerin önüne hem de daha kalın bir engel koyuyor? Bu Tanrı’nın görevini üstlenmek değil mi? Farklılara karşı koyan, hayatın gerçeklerini yok sayanlara isyan ediyor Eylül Cansın. Sayılı nefeslerinin, sözcüklerinin olduğunu bile bile annesinden son isteği köpeği ile ilgili oluyor, annesine köpeğine iyi bakmasını, ona şefkat göstermesini ve asla kızmamasını istiyor. Son isteği sahiplendiği hayvanın yalnız kalmaması ile ilgili olan ve intihar edecek seviyeye gelmiş bile olsa herkesi seviyorum diyen bir insan ne yapmış olabilir, istediği şekilde yaşamaktan başka? Dünyanın her yerinde toplumun bedeni etrafında çizdiği kutunun dışında bir hayat isterken, bu isteğinin ‘ayıp’, ‘yasak’, ‘günah’ olduğunu ve ‘normal ’ olmadığını düşünürken içi içini kemiren, benliğini saklayacak diye zihin sağlığını yitirenler ya da kendini kandırmaktan, bir yalanın içinde kendi hayatını unutmaktansa korkusuzca yaşayan lakin çevre baskısıyla Cem Adrian gibi hakarete uğrayanlar, en kötüsü de bunlara dayanamayıp huzuru Eylül gibi ölümde arayanlar ve bizi sen, ben, o, şu ve bu şeklinde ayıran kendini insan sanan insancıklar maalesef ki var. Bunun çaresini ben bilmiyorum, biliyorum da nasıl mümkün olabilir onu bilmiyorum. O yüzden başladığım gibi Cem Adrian’la bitirmek istiyorum, belki içinde yaşadığımız sinsi durum anlaşılır diye. ‘Kimse durduramıyor yağmurları yağdırınca bulutlar Neden susturamıyor içindeki delik deşik umutları Düştüm. Kalkarım yine ellerini uzatınca bana Tanrı Tanrı bulsun istedim, sevsin bütün kayıp çocuklarını Elveda kalbim, elveda yalnızlık, elveda gözyaşlarım Elveda yağmurlar, elveda kar, elveda sonbahar Elveda kış, elveda rüzgârlar, elveda ağaçlar, kuşlar Elveda yorgun kanatlar Elveda kelebek, elveda ölü melek Elveda kayıp çocuk, elveda yalan masal Elveda sessizliğim Elveda kalbim Elveda aşk.’ Adrian, Cem. ‘’Elveda’’. https://www.sarkisozleri.bbs.tr/sarki/979/elveda. Web, 25 Ekim 2016. YANILSAMAYA TUTUNMAKMemento Christopher Nolan’ın başyapıtlarından biri.Hatta belki tarihin en zeki kurgulanmış ﬁlmlerini sıralasam ilk üçte kesin bu ﬁlmi sayarım.Bu ﬁlmden ne anlayacağınıza gelmeden önce bu ﬁlmin anlaşılması zor, işleyişinin oldukça garip olduğunu söylemeliyim.Filmi izlemeye başladığınızda birbirinden bağlantısız, bir renkli bir renksiz sahnelere biraz katlanmaya çalışın.Çünkü ﬁlmin tadı asıl oradan geliyor.Renkli sahneler olayları en sondan başa sarıyorken, renksiz sahneler ise baştan sonra doğru geliyor.Filmin bu işleyişi ilk başta beni şaşırtsa da üzerine daha fazla kafa yorduğumda hissettiğim şey hayatın kendisiyle ﬁlmin ele alınışının çok benzer olduğuydu.İnsanlar her ne kadar şu an yaşıyormuş gibi gözükseler de aslında öyle değillerdir.İnsanların çok büyük bir kısmı biraz geçmişte biraz da gelecekte yaşarlar.Bir düşünün geçmişinizle ya da geleceğinizle ilgili bir şey düşünmediğiniz herhangi bir gününüz var mıdır ? İnsanlar fark etmese bile sürekli gelecek planı yapan varlıklardır.Bunu en basitinden iki gün sonraki yemek için pazardan ne alacağınızdan değiştirmek istediğiniz iş pozisyonuna kadar genişletebiliriz.Geçmişten bahsetmeme gerek var mı ? Geçmiş sizi bugüne getiren şeydir pişmanlıklarınız, mutluluklarınız, her türlü tecrübenizdir.Geçmişiniz ve geleceğiniz aslında adeta birbirine doğru akarak sizi oluşturuyor.Filmin bana kattığı değişik bir bakış açısı ve farkındalık hissi bu. Hiç hayatınızda hiç hatırlamasam daha iyi dediğiniz oldu mu ?Mutlaka olmuştur.Bu ﬁlmde bu sınır biraz üste çıkıyor.Filmde her yaptığı eylemi yirmi saniye sonra unutan bir karakter görüyoruz.Her 20 saniyede bir her şeyi unutmak ister misiniz ?Bazılarınız ‘’Ne yirmisi bana 5 saniye ver yeter.’’ diyebilir tabii.Ancak ﬁlmi izlerken bu düşünceyi zihninizden atın . Filmin size anlattığı şey unutkanlık ﬁlan değil.Hele hasta aciz bir adam hiç değil.Filmde göreceğiniz karakter aslında siz,ben,hepimiziz.Nasıl mı ? Şu dünyada sokakta yürüyen birini seçin ona ister hedeﬁni ister ne hissetmek istediğini ister ne için, kim için yaşadığını sorun.Alacağınız cevap yüzde yüze yakın oranda mutlu olmak olacaktır.Peki insanlar mutlu olmak için neler yapıyorlar ? Mutluluğun tanımı herkese göre çok farklı ,çünkü bu soyut bir kavram; tanımı ve sınırları tamamen sizin beyninizde.Kimisi için üniversiteyi kazanmaktır kimisi için evlenmektir kimisi için bilgisayar oynamak.Peki ya sizi mutsuz eden şeyler neler ?Hiç büyük pişmanlıklarınızı ya da işlediğiniz bazı suçları unutmak ya da göz ardı etmek istediniz mi ? Şimdi gelelim ﬁlm ne anlatıyor? Nelerden bahsediyor?Ben bu ﬁlmden ne anladım ? Memento’da Leonard karısını iğneyle fazla insülin vererek öldürüyor.Ama bu olay onda çok büyük bir travma yaratıyor.Yaptığını bir YANILSAMAYA TUTUNMAKtürlü kendine itiraf edemeyen Leonard, Samy isminde hayali bir karakter uyduruyor kafasında.Sonra cinayeti John G. adında bir adamın yaptığını öne sürüyor ve hayali katilin peşinden koşmaya başlıyor.20 saniye sonra her şeyi unuttuğu için her anın fotoğrafını çekip, notlar yazıp ,yanında taşıyor ve vücudunun her yerine dövmeler yaptırıyor.Bir kısır döngü içinde her gün Amerika’daki John G. leri arıyor.Bunların hepsi absürd gelebilir ama bence öyle değil.Bence bu, insanların hayatında her gün yaptığı şey.Sırf mutlu olabilmek için kendimize yalandan çemberler oluşturup onun etrafında dönmüyor muyuz ?Biz buna ne kadar inanmak istemesek de az ya da çok her insan kendini kandırıyor.Memento’yu izledikten sonra kendime şu soruları sordum :’’ Ben kendime karşı ne kadar dürüstüm ? Benim hayatımdaki John G. kim ? ‘’ DENİZ BENİM HER ŞEYİM Okumaya başladığım her kitaptan bir şeyler beklerim ben. Altını çizebileceğim birkaç cümle, üzerini çizebileceğim birkaç insan, hiç gitmediğim denizlerin kokusu, hiç tatmadığım yemeklerin tokluğu... Böylelikle anlam bulur kitaplar benim dünyamda. Sadece böyle Deniz Benim Kardeşim diyebilir insan en içten duygularıyla. Bu kitabın bendeki yerini hangi kelimelerle anlatsam yetersiz kalır gibi. Eksik kalır sıfatlarım, öznesiz kalır yüklemini bulurken binbir çaba harcadığım cümlelerim. Çok sevdiğim bir yazarı neden çok sevdiğimi öğrenebildiğim kitaptır işte Deniz Benim Kardeşim. Bütün kitaplarını derin bir merakla alıp okuduğum, yeraltı edebiyatını bana aşina kılan yazardır Jack Kerouac. Yolda kitabını okurken Beat Kuşağı’nın odalarını tek tek gezmişizdir sanki birlikte. Her zaman merak etmişimdir onun yol sevdasının nereden geldiğini ve neden yolları, yolda olmayı böylesine sevdiğini. Deniz Benim Kardeşim, onun denizinin başladığı romanmış oysaki. Yirmi yaşında yazdığı ama yıllar sonra yayımlanan... Ben, Yolda ile derinlerde yüzmenin keyfini yaşarken kıyıda ayaklarımı ıslatan o soğuk suyun mutluluğundan uzak kalmışım bu kitabın hikayesinden habersizken. İki kahramanımız var bizim bu yolculukta. Deniz kokusunda bana eşlik eden, okurken beraber suya karıştığımı hissettiğim iki insan. Wesley Martin ve Billy Everhart. Birbirlerinden zıt karakterleri ama paralel yolları olan iki adam. Wesley hırslarından arınmış, dünyasını denize sığdırmış, kendi yalnızlığı içinde kalabalıklaşan bir denizci. Billy ise bugüne kadar hayat bahçesinde başkasının sevdiği çiçekleri büyütmüş ve nerde nasıl mutlu olabileceğini bile bilmeyen bir akademisyen. Bu iki insanı ancak sonsuz mavilikte bir deniz bir araya getirebilir öyle değil mi? Yalnızca dalgalar aynı yöne savurabilir onları. Tam da böyle oluyor işte. Yolları kesişiyor kahramanlarımızın ve denize açılmaya karar veriyorlar birlikte. Sonsuzluğu kovalamaya, mavinin kokusunu bulmaya... Küçükken hep balıkların ne kadar sıkıcı bir hayatı olduğunu düşünürdüm, üzülürdüm hatta ağlardım fanusumun içindeki güneş renkli japon balıklarıma baktıkça. Yüzerken ayağıma takılan küçücük balıklara üzülmemek için denize bile giremedim yıllarca. Çocuk aklı işte, kendimi bu toz kokan dünyada şanslı hissederdim. Hayal edemezdim özgürlüğün ortasında yaşamanın nasıl bir his olabileceğini. Büyüyünce ne olacağım sorulduğunda umarım balık olmam diye düşünürdüm kendimce. Büyüdükçe aşık oldum ben de denize, balıklara, dalga seslerine, tenimi yakan tuzlu suya, özgürlük kokusuna. Öyle bir yer ki deniz, her duyguyu onunla tarif etmek mümkün aslında. Hani bazen gözyaşlarımıza yakışmayan yerlerde buluruz kendimizi. Bazen de gülüşümüz yasaklanır gittiğimiz yerlerde. Ama deniz öyle değildir işte. Gecenin siyahına da yakışır, gündüzün beyazına da. Kokusu umut demektir bazı insanlar için, huzurdur. Zaman zaman da hüzündür, ağlatır defalarca. Hem gülüşünüz karışır buz gibi sularına, hem gözyaşlarınız. Yalnızken gidilebilecek en güzel yerdir belki de. Hem korkusuzca ağlar, hem dalgaların sesiyle konuşursunuz. Deniz ortak olur her duygunuza. Kitabın son sayfalarına yaklaştıkça, suyun içinden çıkan omuzlarımın üşüdüğünü hissettim adeta. Kısacık saçlarımdan damlayan suların yüzüme değip gözyaşlarına dönüştüğünü gördüm sanki. Deniz bana bir hikaye daha anlatmıştı çünkü. Deniz bana her zaman masallar, hikayeler anlatırdı zaten. Şimdi de Jack Kerouac’ın ona neden aşık olduğundan bahsetmişti işte. J.Kerouac yirmili yaşlarında bu kitabı yazdığında hiç beğenmemiş ve atmış bir köşeye. Bir okur olarak her zaman merak ettiğim soruların cevapları incecik bir kitapta saklıymış aslında. Bu kitap sadece bir roman değil benim için. Bir insanı anlamak, denizi anlamak, her şeyi anlamlandırmak demek. Jack Kerouac için de olduğu gibi; yollar benim kardeşim, deniz benim kardeşim. Deniz benim her şeyim. Kaynakça: Kerouac, Jack. Deniz Benim Kardeşim. İstanbul: Siren Yayınları. 2015. Baskı Çev. Garo Kargılı İsmail Nurullah Mutlu Taha Can MERCAN 21502969 101-25 BERLİN’DE BİR YAŞANMIŞLIK ORMANI 1941-1945 Almanya’sında, Holokost’un diğer bir deyişle Yahudi Soykırımının en şiddetli zamanlarında Berlin’de bir Yahudi olduğunuzu hayal edin. Ben bunları hayal ettiğimde göğsümde bir yerlerde meydana gelen bir ağrı hissediyorum. Aslında sadece ben değil, biraz hayal gücüne ve bu konu hakkında bilgiye sahip olan hemen hemen herkes benimle benzer duyguları hissediyordur. Şöyle bir düşünelim ki yıllardır Berlin’desiniz. Sevdiğiniz, tanıdığınız tüm insanlar burada. Aileniz ile birlikte yaşıyorsunuz ama bir süreç başlıyor ki daha önce benzeri görülmemiş. En yakınlarınız sizinle iletişime geçmeye çekinir oluyor. Sırf dininiz yüzünden bazı kesimler sizi insan olarak görmüyor. Çevreniz, iyisiyle kötüsüyle yaşadığınız dünyanız bir anda cehenneme dönüşüyor ve artık hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağını anlıyorsunuz. Elinizden bir şey gelmiyor, içinde bulunduğunuz duruma anlam veremiyorsunuz. Şu anda, bahsettiğim bu durumu bizler sadece empati yaparak anlamaya çalışıyoruz ama öte yandan bu olayları gerçekten yaşayan insanlar var. Nazi Almanyasında Yahudilerin yaşadıkları işkenceleri, zorlukları, psikolojik travmaları burada ayrıntılı bir şekilde anlatıp ilk blog yazımı korku filmine dönüştürmek istemiyorum. Fakat, duyduklarımızın yarısı bile doğruysa, insanlık sınavından geçememişiz demektir. Aslında Almanya gezimin bir sebebi de bu insanlık dramının en yoğun olarak yaşandığı sokakları, meydanları görmekti. Çünkü o yerleri gezmek, o tarih ve ızdırap kokan havayı solumak, o talihsiz insanlarla aynı sokaklardan yürümek bambaşka bir deneyimdi. Bu duyguları yazılar okuyarak, filmler seyrederek ya da fotoğraflar inceleyerek hissedemezdim. Berlin’de, yaşanan çileleri bizlere hatırlatan onlarca eser gördüm ama bunlar arasında beni en çok etkileyen şüphesiz Holokost Anıtı, diğer bir deyişle Katledilen Avrupalı Yahudiler Anıtı olmuştur. Kısaca bahsetmek gerekirse bahsediyor olduğum anıt, irili ufaklı yüzlerce beton bloktan oluşan ve oldukça geniş bir alana yayılmış bir anıttır ki yerin altında müze kısmı da vardır. Benim bakış açıma göre anıt, içerdiği anlam dışında görsel olarak duygusal bir niteliğe sahip değil. Çoğu insan boş bakışlarla dolaşıyor o alanı, neredeyse iletişime geçtiğim herkes oraya daha orijinal bir anıt yapılsa daha iyi olacağını düşünüyor. Ama bu durum benim açımdan pek de öyle olmadı. Orayı gezerken attığım her adımda içimde bir şeyle sızladı. Gördüğüm her ‘’Stel’’de gözlerimin önüne ya âşık bir Yahudi çift geldi ya da masum bir Yahudi ​ ​ailesi… Bu güne kadar Avrupa’da pek çok başkent gezmişimdir. Viyana, Budapeşte, Prag… Ama beni duygusal anlamda en çok etkileyen yerin Berlin olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Çünkü soykırımın en sancılı safhaları bu topraklarda yaşanmıştı. Berlinin meydanlarında yürürken, sokaklarından geçerken tüm o çileler bir bir gözlerimin önüne geldi. İzlemiş olduğum filmler, okumuş olduğum kitaplar… Hepsini fazlasıyla yaşadığımı hissettim orada. İnsan, böyle anıları olan mekânlarda ​ ​dolaşırken istemsizce ‘’Amaçladığınız şeyler tüm bu acılara değer miydi?’’ diye düşünmekten alıkoyamıyor kendini. Benim görüşüme göre her insan mutlaka buralara gelmeli ve bu konular hakkında bilgi sahibi olmalıdır. Çanakkale, Hiroşima, Berlin ve daha onlarca şehir. Hepsinin ortak özelliği ise en acı tarihi olaylara şahitlik etmeleridir. İnsanlar bu şehirleri gezmeli, buradaki havayı teneffüs etmeli ki aynı hatalar tekrarlanmasın, aynı acılar tekrar yaşanmasın. “Çok gezen mi bilir, çok okuyan mı?’’ Bu soru için herkesin kendine ait fikirleri ve doğruları vardır ama ben inanıyorum ki öğrenmek duygularla birlikte olunca kalıcı olur. Bu nedenle tarihin gezilerek ve görülerek hissedilmesi taraftarıyım. Ben, bu hissi en güçlü şekilde Holokost anıtını gezerken yaşadım, oradaki yaşanmışlıkları hissedince boğazımda bir şeylerin düğümlendiğini hissettim. ”Eğer sizin de yolunuz Berlin’e düşerse…’’ diyerek klişe bir sözle yazıma son vermek yerine sadece şunu söylemek istiyorum: yolunuzun Berlin’e düşmesini beklemeyin, Berlin’i en kısa sürede gezin… Türkiye’nin Dünya’ya Açıldığı Bir Kapı: Livaneli İyi bir okuyucu olduğumu düşünüp, okuyacağım yazarlar veya kitaplar arasında ayrım yapmamaya özen gösteriyorum. Elime ne geçerse okuyor, beğenmesem de çıkarım yapmaya çalışıyorum. Okuduğum her kitabı, romanı işimle özdeşleştiriyor, seversem ileride neye yöneleceğimi ya da neyi tercih etmeyeceğimi anlıyorum. Türkiye’de doğmuş ve büyümekte olan bir genç olarak beni en çok üzen nokta; geçmişimizin sanata olumsuz bakış açısı ve maalesef bize öz yapıtlar bırakamamış olmalarıdır. Hal böyle olunca günümüz yazarlarına çok değer veriyor ve yeni çıkan her işi, her icraatı yakından takip ediyor ve bunun her Türk gencinin kati suretle yapması gerektiğine inanıyorum. Atatürk, günümüzde çok yanlış anlaşılan “Milliyetçilik” kavramını: misakı milli sınırları içerisinde ülkenin gelişmesine katkıda bulunmak, milletini dünya standartlarının üstüne çıkarmayı hedeflemek, olarak adlandırıyor. Sanat da ülkemizi bulunduğu konumdan çok yukarılara taşıyabilecek güce sahip nadide olgulardan biridir. Hal böyle olunca, kendi yazarlarımıza ayrı bir değer veriyor, onları iyi anlamaya çalışıp, ileride yapacağım her işte bir yerlere koymayı hedefliyorum. Ne mutlu bize ki Zülfü Livaneli gibi bir yazarımız var ve ne mutlu bana ki onunla aynı dönemde yaşamış bulunuyorum. Ben büyük bir Dostoyevski hayranıyımdır ama o hiç yeni kitap çıkaramıyor maalesef. Sevdiğiniz bir yazarın yeni bir kitap çıkarması ve koşarak onu almanız bir hayli mutluluk verici. Her zaman ülkemiz ve milletimiz için işler yapmaya çalışmış, popüler kültürün asla oyuncağı olmamış, para için eğilmemiş, hem büyük bir besteci, hem büyük bir yazar, böyle büyük bir üstada kuracak cümle bulmak zorluyor beni. Kitabevinde görür görmez hemen satın alıp, hemen sokakta bir banka oturup, büyük bir ritüelle ilk sayfasını açıp, heyecandan okumaya başlayamadığım bu kitaba neredeyse aşık olmuştum. Açıkça söylemem gerek ki büyük bir olumlu ön yargıyla başladım kitaba. Sanki kötü bir iş yapamaz gibi geliyordu. Sokakta termosla çay satan abimizden bir bardak çay alıp sayfaları çevirmeye başladıkça, bu düşüncemde ne kadar haklı olduğumu anladım. İtiraf etmeliyim, o kadar güzel bir anlatım var ki, saat geç olmasa kitabı o bankta bitirip kalkabilirdim. Otobüse binene kadar okumaya mola vereceğim yeri bulmak için bile çok zorlandım. Kızarmış ekmeğin üzerine sürülmüş taze kaymağın üzerine, kovanından yeni çıkmış hiç katkı yapılmamış bal sürüp tadına bakmak gibiydi hikayeyi takip etmek. O kadar anlaşılır, o kadar takip edilir, o kadar sade ama o kadar güzel. Hayat gibi. Yaşam gibi. Sokak gibi. O kadar basit ama sıradan olmayan bir anlatımı vardı ki Zülfü Ağabeyimin, sanki okur kitlesinin kimler olduğunu fark ediyor ve onları yormak istemeyip, hiç karmaşık cümlelere girişmiyordu. Ve yine okuyucusunu o kadar iyi tanıyordu ki, verdiği bilgileri araştırmayacaklarını çok iyi biliyor ve kendisi bilgilendirme amaçlı detaylar yerleştiriyordu (Sovyetler birliğinin dağılışı, frontal lob vs.). Bir Serenad (Kendisinin başka bir kitabı) kadar mükemmel motiflerle süslenmese de, kapağını kapatsanız dahi zihninizde devam eden kitaplardan biridir kendisi. Günlük işlerinizi yaparken bile onu düşünmekten alıkoyamayacaksınız kendinizi. Bir karakterin yolculuğuna tanık olacaksınız hem de onun hemen karşısındaki koltukta oturarak. Bir metre önünüzde etiyle, kemiğiyle bir insan belirecek ve siz onun yaşam mücadelesini göreceksiniz. Aşkına tanık olacaksınız. Bir cinayeti çözeceksiniz. Evet katilin kim olduğunu çabucak anlayabilirsiniz ama sizi bekleyen sonu görünce benim gibi şaşıracağınıza da eminim. Aynı zamanda bir yönetmen olduğundan mıdır yoksa bu iyi bir yazarlık mahareti midir bilmem ama okuduktan sonra bir film izlemiş gibi oldum. Aklımdan keşke bu kitabın filmi çekilse diye düşündüm. Sonra ülkemizdeki yönetmenlerin durumunu düşünüp fikir değiştirdim; umarım yabancı bir yönetmen çeker dedim. Sonra tekrar karar değiştirip yok yok iyi bir Türk yönetmen bu işi halleder kendi sermayemiz olur dedim. Türk Sineması bu işe girer mi bilemem ama girmese bile bu kitap Türk Edebiyatı’nın büyük bir kazanımıdır. Kısacık ömrümün onunla aynı döneme denk gelmiş olmasından büyük bir mutluluk ve onur duyuyor, herkesin en az bir kitabını okuyup, iyi ya da kötü, kendisi hakkında fikir sahibi olması gerektiğini düşünüyorum. BİLGE TUĞÇE YAZGAN21600819OKUNMAYAN ROMAN Yamalı bir yolda yalpalaya yalpalaya ilerlemek gibi hayat; nemli topraklarında sürükleniyorsun, tüm kapaklarını eskitiyorsun yaşanmışlıklarının, kanata kanata dizlerini her batışında devam ediyorsun. Düşüncelerin çığlık çığlığa, düşüncelerin sahipsiz kalmış, üşüyorsun, dudakların mühürlü kalıyor bu sırada ama, dudaklardan çıkanların aidiyetini belirleyemiyorsun çünkü. Şu dünyada hiçbir şey senin değilken en azından deliliğine sarınmak istiyorsun. Öyle anların geliyor ki boşluktasın, usul usul sallanıyorsun; öyle anların geliyor ki tüm varoluşunu yok etmek istiyorsun. Parmak uçların karıncalanıyor, dokunduğun her ten dağılıyor sanki, her köşe başına farklı bir mezar taşı bırakıyorsun. Anılarını gömüyorsun her adımında, geçmişinden hayaletler bırakmasa da peşini, sen hiçbir şey olmamış gibi devam ediyorsun, zaten gerçekten de olmuyor aslında yaşananların hiçbiri. Bir seyirci gibi izlemek kendi yaşantını ne kadar garip değil mi? Başkasının hataları onlar sanki, başkası ağlıyor bir köşede gizlice nefesi kesilircesine, sen değilsin o gri bulutlarla çevreleyen ruhunun her bir köşesini. Hem sen olsan nasıl dayanırdın o sessiz çukurlarda yaşamaya zaten. Kendi tercihlerimiz mi belirliyor yaşadıklarımızı yoksa başka türlüsüne el vermez miydi ruhumuz; yeniden doğsak aynı replikleri tekrarlayacak kuklalar mıyız? Emrah Serbes’in Müptezeller kitabındaki Bakır’ın hataları ve kendi kendine yarattığı küçük cehennemi düşünüyorum da acaba tek şansı bu muydu, sahip olabileceği tek son usul usul ördüğü kimsesizliği miydi? Elbette insanoğlu kendi bencilliğinde boğulan bir varlık, yalnızlık kaçınılmaz oluyor bir yerden sonra, ama sonuçta seçimlerimiz götürüyor bizi kendi sonumuza. Seçimlerimizi yaratan bilincimizin benliğimize aidiyetliği de tartışılır bir konu aslında, tercihlerimiz ucu açık bırakılan bir yanılgı özgürlüğünden ibaret belki de. Doğduğun evden sahip olduğun yeteneklere kadar eşit olmadan geliyorsun dünyaya, ilk anından beri çığlık çığlığa. Zamanla oluşan düşünce sistemlerimiz ise hareketlerimizi yönlendiriyor, farklı duygularla yönetilen değişik modellerdeki makinalara dönüşüyoruz. Hangi model olacağımızı kim, nasıl, neden belirliyor asla bilemiyoruz; buna rağmen hayattaki tüm başarılara ve başarısızlıklara birer isim takıyoruz. Anların içinde kaybolmamızı veya boğulmadan devam edebilmemizi sağlayan melekelerimiz birer birer yok oluyor bazen, yokluğun içinde var oluyoruz, yaşananlara karşı bir bir kaybettiğimiz hislerimizle dayanma gücü arıyoruz. Hayat ertesi gün ne için uyanacağını bilmeden fazlasıyla zorken, zamanla anlamsızlaşan dünyada her aldığın nefes sana içten içe batarken ayık kalmanı istiyorlar bir de; kendi kendine tahammül edemeyen bir insan için düşünceleriyle baş başa kalmak kendi cehenneminde yaşamak demek hâlbuki. Bakır biraz da ölmemek için bu kadar içiyor belki, yavaş ama etkili bir intihar yolu aslında bu, zaten ruhunu öldürmüş bir insan ne kadar görebilir ki aynalarında kendini. Yalnızlığı öyle keskin ki onun kurgu yaşantısında kendini kaybettikçe tüm amaçların kayboluyor; onun nedensizliği senin tüm sahte nedenlerini silip süpürüyor. Akıp giden zaman değersizleşiyor, biz değersizleşiyoruz, her ‘tik takta’ biraz daha silikleşiyoruz. Nedensizliğimize neden bulmak, anlamsızlıklarımızın içinden anlam çıkartmak, varlığını bile sorguladığımız bir hayata amaç yaratmak için uğraşıyoruz boşuna; farklı olmaya çalıştıkça aynılaşıyoruz. Kendimize yarattığımız sorunlar can yakıyor, sonunu bile bile kumar oynamak bu, değersiz bir ata para yatırmak gibi, başarısız olacağımızı bile bile umut ediyoruz. Hepimiz deliliğimizi saklamaya çalıştığımız bir oyun oynuyoruz, yaşamak için normlar ve kurallar koyarak benliğimizden uzaklaşıyoruz; ciddi hayatlara ciddi suratlar dikiyoruz her gece, güzel bir senaryo, beğenip hemen oynamaya başlıyoruz. Kapanış cümlelerinden oluşan kalıplardan ibaret, içimizdeki sonsuzluğa tutmayan dikişler atmaya çalışırken elimizden kayıp gidiyor hayatımız. Boşa akıtılan, israf edilen hayallerden oluşan defterlerimizi bir bir rafa kaldırıyoruz. Okunmayan romanlarız her birimiz, Bakır’ın hikayesi gibi zamanın boşluğunda tek tek kayboluyoruz. Aysu İlayda Kurt Mimari ve Yaşam Çarpık kentleşme ve yapıldığı dönemin mimari akımından bir nebze bile feyiz almamış çirkin ve şehir ruhu taşımayan yapılar tüm şehirlerimizin ortak sorunu. Üzerinde çoğu zaman durulmayan bu sorun, yaşamımızı düşündüğümüzden çok daha fazla etkiliyor. Duygularımızı değiştiriyor, yaptığımız işin kalitesine, kıyafetlerimizin temizliğine kadar her şeye dolaylı veya dolaysız yoldan karar veriyor. Sadece bununla da kalmıyor, çarpık kentleşme beraberinde getirdiği sorunlarla yerlerdeki çöplerin, yollardaki çamurun sorumlusu oluyor asla aşamadığımız, şehirde köy hayatı yaşayan insan sorununun da temelini oluşturuyor. Tüm bunlara birkaç –ya da yüz binlerce- estetik yoksunu gecekondu veya bu yapılar yıkıldığında yerine gelen, mimarını sadece imza aşamasında görmüş, karaktersiz apartmanlar nasıl sebep olabilir? Estetik duygulardan yoksun, yüzyıllardır kendisine verilenle yetinmeye alışmış, üretmeyen, düşünmeyen ve bitmek bilmeyen siyasi ve ekonomik olaylardan dolayı yıpranmış Anadolu halkının bu soruya cevap vermesi oldukça güç çünkü Anadolu halkı sanata, estetiğe, güzelliğe önem vermek için önce zengin olmak gerektiğine inanıyor. Oysa güzellik için, estetik için paraya ihtiyaç bile yok. Özenle dikilmiş ağaçlardan tutun da akşamdan temizlenmiş bir ayakkabıya kadar en basit değişimler insana estetik haz verebilir. Bu kadar ufak değişiklikler bile güne bir gülümseme ile başlamamıza neden olabilirse. Daha büyük değişimlerin mesela birbirini dik kesen sokakların, zevkli dış cepheye sahip ya da en azından hepsi aynı boyda binaların ruhumuzda açacağı çiçekleri bir düşünün. Ama bunları sıradan bir Anadolu insanına anlatmamız mümkün değil. Her şey alışmakla ilgili, her gün sokağa çıkıyoruz bu binaları görüyoruz. İşimize, okulumuza gidiyoruz yine binaları görüyoruz. Zannediyoruz ki