tefek Adli Tabip, avucuyla dazlak kafasını sildi ve bir süre camdan dışarıya baktı. Reinhart, onun tiyatro oyuncusu olma hayalinin, daha gençken, yani birkaç yüz yıl önce görmüş olduğu bu hayalin, henüz sona ermemiş olduğunu düşündü. Emin olduğumu ifade etmek istemiyorum, diye başladı Meusse sonunda. Fakat, eğer bazı kuşkularım varsa... Şimdilik bu kuşkuları ortadan kaldıracak başka şeyler bulunamıyorsa, burada oturup sana açıklama yapmadan duramazdım. Yani, doğru olma olasılığı çok yüksek. dedi Reinhart. Senin değerlendirmen bu mu. Başka türlü düşünmek için bir neden göremiyorum, dedi Meusse. Bir süre suskun kalıp içkilerini içtiler. Reinhart piposunu yaktı. Erich Van Veeteren ile Vera Miller arasında hiçbir bağlantı yok. En azından bilebildiğimiz kadar yok... Araştırmış değiliz tabii, ama... Bir tane bile olsa yeter. dedi Meusse. Ama bu benim işim değil. Kesinlikle, haklısın, dedi Reinhart. Her neyse, sohbet için teşekkürler, ne yapabiliriz görelim bakalım. Bakalım, dedi Meusse ve kalktı. Bira için teşekkür ederim. ÜÇ Araştırma sonucunu, Aarlach'ta hiçbir kurs yok, diye açıklayan Moreno, Reinhart'ın karşısına oturdu. Hafta sonları hemşireler için herhangi bir kurs olmadığı kesin. Adam nasıl. Perişan, dedi Reinhart. Aarlach'ın palavra olduğu besbelliydi. Adam, yani Wolger, evine gitmek istemiyor. Doktor Schenck'in yanında kalıyor. Bir yakın arkadaşı uğrayıp bakmış ama Schenck onu çoktan uyuşturmuş, zavallı adamcağız. Anası babası bu akşam geliyorlar... Yetmiş beşlik iki yaşlı insan, arabalarıyla, yukarıdan Frigge tarafından. Adamın anası babası yani, kadınınkilerle temas kuramadık. Bakalım nasıl olacak, ama ne yapıp edip onu konuşabilecek hale getirebilmeliyiz, uyuşturarak ya da ilaçsız. Kadın onu aldatıyordu, dedi Moreno, bunu doğal mı karşılamalıyız. Sanırım, dedi Reinhart. Yoksa her cumartesi günü dışarıda olmak için niçin yalana başvursun. Bunun başka açıklamaları da olabilir. Öyle mi. Bir tane söyle. Moreno bir saniye düşündü, sonra yanıtını geleceğe erteledi, onun yerine Adam nasıl biri gibi görünüyor. diye sordu, Naif mi. Reinhart, eliyle çenesinin altını çekiştirirken düşünceli görünüyordu. Evet, dedi. Naif sözcüğü belki doğru sözcük. Onun yakın arkadaşı, Van Berle, her şeye rağmen karısı hakkında çok bir şey söyleyemedi. Herhalde kadın oldukça geç döneminde tanışmış onunla, daha önce Groenstad'da yaşıyormuş. Söylediğine göre Van Berle, Wolger'in çocukluk arkadaşıymış. Karısı dışarıda başkalarıyla oynaşırken belki bu kez de aynı şeyi yapıyordu Wolger bu arkadaşıyla kafa çekmeye gidermiş. Demek öyle, dedi Moreno. Meselenin başka bir yüzü de varmış. Yine de bu işin içinde Erich Van Veeteren ne arıyor, onu anlamıyorum. Ben de anlamıyorum, dedi Reinhart. Ama bu konuda Meusse'ün nasıl bir tahmini olduğunu biliyorsun sanırım. Moreno, biliyorum der gibi başını salladı. Bundan sonraki işimiz ne. dedi. Reinhart ayağa kalktı. Şöyle, dedi. Jung ile Rooth, iş arkadaşları, dostları ve bulabilirlerse akrabalarıyla soruşturmalara devam edecekler. Biz ikimiz yine Wolger'le uğraşacağız. Sanırım hemen aşağıya insek iyi olur, ana babasını beklemekte büyük bir yarar yok, sen ne diyorsun. Moreno, Şu aşamada hiçbir şey demiyorum, diyerek asansöre doğru gitmekte olan Reinhart'ı izledi. Kursla ilgili durumu ona sen mi anlatacaksın, yoksa ben mi anlatayım. Sen anlat, dedi Reinhart, senin empatin ve kadınca zekân karşısında şapka çıkarırım. Kadın öldürülmüş olduğuna göre bel ki de artık o kadar önemli değil. Sorunu belki bir erkeğin göstereceği normal tavır içinde karşılar. Bundan kesinlikle eminim, dedi Moreno, tavrını görür gibiyim. Jung, Liljana Milovic ile Gemejnta Hastanesinin kafeteryasında buluşmak üzere anlaştı. Onunla niçin konuşmak istediğini kadın hiç anlamamıştı. Jung ise, iş arkadaşının bir talihsizlik sonucu öldürülmüş olduğu ve bundan dolayı bu kasvetli pazartesi günü işe gelemediği şeklindeki iç karartıcı haberi ona telefonda vermek istememişti. Liljana Milovic, hiç kuşkusuz kusursuz bir güzeldi. Başka koşullar altında olsaydı, ağlama krizi geçinceye kadar onu kucaklamakta hiçbir sakınca görmezdi. Aslında, şimdi de bir sakınca olmadığını düşünmesine zaman kalmadan, kız çoktan kollarını onun boynuna dolayarak ağlamaya başlamıştı ve buluşma süresinin bir kısmı buna harcanmıştı. Jung o süre içinde, kızın sırtını ve tertemiz hanımeli çiçeği ve gülsuyu kokan siyah saçlarını beceriksiz elleriyle okşamaktan başka bir şey yapamamıştı. Kız arada bir burnunu çekerek, Özür dilerim, diyordu, elimde değil, özür dilerim. ‘Benim de elimde değil,' diye düşündü Jung ve boğazında bir şeyin yumruk gibi düğümlendiğini fark etti. Kız yavaş yavaş ağlamayı kesip kendisini toparlamaya başladığında da ondan büsbütün ayrılmadı ve kollarını çözmedi. Üzgünüm, dedi Jung. söylediklerini sanıyordum. Bunu sana Kız başını salladı ve burnunu sildi. Jung, en yakın masalardaki diğer müşterilerin, kaçamak bakışlarla onları gözlediğini fark etti. Onların ne düşündüklerini ve ne hayal ettiklerini, kızın başka bir yere gitmek isteyip istemediğini merak etti. Hayır, hayır. Burası iyi, dedi Liljana. Kızın hafif kırık bir şivesi vardı. On-on bir yaşlarındayken Balkan ülkelerinden, olasılıkla Yugoslavya denilen ülkeden göç etmişti. hâlâ Vera'yı iyi tanıyordun değil mi. Benim en iyi iş arkadaşımdı. Özel hayatınızda da görüşür müydünüz. Kız derin bir soluk aldı, üzgün görünüyordu. Bu haliyle daha da güzelleşmişti. Jung'un her bakışta dizlerinin bağını çözen, çıkık elmacık kemiklerinin altında hafif gölgeler oluşmuştu. Dudaklarını ısırdı ve polislik görevine geri döndü. Çok sık olmazdı, dedi kız. Sadece birkaç aydır, ağustostan beri onunla aynı bölümde çalışıyoruz. Ne oldu ona, tam olarak yani. Yanıtım beklerken kız onun ellerinden sımsıkı tutmuştu. Jung kuşkuda kaldı. Birisi başına vurarak öldürmüş, dedi daha sonra. Kim olduğu belli değil. Öldürmüş mü. Evet, öldürmüş. Anlamıyorum. Biz de anlayamadık. Ama durum bu işte. Niçin. dedi kız. Birisi neden Vera'yı öldürsün. Öyle harika bir insanı niçin öldürsün. Nasıl olmuş peki. Jung bakışlarını kaçırdı ve daha ayrıntılı bilgi için kızı orada tutmaya karar verdi. Orası biraz karanlık, dedi. Fakat Vera'yı tanıyan herkesle konuşmak istiyoruz. Son zamanlarda onda bir tuhaflık olup olmadığını fark etmiş miydin. Liljana Milovic biraz düşündü. Bilmiyorum, ama son zamanlarda belki... Cuma günü biraz... Ne diyeceğimi bilemiyorum. Sanki biraz üzüntülüydü. Öyleyse cuma konuşmuştunuz. günü onunla Çok fazla değil. O zaman üzerinde durmamıştım, fakat şimdi siz sorunca anımsıyorum, her zamanki neşesi yoktu. Nedenini sormadın mı. Hayır. Çok işimiz vardı, konuşamadık. Keşke bilebilseydim. Gözlerinden yine yaşlar boşandı ve burnunu sildi. Jung ona baktı ve eğer kız arkadaşı Maureen olmasaydı, Liljana Milovic'i yemeğe, sinemaya ya da herhangi bir yere davet edebilirdim, diye düşündü. Pekiyi, ceset nerede şimdi. Şu anda mı. dedi Jung birden irkilerek, Ha, sen onu mu diyorsun.... Şeyde, Adli Tıp'ta, üzerinde çalışılıyor. Ya kocası. Kocası mı. Eee... dedi Jung. Onu tanıyor muydun. Kız aşağıya, masaya baktı. Hayır, asla. Onunla hiç karşılaşmadım. Sen evli misin. diye sordu ve geçenlerde, Maureen'in aldığı haftalık dergilerin birinde okuduğu, yanlış konuşmalara Freud'cu bakışı ele alan bir yazıyı düşündü. Hayır, dedi kız ve çabucak gülümsedi. Ama bir erkek arkadaşım var. ‘Sana layık biri değildir,' diye düşündü Jung. Kocasından söz eder geçiniyorlar, falan gibi. miydi. Nasıl Kız bir an durakladı. Hayır, dedi. Çok sık değil. Ama aralarının çok iyi olduğunu sanmıyorum. Kızın sözcükleri geçiştirmeye çalıştığını ilk kez fark ediyordu, bunun bir şeyin belirtisi olup olamayacağım merak etti. Öyle mi. dedi ve bekledi Jung. Fakat o bana ayrıntıları anlatmazdı ki. Sadece her şeyin yolunda gitmediğini söylemişti. Anlıyor musun. Jung, başını salladı ve anladığım belirtmek istedi. Yani özel yaşamınızdan söz etmiyordunuz, öyle mi. Nadiren. Başka bir erkekle ilişkisi olduğunu sanmıyorsun ama belki de vardı öyle bir ilişkisi. Liljana Milovic yanıtlamadan önce biraz düşündü. Belki, dedi, evet galiba vardı. Son zamanlarda her halde biri vardı. Ama sana bundan hiç söz etmedi. Hayır. Sen kim olduğunu bilmiyorsun, öyle mi. Liljana Milovic olumsuz anlamda başını salladı ve tekrar ağlamaya başladı. Cenaze, dedi, cenazesi ne zaman kalkacak. Bilmiyorum, dedi Jung. Henüz karar verilmedi, ama söz veriyorum, öğrenir öğrenmez sana haber vereceğim. Teşekkür ederim, dedi kız ve gözyaşları arasında gülümsedi. Sen çok iyi bir polissin. Jung, hiçbir şey söyleyemedi, sadece iki kez yutkundu. DÖRT Pazar günü akşam saat sekize kadar uyudu. Uyandığında ilk sezgisi, kafasının içinde bir şeylerin bozulduğunu söylüyordu. Öz varlığı çatlamıştı. Rüyasında, muazzam bir masada durmaksızın hareket eden bilardo topları görmüştü. Her şeyin dengesiz bir oyunmuş gibi göründüğü yaşamın kendisininki gibi önceden belirlenmiş fakat gizli bir kodu vardı sanki. Karmakarışık bir kalıp içerisindeki çarpışmaları, yön değiştirmeleri ve her topun, üzerine yüklenmiş yön ve hızla, yosun yeşili çuha üzerindeki hareketini düzenleyen, olabilecek her türlü olayı ve karşılaşmayı da içeren bir kod. Doğal olarak, tek tek her top kendi özel yörüngesi içinde, kendi kaderi kadar diğer topların da kaderini taşıyordu. Hâlâ yatakta yatarken, ‘sonsuz, programlanmış bir gelecek' diye düşündü ve bu çerçevelenmiş sonsuzlukta tutunacak bir şey, bir çıkış yolu bulmaya çalıştı. Abonesi olduğu dergilerin birinde bir süre önce, kaos durumunu açıklayan makaleler okumuştu. Bunlara göre, kurallara bağlı olaylarla sonucu kolayca bilinemeyen olaylar, bu tek kuram içinde yer alabilirdi. Karmaşık zıtlıklar, yaşamın kendisi gibiydi. Milyonlarca ipliğe bağlı olarak sallanan kuklalar... Aynı sınırlı sahne içinde sayısız görüntüleriyle bu kahrolası yaşam... Her şeyin akışını değiştiren bu çatlak, Vera Miller'in kafasına demir boru ile vurduğu zaman ortaya çıkmıştı. Darbeyi vurduğu anda, bunun kaçınılmaz olduğunu ta başından açık seçik görmüş olduğunu algılamıştı, ama keşke bunu bilebilseydi. Ancak her şey olup bittikten sonra fark edilebilen, doğal bir sonuç, olayların pek mantıklı gelişimi... Gündüzden sonra gecenin, sevinçten sonra kederin gelişi kadar doğal, gün batımı, güneşin doğuşu gibi hep var olan sıradan bir şey... Hiçbir zaman kontrol edemediği sebep sonuç ilişkileri... Bir zorunluluk. Cehennemi bir zorunluluk daha doğrusu. O kaçınılmaz darbeyi kadının başına ve boynuna indirdiğinde bu umarsızlık, zorunlulukla saçma bir ödeşmeden başka hiçbir şey değildi. Yaşam denen bu lanet olası hükmedilmez ölüm dansında yer alan her ikisi de Vera ve kendisi kurbandı, ama o aynı zamanda cellat rolünü de üstlenmişti. Aynı zamanda özel hazırlanmış, ısmarlanmış senaryosu olan bu eylemi o şaşmaz kodlar ve izler doğrultusunda, büyük bir plan olarak gerçekleştiren kendisiydi. Hesap ona aitti, içine öyle doğmuş, o da işi bitirmişti. Uyanmadan hemen önce annesiyle ilgili rüyayı, o, sarı safra kusarken annesinin eliyle alnından tuttuğu anın rüyasını görüyordu değişik renklerde boyanmış bilardo topu izlerinin... Ve dibinde bir parça su olan kovanın... Annesinin sonsuz şefkatinin... Bilardo toplarının çarpışmasının görüntüleri, kafasında defalarca dolandı durdu. Yine de sona doğru her şey bir anda, Vera Miller ‘in şakağından, korkunç bir şiddetle vurulan ilk darbenin isabet ettiği o yerden akan kızıl kanla yıkandı. Bu müthiş melodram, çılgınlığın bu son aşaması, kaderin belirlediği şekilde tekrar tekrar görüntülendi. Büyük bir sıkıntı içinde bunlar gözlerinin önünden geçerken uyandığında bir şeylerin çatladığını, bir şeylerin onarılmaz biçimde parçalandığını anlamıştı. Yatağından kalktığı zaman her yerin gerçekten kan içinde olduğunu gördü. Yatağı, yerdeki halı, oraya buraya savrulmuş giysileri, elleri, ilk anda bulamadığı, yatağının altına yuvarlanmış demir boru, hepsi, hatta garajdaki arabasının arka koltuğu bile Vera Miller'in kanıyla kıpkızıldı. İki hap aldı, bir bardak su ve bir parmak viski ile onları içti. Salondaki kanepeye sırtüstü uzandı ve alkolün mutluluk veren ilk etkisini hissedinceye kadar bekledi. Sonra işe girişti. Olabildiğince sakin ve metotlu çalıştı. Yıkanabilecek olanları yıkadı. Çeşitli deterjanlarla ovdu, çitiledi, kazıdı. Hiçbir telaş, hiçbir korku ya da pişmanlık hissetmedi. Sadece serinkanlılık ve sükûnet. Oyunun onun kontrolü dışındaki kurallar ve kalıplara uygun olarak hâlâ sürdüğünü biliyordu. Bunlar hiç kimsenin kontrol edemeyeceği, karşı çıkılmaması gereken kurallardı. Öyle kodlanmıştı, yönü öyleydi. Yapılması gerekenleri yaptıktan sonra arabasını aldı, kente sürdü. Zwille'e yakın Lon Pej restoranında iki saat oturdu, Tayland yemeği yedi ve bu kaçınılmaz oyunda ikinci hamlenin nasıl olması gerektiğini düşündü. Önünde ne kadar bir hareket alanı bırakılmıştı. Bir sonuca varamadı. Geldiği yoldan eve geri döndü. Şaşkınlık içinde ne kadar sakin olduğunu fark etti. Yeni bir hap aldı ve yatağa gömüldü. Pazartesi sabahı güneş hiç görünmedi. Sabah erkenden hasta olduğunu bildirmek üzere telefon etti. Korrim köyü yakınlarında bir kadının ölü bulunduğunu Nemve Blatt gazetesinde okudu. Kendisiyle ilgili bir habermiş gibi algılamadı. Cumartesi gecesi, o geniş arazide araba sürdüğü zamanla ilgili anılarında bir bulanıklık vardı. Hangi yollardan geçtiğini, en son nerede durup kadını arabadan çıkardığını hiç bilmiyordu. Korrim köyü ismini daha önce hiç duymamıştı. Hiçbir görgü tanığı yoktu. Bu açık araziye rağmen gecenin karanlığı ve saatin hayli geç olmasından yararlanarak kimseye görünmeden cesedi oraya bırakabilmişti. Polis olayla ilgili bir açıklama yapmaktan kaçınmıştı. Gazete, herhalde ellerinde bir ipucu yok, şeklinde bir yorum yapmıştı. Olan olmuş, diye düşündü. Kaygılanmak için bir neden yoktu. Oyun sürüyor, toplar yuvarlanıyordu. Postacı saat on birden önce geldi. Gidip posta kutusunu kurcalamadan önce postacının uzaklaşmasını bekledi. Her zamanki görkemli el yazısıyla, aynı açık mavi renkli zarf oradaydı. Mutfak masasının yanında durup zarfı açmadan önce eliyle tarttı. Bu seferki mektup biraz daha uzundu. Çok değil tabii, hepsi hepsi yarım sayfa. Sanki iyi okumayı bilemiyormuş ya da gizli veya imalı bir şeyi atlamaktan korkuyormuş gibi yavaş yavaş ve yöntemine uygun olarak okudu. Bizim küçük aracımız sayesinde her şeyi düzene koyma günüdür. Eğer bu sefer talimatı harfi harfine yerine getirmezsen polisi haberdar etmekte hiç tereddüt etmeyeceğim. Sabrımı taşırdığını anladın sanırım. Aşağıdaki talimatı izle 200.000 guldeni bir naylon poşete koyarak ağzını sıkıca kapat. 1 Aralık Salı gecesi tam saat 04 00 ‘de, Randers Park ‘ta heykelin yanındaki çöp kutusuna naylon poşeti bırak. Doğru evine git ve telefon talimatını bekle. Telefon çalınca aç ve ismini söyledikten sonra verilen talimatları izle. Adaletten kurtulmak için başka bir şansın daha olmayacak. Bu son şans. işlediğin tüm suçlarla ilgili bir raporu emin bir yere bıraktım. Bana bir şey olduğu taktirde rapor polisin eline ulaşacaktır. Bu dünyada yanlış sakınalım. bir adım atmaktan Bir Dost. İnceden inceye düşünülmüş. İtiraf etmesi gerekti. Gerçek bir rakiple karşı karşıya olmak, insanda bir biçimde doyum yaratıyordu. Öte yandan, ne olursa olsun son kertede bir yolunu bulup onu yeneceğini de hissediyordu. Fakat bunun için kuşkusuz epey uğraşması gerekecekti. Ş u durumda elinde mektupla mutfak masasının yanında durduğu sırada böyle bir çözümün nasıl olacağını söylemek mümkün değildi. ‘Bir satranç partisi,' diye düşündü. Öyle bir satranç partisi ki, durum analizi yapmak taşların konumunun açıklığı ölçüsünde zordu. Bu benzetme nereden de aklına gelmişti. Hiçbir zaman orta derecenin üstünde bir satranç oyuncusu olamamıştı, biraz oynamıştı ama gereken sabrı hiçbir zaman gösterememişti. Her neyse, becerikli rakibi şu anda, sonuçlarını şimdilik göz ardı edemeyeceği bir oyun sahneye koymuştu. Görüş berraklığı gerektiren o bir saniye içinde sadece bir tek hamle yapabilirdi, sonra yeni bir açılım gözlenecekti. Bir çeşit oyalayıcı savunma. Başka çözümler var mı. Şimdilik başka bir şey düşünemiyordu. Kendisine verilen süre kısaydı. Saatine baktı ve Randers parktaki çöp kutusuna 200.000 gulden bırakmak için on yedi saatten daha az bir süre kaldığını gördü. Şantajcının çöp kutularına ve naylon poşetlere karşı özel bir sevgisi vardı. Acaba bu, bir çeşit düş kısırlığının kanıtı olamaz mıydı. Onun yararlanabileceği bir şey, oyunu sürdürmedeki acemilik, basitlik veya ileriyi görememek olabilir miydi. On yedi saat. Bir tam günden daha az bir süre. ‘Kim bu adam.' diye düşündü. ‘Kim.' Bir süre, rakibin kimliğine ilişkin soru, nasıl davranması gerektiği sorusunu geride bıraktı. Biraz düşündüğü zaman, sorunun bu yönü üzerinde fevkalade az durduğunu şaşkınlıkla gördü. Kim bu kişi. O gece onu, hangi lanet olası kişi görmüştü. Acaba davranış biçiminden bir şeyler çıkarmak mümkün müydü. Mektuptan yani... Sadece mektupta öne sürdüğü koşullar üzerinde durarak acaba ona biraz daha yaklaşmak mümkün olamaz mıydı. Birden aklına bir fikir geldi. Bu kişi onu tanıyan biriydi. Bu görüşü, kırılmasından korktuğu ince bir cam bardakmış gibi ama fazla güvenmeden bilincinde korumaya aldı. Tanıdığı biri ya da onu tanıyan biri. Daha çok da bu ikincisi. Yani rakibi onun kim olduğunu biliyordu ve daha ilk olay anında, o gece, yağmurun altında, gencin ölü bedeni kucağında dururken onu görmüştü. Böyle olmuş olamaz mıydı. Pekâlâ olmuş olabilir, diye kendi kendisiyle konuştu. Böyle olması gerekirdi. Arabanın plaka numarasını uydurmaya ya da anımsamaya çalışmak gibi bir sorun olamazdı. Şantajcı bunu zaten biliyordu. O gece orada durmadan geçmiş ve ertesi gün neler olduğunu gazetelerden okuyunca yorumunu yapmış, karara varmış olabilirdi. Ama kimdi, kadın mıydı, erkek miydi. Erkek... Herhalde erkekti, nedenini gerçekten pek anlayamadan, erkek olduğuna karar verdi. İşte böyle, durum bu merkezdeydi. Bakışlarını bu yöne yönelttiğinde, daha önceki açıklamalarının ne kadar mantık dışı, ne kadar zorlama olduğunu gördü. Nasıl bir Tanrının cezası, sadece yanından geçip giderken bir arabanın plakasını aklında tutabilirdi. Üstelik yağmur altında, karanlıkta... İmkânsız, olacak iş değil. Öyleyse onu tanıyan biriydi, onun kim olduğunu bilen biri. Gülümsediğini fark etti. Açık mavi kâğıda yazılmış bir mektup, yirmi dört saatten daha kısa bir sürede hayatını söndürebilirdi. Bir ay gibi bir sürede üç kişiyi öldürmüştü. Yine de gülebiliyordu. Fakat kimdi bu adam, sorun buydu kısaca. Çok geniş olmayan arkadaş çevresinde tanıdığı kişilerin üzerinde tek tek durmak çok zaman almadı. Ellinci yaş günü ya da sözün gelişi düğün veya cenaze törenine gönül rahatlığıyla davet etmeyi düşünebileceği olası yakın arkadaşlarının her birini gözünde canlandırdı. Hayır, hiçbiri olamazdı, ihtimal vermiyordu. Aslında, onların arasında, diğerleri kadar kolayca olamaz diyemediği bir iki isim vardı, ama hiçbirinin ismi karşısında kendiliğinden oluşan bir duraksama göstermemişti. Hiçbirinden kuşkulanmamıştı. İşin bir de öbür yönü vardı. Kendisi Maardam'da özellikle tanınan bir kimse değildi. Dikkat çeken biri de değildi ama az da olsa tanıdığı, sima olarak onun kim olduğunu bilen kimseler vardı. Herhalde yeterliydi. Sonradan kentte karşılaştığı zaman kim olduğunu anımsamakta zorlandığı birçok kimseyle her gün yüz yüze geliyordu ki, doğal olarak bu insanlar onun varlığından haberdardılar. Hatta bazen selamlarına karşılık alamadıklarında kendilerini incinmiş hissettikleri olurdu. Böyle biri olmalıydı. Rakibi mutlaka bunlardan birisiydi. Yeniden güldüğünü fark etti.. Sonra, bu işi temizlemek için tanınan sürenin ve öne sürülen koşulların hiç de kolaylık sağlamadığını kavrayınca yüksek sesle küfretti. Hiç de kolay değildi. Eğer şantajcının Maardam'ın içinde bir yerlerde oturduğundan emin olsa, adayların sayısını rahatça 300.000'den 300'e indiriverecekti. Hatta yaşlıları ve çocukları saymazsan 200.000'den 200'e inerdi. Oldukça anlamlı bir azalma tabii ama yine de yararsız. Geride bir sürü kişi daha var. Tahminen iki yüz şantajcı adayı. Oyunun süresi on yedi saat. Daha doğrusu on altı buçuk saat kaldı. Burnundan soluyarak koltuktan kalktı. Gitti, ilaç dolabında ne kadar ilacı kaldığını kontrol etti, en azından onu, onon iki gün daha idare edecek miktarda olduğunu belirledi. On-on iki gün daha her şey bir yana, neler olur bilinmez. Parti sona erdi, sıfır tüketildi. Sonra bankaya telefon etti. Perşembe günü talep ettiği kredinin onayı henüz alınmamıştı. Birkaç gün daha sürebilirdi, ama merak etmemesi hususunda söz verildi. Formaliteler işte. Güvenilir bir müşteriydi, güvenilir müşteriler, artık seksenli yıllar geride kalmış olmasına rağmen korunurdu. Teşekkür edip telefonu kapattı. Bir an ayakta kaldı ve pencereden dışarıya, yağan yağmura ve kenar mahallenin bu kasvetli sokağına baktı. Akşamdan önce, 200.000 gulden tutarındaki banknotlar, hiçbir koşulda eline geçmeyecekti. Dolayısıyla başka bir çıkış yolu bulunmalıydı. Başka bir strateji düşünülmeliydi. Mektubu bir kez daha okuyarak düşünmeye çalıştı. BEŞ Öldürülen Vera Elizabeth Miller'in profili pazartesi günü yavaş yavaş belirlenmeğe başladı. 1963 yılında Gellenkirk'te doğmuş fakat Groenstadt'ta büyümüştü. Hepsi halen güney eyaletlerinde yerleşmiş olan, ikisi erkek biri kız olmak üzere üç kardeşi vardı. Babası 1982'de ölmüş, annesi yeniden evlenmişti ve Karpatz'da ev idaresi öğretmenliği yapmaktaydı. Okuldayken kızının öldürüldüğü haberini alması üzerine şimdiki kocasıyla birlikte salı günü Maardam'a gelmesi bekleniyordu. Vera Miller, Groensadt'ta hemşirelik eğitimi almış ve 1991 yılma kadar orada çalıştıktan sonra, Henric Veramten adında birisinden boşanıp Maardam'a taşınmış. Veramten ile olan evliliğinden çocukları olmamış fakat 1989 yılında Koreli bir kız çocuğunu evlat edinmişler. Bir yıl sonra bu kız çocuğunu trajik bir şekilde bir trafik kazasında kaybetmişler. Annesi ve iki kardeşinin belirttiğine göre Veramten'den boşanmasının nedeni bu kızın ölümü olmuş. Bu açıkça söylenmemiş ama satır aralarından anlaşıldığı kadarıyla bu trafik kazasında kocasının doğrudan veya dolaylı olarak kusuru varmış. Hiçbir zaman gerçek bir soruşturma yapılmamış. Vera Miller, 1992 yılında Maardam'da Gemenjta Hastanesi'nde çalışmaya başlamış ve iki buçuk yıl sonra Andreas Wolger ile evlenmiş. Ne annesi, ne de kardeşleri bu ikinci evliliği ile ilgili bir şey biliyorlar. Eğer bir nikâh ya da düğün olmuşsa da onların haberi olmamış. Son yıllarda çok seyrek görüşüyorlarmış. Andreas Wolger'e gelince, durumunda bir değişiklik yokmuş. Pazartesi günü saat yediye kadar, karısıyla ilişkilerine dair ayrıntılı bir bilgi alınamamış. Çünkü olayın etkisiyle girdiği şoktan çıkmış değil. Moreno ve Reinhart'ın ikisinin de yaptıkları değerlendirmeye göre eşler arasındaki evlilik ilişkisinin pek iyi gitmediği sanılıyor. Hatta iyi söylenebilir. gitmediği kesin olarak bile O zaman, bu dayanağı olmayan iddianın ispatlanması için, çifti şu ya da bu yönleriyle tanıyan kimselerle yapılacak konuşmalar ve soruşturmalar kalıyor geriye. Bay Wolger'in kendisiyle de tabii. Vera Miller'in genel karakteri konusunda söylenenler, onun hem dostları hem de iş arkadaşları arasında çok sevilen ve çok taktir edilen bir insan olduğu şeklindeydi. Hele İrene Vargas adında bir dostu ki Vera'yı Groenstadt'taki gençlik yıllarından tanıyor ve halen Maardam'da oturuyor öldürüldüğünü duyduğunda, üzüntüsünü ve ona olan sevgisini büyük bir şaşkınlık içinde şöyle ifade etti Hayatımda gördüğüm en sıcak, en dürüst insanlardan birisiydi, lanet olsun, bu çok alçakça bir şey. ‘Bayan Vargas ile Vera Miller'in uzun yıllar birbirlerinin çok yakın dostları olduğu apaçık,' diye düşündü Reinhart, eğer Vera Miller'in yaşamındaki karanlık sayfalara ait bir bilgisi olduğu örneğin evlilik dışı ilişkiler konusunda düşünülen bir kişi aranıyorsa, olabilirdi. o da ancak Bayan Vargas Bu verilerin hiçbiri, kadınla yapılan ilk konuşmada ortaya çıkmadı fakat konuya geri dönmek için çok neden vardı. Pek çok neden. Her ayrıntı incelikle değerlendirilecek olursa, Vera Miller, kocasına karşı gizli kapaklı işler çevirmeye ilk kez ekim ayı sonu-kasım başı gibi başlamış. Kocasına, hafta sonlarında bir süre toplam sekiz hafta sonu Aarlach'a, hemşireler için üst eğitim kurslarına gideceğini söylemişti, ama aslında cumartesi-pazarları nerede ve kiminle geçirdiği hâlâ bilinmiyor. Eşek kafalı, salak, dedi Reinhart, her hafta sonu bırak kadını gitsin, sonra da nereye gittiğini hiç takip etme. İnsan bu kadar salak olabilir mi. Yani sen Winnifred'in kursa gidip gitmediğini takip eder miydin. diye merakla sordu Moreno. Etmezdim tabii, dedi Reinhart. O başka bir konu. Mantığı anlamıyorum, dedi Moreno. İçgüdü, dedi Reinhart, güven ve erkeklik içgüdüsü. Onun, yani Wolger'in her şeye rağmen salakça davrandığı konusunda mutabık mıyız. Sanırım, dedi Moreno. Olasılıkları büsbütün gözden uzak tutmamalıyız ama olmayabilir de. Yalnız Erich Van Veeteren'i bu olayla nasıl birleştireceğiz... İşte burada ne yapacağımı, nasıl düşüneceğimi bilemiyorum. DeBries ve Rooth'un, Miller-Wolger çiftinin yakınlarıyla konuştuğu sırada, Ewa Moreno, Marlene Frey ve Erich Van Veeteren'in arkadaşlarıyla ilgilenmişti, fakat hiçbirisinin en ufacık bir yardımı olamadı. Hiçbiri, İrene Vargas'tan alman fotoğraflarından Vera Miller'i tanıyamadığı gibi, daha önce ismini bile duymamıştı. Ben de ne söyleyeceğimi bilemiyorum, dedi Reinhart ve bir duman bulutu üfledi. İtiraf etmeliyim. Yarın komiserle buluşacağım, bu ilişkiyi ona sorarım... Yani bu olası ilişkiyi. Böylece en azından konuşacağımız bir konu olur. Yoksa oturup ölüm üzerine felsefe yapmak çok sıkıcı olurdu. Moreno bir süre düşündü. Sen kuramsal konuşmalardan hoşlanıyordun ya, dedi, olabilir mi... Yani Erich Van Veeteren ve Vera Miller, birbirlerini tanımadıkları halde ikisinin de öldürülmüş olmalarının nedenini bulmak mümkün mü, demek istiyorum. Bununla uyum gösterecek bir hikâye uydurabilir misin. Hikâye mi.... dedi Reinhart ve piposunun sapıyla alnını kaşıdı. Birbirlerini tanımadıkları halde, öyle mi. Ohoo, uzatabildiğin kadar uzat ama ipin ucunu yakalarsan durum bayağı aydınlanır... Eğer tam bir sapıkla uğraşmıyorsak o zaman her şey daha fazla çorbaya döner. Evet, tabii ki birbirleriyle uyum gösterecek olaylar zinciri bulabilirim, eğer istersen bunların on tanesini art arda sıralayabilirim. Fakat bunlarla nereye varabiliriz ki. Moreno çabucak kaçırmadı. gülümsedi ve fırsatı Yap öyleyse, dedi. Bütün geceni, Erich Van Veeteren'in ölümü ile Vera Miller arasında on değişik bağlantı bulmaya ayır. Sonra yarın bana anlatırsın, sana söz veriyorum ben içlerinden en doğru olanını seçerim. Aman Tanrım, dedi Reinhart, Benim gecelerimi ayıracağım hassas bir karım ve gücü yetmediği işlerde yardım etmem gereken bir kızım var. Sen gerçekten hâlâ işinle mi evlisin. Gördüğün gibi, dedi Moreno. Gördüğüm gibi mi. Bu ne biçim söz. Masaya doğru eğildi, kaşlarının arasında dikine bir çizgi olduğu halde Moreno'yu süzdü. Münster ile bir sorununuz varmış, öyle mi. Müfettiş Moreno'nun bakışları, üç saniye kadar ona takılı kaldı. Sonra Cehenneme git, dedi ve odayı terk etti. Benim kim olduğumu biliyor musun. dedi Rooth, Ben Avrupa'nın en kötü avcısıyım. Bundan kuşku duymam için bir neden yok, diye yanıtladı Jung. Aslına bakarsan ben senin avcı olduğunu da bilmiyordum. Kadınlardan, dedi Rooth, soluyarak, kadınlardan söz ediyorum. Yirmi yıldır, hatta yirmi beş yıldır yakalamak için peşlerinde koşuyorum... Hah, tamam diyebileceğim bir tanesi bile olmadı. Lanet olasıcalara nasıl yaklaşmalı ki. Oturmuşlar, günü altın taçla taçlandırmak için Rooth'un deyişi önlerindeki Oldener Maas'tan birer fırt çekmek üzereydiler. Jung etrafına baktı. Bu salt erkeklerle dolu olan bar hiç de cazip bir av alanı değildi. Senin tuzun kuru tabii, diye sürdürdü Rooth, Mauren muhteşem bir kadın. Eğer bir gün başından savmak istersen devralmaya gönüllüyüm. Ona bu söylediklerini anlatacağım, böylece bana daha sıkı sarılır. Öp beni, dedi Rooth, ve okkalı bir fırt çek, yalnız dikkat et belki ucunda patlayıcı vardır. Patlayıcı mı. Rooth özeleştiri yapar gibi bir tavırla başını salladı. Bunca yıldır yanlış mermi kullanmışım gibi geliyor bana. Biraz şiir okumaya ve ezberlemeye başlamayı düşünüyorum, sen ne dersin. İyi, dedi Jung, yakışır sana. Kadınlardan başka bir konu konuşamaz mıyız. Rooth, şaşkınlığının büyüklüğünü gösteren bir mimikle karşıladı bunu. Başka ne halt var ki. Jung omuzlarını kaldırdı. Bilmiyorum. İş, belki. Kadınları tercih ederim, dedi Rooth ve soluk verdi. Fakat senin işin kıyak... Oturup çenemizi kapatalım, diye önerdi Jung. Belki en iyisi bu olur. Rooth, gerçekten uzunca bir süre sustu. Yerfıstığı kâsesini eşeleyerek düşünceli bir tavırla ağzına attığı fıstıkları ağır ağır çiğnedi. Benim bir hipotezim var, dedi daha sonra. Hipotez mi. dedi Jung, Kuram değil yani. Ben ikisinin arasındaki farkı bilmiyorum, diye itirafta bulundu Rooth. İkisi de aynı bok, değil mi. Neyse, dinle beni. Kulağım tetikte. Çok iyi, dedi Rooth, ama hiç sözümü kesme. Bak şimdi, bu Vera Miller var ya... Mademki dışarıda başka bir adamla oynaşıyordu, bu adamı bulsak aptalca bir şey yapmış olmayız her halde. Harika, dedi Jung, bütün bunları nereden buluyorsun, memur bey. Bitirmedim. Eğer onu nerede arayacağımızı bilirsek, her şey biraz daha kolaylaşır. Jung esnedi. Dur, daha bitmedi, hipotezim yediveren gül gibidir, durmadan açar, diye açıklamada bulundu Rooth. Tabii ki işimiz bir doktorla. Doktor mu. Hey Tanrım, doktor da nereden çıktı. Gün gibi aşikâr. Kadın hastanede çalışıyordu, değil mi. Bütün hemşireler, beyaz önlüklü ve göğsünde şıngır mıngır stetoskopu sallanan doktorlara hayranlık duyar. Buna stetoskop sendromu denir ve meslekteki her kadını çarpar. Sözün kısası, doktor X'i arayacağız. Gemenjte Hastanesi'nde. Her şey bir yana, keşke tıp okusaydık. Jung, kâsedeki başardı. son fıstığı yakalamayı Peki, Gemenjta Hastanesi'nde kaç tane doktor var, biliyor musun. Nereden bileyim, dedi Rooth, Atıyorum, belki iki yüz. Fakat, söz gelimi, mesleki bakımdan onunla daha yakın teması olan birisi olabilir, aynı bölümde çalışıyor olabilirler, falan filan. Ne dersin. Jung bir an düşündü. Eğer Meusse'ün dediğine bakacak olursak, dedi. Bu pul koleksiyoncusu kuramıyla şantajcı kuramını nasıl bağdaştıracağız. Rooth, hissettirmemeye çalışarak geğirdi. Genç arkadaşım, dedi babacan bir gülümsemeyle, insan kuramlarla varsayımları gelişigüzel karıştırmamak, ben sandım ki senin için her şey apaçık. Polis eğitim okuluna mı gittin yoksa köpek eğitim merkezine mi. Git, iki bira kap gel, dedi Jung. Hangisi kimindi, birbirine karıştırma. Elimden geleni yaparım, dedi Rooth ve ayağa kalktı. Göründüğü, kadar aptal değil bu herif, diye düşündü Jung, masada yalnız kaldığı sırada. Moreno, eve döndüğü zaman, ‘Niçin böyle yapıyorum.' diye düşündü. Sinirli bir şekilde ayağından ayakkabılarını savurdu ve ceketini hasır koltuğun üzerine attı. ‘Niçin Reinhart'a küfreder gibi, cehenneme git, deyip kapıyı çarpıp çıktım. Yoksa ben erkek düşmanı mıyım, erkek düşmanı bir cadı mı olmaya başlıyorum.' İş oraya gelip dayandığında adam haklıydı, tamamen haklıydı. Münster'le ilgili bazı şeyler olmuştu her ne kadar Reinhart'tan daha iyi bilmese de bunun konuşulduğunu da duymuştu. Bu birtakım şeyler, Münster'in, geçen ocak ayında, Frigge'de bıçakla yaralanması ve hayati tehlikeyle karşı karşıya kalmasıyla son bulmuştu. Olaydan sonra bir iki ay hastanede yatmış, bir o kadar da nekahet dönemi geçirmişti. Halen de, yeniden göreve dönebilir raporunu alabilmek için, bakanlığın yürüttüğü belirtildiğine göre ne olduğu bilinmeyen bir soruşturma yüzünden birkaç ay daha sürebilecek bir beklemedeydi. Lanet olsun, diye söylendi, Öyleyse bu adam ne zaman işine dönecek. Tahminen ancak şubatta, o zaman ne olacak peki. Bir bok olmayacaktı tabii. Polis adayı Münster, sanki hiçbir şey olmamış, sanki onlardan bir saniye bile uzak kalmamış gibi tekrar karısıyla çocuklarına dönmüştü. Karısı ne hayal ediyordu, neyi bekliyordu. Gerçekten beklemiş miydi. Olaydan sonra kocasıyla üç defadan fazla bir araya gelmemişti. O zamanlarda da aralarında hiçbir yakınlaşma olmamıştı. Havada en ufak bir titreşim, bir kıvılcım... Ha, belki ilk seferde, Synn ile birlikte onun hasta yatağının kenarına oturdukları zaman, bir şeyler olmuştur. Fakat daha fazlası yok. Sadece bir kere, bir titreşim. Münster‘le harika çocuğu Synn'ün arasına giren o lanet olası kadın kimdi peki. ‘Ben de sapıtıyorum galiba,' diye düşündü, ‘Yalnız yaşayan tüm kadınlar gibi üşütüyorum.' Dul karılar grubuna katılmak fazla zaman almadı, her şey bu kadar basit miydi. Kaim kafalı Claus'u terk ettiğinde aslında ona ve harcanmış beş yılma kahrediyordu, fakat yine de bütün erkekleri aynı pislik olarak da görmüyordu. En azından Münster' i, özellikle onu öyle değerlendirmiyordu. Ama şimdi, daha az önce Reinhart'a ‘defol'u çekmişti. Neden. Sadece doğruyu söylediği için. Neyse ki Reinhart onun tipi değildi ne demek oluyorsa hem, o Reinhart'a her zaman iyi bir insan, iyi bir polis olarak bakmıştı. Bir erkek olarak da fena değildi yani. Sıkıntılarını savuşturmak amacıyla duşun altına girdiğinde, ‘Bunu telafi etmeliyim, bir şeyler yapmalıyım,' diye düşündü. Belki de hemen, derhal, her şeyden önce. Otuz bir yıllık fena halde erkek düşmanı... Ya da çılgın avcı. Hatta ondan da beteri. ‘Teşekkür ederim, ben almayayım. Gelecek için daha iyi stratejiler olmalı, bulunmalı.' Ama şu aşamada değil. Bu akşam ne zamanı, ne bunu düşünecek gücü var. Başka bir konuyu halletmek daha iyi. Belki, hani ona meydan okuduğu Erich Van Veeteren ile Vera Miller arasındaki on olası bağlantı. ‘On bağlantı,' diye düşündü, ‘Ne cüretkâr talep.' Acaba üç tanesini bulabilir miyim. Hiç değilse iki olsa. En azından bir tane söyle hadi... Winnifred daha yeni aybaşı olmuştu ve Joanna da nihayet penisilinin işe yaradığını kabul ediyordu, bu yüzden Reinhart'ın hiç birisiyle ilgilenmesi gerekmedi. Onun yerine, televizyonda eski bir Truffaut filmini seyretmek üzere salondaki kanepeye oturdu. O sırada Winnifred çalışma odasında, ertesi günkü seminer için hazırlık yapıyordu. Film bittiğinde kocasını uyandırdı. Paskalya tatilinde yapmayı planladıkları gezi için Leros ve Sakynthos arasındaki tercihler üzerine bir çeyrek saat kadar konuştuktan sonra yatağa yattıklarında Reinhart'ı uyku tutmadı. İki fikir kafasında dolandı durdu. İlki Van Veeteren ile ilgiliydi. Yarın onu görecekti ve hâlâ aynı yerde, bir adım ilerleyemeden yerlerinde saydıklarını açıklamak zorunda kalacaktı. Üç haftalık uğraştan sonra hâlâ, oğlunun katilini ele geçirecek en ufak lanet olası bir ipucuna rastlamamışlardı. Tabii, Vera Miller'in de ensesine vurulan benzer tuhaf darbe ile öldürüldüğü konusunu anlatmaya çalışacaktı ama bunların hiçbiri bir ilerleme sayılmazdı. Sorunun ne olduğunu anlayamadık, diye itirafta bulunacaktı. Sıfıra sıfır, elde var sıfır. ‘Yazıklar olsun,' diye düşündü Komiser Reinhart. Kafasını kurcalayan Moreno'ydu. ikinci konu Ewa ‘Ben bir eşeğim,' diye düşündü. Her zaman değil ama zaman zaman. En cılızından bir bilgiye bile sahip olmadığı bir bağlantı üzerine kurulu on adet tutarlı senaryo geliştirebileceğine dair ona söz verirken hakarette bulunmuş, evet hakarette bulunmuş ve kendisini hiç ilgilendirmeyen konulara girmişti. Hiç akıllıca bir iş değil. Saat ikiye gelmişti, kalktı ve kadına telefon etti. Uyuyor muydun. diye sordu. Ben Reinhart. Tamdım, dedi Ewa Moreno. Yok, hayır, uyanıktım. Özür dilerim, dedi Reinhart. Özür dilemek için telefon ettiğimi söylemek istiyorum... Ben koca bir eşeğim. Kadın bir an sessiz kaldı. Teşekkür ederim, dedi. Yani özrün için. Aslında senin eşekliğinden değil, ben dengeli değildim, benim hatamdı. Hin, dedi Reinhart. Zekice ve uygarca. İki yetişkin insan oturmuşlar gece yarısı telefonda birbirlerinden özür diliyorlar. Hangi dağlara kar yağdı acaba, rahatsız ettim özür dilerim... Off, yine çam devirdim. Moreno kahkaha attı. Niçin uyumadın. diye sordu Reinhart. On tutarlı bağıntıyı düşünüyordum. Bak sen. Kaç tane buldun. Hiç, dedi Moreno. Şahane, dedi Reinhart. Bakalım ben ne yapacağım. İyi geceler, yarın gün ışığında görüşürüz. İyi geceler, komiserim, dedi Moreno. Sahi, sen niye uyuyamadın. Fakat Reinhart telefonu çoktan kapamıştı. ALTI Van Veeteren, fosforlu ışıltısıyla parıldayan yelkovanın saat kadranında hızla dönüşüne bakıyordu. Bir süredir bununla meşguldü ancak sonuçta her bir tam dönüş yeni bir dönüştü. Birdenbire yeniyetmeliğinin ilk zamanlarını gerçekten öyle zamanları olmuş muydu., o uykusuz geçen gecelerde nabzının kaç attığını merakla saydığı anları anımsadı. Şu anda kaç atıyordu acaba, saymaya karar verdi. İlk bir dakikada elli iki saymıştı. İkinci bir dakikada elli dokuz. Son olarak da üçüncü bir dakikada elli dört. ‘Aman Tanrım,' diye geçti aklından. ‘Kalbim neredeyse duracak.' Nabzını saymadan birkaç dakika daha yatakta kaldı. Ulrike'nin yanında yatıyor olmasını arzuladı ama Ulrike o gece Loewingen'de, henüz evden ayrılmış olan on sekiz yaşındaki en küçük oğlu Jürg'ün yanındaydı. Oğluna da zaman ayırmasını makul karşılamak lazımdı. Oğlan, yaşından beklenmeyecek derecede olgun görünmesine rağmen Van Veeteren, onunla sadece üç kez birlikte olma fırsatı bulmuş, saygılı ve ağırbaşlı bir delikanlı olduğu izlenimini edinmişti boş bırakmak doğru olmazdı. Her şey iyi de polis olmayı istemeseydi bari. Van Veeteren derin bir soluk alıp verdi, saati görmemek için öbür yanma döndü. Yastıklardan birini başının üstüne koydu. ‘Saat ikiyi çeyrek geçiyor,' diye düşündü. ‘Bütün âlemde tek uyanık insan benim.' Bir saat sonra yataktan çıktı. Uyumaya çalışmak boşunaydı, şu son gecelerde uykusu ortalama iki-üç saati geçmiyordu, ünlü AA uyku ilaçlarının hiçbirinin yararı yoktu. Ne bira, ne şarap, ne de Hendel'in müziği çare oluyordu. Kusur Hendel'de değildi tabii, diğer bestecilerin müziği için de durum aynıydı. Banyoda yüzüne soğuk su çarparken, ‘olmuyor,' diye düşündü. ‘Uyuyamıyorum ve nedenini de çok iyi biliyorum. Niçin itiraf etmiyorum. Niçin doruklara çıkıp cümle alemin duyacağı şekilde haykırmıyorum.' Öç. Oğlunun katilinin peşinde, ormanda sürek avı başlamışken hangi baba yatağında rahat uyuyabilir. Bu kadar basit. Biyolojinin kara kadim temellerine kök salmış bir şey. Bu konuyu daha bir saat önce anılarını yazdığı sırada da biliyordu, şimdi de biliyor. Etkili olan biricik yol eylemdir. Her türlü koşulda insan demek eylem demektir. Homo Agentus. Yap, bir şey yap. Tanrı aşkına. Görünüşte ya da gerçekten bir şey yap. Giyindi, mutfak penceresinden dışarıdaki havanın nasıl olduğunu kontrol etti ve çıktı. Kuru soğuk hissediliyordu fakat yağış yoktu, rüzgâr neredeyse durmuştu. Yürümeye başladı. İlk önce güneye, Zuijdersiaan ve Primmerstraat'tan geçerek Megsje Plejn Meydanı'na doğru gitti, Katolik kilisesinin önüne geldiğinde bir an duraksadı. Kilisenin çevresini dolanmaya karar vermişti ama güneydoğu köşesine geldiğinde asfaltta yürümek ten yorulduğunu fark edip Randers Park'ın girişme saptı. Parkın yolları, mezarlık yollarının doğal bir uzantısı gibi döşenmişti. Ya da mezarlık yolları parkın doğal bir uzantısı, orası tam belli değil. Bunun kesin bir hikâyesi vardı ama o bilmiyordu. Ağaçların ve çalılığın içindeki karanlığın kendisini neredeyse kuşattığını hissediyordu ve çevreden çıt çıkmıyordu. Parkın dinlemeye geçtiğini düşündüğü sırada ağır ağır ilerliyordu... Biraz daha önde, karanlığın tam göbeğinde duruma harikulade uyan bir görünüm vardı. Mahler'in dediği gibi, doğa bütün duyargalarını geceye açar. O gündüz uyur ya da öyle görünmek ister ama gece olunca, karanlıkta yaşayan somut bir nesnedir, sadece bir kere dışarı çıkın bakın. Kuşku götürmez bir gerçekti bu. Van Veeteren, yoğun düşüncelerden ve hayal aleminden kurtulmak için başını silkeledi. Yol çatallandığında rasgele sağa saptı ve yarım dakika kadar ilerleyince Hugo Maertens Anıtı'nın önüne geldi. Anıt, yerden, ağır kaidesini çevreleyen çiçek kümesinin arasından zayıf bir ışıkla aydınlatılmıştı. Neden aydınlatılmış olduğunu merak etti. Gece yarısı parkta turist olması mümkün değildi. Saatine baktı. Dörde on vardı. ‘Eylem.' diye düşündü, ‘Etkili olan tek şey eylemdir. Doğa ana, bana biraz eylem alanı yarat. Tutsaklığımdan kurtar beni.' Sanal mabuduna omuzlarını silkerek bir sigara yaktı. ‘Delirmemek için gece dışarıda dolaşıyorum,' diye düşündü, başka bir şey değil. Karanlığın içinde bir yerde bir çalının kırıldığını duyar gibi oldu. Yalnız olmadığını anladı. Ancak hayvanlar ve deliler gece gezip dolaşır. Saat üç olduğunda daha fazla bekleyemedi. Garaja gitti, arabasının arka koltuğuna naylon poşeti attı ve direksiyon başına oturdu. Motoru çalıştırdı ve arabayı şehir merkezine doğru sürdü. Şehir korusunun kenarından giden aydınlatılmamış yolda tek bir arabaya rastlamadı. Bir hazır beton kamyonunu geçtiği sırada, bilinen herhangi bir eski trafik işareti karşısında yapılacak olandan daha başka bir şey yapmadığını düşündü. Olan olmuştu. Orada olmuş olan, öyle uzak bir geçmişte kalmıştı ki. artık onu değiştirmesi olanaksız görünüyordu. Artık istese bile anımsayamayacaktı. Alexander köprüsünü geçtikten sonra sola saptı, Pixner Bira Fabrikası'na kadar Zwille yolunu izledi ve Randers Park'ın arkasına, batı kıyısına geldi. Parkın dışına, bu mevsimde geceleri açık olmayan minyatür golf sahasının yanma çekti arabayı. Bir süre arabanın içinde bekledi. Saat üç buçuğa birkaç dakika vardı. Park, kendi kış uykusunda, karanlık ve öç almayı bekler gibi görünüyordu. ‘Doğa geceleri duyargalarını kapatır,' diye düşündü ve rakibinin neden tam böyle bir yeri seçmiş olduğunu merak etti. Buraya yakın bir yerlerde mi oturuyordu yoksa ulaşılması zor olduğu için mi böyle bir karara varmıştı. Her ne olursa olsun, aşırı dikkatli davrandığının belirtisiydi. Bu saatte ulaşılması kolay, göz önünde olmayan yüzlerce çöp kutusu bulunabilirdi. Daha öncekinde, alışveriş işlemi için bir yığın tanık adayının bulunduğu restoranı tercih etmişti. Bu yüzden koşullar bu gece değişikti. Bu gece herhangi bir aracı olmayacaktı, para poşetini almaya şantajcının kendisi gelecekti. Her halde kurbanının çapının kendisinden ne kadar farklı olduğunu görmeyi düşünmüştü. Sorun çaplan kıyaslama sorunuydu. Neredeyse gülebilirdi bu düşünceye, olay tabii ki denge ve denetime bağlıydı. Gecenin yarısında burada, hiçbir rahatsızlık hissetmeden oturup bekleyebilirdi. Eğer onun öne sürdüğü koşulları şantajcı uygun görmezse çok farklı bir sonuç ortaya çıkardı ki, bu durumda hemen yarın sabah, sadece birkaç saat sonra, kapısında polisi görmesi hiç de olanaksız değildi. Paketi yokladı. Eğer rakibi bir kerecik de olsa paketin içeriğinin 200.000 gulden olmadığını anlarsa ya da eve döndüğünde ilk kez farkına varırsa neler olabileceğini düşünmeye başladı. Yırtıp naylon poşetin içine tepiştirdiği eski gazeteler, paketin içinde para olduğu izlenimini bırakmak için düşünülmüş şeyler olmayıp sadece destek olması için alınmış önlemlerdi. Kısacası günü geçmiş, yıpranmış iki gazete ve bir zarf. Gecenin zahmetine karşılık olarak rakibin alacağı ücret beş bin gulden ile üç gün daha mühlet isteyen bir mektup olacaktı. Toplam para çok iyi hesaplanmıştı. Geçen sefer istediği paranın tamı tamına yarısı ve daha fazlasını asla alamayacaktı. İki yüz bin guldenin perşembe günü kendisini beklediğini sanacaktı, işte o zaman zokayı yutmuş demekti. Üç gün fazladan bir bekleyiş ve beş bin gulden avanta, daha ne, bela mı istiyordu. Polise başvurup avucunu yalamak mı. Çok zayıf bir olasılık. Saate baktı. Dörde çeyrek vardı. Poşeti aldı, arabanın kapısını kapattı ve parka doğru gitti. Hugo Maertens Anıtı'nın tam yerini kestirmeye çalıştı, iyi seçilmiş bir yer olduğunu gördü. Vahşi bir orman gibi büyümüş parkın içindeki karanlık, kara bir deliği andırıyordu ve anıtı aydınlatan spottan yansıyan zayıf parıltıyı fark edinceye kadar kaybolduğundan neredeyse emindi. Küçük bir aralıktan geçip yukarı tırmanmadan önce bir süre durup bekledi, hemen biraz yukarıda dört ya da beş adet aydınlatma spotu anıta çevrilmiş duruyordu. Orada durdu ve sessizliği dinledi. Rakibinin, muhtemelen oralarda bir yerlerde olduğunu düşündü. Belki de elinde bir cep telefonuyla ya da bir telefon kulübesinin hemen yakınlarında, karanlıkta hazır vaziyette, tetikte bekliyor olabilirdi. Bilardo topları yeniden aklına geldi. Karmaşık bir biçimde birbirlerine karşı yuvarlanıp duran ve fakat birkaç milimetre ile çarpışmaktan kurtulan toplar. Yolları, yörüngeleri sürekli birbirlerini kesiyor olmasına rağmen dakikalarla, saniyelerle çarpışmaları atlatan toplar. Zaman diliminin milyonda biri. Çöp kutusuna kadar gitti ve naylon poşeti kutunun içine sıkı sıkı bastırdı. Geriye, Boorkhejm'e dönüş yolunda, arabanın motoru aniden duruverse ne yaparım diye düşünmeye başladı. Aman aklına gelen başına gelmesin. Yolun kenarında bekleyip sabahın erken saatinde geçecek bir arabayı yardım alabilmek amacıyla durdurmaya çalışmak hiç de keyifli bir şey değil. Ya da örneğin, bir polisle karşılaşmış olsa bu saatte dışarıda ne aradığını açıklamakta zorluk çekerdi. Dolayısıyla bir şeylere karar vermesi gerekirdi. İşinden raporluymuş da evine dönüyormuş, sabahın saat beşinde, olabilir mi, üstelik, hiç keskin gözlü olmayı gerektirmeyecek şekilde arka koltukların kan izleriyle dolu olduğu apaçık görülüyorken. Hele evinde olmadığı için çalan telefonlara cevap veremeyişinin sonuçlarını hiç düşünmemek gerekir. Çok tatsız bir şey, çok tatsız. Arabanın motoru durmadı tabii. Dört yıllık eski Audi'si her zaman olduğu gibi tıkır tıkır çalıştı. O sadece fikirlerle oynuyordu. Son günlerde aklına bir sürü fikir geliyordu. Daha önce hiç karşılaşmadığı yakışıksız fikirleri ve bazen de neden tam da şimdi, birdenbire kafasının içindeki dünyayı kurcalamaya kalkıştıklarını merak ediyordu. Arabayı garaja park etti. Evde bir buçuk tablet yatıştırıcı ilaç alıp yatağına girdi ve telefonun çalmasını bekledi. Şantajcı acaba telefonu açıp bir şey söylemek ister mi yoksa sadece telefonu açıp kapatır mıydı. Aklından bunlar geçiyordu. İkinci olasılık akla daha yakındı. Ses daha yalındır ve kolay açık verir. Küçük de olsa kendisini ele verme olasılığım göze almayı gerektirecek hiçbir neden yoktu. Daha makul olanı, poşetin içeriğini kontrol edip mektubu okuduktan, bütün uğraşma, çevirdiği bütün dümenlere rağmen istediği miktar paraya henüz ulaşamadığını kavradıktan sonra telefon etmesidir ki bu çok daha olasıydı. Eğer radyo saati doğruysa telefonun zili tam beşi beş geçe çaldı. Ahizeyi kaldırmadan önce, hiçbir şey için olmasa bile telefonun başında gergin bir vaziyette beklediği kanısını uyandırmamak için zilin üç kere çalmasını bekledi. Bu tavrı vurgulamak önemliydi. Ahizeyi kaldırıp ismini söyleyerek yanıtladı. Birkaç saniye içinde karşı tarafın varlığını işitti, sonra bağlantı kesildi. ‘Peki öyleyse,' diye düşündü, ‘gönlünden neler geçtiğini gelecek sefere görelim bakalım.' Yatağında döndü, yastıklarını düzelttikten sonra uykuya daldı. Uyuyabildi de. Telefonun yeniden çalışıyla uyandığında saat on biri çeyrek geçiyordu. Ahizeyi kaldırmadan önce geçen o birkaç saniye içinde bir şeylerin ters gittiğini düşünecek vakti oldu. Olaylar istenilen yörüngede yürümüyordu. Ne olmuştu. Rakibi niçin saatlerce beklemişti. Niçin. Telefon eden Smaage'dı. Nasılsın, kardeşim. Hastayım, diyebildi. Evet, sesinden belli. Papazlar küfürbaz, doktorlar hasta, ne günlere kaldık. Gülüşünden telefon gacır gucur etti. Bir tür soğuk algınlığı sadece, ama bütün bir hafta evde yatarım herhalde. Hay aksi. Daha önce söylediğim gibi biz cuma akşamı küçük bir oturum düzenledik de. Canaille Restoran'da. Senin katılman zor mu olur. Öksürdü ve peş peşe çok inandırıcı bir izlenim bırakan birkaç derin soluk alıp vermeyi başardı. Gelebileceğimi sanıyor musun. dedi. Ama pazartesi günü işe gitmeliyim. Bunu söyledikten ve Smaage ona acil şifalar diledikten sonra, telefonu kapar kapamaz ne kadar büyük bir yanlış değerlendirme yaptığı düşüncesine kapıldı. Ne olursa olsun en yakın günlerde bilardo topları nasıl yuvarlanırsa yuvarlansın onun için kesin olan tek bir şey vardı Pazartesi günü hastaneye gitmeyecekti. Oraya bir daha ayak basmayacaktı. Bu düşüncenin ardında inanılmaz bir çekim duruyordu. YEDİ Beyin fırtınasına başlıyoruz, dedi Reinhart ve önüne, yazı masasının üzerine piposunu, tütün torbasını, çakmağını zarif bir şekilde dizdi. Bu akşam komiserle buluşacağım. Bildiğiniz gibi, uğraştığımız işle bağlantılı olarak nerelere ulaştığımız konusuyla fevkalade yakından ilgileniyor. Ona bu tartışmaların bir kopya kasetini vermek istiyorum, böylece ne konuşacağımız konusunda elimde bir belge olur. Bu nedenle söylediklerinizi düşünerek söyleyin. Kasetçaların kayıt düğmesine bastı. Bununla birlikte hemen o anda Van Veeteren'in odadaki varlığı daha somut olarak hissedildi ve havayı saygı dolu bir sessizlik kapladı. Evet, diye başladı Reinhart, 8 Aralık Salı, saat 15 00. Erich Van Veeteren ve Vera Miller olaylarının incelenmesi. Aralarında kesin bir bağlantı saptanamamış olmasına rağmen her iki olayı birlikte ele alacağız. Buyurun, söz sizde. Meusse'ün tahmininden başka, bu iki olayın arasında bir bağlantı olduğuna dair elimizde kanıtlar var mı. diye merakla sordu deBries. Hiçbir şey yok, dedi Reinhart. Sevgili adli tabibimizin, tahminlerini kesinkes gerçeklerle eş değerde tuttuğunu da belirtmek isterim. Ama insan en iyi gününde de yanılabilir. Benim görüşüm böyle. Ben sanmıyorum, dedi Moreno. Reinhart, konuşmasını sürdürmeden önce tütün torbasının ağzını açarak içini kokladı. Eğer Vera Miller olayını ele alarak başlayacak olursak, cinayetin teknik ayrıntılarıyla ilgili hiçbir bilgimiz yok maalesef. Sadece zamanlaması biraz daha dikkatle hesaplanmış. Kadın cumartesi gecesi büyük olasılıkla saat ikiyi çeyrek geçe ile üç buçuk arasında öldürülmüş. Saat kaçta Korrim civarına bırakıldığını söylemek zor. Eğer orada çok uzun süre kalmış olsaydı daha önce bulunması gerekirdi, denebilir ama unutulmamalı ki trafiğin çok az olduğu tenha bir yolun kenarına ve kolay görülmeyecek şekilde bırakılmış. Özellikle tatil günlerinde trafik çok daha seyrektir. Bunun dışında Andreas Wolger ile belirtmek gerekirse ben ve Müfettiş Moreno tekrar tekrar konuştuk. Tanrı şahit, adam çok fazla bir şey söyleyemedi ama evliliğinin pek iyi gitmediğini öğrendik. Bu durumu kendisi de kabul etmeye ve itirafa başladı... Aşk labirentlerinde gezinmekte zorlanan biri, bunu da herkes bilsin. Evlendiklerinde otuz altı yaşındaymış, diye Moreno boşluğu tamamladı. Daha önceki yaşamında da kadınlarla çok fazla ilişkisi, hatta tek bir deneyi bile olmamış. Tuhaf bir tip, dedi Rooth. Evet, zayıf bir tip izlenimini veriyor, dedi Reinhart. Ben onun kıskançlıktan dolayı adam öldürebileceğini sanmıyorum. Çok zorda kalınca, bağışlanması için organını kesip verebilir gibime geliyor. Cumartesi gecesi saat bire kadar çok yakın bir arkadaşıyla bir restoranda olduğunu kanıtlayabiliyor... Saat birden sonra kalan dar zaman için, hangi akıllı bir kanıt bekleyebilir. Ben, dedi Rooth dalga geçmek ister gibi. Kargalar tanığımdır. Onu şimdilik şüpheliler listesinden çıkarıyoruz, diye açıkladı Reinhart. Şimdi, eğer Rooth'u da saymazsak geride daha kaç kişi kaldı. diye deBries sordu. Reinhart, yanıt sanki dilinin ucundaymış gibi bir jest yaptı ama ses kayıt cihazına bakınca fikir değiştirdi ve onun yerine Rooth bize belki Vera Miller'in annesinin neler söylediğini anlatır, dedi. Rooth soluk alıp verdi. Bir kuru kavak gölgesi kadar bile işe yarar bir şey söylemedi, dedi. Diğer yönden, ev ekonomisi öğretmeni ve kalori düşmanı birisiydi ki, yanında poğaçamı bile rahat yiyemedim. Aman uzak dursun, benim tipim değil. Sıkıntını hepimiz hissediyoruz, dedi deBries. Burada bir şeyi gözden kaçırdığımızı söylemek zorundayım. Neymiş o. dedi Moreno. DeBries Dinleyin bakın, diyerek masaya doğru eğildi. O silik kocasını sahne gerisine itenin Vera Miller olduğunu hepimiz biliyoruz. Hayatına bir başka erkeğin karışmış olduğunu da düşünüyoruz. Niçin bu konuda medyaya yönelmiyoruz. Bu şeytan işini basın ve televizyon kanalıyla duyurup yardım isteriz. Beş altı haftadır süren bir şey olduğuna göre elbet onları bir yerlerde bir gören olmuştur. Emin değilim, dedi Reinhart. Restoran, bar dolaştıklarını ya da herkesin arasında uluorta öpüşüp koklaştıklarını da sanmıyorum. Sonra bir de işin ahlâksal boyutu var tabii. Öyle mi. dedi deBries, Nasıl yani. Ben biliyorum ki bu konu senin zayıf tarafın, dedi Reinhart. Henüz elimizde bu kuşkumuzu destekleyen bir kanıt yok ama sadakatsizlikten söz ediyoruz yani. Kadının hafta sonlarındaki kurs dolapları, pekâlâ ne olduğunu benim de anlayamadığım bir şeyleri saklamak için uydurulmuş olabilir. Her neyse o şimdi ölmüş bir kadın kocası ve diğer yakınları açısından düşünecek olursak, ölüm raporuna da resmen ‘kocasını aldatıyordu' diye yazmak doğru olmaz herhalde. Basın yoluyla kimliğini açığa vururuz ve sonra yanlış yaptığımız ortaya çıkarsa, kendimizi savunmakta zorluk çekeriz. Tamam, dedi deBries ve omuzlarını silkti. Sen buna ahlaksal boyut mu diyorsun, haklısın, tamam. Evet aynen öyle diyorum, dedi Reinhart ve ses kayıt cihazının ‘stop' tuşuna bastı. Bir kahve molasının zamanıdır sanırım. Bayan Katz, odasından çıkıp gittiğinde Reinhart Yanılmıyorsam, Erich Van Veeteren ile ilgili, pek yeni bir haberimiz yok, değil mi. dedi. Sadece, Asistan Bollmert'in yaptığı çevre araştırmasıyla ilgili mülakatlar var. Bunlardan bir şey çıktı mı. Bildiğim kadarıyla hayır, çıkmadı, dedi Bollmert, elindeki kurşunkalemi sinirli bir şekilde çevirmekle meşguldü. Erich'in sosyal danışmanı ve eski yakın arkadaşlarıyla konuştum, ama çoğu son yıllarda onunla pek görüşmeyen kimselerdi, bildikleri ve söylediklerine göre, o kendini eski çevresinden kurtarmış. Ulaşabildiğim kadar Vera Miller' in çevresini de araştırdım ama oralardan da bir şey çıkmadı. Yazıklar olsun, işte durum ortada, diye onayladı Reinhart. Yine elde var sıfır, bari bir tek kişi, tek bir Tanrının kulu çıksa da kurbanlarımızdan hiç olmasa birisini tamsa ya. Lanet olası yüzlerce insanla konuştuk, istatistik olarak bile ters, ama durum bu. Eğer katil her ikisini de yakından tanıyorsa, diye söze girdi Rooth, kurnaz birisi olup sırrım kendisinde saklayabiliyor demek. İmkânsız değil, dedi Reinhart pek önemsemeden. Diğer taraftan, ben Erich Van Veeteren ile Vera Miller arasında akla yakın ne gibi bir bağ olabileceği konusuna biraz zaman harcadım. Yani tamamen teorik olarak bu iki kişi hangi koşullarda bir araya gelebilir, bunu kendi kendime sordum. Ama itiraf edeyim ki hiç kolay değil. Daha çok hava cıva teorileri... Dedektiflik hikâyeleri falan. Yeminle. Moreno ile göz göze geldi. Kadın çabucak tebessüm etti ve başını salladı. Reinhart, onun kendisiyle aynı fikirde olduğunu anladı. Ses kayıt cihazını kapamak ister gibi elini kaldırdı ama hemen vazgeçti. Jung düşünceli bir tavırla elindeki tükenmez kalemi sallıyordu. Varsayımlara gelince, dedi. Ben Rooth'un varsayımı ile ilgili biraz araştırma yaptım. Rooth'un varsayımı mı. kaldırarak sordu Reinhart. diye kaşını Sen hangisini söylüyorsun. dedi Rooth. Pul koleksiyonu hırsızlarını mı. dedi deBries. Hayır, stetoskop sendromunu. dedi Jung. O anda Reinhart ses kayıt cihazım kapattı. Ne halt ediyorsunuz siz yahu, dedi. Dalgacı zevzekler. Bekleyin biraz da bandı geriye sarayım. Özür dilerim, dedi deBries. Ben ciddiyim, dedi Jung. Bakın anlatayım... Reinhart'ın bekledi, ‘kayıt' düğmesine basmasını Yani Rooth'un öne sürdüğü ikinci bir erkek... Vera Miller'in ilişkide olduğu bir başka erkek olsa olsa doktor olabilir. Hemşireler ve doktorlar... Bilirsiniz işte. Etraftaki tepkiyi görmek için biraz durakladı. Devam et, dedi Reinhart. Durum böyle olunca, en azından kadının Gemenjte Hastanesi'ndeki doktorlardan birisiyle bir ilişkisinin olup olmadığını araştırmaya değer görüyorum. Bir yerlerde okudum, işyerlerinde neredeyse herkes bir başkasıyla eşini aldatıyor... Sonra öğleden önce biraz da Liljana'dan dinledim. Liljana da kim. dedi Reinhart. O nereden çıktı. Jung'un yüzü kızardı, neredeyse küfür edecekti, Vera Miller'in iş arkadaşlarından biri, diye açıkladı. Onunla ilk kez dün konuştum. Onu ben de gördüm, dedi Rooth. Balkanlardan gelen gerçek bir bomba... İlk aklınıza geldiği gibi değil tabii. Reinhart bir ona baktı bir de ses kayıt cihazına, bıraktı kayda geçsin diye. Devam, dedi, ne söyledi kız. Yanılmıyorsam fazla bir şey sayılmaz, diye itiraf etti Jung. Fakat Vera Miller'in bir doktorla ilişkisi olasılığını göz ardı etmiyor. Başka bir iş arkadaşının bu yönde imalı bir konuşması olmuş ama o pek emin değilmiş. Bir başka iş arkadaşı mı. dedi Moreno. O ne demiş. Sanırım o önemli. Evet, dedi Jung. Bir yardımcı hemşire. Fakat onunla görüşemedim. Çünkü bugün ve yarın kız izin yapıyor. Lanet olsun. dedi Reinhart. Tabii onun peşini bırakmayalım. En iyisi sonuna kadar gitmek... İş buraya gelip dayanınca her şey biraz daha gerçeğe yaklaşıyormuş gibi görünüyor. Bu doktorlar ve hemşireler meselesi eski hikâye. Ama Gemenjte Hastanesi'nde birçok beyaz önlüklü doktor olmalı, dedi deBries. Reinhart piposunu emerken can alacakmış gibi bakıyordu. Şöyle yapıyoruz, dedi uzun bir iç muhasebeden sonra. Ben başhekime, ya da hastane müdürü mü, her kimse işte ona telefon ediyorum. Ondan tüm personelin listesini istiyorum, umarım fotoğrafları da vardır. Buralardan bir şeyler yakalayamazsak yazık olur yani. Bu isteğimiz, müfettiş Rooth'un, olayın Erich Van Veeteren ile bağlantısı olduğu varsayımına uygun düşsün diye değil tabii. Rooth başını salladı. Sanırım bir bağlantıdan söz etmiştim, ama onun ne olduğunu unuttum, dedi. DeBries yüksek sesle soludu. Reinhart stop düğmesine bastı, inceleme bitmişti. Van Veeteren'in güzel hatırı için, o da bu kez buluşma yeri olarak Vox'u seçmişti ama bu gece kadife sesli kadın şarkıcı yoktu. Bu gece salı gecesiydi ve mevsim dışında pazartesi ve salı günleri hiç müzik çalınmazdı. Zaten içeride, Van Veeteren ve Reinhart'tan başka parlak metal masanın etrafında toplanmış bir avuç keyifsiz müşteri dışında kimse yoktu. Reinhart geldiği zaman komiser çoktan yerini almıştı. İlk defa anımsayabildiği tüm zamanlar içinde ilk defa Reinhart onu yaşlanmış buldu. Ya da belki yaşlı değildi de, birçok yaşlı insan gibi kendini koyvermişti. Sanki, bel ve ense civarındaki bazı temel kaslar son kez kasılıp kalmış ya da işlevlerini yitirmiş gibiydi. Emin olmamakla birlikte Van Veeteren'in altmışını aştığını tahmin ediyordu. Komiser ile ilgili birçok küçük belirsiz durum söz konusu olduğundan yaşını doğru tahmin etmek kolay değildi. İyi akşamlar, dedi Reinhart ve oturdu. Yorgun görünüyorsun. İyi akşamlar, dedi Van Veeteren. Yorgun değil uykusuzum, artık geceleri pek uyuyamıyorum. Sahi mi. dedi Reinhart. Evet, yukardaki Efendimiz bizi uykudan koparmakla hiç de yardımcı olmuş olmuyor. Van Veeteren sigara sarma aletinin kapağını açtı. Bize yardım etmeyi yüz yıl önce bıraktı. Kahrolayım ki bunu bir kez bile yapmadı. Doğrudur, diye onayladı Reinhart, Bach'tan sonra Tanrı susmuştur, diye bir yerlerde okumuştum. Bize lütfen iki Dunckel. Son cümlesini karanlığın içinde beliren garsona söylemişti. Van Veeteren bir sigara yaktı. Reinhart piposunu doldurmaya başladı. ‘Bu akşam zorlu geçecek,' diye düşündü. Ceket cebinden kayıtlı kaseti çıkardı. Benim gelmemi gerektirecek kutsal bir buyruk yok, diye belirtti. Ancak bizim ne durumda olduğumuzu kavramak istersen, sık sık bu kaseti dinlemelisin. Bu kaset bugünkü incelemelerimizle ilgili, tabii çok üst düzey bir çalışma eseri değil ama bu işlerin nasıl olduğunu sen de bilirsin. Sesini tanıyamayacağın kişinin adı Bollmert. Her zaman bir şey olur, dedi Van Veeteren. Dışarıda kalmanın hiç de kolay olmadığım fark ediyorum. Reinhart, Anlaşılır bir şey, diye onayladı, dediğim gibi. Vera Miller'in fotoğraflarını çıkardı. Bu kadını tanıyor musun. Van Veeteren birkaç saniye fotoğraflara baktı. Kendinden emin bir sesle Evet, dedi. Ne. dedi musun. Reinhart, Sahiden tanıyor Eğer yanılmıyorsam yani, dedi Van Veeteren ve fotoğrafları geri verdi. Gemenjte Hastanesi'nde hemşire. Birkaç yıl önce bağırsaklarımdan ameliyat olduğum zaman bana bakmıştı. Sempatik bir kadındır, senin onunla işin ne. Bu Vera Miller'dir. Pazar günü sabahı Korrim'de ölü bulunan kadın. Hani şu Erich' le bir çeşit bağlantısı olduğu düşünülen kadın mı. Reinhart başım salladı. Sadece bir varsayım. Şimdilik çok gevşek bir bağ gibi görünüyor ama belki sen sağlamlaştırırsın. Garson biraları getirdi, ikisi de birer yudum aldılar. Van Veeteren tekrar fotoğraflara baktı, yavaşça başını salladı, sıkıntılı görünüyordu. Hayır, dedi. Onu tanımam tamamen tesadüf. Doğru anladıysam bu bağa Meusse işaret etmiş. Meusse, evet. Enseye vurulan darbelerin arasındaki benzerliğe dayanarak kuruyor bu bağı. Her iki olayda da bu çok özel darbenin kullanılmış olduğunu söylüyor... Meusse'ü sen de bilirsin ya. Van Veeteren sessizliğe gömüldü. Reinhart piposunu yaktı ve düşünceleriyle baş başa kalması için onu rahat bıraktı. İçinde kabaran öfkeyi hissetti hem oğlunu hem de Vera Miller'i öldüren kişiye karşı duyduğu öfkeyi... Artık bu durumda katil aynı kişi ya da iki ayrı kişi olmuş hiçbir şey fark etmezdi. Aynı pislik. Katil ya da katillere, bu bağlamda kısacası tüm suçlulara karşı duyulan öfke onun anıları arasından en yoğun ve en donuk olanlarını harekete geçirdi. Seika cinayeti, örneğin. Veeteren'in kendi kız arkadaşının öldürülmesi. Onu dünyada kimsenin sevemeyeceği kadar çok sevmiş, evlenip aile kurmak istemişti. Çıkık elmacık kemikleri, yarı Asyalı çekik gözleri ve dünyanın en güzel gülüşüyle on dokuz yaşındaki Seika onun karısı olacaktı. Şimdi, yaklaşık otuz, yani üç kere on yıldan beri Linden'deki lanet olası mezarında yatmakta... Onu o gece Wollerim Park'ta şişleyen katil, bıçaklı bir serseri değilse gölgesinden başka bahanesi olmayan uyuşturucuyla kafayı bulmuş bir çılgındı. Ya da belki, içinde on iki guldenden çok para bulunmayan çantasına tamah edip öldürmüştü. Şimdi de oğlu... ‘Lanet olsun,' diye düşündü Reinhart, ‘adam haklı, yıllar öncesinden beri yukarıdaki Efendimiz bize yardım etmeyi bıraktı.' Düşüncelerini Van Veeteren böldü. Ben Dikken'e bir ziyarette bulundum. Ne. Sen mi. Evet, ben, dedi Van Veeteren. Özür dilerim, başıma buyruk davrandım. Olur canım, doğaldır, dedi Reinhart. Restorandaki bir iki kişiyle konuştum. Daha çok bir terapi gibi aslında. Sizin bulamayacağınız bir şeyi bulacağımdan değil, ama eli kolu bağlı oturmak çok zor, anlayabiliyor musun. Reinhart yanıtlamadan önce birkaç saniye bekledi. Niçin polis olduğumu anımsıyor musun. Nişanlım Wollerim Park yakınında oturuyordu, hatırlıyorsun bunu, değil mi. Hatırlamaz mıyım... dedi Van Veeteren ve arkadaşının ne demek istediğini kavradı. Tabii yahu, beni en iyi sen anlarsın. Her neyse yalnız bir şeyi merak ediyorum. Neyi. dedi Reinhart. Naylon poşeti... Şu sahip değiştiren ya da sahip değiştirecek olan naylon poşete ne oldu. Ne biçim kahrolası poşetmiş o. dedi Reinhart. Van Veeteren bir an düşündü, sonra Ha. Sizin bundan haberiniz yok öyleyse. dedi. ‘Yuh olsun bize,' diye düşündü Reinhart. ‘Komiser bizi yine ofsayda düşürdü.' Birisi bir poşetten söz etmişti, doğrudur, derken rahatsız olduğunu göstermemeye çalıştı. Hani olayın faili ile özdeşleştirilen Bay X dediğimiz kişi... diye Reinhart'ın kulağında, sıkıntısını neredeyse yüzüne vururcasına yankılanan konuşmasını sürdürdü komiser. O kişi barda otururken ayaklarının dibinde bir naylon poşet bulunuyormuş. Söylendiğine göre bu poşet, restorandan çıkarken Erich'in elindeymiş. Bir kaşım kaldırarak Reinhart'ın tepkisinin nasıl olacağını görmek istedi. Vay canına, dedi Reinhart. Doğru söylemek gerekirse... Sanırım biz burasını, yani ikinci yarısını kaçırmışız. Bay X'in yanında bir naylon poşet bulunduğunu söyleyen birkaç kişi oldu, fakat o poşeti Erich'in dışarıya götürdüğünü kimseden duymadık. Siz nereden öğrendiniz. Doğru insanlara rastladım, dedi Van Veeteren alçakgönüllü bir şekilde yeni sardığı sigarasına bakarken. Garson kızlardan birisi, bardan çıkarken onun elinde bir poşet bulunduğunu görmüş. Kız bunu söyleyince barmen de öyle bir poşet gördüğünü anımsadı. ‘Herhalde soru sorma fırsatını da bulmuştur,' diye düşündü Reinhart. Bilincine kazınmış eski bir hayranlık dalgasının beyninde hızla dolaştığını ve hemen ardından bunun yerini öfke ve kederin aldığını hissetti. Komiserin her zaman sahip olduğu psikolojik anlamda keskin görüşlülüğe karşı duyulan hayranlık... Bu adam, yüz adet çelik yelekli atlı polisin üstesinden gelemeyeceği kadar ağır sorunları tereyağından kıl çeker gibi çözme yeteneğine sahipti. Bu bir yetenek, bir içgüdüydü. Sen ne sonuç çıkarıyorsun. diye sordu. Erich bir şey almak için oradaydı. Orası kesin. Trattoria Commedia'ya gitti ve kararlaştırılmış bir yerden... Belki de tuvaletten naylon poşeti aldı. Reinhart başını salladı. Erich, Bay X'in kim olduğunu bilmiyordu ve bilmesinin bir anlamı da yoktu. Bunu neye dayanarak söylüyorsun. Eğer buluşmayı açık kimlikleriyle yapma olanakları olsaydı bunu herhangi bir yerde gerçekleştirebilirlerdi. Örneğin dışarıdaki otoparkta. Yoksa niçin bu lanet olası maskeli oyunu oynama gereğini duysunlar. Reinhart düşündü. Bay X kılık değiştirmişti, dedi. O benim oğlumu öldürecekti, diye belirtti Van Veeteren, ve öldürdü. Kılık değiştirdiği gün gibi açık. Öldürmeye karar verdiği halde poşeti niçin bırakıp çıktı. dedi Reihart. Bu soruya kendin cevap ver, dedi Van Veeteren. Reinhart, sönmekte olan piposundan iki kuvvetli nefes çekti. Vay canına, dedi. Anlıyorum. Erich onu tanımıyordu, iki taraf da birbirlerini tanımıyorlardı. Otoparkta durmuş onu beklerken... Elinde naylon poşetle Erich'i görmeden önce onun kim olduğunu bilmiyordu... Herhalde bilmiyordu. İşte benim varmak istediğim nokta burası. Peki, bundan sonrası nasıl gelişir. Hangisi karar verir, hangisi itaat eder. Başlangıç olarak, Erich karar verir ve Bay X itaat eder diye kabul edelim. Sonra Bay X, rolleri değiştirdiğinde... Hah, tamam işte, bu yüzden, tam da bu nedenle öyle davrandı ve bu yüzden oğlumu öldürdü. Van Veeteren geriye yaslandı ve sigarasını yaktı. Reinhart, ‘Onun oğlu yahu,' diye düşündü. ‘Lanet olsun, burada oturmuş onun ölen oğlu hakkında konuşuyoruz.' Aralarındaki sanıyorsun. ilişkinin ne olduğunu Uyuşturucu sorunu havada asılı kaldı ve Reinhart'ın düşüncelerini beş saniye kadar gizledi, ondan sonra soruyu yanıtlayabildi. Şantaj, dedi, gün gibi aşikâr. Bir saat sonra Reinhart evde Winnifred'e durumu açıklıyordu Van Veeteren, Erich'in hiçbir zaman bu gibi işlerle uğraşmadığını söylüyor. Ben de ona inanıyorum. Sonra olayın neyle ilgili olduğunu bilseydi, yalnız başına restorana gidip parayı beklemesi inanılmaz büyük bir aptallık olurdu. Erich bir aracıydı. Bir başkası... Gerçek şantajcı... Onu oraya o göndermişti. Bunun ne kadar açık seçik olduğunu görürsek, her şey o kadar yerli yerine oturur. Peki, Vera Miller'in rolü ne öyleyse, o da olayın içinde mi. diye sordu Winnifred. Büyük olasılıkla, dedi Reinhart. Katil Erich'i şantajcı sanıyordu, gereksiz yere öldürdü onu. Vera Miller söz konusu olunca belki de doğru kişiye rastladı. Erich ve Vera Miller birbirlerinin dostu muydu. Reinhart soludu. Yazık ki hayır, dedi. Olay burada takılıp kalıyor. Onların birbirleriyle ilişkisi olduğuna dair en ufak bir ipucu bulamadık. Belki vardır. Onun... Katilin yani... Gemenjte Hastanesi'nde doktor olduğunu varsayarsak, onunla ilgili bir açığı Vera Miller'in bildiğini düşünebiliriz. Örneğin, yanlış yapılmış bir ameliyat ya da ona benzer bir halt. Doktorların kural dışı davranmayacağı söylenemez ki... Düpedüz bir ihmal yüzünden bir hastayı canından etmiş olabilir pekâlâ. Vera Miller de bunu, biraz para kazanmak için bir şans olarak görmüştür. Daha sonra olay farklı gelişmiş olabilir tabii. Vay canına. Tabii bunların hepsi teori. Winnifred kuşkulu görünüyordu. Peki, kadın neden onunla yatağa giriyordu. Öyle yaptıkları kesin değil mi. Hm, dedi Reinhart. Sen dün mü doğdun güzelim. Erkekler sırlarını yatakta açıklar. Kadınlar erkeklerin tüm hüner ve zaaflarım yatakta öğrenirler. Winnifred hayranlıkla güldü ve yorganın altında ona biraz daha sokuldu. Prensim benim, dedi, sen haklısın ama korkarım hünerlerini gösterebilmen için birkaç gün daha beklemen gerekecek. Sen benim hünerlerimi bilirsin, dedi Reinhart ve ışığı söndürdü. Zaaflarıma gelince, kıyamet kadar. On beş dakika sonra kalktı. Ne oluyor, Winnifred. nereye gidiyorsun. dedi Joanna... Sanki bir ses duydum. Ses mes duyduğun yok, dedi Winnifred. Ama git onu al da üçümüz birlikte yatalım. Senin istediğin de zaten buydu değil mi. Aşağı yukarı, dedi Reinhart ve çocuk odasına doğru yollandı. Karım, ben bir işi daha yapmadan önce ne düşündüğümü biliyor, diye kendi kendine itiraf etti ve uyuyan kızını dikkatli bir şekilde yataktan kaldırarak kucağına aldı. ‘Amma kadın be... ‘ 9 Aralık Çarşamba günü, hava sıcaklığının on-on bir derece, gökyüzünün yüksek ve açık olduğu bir gündü. Ayrıca, bütün solgun çıplaklığıyla kendisini ortaya koymuş olmaktan neredeyse tedirgin olmuş görünen şaşırtıcı bir güneş vardı. Van Veeteren, Ulrike Fremdli'nin işyerine telefon etti, işinin öğleyin bittiğini öğrenince arabayla deniz kenarında bir gezinti önerisinde bulundu. Çoktandır deniz kenarına gitmemişlerdi. Ulrike teklifi büyük bir hevesle kabul etti. Van Veeteren onun sesinden ne kadar mutlu ve şaşırmış olduğunu anlayınca, bu kadını sevdiğini bir kez daha derinden hissetti. Telefonu kapattıktan sonra Ulrike'yi, onun varlığının ifade ettiklerini anımsadı. ‘Ölümlüler birbirlerinin elinden tutmalı,' diye düşündü. En kötüsü yaşarken ölmek. Remington'un kurum karası binalarının önünde arabasının içinde oturmuş beklerken, Erich'in yaşamış olup olmadığı geçti aklından. Eğer hayatın temel kurallarından biraz deneyim kazanmaya şansı olmuşsa, nelerdi onlar. Bir yerlerde okuduğundan anımsadığına göre, insan yaşamı boyunca şu üç şeyi yapabilmeliydi Bir çocuk yetiştirmek ve eğitmek, bir kitap yazmak ve bir fidan dikmek. Bu düşünceler de nereden aklına geliyordu. Erich'in bunların hiçbirisini yapmaya vakti olmamıştı. Ne zaman fırsatı olmuş da bir ağaç dikmişti, yıldızlara sormalı, ama bu bile pek olası görünmüyor. Tam, kendi payına neleri başardığının muhasebesine girişecekti ki, düşünceleri pat diye yanındaki koltuğa çöken Ulrike tarafından bölündü. Ne kadar şahane bir hava değil mi. Kadın onun yanağından öptü ve adam hayretler içinde uyarıldığını hissetti. ‘Her şeye rağmen hayat devam ediyor,' diye düşündü şaşkınlıkla. Nereye gitmek istersin. diye sordu. Emsbaden ya da Behrense'ye, dedi Ulrike, hiç duraklamadan. Telefon konuşmasından sonra oturmuş ve nereye gitmek istediğini düşünmüş olduğu belli oluyordu. Emsbaden, diye karar verdi Van Veeteren. Behrense bana biraz zor geliyor. Niçin. Seneler önce orada bir olay anımsamaktan bile hoşlanmıyorum. oldu, Kadın anlatmayı sürdürmesini bekledi ama adam suskun kaldı. Bunun yerine arabayı çalıştırdı, sürdü ve park yerinden çıkıp yola koyuldu. Gizemlerle dolu sevgilim benim, dedi kadın. Kumsalda bir saate yakın dolaştılar ve Emsbadan'de fener kulesinin hemen yakınındaki Dirken Kır Lokantasında gecikmiş bir öğle yemeği yediler. Dereotu soslu soyulmuş jumbo karides, kahve ve havuç tatlısı. Ulrike'nin üç çocuğu, Jess ve onların gelecekleri hakkında konuştular. Sonunda Erich hakkında da tabii. Söylediğin bir sözü anımsıyorum, diye anlatmaya başladı Ulrike. Hani Karel'i öldüren kadının kimliğini bulduğunuzda söylemiştin. Karelinnings, Ulrike'nin bir önceki kocasıydı ama çocuklarının babası değildi. Çocuklar, bir emlak komisyoncusuyla olan ilk evliliğindendi. Adam, kalıtımsal olarak edindiği alkolizme saplanıp saygınlığını kaybedinceye kadar iyi ve güvenilir bir aile babasıydı. Onu hiçbir zaman bulamadık, dedi Van Veeteren. Ama cinayeti işleme nedenini buldunuz, dedi Ulrike. Her şeye rağmen sen öyle iddia etmiştin... Yani kadının bakış açısına göre... Ne olursa olsun bunun bir anlamı var... Kocamı öldürmekte kadını haklı buluyordun. Anımsıyor musun. Tabii anımsıyorum, dedi Van Veeteren. Ancak bu, duruma göre geçerli olabilecek bir şey, çok bireysel dar bir bakış açısına göre yani. Bunu genel bir formül içerisine sokarsan çok büyük bir hata olur. Her zaman öyle değil midir. Ne demek istiyorsun. Yani katil, ya da daha genel olarak fail her zaman suç işlemekte kendisini haklı