bölümü kendisinden gizlenince onu elde etmek istiyordu. imdi elde etti o bilgiyi. Malachi adamını tanıyordu kitabı yeniden elde etmek ve Benno'nun a zına kilit vurmak için en iyi yolu seçti. imdi, böyle bir bilgi birikimini ba kalarının hizmetine sunmamaya razı olduktan sonra, ona sahip olmak neye yarar diye soracaksın bana. Ama benim tutkudan söz etmemin nedeni de bu. Roger Bacon'un bilgiye susamı lı ı tutku de ildi Bilgisini, Tanrı'nın kullarını daha mutlu kılmak için kullanmak istiyordu o bilgiyi salt doymak bilmez bir merak, dü ünsel kendini be enmi lik, bir rahibin tensel isteklerini dönü türme ve yatı tırmasının bir ba ka yolu, ya da bir ba kasını iman ya da sapkınlık sava çısı yapan tutku. Kösnü yalnızca etin kösnüsü de ildir. Bernardo Gui kösnül bir adam onunki erk kösnüsüyle özde leyen çarpıtılmı bir kösnü. Kutsal ve artık Romalı olmayan Papa'mızınki zenginlik kösnüsü. Kilercininkiyse gençli inden beri tanıklık etmek, dönü türmek ve tövbe kösnüsüydü sonra ölüm kösnüsüne dönü tü bu. Benno'nun kösnüsüyse kitap kösnüsü. William i itmezlikten geldi. Ama sanki konu masını sürdürüyormu gibi, Gerçek sevgi, sevilenin iyili ini ister, dedi. Benno da kitaplarının (artık aynı zamanda onun da olan kitapların) iyili ini istiyor olamaz mı onların iyili i için hoyrat ellerden uzak kalmaları gerekti ini dü ünüyor olamaz mı. diye sordum. Kitabın iyili i okunmasındadır. Bir kitap imlerden olu ur, bu imler ba ka imlerden söz ederler onlar da nesnelerden söz ederler. Onu okuyan gözler olmazsa, bir kitap kavramlar üretmeyen imler ta ır bu nedenle de dilsizdir. Bu kitaplık belki de içinde barındırdı ı kitapları korumak için do du ama imdi onları gömmek için ya ıyor. Bu nedenle de, bir haksızlık dürtüsü oldu. Kilerci ihanet etti ini söyledi. Benno da aynı eyi yaptı. hanet etti. Ah, ne kötü bir gün, sevgili Adso. Kan ve yıkımla dolu. Bugünlük bu kadar yeter. Biz de ak am duasına gidelim, sonra da yatıp uyuyalım. Mutfaktan çıkarken Aymaro'ya rastladık. Malachi'nin Benno'ya yardımcılı ını önerdi i söylentisinin do ru olup olmadı ını sordu bize. Do rulamaktan ba ka bir ey yapamadık. Bu Malachi bugün çok güzel eyler yaptı do rusu, dedi Aymaro, her zamanki küçümseyici ve horgörülü gülümseyi iyle. E er adalet diye bir ey olsaydı, eytan bu gece alıp götürürdü onu. Günbatımı ayini, kilercinin duru ması daha sürerken, meraklı çömezlerin toplantı salonunda olup bitenleri pencere ve yarıklardan izlemek için üstatlarının elinden kaçtıkları bir sırada, karga a içinde yapıldı. Tüm toplulu un Severinus'un iyi ruhu için dua etmesi gereken saat gelmi ti. Ba rahip'in bir konu ma yapması bekleniyordu. Herkes birbirine onun ne söyleyece ini soruyordu. Oysa Ermi Gregorio'nun törensel ö üdünden, yanıtlamalı duadan ve kurala göre okunması gereken üç ilahiden sonra Ba rahip kürsüye geldi, ama yalnızca o ak am susaca ını söylemek için. O gün manastırın ba ına öyle çok felâket gelmi ti ki, manevi peder bile ancak azarlayıcı ve kınayıcı bir tonla konu abilirdi. Herkesin, hiçbir ayrıcalık söz konusu olmaksızın, kendi kendisiyle bir iç hesapla ması yapması gerekiyordu. Ama birisinin konu ması gerekli oldu undan, uyarının, içlerinde en ya lı olan kimse, ondan gelmesini öneriyordu artık ölüme yakın olan, böylesine çok kötülük do uran dünyasal tutkulara en az sürüklenmi olan karde lerinden. Ya sırasına göre Grottaferrata'lı Alinardo konu malıydı ama saygıde er biraderin sa lık durumunun nazik oldu unu herkes biliyordu. Alinardo'dan sonra, zamanın acımasız akı ının saptadı ı sıraya göre Jorge geliyordu. Ba rahip imdi sözü ona bırakıyordu. Aymaro ve öteki talyanların her zaman oturdukları ahırların tarafından bir mırıltı i ittik. Ba rahip'in Alinardo'ya danı madan vaazı Jorge'ye bırakmı olmasından ku kulandım. Üstadım, Ba rahip'in konu mama kararının akıllıca oldu unu, çünkü ne söylerse söylesin, sözlerinin orada hazır bulunan Bernardo ve öteki Avignon'lularca tartılaca ını fısıldadı kula ıma. Oysa ya lı Jorge konu masını her zamanki gizemci kehanetlerle sınırlandıracak, Avignon'lular bu sözlere büyük önem vermeyeceklerdi. Ama ben verece im, diye ekledi William, çünkü Jorge'nin belirli bir amacı olmaksızın konu maya razı oldu una inanmıyorum belki de konu mayı kendisi istedi. Jorge birisinin yardımıyla kürsüye çıktı. Nefi aydınlatan tek ı ık olan üç ayaklı amdan yüzünü aydınlatıyordu. Çok sevgili Biraderler, diye ba ladı, ve bizim için çok de erli olan siz konuklar. Bu zavallı ya lı adamı dinlemek lütfunda bulunursanız... manastırımızı üzüntüye Hepiniz de, acıyla altüst olmanıza kar ın, bu üzücü olayın ruhunuzu ilgilendirmedi ini, çünkü içinizden biri dı ında suçsuz oldu unuzu ve o ki i cezalandırıldıktan sonra, ku kusuz aranızdan ayrılmı olanların yasını tutmayı sürdürmekle birlikte, Tanrı'nın mahkemesi kar ısında kendinizi hiçbir suçtan temize çıkarmak zorunda kalmayaca ınızı dü ünüyorsunuz belki de. Böyle dü ünüyorsunuz. Deliler. diye ba ırdı korkunç bir sesle. Sizi deliler, haddini bilmez budalalar sizi. Her kim öldürürse Tanrı katında suçunun yükünü ta ıyacaktır ama yalnızca Tanrı'nın buyruklarının aracı olmayı kabul etti i için. Böylece, nasıl kurtulu Sustu, bo bakı larını suskun toplulu a çevirdi kulaklarıyla onun yılgın sessizli inin tadına varırken, gözleriyle de duygularını algılayabilirmi gibi. Bu toplulukta, diye sürdürdü, bir süredir gurur yılanı çöreklenmi bulunuyor. Nasıl bir gurur bu. Dünyadan soyutlanmı bir manastırda erk gururu mu. Ku kusuz hayır. Varlıklı olmanın gururu mu. Karde lerim, bildi imiz dünya, yoksulluk ve mülkiyet üstüne uzun tartı malarla yankılanmadan önce, kurucumuzun zamanından ba layarak, her eye sahipken bile hiçbir zaman hiçbir eyimiz olmadı, tek gerçek servetimiz kurala uymak, dua ve i ti. Ama i imizin, tarikatımızın i inin, özellikle de bu manastırın i inin bir bölü ünü -hatta özünü- ö renim ve bilginin saklanması olu turuyor. Saklanması diyorum, ara tırılması de il çünkü tanrısal bir nesne olarak bilimin özelli i, onun tam olması ve ba langıçtan beri kendi kendini açıklayan Söz'ün kusursuzlu unda tanımlanmasıdır. Saklanması diyorum, ara tırılması de il çünkü bilimin insanlara özgü bir nesne olarak özelli i, onun peygamberlerin vaazından kilise babalarının yorumlarına de in tanımlanmı ve tamamlanmı olmasıdır. Bilimin tarihinde hiçbir geli im, ça ların hiçbir devrimi yoktur olsa olsa sürekli ve yüce bir özetleme vardır. nsanlık tarihi, yaratılı tan insanlı ın kurtulu una ve ölüleri ve dirileri yargılamak için bir aylayla ku atılmı olarak belirecek olan sa'nın dönü üne dek, tüm yaratıkların durdurulamaz bir devinimiyle ilerlemektedir ama tanrısal ve insancıl bilim bu yolu izlemez Bir kaya gibi sa lam, onun sesini duyacak denli alçakgönüllü ve uyanık oldu umuzda, bilim bizim bu yolu izlememize, onu önceden kestirmemize izin verir ama ondan ayrılınmaz. Ben varolanım, dedi Yahudiler'in Tanrısı. Ben yolum, gerçe im ve ya amım, dedi Efendimiz. te bilim, bu iki gerçe in hu u dolu yorumundan ba ka bir ey de ildir. Bunun dı ında söylenmi olan her ey peygamberler, ncil yazarları, pederler ve bilginler tarafından bu iki tümceyi açıklı a kavu turmak için söylenmi tir. Bazan bu tümceleri bilmeyen putatapanlardan bunun tam kar ıtı bir yorum da gelmi tir bunların söyledikleri sözler Hıristiyan gelene ine alınmı tır. Ama bunun ötesinde ba ka söyleyecek hiçbir ey yoktur. Yalnızca, yeniden dü ünmeyi, yorumlamayı ve korumayı sürdürmek söz konusudur. Manastırımızın görkemli kitaplı ıyla yerine getirmesi gereken görev buydu ve bu olmalıdır - ba ka bir ey de il. Söylendi ine göre, Do ulu bir halife bir gün ünlü ve görkemli ve gururlu bir kentin kitaplı ını ate e vermi binlerce cilt yanarken de, onların yok olabileceklerini ve yok olmaları gerekti ini söylemi çünkü bu kitaplar ya çoktan var olan Kuran'ı yineliyorlardı, bu nedenle de yararsızdılar, ya da onlar için kutsal olan bu kitapla çeli iyorlardı, bu nedenle de zararlıydılar. Kilise bilginleri, onların yanısıra da bizler, bu ekilde yargı yürütmedik. Kutsal Betik'e yorum ve açıklık getiren her ey saklanmalıdır çünkü bunlar Kutsal Yazılar'ın ününü artırırlar onlarla çeli en hiçbir ey yok edilmemelidir çünkü bunlara, ancak saklanarak Tanrı'nın istedi i yollardan ve onun istedi i zamanlarda, bunu yapabilecek olanlar ve bunu yapmakla görevlendirilenler tarafından kar ı çıkılabilir. Tarikatımızın yüzyıllar boyu ta ıdı ı sorumluluk ve manastırımızın bugün ta ıdı ı yük buradan geliyor Öne sürdü ümüz gerçekten ötürü gururlu gerçe e dü man olan sözcükleri, kendimizin onlarla kirlenmemize izin vermeksizin saklarken alçakgönüllü ve sakınımlıyız. imdi karde lerim, bir bilginrahibi kı kırtabilen gurur günahı nedir. Görevini, bilginin saklanması de il, henüz insanlara açıklanmamı bir bilginin ara tırılması saymaktır sanki bu bilgi kutsal betimlerin sonuncusunda konu an son mele in sözlerinde yansıtılmamı gibi ‘Her kim bu kitabın kehanetlerini dinlerse ona açıklıyorum birisi bunlara bir ey ekleyecek olursa, Tanrı bu kitapta yazılı belaları onun üstüne salacaktır ve her kim bu kitaptaki yalvaçlık sözlerinden bir ey çıkaracak olursa, Tanrı onun bölümünü, ya am kitabından ve kutsal kentten ve bu kitapta yazılı olan eylerden çıkaracaktır.' te... bahtsız karde lerim, bu sözcükler son günlerde bu duvarlar arasında olanları anı tırıyormu gibi görünmüyor mu size. Öte yandan, bu duvarlar arasında olup bitenler, içinde ya adı ımız yüzyılın durumunu anı tırıyor yalnızca kalelerde oldu u gibi kentlerde de, kendini be enmi üniversitelerde ve katedral kiliselerinde, tüm yorumlarıyla zaten zengin olan ve aptalca ço altılmayı de il, korkusuzca savunulmayı gerektiren gerçe in anlamını çarpıtarak, sözde oldu u kadar eylemde de, o gerçe in sözcüklerine yeni vasiyet ekleri bulmak için çaba' harcayan yüzyılın durumunu. Bu duvarlar arasında çöreklenmi , hâlâ da çöreklenmekte olan gurur yılanı bu i te Her kim kendisi için caiz olmayan kitapların mührünü kırmaya u ra mı ve u ra maktaysa, ona diyorum ki, Efendimiz'in cezalandırmaya devam edece i gurur budur i te Çünkü bizim güçsüzlü ümüzden ötürü, öç alma araçları bulmak Efendimiz için hiçbir zaman zor olmamı tır ve olmayacaktır. Duydun mu Adso. diye fısıldadı William bana. htiyar söylediklerinden daha çok ey biliyor. Jorge uzun bir aradan sonra konu masına yeniden ba ladı. Peki ama gururlu kimselerin, görünümleri ve habercileri, suç ortakları ve sancaktarları oldukları bu gururun asıl simgesi kimdir. Gerçekten de, bu duvarlar arasında eylemde bulunmu ve belki imdi de bulunmakta olan kimdir. Böylece, vaktin yakla tı ı konusunda bizi uyaran aynı zamanda avutan çünkü e er vakit gelmi se, acılar ku kusuz dayanılmaz olacak, ama sonsuz olmayacak çünkü evrenin büyük döngüsü tamamlanmak üzeredir. Ah, ok iyi anladınız, ama bu adı söylemekten korkuyorum çünkü aynı zamanda sizin de adınız o ve ondan korkuyorsunuz ama siz korksanız da benim hiç ku kum yok ve bu adı yüksek sesle söyleyece im barsaklarınız korkudan dü üm dü üm olsun, di leriniz takırdasın, dilinizi ısırıp koparın diye, kanınız donup gözlerinize karanlık bir perde insin diye... Pis hayvanın ta kendisi o, Deccal. Uzun süre sustu. Dinleyiciler ölü gibi kaskatı kesildiler. Tüm kilisede tek canlı ey üçayaklının aleviydi ama bu alevin olu turdu u gölgeler bile donmu gibiydi. Tek ses, alnında biriken terleri silen Jorge'nin belli belirsiz soluk sesiydi. Sonra Jorge konu masını sürdürdü Belki de bana diyeceksiniz ki Hayır, o daha gelmedi geldi ini gösteren belirtiler nerede. Bunu kim söylerse aptaldır. te gözümüzün önünde, günbegün büyük dünya tiyatrosunda, manastırın daha küçük imgesinde, bir önbelirti olan felâketlerde... Vakit yakla tı ında, Batı'da bir kralın ortaya çıkaca ı söylenmi tir korkunç yalanlar kralı, tanrıtanımaz, insan katili, kıyıcı, altına susamı , bin türlü hile bilen, kötü, imanlıların dü manı ve kovu turucusu onun zamanında gümü e hiç de er verilmeyecek yalnızca altına de er verilecek. yi biliyorum ben siz beni dinleyenler, imdi hemen hesaplayın bakalım, sözünü etti im kimse Papa'ya mı benziyor, mparator'a mı, yoksa Fransa kralına mı ya da ba ka birine mi böylece o benim dü manımdır, do ru taraftanım ben diyebilesiniz. Ama ben size tek bir adam gösterecek kadar saf de ilim Deccal geldi i zaman her yere, herkes için gelir herkes onun bir parçasıdır. Kentleri ve kırsal bölgeleri ya malayan çapulcular güruhunun içinde olacak o gökyüzünün önceden kestirilemeyen belirtilerinde ansızın ortaya çıkan gökku a ında, dikenlerde, ate lerde kendini gösterecek bir yandan da inleme sesleri i itilecek deniz fokur fokur kaynayacak. nsanların ve hayvanların hilkat garibeleri do uracakları söylendi yüreklerin nefret ve uyumsuzlukla dolaca ı anlamına gelir bu. Par ömenler üstünde öylesine ho unuza giden minyatürlerdeki hayvanları görmek için çevrenize bakınmayın. Yeni evli genç gelinler kusursuz konu abilen bebekler dünyaya getirecekler bu bebekler vaktin geldi ini söyleyerek öldürülmelerini isteyecekler. Kehanetlerdeki bebekler gibi, daha imdiden ya lanmı adamların görünümündeydi bu bebekler kehanetlerde dört ayaklı çocuklardan, hortlaklardan, analarının dölyata ında büyüsel sözler söyleyerek kehanette bulunacak döllerden söz ediliyordu. Bunların hepsi de yazılmı tır, biliyor musunuz bunu. Sınıflar, halklar, kiliseler arasında birçok karı ıklık olaca ı yazılmı tır kötü çobanların, sapık, horgören, açgözlü, zevkine dü kün, kazanç tutkunu, bo konu maktan ho lanan, övüngen, kendini be enmi , cimri, küstah, cinsel iste e gömülmü , bo gurur adına dü mü , ncil dü manı, dar kapıyı yadsımaya hazır, gerçek sözü küçümsemeye hazır insanların ortaya çıkacakları yazılmı tır bunlar her türlü dindarlık yolundan nefret edecekler günahlarından ötürü tövbe etmeyecekler bu yüzden de bütün insani» arasına acımasızlık, karde in karde e duydu u nefret, kötülük, katı yüreklilik, kıskançlık, aldırmazlık, hırsızlık, sarho luk, ta kınlık, kösnü dü künlü ü, tensel zevk, zina ve tüm öteki kötülükleri yayacaklar. Acı çekmek ortadan kalkacak, alçakgönüllülük, barı sevgisi, yoksulluk, acıma, gözya larının erdemi ortadan kalkacak... Hadi, kendinizi tanımıyor musunuz, burada tüm hazır bulunanlar, bu manastırın rahipleri ve dı dünyadan gelen yüce konuklar. Bu sözleri izleyen sessizlikte bir hı ırtı i itildi. Sırasında kıpır kıpır kıpırdayan Kardinal Bertrando'ydu bu. Ne de olsa, diye dü ündüm, Jorge büyük bir vaiz gibi davranıyor, karde lerini kırbaçlarken, konukları da esirgemiyor. O anda Bertrando'nun ya da i ko Avignon'luların akıllarından geçenleri ö renmek için neler vermezdim. te bu noktada, tam bu noktada, diye gürledi Jorge, Deccal günahkâr yüzünü gösterecek, Efendimizin maymunu olmak isteyen Deccal. O zaman (zaman, o zamandır) bütün krallıklar altüst olacak, ortalı ı açlık ve yoksulluk kaplayacak, verim kıt olacak, kı lar ola anüstü sert geçecek. O zamanın ( imdiki zamanın) çocuklarının artık mallarını yönetecek kilerlerinde yiyecek saklayacak kimseleri olmayacak pazarlarda alım satımla u ra acaklar. O zaman sa olmayacaklarsa, ya da ya ıyorlarsa ya amlarını sürdürmeyi ba arabileceklere ne mutlu. Sonra, yıkımın o lu, övünüp i inen dü man, tüm dünyayı yanılgıya sürüklemek ve adil kimselere egemen olmak için birçok erdem gösterecek. Suriye dü ecek ve o ullarının yasını tutacak. Kilikya, onu yargılamak için ça rılan gelinceye dek ba kaldıracak, Babil'in kızı, görkemli tahtından kalkıp acı arabı içecek. Kapadokya, Likya ve Likonya boyun e ecekler, çünkü haksızlıklarının yol açtı ı yozla ma içinde tüm halklar yıkılacak. Her yanda ülkeleri ele geçirmek için barbar kampları ve sava arabaları belirecek Ermenistan'da, Pontus'ta ve Bitinya'da gençler kılıçtan geçirilecek, kız çocukları tutsak edilecek, o ullarla kızlar yasak cinsel ili kilere girecekler. Ünüyle böbürlenen Pisidia yerle bir olacak, Fenike kılıçla ortadan ikiye bölünecek, Yahuda yas giysilerine bürünüp kirlenmi li inin getirdi i yıkım gününe hazırlanacak. Kendi portresini andırıyor, diye fısıldadı William, kıkır kıkır gülerek. Çok kötü bir eydi söyledi i, ama bunun için gönül borcu duydum ona çünkü saçlarım diken diken olmaya ba lamı tı. Gülmekten kendimi alamadım yanaklarım i ti, sımsıkı kenetlenmi dudaklarımın arasından bir gülme sesi çıktı. Ya lı adamın sözlerini izleyen sessizlikte açık seçik duyulan bir ses neyse ki herkes birinin öksürdü ünü ya da a ladı ını, ya da ürperdi ini sandı haklıydılar da. Ya lılara saygı kalmayacak, gençler yönetimi ellerine almak isteyecekler, çalı ma herkese bo bir çaba gibi görünecek, her yerde serbest davranı ları, kötülü ü, ahlaka aykırı davranma özgürlü ünü öven arkılar yükselecek. Sonra da büyük bir ırza geçme, zina, yalan yere yemin etme, do aya kar ı suç i leme dalgası gelecek, hastalıklar, kehanet, büyü ve gökyüzünde uçan varlıklar belirecek ve iyi Hıristiyanlar arasından yalancı peygamberler çıkacak yalancı havariler, rü vet yiyenler, dolandırıcılar, büyücüler, ırz dü manları, paracanlılar, yalan yere yemin edenler ve düzenbazlar ortaya çıkacak çobanlar kurtlara dönü ecek, papazlar yalan söyleyecek, rahipler dünyasal eyler isteyecekler, yoksullar efendilerinin yardımına ko mayacaklar, güçlüler acımasız olacak, adil olanlar adaletsizli e tanık olacaklar. Tüm kentler depremlerle sarsılacak, veba ortalı ı kasıp kavuracak, fırtınalar topra ı altüst edecek, tarlalar pisli e bula acak, deniz kara suyuklar salgılayacak, ayda yeni ve ola anüstü eyler olacak, yıldızlar yörüngelerinden çıkacak, gökyüzünde ba ka -bilinmeyen- yıldızlar dola acak, yazın kar ya acak, kı ın dayanılmaz sıcaklar olacak. Ve sonun vakti gelecek ve vaktin sonu... Birinci gün sabah vakti, gökkubbede büyük ve güçlü bir ses yükselecek Kuzey'den do ru erguvan renginde bir bulut yürüyecek ardından gökgürültüsü ve im ek gelecek ve bir kan ya muru ya acak yeryüzüne. kinci gün yer yerinden oynayacak, gökyüzünün kapılarından büyük bir yangının dumanı geçecek. Üçüncü gün yeryüzünün çukur yerleri, evrenin dört bir yanında gümbür gümbür gümbürdeyerek çökecek. Gökkubbenin tepesi açılacak, hava duman sütunlarıyla dolacak ve onuncu saate de in pis kükürt kokusu saracak ortalı ı. Dördüncü gün tansökümünden önce çukurlar sularla dolacak, patlamalar olacak ve yapılar çökecek. Altıncı gün dördüncü saatte, gökkubbede Do u'dan Batı'ya do ru çatlayacak ve gökyüzündeki çatlaktan melekler yeryüzüne bakacaklar yeryüzündekiler de meleklerin gökten baktıklarını görebilecekler. Sonra bütün insanlar haksever meleklerin bakı ından kaçabilmek için da lara çıkacaklar. Sonra adil olanlar yargılanacaklar, bedenleri ve ruhları öncesiz - sonrasız bir mutluluk içinde gökyüzüne a acak. Ama bu ak am dü ünece imiz bu de il gururlu Biraderler. Sekizinci gün tansökümünü görecek olanlar günahkârlar de il Do u'dan, gökyüzünün ortasından tatlı, yumu ak bir ses yükselecek ve tüm kutsal meleklerin ba ı olan o melek görünecek ve tüm melekler onunla birlikte, bulutlardan bir arabanın içinde, ne eyle ilerleyecekler inanlı kutsanmı ları kurtarmak için. Hepsi birlikte enlik yapacaklar çünkü bu dünyanın yıkımı tamamlanmı olacak. Ama bu ak am gururla buna sevinmemeliyiz. Tersine, Efendimizin kurtulmayı haketmemi olanları kendinden uzakla tırmak için söyleyece i sözleri dü ünece iz Uzaklasın benden siz lanetliler, eytan'ın ve yardakçılarının sizin için hazırladıkları ate e gidin Siz kendiniz hakettiniz bu ate i imdi de tadına varın. Benden uzaklasın, sonsuz karanlı a, hiç sönmeyecek ate e gidin. Sizi ben yarattım oysa siz bir ba kasının ardından gittiniz. Ba ka bir efendiye hizmet ettiniz imdi gidip onunla birlikte karanlıkta ya ayın, di gıcırtıları arasında durup dinlenmek bilmeyen o yılanla birlikte. Kutsal Betik'i i itmemiz için kulak verdim size siz o kulaklarla putatapanların sözlerini dinlediniz. Tanrı'yi yüceltesiniz diye a ız verdim size siz onu ozanların yalanları, soytarıların bilmeceleri için kullandınız. göz verdim size siz onu karanlı a bakmak için kullandınız. Ben insancıl, ama adil bir yargıcım. Herkese haketti ini verece im. Size acımak istiyorum, ama lambalarınızda ya bulamıyorum. Size acımak istiyorum, ama lambalarınız isli. Gidin yanımdan... Efendimiz böyle konu acak. Ve onlar... belki biz de... sonsuz i kenceye dü ece iz. Baba, O ul ve Kutsal Ruh adına. Amin, diye yanıtladı herkes bir a ızdan. Rahipler sıra olmu , a ızlarından tek bir sözcük bile çıkmaksızın, ot yataklarına yatmaya gittiler. Birbirleriyle konu mak için hiçbir istek duymayan Minoritler ve Papa'nın adamları yalnız kalıp dinlenmeye can atarak ortadan kayboldular. Yüre im ta gibi a ırdı. Yata a, Adso, dedi William bana, hacılar konukevinin basamaklarından çıkarken. Dola ılacak gece de il. Bakarsın Bernardo Gui'nin, dünyanın Geceyarısı duasında hazır bulunmaya çalı malıyız çünkü duadan hemen sonra Michele ve öteki Minoritler gidecekler. Bernardo da tutuklularla birlikte gidecek mi. diye sordum cılız bir sesle. Artık burada yapacak i kalmadı. Michele'yi Avignon'a yollamak isteyecektir ama bunu, Michele'nin oraya varı ını, bir Minorit, sapkın ve katil olan kilercinin duru masıyla aynı zamana denk getirecek bir biçimde ayarlayacak. Kilercinin dara acı, yatı tırıcı bir me ale gibi Michele'nin Papa'yla ilk bulu masını aydınlatacak. Peki Salvatore ne olacak, sonra... kız. Salvatore kilerciyle birlikte gidecek çünkü duru mada tanıklık etmesi gerek. Belki de bu hizmetine kar ılık Bernardo canını ba ı lar. Kaçmasına izin verip sonra da öldürtebilir ya da gerçekten serbest bırakabilir onu çünkü Salvatore gibi biri Bernardo gibi birini hiç ilgilendirmez. Kimbilir belki de Salvatore günün birinde Languadec ormanlarından birinde adam bo azlayan bir haydut olup çıkar... Peki ya kız. Söylemi tim Yanık et o artık. Ama o daha önce yakılacak yolda, kıyıdaki Katar köylerinden birinde ders olsun diye. Konu urlarken duydum Bernardo, meslekta ı Jacques Fournier'yle bulu acakmı (bu adı unutma imdilik Albigensleri yakmakla me gul ama daha yüce tutkuları var) hem güzel bir kadının ate e atılması ikisinin de saygınlıklarını ve ünlerini artıracak... Onları kurtarmak için hiçbir ey yapılamaz mı. diye ba ırdım. Ba rahip araya giremez mi. Kimin için. Suçunu itiraf etmi olan kilerci için mi. bir adam için mi. Yoksa kızı mı dü ünüyorsun. Dü ünsem ne olur. dedim gözüpeklikle. Ne de olsa, üçünün içinde gerçekten suçsuz olan biri varsa, o büyücü olmadı ını biliyorsunuz... Bütün bu olanlardan sonra Ba rahip, geri kalan azıcık saygınlı ını bir büyücü için tehlikeye atmak ister mi sanıyorsun. Ubertino'nun kaçı ının sorumlulu unu üstüne aldı ama. Ubertino onun rahiplerinden biriydi ve hiçbir eyle suçlanmıyordu. Hem sen neler saçmalıyorsun. Ubertino önemli bir adam Bernardo onu ancak arkadan vurabilir. Demek kilerci haklıymı Basit insanlar her zaman herkes için bedel öder onların yararına konu anlar için bile, tövbe sözleriyle basit insanları ayaklanmaya kı kırtmı olan Ubertino ve Michele gibi insanlar için bile. Öyle umutsuzluk içindeydim ki, kızın, Ubertino'nun gizemcili iyle ba tan çıkarılmı bir Fraticello olmadı ını bile dü ünemedim. Yalnızca bir köylüydü ve o kendisini ilgilendirmeyen bir eyin bedelini ödüyordu. Do ru, diye yanıtladı William, üzüntülü. E er gerçekten küçük bir adalet parıltısı arıyorsan, günün birinde büyük köpeklerin, Papa ile mparator'un, barı sa lamak için, onların hizmetinde birbirleriyle bo u an küçük köpeklerin ölülerini çi neyip geçeceklerini söyleyeyim sana. Michele ya da Ubertino'ya imdi senin kıza davranıldı ı gibi davranılacak. William'ın do al felsefe ilkelerine dayanarak kehanette bulundu unu daha do rusu tasımlama yaptı ını- imdi anlıyorum. Ama o anda onun kehanetleri ve tasımları hiç mi hiç avutmuyordu beni. Kesin olan tek ey kızın yakılaca ıydı. Onunla sorumluluk payla tı ımı hissediyordum çünkü onunla birlikte i ledi im günahın bedelini de dara acında ödeyecekmi gibi geliyordu bana. Hiç utanmadan hıçkırmaya ba ladım hücreme kaçtım bütün gece ot yata ımı ısırıp umarsızca inledim -Melk'te arkada larımla birlikte okudu umuz romantik övalye öykülerindeki gibi sevgilimin adını ünleyerek a ıt yakmama bile izin verilmiyordu çünkü. Ya amımın biricik dünyasal a kının adını bilmiyordum, hiçbir zaman da bilemedim. Gecenin son bölümünde, yakla an yeni günün hemen hemen ilk bölümünde, gökyüzü hâlâ bulutluydu. Avludan geçerken nem, tedirgin uykunun ardından a rıyan kemiklerimin içine, iliklerime dek i liyordu. Kilise so uktur, ama tonozların altında, kötü hava ko ullarından korunmu , ba ka insanların bedenlerinin ve duanın ısısıyla ısınmı , diz çöktü üm zaman rahat bir soluk aldım. lahilerin söylenmesine az önce ba lanmı tı William, kar ımızdaki sıralarda, Jorge ile Tivolili Pacifico arasında bo bir yer gösterdi bana. Malachi'nin yeriydi bu, gerçekten de kör adamın yanında otururdu hep. Bu bo lu un farkına varan yalnız biz de ildik. Bir yanda, bu bo lukların kötü haber belirtisi oldu unu ku kusuz arlık çok iyi bilen Ba rahip'in kaygılı bir bakı ını yakaladım. Öte yandan, ya lı Jorge'nin ola anüstü tedirgin oldu unu fark ettim. I ıksız ak gözlerinden ötürü anlamı her zaman anla ılmaz olan yüzünün üçte biri gölgede kalmı tı ama elleri sinirli ve kıpır kıpırdı. Birkaç kez dolup dolmadı ını anlamak istercesine yanındaki yeri elleriyle yokladı. Düzensiz devinimlerle durup durup aynı hareketi yapıyordu yerinde bulunmayan adam her an gelece ini umuyormu , gelmedi ini görmekten korkuyormu gibi. Kütüphaneci nerede olabilir. diye fısıldadım William'a. Malachi kitabı elinde bulunduran tek ki i artık, diye yanıtladı William. Ba ka söyleyecek bir ey yoktu. Yapabilece imiz tek ey beklemekti. Biz de bekledik William'la ben, bo bölmeye gözlerini dikip bakmayı sürdüren Ba rahip, durmadan karanlı ı elleriyle yoklayan Jorge. Ayin sona erdi inde, Ba rahip rahiplere ve çömezlere, Büyük Noel ayini için hazırlık yapmak gerekti ini, bu nedenle de, âdet oldu u gibi, alacakaranlıktan önceki zamanın, bu tören için öngörülen bazı ilahilerin tüm toplulukça uyum içinde söylenmesini sa lamak için provayla geçece ini anımsattı. Bu dinine ba lı insanlar toplulu u gerçekte tek bir vücut, tek bir uyumlu ses gibi e itilmi ti yıllar süren bir süreç sonucunda, arkıda tek bir ruh olarak birle tiklerinin bilincine varıyorlardı. Ba rahip, onları Sederunt'u söylemeye ça ırdı Sederunt principes et adversus me loquebantur, iniqui. Persecuti sunt me. Adjuva me, Domine, Deus meus salvum me fac propter 299 magnam misericordiam tuam. Ba rahip'in o ayetleri, özellikle prenslerin elçilerinin ayinde hazır bulundukları o gece, tarikatımızın Efendimiz'le, yı ınların Tanrı'sıyla arasındaki ayrıcalıklı ba sayesinde güçlülerin kovu turmasına kar ı direnmeye yüzyıllardan beri nasıl hazır oldu unu anımsatmak için bile bile mi seçti ini sordum kendi kendime. Gerçekten de bu tekdüze ezginin ba ı, büyük bir güç etkisi yaratır. lk se hecesi üzerine, yava ve a ırba lı bir koro ba ladı onlarca insanın bas sesi nefleri doldurdu ba ımızın üstünde dola tı ama gene de yeryüzünün yüre inden yükseliyor gibiydi. Ses aralıksız sürdü çünkü öteki sesler, o derin ve sürekli çizginin üstünde, bir dizi vokaliz ve melizmalar örmeye ba layınca -dünyasalbas Sanki sonsuzlu un süreklili ini benzetileyen bu uzatılmı hecenin, yakaranlara verdi i güvenle tüm korkularından arınmı gibi, öteki sesler (özellikle çömezlerin sesleri), kaya gibi sa lam bas sesin üstünde yükselerek doruklar, akıcı ve vurgulanmı tiz notlar olu turuyorlardı. Yüre im bir doruk 300 noktasının ya da bir porrectus'un, bir 301 torculus ya da bir sıçrayı ın titre imleriyle tatlı tatlı altüst olurken, bu sesler bana ruhun (yakaranların ve onları dinlerken benim kendi ruhumun), duygu ta kınlı ını ta ıyamayarak bu sesler aracılı ıyla sevinci, üzüntüyü, övgüyü, sevgiyi, tatlı tınıların sıçrayı ıyla dile getirmek için parçalandı ını söyler gibiydi. Bu arada, sanki dü manların, Tanrı'nın kullarını kovu turan erk sahiplerinin tehdit edici varlı ı kararsız kalmı gibi yeraltı dünyası cinlerinin inatçı direni i yumu amıyordu. Sonunda, tek bir notanın Neptün'ce kükreyi i ona kar ı çıkanların sevinçli haleluyalarına yenik dü tü ya da en azından onlarca sarılıp sarmalandı görkemli ve kusursuz bir akort ve savsaklayıcı bir nota üstünde eriyip yok oldu. Sederunt, neredeyse donuk bir çetinlikle söylendikten sonra, principes yüce ve meleklere yara ır bir dinginlikle bo lukta yükseldi. Artık bize kar ı konu an güçlülerin kim olduklarını kendi kendime sormuyordum o oturan, korkutucu hortla ın gölgesi da ılmı , yok olmu tu. O zaman, öteki hortlakların da yok olduklarını sandım çünkü dikkatimi kendine çekmi olan ezgiden sonra, Malachi'nin yerine bir kez daha bakınca, kütüphaneciyi sanki hiç yok olmamı gibi duaya katılan öteki rahiplerin arasında gördüm. William'a baktım gözlerinde bir rahatlama belirtisi gördüm uzaktan Ba rahip'in gözlerinde farketti im aynı rahatlamaydı bu. Jorge'ye gelince, bir kez daha ellerini uzatmı , kom usunun bedenine de ince onları hemen çekmi ti. Ama onu heyecanlandıran duyguların ne oldu unu söyleyemeyece im. imdi koro ne eyle, adjuva 302 me yi söylüyordu sözcü ün pırıltısı kiliseyi ne eyle dolduruyordu su ise, sederunt'taki gibi iç kapayıcı de il, kutsal dirimle doluydu. Ama gün hâlâ ı ımamı tı borazanları sevinçle çalmasına kar ın uykunun sisi arkıcıların birço unu a ına dü ürüyor, hatta ara ara uzun bir notada yitip gitmi , ezginin dalgalanmasına güvenerek uykuya kapılıp ba larını e iyorlardı. O zaman uyandırıcılar, o durumda bile ellerindeki ı ıkla onların yüzlerini bir bir arayıp buluyor, ruhlarını ve bedenlerini yeniden uyandırıyorlardı. Malachi'yi ilk fark eden bir uyandırıcı oldu sanki birden, belki de gece uyumadı ı kopkoyu bir uykuya dalmı gibi tuhaf bir biçimde sallanıyordu. Uyandırıcı elinde lambayla onun yanına gidip yüzünü aydınlattı böylece benim de dikkatimi çekti. Kütüphaneci hiç tepki göstermedi. Uyandırıcı ona dokundu o zaman Malachi olanca a ırlı ıyla öne do ru dü tü. Uyandırıcı onu yere dü meden tutmaya ancak vakit bulabildi. Ezgi yava ladı, sesler söndü kısa süren bir ko u turma oldu. William hemen yerinden fırladı Tivoli'li Pacifico'yla uyandırıcının cansız yere uzatmakta oldukları Malachi'nin yanına gitti. Burnu incelmi , gözleri çukura kaçmı , akakları çukurla mı , kulakları beyaz ve büzü mü , kulak memeleri dı arı dönük, yüzün derisi daha imdiden sert, gergin ve kuru, yanakları sarımsı, üstlerine koyu bir gölge yayılmı . Gözleri hâlâ açıktı kurumu dudakları arasından güçlükle bir soluk çıkıyordu. A zını açtı üstüne e ilmi olan William'ın arkasından e ilince, di lerinin kovu unda dola an, daha imdiden siyahımsı bir renk almı dilini gördüm. William kolunu Malachi'nin omuzlarına dolayarak onu kaldırdı öteki eliyle alnını solduran ter tabakasını sildi. Malachi birinin kendisine dokundu unu, birinin varlı ını sezdi gözlerini dikip ileriye baktı Ku kusuz görmeden, önündekinin kim oldu unu tanımadan. Titreyen elini kaldırıp William'ı gö sünden yakaladı yüzünü neredeyse onunkine dokunacak kadar yakla tırdı sonra güçsüz, kısık bir sesle birkaç sözcük söyledi Bana söylemi ti... Gerçekten de... bir akrep kadar güçlüydü... Kim söylemi ti. diye sordu William. Kim. Malachi bir kez daha konu maya çalı tı. Ama büyük bir titreme aldı onu ba ı arkaya dü tü. Yüzü tüm rengini, her türlü ya am belirtisini yitirdi. Ölmü tü. William aya a kalktı. Yanında Ba rahip'i gördü tek sözcük söylemedi ona. Sonra Ba rahip'in arkasında Bernardo Gui'yi gördü. Efendimiz, Bernardo, diye sordu William, mademki katilleri bulup tutukladınız, bunu kim öldürdü. Bunu bana sormayın, dedi Bernardo. Bu manastırda dola an tüm kötüleri adalete teslim etti imi söylemedim ki ben. Elimden gelseydi bunu seve seve yapardım, William'a baktı. Ama ötekileri imdi Efendimiz Ba rahip'in sert tutumuna ya da a ırı ho görüsüne bırakıyorum. Bunları söylerken Ba rahip susmu , sararıyordu. Sonra uzakla tı. O sırada bir tür sızlanma, bo uk bir hıçkırık i ittik. Diz çökme sırasının üstünde, olanları kendisine anlatmı oldu u anla ılan bir rahibe dayanmı olan Jorge'ydi bu. Hiç bitmeyecek... dedi kırık bir sesle. Ey Tanrım, tüm günahlarımızı ba ı la. William bir ancık daha cesedin üstüne e ildi. ki üç parma ın iç kısımları kararmı tı. Alacakaranlık olmu muydu. Daha mı erkendi, yoksa daha mı geç. O andan ba layarak zaman duygusunu yitirdim. Belki saatler geçmi ti, belki de daha az Malachi'nin ölüsü kilisede bir katafalkın üstüne uzatıldı rahipler çevresinde bir yarım daire olu turuyorlardı. Ba rahip az sonra yapılacak cenaze töreni için buyruklar veriyordu. Benno'yla Morimondo'lu Nicola'yı yanına ça ırdı ını i ittim. Bir günden kısa bir süre içinde manastırın kütüphaneciyle kilerciden yoksun kaldı ını söyledi. Sen, dedi Nicola'ya, Remigio'nun görevlerini üstleneceksin. Manastırdaki birçok insanın görevlerini iyi biliyorsun. Demirci oca ında yerine birini bırak mutfakta ve yemekhanede bugünün gereksinimlerini sa la. Dualardan ba ı lıyorum seni. Git. Sonra Benno'ya döndü Daha dün ak am Malachi'nin yardımcılı ına atandın. Yazı salonunu açtır kitaplı a hiç kimsenin tek ba ına girmemesine dikkat et. Benno çekine çekine kitaplı ın gizlerini henüz ö renmedi ini söyledi. Ba rahip ciddi ciddi baktı ona Onları ö renece ini söyleyen kim. Sen ayinin durmamasıyla ilgilen göçmü karde lerimiz için dua olarak sürdürülsün... ölecek olan öteki karde lerimiz için de. Her rahip yalnızca kendisine verilmi olan kitaplar üstünde çalı acak. Dileyenler kataloga ba vurabilirler. Ba ka bir ey yapmasınlar. Günbatımı duasından ba ı lıyorum seni çünkü o saatte her eyi kilitliyor olacaksın. Peki dı arı nasıl çıkaca ım. diye sordu Benno. Do ru. Ak am yeme inden sonra alt kapıları ben kendim kilitleyece im. imdi git. Onunla konu mak isteyen William'ı görmezlikten gelerek, kendisi de onlarla birlikte çıktı. Koro yerinde küçük bir grup kalmı tı Alinardo, Tivoli'li Pacifico, Alessandria'lı Aymaro ve Sant'Albano'lu Pietro. Aymaro dudak büküyordu. Tanrı'ya ükredelim, dedi. Alman ölünce, ondan daha da barbar bir kütüphanecimiz olması tehlikesi vardı. Sizce yerine kim atanacak. diye sordu William. Sant'Albano'lu Pietro gizemli gizemli gülümsedi. u son günlerde olanlardan sonra, sorun artık kütüphaneci de il, Ba rahip... Sus, dedi Pacifico ona, Alinardo ise, her zamanki dalgın bakı ıyla, Ba kadır haksızlık daha yapacaklar... dedi, benim zamanımda oldu u gibi. Onları önlemeli. Kimleri. diye sordu William. Pacifico giz vermek istercesine kolundan tutup ya lı adamdan uza a, kapıya do ru götürdü onu. Alinardo... biliyorsun... onu çok severiz. Bizim için eski gelene in ve manastırın en güzel günlerinin temsilcisi o... Ama bazan ne söyledi ini bilmeden konu uyor. Hepimiz yeni kütüphaneciyi merak ediyoruz. De erli, olgun ve akıllı biri olmalı... Hepsi bu. Yunanca bilmesi de gerekiyor mu. diye sordu William. Arapça da gelenek böyle. Görevi gere i. Ama aramızda bu erdemlere sahip birçok kimse var. zin verirseniz, ben sonra Pietro, sonra Aymaro... Benno da Yunanca biliyor. Benno daha çok genç. Malachi'nin dün niçin onu kendisine yardımcı seçti ini bilmiyorum, ama... Adelmo Yunanca biliyor muydu. Sanmıyorum. Yok, hayır, kesinlikle bilmiyordu. Ama Venantius biliyordu. Berengar da. Peki, te ekkür ederim. Mutfakta bir eyler atı tırmak için çıktık. Kimin Yunanca bildi ini niçin ö renmek istiyordunuz. diye sordum. Çünkü parmaklarında kara lekelerle ölenlerin hepsi de Yunanca biliyor. Öyleyse, bundan sonraki ölünün Yunanca bilenlerden biri olmasını beklemek hiç de yanlı olmaz. Ben dahil. Sen kurtardın. Malachi'nin son sözleri hakkında ne dü ünüyorsunuz. Sen de i ittin. Akrepler. Be inci borazan, ba ka eyler arasında, çekirgelerin çıkaca ının, insanları tıpkı akrep gibi sokacaklarının habercisi, biliyorsun. Malachi de, birinin bunu daha önceden bildirdi ini söyledi bize. Altıncı borazan, dedim, aslan ba lı, a ızlarından duman ve ate ve kükürt çıkan atların gelece ini haber veriyor üstlerine ate , sümbül ve kükürt renkli zırhlar ku anmı insanların bindikleri atlar. Daha birçok ey. Ama bundan sonraki cinayet at ahırlarının yakınlarında i lenebilir. Onları gözetlemeliyiz. Kendimizi yedinci borazan sesine hazırlayalım. Demek ki daha iki ki i var sırada. En güçlü adaylar kimler. E er amaç finis Africae'nin giziyse, onu bilenler. Bildi im kadarıyla da Ba rahip'ten ba ka kimse yok. Me er, ki amaç ba ka olsun. Az önce i ittin Ba rahip'i görevinden almayı kuruyorlar ama Alinardo ço ul konu tu... Ba rahip'i uyarmalı, dedim. Hangi konuda. Kendisini öldürecekleri konusunda mı. nandırıcı kanıtlarım yok. Katilin de benim gibi dü ündü ünü varsayarak davranaca ım. Ama ya ba ka bir plan izliyorsa. Sonra her eyden önce, ya bir katil yoksa. Ne demek istiyorsunuz. Kesin olarak bilmiyorum. Ama sana söyledi im gibi, tüm olası düzenleri dü ünmeli, tüm düzensizlikleri de. Morimondo'lu Nicola yeni kilerci giysileri içinde a çılara buyruklar veriyor, onlar da kendisine mutfa ın usulleri konusunda bilgi veriyorlardı. William onunla konu mak istiyordu birkaç saniye beklememizi rica etti. Biraz sonra mahzene inip hâlâ onun sorumlulu undaki camekânların temizlenmesini denetleyece ini, konu mak için orada daha çok vakti olaca ını söyledi. Gerçekten de, az sonra kendisini izlememizi söyledi bize kiliseye girdi, büyük suna ın arkasına geçti (o sırada rahipler Malachi'nin cesedi ba ında nöbet tutmak için nefte bir katafalk hazırlıyorlardı) ve küçük bir merdivenden Merdivenin dibinde, kalın, kaba ta tan sütunların destekledi i çok alçak tonozlu bir tavanı olan bir odada bulduk kendimizi. Ba rahip'in kıskançlıkla korudu u ve yalnızca ola anüstü durumlarda ve çok önemli ziyaretçiler için açılmasına izin verdi i manastırın zenginliklerinin depolandı ı mahzendeydik. Altın cüppeler, mücevher kakma altın taçlar, üstüne bakır ya da gümü le karı ık kükürt ala ımı fildi i heykelcikler yontulmu çe itli madenlerden yapılmı kasalar. Nicola co ku içinde bize cildinde, kenarlarına altın ipliklerle birbirinden ayrılmı ve çivi yerine de erli ta larla tutturulmu , düzgün bölümlerden olu an, rengârenk bir birlik olu turan, akıl almaz güzellikte zümrüt levhalar bulunan bir ncil kabı gösterdi. Yarı kabartmalı ince gümü ten bir sa'nın Gömülü ü'nü çevreleyen, lapis lazuli ve altından iki sütunlu zarif bir küçük tapınak gösterdi üstünde, damarlı alaca somaki üstüne, on üç elmas kakmalı bir haç vardı küçük altlı ıysa akik ve yakutlarla tarak kabu u biçiminde i lenmi ti. Sonra sa'nın ya amından be sahneyi gösteren be bölüme ayrılmı , altın ve fildi inden yapılmı bir açılır kapanır resim gördüm ortasında elmas taklidi camla yaldızlı gümü parçacıklarından yapılmı gizemli bir kuzu vardı mum akı bir zemin üstünde biricik çok renkli imgeydi bu. Bunları bize gösterirken, Nicola'nın yüzü ve el kol devinimleri gururla ı ıl ısıldı. Tuhaf bir soru, dedi Nicola, onu sen de tanıyordun. Evet, ama yeterince de il. Dü üncelerinin ne oldu unu hiçbir zaman anlayamadım... hem... az önce ölen biri hakkında yargılarını açıklamakta duraksadı, hem... dü ünceleri olup olmadı ını da. Nicola bir parma ını ıslatıp iyi temizlenmemi bir kristal yüzeyin üstünde gezdirdi sonra bir yarım gülümseyi le, William'ın yüzüne bakmaksızın yanıtladı Görüyorsun, soru sormana gerek yok... Do ru, birçoklarının söyledi ine göre, Malachi oldukça dü ünceli görünürdü oysa çok yalın bir insandı. Alinardo'ya göre aptalın biriydi. Alinardo geçmi te, kütüphaneci olma onuru kendisine yadsındı ı zaman olmu bir olay için birine kin besliyor. Bundan söz edildi ini ben de duydum, ama bu eski bir hikâye en az elli yıl öncesine ait. Buraya geldi imde kütüphaneci Bobbio'lu Roberto'ydu ya lılar arasında Alinardo'nun erdemlerine kar ı haksızlık edildi ini fısıldıyorlardı. O zaman fazla kurcalamak istemedim çünkü bana kendimden ya lılara kar ı saygısızlık olur gibi göründü hem sonra dedikodulara karı mak istemiyordum. Roberto'nun bir yardımcısı vardı sonra öldü onun yerine Malachi atandı çok gençti o zaman. Birçokları onun hiçbir erdemi olmadı ını, Yunanca ve Arapça bilir geçindi ini, ama bunun do ru olmadı ını, o dillerde yazılmı elyazmalarını, kopya etti i eyin ne oldu unu anlamadan, tıpkı becerikli bir maymun gibi güzel bir el-yazısıyla kopya etti ini söylediler. Bir kütüphanecinin çok daha bilgili olması gerekti i söyleniyordu. O zamanlar hâlâ güçlü bir adam olan Alinardo bu atamayla ilgili olarak acı eyler söyledi. Malachi'nin o göreve dü manının amacına hizmet etmek için getirildi ini ima etti ama kimden söz etti ini anlamadım. Hepsi bu. Malachi'nin kitaplı ı bir çoban köpe i gibi korudu u, ama neyin bekçili ini yaptı ını bilmedi i söylenir hep. Öte yandan Berengar hakkında da, Malachi onu kendisine yardımcı seçti i zaman dedikodular oldu. Onun da amirinden daha yetenekli olmadı ı, entrikacının biri oldu u söyleniyordu. Bundan ba ka... Ama bu dedikoduları sen de duymu sundur... Malachi'yle Berengar arasında garip bir ili ki oldu unu... Eski dedikodular bunlar sonra biliyorsun, Berengar'la Adelmo'nun da dedikodusu yapıldı genç yazmanlar Malachi'nin sessiz sessiz kıskançlıktan kıvrandı ını söylüyorlardı... Sonra Malachi ile Jorge arasındaki ili kiler konusunda da söylentiler vardı yok, hayır, sandı ın anlamda de il. Kimse hiçbir zaman Jorge'nin erdenli i konusunda dedikodu etmemi tir. Ama Malachi'nin, kütüphaneci olarak, gelene e göre, günah çıkarmak için Ba rahip'i seçmesi gerekiyordu öteki rahiplerse günah çıkarmak için Jorge'ye giderler (ya da Alinardo'ya, ama ya lı adam artık neredeyse aklını tümden yitirdi)... Buna kar ın, kütüphanecinin sık sık Jorge'yle konu tu u söyleniyordu sanki Malachi'nin ruhunu Ba rahip yönetiyordu Jorge de bedenini, davranı larını, i ini. Gerçekten de, sen de biliyorsun, belki de görmü sündür, birisi eski, unutulmu bir kitabın nerede oldu unu ö renmek istedi i zaman Malachi'ye de il, Jorge'ye soruyordu. En ya lı olan oydu Alinardo'dan sonra, gençli inden beri burada. Jorge seksenini a kın olmalı kırk yıldır, belki de daha uzun zamandan beri kör oldu u söyleniyor... Kör olmadan önce nasıl böyle bilgili olabilmi . Hakkında söylenceler var. Anla ıldı ına göre, daha çocukken Tanrı'nın lütfuna ermi orada, Castiglia'da, daha ergenlik ça ında, Arapların ve Yunanlı bilginlerin kitaplarını okumu kör olduktan sonra da, imdi bile, saatlerce kitaplıkta oturuyor kendisine katalogu okutuyor, kitaplar getirtiyor bir çömez onları saatler boyu yüksek sesle okuyor ona. Her eyi anımsıyor, Alinardo gibi belle ini yitirmemi . Ama bütün bunları niçin soruyorsun bana. Malachi'yle Berengar öldüklerine göre, kitaplı ın gizlerini bilen kim kaldı. Ba rahip imdi Ba rahip'in onları Benno'ya açıklaması gerekiyor... e er isterse... Niçin isterse. Çünkü Benno genç Malachi daha sa ken yardımcılı a atandı kütüphaneci yardımcısı olmak ba ka, kütüphaneci olmak ba ka. Çünkü gelene e göre, kütüphaneci sonra Ba rahip olur... Ha, demek öyle... Kütüphanecilik mevkii bunun için böyle tutkuyla isteniyor. Öyleyse Abbone de bir zamanlar kütüphaneci miydi. Hayır, de ildi. Ben buraya gelmeden önce Ba rahip'li e atanmı tı o otuz yıl oluyor. Daha önce Ba rahip Rimini'li Paolo'ydu. Hakkında garip öyküler anlatılan tuhaf bir adam Doymak bilmez bir okur oldu u anla ılıyor kitaplıktaki bütün kitapları ezbere bilirdi ama garip bir kusuru vardı Yazmayı bilmezdi Abba 303 agraphicus diye ça ırırlardı onu... Çok genç ya ta Ba rahip oldu Clunyli Algirdas'ın, Doktor Quadratus'un ona arka çıktı ı söyleniyordu... Ama bunlar eski rahip dedikoduları. Kısaca, Paolo Ba rahip oldu kitaplıktaki yerini Bobbio'lu Roberto aldı ama onu tüketen bir hastalı ın pençesine dü mü tü manastırın i lerini çekip çeviremeyece i biliniyordu Rimini'li Paolo yok olunca... Öldü mü. Hayır, ortadan kayboldu nasıl oldu unu bilmiyorum, bir gün bir yolculu a çıktı bir daha da dönmedi belki de yolda haydutlar tarafından öldürüldü... Neyse, Paolo kaybolunca Roberto onun yerini alamadı bazı karanlık dolaplar döndü. ve biri, sanırım Roberto, ona kitaplı ın gizlerini ö retmi . Peki Roberto niçin seçildi. Bilmiyorum. Bu gibi eyleri fazla soru turmamaya çalı tım hep Manastırlarımız kutsal yerlerdir ama manastır onurunun çevresinde bazan korkunç a lar örülür. Ben camlarım ve kutsal emanetlerimle ilgileniyordum bu öykülere karı mak istemiyordum. Ba rahip'in Benno'ya kitaplı ın gizlerini ö retmek isteyip istemedi ini niçin bilmedi imi imdi anlıyorsun bu onu, kendi ardılı olarak ataması demek olurdu Benno dü üncesiz bir genç adam, Kuzeyin en uç bölgesinden, yarı barbar bir dilbilimci bu ülke hakkında, manastır ve onun yörenin beyleriyle ili kileri hakkında ne bilebilir. Ama Malachi de talyan de ildi, Berengar da gene de kütüphanede görevlendirildiler. Bu karanlık bir i . Rahipler, yüzyılın ikinci yarısından bu yana manastırın geleneklerini yitirdi ini fısıldıyorlar aralarında... Bu nedenle, elli yılı a kın, belki daha da eski bir zamandan beri Alinardo kütüphaneci olma onuruna erme umudunu besliyordu. Kütüphaneciler hep talyan olurdu bu ülkede büyük zekâlar eksik de ildir. Hem sonra, biliyor musun... burada Nicola söylemek istemiyormu gibi duraksadı, ... biliyor musun, Malachi ve Berengar belki de Ba rahip olmasınlar diye öldüler. Nicola silkindi pek de dürüst olmayan dü ünceleri uzakla tırmak istercesine ellerini yüzünün önünde salladı sonra haç çıkardı. Neler söylüyorum ben. Bak, bu ülkede yıllardır utanç verici eyler oluyor manastırlarda, papalık sarayında, kiliselerde bile... Erki ele geçirmek için giri ilen sava lar, birine katedralden ödenek koparmak için ba vurulan sapkınlık suçlamaları... Ne çirkin, insan soyuna güvenimi yitiriyorum her yerde komplolar, saray entrikaları görüyorum. Bu manastır da sonunda buna indirgenecek bir zamanlar içinde ermi leri barındıran bu yerde kara büyüyle ortaya çıkan bir yılan yuvası. Manastırımızın geçmi ine bak. Dört bir yana da ılmı hazineleri gösteriyordu bize haçlarla öteki kapları bırakarak bizi manastırın ününü simgeleyen kutsal emanetleri göstermeye götürdü. Bakın, dedi, bu, Kurtarıcı'nın ba rını delen mızra ın ucu. Billur kapaklı, altın bir kutuydu bu, içinde erguvan renginde bir yastık üzerinde, zamanla a ınmı , ama imdi ya lar ve mumlarla uzun uzun i lem gördükten sonra eski parlaklı ına kavu turulmu üçgen biçiminde bir demir parçası duruyordu ama bu daha bir ey de ildi. Çünkü ametist kakmalı gümü ten yapılmı , ön yüzeyi saydam olan ba ka bir kutuda, kutsal yerlere bir hacı olarak gidip Golgota tepesini ve kutsal mezarı kazdırarak üstünde katedral yaptırmı olan mparator Konstantin'in annesi Kraliçe Helena'nın bu manastıra bizzat getirdi i kutsal haçın tahtadan bir parçasını gördüm. Sonra Nicola, tümünün sayısını ve ne denli az bulunur olduklarım nasıl anlataca ımı bilemedi im ba ka eyler de gösterdi bize. Camgöbe i bir mahfaza içinde haçın çivilerinden biri vardı. Bir i ede, küçük kurumu güllerden bir yastık üstünde dikenli tacın bir parçası duruyordu ba ka bir kutuda da, gene kuru çiçeklerden bir örtü üstünde, son yemekten kalma masa örtüsünün sararmı bir parçası. Sonra, Ermi Matta'nın gümü örme kesesi bir silindirin içinde, zamanla a ınmı ve âlim damgalı, erguvan renginde bir kurdeleyle ba lanmı , Ermi Anna'nın kol kemi i. Cam bir çanın altında, incilerle i lenmi kırmızı bir yastı ın üstünde, harikalar harikası bir ey gördüm Beytlehem ahır yemli inin bir parçası, ncil yazarı Ermi Yuhanna'nın erguvan rengi tuni inin bir karı lık bir parçası, Roma'da havari Petrus'un bileklerine vurulmu zincirlerin iki halkası, Ermi Adalbert'in kafatası, Ermi Stephen'in kılıcı, Ermi Margherita'nın kaval kemi i, Ermi Vitalis'in bir parma ı, Ermi Sofia'nın bir kaburga kemi i, Ermi Eobanus'un çenesi, Ermi Chriysostomus'un kürek kemi inin üst kısmı, Ermi Joseph'in ni an yüzü ü, Batista'nın bir di i, Musa'nın asası, Bakire Meryem'in dü ün giysisinin çok ince dantelden, yıpranmı bir parçası. Sonra, kutsal emanet olmayan, ama uzak ülkelerde harikalara ve ola anüstü varlıklara tanıklık etmi ba ka eyler de vardı bunlar manastıra, dünyanın en uzak kö elerine yolculuk etmi rahipler tarafından getirilmi ti. Doldurulmu bir ahmaran ve bir dokuz ba lı yılan, bir tekboynuzlunun boynuzu, bir münzevinin bir yumurtanın içinde buldu u bir yumurta, çölde branileri 304 besleyen manna'dan bir parça, bir balina di i, bir hindistancevizi, Tufan'dan önce ya amı bir hayvanın kürek kemi i, bir filin uzun di i, bir yunusun kaburgası. Sonra tanıyamadı ım, anıları belki kendilerinden daha de erli, kimileri (kararmı gümü mahfazalarının i çili ine bakılırsa) çok eski ba ka kalıntılar sonu gelmez bir kemik, kuma , tahta, maden, cam parçaları dizisi. Koyu renkli tozlarla dolu küçük i eler ö rendi ime göre bunlardan birinin içinde Sidom kentinin kömürle mi kalıntıları, bir ba kasında Jericho surlarından kalma kireçli harç vardı. çlerinde en alçakgönüllü olanlar için bile bir imparatorun kar ılı ında en az bir kaleyi seve seve verece i, onları saklayan manastır için yalnızca büyük bir saygınlık de il, aynı zamanda gerçek bir zenginlik birikimi olu turan her ey. Dilim tutulmu dola ıyordum çünkü Nicola artık nesneleri açıklamıyordu zaten her birinin üstünde onları betimleyen süslü bir etiket vardı bu paha biçilmez harikalar sergisinin ortasında, onları ara ara bol ı ıkta, ara ara da, Nicola'nın yardımcıları me aleleriyle hazinenin ba ka bir bölümüne geçtiklerinde, yarı karanlıkta öyle bir görerek, rastgele, özgürce dola ıyordum imdi. Hem gizemsel, hem de itici olan saydam ve gizemli, sararmı kıkırdak parçalarıyla büyülenmi tim anımsanamayacak denli eski bir ça dan kalma, soluk, eprimi , kimi zaman solmu bir elyazması gibi küçük bir i enin içinde kıvrılmı kuma parçaları onlara yatak ödevi gören kuma larla bütünle mi o ufalanmı maddeler bir zamanlar hayvan (ve ussal) olan bir ya amın, imdi, küçücük boyutları içinde, kuleleri ve sivri kule uçlarıyla ta katedrallerin korkusuzlu unu simgeleyen kristal ya da maden yapılar içinde tutuklanmı , kendileri de madene dönü mü görünen kutsal kalıntıları büyülemi ti beni. Demek, ermi lerin gömülmü bedenleri, bedenin yeniden dirili ini böyle bekliyorlardı. Omzuma dokunan William beni dü üncelerimden ayırarak kendime getirdi Ben gidiyorum, dedi. Yazı salonuna çıkıyorum bir eye daha bakmam gerek... Ama kitap verilmiyor, dedim, Benno'ya buyruk verildi... Yalnızca önceki gün okumakta oldu um kitapları bir kez daha gözden geçirece im, tümü de hâlâ yazı salonunda, Venantius'un masasının üstünde duruyor. Sen istersen burada kal. Bu mahzen, bugünlerde tanık oldu un yoksullukla ilgili tartı malara güzel bir örnek. imdi rahip karde lerinin Ba rahip olmak için birbirlerini niçin bo azladıklarını anlıyorsun, de il mi. Peki, siz Nicola'nın öne sürdü ü eye inanıyor musunuz. Cinayetler, atama yetkisi konusundaki bir sava ımla mı ilgili. Sana daha önce de söyledim, imdilik yüksek sesle varsayım yapmayı göze almak istemiyorum. Nicola birçok ey söyledi. Bazıları beni ilgilendirdi. Ama imdi bir ba ka izi sürmeye gidiyorum. Ya da belki aynı izi ba ka bir açıdan izleyece im. Bu mahfazalar da çok büyülemesin seni. O haç parçalarından ba ka kiliselerde de çok gördüm. E er tümü de sahici olsaydı, Efendimiz'e, birbirine çivilenmi iki direk üstünde de il, bir ormanın üstünde i kence etmi olurlardı. Üstadım. dedim büyük bir a kınlıkla. Bu böyle, Adso. Hem bundan daha zengin hazineler de var. Bir süre önce, Köln katedralinde, Giovanni Battista'nın on iki ya ındaki iskeletini gördüm. Sahi mi. diye ba ırdım. Sonra, ku kuya kapılıp ekledim Ama Battista öldürüldü ünde çok daha ya lıydı. Öteki kafatası ba ka bir hazinede olmalı, dedi William ciddi bir yüzle. Onun ne zaman aka yaptı ını hiç anlamıyordum. Benim ülkemde insan aka yaparken bir ey söyler, sonra da yüksek sesle güler herkes yaptı ı akaya katılsın diye. Oysa William yalnızca ciddi eyler söylerken gülerdi aka yaptı ı sanıldı ı zamanlardaysa son derece ciddi olurdu. William Nicola'yı selâmlayıp yazı salonuna çıktı. Bense hazineyi yeterince görmü tüm bu nedenle kiliseye gidip Malachi'nin ruhu için dua etmeye karar verdim. Beni korkutan o adamı hiç sevmemi tim uzun zamandır bütün cinayetleri onun i ledi ine inandı ımı da saklamıyorum. imdi, onun belki de zavallının biri oldu unu anlamı tım doyurulmamı tutkular altında ezilen, demir vazolar arasında bir toprak vazo a kın oldu u için ters söyleyecek bir eyi olmadı ının bilincine vardı ı için suskun ve çekimser. Ona kar ı bir acıma duydum onun do aüstü yazgısı için dua etmenin suçluluk duygularımı yatı tırabilece ini dü ündüm. Kilise imdi ölgün ve kur un rengi bir ı ıkla aydınlatılmı zavallı adamın ölüsünün a ırlı ı altında, ölü duasını okuyan rahiplerin tekdüze mırıltısıyla doluydu. Melk manastırında, birkaç kez bir rahip karde in öte dünyaya göçü üne tanık olmu tum. Mutlu diyebilece im bir olay de ildi ama bana gene de yatı tırıcı, dinginli in ve büyük bir haklılık duygusunun yönetti i bir durum gibi görünmü tü. Rahipler sırayla ölmekte olan adamın hücresine girip güzel sözlerle onu avutuyorlar, her biri yüre inin derinliklerinde, ölmekte olan adamın anslı oldu unu, çok geçmeden bitimsiz bir mutluluk içinde melekler korosuna katılaca ım dü ünüyordu. Bu dinginli in birazı, o dindarca öykünmenin kokusu ölmekte olan adama iletildi sonunda dinginlik içinde öldü. Son birkaç gün içinde meydana gelen ölümler ne kadar farklıydı. Sonunda, finis Africae'nin eytansı akreplerinin kurbanlarından birinin nasıl öldü ünü yakından görmü tüm ku kusuz Venantius ve Berengar da böyle ölmü lerdi yüzleri Malachi'nin yüzü gibi çoktan küçülmü , suyun içinde erince kavu mayı umarak... Kilisenin arka kısmında, so ukla sava abilmek için kıvrılıp oturdum. Biraz ısınınca, dua eden karde lerin korosuna katılmak için dudaklarımı oynattım. Dudaklarımın ne söyledi inin neredeyse bilincine varmaksızın onları izledim bir yandan da ba ım dü üyor, gözlerim kapanıyordu. Uzun dakikalar geçti sanırım en az üç dört kez uyuyup uyandım. Sonra koro Dies irae yi söylemeye ba ladı... lahi tıpkı bir uyu turucu gibi etkiledi beni. Tam anlamıyla uyuyakaldım. Ya da belki uykudan çok, hâlâ anasının karnındaki bir döl gibi ikiye katlanmı , bitkin, tedirgin bir sayıklamaya daldım. Ve ruhun o sisi içinde, kendimi sanki bu dünyadan olmayan bir diyarda buldum bir görüntü gördüm ya da bir dü . Mutfak oldu una ku ku yoktu ama içeride yalnız fırın tencere telâ ı de il, körük ve çekiç telâ ı da vardı sanki Nicola'nın demircileri de orada toplanmı lardı. Sobaların ve kazanların avkında her ey kıpkırmızı parlıyordu kaynayan tencerelerden buhar çıkıyor, içlerindeki sıvıların yüzeyinde koca koca kabarcıklar beliriyor, sonra bu kabarcıklar ansızın bo uk, yinelenen bir sesle patlıyorlardı. A çılar i leri havaya kaldırıyor, yamakların hepsi bir olup akkor haline gelmi demirlere dizilmi tavukları ve öteki av hayvanlarını yakalamak için sıçrıyorlardı. Ama demirciler çekiçlerini öyle hızlı vuruyorlardı ki, ortalık sa ır oluyor, örslerden yükselen kıvılcım bulutları iki fırının püskürttü ü kıvılcımlara karı ıyordu. Cehennemde miydim, yoksa Salvatore'nin dü leyebilece i gibi, her yanımdan salçaların sızdı ı, sosislerin nabız gibi attı ı bir cennette miydim, anlayamıyordum. Salon ölen için donatılmı tı. Duvarlara kocaman duvar örtüleri ve bayraklar asılmı tı ama bunları süsleyen resimler, genellikle imanlıların acıma duygusuna seslenen ya da kralların ününü kutlayan resimler de ildi. Tersine, Adelmo'nun kenar süslerinden esinlenmi gibi görünüyorlardı ve bu süslerdeki resimlerin korkutucu olmaktan çok, gülünç kopyalarıydı bolluk a acının çevresinde oynayıp sıçrayan tav anlar, a çı piskoposlar gibi giyinmi maymunların tuttu u tavanın içine kendili inden atlayan balıklarla dolu ırmaklar, emziklerinden buharlar salan çaydanlıkların çevresinde dans eden i göbekli canavarlar. Masanın ortasında, erguvan renginde i lemeli kocaman giysiisiyle tören kılı ına bürünmü Ba rahip oturuyordu. Yanında Jorge kocaman bir kupadan arap içiyor, kilerciyse, Bernardo Gui gibi giyinmi , akrep biçiminde bir kitaptan, erdemli bir tavırla ermi lerin ya amlarını ve ncil'den bölümler okuyordu ama bunlar sa'nın havariyle akala arak, ona, kendisinin bir ta oldu unu ve kilisesini, utanmasızca yerde yuvarlanan bu ta ın üstünde kuraca ını anımsattı ını anlatan öyküler ya da Tanrı'nın Kudüs'ün kıçını açmak istedi ini söyleyerek ncil'i yorumlayan ermi Gerolamo'nun öyküsüydü. Kilercinin her cümlesinde Jorge gülerek yumru unu masanın üstüne vuruyor, Bundan sonraki Ba rahip sen olacaksın, Tanrı hakkı için. diye ba ırıyordu aynen böyle söylüyordu, Tanrı beni ba ı lasın. Ba rahip'in ne eli bir i areti üzerine, bakireler alayı içeri girdi. Zengin giysili ı ıl ı ıl bir kadınlar alayı içlerinde annemi tanır gibi oldum önce sonra yanıldı ımı anladım çünkü bu ku kusuz, sava düzeninde bir ordu gibi korkunç olan kızdı. Yalnız, ba ında iki sıra beyaz inciden bir taç vardı yüzünün iki yanından iki inci ça layanı dökülüyor, boynundaki iki sıra inciye karı ıyordu her inciye erik büyüklü ünde bir elmas asılıydı. Bundan ba ka kulaklarının her birinden bir dizi mavi inci sarkıyor, bu iki dizi onu bo acakmı gibi sımsıkı birle iyordu. Pelerini mor renkliydi elinde elmas kakmalı altın bir kupa vardı içinde Severinus'un çalınan öldürücü merheminin bulundu unu nasılsa biliyormu um. Tan gibi güzel olan bu kadını öteki di i karaltılar izliyordu. çlerinden biri, üstüne kır çiçekleri i lenmi çift katlı bir altın alla süslenmi koyu renkli bir giysi üstüne beyaz i lemeli bir pelerine bürünmü tü. kincisi, üstüne ye il yapraklar ve kahverengi bir labirent biçiminde dokunmu iki büyük dörtgen serpi tirilmi soluk pembe bir giysi üstüne, sarı am kuma ından bir pelerin almı tı üçüncüsünün küçük kırmızı hayvancıklarla dokunmu zümrüt ye ili bir giysisi, kırmızı bir pelerini, elinde de i lemeli beyaz bir al vardı ötekilerin giysilerine dikkat etmedim çünkü imdi Bakire Meryem'e benzeyen kıza e lik eden bu kadınların kim olduklarım anlamaya çalı ıyordum sonra sanki her birinin elinde bir süslü erit varmı ya da a zından bir süslü erit çıkıyormu gibi, onların Ruth, Sara, Susanna ve ncil'deki öteki kadınlar olduklarını anladım. Tam o sırada Ba rahip ba ırdı çeri girin, orospu çocukları. ve yemekhaneye sert görünü lü ve görkemli giysiler içinde, çok iyi tanıdı ım bir dizi kutsal ki i doldu grubun tam ortasında bir tahta oturmu biri vardı Efendimiz'di bu, ama aynı zamanda Âdem'di mor bir pelerine bürünmü , pelerini omuzlarına tutturmak için yakut ve incilerden yapılmı , kırmızı-beyaz kocaman bir bant, ba ında genç kızlarınkine benzer bir taç, elinde, a zına dek domuz kanıyla dolu büyük bir kupa. Kimileri ye il, kimileri kırmızı giymi , üstünde sa'nın adının harflerinden olu an bir desenin, seçildi i soluk zümrüt rengi birer kalkanları olan Fransa Kralı'nın bir okçular ordusuyla birlikte, imdi sözünü edece im, hepsi de bildik çok kutsal ba ka ki iler çevresini sarmı lardı. saygılarını sunmaya gitti ona kupayı uzatarak, Sao ko kelle terre per kelle fini ke ki kontene, trenta anni le possette parte sancti Benedicti, dedi. Bunun üzerine Ba rahip, Age primum et septimum de quatuor, dedi ve herkes, In finibus Africae, amen, dedi. Sonra hepsi 307 sederunt. Kar ı kar ıya duran ordular böylece da ıldıktan sonra, Ba rahip Süleyman'ın bir buyru uyla sofralar kuruldu Giacomo ve Andrea bir balya saman getirdiler Âdem ortaya oturdu Havva bir yapra ın üzerine uzandı Kabil bir pullu u sürüyerek içeri girdi Habil Brunellus'u sa mak için elinde bir kovayla geldi Nuh gemisinin küreklerini çekerek görkemli bir biçimde içeri girdi. brahim bir a acın altına oturdu shak kilisenin altın suna ının üstüne yattı Musa bir ta ın üstüne ba da kurdu Danyal, Malachi'nin kollarında bir katafalkın üstünde belirdi Tobias bir yata a uzandı Yusuf kendini bir künkün üstüne attı Benjamin bir çuvalın üstüne uzandı ba kaları da vardı, ama bu sırada görüntü bulandı Davut bir tümse in üstünde ayakta duruyordu Yuhanna yerde, Firavun çölde (do al, dedim kendi kendime, ama niçin. Havari Paulus ise, kılıcını yere bırakmı , Esau'nun homurdanmasını dinliyordu o sırada Job bir gübre yı ını üstünde inliyordu Rebeka bir giysiyle, Judith bir battaniyeyle, Hagar bir kefenle onun yardımına ko tu birkaç çömez buram buram tüten kocaman bir kazan ta ıyorlardı kazanın içinden Salvamec'li Venantius çıktı tepeden tırna a kıpkırmızı, domuz kanı pudingi da ıtmaya ba ladı. Yemekhane gittikçe kalabalıkla ıyordu herkes tıka basa yiyordu Yunus masaya balkabakları getirdi Ye aya sebze, Ezekiel bö ürtlen, Zekeriya fıravunincirleri, Âdem limon, Danyal acı bakla, Firavun karabiber, Kabil yabanenginarı, Havva incir, Ra el elma, Ananias elmas büyüklü ünde erikler, Leah so an, Aron zeytin, Yusuf bir yumurta, Nuh üzüm, Simon eftali çekirdekleri getirdiler o sırada sa, Dies irae'yi söylüyor, ne eyle tüm yiyeceklerin üstüne, Fransa kralının okçularından birinin mızra ından aldı ı küçük bir süngerden sıktı ı sirkeyi döküyordu. O ullarım, koyunlarım benim, dedi o sırada Ba rahip daha imdiden esrik, böyle dilenciler gibi giyinmi , yemek yiyemezsiniz gelin, gelin. Böyle diyerek, dördün birincisine ve yedincisine vuruyor aynanın derinliklerinden çarpıtılmı hortlaklar gibi dı arı u ruyorlardı ayna paramparça oluyor, ta larla i lenmi pis, yırtık pırtık giysiler yere, labirentin dört bir yanına saçılıyorlardı. Zekeriya yerden beyaz bir giysi aldı brahim kestane rengi, Lot limon sarısı, Yunus mavimsi, Tecla kırmızımsı, Danyal bir aslan postu, Âdem ten rengi, Yahuda gümü paralı, Raab ate kırmızısı, Havva iyilik ve kötülük a acının renginde, kimi kırmızımsı, kimi saz rengi, kimi yabanenginarı, kimi deniz ye ili, kimi a aç kabu u, kimi mor ya da kur uni, sümbül, ate , kükürt sarısı bir giysi aldı sa da ak güvercin rengi bir giysiye bürünüp bir tavusku u gibi salınıyor, Yahudayı kutsal sevinçle akala mayı bilmedi i için kınıyordu. Tam o sırada Jorge vitra ad 308 legendum'unu çıkardı yanan bir çalıyı tutu turdu odunu Sara ta ımı , Jefte toplamı , shak yükü indirmi , Yusuf kesmi ti Yakup kuyuyu kazarken, Danyal gölün kıyısında oturmu , hizmetçiler su, Nuh arap, Hagar bir arap tulumu, brahim bir dana getirmi ti Rab danayı bir dire e ba ladı o sırada sa bir ip uzattı, lyas dananın ayaklarını ba ladı. Sonra Absalom onu saçlarından astı Petrus kılıcını çekti Kabil öldürdü Herod kanını döktü Shem içorganlarını ve dı kısını attı Yakup ya koydu, Molessadon tuz Antiochus onu ate in üstüne koydu Rebeka pi irdi Havva önce tadına baktı ve hastalandı ama, Âdem bo vermesini söylüyor, kokulu otlar eklemeyi öneren Severinus'un omzuna vuruyordu. Sonra sa ekme i böldü ve balık da ıttı Yakup ba ırıyordu, çünkü Esau mercimeklerin hepsini yemi ti shak kızarmı bir o la ı gövdeye indiriyor, Yunus ha lanmı bir balinayı yutuyordu sa da kırk gün kırk gece oruç tuttu. Bu arada herkes içeri dı arı girip çıkıyor, her renk ve biçimde lezzetli av hayvanları getiriyorlardı en büyük lokmayı hep Benjamin alıyordu, Maria en iyi parçayı alıyor, Marta ise hep bula ıkları yıkamak zorunda kaldı ı için yakmıyordu. Sonra, bu arada büyüyüp kocaman olan koyunu parçaladılar ba ını Yuhanna, beynini Absalom, dilini Aron, çenesini Sampson, kula ını Petrus, kellesini Holofernes, budunu Leah, boynunu Saul, karnını Yunus, ödkesesini Tobias, kaburgasını Havva, gö sünü Meryem, dölyata ını Elizabet, buyru unu da Ezekiel aldı. çekirgeyi, Firavun bir ahtapotu (bu do al, dedim kendi kendime, ama niçin.) Davut ise kuduzböce i yiyor, nigra sed 309 formosa kızın üstüne atlıyordu o sırada Sampson bir aslanın kıçını ısırıyor, Tecla ba ıra ba ıra kaçıyor, kıllı bir kara örümcek onu kovalıyordu. imdi hepsi de sarho olmu lardı bazıları araba basıp kayıyor, bazıları fıçılara dü üyor, yalnızca iki de nek gibi çaprazlanmı bacakları dı arıda kalıyordu sa, tüm parmakları kara, kitap sayfaları da ıtıyor, bir yandan da, alın, yiyin, diyordu bunlar Synphosius'un bilmeceleri, içlerinde biri, Tanrı'nın o lu, Kurtarıcı'nızla ilgili. Âdem sırtüstü yatmı arap yudumluyor, kaburgasından arap akıyordu Nuh uykusunda Ham'ı lanetliyor, Holofernes gönlü rahat horluyordu Yunus derin uykudaydı Petrus horozlar ötene dek nöbet tuttu sa sıçrayarak uyandı Bernardo Gui ve Poggettolu Bertrando'nun kızı yakmayı kurduklarını i itti sıçrayarak aya a kalktı Baba, ne olur al bu kadehi elimden, diye ba ırdı. Kimileri içkiyi yerlere döküyor, kimileri iyi içiyor, kimileri gülmekten ölüyor, kimileri ölürken gülüyor, kimilerinin ellerinde i eler, kimileri ba kalarının kadehinden içiyor, Susanna pis bir öküz yüre i kar ılı ında güzel ak bedenini hiçbir zaman kilerciye ya da Salvatore'ye vermeyece ini ba ıra ba ıra söylüyordu Pilatus i kence çeken bir ruh gibi yemekhanede dola ıyor, ellerini yıkamak için su istiyordu Fra Dolcino tüylü apkasıyla su getiriyor, sonra kıkır kıkır gülerek giysisini açıp kandan kıpkırmızı edep yerini gösteriyordu o sırada Kabil ona sata ıyor, Trento'lu güzel Margherita'yı kucaklıyordu Dolcino a lamaya ba lıyor, sonra Melek Papa diyerek ba ını Bernardo Gui'nin omzuna dayıyordu Ubertino bir ya am a acıyla, Cesena'lı Michele de altın bir keseyle avutuyorlardı onu Meryem'le Maria Magdalena yaralarına merhem sürüyorlar, Âdem dalından yeni kopmu bir elmayı ısırsın diye kandırıyordu onu. Sonra Aedificium'un tonozları 310 açıldı gökten, unico homine regente uçan bir makinenin üstünde Roger Bacon indi. Sonra Davut sitar çaldı yedi peçeli Salome dans etti her peçeyi atı ında yedi borazandan birini çalıp yedi mühürden birini gösteriyordu sonunda 311 yalnızca amicta sole kaldı. Herkes böyle ne eli bir manastırın görülmedi ini söylüyordu Berengar herkesin giysisini kaldırıyor, erkek kadın hepsinin kıçını öpüyordu. Sonra bir dans ba ladı sa ö retmen kılı ında, Yuhanna muhafız askeri, Petrus gladyatör, Nemrut avcı, Yehuda muhbir, Âdem bahçıvan, Havva dokumacı, Kabil hırsız, Habil çoban, Yakup haberci, Zekeriya papaz, Davut kral, Jubal sitarcı, Giacomo balıkçı, Antiochus a çı, Rebeka sucu, Molessadon soytarı, Marta hizmetçi, Herod zırdeli, Tobias hekim, Yusuf oduncu, Nuh sarho , shak köylü, Job üzgün adam, Daniela yargıç, Tamar orospu, Meryem ise evsahibesi kılı ına girmi , hizmetçilere arap getirmeleri için buyruklar ya dırıyordu çünkü o lu olacak o çılgın, suyu araba dönü türmek istemiyordu. O zaman Ba rahip birden öfkeyle kapıldı çünkü böyle güzel bir ölen düzenlenmesine kar ın kimsenin ona bir ey vermedi ini söyledi bunun üzerine herkes ona arma an vermek için birbiriyle yarı maya ba ladı bir bo a, bir kuzu, bir aslan, bir deve, bir geyik, bir dana, bir kısrak, bir güne arabası, Ermi Eubanus'un çenesi, Ermi Ubertino'nun kuyru u, Ermi Venantia'nın dölyata ı, on iki ya ındaki Ermi Burgosina'nın tıpkı bir kadeh gibi kakmalı boynu, Pentagonum 312 Salomonis'in bir kopyası. Ama Ba rahip böyle davranarak onun dikkatini da ıtmaya çalı tıklarını, gerçekte hepimizin içinde bulundu umuz hazine mahzenini ya maladıklarını,