olan ülkeler olarak görülse de ikili bir ayrımdan bakmamız gerekir ve bu ülkerin bir biri ile olan ilişkilerinde birinci kısım, ikinci kısım ve üçüncü kısım toplumlar birbirlerinden ayrılır ve farklılıklar görülmektedir. Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler kendi iç kısımlarında içlerinde birbirlerinden farklılıklar göstere bilir. Farklılıklar gösterdiği gibi aynı ülke içinde de hem gelişmiş olarak hem de gelişmekte olan kısım kısım bölgeler bulunmaktadırlar. Bir ülkenin gelişmekte olduğunun birden çok göstergesi ola bilir o da işsizlik oranın ve kişi başına düşen milli gelirlerin çok önemli olduğunu bilmekteyiz ve kısım kısım olarak da görülmektedir. Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin Birleşmiş Milletler gözünden bakmamız gerekirse ben şu şekilde tanımadım kendimce: Gelişmişlik seviyesinin belirtilmesi de genel olarak ve genellikle bakmamız gerekirse ülkelerin ekonomik özellikleri her ülkenin kendince değerlendirilir aslında. Birleşmiş Milletlerin yaptığı sıralamaya göre bakılır ise gelişmişlik seviyesine göre temel ölçüt olarak görülen kısım kişi başına düşen millî gelirleridir. Bu açıdan bakıldığında Buna göre kişi başına düşen millî gelirin 1.000 ile 10.000 dolar arasında olduğunu bilmekteyiz bu ülkeler gelişmekte olan ülkeler diye atlandırılır. 10.000 doların üzerinde olan ülkeler ise gelişmiş ülkeler olarak bilmekteyiz. Örnek vermemiz gerekirse şu şekilde örnek verelim. Aralarındaki farklar ne kadar bir birine yakın olmasına rağmen gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin bazı özelliklerinide sınıflandırma mümkündür. Bu farkların kültürü ve doğayı sorgulama biçimi gibi sadece sosyolojik farklar değil nesnel farklar da görülmektedir. Bu özelliklerede baktığımızda bir ülkenin gelişmişlik düzeyi hakkında kolaylıkla bilgi sahibi olabiliriz. Dört Asya Kaplanı ve yeni Euro Bölgesi Avrupa ülkeleri dahil olmak üzere aşağıdaki ülkeler 90'lı yıllara kadar gelişmekte olan ülkeler ve bölgeler olarak kabul edildi ve günümüzde IMF tarafından gelişmiş ekonomiler (gelişmiş ülkeler ve bölgeler) olarak listelenmiştir. Parantez içindeki zaman, gelişmiş ekonomiler olarak listelendikleri zamandır. Üç ekonomi, gelişmiş ekonomiler olarak listelenmeden önce veri eksikliğine sahiptir. Veri eksikliğinden dolayı, gelişmiş ekonomiler olarak listelenmeden önce gelişmiş ekonomiler mi yoksa gelişmekte olan ekonomiler mi olduklarını değerlendirmek zordur. On ülke "yeni sanayileşmiş ülke" sınıflandırmasına dahildir. Ekonomileri henüz gelişmiş bir ülkenin statüsüne ulaşmamış, ancak makroekonomik anlamda gelişmekte olan muadillerini geride bırakmış ülkelerdir: Beş ülke "gelişmekte olan pazarlar" gruplarına aittir ve birlikte BRICS ülkeleri olarak adlandırılır: 1461 Trabzon 2013-14 sezonu 1461 Trabzon 2013-14 sezonu, bordo mavili ekibin 1. Lig'deki ikinci sezonu, kuruluşunun ise altıncı yılıdır. 2012-13 1. Lig sezonunun üçüncü sırada tamamlamıştır play-off oynamaya hak kazanmıştır. Fakat Trabzonspor ile resmi bağlarını koparmadığından 7.takım Adana Demirspor takımı play-off oynamıştır.2012-13 Türkiye Kupasında ise grup aşamasında A grubunu üçüncü tamamlayarak elenmiştir. 1461 Trabzon 2013-14 sezonunda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmiştir. Ligi 35 puan ile 17. sırada tamamlamış ve 2. Lige düşmüştür. Türkiye kupasında ise 4 turda Kayserispor'a 1-0 yenilerek elenmiştir. Sezon öncesinde takımın teknik direktörü olarak göreve getirilen Kadir Özcan 22 Ekim 2013 günü geçirdiği kalp krizi sonucu vefat etti. Ibrahima Touré Ibrahima Touré (d. 17 Aralık 1985), Gazélec Ajaccio takımında forvet pozisyonunda görev yapan Senegalli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Chengdu Wuniu kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Wydad Casablanca, Paykan, Persepolis, Sepahan, Ajman, Monaco, En-Nasr, Liaoning Whowin ve Gazélec Ajaccio kulüplerinde oynadı. Senegal millî futbol takımı formasını 4 kez giydi. NGC 23 Grubu NGC 23 Grubu (ayrıca "LGG 2" olarak da bilinir), Kanatlıat takımyıldızı bölgesinde bulunan bir gökada grubudur. Grubun en parlak üyesi çubuklu sarmal gökada NGC 23'dür. Üstün ırk Üstün ırk (İngilizce: master race, Almanca: die Herrenrasse) Nazi Düşüncesinde "İskandinav Irk'ından" -19. yüzyılın sonları 20. yüzyılın başlangıcında patlak vermiş ve Aryan Irkı olarak adlandırılmıştır- onların oluşturduğu bir kavramdır. "Saf Irk " düşüncesini ileri sürer. Nazi düşüncesinde İskandinav Irkı, Kuzey Almanya ovalarında milattan önce yaşadığına inanılan ve Proto-Aryanlar olarak adlandırılan ırkçı düşüncedeki bazı kişilerin en saf ırk olarak açıkladığı ırktır..{bknz. Proto-Aryans} Bu ırkın kayıp kıta Atlantis'in en üstün saf ırkı olduğuna inanılır. Naziler, İskandinavların (ki şu anda Alman Vatandaşları olduğuna işaret edilir) gerçek Aryanlar olduğunu çünkü onların diğer -yöresel olmayan- Slav Irkı, Roman Irkı ve Hint-İranlı olan Hint-Avrupalı ırklar ile en az karışan ırk olduğunu iddia ederler. Bu iddialarını, İskandinav insanların diğer tüm ırklardan üstün olduğuna dayandırırlar. Naziler onların otoritelerini genişletmeye hakkı olduğuna inanırlar. Bu kavram aynı zamanda "İskandinavcılık" olarak da bilinir. Bu ırkçılıktaki uygulanan asıl politika ise Nazilerin Aryan olduklarını kanıtlamaya çalışmalarıdır. Slavların büyük çoğunluğu Nazilerin genel planı "Ost"a göre, Doğu-Merkez Avrupa'dan kovulmak üzere çıkarılmalı ve öldürülmelidir. Sonunda Naziler karar vermiş ve Polonyalılar, Yahudiler ve Romanların çoğunu, Aryan ırkına tehlike olduğu gerekçesi ile öldürülmüştür (büyük ölçüde açlık ile). Nazilere inanan bu ülkelerdeki bir kısım Alman vatandaşlar, Almanlaştırma için uygun olduğuna karar verilmiştir. Die Übermensch (Almanca), Overman ya da Superman (İngilizce), Üstinsan (Türkçe) kavramı Alman filozof Friedrich Nietzsche'nin psikoloji tanımında bir kavramdır. Ancak, Nietzche bunu asla bir ırkçı planda geliştirmemiştir çünkü kendisi ırkçılığa karşı bir filozoftu. O Üstinsan'ı biyolojik bir hedef olarak görmekten çok ruhsal bir amaç olarak görmüştür. Nazizm, Üstün Irk düşüncesindeki asıl manası saptırmıştır. Mendel Genetiği 1900 yılında, genetik miras haritaları kullanılarak Naziler tarafından Yahudi ırkı insan kimliği üzerinden tekrar keşfedildi. 19. yüzyılın sonları 20. yüzyılın başlarında, Mendel Genetiği Hint-Avrupalılar (genellikle Aryanlar olarak ifade edilir) üzerine medeniyet seviyeleri teknolojik olarak en yüksek seviyede olduğu için en üst mertebye oturtturuldu. Bu mantık aynı zamanda, İskandinavcıların en saf ırk olarak iddia ettikleri Aryan ırkı ile iç içedir. Bu düşünce aynı, Avrupalı sağ cenahtan olanlar tarafından "İskandinav Irkı" kabul edile geldiği gibi, Kuzey Amerikalıların, Güney Amerikalıların ve Avustralyalıların medeniyete öncülük etmeleri ve iyi nitelikteki doğuştan gelen liderlik özelliklerinden dolayı "Üstün Irk" olarak kabul edilmeleri gibidir. Günümüzde bu düşünce, Irk eşitliği prensibi ile çeliştiğinden dolayı bilimsel ırkçılık olarak kabul edilmektedir. Öjenikler, ırkçılıkta Aryan Irkının "saflık" teorisinin kanıtlamak için önemli bir rol üstlenmişlerdir. Öjenikler birçok düşünür tarafından 1910'larda, 1920'lerde, 1930'larda birleşik bir kavramdı. Bu düşünürler; Margaret Sanger , Marie Stopes, H. G. Wells, Woodrow Wilson, Theodore Roosevelt, Madison Grant , Émile Zola, George Bernard Shaw, John Maynard Keynes, John Harvey Kellogg, Linus Pauling ve Sidney Webb'dir. Aldous Huxley'in Öjeniklerin gelecekteki toplum algısı üzerine yazdığı en çok satanlar arasına giren Cesur Yeni Dünya adlı romanı, 1932 yılında yayınlanmıştır. Naziler, bu kitapta anlatılan aşırı uçlu kavramı, ABD'nin Kaliforniya eyaleti yasaları Öjenik haklarına dayanarak bir üstün ırk inşa etmek için Nazi öjenikliği programı haline getirmişlerdir. NGC 63 Grubu NGC 63 Grubu (ayrıca "LGG 3" olarak da bilinir), Balıklar takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir gökada grubudur. Grubun en parlak üyesi sarmal gökada NGC 63'dür. Hakan Dalokay Hakan Dalokay (d. 13 Nisan 1962, Ankara, Türkiye), yüksek mimar ve politikacı. 1962'de Ankara'da doğan Hakan Dalokay, Ankara eski belediye başkanı Vedat Dalokay'ın oğludur. Lisans eğitimini Mimar Sinan Üniversitesi, Mimarlık Fakültesi'nde tamamladıktan sonra, 1987 yılında Şehir ve Bölge Planlama Yüksek Lisans eğitimini de aynı üniversitede aldı. Akademik eğitiminin yanında, toplum ve politika bakış açıları mimari proje çalışmalarına başladığı Vedat Dalokay Mimarlık Atölyesi'ndeki usta çırak eğitim sürecinde yapılandı. Ayrıca ilerleyen yıllarda, mimari tasarım ve şehir planlama fikir yarışmalarında birçok ödülün sahibi oldu. 2003 yılında mimari tasarım danışmanlığı ve proje kontrolörlüğü çalışmalarına son verdi ve bugün sadece mimari kavram tasarımı yapmaktadır. Bireysel ve ekip olarak ulusal/uluslararası proje yarışmalarına katılmaya devam ediyor. 2009 yerel seçimlerinde Şişli Belediyesi'nde meclis üyesi olarak seçilen Hakan Dalokay, İmar komisyon başkan vekili olarak görevini sürdürüyor. 1987 yılından bu yana Mimarlar odasına, 1991 yılından bu yana Çeşme ve İstanbul Ticaret Odasına ve İstanbul Golf Kulübüne üyedir. Mimarlık fakültesindeki eğitimine devam eden bir oğlu vardır. Proje Ödülleri - Awards and Recognitions 1.lik Ödülü, Uluslararası Taksim Meydanı ve Kentsel Düzenleme Mimari Proje Yarışması 1987, Vedat Dalokay / Hakan Dalokay 1st Prize, Taksim Square Surroundings Arrangement Competition Project 1987, Vedat Dalokay / Hakan Dalokay Finalist Türkiye 11.Ulusal Mimarlık Ödülleri 2008 Libya,Tripoli Konfereans Merkezi Finalist, Turkish 11thNational Architectural Awards, 2008, Libya Conference Center Finalist İstanbul Buyuksehir Belediyesi, Maltepe Kentsel Dönüşüm Planı, 2008 (B.Ekinci ile) Finalist, İstanbul Metroplitan Municipality Urban Planning Project Maltepe, 2008 (with B.Ekinci) 1.lik Ödülü, Konya Buyuksehir Belediyesi, Olimpiyat Köyü (B.Ekinci ile) 2008 1st Prize, Metropolitan Municipality of Konya, Olimpics Complex 2008 (with B.Ekinci) 1.lik Ödülü, Konya Büyükşehir Belediyesi, Selcuklu Reakreasyon Alanı 2008 (B.Ekinci ile) 1st Prize, Metropolitan Municipality of Konya, Seljuklu Recreation Complex 2008 (with B.Ekinci) Satınalma Ödülü T.C.Danıştay Başkanlığı Hizmet Binası Yarışma Projesi 2007 (B.Ekinci ile) Puchasing, Turkish State Presidency of Council State Services Building2007 (with B.Ekinci) 1.lik Ödülü, Türkiye 10.Ulusal Mimarlık Ödülleri, Mecidiyeköy Konutları Yapı Dalı 2006 1st Prize, Turkish 10th National Architectural Awards, Mecidiyekoy 2006 (with B.Ekinci) 1. lik Ödülü Bursa,Yıldırım Belediye Başkanlığı, Kaplıkaya Rekreasyon Vadisi Kentsel Tasarım ve Mimari Proje Yarışması, 2005 (S. Teber, B. Güzer, A. Güzer ile) 1st Prize, Municipal Urban Planning Concept Design for Recreation Bursa (with S. Teber, B&A. Güzer) 2. lik Ödülü Ankara, Altındağ Belediye Sarayı (Vedat Dalokay ile) 1990 2nd Prize, Ankara, Municipal Headquaters, Altindag (with Vedat Dalokay)1990 3.lük Ödülü Ankara, Büyükşehir Belediye Sarayı (Vedat Dalokay ile) 1990 3rd Prize, Ankara, Metropolitan Municipality Headquaters (with Vedat Dalokay 1990 Ailesi ile birlikte 1977 yılında Çeşme'de yaşamaya başladı. Babası mimar Vedat Dalokay, Çeşme'nin ilk modern binaları olan ODTÜ Sitesi'ni 1982 yılında yapmıştır. Ayrıca, bölgenin karayolu ihtiyacının giderilmesinde büyük rol oynayan Vedat Dalokay halkın sevgisini kazanmıştır. Birçok sivil toplum kuruluşunda aktif görev yapan üç kız kardeşi ve kendisi şu anda Çeşme'de yaşamaya devam ediyor. Kız kardeşi Gözde Dalokay Oğultürk Çeşme ve Alaçatı'da Otel ve Restoran işletmelerinin sahibidir, ayrıca kendisine ait bir Sanat Atölyesi de bulunmaktadır. 1996'da Çeşme ve Alaçatı'ya ciddi yatırım yapan Hakan Dalokay, Ayayorgi Koyu'nda Fly Inn ve Barcelona Beach'lerini kurdu. Bu çalışmalar sayesinde, bölgede yüzlerce kişiye iş imkânı sağlandı, bölgenin tanınma oranı arttı ve yerel vatandaşların kalkınmasına destek olundu. Şu anda ortağı Boran Ekinci ile birlikte mimari proje çalışmalarına devam eden Dalokay, işletme sahipliğine ara verdi. Hakan Dalokay, 2014 Mart ayında yapılacak olan yerel seçimlere katılmak üzere Cumhuriyet Halk Partisi’nden Çeşme Belediye Başkanlığı için aday adaylığını açıkladı. Beşiktaş-Trabzonspor rekabeti Beşiktaş-Trabzonspor rekabeti, Süper Lig'in büyük rekabetlerinden biridir. İki Türkiye takımının yaptığı 129 maçta en çok kazanan taraf, 52 galibiyetle Beşiktaş'tır. İki takım son olarak 22 Şubat 2020 tarihinde vodefone park stadyumu'nda karşılaşmış ve karşılaşma 2-2'lik eşitlikle son bulmuştur. Beşiktaş, rekabetteki son galibiyetini 5 Mart 2018'de 2-0'lık skorla, Trabzonspor ise 29 Eylül 2019 tarihinde 4-1'lik skorla almıştır. Beşiktaş ve Trabzonspor arasındaki ilk karşılaşma 11 Ekim 1973 tarihinde oynanmıştır. Trabzonspor'un ikinci ligde oynadığı zamana denk gelen bu karşılaşma hem Beşiktaş'ta hem de Trabzonspor'da forma giymiş olan Erkan Yanardağ'ın jübile maçıydı. Kulüplerin tarihlerinde oynanmış olan bu ilk maçı Trabzonspor 2-0 kazanmıştır. İki takım arasındaki ilk lig maçı 24 Kasım 1974 tarihinde Trabzon Şehir Stadyumu'nda oynanmış ve bu maçı Trabzonspor 1-0 kazanmıştır. İki takımın Türkiye Kupası'ndaki ilk karşılaşmaları 1974-75 sezonunun finalinde yapıldı. 7 Mayıs 1975 tarihinde Trabzon Şehir Stadyumu'nda oynanan Türkiye Kupası finalinin ilk maçını Trabzonspor 1-0 kazandı. Beşiktaş finalin ikinci maçını 2-0 kazanarak Türkiye Kupası'nın sahibi oldu. • Beşiktaş 30 kez, Trabzonspor ise 15 kez ligi rakibinden daha iyi bir performansla bitirmiştir. Fuleco Fuleco Armadillo, ( d. ) Brezilya'da yapılacak 2014 FIFA Dünya Kupası resmi maskotudur. Brezilya üç bantlı armadillosu Brezilya ülkesine özgü bir Armadillo türüdür ve IUCN Kırmızı Listesinde hassas bir tür olarak kategorize edilmektedir. 2012 yılı Kasım ayında Brezilya'da haftalık olarak yayınlanan Fantástico isimli show gösterisinin bir parçası olarak başladı. Sevimli bir karakter olan Fuleco toplamda 10 puan üzerinden 7.3 puan aldı. Fuleco'nun adı kısaca, "Ful" Futebol (Futbol) ve "eco" gelir Ecologia (Ekoloji)'den gelmektedir. Doğum günü ise yılbaşına denk gelmektedir. Fuleco Zuzeco ve Amijubi'yi geçerek oyların %48'ini aldı ve seçimi kazandı. FIFA ve LOC altı farklı kuruluş tarafından oluşturulan 47 farklı maskot önerisini analiz ettikten sonra maskot tasarımını seçti. Fuleco'nun kişiliği neşeli ve çekici olarak görülmektedir ve popüler FIFA maskotları arasında yerini almıştır. Çevrimiçi çok oyunculu savaş arenası Çevrimiçi çok oyunculu savaş arenası ya da MOBA (Kısaltma: Multiplayer Online Battle Arena), bir gerçek zamanlı strateji savaş video oyunu türüdür. Genellikle beş kişiden oluşan iki farklı takımın üç ana yoldan oluşan bir harita üzerinde karşı takımın enerji kaynağını yok etmeyi amaçlar. Bu video oyun türü ilk defa Starcraft oyunun özel yapım Aeon of Strife modu ile kullanılmaya başlanmış daha sonra en önemli örneği olan Defence of the Ancients tarafından kullanılmıştır. Bazı MOBA türü video oyunlarına; Defence of the Ancients, League of Legends, Dota 2, Smite, Heroes of the Storm, ve Heroes of Newerth örnek verilebilir. Moba türü dünyada ilk 1989 yılında, SEGA Mega Drive/Genesis yapımcı şirketi tarafından adlı oyunda kullanılmıştır. 2005 yılında IceFrog adlı tasarımcı tarafından MOBA türüne bir oyun modu şekli olarak Dota'yı piyasaya çıkmıştı. Daha sonraları Valve Corporation şirketi Dota'yı satın alarak Dota 2'nin çıkmasına vesile oldu. 2008 yılı itibarıyla, Dota oyunu ticari dikkatleri üstüne çekmişti. 2009 yılının sonunda, MOBA türü oyunlara bir yenisi de Riot Games adlı yapımcı şirketin yayımlandığı League of Legends adlı oyun oldu. 2010 yılında, S2 Games piyasaya "Heroes of Newerth" adlı MOBA oyununu çıkardı. 2014 yılının içinde, Hi-Rez Studios adlı firma Smite adlı 3 boyutlu bakış açısı olan MOBA türü oyununu duyurmuştur. Bunlara Blizzard'ın 2 Haziran 2015'te çıkardığı Heroes of the Storm oyunu da eklenebilir. Birbirlerinin üssünü yok etmek isteyen iki karşıt takım haritanın birbirlerine en uzak farklı renklerdeki noktalara konumlandırılır. Ancak, yine de bazı modlarda farklı zafer şekilleri vardır. Defansif yapılar (örneğin kuleler) koridorları koruyan yapılardır ve oyuncuların rakip takımın üssüne ulaşmak için bu yapıları yok etmesi gerekmektedir. Çevrimiçi çok oyunculu savaş arenası oyun modlarında genellikle 3 koridor (kulvar olarak da bilinir) bulunmaktadır. Bu koridorlar üst orta ve alt koridor olarak nitelendirilir. Her şampiyona yani her oyuncuya ya da kahramana, saniyede bir miktar altın verilmektedir. Bir rakibi öldüren şampiyon büyük bir miktarda alınla ödüllendirilir. Altın, oyun içinde çeşitli işlevsel, büyü ve hasar yönelikli eşyaları almak için kullanılır. Koridorlar, "şampiyon" ya da "kahraman" adı verilen savaşçı karakterler tarafından korunur. Bir şampiyonu öldüren rakip bir oyuncu ekstradan altın ve tecrübe kazanır. Şampiyonu kesmesine yardımcı olan diğer bir arkadaş "asist" alarak bir miktar altın ve tecrübe kazanabilir. Ölen şampiyon, seviyesine orantılı olarak yeniden doğmak için bir süre beklemek zorundadır. Takımlar ya da şampiyonlar arasındaki fark her ne kadar açık olursa olsun, çeşitli stratejiler ile takımlar geriden gelerek oyunu kazanabilir. Objektif görevlere odaklanmak bu konuda bir miktar fark yaratır. Bir diğer strateji olarak da oyundaki canavarları biçerek altın kazanma yöntemiyle gerçekleşir yaklaşır 20 canavar (minyon) biçmek bir şampiyonu öldürmekle eşdeğer altındadır. Oyunlar yaklaşık ortalama 20-40 dakika sürmektedir ve daha kısa ya da daha uzun sonuçlanan oyunlar da vardır. Oyunun sonuçlanması için bir takıma ait binaların (kuleler, inhibitör, ve takımın üssü) yok edilmesi ya da takımlardan birinin teslim olması gerekmektedir. Nikolaj Lie Kaas Nikolaj Lie Kaas (d. 22 Mayıs 1973), Danimarkalı oyuncu. 1990 yılında oyunculuğa başlamıştır. Danimarkalı oyuncu Connie Nielsen ile başrolü paylaştığı 2004 yapımı "Brødre" adlı filmde başarılı bir grafik gösterdi. Yallah Sevgilim Yallah Sevgilim (), 2012 çıkışlı Yonca Evcimik şarkısı. Düzenlenmeleri İskender Paydaş tarafından yapılan şarkının sözleri Barlas'a, müziği Talib Kuliev'e aittir. Müziği Özbek besteci Talib Kuliev'e ait şarkı bir Özbekistan şarkısıdır. Sözleri Barlas tarafından Türkçeye uyarlanmıştır. Arapça, Hintçe dahil birçok dile uyarlanmıştır. "Yallah Sevgilim" ilk resmi Yonca Evcimik teklisidir CD olarak da satışa çıkartılmıştır. Teklideki tek parça albümde bulunan tek versiyonudur. Teklinin kapağında dans figürü sergileyen, elinde zillerle Yonca Evcimik resmi yer almaktadır. Tüm parça "İskender Paydaş" tarafından düzenlenmiştir. Şarkıya çekilen klipte yer alan dansçıların kostümleri Tanju Babacan'a ait olup klip yönetmenliği Burak Ertaş tarafından yapılmıştır. Permolit boyaları ile makyajı yapılan ekibin, Akın Akçalı sponsorluğunda oluşturulan klibin yanı sıra, Orion kumaşta klipte kullanılan kostümleri hediye etmiştir. Yapımcısı DMC olan şarkının, süperwiseri Yonca Evcimik'tir. Medikion Manastırı Medikion manastırı () veya Agios Sergios manastırı Bursa ili, Mudanya ilçesi, Tirilye'den Eşkel Limanı'na giden karayolunun üzerindedir. Kuzeybatısında Rum Mezarlığı yer alır. Yapı, ilk inşa edildiğinde Hagios Sergios'a adanmıştır. Ancak 11. yüzyılda adı değiştirilerek “"Medikion Manastırı"” olmuştur. İlk olarak 8. yüzyılda kurulduğu bilinen ve çiftlik olarak kullanılan manastırın yalnızca duvarlarıyla, her birinin ağırlığı 200 kilo gelen görkemli giriş kapıları günümüze ulaşmış durumdadır. Yüksek kültür Üst kültür veya Yüksek kültür; Bir toplumda geçerli olan genel kültür özellikleridir. Toplumun her kesiminde bilinir ve benimsenir.Öneğin; Genel Türkiye kültürü, genel Çin kültürü, genel İtalyan kültürü gibi... Yüksek kültürde yüksek kavramıyla bir sınıfın ayırt edici özelliği ve bu ayırt ediciliğin korunması kastedilmektedir.Yüksek kültür seçkinler sınıfının kültürüdür:Geçmişin yüksek kültür ürünlerini (klasikleri) içerir; Keşfedici, yaratıcı ve devrimci bir kültürdür, yani, geleceğe de dönüktür; En mükemmel kültürdür. Tiyatro, bale, klasik müzik, güzel sanatlar, şiir gibi...Yüksek kültürün üretimi yüksek kültüre dahil olanlar ve onlar için çalışanlar tarafından yüksek kültür için üretilir. Yüksek kültürü belirleyen pratikler o kültürü oluşturan insanların günlük yaşam şekilleridir. Bu yaşam şekliyle belli pratikler içeri alınırken diğerleri dışarıda bırakılır. Böylece yüksek olmayan da (Alçak kültür) belirlenmiş olur. Kral, feodal lord, padişah, beylerbeyi vb etrafında toplananların yaşamları ve yaşamlarını ifade biçimleriyle dışarıda bırakılanların (halkın, köylünün, avamın) yaşamlarını ifadeleri arasındaki fark bir egemenliğin ve mücadelenin sonucunu simgeler. Alçak kültür Alt kültür, alçak kültür veya popüler kültür; Üst kültür içindeki din, dil, töre ve etnik köken bakımından kendine özgü özelliklere sahip toplulukların kültürüdür.Örnneğin; Türkiye’deki Kürt, Laz, Alevi, Yörük kültürü, Amerika’daki Kızılderili, Zenci, Göçmen kültürü gibi…‘Alçak kültür’ terimi incitici olduğu için, onun yerine kimileri ‘popüler kültür’, kimileri ‘kiç kültür’, kimileri de ‘kitle kültürü’ terimini kullanmayı tercih etmiştir. Alt kültür genellikle kitle iletişimiyle iletilen kültürdür.Ana akım görüşlere göre popüler kültür yüksek kültürün öğelerine sahip değildir.Günümüzde popüler kültür, kitle üretimi yapan pazarın ekonomik,siyasal ve bilişselliğinin ifadesi olan kitle kültürünün somut şekillerinden biridir. Kitle kültürü tekelci kapitalizmin hem mal hem de imajlar satışını yapan, uluslararası pazarın değişmelerine ve gereksinimlerine göre biçimlenip değişen, önceden yapılmış, önceden kesilip biçilmiş, paketlenip sunulmuş bir kültürü anlatır. Ulster sadakatÃ§iliÄŸi Ulster sadakatçiliği, özelikle Kuzey İrlanda'da işçi sınıfı Protestan toplumunda rastlanan bir siyasi ideolojidir. Bu topluluğun üyelerinin çoğu Britanya'dan gelen kolonistlerin torunlarıdır. Müdavimleri Britanya monarşisine sadık kalmakta, Kuzey İrlanda'nın korunması desteklemekte ve birleşik bir İrlanda'ya karşı çıkmaktadırlar. Ulster sadakatçiliği, etnik milliyetçiliğin bir türü ve "Britanya milliyetçiliğinin bir varyasyonu" olarak tanımlanmıştır. Ali Yalaz Ali Yalaz (d. 1 Ocak 1933, İstanbul - ö. 2 Temmuz 1993, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Ali Yalaz Devekuşu Kabare Tiyatrosu'nda tiyatro ile başlamıştır. "Hababam Sınıfı" filminde "Mahmut Hoca" 'nın eski öğrencisi "Şeref" rolünü işyeri patronu sıfatıyla canlandırmıştır. Güneşspor Güneşspor, 1951'de Ankara'da kurulan Türk spor kulübü. 1951 yılında kurulan Güneşspor, 4 sezon amatör liglerde mücadele ettikten sonra, 1955-56 sezonunda Ankara Profesyonel Ligi'nde yerini aldı. Bu mücadele 1958-59 sezonuna kadar devam etti. Bu ligde 1955-56 sezonunda 2.'lik ve 1956-57 sezonunda da 3.'lük elde etti. 1963'te yeni oluşturulan 2. Lig'in kurucu üyelerinden biri olarak ulusal liglere katıldı. 1971-1972 sezonu sonunda 2. Lig Kırmızı Grup'u son sırada tamamlayarak 3. Lig'e düştü. 1973-1974 sezonunda da 3. Lig'den düşen kulüp, o zamandan beri, Ankara amatör liglerinde mücadele etmektedir. Güneşsspor, 2015-16 sezonunda Ankara 2. Amatör Lig'de mücadele etmektedir. Cedidet'Ã¼l Fadl Muharebesi Cedidet'ül Fadl Muharebesi, Suriye İç Savaşı kapsamında Suriye Ordu Birlikleri ile muhalif güçler arasında Rîf Şam ilinde, 4 gün süren ve 21 Nisan 2013 tarihinde neticelenen çatışmalarda, aralarında çocuk ve kadınlarında bulunduğu 566 sivilin öldürülmesi olayı. Kod Adı: Olympus Kod Adı: Olympus 2013 yapımı Amerikan gerilim filmidir. Başkan'ın gözden düşen eski koruması Mike Banning kendini bir terörist saldırı sonrasında Beyaz Saray'ın içinde kapana kısılmış bulur. Banning içeride olanları bilme avantajını kullanarak Başkan'ı kaçıranlardan kurtarmak için ulusal güvenlik ile çalışır. Ä°var Ragnarsson Ivar Ragnarsson yarı efsanevi Dublin kralı ve ünlü Viking savaşçısı Ragnar Lodbrok'un oğlu. 9. yüzyılda yaşamış ünlü bir Berserker ve yöneticidir. 865 yılında kardeşleri Halfdan ve Ubbe ile birlikte Büyük Viking Ordusu adı verilen istilacı orduyla İngiltere'de Doğu Anglia Krallığı sahillerine çıkmıştır. Doğu Anglia Krallığıyla hızlıca uzlaşan Vikingler, kuzeydeki York kentini ele geçirir. Ivar komutasındaki Vikingler Northumbrialıların şehri geri alma çabalarına direnerek 867 yılındaki saldırıyı savuştururlar. Ivar Doğu Anglia'nın son yerel kralı Edmund'un 869 yılında öldürülmesinden sorumlu tutulur. Pagan bir krala bağlı bir derebeyi olmayı reddeden Edmund'un ölümü dönemi anlatan tarihi eserlerde ayrıntısıyla yazılmış, Edmund da aziz ilan edilmiştir. 869 yılında Büyük Viking Ordusunun komuta heyetinden ayrılarak Dublin'e gider ve buraya yerleşir. Ragnar Lodbrok Sagasına göre Ivar, Ragnar Lodbrok ve Aslaug'un en büyük oğluydu. Ivar'ın sarışın, iri, güçlü ve çok zeki olduğu anlatılır. Kardeşleri Björn, Ubbe, Sigurd ve Hvitserk'e danışmanlık yapmıştır. Babaları Ragnar, Northumbria kralı Ælla tarafından öldürüldükten sonra intikam almak için İngiltere'ye saldıran kardeşleri başarısız olunca Ivar, Ælla ile görüşür. Kendisiyle bir daha asla savaşmayacağına yemin eden Ivar, Ælla'dan sadece bir öküz derisi büyüklüğünde toprak ister. Efsaneye göre aldığı deriyi çok ince şeritler halinde keserek York kentinde büyük bir kalenin etrafını dolaşacak ve burayı sahiplenecektir. Daha sonra Ælla'ya karşı yeniden evrilen savaşta kardeşlerine lojistik destek sağlar. Ivar, fethedilen bölgeye yerleşen ve yerel halkla kaynaşan Vikinglere çok iyi bir örnektir. Kendisi o kadar sevilir ki savaşırken öldüğünde kemiklerinin İngiltere sahillerine gömülmesini vasiyet ettiği ve kemikleri oradayken hiçbir istilacı kuvvetin İngiltere'yi ele geçiremeyeceğini öngördüğü ileri sürülür. Ragnar Lodbrok Sagasından da buna atıfta bulunularak İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi sırasında ileride İngiltere kralı olacak olan Norman asıllı William'ın kemikleri buldurup yaktırdığı ve bu sayede Hastings Muharebesinde zafer kazandığı iddia edilir. Ivar hakkında en son kayıt 870 yılına kadardır. Sonraki hayatına dair bilgi bulunmamaktadır. Anglosakson tarihçi Æthelweard ölüm tarihini 870 olarak verir. "Ulster Yıllıkları"nda ise 873 yılında bir hastalık sonucu aniden öldüğü yazılır. 1686 yılında Thomas Walker adındaki bir çiftçi şans eseri Derbyshire'daki Reyton kasabası yakınlarında bir İskandinav mezar kompleksi bulur. Gömütün olduğu bölge Büyük Viking Ordusunun Mercia kralı Burgred'i yenerek ülkesini ele geçirdiği muharebe alanına çok yakındır. Gömütün içindeki 200 savaşçı ve 50 kadın iskeleti gömülen Vikingin Ivar mertebesindeki olağanüstü mevkisinin bir işareti olarak algılanmıştır. Lhotse Dağı Lhotse Dağı dünyanın dördüncü yüksek dağıdır. Everest, K2 ve Kangchenjunga ilk üç sıradadır. Lhotse Himalayalar'da yer alır ve Everest'e Güney Col adlı doruk bağlantısı vardir. Lhotse Tibetçe'de "Güney Zirve" anlamına gelir. Bu dağın en yüksek zirvesi 8,516 metre rakımlıdır ve hemen yanında yüksek rakımlı altzirveler bulunur. Bunlar doğuda 8,414 metre rakımlı "Orta Lhotse"; 8,383 metre rakımlı "Lhotse Shar" ve batı sırtında en büyük zirve olan "Nuptse"'dir. Bu dağ Tibet (Çin) ve Nepal'in Khumbu bölgesi sınırındadır. Lhotse Dağı için, etrafındaki en yüksek zirve veya zirvelere kıyasla ölçülen "topografik çıkıntı ölçümü" (Lhotse için Everest'in Güney Col bağlantısına kıyasal) sadece 610 m olup, bu sekizbinlikler dağ zirveleri arasinda en küçük topografik çıkıntısı olmaktadır. Bu nedenle Lhotse bazen Everest masıfinde bulunan güney zirve olarak yanlış olarak görülmektedir. Ayrık bir masif olarak kabul edilirse de birçok yüksek dağ tırmanıcı Lhotse Dağı tırmanmasını küçüksemekte ve Lhotse'yi en önemsiz "sekizbinlik" dağ olarak görmektedirler. Fakat Lhotse Dağı'nın güney yüzü 2,25 km düz mesafe ilerleme için 2,2 km dik yükselmektedir ve bu da Lhotse güney yüzünün dünyada en dik olanı olduğuna gösterge olmaktadır. Lhotse Dağı'nın güney yüzüne tırmanma gayet çok sayıda başarısızlığa; bazi çok dikkat çeker ölümlere ve ancak gayet az sayıda başarılı tırmanmaya sahne olmuştur. Lhotse'ye ilk tırmanma 18 Mayıs 1956 bir İsviçre Everest/Lhotse ekpedisyonu başında Fritz Luchsinger, Ernst Reiss olmuştur. Aralık 2008 itibarıyla 371 dağcı Lhotse zirvesine erişmişlerdir ve bu dönemde 20 dağcı bu dağa tırmanma sırasında hayatlarını kaybetmişlerdir. Şarap kavı Şarap kavı, şişeler veya fıçılar içinde şarap saklamak ve yıllandırmak için yapılmış mekana verilen isimdir. Fransızca’daki “cave” kelimesinden gelmektedir. Türkçede daha yaygın kullanılan şarap mahzeni tanımlamasından farklı olarak, yer altında olmayabilen fakat yer altının sağladığı, şarap için uygun iklim koşullarını sağlayan mekanlara verilen addır. Bu iklim koşulları kavlarda aktif şekilde, yani mekanik ekipman kullanılarak yaratılır. Buna benzer olarak, yine mekanik ekipman yardımıyla iklimlendirilen ancak içine girilebilecek büyüklükte ve konfigurasyonda olmayan şarap saklama yerlerine ise şarap dolabı adı verilir. Şarap, doğal ve yaşayan bir üründür. İçinde bulunduğu ortam kontrol altında olmazsa, şarabın zaman içinde geçirdiği kimyasal reaksiyonlar, şarabın gelişiminin istenmeyen yönde ve/veya hızda gelişmesine sebep olur. Bu süreç sonunda şarap bozulabilir veya istenen olgunluğa ulaşma şansını kaybeder. Uygun koşullarda saklanan şarap kalitesini muhafaza etmekle kalmaz, yıllandırılabilir nitelikte olanlar zaman içerisinde derin aroma ve karmaşık bukeler geliştirir. Kırmızı, beyaz, roze ve köpüklü şarapların hepsinin saklama koşulları aynıdır. Şarabın saklanacağı ortam için önemli bileşenler sıcaklık, nem, güneşin istenmeyen ışınları ve titreşim ve kokudur. Sıcaklık Şarabın saklanmasında dikkat edilmesi gereken en önemli etmen sıcaklıktır. Şarabın saklandığı yer serin ve sabit sıcaklıkta olmalıdır. Tüm dünyada uygun saklama sıcaklığı 13 °C olarak kabul edilir ancak bu değer -sabit olmak koşulu ile- koleksiyonun niteliğine bağlı olarak 10 °C -16 °C arasında herhangi bir yerde de olabilir. 10 °C’nin altında, şarabın olgunlaşması olarak adlandırılan kimyasal reaksiyonların bir kısmı çok yavaşlar, bir kısmı da tamamen durur. 17 °C -20 °C arasında ise gereğinden fazla hızlı ilerleyerek şarabın, potansiyelinin zirvesine varamadan ömrünü tamamlamasına neden olur. 20 °C’nin üzerinde ise şarabın bozulması muhtemeldir. Şaraptaki kimyasal reaksiyonlar havanın bileşiminde %20 oranında bulunan oksijen ile artar. Bu, şişenin içine ne kadar fazla hava kaçarsa, o kadar fazla kimyasal reaksiyon anlamına gelir ki şişe içine kaçan hava miktarı şişenin içinde bulunduğu ortamın sıcaklık salınımları ile ilişkilidir. Ortam sıcaklığı arttığında şişenin içindeki şarap, şişenin kendisinden daha fazla genleşir ve oluşan basınç sonucu bir miktar şarap, mantarın yanlarından ilerleyerek buharlaşır. Ortam sıcaklığı azaldığında ise bunun tam tersi olur ve şişenin içine bir miktar hava girer. Bu döngü ne kadar sık olursa (gece ile gündüz arasında sıcaklık farklarında bu her gün demektir), şarapta o kadar fazla kimyasal reaksiyon meydana gelir ve o kadar hızlı bozulmaya doğru gider. Dolayısıyla, şarabın saklandığı ortam sıcaklığının sabit olması, sıcaklık derecesinin ne olduğundan daha önemlidir. Nem Şarabın saklandığı ortamda ideal bağıl nem aralığının %50 – 80 olduğu kabul edilir. Bağıl nem oranı %50’nin altına düştüğünde şişe mantarlarının kuruyup büzüşmesi ve dolayısıyla hava sızdırmazlığının tehlikeye girmesi söz konusudur. %80 ve üstü neme sahip ortamda ise koku yapan küf ve mantarlar oluşmaya, şişe etiketleri zarar görmeye başlar. Güneş Işığı Şarabın karanlıkta saklanmasıyla ilgili genel inanış çok yerinde değildir. Güneşin bazı ışınlarının şaraba zarar verdiği doğrudur ancak bu şarabın karanlıkta saklanmasını gerektirmez. Bu zararlı ışınların filtrelenmesi yeterli olur. Aynı zararlı ışınlar floresan aydınlatmalarda da olduğu için mekan aydınlatması için floresan ışık kaynakları tercih edilmemelidir. TitreÅŸim Titreşimin şarap üzerindeki etkileri konusunda uzmanlar arasında henüz bir fikir birliğine varılmış değildir. Her ne kadar hızlı yıllandırma araştırmalarında denenen alternatiflerden biri olarak karşımıza çıksa da, titreşimin şarabın gelişimine olan etkisi kanıtlanmış değildir. Ancak yıllanmış şaraplarda şişe içinde oluşan çökeltilerin sarsılmayla yeniden şaraba karışıp reaksiyona girme ve dolayısıyla, normal yıllanma sürecinin dışında kimyasal reaksiyonlar ortaya çıkması muhtemel kabul edilir. Bu nedenle şarapların sürekli titreşimden uzak tutulmasında ve şişelerin yerlerinden oynatılmasını gerektirecek şekilde saklanmamasında fayda vardır. Şarap saklanan yer deyince Türkçede daha yaygın olarak kullanılan tanım “mahzen”dir. “Mahzen”in sözlük anlamı “yapılarda yer altı deposu” olduğu için şarap için kullanıldığında da sadece yerin altında olan şarap saklama alanlarına işaret eder. Toprağın yaklaşık 30–50 cm altından itibaren günlük hava sıcaklık değişimlerinden etkilenmeme, belli bir serinliğe sahip olma özelliği, eski zamanlardan beri her tür yiyecek-içeceğin depolanması için kullanıla gelmiştir. Mahzenlerde iklim kendiliğinden nispeten serin ve sabittir. Belli coğrafyalarda, derin toprak sıcaklığına bağlı olarak ortam şarap saklamaya da uygun olabilir. Yani, şarap mahzenlerinde uygun koşullar pasif olarak sağlanmaktadır. Şarap kavlarında ise benzer koşullar yerin altında veya üstünde herhangi bir yerde aktif olarak sağlanır. Yani, şarabın ihtiyacı olan iklim koşullarını sağlamak için özel olarak tasarlanmış kav klima cihazları kullanılır. Bu cihazların ömrünü ve verimliliğini arttırmak için ise mekanda, tekniğine uygun şekilde yalıtım uygulanmalıdır. Gedion Zelalem Gedion Zelalem (d. 26 Ocak 1997, Berlin, Almanya), Etiyopya asıllı Almanya ve Amerika vatandaşı futbolcudur. Rangers FC forması giymektedir. Zelalem 29 Aralık 2014'ten itibaren Amerikalı vatandaşı oldu. Küçük yaştan beri futbolla ilgilenen ve orta saha mevkiinde oynayan Gedion Zelalem, futbola Alman ekibi Hertha Berlin altyapısında başladı. 2006'da Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındıktan sonra, futbola burada devam etti ve MSC United, Bethesda Soccer Club ve Olney Rangers takımlarında forma giydi. Rangers'ın oynadığı bir Dallas Kupası maçında Arsenal FC scout'u Daniel Karbassiyoon tarafından keşfedildi. 2011 yazında 14 yaşındayken İngiliz ekibinin yaz kampına davet edildi. Takım tarafından beğenilen Zelalem, takımın altyapısına kabul edildi. Arsenal'in önce U-16 takımında forma giydi. Nisan 2013'te 16 yaşında olmasına rağmen U-21 takımında forma şansı buldu. İlk sezonunda 4 maçta 1 asist yaptı. Sonraki sezon da U-21 forması giymeye devam etti. Temmuz 2013'te Arsenal'in Asya turuna dahil ettiği 24 futbolcunun arasında yer aldı. Endonezya Rüya Takımı, Vietnam millî futbol takımı ve Nagoya Grampus takımları karşısında forma giydi. 4 Ağustos 2013'te Emirates Kupası'nda Galatasaray karşısında forma şansı bularak ilk ciddi hazırlık maçına çıktı. Futbolcu, Premier Lig'in ikinci haftasında Fulham FC karşısında ilk kez ilk 18'e alındı ancak forma şansı bulamadı. Aynı durum bir sonraki hafta da tekrarlandı. Dizinden geçirdiği sakatlık ile bir süre profesyonel futboldan uzak kaldı. Kasım ayında UEFA Gençlik Ligi turnuvasında mücadele eden U-19 takımı forması giyerek sahalara geri döndü. 24 Ocak 2014'te Coventry City FC ile oynanan FA Cup karşılaşmasının 71. dakikasında Alex Oxlade-Chamberlain'in yerine oyuna girerek ilk kez resmi bir maçta Arsenal FC forması giymiş oldu. Zelalem, ABD'nin U-15 takımı ile antrenmanlara çıkmış olsa da vatandaş olmayıp, sadece oturum izni bulunduğu için ABD millî takımında oynayamadı. Daha sonra ise millî takım olarak Almanya'yı seçti. Almanya formasıyla U-16 ve U-15 maçlarında toplam 10 maça çıkmıştır. United Service Organizations United Service Organizations Inc. (USO), Amerikan Ordusu üyeleri ile ailelerine eğlence ve bakım hizmetleri sunan bir kuruluştur. 1941'de kurulmuş olan kâr amacı gütmeyen örgüt ABD Savunma Bakanlığı ile yakından ilişkili bir konuma sahip olmakla birlikte, etkinliğini bireysel bağışçıların desteğiyle sürdürmektedir. USO ABD Kongresi tarafından tanınmasına karşın devlete bağlı bir örgüt değildir. Dünya çapında 160 merkeze sahiptir. USO'nun II. Dünya Savaşı sırasında başlayan eğlence hizmetlerine 1,5 milyon Amerikan yurttaşı katkı sağlamıştır. 1947'den sonra sekteye uğrayan hizmetler Kore Savaşı'nda yeniden başlamış; USO birimleri Vietnam Savaşı sırasında cephede de görev almışlardır. Line LINE, Japonlara ait bir mobil mesajlaşma uygulamasıdır, "Line Corporation" tarafından yapılmıştır. LINE, aralarında etiketler, home, timeline ve resmi hesaplar da bulunan çeşitli interaktif öğelerle entegre bir şekilde ücretsiz metin ve sesli mesajlaşma, sesli arama ve grup sohbeti sunar. LINE uygulaması iOS, Android, BlackBerry, Nokia Asha ve Windows Phone dahil olmak üzere birden fazla platform arasında kullanılabilir ve akıllı telefonlar, tabletler ve bilgisayarlardan erişilebilir. Ağustos 2013 itibarıyla LINE’ın 230 ülkede 230 milyon kullanıcısı bulunmaktadır. İngilizce, Japonca, Korece, Basitleştirilmiş Çince, Geleneksel Çince, Tayca, Endonezce, Malayca, Türkçe, Vietnamca, İspanyolca, Fransızca, Portekizce (Brezilya), Portekizce (Portekiz), Almanca ve İtalyanca başta olmak üzere çeşitli dilleri destekleyen LINE; ayrıca 52 ülkede uygulama mağazalarının "ücretsiz uygulamalar" kategorisinde birinci sırada yer almaktadır. İnteraktif özellikler içeren mesajlaşma hizmeti ile birlikte LINE ayrıca LINE Games, LINE PLAY, LINE Camera ve LINE Card gibi LINE uygulamaları sunar. Kullanıcılar, çeşitli karakter temalarını kullanarak mesajlaşma arayüzlerini özelleştirebilmektedir. Geniş bir yelpazede uygulama, özellik ve servis sağlayan LINE, bir mobil mesajlaşma servisinden fazlasını sunmaktadır. 23 Haziran 2011 tarihinde kullanıma açılan LINE, oyunlardan antivirüs uygulamalarına kadar çeşitli ek uygulamalar sunuyor. Kullanıma sunulmasından itibaren, sadece 19 ay içerisinde, LINE kullanıcılarının sayısı 100 milyonu bulmuştur. Dünyanın en hızlı büyüyen servisi olan LINE'ın toplam kullanıcı sayısı 25 ayda 200 milyona ulaşmıştır. T-ara T-ara (Korece: Japonca: ; diğer gösterim şekilleri T-ARA veya T♔ARA) 2009 yılında Core Contents Media (yeni ismi ise Music Corea Beyand) MBK şirketi tarafından kurulmuş Güney Koreli kız grubudur.Çıkış yapmadan önce "Super Rookies" (Süper Çaylaklar) ismi ile tanınmaktaydılar ve çıkışlarına kadar geçen 3 yıl boyunca eğitim almışlardır. Jiyeon grubun ana dansçısı, yüzü ve maknaesidir. Grup ilk duyurulduğunda beş kişiden oluşmaktaydı Jiae, Jiwon, Eunjung, Hyomin, ve Jiyeon.İlk şarkıları olan "Good Person" (좋은 사람, Joheun Saram) Nisan 2009'da yayımlandı.(Bu şarkı aynı zamanda bir Kore dizisi olan Cinderella Man'ın müziklerinden biriydi.) Grup çıkış yaptıktan 2 ay sonra Jiae ve Jiwon gruptan ayrıldı ve onların yerine gruba 2009 Temmuz ayında Boram, Soyeon ve Qri katıldı, ardından ilk singleları olan "Lies" (거짓말, Geojitmal) piyasaya sürüldü. İlk stüdyo albümleri olan "Absolute First Album" ise Aralık 2009'da piyasaya çıktı ve çıkan bu stüdyo albümünde yer alan "TTL (Time to Love)", Bo Peep Bo Peep" ve "I Go Crazy Because of You" (너 때문에 미쳐, Neo Ttaemune Michyeo) büyük bir başarı yakaladı.Bunun ardından ilk albümleri olan "Temptastic" 'i çıkardılar.(2010) Bunu bir yıl sonra çıkarttıkları 2. albüm olan "John Travolta Wannabe " takip etti. Bu albümde bulunan "Roly-Poly" isimli şarkı birçok ödüle aday gösterildi ve Gaon Chart'ta yılın bir numaralı single olarak ilk sıraya yerleşti.6 aydan daha kısa bir süre içinde 3. albümleri olan Black Eyes(2011) piyasaya sürüldü bu albümde "Cry Cry", "We Were in Love" (우리 사랑했잖아, Uri Saranghaetjanha) and "Lovey-Dovey" isminde üç şarkı bulunmaktaydı. 2011 yılında Japonya'daki bir J-Rock şirketi ile 4.3 milyon $'lık bir kontrat imzaladılar.Bu kontrat bedeli Koreli kız grupları içinde Japonya'da çıkış yapmaları için verilen en yüksek teklifti. Japonya'da çıkardıkları ilk single 2009'un hit şarkılarından biri olan "Bo Peep Bo Peep"'in yeniden uyarlanmış versiyonuydu.Bu single ile 49,712 kopya satarak Oricon haftalık sıralamasında birinci sıraya yükseldiler. bu o zamana kadar Kore çıkışlı bir kız grubu tarafından ilk kez gerçekleştirilmişti. 2012 yılına gelindiğinde ise "Jewelry Box" isimli Japonya stüdyo albümlerini çıkardılar bu albüm de Oricon'da 2. sıraya kadar yükseldi. Grup çıkış yaptığı zamandan beri 3 yeni üyeyi bünyesine kattı.Temmuz 2010'da Hwayoung , Haziran 2012 de Areum ve Dani. Ancak Dani'nin gruba eğitimi aldıktan sonra katılacağı açıklandı.2012 Temmuz ayında Hwayoung gruptan ayrıldı onun ardından ise Temmuz 2013'te daha bir sene olmasına rağmen Areum'un da gruptan ayrıldığı açıklandı. Orijinal 5 T-ara üyesi (Eunjung, Jiyeon, Jiae, Jiwon, ve Hyomin ) 3 yıl boyunca "Mnet Media" önderliğinde birlikte eğitilip hazırlandılar. Grubun ismi olan T-ara ise Latince'deki "tiara" kelimesine dayanmaktadır.Latince anlamı taç olan bu kelime ile grubun müzik piyasasının prensesleri olduğu belirtilmektedir. Grup 2009 Nisan ayında ilk şarkıları ve aynı zamanda "Cinderella Man" dizisinin müziği olan "Joheun Saram (Ver. 1)" (좋은 사람, "Good Person") yayımladı. Mayıs 2009'da ise Jiyeon, "SeeYa ve Davichi" ile takım oluşturarak "Yeoseong Shidae" (여성시대, "Women's Generation") yayımladı. 2009 Haziran ayına gelindiğinde "Mnet Media" Jiae ve Jiwon'un müzik tarzlarındaki farklıları sebebi ile gruptan ayrıldıklarını açıkladı.Bunun ardından gruba ilk olarak Boram sonrasında ise "S.M. Entertainment" tarafından Girls' Generation'ın yeni lideri olması için desteklenen Soyeon gruba katıldı.Son olarak ise T-ara çıkış yapmadan 3 hafta önce Qri gruba dahil oldu.2009 Temmuz ayında ise T-ara'nın hakları Mnet Media tarafından diğer bir yan şirket olan Core Contents Media'ya aktarıldı. T-ara çıkışını 29 Temmuz 2009 tarihinde MBC'nin "Radio Star" isimli programında gerçekleştirdi. 30 Temmuz da ise ilk defa Mnet'nin "M! Countdown" isimli programın da "Geojitmal" (거짓말, "Lies") ve "Norabollae?" (놀아볼래?, "Wanna Play?")isimli şarkılarını seslendirdiler.Ancak bu çıkışları internet sayfalarında pek olumlu yorumlar almadı ve sergiledikleri performans ilkokul çocuklarının sergilediği performansa benzetildi. Daha sonrasında grup yaptığı açıklama da ilerideki performanslarının daha iyi olacağını belirtti. 2009 Eylül ayında Eunjung, Soyeon, Hyomin ve Jiyeon Supernova grubunun üyelerinden olan Kwangsu, Jihyuk ve Geonil ile birlikte "TTL (Time to Love)" isimli single çıkarttılar.15 Eylül 2009'da çıkan bu single 2 grubun da ilk defa çoğu müzik listesinde ilk sıraya yerleşmesini sağladı.Bunun ardından T-ara ve Supernova tekrar bir araya gelerek 9 Ekim 2009 "TTL (Time to Love)" un devamı olarak "TTL Listen 2" yi çıkarttı. T-ara 27 Kasım 2009 tarihinde stüdyo albümleri olan "Absolute First Album"'ü yayımladı. "Core Contents Media" şirketi albümün çıkış parçasını seçmek için "Bo Peep Bo Peep" ve "Cheoeum Cheoreom" (처음처럼, "Like the First Time") arasında bir oylama başlattı.9000 kişinin katıldığı oylama sonucunda %53'lük(4.770) oy oranı ile "Cheoeum Cheoreom" çıkış parçası olarak seçildi. T-ara 24. Golden Disk Awards'ta "4minute" ile birlikte Yılın Çaylağı ödülünü kazandı. Music Bank'ın yeni yıl günündeki bölümünde söyledikleri "Bo Peep Bo Peep" ile de ilk müzik gösterisi ödüllerini aldılar. Bu şarkı ile 2 tanesi "Music Bank" da diğer 3'ü ise "Inkigayo" da olmak üzere toplam 5 ödül kazandılar.Ayrıca "Inkigayo" kazandıkları bu 3 ödül onlara "Triple Crown" ödülünü de getirdi.Daha sonra Ocak 2010 da grup yaptığı açıklama da "Cheoeum Cheoreom" isimli single ile ilgili olarak çalışmalara başlayacaklarını duyurdu ancak Soyeon'e H1N1 teşhişi koyulması yüzünden bu çalışmalar hızlı bir şekilde sonlandırıldı.Aynı ay Jiyeon'un başrollerinde oynadığı "God of Study" isimli dizinin 7. ve 8. bölümlerinde T-ara'da rol aldı. 2010 şubat ayında T-ara yaptığı açıklama da ilk albümlerini "Breaking Heart" ismiyle ile yeniden yayımlayacaklarını duyurdu.23 Şubat 2010 da "Neo Ttaemune Michyeo" (너 때문에 미쳐; "I Go Crazy Because of You") ve "Naega Neomu Apa" (내가 너무 아파, "I'm Really Hurt") dijital olarak yayımlandı.Şarkılar sırası ile Gaon Chart'ta 1.ve 31. sırada yer aldı. Aynı gün "M! Countdown" da performanslarını sergilediler ve "Neo Ttaemune Michyeo" ile birçok ödül kazandılar ve "M! Countdown" da ilk sırada yer aldılar.3 Mart 2010 da CD formatında piyasaya çıkan "Breaking Heart" sattığı 40,695 kopya ile haftalık Gaon Chart sıralamasın da 2. sırada, yıllık sıralama da ise 35. oldu."Neo Ttaemune Michyeo" ile ilgili çalışmaların bitmesi üzerine T-ara 2010 Nisan ayı başlarına kadar gösterilerinde "Naega Neomu Apa" ağırlık verdi. Haziran 2010'da Dünya Kupası için hazırlanan kıyafetleri kendi alışveriş sitelerinden satarak elde ettikleri geliri Afrikalı çocuklara bağışladılar. 2010 Kasım ayında grup reality şov programı olan "Hello Baby" nin 3. sezonunda rol aldı. 23 Kasım 2010'da ilk mini albümleri olan "Temptastic"'in giriş single'ı olan "Wae Ireoni" (왜 이러니, "Why Are You Being Like This") dijital içerik olarak yayımlandı.Tüm albüm 1 Aralık 2010'da 2.single'ları olan "Yayaya" ile birlikte piyasaya çıktı.Albümün CD formatının 2010 Kasım ayında çıkması gerekirken Yeonpyeong bombardımanı yüzünden 3 Aralık'a kadar ertelendi. 3 Aralık da "Music Bank" performanslarını sergilediler aynı zamanda grubun yedinci üyesi olan Hwayoung tanıtıldı ve yeni liderin Boram olduğu açıklandı sonrasında "Wae Ireoni" and "Yayaya" şarkıları "M! Countdown" da arka arkaya 2 ödül kazandı. T-ara 29 Haziran 2011'de 2. mini albümleri olan "John Travolta Wannabe"'yi yayımladı ve Gaon Chart'ta 3. sırada yer aldı.Albümdeki tek single olan "Roly-Poly" de aynı gün yayımlandı ve "Gaon Chart" da 2. ve yeni oluşturulan "Billboard Korea K-Pop Hot 100" 'de de 4. sırada yer aldı. Bu single Gaon "Chart" 'a göre 2011 yılında Kore'de en yüksek hasılata ve indirme sayısına ulaştı. Toplamda 4,680,253 indirme ile 2 milyon dolar hasılat elde etti. Roly-Poly 3. Melon Müzik Ödüllerinde En İyi Müzik Videosu ve 1.Gaon Chart Ödülleri'nde de yılın şarkısı seçildi.Bunlarla beraber 13. Mnet Asya Müzik Ödülleri'nde kız grupları kategorisinde En İyi Dans Performansı'na ve Yılın Şarkısı'na aday gösterildi. 2 Ağustos 2011'de (sınırlı sayıda) "John Travolta Wannabe" 'nin yeniden düzenlenmiş halini "Roly-Poly in Copacabana" ismi ile çıkarttılar. "Roly-Poly in Copacabana" normal "Roly-Poly" 'nin "eurodance" remix'i olarak düzenlenmiş haliydi ismin sonundaki "Copacabana" ise 80'lerde Jongno'da (Seul'ün merkezi yerlerinden biri.) bulunan diskolarda çalan popüler bir müziğin ismiydi. Albüm 3.sıraya yükselirken, single sırası ile Gaon Chart ve Billboard Korea K-Pop Hot 100'de 40. ve 45. sıraya geriledi.Daha sonra grup "Music Bank" için remix single ile ilgili çalışmalara başladı. T-ara 28 Eylül de Japonya çıkışı single ile 49,712 kopya satarak Oricon da ilk sıraya yükseldi. Bu "Oricon" tarihi boyunca Japon olmayan bir kız grubunun ilk defa bir single ile ilk sıraya yükselmesiydi. Single çıktıktan sonra "Billboard Japan Hot 100" 'de de ilk sıraya yükseldi ve RIAJ tarafından hem cep telefonu indirmeleri hem de bilgisayar indirmeleri "Altın Sertifika" ile ödüllendirildi. T-ara Kasım 2011'de 3.albümü olan "Black Eyes" 'i yayımladı ve "Gaon Chart" da 2.sırada yer aldı.Albüm "Cry Cry" 'dan önce piyasaya sürüldü ve Billboard Korea K-Pop Hot 100'de de ilk sıraya yükseldi.Bunun sayesinde "M! Countdown" da arka arkaya iki ödül aldı."Cry Cry" 'ın klibi için 1,000,000 Kore wonu bütçe ayrıldı ve 30 dakikalık bir hikâye hazırlandı. Grup 30 Kasım'da ikinci Japonya single'ını çıkarttı.Bu single "Temptastic" albümündeki "Yayaya" şarkısının yeniden uyarlanmış haliydi. Single "Orican" da 7. ve "Billboard Japan Hot 100" 'de de 6. sırada yer aldı. Aralık 2011'de "'Core Contents Media" yaptığı açıklamada liderliğin Hyomin'den Soyeon'a geçtiğini açıkladı. Grup "X-mas Premium Live" adı ile Tokyo, Nagoya ve Osaka da 3 günlük mini bir turne gerçekleştirdi.2011 yılında "Gallup" araştırma şirketinin Kore'de yaptığı anketler sonucunda elde edilen verilen doğrultusunda 8. sıradan yükselerek Kore'deki 2. en büyük kız grubu oldu. 23 Aralık 2011'de T-ara ve Davichi yılbaşı için "Uri Saranghaetjanha" (우리 사랑했잖아, "We Were in Love") adlı şarkıyı çıkarttılar.. Bu şarkı daha sonra T-ara'nın tekrar düzenlediği "Funky Town" isimli albüme de dahil edildi.Bu single "Gaon Chart" da 1. ve "Billboard Korea K-Pop Hot 100" 'de de 2. sırada yer aldı. 3 Ocak 2012'de T-ara "Black Eyes" albümünü yeniden düzenleyerek "Funk Town" adı altında çıkardı.Albüm 43,049 kopya satarak haftalık Gaon Chart'ta 1. ve aylık "Gaon Chart" sıralamasında da 2. oldu. Albümdeki 2. single olan "Lovey-Dovey" hem "Gaon Chart" hem de "Billboard Korea K-pop Hot 100" 'de ilk sıraya yerleşti. Single sadece Güney Kore'de 3 milyondan fazla dijital kopya sattı. Şubat ayında "Forbes Kore" kuruluşunun 9. yılı sebebi ile "En Etkili 40 Ünlü" listesi yayımladı.T-ara bu liste de 17. sırada yer aldı böylece sıralama da Kore'deki 3.en etkili kız grubu ve 7.en etkili kadın ünlü oldular. "Core Contents Media" 'nın Nisan ayında yaptığı açıklama ile Temmuz ayında gruba 2 yeni kişinin daha katılacağı söylendi.Böylece T-ara 9 üyeden oluşan bir grup halini alacaktı.30 Mayıs 2012'de 14 yaşındaki Dani'nin grubun ilk yeni üyesi olduğu ancak eğitimini tamamlayıp grup için hazır olduğu düşünülene kadar resmi çıkışının yapılmayacağı duyuruldu.Daha sonrasında "Day by Day"'in klibinde yer aldı. 14 Haziran 2012'de de "Core Contents Media" grubun 2. yeni üyesi olarak 18.yaşındaki Areum'u tanıttı. T-ara ilk Japonya çıkışlı albümü olan "Jewelry Box"'ı 6 Haziran 2012'de çıkardı ve albüm sattığı 57,000 kopya ile Oricon'a 2.sıradan girdi.T-ara Japonya'daki ilk konser turneleri olan "T-ara Japan Tour 2012: Jewelry Box" 'ı 19 Haziran'da Nagoya konseri ile başlattı.Bu konserlere toplamda 40,000'den daha fazla seyircinin katılacağı düşünülüyordu. Albüm çıkmadan önce 4 tane single yayımlandı: "Bo Peep Bo Peep", "Yayaya", "Roly-Poly" ve Lovey-Dovey" T-ara temmuz ayında 4. albümü olan "Day by Day" 'i yayımladı ve Goan Chart'ta beş numara da yer aldı.Albümün de ismi olan "Day by Day" single'da aynı gün yayımlandı ve 2.sıraya ulaştı. "Day by Day"'in ilk sahne performansı 7 Temmuz 2012'de 70 kişilik bir orkestra eşliğinde Music Core'da gerçekleştirildi ayrıca grubun sekizinci üyesi olan Areum da sahneye çıktı. 30 Temmuz 2012 de "Core Contents Media" 'ın yaptığı resmi açıklama ile Hwayoung'un 1 yıl 8 aylık sürenin sonunda gruptan çıkarıldığı duyuruldu.Kim Kwang-soo(Core Content Media'nın CEO'su,) açıklmalarına göre sözleşmeyi sonlandırırken kendisine gelen 19 şirket çalışanının şikayetleri ile böyle bir kararı verdiğini ayrıca bu kararın verilmesinde internet üzerinde gelişen tartışmanın bu çıkarılmaya neden olmadığını da açıklamasına ekledi. Bunun sonucunda bireysel çalışmalar devam etmesine rağmen grup, mevcut çalışmalarını bir süre askıya aldı. Hem Hwayoung hem de diğer T-ara üyeleri internet üzerindeki yazışmalarının çarpıtıldığını söyledi ancak diğer taraftan da aralarında sorunların olduğunu kabul ettiler. T-ara yaklaşan dönüş için bir değişiklik olmayacağını açıkladı ancak ajansları tarafından yapılan açıklama da Hwayoung dönüşünün süresiz olarak ertelendiği duyuruldu.3 Eylül 2012'de "Day by Day" yeniden düzenlenerek "Mirage" ismi ile çıkartıldı. "Sexy Love" ve "Najgwa Bam (Love All)" (낮과 밤, "Day and Night") isimli 2 single da albüm ile aynı gün piyasaya sürüldü. "Sexy Love" "Gaon Chart" da 4. "Billboard Korea K-pop Hot 100" 'de de 3. sıraya yükseldi."Najgwa Bam (Love All)" ise T-ara grubunun üyesi olan "Areum" ile Gun-ji of Gavy NJ ve Shannon'un ortak çalışması ile ortaya çıkan bir şarkıydı. 10 Eylül 2012 de yapılan bir açıklama ile grup Japonya'daki çıkışlarının ilk yıl dönümünü kutlamak için tüm Kore single'larından oluşan ("Day by Day" ve "Sexy Love" hariç) bir albüm çıkaracaklarını duyurdu. Albüm sonunda 10 Ekim'de piyasaya çıktı.T-ara 25 Eylül'de "Day by Day" 'in Japon versiyonunu yayımladı.Ekim ayında da "Sexy Love" 'un Japon versiyonu çıktı kısa bir süre sonra grup yeni single'ları için Japonya'ya dağılarak bireysel olarak çalışmaya başladı. T-ara 6. Japonya single'ı olan "Bunny Style!" (バニスタ! Banisuta!) 20 Mart 2013'te yayımladı. Bu şarkı 10 farklı şekilde piyasaya sürüldü.7 tanesi grup üyeleri tarafından yapılan solo seslendirme ile 3 tanesi de alt grup tarafından yapılan performansları içermekteydi. Single'ı tanıtmak için 20 Şubat 2013'te "Sapporo Factory" 'de başlayıp 9 Mart 2013'te Nagazaki'de biten 15 farklı Japonya şehrini içeren özel bir tanıtım programı hazırladılar ayrıca bu etkinliklerin tamamı resmi olarak "Nico Nico Douga" kanalında yayımlandı. 2013 yılı Nisan ayı başlarında Eunjung, Hyomin, Jiyeon ve Areum 'dan oluşan "T-ara N4" isimli bir alt grubun çıkacağı duyuruldu.T-ara N4 "T-ara Brand New 4" 'ün kısaltılmış haliydi ve dört üyenin dönüşümü anlamına gelmekteydi. 29 Nisan 2013'te alt grup "Countryside Life" (전원일기) şarkısı ile çıkış yaptı.T-ara 7 Ağustos'ta çıkacak olan 2.Japonya albümü olan "Treasure Box" 'ı kutlamak için 12-13 Temmuz 2013'te "Nippon Budokan" 'da konser verdi bunun öncesinde de 15 Haziran 2013'te de "Treasure Box" albümünün 13 şarkıdan oluştuğu ortaya çıkmıştı. "Target" için anime versiyonu olarak yayımlanan müzik videosu aynı ay içinde Youtube'da 200,000 izlenmeye ulaştı. Albüm için de grubun düşündüğü konsept de "Hazine Avcılığı" 'ydı. 10 Temmuz 2012 de "Core Contents Media" tarafından Areum'un gruptan ayrılarak kariyerine 2014 yılının başlarına doğru tek başına devam edeceği videolu bir açıklama ile duyuruldu. T-ara tekrar orijinal 6 kişilik haline geri döndü.12 Temmuz'da "Core Contents Media" 'nin yaptığı açıklama ile Dani'nin T-ara N4'te yer alacağı ve akıcı olarak konuştuğu İngilizce ile yurtdışı tanıtımlarında ve yerel tanıtımlarda T-ara N4'e yardım edebileceği söylendi ancak T-ara'da Areum'un yerine gelmediği de belirtildi. Budokan Konserinde Qri'nin T-ara'nın yeni lideri olduğu açıklandı. 15 Eylül'de Core Contents Media tarafından uzun bir bekleyişin ardından T-ara'nın 10 Ekim'de Kore dönüşünü gerçekleştireceği duyuruldu. T-ara 6 Ekimde "Hallyu Dream Concert" 'de ilk defa Number 9 'ı söyledi. 9 Ekim'de Core Contents Media "Number 9" 'ın 3. teaser'ını, 10 Ekimde ise müzik videosunu yayımladı.Ayrıca "Core Contents Media" Number Nine'nın klibini desteklemek için aynı zamanda "I Know You Feeling" 'i de yayımladı.Number 9 kısa bir sürede Bugs, Soribada ve Cyworld listelerinde ilk sıraya yerleşti. T-ara ayrıca çıkaracağı Japonca albumünü Hyomin'in de yer aldığı Jinx ( Kioku ～Kimi ga Kureta Michishirube) filminin prömiyerine göre yayımlayacak. T-ara 2 Aralık tarihinde yeni şarkısı "Do you know me" ile kore dönüşü yaptı. Bu geridönüş ve müzik video onların Retro tarzına uygun olarak yapıldı.Bu albüm onların en iyi şarkılarını içerek bir repackage albüm. Grup ayrıca 13 aralık bir noel şarkısı olan "Hide & Seek" i yayınladı. T-ara 13 şarkı ile son 10 yılda (4.5 yıl önce çıkış yapmış olmasına rağmen) dijital müzik listelerinde en çok hit yapan grup olarak #7.sırada kız grupları arasında #1 sırada yer aldı. 19 Ocak günü, T-ara'nın ikinci konseri Chengdu da yapıldı. Bu konser 2014'te yapılacak olan 5 Çin konser planının dışındaydı. 14 Şubat tarihinde, Speed grubu ile Phnom Penh Kamboçya da konser düzenledi. 19 Şubat tarihinde, CCM Cho Young Soo's All Star Projesi promosyonu için yeni bir "First Love" adında müzik videosu yayınladı. Şarkıyı Hyomin, Jiyeon, Soyeon ve rapçi EB seslendirdi.5 Martta "Lead The Way" ve "LA'booN" adlı çift single ile Japon geridönüşü yaptı. 14 Mayıs'ta üçüncü Japon albümü Gossip Girls'ü yayınladı. Jiyeon'un ilk solo çıkışı Never Ever , "1 Minute 1 Second" 20 mayısta yayınlandı. 30 Haziran günü, Hyomin ilk mini albümü Make Up ve full müzik videosu "Nice Body"i yayınladı. 20 Temmuz Hyomin ikinci teklisi "Fake It" yayınladı ve "Nice Body" ile çeşitli performanslar gerçekleştirdi." Nice Body" Gaon Haftalık Single dijital listesinde 13.sıradan giriş yaptı. 11 Eylül günü, T-ara'nın 6. mini albümü And&End, Sugar Free adlı müzik videosu ile birlikte yayınlandı. Şarkı EDM'den esinlenildi ve elektronik müziğin alt türü big room parçasıdır. 24 Eylül günü, remix albüm EDM CLUB Sugar Free yayınlandı. Bu albüme T-ara'nın İngilizce kaydettiği ilk şarkı olarak "Sugar Free" de dahil edildi. 13 Ekim'de, T-ara'nın şirketi Çinli eğlence şirketi , Longzhen Culture Development ile anlaşma imzaladı. Bu sözleşmenin değeri 5 milyon dolar. (4.8 milyon USD). 24 Kasım günü, T-ara Korece/Çince Chopstick Brothers'ın "Little Apple " şarkısını coverlayıp müzik videosunu yayınladı. Bu videoda Jiyeon, Eunjung, Qri,Hyomin eski F-Dolls üyesi Seunghee ve Dani yer aldı. Bu video hit olarak 2 günde Tudou müzik sitesinde 8 Milyon izlendi. 25 Aralık tarihinde, Seul Samseongdong COEX Oditoryumu'nda "Sevgili Ailem" adlı ilk yerli konser verdi. Hayranları ile yakın olmak ve onlarla anlamlı bir vakit geçirmek için 1100 kişilik küçük bir konserdi. 27 Aralık günü , T-ara'nın 2014-2015 Çin turnesinin ilk durağı olan Şangay'da ilk konserini verdi. Koredeki ilk konserinden sonra, Vietnamda mini bir konser düzenledi. 9 Ocak tarihinde havaalanına indi ve bazı problemler yaşadığı için programlarını değiştirmek zorunda kaldılar. 10 Ocakta, 3000 Vietnamlı ve uluslararası fanları ile konser başladı. 7. Şubat 2015 tarihinde, MBK Entertainment bilinen sanatçıları ,Cho Seunghee,Minkyung (The SeeYa),Ki-o,Jongkook Sejoon () ile "TS" adında bir proje grubu oluşturarak çıkış yaptırmıştır. Grubun çıkış şarkısı "Don't Forget Me" adında bir kış şarkısıdır. 7 Mayıs 2015 tarihinde, Eunjung K.Will ile yeni sahne adı ELSIE'yi kullanarak "I'm Good" adlı çıkış parçasıyla ilk solo albümünü yayınladı. Bu müzik videosunun "Çin versiyonu" Çin YinYueTai müzik listesinde #2. sıraya yükseldi. 20 Haziran 2015 tarihinde, T-ara'nın Çin turunun başlangıcı olan iki şehir Nanjing ve Pekin'de konser turuna başladı. 17 Temmuz 2015 tarihinde, MBK Entertainment Ağustos ayının ilk haftasında T-ara'nın yaz dönüşü yapacağını doğruladı. 3 Ağustos 2015 tarihinde, T-ara "So Good" albümünün "So Crazy" adlı parçasıyla dönüş yaptı ve parça 2 günde 1 milyon izlenimi aştı. Ağustos ayında, Queen's (T-ara'nın fandomu) Billboard 2015 Fan Army Face-Off yarışmasında One Direction (Directioners), Beyonce (Beyhive) fanlarıyla karşılaşmış 64 fandomu geçmiş ve toplamda 3.445.821 oy alarak Billboard tarafından 2015'in en iyi fandomu seçilmiştir. 24 Ağustos günü, Çin Turunun Hefei de olan konserini gerçekleştirdi. Konser bitiminde T-ara Resmi Fan Kafesi'ne 40.000 üye katılımı oldu. Daha önce kız grupları arasında 1 Milyonu üyeyi geçen ilk grup olmuştu ve şu anda 1.5 Milyonu aşkın üye sayısı ile T-ara hala 1.liğini koruyor. 2013 Nisan ayı başlarında "Core Contents Media" tarafından T-ara'nın ilk alt grubu olan "T-ara N4" doğrulandı.Grup üyeleri Jiyeon,Eunjung,Hyomin ve Areum'du. Grubun çıkış şarkısı olan "Jeon Won Ilgi" (전원일기) 1980 yapımı aynı ismi taşıyan bir diziden ilham alınarak konulmuştu.T-ara N4 ay boyunca resimler ve videolar paylaştı ardından 28 Nisan 2013'te de " Jeon Won Ilgi" 'nin galasını gerçekleştirdi. Qri, Boram ve Soyeon'dan oluşan QBS Mayıs 2013'te duyuruldu. Grup Japonya odaklı olarak düşünüldü ve çıkış single'ları olan "Kaze no Youni" (風のように?, "Like the Wind") 'yi 26 Haziran 2013'te yayımladı. T-ara'nın kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Europa Universalis IV Europa Universalis IV, Paradox Development Studio tarafından geliştirilmiş ve Paradox Interactive tarafından yayımlanmış strateji oyunu. "Europa Universalis" serisinin 4. üyesidir. EUIV ya da EU4 olarak da bilinir. 13 Ağustos 2013'te yayımlanmıştır. Oyunun temel ilkeleri dizinin daha önceki oyunlarına benzer. Oyuncu tek oyuncu olarak yapay zekaya karşı, çok oyuncu olarak diğer insanlara veya beraber yapay zekâya karşı oynayabilir. Bir devletin denetimini ele alarak diplomasi, politika ve askeri olanakları kullanmak ve diğer devletlere karşı galip olmak hedeflenir.. Oyuncu birçok alternatif araç ile büyümeye çalışır. Oyunun zaman dilimi 1444 ila 1821 arasındadır, bu tarihler içerisinde oyuna oyunda yer alan istendiği ülkeyle, istendiği tarihte başlanabilir. Oyuncu dilemesi takdirde askeri güçle dünyayı ele geçirmeye çalışabilir, bir koloni imparatorluğu kurabilir veya bölgesinde ticareti domine edebilir. Oyun sandbox yapıdadır ve oyunu kazanmak için spesifik koşullar yoktur ancak oyuncunun ülkesi ortadan kaldırılırsa oyuncu yenildi sayılır. Diplomasiyle ittifaklar veya vasal ülkeler kurulabilir, diğer devletlerle ilişkiler geliştirilebilir. Casuslukla diğer ülkelerin topraklarında hak iddia edilebilir ve isyan hareketleri teşvik edilebilir, hem kara hem de denizde yapılabilen muharebeler savaşların seyrini belirler. Oyunda her toprağın bir dini ve kültürü bulunmaktadır, bu unsurlar toprağın huzursuzluk değerini etkiler. Oyun içi oynanış kimi zaman dinamik yapıda kimi zaman ise tarihsel çeşitli olaylarla şekillenir, bu olaylarla pozitif çeşitli bonuslar elde edilebileceği gibi, negatif etkenler de elde edilebilir. Oyunun "Ironman" adı verilen özel bir ayarı bulunur, bu ayarda zorluk gibi çeşitli ayarlar kilitlenir ve değiştirilemez, aynı zamanda oyunda çeşitli eylemler sonrası otomatik olarak kayıt alınır, böylelikle yapılan hatalarda bir önceki kayda geri dönülemez. Oyunda başarım elde edilebilmesi için bu ayarın açılması gerekir. Oyun için çok sayıda indirilebilir içerik çıkarılmıştır, bu içeriklerin her biri tamamen opsiyoneldir ve herhangi birinden yararlanabilmek için bir diğerine sahip olmak gerekmez. Bu indirilebilir içerikler genellikle beraberlerinde bedava yamayla birlikte çıkmaktadır. Oyunu çok oyunculu oynamak için Steam gerekir. Oyunun donanım gereksinimleri aşağıdaki gibidir. Minimum: Ã–nerilen: Konya'nın ilçeleri Konya ilinde 31 ilçe vardır. Hâlen görevde olan Vali ve ilçe kaymakamları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 2019 Yerel seçimleri sonucu seçilerek göreve başlayan Büyükşehir ve ilçe belediye başkanlıklarının bilgileri aşağıdadır. Büyükşehir Belediye Meclisi, ilçelerin meclis üyelerinin bir kısmından oluşur. Bu sayılar genel toplama eklenmez. İlçe belediye başkanları ve seçecekleri kontenjan adayları, büyükşehir meclisinin bir kısmını oluşturur. Diğerleri ilçe nüfusu ve partinin aldığı oy oranına göre belirlenir. Konya Büyükşehir Belediye Meclisi üye sayısı 131, İlçe belediyelerinin toplam üye sayısı 545'dir. Konya İl Nüfusu: 2.232.374'dir (2019 sonu). İlin yüzölçümü 40.841 km'dir. İlde km'ye 55 kişi düşmektedir. (Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe: 343 kişi ile Selçuklu) İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,21 olmuştur. Nüfusu en çok artan ilçe: Karatay (%4,73) Nüfusu en çok azalan ilçe: Taşkent (-%17,54) 4 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre 31 İlçe ve belediye, bu belediyelerde toplam 1.154 mahalle bulunmaktadır. Yıldırım Beyazıt Üniversitesi İşletme Fakültesi Yıldırım Beyazıt Üniversitesi İşletme Fakültesi, 27648 sayılı ve 21 Temmuz 2010 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan “6005 Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun” 1. maddesi ile kurulmuÅŸtur. Lisansüstü eğitimine 2011-2012 öğretim yılında Bankacılık ve Finans ile Yönetim ve Organizasyon ana bilim dallarında başlayan İşletme Fakültesi, 2012-2013 eğitim öğretim yılında dört lisans programına öğrenci kabul etmiştir. Bu programlar şunlardır: İşletme, Bankacılık ve Finans, Uluslararası Ticaret ve İşletmecilik ile Yönetim Bilişim Sistemleridir. Yıldırım Beyazıt Üniversitesi (YBU) İşletme Fakültesi'nin misyonu bilgiyi keşfetmek, korumak ve yaymak, yaratıcılığı özendirmek ve toplumun sosyal, kültürel ekonomik gelişimine katkıda bulunmaktır. Kaliteli, evrensel ve insan odaklı eğitim öğretim programı ile kamu, özel ve sivil toplum örgütlerinde farklı gereksinimlerini karşılayacak birikime sahip yenilikçi, girişimci, rekabetçi ve araştırmacı öğrenciler yetiştirmek, öğrencilerin kariyer gelişimlerine destek olmak, ulusal ve uluslararası düzeyde projeler yürütmek ve bilimsel yayınlar üreterek uluslararası düzlemde tanınırlık kazanmış bir Fakülte olmaktır. Bir yıl süreli zorunlu İngilizce Hazırlık Programı uygulanır, programın sonunda İngilizce yeterlik sınavını başaranların doğrudan birinci sınıfa kayıtları yapılır. İngilizce Hazırlık Sınıfı, 4 yıllık öğretim süresine dahil değildir. Üniversitece kabul edilen; a) Ulusal ve/veya Uluslararası yabancı dil sınavlarının birinden yine üniversitece belirlenen düzeyde başarılı olduğunu belgeleyen, b) Üniversitece öğretim yılı başında yapılacak İngilizce yeterlik sınavında başarılı olanlar doğrudan birinci sınıfa alınırlar. Öğrencilere, “"Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik"” hükümleri uygulanır. Bu programın hazırlık sınıfında başarısız olan öğrenciler, aynı adı taşıyan ve öğretim dili Türkçe olan programlara Yükseköğretim Yürütme Kurulu’nun belirlediği kurallara göre ÖSYM’ce yerleştirilebilirler. İşletme Fakültesi öğrencileri için zorunlu staj uygulaması bulunmaktadır. Ham Eun-jung Ham Eun-jeong ( "doğum :" 12 Aralık 1988) Güney Kore'li şarkıcı, dansçı, aktris, rapçi,model ve T-ara grubunun üyesi. Eun-jeong 1988 yılında Seul'de doğdu.Annesi "Ewha Womans Üniversitesi" 'nden mezun olmuş eski bir piyano öğretmeni ve Eun-jeong'un danışmanıydı. Eun-jeong yedinci sınıfa devam ederken taekwondo'ya başladı ve 3 farklı yarışmayı kazandı.2007 yılında okuldan mezun olduktan sonra annesi Eun-jeong'un kariyeri için çalışmaya başladı.Aynı yıl "Dongguk Üniversitesi Sahne Sanatları" bölüme kaydoldu. 1995 yılında, Eun-jeong yedi yaşındayken, "Little Miss Korea" yarışmasında katıldı ve kazandı.Aynı yıl televizyonda yayımlanan televizyonda yayımlanan gençlik dizisi "신세대 보고서 어른들은 몰라요" ("Sinsedae Bogoseo Eoreundeureun Mollayo") 'da rol aldı.Daha sonra bazı filmlerde, Kore Dizileri'nde ve bazı reklam filmlerinde küçük rollerde oynadı. Eun-jeong "Hello, My Teacher!" isimli dizi ile oyunculuk çıkışını gerçekleştirdi.Ayrıca "Nam Gyuri", "Lee Beom-soo" ve "Kim Bum" ile birlikte "Death Bell" 'de oynadı. 2007 yılında SG Wannabe'nin "Story In New York" albümündeki "Gasiri" ("가시리")'nin video klibinde yer aldı.Sonrasında FT Island'ın "Thunder" ("천둥"), "Only One Person" ("한사람만") ve "A Man's First Love Follow Him To The Grave" ("남자의 첫사랑은 무덤까지 간다") isimli şarkılarının kliplerinde de yer aldı. Davichi'nin 6 Mayıs 2010'da yayımlanan müzik videosu olan "Time, Please Stop" ("시간아 멈춰라"; "Sigana Meomchwora") 'da oynadı. İlk büyük rolünü T-ara'ya katıldıktan sonra SBS 'de yayımlanan "Coffee House" 'da aldı. Temmuz 2010'da gerilim filmi olan White: The Melody of the Curse (화이트: 저주의 멜로디 )'da rol aldı. Eunjung SBS 'nin popüler varyete programı olan "Runnig Man" 'in 7.bölümüne 2AM'dan "Jo Kwon" ve CN Blue'dan "Jung Yong Hwa" ile birlikte konuk oldu. God of Study adlı dizinin de 7. Bölümünde yer aldı. Dream High'da "Baek-Hee" rolünü oynadı.Sonrasında "King Geunchogo" ve "Queen Insoo" isimli tarihsel dizilerde yer aldı. T-ara'nın ajanası olan Core Contents Media Eunjung'un "Five Fingers" isimli dizi de yer alacağını açıkladı. Ancak Ağustosun 22'sinde Eunjung'un internet üzerinde gelişen olaylar yüzünden diziden ayrıldığı duyuruldu. "Koreli Oyuncular Sendikası" Eunjung için yapımcı ve diğer ekip üyelerine yaptığı çağrıda "SBS ve Yein E&M 'den Eunjung'un azalan itibarını tekrar eski haline getirmek için tek bir yol olduğunu bunun için de samimi bir özür gerektiğini belirttiler." Sendika ayrıca Eunjung'un ayrılmasının gerekçesi olarak gösterilen Eunjung'un ürün yerleştirmesine karşı çıkmasını gerçekçi bir sebep olarak görmeyip PD'yi yalan söylemekle suçladı. Şubat 2013'te Yein E&M haber vermeksizin Eunjung'un kovulması ile ilgili resmi bir özür yayımladı. Grubun çıkış yaptığı 29 Temmuz 2009'dan Eylül 2010'a kadar gruba liderlik etmiştir.Jiyeon ile birlikte T-ara 'da oyunculuk dersi alan tek üyelerdir.Buna rağmen oyunculuk yerine şarkı söylemeyi tercih etmişlerdir. Aziz Mahmud HÃ¼dayi Camii Aziz Mahmud Hüdayi Camii, İstanbul'un Üsküdar ilçesinin Aziz Mahmud Hüdayi Mahallesi'nde yer alan, Osmanlı Dönemi'nden kalma tarihi bir camidir. Kanuni Sultan Süleyman'ın torunu olan Ayşe Hümaşah Sultan tarafından, üçüncü eşi Aziz Mahmud Hüdayi adına yaptırılmıştır. Yapımına 1589 yılında başlanan cami, 6 yıllık inşaat sürecinden sonra 1595 yılında ibadete açılmıştır. Cami mimari olarak Osmanlı esintilerini yansıtmaktadır. Zamanla harap olan cami, 1855 yılında Sultan Abdülmecid tarafından onarılmıştır. Daha sonra 1910 yılında yıldırım düşmesi sonucu yıkılan minaresi onarılmıştır. 1912 yılında Hıdiv İsmail Paşa'nın kızı Prenses Fatma öncülüğünde ve 1975 yılında Vakıflar Genel Müdürlüğü öncülüğünde tadilat geçirmiştir. Cami şu an kapsamlı bir onarım sürecinden geçmektedir. Özgün planda bir tekke olarak inşa edilmiştir. Daha sonra camisi, imareti, türbesi, kütüphanesi, hünkâr mahfeli, çeşmesi, derviş hücreleri, şeyh evi, fırını ve hamamı yapılmıştır. Caminin bulunduğu bölge 2008 yılındaki düzenlemelere değin Gülfem Hatun Mahallesi olarak anılıyordu. Cami, Ahmet Çelebi Camii'ye çok yakındır. Caminin banisi Aziz Mahmud Hüdayi, külliyenin bahçesindeki türbede medfundur. Bu kitabe, 1855 yılında Sultan Abdülmecid döneminde tamir ettirildiği zaman Süleyman Senih Efendi'ye yazdırılmıştır. Ã‡inili Camii Çinili Camii, Orta Valide Camii ya da Mahpeyker Kösem Valide Sultan Camii, İstanbul'un Üsküdar ilçesinin Murat Reis Mahallesi'nde yer alan, Osmanlı Dönemi'nden kalma tarihi bir cami. I. Ahmet'in eşi olan Mahpeyker Kösem Valide Sultan tarafından yaptırılmıştır. Yapımına 1638 yılında başlanan cami, 2 yıllık inşaat sürecinden sonra 1640 yılında ibadete açılmıştır. Cami mimari olarak Osmanlı esintilerini yansıtmaktadır. Zamanla harap olan cami, 1938 ve 1965 yıllarında onarılmıştır. Özgün planda bir camii olarak inşa edilmiştir. Daha sonra medresesi, şadırvanı, sebili, mektebi, çeşmesi ve hamamı yapılmıştır. Caminin bulunduğu bölge Murat Reis Mahallesi olarak anılmaktadır. Caminin banisi Mahpeyker Kösem Valide Sultan, I. Ahmet Türbesi'nde medfundur. Oğulcan Çağlayan Oğulcan Çağlayan (d. 22 Mart 1996, Ankara), Türk futbolcudur. Çaykur Rizespor takımında görev yapmaktadır. 22 Mart 1996 yılında Ankara'da doğan Oğulcan, mahalle aralarında sergilediği yeteneğini, ailesinin 'bir futbol takımına yazdıralım' düşüncesiyle birleşmesiyle birlikte 2006 yılında futbola oturduğu semtin takımlarından olan Bahçelerüstü Spor altyapısına yazılarak başladı. Bir yıllık altyapı macerasında yaş gruplarına karşı gösterdiği performansla dikkat çeken Oğulcan, sadece bir yıl sonra Ankaraspor antrenörleri tarafından mavi-beyazlı takımın altyapısına transfer edildi. MKE Ankaragücü'nün arka bahçesi olarak bilinen Ankaraspor'da altyapı eğitimini sürdüren Oğulcan, 2009-2010 sezonunda sergilediği performansla dikkatleri üzerine topladı. O dönem Ankaraspor'un U14 takımında forma giyen genç forvet oyuncusu U14 Akademi Ligi olarak tanımlanan ligde 20 maçta forma giyerken 13 kez fileleri havalandırdı ve takımının U14 yaş kategorisinde Türkiye Finalleri'ne katılma hakkını elde etmesini sağladı. Oğulcan ligde gösterdiği başarının yanı sıra 4 play off ve 4 Türkiye Finalleri karşılaşmasında da mavi-beyazlı formayı giydi ve tek gol kaydetti. Ankara temsilcisinin federasyon tarafından kapatılması sonrasında ailesinden ayrı olarak Bursa'nın yolunu tutan genç oyuncu, Bursa Merinosspor'a gitti. 2010 yazında Bursaspor altyapısına transfer olan Oğulcan, ilk sezonunda sezonun neredeyse tamamını U-15 yaş kategorisinde geçirdi. U-15 Ligi'nde yeşil-beyazlı forma altında 10 maçta forma giyen ve tek gol kaydeden genç forvet oyuncusu, sezon sona erdiğinde U-16 Ligi'nin play-off maçlarında da Bursaspor U-16 takımının formasını terletti. Bursa'ya ilk sezonunda adaptasyon sorununu çözmeye çalışan ve kendisini kanıtlamaya çalışan Oğulcan Çağlayan, 2011-2012 futbol sezonunun çok büyük bir bölümünü U-16 Ligi'nde geçirirken genç oyuncu 21 maçta forma giydiği U-16 takımında 29 gol kaydetti ve adından söz ettirdi. Gösterdiği performans sonrası sezonun son bölümlerine doğru birer maç U-17 ve U-18 takımı tecrübesi yaşayan Oğulcan, bu maçlarda da iki gol kaydetti ve sezonu 25 maçta 33 golle tamamlayarak Bursaspor antrenörlerinin dikkatini çekmeyi başardı. Genç oyuncu, özellikle hava toplarında rakiplerine karşı kurduğu üstünlük ve hücumda rakip savunma oyuncuları karşısında gol yollarındaki başarısı nedeniyle "Yerli Ibrahimovic" lakabıyla anılmaya başlandı. Oğulcan sezonun geneline yaydığı başarısını millî takıma da yansıttı. 2 kez forma giydiği millî takımda 2 gol atan Oğulcan üst takıma yükselme başarısı gösterdi. Ekim 2012'de Ertuğrul Sağlam tarafından A takımlara idmana çıkartılan Çağlayan yaptığı açıklamada "Eksiğim çok. Ama bunları gidermek için çaba harcıyorum." ifadelerinde bulundu. 2012-2013 futbol sezonuna U-17 takımında başlayan ve 2 maçta 2 gol atarak performansına kaldığı yerden devam eden Oğulcan, antrenörleri tarafından U-18 takımına yükseltildi. Sezonun ilk bölümünü U-18 takımıyla birlikte U-18 Ligi'nde geçiren genç forvet oyuncusu 22 maçta forma şansı bulurken 14 kez rakip fileleri havalandırdı ve sezonun ikinci yarısında A2 takımına yükselmeyi başardı. A2 Ligi'nde mücadele eden Bursaspor A2 takımında 21 kez forma şansı bulan Oğulcan, bu karşılaşmalarda da rakip filelere 6 gol bırakırken, sezon içerisinde de 6 kez giydiği millî forma altında bir gol kaydetti. Genç oyuncu toplamda 51 maçta 23 gol istatistiği yakaladı. Oğulcan Çağlayan yeşil-beyazlı takımın teknik direktörü Hikmet Karaman tarafından sezon başında A takıma davet edildi ve kamp çalışmaları için Avusturya'ya götürüldü. 2012-13 sezonunda gösterdiği performansla Internazionale, Norwich City FC, Ajax ve Parma gibi takımların dikkatini çeken Oğulcan, Galatasaray A2'ye transfer olurken bu transfer için yetiştirme bedeli olarak 350bin TL ödendi. Oğulcan Çağlayan yaptığı bir röportajda ise idolünün Didier Drogba olduğunu ifade etti. Daha sonra yetiştirme bedelinin ödenmediği ortaya çıkan oyuncu Gaziantepspor'a transfer oldu. Ancak lisansız olması nedeniyle sadece antrenmanlara çıkabildi. Ancak A takımın UEFA Şampiyonlar Ligi kadrosunda adı yazdı Teknik direktör Fatih Terim'in gönderilmesiyle lisansı çıkmayan Oğulcan, sezon ortasında Gaziantepspor'un yolunu tuttu. Ancak transfer sezonunun devam etmemesi nedeniyle lisansı çıkartılamadı. 2013-14 devre arasının transfer döneminin son günlerinde ise yetiştirme bedeli olan 300.000 TL ilk kulübü olan Ankaraspor'a geri kalan 400.000 TL'de kulübü Bursaspor'a ödendi ve yeni kulübü Gaziantepspor ile 2,5 yıllık sözleşme imzaladı. Oğulcan transferi sonrasında "Benim için gerçekten çok uzun süredir çaba sarf ettiler. Bana olan güvenlerini boşa çıkarmamak için çok çalışacağım" ifadelerinde bulundu. 2013-14 sezonunda ilk Süper Lig maçına Çaykur Rizespor karşısında 14 Şubat 2014 günü Sergen Yalçın yönetiminde çıktı. O sezon "94" numaralı formasıyla "4" lig maçına çıktı. Takımı