gruplaşmalar olmuş, gün geçtikçe bu halkalar birbirinden uzaklaşmaya başlamıştır. Genç kuşak, Meclis 'e karşı en kısa zamanda harekete geçmek istemekte, üst kademeler bu hareketi beklemekte ısrar etmektedir. Seçim sonrası ortaya çıkan ihtilâl ihtimalleri karşısında ben ve arkadaşlarıma bağlı genç kuşak, en iyi hal çaresi olarak kendimizin harekete geçmesini görüyorduk. Hareket iki şekilde tezahür edebilecekti Bir ihtimale göre, Genelkurmay Başkanı da genç kuşakla birlik olacak, parti liderleri ve kabine üyelerine durum anlatılacak ve Meclis 'ten puan hesabına göre hazırlanacak yeni bir seçim kanunu çıkartması istenecektir. Kanun çıktıktan sonra, Meclis kendi kendini fesh edecek ve en kısa zamanda yeni bir meclis teşkil edilecektir. Bu surette memlekette aydın kitleyi tatmin edecek bir parlamento doğacak, ordudaki huzursuzluk kalkacak ve kalkınma için gerekli reformlar en kısa zamanda yapılabilecektir. İç huzur tamamen sağlandıktan sonra ise, puan sisteminden normal seçim sistemine geçilecektir. Bu suretle yer yer çatlamaya başlamış olan ordu da bütünlüğüne kavuşacaktır. İkinci ihtimale göre ise, Meclis bir memorandum ile feshedilmediği takdirde, ordu fiilen harekete geçecektir. Meclis silahlı kuvveti ile feshedilecektir ki, ordu mensupları bu ikinci hal çaresini arzu etmektedirler. Genelkurmay Başkanı 'nın düzenlediği toplantıda bu ihtimal ve görüşleri belirttikten sonra şöyle devam ettim Saydığım beş ihtimalden ilk dördü tahakkuk edecek olursa, mutlaka memlekette ikilik doğacaktır. Hiyerarşik sisteme bağlı olmak üzere yapılan bir ihtilâl en az zayiat ve memlekete en az zararlı şekilde olur. Silahlı kuvvetler parçalanmaz. Bu sözlerim üzerine Sunay derhal yerinden fırladı ve iki elini havaya kaldırarak Yoo. Beni bu mesuliyet altına sokma diye bağırdı. Heyecanlanarak devam ettim Ben sizi ikaz ediyorum. Memleketin gerçekleri bunlardır. Orduda parçalanma vardır. Ayrıca, Tabiî Senatörlerin tutumu sebebiyle ordu ile halkın arası da açılmaktadır. Orduda alt kademenin tazyiki de artmaktadır. Hiçbir komutan kuvvetine, birliğine tam manasıyla sahip değildir. Hangi kuvvet kumandanı kıt 'asına hâkim ise ayağa kalksın, açıkça hesaplaşalım... Bu teklif içeride bulunanları şaşırttı. O anda gerçekle bir defa daha yüz yüze gelindi. Kumandanlardan hiçbiri ayağa kalkmak ve kıt 'asına hâkim olduğunu söylemek cesaretini gösteremedi. Çünkü orduda halkalaşmalar kumandanların da malumu idi. Sözlerimi şöyle bitirdim İleride olacak herhangi bir hadisenin mesulü, hadiseleri bildiği halde doğru olarak aksettirmeyen ve gene bu hareketleri bildiği halde gerekli tedbirleri almayanlar olacaktır... Sunay diğer subayların da fikirlerini sordu, hemen hemen birbirinin aynı cevaplar aldı. Son olarak 229. Piyade Alay Komutanı İhsan Erkan birkaç gün önce 13 yaşındaki kızına bir sivilin Yakında babasız yaşamaya alış kızım... dediğini naklederek intikamcı unsurların orduya karşı duydukları kini belirtti ve en kısa zamanda bu işe bir son verilmesini istedi. Sunay daha sonra generallerin görüşlerini sordu. Hiçbir fikir söylemediklerini görünce Ben sizin namınıza İnönü 'ye kendisini desteklediğinizi söyleyeceğim dedi. Albaylar mırıldanarak hoşnutsuzluklarını belli ettiler. Dışarı çıkarken Sunay bana dönerek Sen çok ateşlisin, çok heyecanlısın deyince Ben sadece gerçekleri söylüyorum, kimin haklı veya haksız olduğunu olaylar gösterecektir cevabını verdim. 9 Şubat Protokolü 'nün Fikrî Hazırlığı Bundan sonra kumandanların ve İnönü 'nün İstanbul seyahati yapıldı. Genelkurmay Başkanı, Harp Akademisi 'nde aynı şekilde bir konuşma yaptı. Batı Anadolu 'daki birlikleri dolaştı. Kara Kuvvetleri Komutanı doğudaki birlikleri dolaştı. Ordunun tansiyonu ölçüldü, gittikleri yerlerde Emrinizdeyim Paşam cevabını aldıkça, ordu alt kademelerinin kendileri ile fikir birliği ettiği kanısına kapılıyor ve İnönü 'ye de garanti veriyorlardı. 9 Şubat 'ta İstanbul 'da Balmumcu Çiftliğinde Albay Celâl Baykam 'ın kumandanı bulunduğu Jandarma Tugayı 'nda Refik Tulga Paşa 'nın Başkanlığı 'nda bütün 1. Ordu Birlik Komutanlarının bulunduğu büyük bir toplantı yapıldı. Ankara 'dan temsilci olarak Dündar Seyhan, Necati Ünsalan, Selçuk Atakan, Galip Gültekin, Orhan Topçuer toplantıya katılmak üzere İstanbul 'a gittiler. Sonradan arkadaşların bana anlattığına göre toplantı gündemi şu şekilde tespit edilmişti a) Ankara 'dan gelen heyetin dinlenmesi b) Silahlı Kuvvetler Birliği 'nin devamına lüzum olup olmadığının tespiti, c) Varılması istenen sonuç hakkında kat 'i ve son kararın alınması. Toplantıyı İstanbul Valisi olan Korgeneral Refik Tulga açmış, Ankara 'dan temsilci olarak gönderdiğimiz Albay Necati Ünsalan'a söz vermiş. Kurmay Albay Ünsalan uzun bir konuşma yaparak Ankara 'daki durumu belirtmiş ve memleketin bugünkü gidişatı ile ilgili hadiselerin ışığı altında çıkmaz bir yolda olduğumuzu belirtmiş ve konuşmasının sonunda, riyasete görüşlerini şu cümlelerle açıklamış Silahlı Kuvvetler Birliği olarak, bir müdahalenin yapılıp yapılmayacağını ve birliğin devam ettirilip ettirilmeyeceğini oya koyalım demiş. 66. Tümen Kumandanı Faruk Güventürk, Hava Kuvvetleri 'nin durumu hakkında Ankara 'nın çok ümitli olduğunu bu hususta daha geniş bir açıklamanın yapılmasını istemiş. Necati Ünsalan cevap olarak Mucip Ataklı 'nın hazırlanan planlar hakkında bir koordine yapılmasını talep ettiğini ve bu maksatla bir randevu tespit edildiğini, ancak randevu günü bir futbol maçı dolayısıyla görevli olduğu için bulunamayışı sebebi ile randevunun sonraya tehir edildiğini, fakat sonradan bir görüşme yapma imkânının sağlanamadığını, ancak telefonla alınan bir randevu sonunda Haydar Tunçkanat 'ın muvafakat etmediğini, böylece temaslardan olumlu bir sonuç alınamadığını bildirmiş. Nihayet Merkez Kumandanı Kurmay Albay Selçuk Atakan 'a söz sırası gelmiş. Değerli arkadaşım Selçuk burada gayet iyi bir konuşma yaparak Hava Kuvvetlerinin aynı fikirde olmadığını, bu hususta iyimser olmamak icap ettiğini, bunun için Hava Kuvvetleri ile anlaşmaya varılarak üç kuvvet arasında ahengin kurulmasının şart olduğunu belirterek Ankara 'daki arkadaşlar çeşitli gruplara bölündüğümüz söylenmektedir. Bu tamamen asılsız ve mesnetsiz bir görüştür. Fikirler çarpışabilir. Biz ayrı ayrı fikirlerin münakaşasını yapar, fakat sonunda ekseriyetin aldığı karara uyarız. Fikirler ve ayrı görüşler olmuştur. Ancak bu birliğimizi parçalamamıştır demiş. Daha sonra Hava Kuvvetleri 'nin durumu ile ilgili olarak birbirini tutmayan konuşmalar yapılmış ve bu konuya Kurmay Albay Behçet Özdemir yaptığı konuşma ile temas etmiş ve şunları söylemiş Çeşitli ifadeler bizi tatmin etmedi. Ancak yapılacak ve tazelenecek temaslar sonunda Hava Kuvvetlerinin durumunun aydınlanacağı fikrine sahip oldum. Daha sonra 15. Kolordu Komutanı Fikret Esen Paşa 'yı temsilen Albay Aslantürk konuşarak beni itham etmiş ve hakkımda bazı ithamlarda bulunmuştu. Aslantürk Tümenine mensup bir üsteğmenin izinli bulunduğu esnada Harp Okulu 'na gittiğini ve tesadüfen kendisi ile konuşan Alay Kumandanı Turgut Alpagut 'un üsteğmene Siyasî durumu nasıl görüyorsun, bu kötü gidişle sizin oradakiler ne düşünüyorlar, size bir şey söylemiyorlar mı şeklinde bazı konuşmalar yaptığını ve bizlerin genç subaylara ihtilâlci fikirler telkin ettiğimizi belirterek bu gibi hareketlere son vermemizi ve Harp Okulu 'na bunu yakıştıramadığını söylemiş. Bundan sonra da 66. Tümen 'e bağlı bir Alay Komutanı da aynı şekilde konuşma yapmış. Bütün bu konuşmalara cevap olarak Kurmay Albay Necati Ünsalan Talât Aydemir şimdi bizlerden çok uzaktır. Ancak şunu ifade ederim ki, Talât Aydemir en az bizler kadar milliyetçi ve idealist bir arkadaştır, onu kendimle mukayese edilmeyecek kadar sizlere lanse ederim. Hakkında çıkarılan dedikodulardan son derece mütessirdir demiş ve öğrencilerimle bu şekilde hiçbir konuşma yapmadığımı kesinlikle belirttikten sonra, Keşke bizler de onun kadar doğru, dürüst ve tek cepheli bir insan olabilsek, hakkındaki ithamlardan kendisini huzurunuzda tenzih ederim demiş. Beşinci Kolordu Kumandanı konuşmaların uzatılmamasını ve geçmiş olayların tekrar ele alınmasının bir lüzumu olmadığını ve toplantının bir sonuca bağlanmasının gerekli olduğu fikrine işaret etmiş. Daha sonra Kurmay Yarbay Osman Deniz de bir konuşma yaparak görüşlerini açıklamış ve bir ihtilâlin yaşaması için fikir cephesinin tespit edilmesi gerektiğine işaret ederek 27 Mayıs İhtilâli 'nin noksan tarafları fikirde kalmıştır. Böylece bizleri ikinci bir ihtilâle sürüklemiştir. Tekrar edilecek bir ihtilâlin fikir cephesi tespit edilmediği müddetçe yeni bir ihtilâle gebe kalabileceğimiz bir hakikattir. Fransız İhtilâli ve 1917 Rus İhtilâli 'nin başarıya ulaşması ve yaşamasının sebebi, getirdiği yeni fikirlerin eskilerini temelinden yıkmasında ve eski zihniyetleri yerle bir etmesindendir. Aksi halde şimdi olduğu gibi, bir 27 Mayıs İhtilâli 'nin bocalayan neticelerine ulaşmaktan ileriye gidilemez demiş. Osman Deniz bu sözlerden sonra, Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanı Tuğgeneral Zeki İlter 'le yaptığı bir teması da açıklayarak şunları söylemiş a. Zeki İlter ihtilâli yapan Silahlı Kuvvetler mensuplarının kilit noktalara getirilmiş olduğunu, şimdi ise bu şahısları yerlerinden oynatmaya imkân olmadığını, b. Genelkurmay Başkanı 'nı, yurt gezisine çıkarmak için bir rapor verdiğini, bu gezinin müspet olduğunu, c. Eğer memleketin durumu bir çıkmazda ise yapılacak olan harekete Genelkurmay Başkanı 'nın karar verecek olduğunu, bu maksatla kendisinin bir planlama grubu meydana getireceğini ve Kurmay Albay Dündar Seyhan ile General Refik Kurttekin 'in bu iş için görevlendirildiğini, d. Kendisinin de bir çıkmazda olduğumuza inandığını. Fakat Genelkurmay başkanının emri ile harekete geçmeye azimli olduğunu ve Kara Kuvvetleri Komutanı ile aynı fikirde olmadığını, Osman yaptığı konuşma ile açıklamış. Osman 'ın konuşmasından sonra toplantıda son derece elektrikli bir hava baş göstermiş. Tuğgeneral Güventürk de aynı görüşte olduğunu belirtmiş. Bütün bunlara cevap olarak Dündar Seyhan bir konuşma yaparak, bu planlama faaliyetlerinin ayrı bir cephesi olmayacağını, mevcut planlarla yetinileceğini ve bu planlar Hava Kuvvetleri ile koordine edilerek Genelkurmay Başkanına sunulacağını kat 'i bir lisanla ifade etmiş ve heyecanlı havayı yatıştırmıştı. Sonuç olarak toplantıda oya konan karar sureti şunlardır 1. Hava Kuvvetleri Komutanı ile ilk temasın Vali Refik Tulga vasıtası ile sağlanması. (Bunu Refik Tulga kabul etti ve kendisi ile daha evvel bu konuda bir konuşma yaptığını, böylece zeminin hazırlanmış olduğunu ifade ederek ikna edeceğini söyledi.) 2. Yapılacak hareketin öncelikle hiyerarşiye uygun olarak yapılması ve bunun için her türlü çareye başvurularak Genelkurmay Başkanı Cevdet Sunay 'ın başkanlık yapmasının sağlanması. Kabul etmediği takdirde, grubun da tasvibi alınarak hiyerarşi bozulmadan Cevdet Sunay 'dan sonraki kumandanın emrinde harekâtın gerçekleştirilmesi. 3. Harekât üç kuvvetin tasvibi ile yapılmalı ve Hava Kuvvetleri ile planlar koordine edilmelidir. 4. Bu hareket bütçe müzakereleri bitmeden yapılmalıdır. (En geç 28 Şubat 1962 gününe kadar.) Toplantıda bulunan 59 kişinin 37 'si karara iştirak etmiş ve ekseriyete uyularak Osman Deniz 'in el yazısı ile iki suret olarak hazırladığı protokol hepsi tarafından imza edilmiştir. Protokolün biri Akademiler Kumandanı Faruk Gürler 'e, diğeri de Dündar Seyhan 'a Ankara 'daki gruba da imza atılması için verilmiştir. Protokol 9 Şubat 1962 Cuma günü yapılan toplantıda aşağıdaki kararlar ittifakla alınarak imza edilmiştir 1. Korgeneral Refik Tulga Ankara 'ya giderek Hava Kuvvetleri Komutanı ile temas edecektir. 2. Planlar 10 Şubat 1962 günü İzmit 'te Ankara 'nın mümessili ile birlikte koordine edilerek protokole bağlanacaktır. 3. Harekât için hiyerarşik sistem kabul edilmiştir. Fakat her türlü teşebbüs yapıldıktan sonra Silahlı Kuvvetler Birliği ekseriyetinin kararı kat 'i ise bu kararı tatbik edecek en kıdemli kumandanın emri ile karar tatbik mevkiine konacaktır. 4. Silahlı Kuvvetler bir bütündür. Her karara müşterek varılacaktır. 5. Kararın zamanı Silahlı Kuvvetler Kumandanlığı 'nca emredilecektir. Bu husus İstanbul 'daki kumandanlar tarafından temin edilecektir. Harekât 28 Şubat'ı geçmeyecektir. 09 Şubat 1962 9 Şubat Protokolüne toplantıdan sonra imza koyan bazı subaylar şunlardır Korg. Refik Tulga, Tümgeneral Fikret Esen, Tümg. Refet Ülgenalp, Tümamiral Bahattin Özülker, Tuğgeneral Faruk Gürler, Tuğgeneral Faruk Güventürk, Tuğamiral İsmail Sarıköy, Tuğamiral Celâl Eğicioğlu, Tuğamiral Kemal Kayacan, Tuğgeneral Zeki İlter, Kurmay Albay Necati Ünsalan, Kurmay Albay Ferit Erdoğan, Kurmay Albay Selçuk Atakan, Kurmay Albay Dündar Seyhan, Kurmay Albay N. Kemal Ersem, Kurmay Albay Behçet Özdemir, Kurmay Albay Vahit Gürkan, Kurmay Albay Emin Aytekin, Kurmay Albay Doğan Özgeçmen, Kurmay Albay Burhan Hunoğlu, Kurmay Albay Necati İşcan, Topcu Albay Celâl Baykam, Kurmay Albay Turan Çağlar, Kurmay Albay Fikret Göknar, Hava Kurmay Albay Emin Alpkaya, Albat Rifat Erenulu, Albay Zarif Çetindağ, Albay Nihat Aslantürk, Albay Halim Kural, Albay Recai Baturalp, Kurmay Albay Vecihi Akın, Kurmay Albay Mehmet Bora, Dz. Kur. Alb. Bülent Tarhan, Kurmay Albay Bedrettin Demirel, Albay Halim Kural, Kurmay Albat Mehmet Bora, Kurmay Albay Cemal Öcal, Kurmay Albay Necati Özan, Albay Sadeddin Çankır, Yb. Ahmet Gegeç, Yarbay Osman Deniz. Güventürk 'ün Heyecanı Protokolün imzalanmasından sonra toplantıyı terk eden subayları General Faruk Güventürk çevirerek kendileri ile bir konuşma yapmış ve General Cemal Tural hakkında kesin bir karara varılmasını isteyerek Arkadaşlar nereye gidiyorsunuz. Cemal Tural hakkında gereken kararı vermediğiniz takdirde ben protokolün altındaki imzamı geri alıyorum diyerek bir karara varılmasını istemiş. Güventürk 21 Ekim Protokolünü imzaladığı halde sonradan imzasını geri alan Birinci Ordu Kumandanı Cemal Tural hakkında mutlak bir karara varılması gerektiğini teklif ederek bu işin mutlaka kesin bir sonuca bağlanması konusunda herkesin fikrini sormaya başlamış. Bütün kumandanlar ayakta nasıl bir karara varılması gerektiğini bir süre tartışmışlar, bu sırada gene Güventürk 'ün sesi yükselmiş Arkadaşlar ben daha evvelden size söylememiş miydim. En kısa zamanda ikimizden birisinin karısı dul kalacak diye, işte o gün geldi demiş, bu sözler üzerine ilk önce Dündar Seyhan İmzaladığımız protokolün tatbikatına muhalefet ettiği takdirde bertaraf edilir demiş. Aynı konuda Refik Tulga ise Bertaraf edilmekle öldürülecek mi demek istiyorsunuz. demiş. Dündar Seyhan, Refik Paşa 'ya cevaben Bertaraf edilme sözü içine mutlaka öldürmek girer iddiasında değilim. Enterne edilir, zararsız hale getirilir. Bunun uygulama şeklini mademki istiyor, Garnizon Komutanı General Güventürk 'ün takdirine bırakalım, o anda ordu kumandanının davranışına göre hareket eder demiş ve bu teklifi kabul edilmiş. Bu sırada Ankara temsilcilerinden Necati Ünsalan, Faruk Güventürk 'e İstediğin oldu. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun. diye sormuş, aldığı cevap şu olmuş O... kazığa oturtacağım. Ünsalan dayanamamış Paşam size bu düşünceyi yakıştıramadım. Küfür ettiğiniz ve kazığa oturtacağınızı söylediğiniz zat bu ordunun Korgeneral rütbesini taşır ve Birinci Ordu Kumandanıdır, davaya davet edilir. Kabul ettiği takdirde her zaman başımızdır. Etmediği takdirde makam ve rütbesine layık olarak enterneye tabi tutulur demiş. Fakat Güventürk, Tural 'ın 21 Ekim 'de imzasını geri aldığını, onun bu hareketini hiçbir zaman affetmeyeceğini ve dediğini mutlaka yapmak için kesin karar verdiğini söyleyerek sözlerinde ısrar etmiş. Ek Protokol Balmumcu Çiftliği 'nde hazırlanan protokolle ilgili olarak 10 Şubat 1962 günü İstanbul Grubundan bir temsilci heyeti, Ankara temsilcileri ile birlikte İzmit 'te 15. Kolordu Kumandanı olan Tümgeneral Fikret Esen 'e giderek hazırlanan planlar hakkında görüşlerini almışlardır. Fikret Esen Paşa 'nın İzmit 'teki evinde İstanbul Grubundan temsilcilerle harekât sonrası Türkiye statüsünü tespit eden ek bir protokol tanzim edilerek imza altına alındı. Fikret Esen Paşa 'nın evinde toplananlar Kurmay Albay Ferit Erdoğan, Kurmay Albay Vecihi Akın, Deniz Kur. Albay Zarif Çetindağ, Albay Dündar Seyhan. Burada tanzim edilen ek protokolün esasları şu şekildeydi Buna göre Güvenlik Konseyi adı altında kurulacak 25 kişilik askeri sivil karışımı bir heyet toplanacak ve yasama yetkisini yürütecektir. Genelkurmay Başkanı ve dört kuvvet kumandanı konseyin tabiî üyeleridir. Bir süre sonra Meclis kurulacaktır. Hükûmet, kimlikleri Güvenlik Konseyi tarafından tespit edilecek olan kişilerden meydana gelecektir. 27 Mayıs ihtilâlinin gerçekleştiremediği reformların uygulanabilmesi için gerekli bütün tedbirler öncelikle alınacaktır. Ulusal anlaşmalarda da büyük bir değişikliğe gidilmeyecektir. İki nüsha halinde hazırlanan bu protokol de Ankara ve İstanbul temsilcileri tarafından imzalanarak sonucu merakla beklenen diğer arkadaşlara duyurulur. Ankara temsilcileri imzalanan bu protokolü Ankara 'ya getirdiler. 28. Tümen Komutanı hariç, bütün güvenilir birlik komutanları, Jandarma Genel Komutanı Abdurrahman Paşa, Deniz Kuvvetleri Komutanı ve Kurmay Başkanı imza ettik. Bu hadise duyuldu. İnönü ve Genelkurmay Başkanı tarafından mani olunmak için tedbirler alınmaya başlandı. Havacıların Tereddütleri Hava Kuvvetleri ihtilâle hem taraftardı, hem de çekiniyordu. Ancak havacıların bir endişesi vardı. Herhangi bir ihtilâl halinde 14'lerin Türkiye 'ye dönmesi ve kendilerini enterne eden havacılara müdahaleye girişmesi onları korkutuyordu. Bu endişe, Hava Kuvvetleri Cuntası 'nı, ordudan gelecek hareketi bekletmeye sevk ediyordu. Bu sebeple, benim ve arkadaşlarımın bir an önce harekete geçme arzumuz, kendilerini ürkütüyordu. Hava cuntasının başında bulunan Halim Menteş durumu organize etmekle görevliydi. Biz ise devamlı temaslar yapıyor, ordunun parçalanmasını önlemek için tedbirler düşünüyorduk. Nihayet bir çare de buldular Aydemir ve arkadaşları öne sürülerek müşkül durumda bırakılacaklar, böylece diskalifiye edileceklerdir. Bu fikir derhal tarafımızdan öğrenildi... ... Toplantı, Toplantı İstanbul ve Ankara 'daki kumandanların yeni bir ihtilâle karar vermeleri üzerine 18 Şubat 1962 Pazar günü Genelkurmay Başkanı, İstanbul 'daki bütün Kolordu Kumandanları 'nı, Harp Akademileri Kumandanını, Harp Filosu Kumandanını, Vali Paşa 'yı Ankara 'ya çağırdı. Aynı gün Genelkurmay 'da kuvvet kumandanlarının da bulunduğu bir toplantı yapılacaktı. Toplantıya girilmeden önce Refik Tulga, Faruk Gürler ve Beşinci Kolordu Kumandanı Refet Ülgenalp Paşa ile görüştük, Bu iş 23 Ekim 'deki gibi olmasın dedik. Tekrar cayılmasın. O takdirde astlarımızın bizlere ve sizlere karşı itimatları sarsılır. Bize verdikleri cevap aynen şöyledir Emeklilik istidalarımızı ve rütbelerimizi cebimize koyarak geldik. Faruk Paşa ile Refet Paşa 'ya Bunu inşallah toplantıdan sonra göreceğiz dedim. Genelkurmay 'da toplantı yapıldı. Genelkurmay Başkanı yine bu işin yapılmaması için kumandanları ikna etmişti. Vali Tulga bu durumu anlatınca sorduk Siz kararınızda değişiklik yapıyor musunuz. Hayır dedi, Ben bu işi sonuna kadar götüreceğim. Yalnız bana müsaade edin. Yarın İstanbul 'a gidip oradaki birlik kumandanlarıyla görüşelim. Neticeyi size bildiririz. 19 Şubat günü Genelkurmay Başkanı beni, Merkez Kumandanı Albay Selçuk Atakan 'ı, Jandarma Okulu Kumandanı Necati Ünsalan 'ı makamına çağırdı. Şeref salonuna geçtik, orada Hava Kuvvetleri Kumandanı İrfan Tansel, Kara Kuvvetleri Kumandanı Muhittin Önür, Jandarma Genel Kumandanı Abdurrahman Doruk Paşa da vardı. Saat 17 'den 21'e kadar memleket ahvali, gidişatı, alınacak tedbirler müzakere edildi. Fikirler açıkça belirtildi ve bu işin yapılmasının zarureti anlatıldı. Harekât Gerilimi Artıyor Ve... Sunay, ancak İnönü ölürse ve çekilirse bu işin yapılabileceğini belirtti. Bunun üzerine biz, bilhassa Selçuk Atakan, şöyle bir teklif ileri sürdü Biz ihtilâlin hiyerarşik düzende yapılmasını uygun görüyoruz. Mademki kendinizi kifayetsiz buluyorsunuz, denecek bir şey yok. Biz alttan gelen tazyiki güçlükle muhafaza ediyoruz. Yok eğer bu alttan gelen tazyiklerin müşevviki olarak bizleri görüyorsanız, biz şimdi derhal istifamızı verelim. Emekliliğimizi isteyelim. Yarın, öbür gün bu suçu yükleyerek bizi ordudan şerefsizce ayırmayın... Sunay Yook. Böyle bir şey düşünmüyorum. Siz benim en kuvvetli dayanaklarımsınız. Size şeref sözü veriyorum. Benim vücudum çiğnenmedikten sonra sizin kılınıza kimse dokunamaz dedi. 20 Şubat saat 19 'da şu haberi aldım Başvekâlette çalışan bir arkadaşım evime yazılı bir not bırakmış, Talât yarın tevkif edileceksin. Ankara 'da bulunan Albaylar Cuntası İnönü tarafından dağıtılacak. Baş sorumlu Harp Okulu Kumandanı ve yakın arkadaşlarıdır. Ben onları dağıttıktan sonra halka teslim edip AP'lilere linç ettireceğim ' demiş... Üniversiteli bir genç de gelerek o gece havacıların 13 Kasım harekâtı gibi bir harekât hazırladıklarını, üç kurmay subayın başta Mithat Ceylan olduğu halde üniversiteye giderek Size silah dağıtsak, Harp Okulu 'nun yapacağı bir ihtilâle karşı durur musunuz. diye teklifte bulunduklarını bildirdi. Aynı anda Milliyet Gazetesi muhabiri Mete Akyol telefonla Albayım, tevkif edildiğinizi duyduk, üzüldük. Hakikat mı. diye sordu. Bu üç haber de o gece bir şeyler olacağına dair emarelerdi. Merkez Komutanı Selçuk Atakan 'ı çağırdım. Aldığım yazılı haberleri kendisine vererek Bunu hemen götür, Sunay 'a ver, haberdar olsun dedim ve gayet sıkı emniyet tedbirleri alarak kıt 'alarımızın başında yatmamız gerektiğine karar verdik. Ve saat 23.30 'da Harp Okulu 'na çıktım. Saat tam 24 'te İstanbul 'dan 15. Kolordu Kumandanı Tümgeneral Fikret Esen telefon ederek sabah 3 'te Ankara 'daki birliklerin bir harekât yapacağını duyduğunu bildirdi ve Sakın kendi kendinize bir iş yapmayın. İstanbul ile koordineli olacak bu iş. Biz Kasımpaşa 'da Deniz Kuvvetleri Kumandanı, Hava Kuvvetleri Kumandanı ve bütün kumandanlar toplantı halindeyiz dedi. Kendisine hiçbir şeyden haberimiz olmadığına dair şeref, namus sözü verdim. Ankara artık kaynamaya başlamıştı. İstanbul grubunda Akademi Kurmay Başkanı Emin Aytekin beni telefonla aradı. Aytekin 'le Ankara 'daki durumu görüştükten sonra ona şu raporu bildirdim 1. ve Halim Menteş ile Hava Kuvvetleri karargâhına geldiler. 2. Meclis Muhafız Birliği nöbetçi subayına Meclis 'in Harp Okulu tarafından sarıldığını bildirerek alarma geçmesini istediler. 3. Muhafız Alay Kumandanı Kurmay Albay Şükrü İlkin ile 229. Piyade Alay Komutanları yerlerine yeni komutanlar tayin edildi. Tank Tabur Bölük Kumandanlarının tayinleri çıkarıldı. 4. Hava Kuvvetlerinin bazı yer birliklerine alarm hazırlık emri verildi. 5. Genelkurmay İkinci Başkanı, Genelkurmay 'daki ve Kara Kuvvetlerindeki subaylara tabancalarınızla görev başı yapın emri verildi. 6. Genelkurmay Başkanına bir hareketin başlamak üzere olduğu ve birliklerin alarm yaptığı haberi ulaştırıldı. 7. Genelkurmay Başkanı, Hava Kuvvetleri Komutanını da yanına alarak birlikleri dolaştılar. Neticede herhangi bir fevkaladelik olmadığı anlaşıldı. Bunun üzerine biz de Genelkurmay Başkanı 'na şu muhtırayı verdik 1. Resmi elbiselerini giyerek harekete geçen Mucip Ataklı ve Haydar Tunçkanat hakkında kanuni işlem yapılması. 2. İşbirliği yaptıkları ikinci başkan Memduh Tağmaç 'ın vazifesinden uzaklaştırılması. 3. Tayinleri yapılan subayların yerlerine iadesi. Şimdi Yüksek Kumanda konseyi toplantı halindeler. Verecekleri kararı bekliyorum. Bildirilen şu rapora karşılık Kurmay Albay Emin Aytekin bana şunları söyledi 1. Aman Talât dikkatli olun ve sükûnetinizi muhafaza edin. 2. İstanbul Grubu sizin harekete geçmenizi desteklemeyecek. 3. Şimdi Beşinci Kolordu Komutanının raporu önümde duruyor. Ankara 'da münferit herhangi bir hareketi destekleyemeyeceklerini bildiriyor. 4. Diğer Komutanlar da öyle, sükûnet ve itidalinizi muhafaza edin. Bu telefon görüşmesinden sonra Emin Aytekin 'e ve Osman Deniz 'e Sükû-netinizi muhafaza edin dedim. Onlara harekete geçmeyeceğimiz için teminat verdim. Saat tam 2 'de yatağa girdim. Bu sırada 229. Piyade Alayı 'ndan Yüzbaşı Süleyman telefon ederek Albayım, şimdi buraya Kara Kuvvetleri Komutanı, Hava Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanları geldi. Alayın ihtilâl için hazırlık yapıp yapmadığını kontrol ettiler. Bütün erat uyuyordu. Hiçbir şeyden haberimiz olmadığını bildirdim. Alay Kumandanını sordular, evde olduğunu bildirdim. Kumandanı Merkez Kumandanlığına istediler. Kendileri de oraya gittiler. Galiba kumandanımızı tevkif edecekler. Alaya alarm vereyim mi. Ben lüzum olmadığını bildirdim. Merkez Kumandanı 'na telefon ettim. Selçuk Yanlış bir haber alınmış, bu gece harekâta kalkılıyor denmiş. Onu tahkik ediyoruz. Alay kumandanı dönecek. Merak etme dedi. 10 dakika sonra aynı alaydan Üsteğmen Ergun Özgen telefon ederek Albayım havacılar alarma geçmiş. Merkez Kumandanlığını bu anda kuşatmış vaziyetteler. Alayı Alarma geçirelim mi. diye sordu. Ona da Hayır cevabını vererek Selçuk 'a telefon ettim. O sırada Genelkurmay Başkanı, Selçuk Atakan 'ın yanında imiş. Bu arada odaya giren Tank Yüzbaşısı Sarıldınız, emirlerinizi bekliyoruz demiş. Gene aynı sırada Tank Taburu Nöbetçi Subayı telefonla Albayım, sarıldınız. Genelkurmay Başkanı sizi enterne ediyor, emriniz. demiş. Bunun üzerine Merkez Kumandanı derhal harekete geçmesini söylemiş. Ancak Cevdet Sunay telaşla Harekete geçmeyin, ben şimdi Hava Kuvvetleri 'ne gidiyorum. Meseleyi tahkik edeceğim diyerek müdahale etmiş ve Merkez Kumandanlığı 'ndan ayrılmış. Selçuk olup bitenleri bana nakletti. Biraz sonra Harp Okulu yanındaki Tank Taburu 'nun alarm düdükleri ötmeye başladı. Yeni Mahalle 'de oturan Tank Taburu subayları, hava astsubaylarının alarm yaptıklarını görünce hemen kıtalarına koşup gelmişler. O anda birisi tankçılara şöyle demiş Albaylar ve generaller Merkez Kumandanlığı 'nda havacılar tarafından ele geçirilip tevkif edildi. Böyle bir hal zuhurunda işleyecek otomatik plana göre kıtalar harekete geçip kumandanlar kurtarılacak. Havacıların Tertipleri 20-21 Şubat gecesi hazırlanan durumun tertipçileri şunlardır Hava Kuvvetleri Cuntası 'ndan başta Kurmay Albay Halim Menteş, Albay Fevzi Arsın, Hava Kurmay Başkanı General Hüsnü Özkan, Binbaşı Avni Güler, Hava Kuvvetleri Kumandanı İrfan Tansel, Tabiî Senatörlerden Mucip Ataklı, Haydar Tunçkanat, Emanullah Çelebi, Ekrem Acuner, Fikret Kuytak, Siz bize resmen alarm verin. Biz hava kuvvetleri olarak alarma geçer, bu ihtilâli yerinde söndürürüz. Ankara 'daki ihtilâle taraftar birlik komutanlarının hepsini toplarız demişler. O da hava kuvvetlerini, kara kuvvetleri üzerinde kullanmak üzere alarma geçirmiş. Bu emirden bir süre önce Sunay, hava, deniz ve kara kuvvetleri kumandanlarıyla aynı konuda görüşmüş, alarm söylentilerini tartışmış. Kara Kuvvetleri Kumandanı Muhittin Önür, Hava Kuvvetlerinin alarm talebi karşısında boyun eğmiş ve Eğer Kara Kuvvetlerinde bir hareket olacaksa önlenmelidir demiş. Mucip Ataklı Paşa resmi elbiselerini giymiş ve Hava Kuvvetleri Karargâhı 'nda emri kumandayı ele almış. Tansel 'i bir bahane ile İstanbul 'a uçurmuş. Ekrem Acuner de sivil kıyafetle yanında imiş. Haydar Tunçkanat ise alarm ile birlikte resmi elbisesini giymiş ve Meclis 'e gelmiş. Meclis Muhafız Taburu 'nun Nöbetçi Subayı olan hava üsteğmenine (bu durum oldukça manidardır) giderek Harp Okulu Meclisi kuşatıyor. Duvarlarınıza kadar geldi. Ne duruyorsunuz, derhal alarma geçin. demiş. Bu sırada ise Harp Okulu öğrencileri uyumaktadır. Okulda sadece dokuz nöbetçi subay vardır. Meclis Muhafız Taburu 'nun havacılar tarafından alarma geçirilmesi üzerine tank taburu da kontr-alarma geçiyor ve onun civarında bulunan 229. Piyade Alayı ve Süvari Grubu da kontralarma katılıyor. Bu anda saat 2.30 'dur. Ben derhal nöbetçi amiri Kurmay Binbaşı Bahtiyar Yalta 'yı çağırdım. Aman Bahtiyar, bir yanlışlık var. Tank Taburu başını aldı, gidecek şimdi. Git, tank taburunu önle, yerine dönsün alarmı kaldırsınlar. Herkes yerli yerine gitsin dedim. Derhal harekete geçen Yalta, Bahçelievler 'den Bakanlıklar 'a gelen ve Gülhane kısmında kavuşan yolda tankları yakalayarak geri çevirdi. Durum 229. Piyade Alayı 'na da izah edilerek orada da alarm tatil ettirildi. Saat 3 'e geldiği sırada havacılar cuntasına mensup olanlar Sunay 'a giderek İşte, biz size saat 3 'te harekete geçecekler, demiştik. Gelin, bakın, harekete geçtiler diyorlar. Bunun üzerine Sunay, Önür, Hüsnü Özkan ve Turgut Özel 'den müteşekkül kumanda heyeti olay yerine geliyor. O anda kontr-alarma geçmiş olan kıt 'aları ayakta gören kumanda heyeti, kendilerine daha önce kara kuvvetlerinin alarma geçeceğine dair verilen haberin doğru olduğu kanısına kapılıyor. Oysa bu sıralar kıt 'alar, yanlışlığı anladığı için alarmı terk etmek üzeredir. Harp Okulu ise mışıl mışıl uyumaktadır. Harp Okulu 'na gelen Genelkurmay İkinci Başkanı Memduh Tağmaç, öğrencilerin uykuda olduğunu görerek geri dönüyor. Kumanda Heyeti ise Harp Okulu 'nun nizamiye kapısına kadar gelip durumu gözleriyle gördükten sonra Tank Taburu 'na gidiyor. Sunay neden alarma geçtiklerini soruyor. Tabur Kumandanı 'ndan aldığı cevap şudur Albaylarımızı ve generallerimizi havacılar merkez kumandanlığında tevkif ettiler. Sizleri kurtarmaya geliyorduk paşam... Bu cevap Sunay 'ı şaşkına çevirmiştir. Olduğu yere yığılıyor, Tank Taburu Kumandanı Yarbay Haldun Doran 'a Otur Oğlum diyor. Sunay hatasını anlamıştır, üzgündür... Hadise böylece kapanmıştır. Tabancalar ve Havacıların Oyunları 21 Şubat sabahı saat 11 'de Sunay 'dan davet aldık. Yanında Kara Kuvvetleri Komutanı Muhittin Önür ve Jandarma Kumandanı Abdurrahman Paşa vardı. Ben ve benimle birlikte çağrılan Necati Ünsalan ve Selçuk Atakan ayakta idik. Sunay bana dönüp Evladım, yavrum, Hava Kuvvetleri bana bir ültimatom verdi. Akşam kara kuvvetlerine alarmı sen vermişsin. Yerleriniz değiştirilmedikçe hava kuvvetleri alarmı kaldırmayacak. Sizleri feda etmek zorundayım. Ancak hepiniz himayemdesiniz. Sizlerin yerini değiştiriyorum... dedi. Kendisine Ben Allah 'tan başka kimsenin himayesi altına giremem. Bu işte ben suçlu değilim. Suçlu olan hava kuvvetleri ve sizsiniz. Çünkü bir kuvveti, bir kuvvet üzerine tertiplerle kullanmaya kalktınız. Tabancamı çekerek masanın üstüne koydum. Beni şimdi ya bununla temizlersiniz ya da Divan-ı Harbe verirsiniz. Eğer geceki harekete ben sebep olduysam, beni kurşuna dizdirirsiniz. Böyle bir haksızlığa tahammül edemem. Siz şayet kumandansanız, esas suçluları cezalandırınız dedim. Sunay müdahale ederek Hava Kuvvetleri alarm halindedir. Üzerinize bomba atacaktır cevabını verince Biz de kara kuvvetleri olarak yarı alarm haline geçmiş bulunuyoruz. Hava Kuvvetleri'nin tahakkümü altına girmeyiz. İcap ederse çarpışırız karşılığını verdik. Paşa, başa çıkamayacağını anlayınca bizi dışarı çıkardı. Şeref salonuna geçtik. Sunay 'ın alarm teklifini tasdik eden Kara Kuvvetleri Kumandanı Muhittin Önür de şeref salonunda idi. Tabancamın kurşunlarını çıkarmış, hüngür hüngür ağlıyordu. Yanımızda Abdurrahman Paşa ve Necati ile Selçuk vardı. Paşam neden ağlıyorsunuz. dedim, Ben bir albay olarak bir avuç hava kuvvetlerine karşı kara kuvvetlerinin prestijini kurtarmak için çalışıyorum. Siz âcizlik ifade edip gözyaşı döküyorsunuz. Bize sahip çıkın, hakkımızı koruyun... Önür, ordunun parçalanmış olmasından endişeli idi. Buna karşı Kolayı var. Gelsin Hava Kuvvetleri Kurmay Başkanı, şurada huzurunda hesaplaşalım. Eğer ben haksızsam hayatta hiç vermediğim bir sözü veriyorum Ayaklarını öpeyim... Onlar haksız ise tarziye versinler. Sarılalım, kucaklaşalım dedim. Bunun üzerine hava kuvvetlerine haber gönderildi. Bir süre sona Tuğgeneral Hüsnü Özkan hışımla içeri girdi ve Önür 'e dönerek birbiri ardınca ağza alınmayacak küfürler savurdu. Siz değil miydiniz. Şimdi paşalar bir kenara çekilip bizi albaylarla karşı karşıya bırakıyorsunuz dedi. Nihayet bir yanlışlık olduğu üzerinde mutabakata varıldı. El sıkışıldı. Hüsnü Özkan şeref salonundan ayrılmak üzere iken Önür, Genelkurmay Başkanı, Hava Kuvvelerine derhal alarmı kaldırmalarını için emir verdi. Tebliğ ediyorum dedi. Hüsnü Paşa ise O bizim bileceğimiz iş . Kuvvet Kumandanı İstanbul 'da. O gelsin, ne yaparsa o yapar. Ben karışmam Genelkurmay Başkanı 'nın emrini dinlemiyorum dedi. Çünkü sırtını daha büyük bir yere dayamıştı O da hükûmet başkanı idi... Özkan gittikten sona Önür, Genelkurmay Başkanı 'nın yanına girip çıktı. Sunay şeref sözü veriyor, gidebilirsiniz dedi. Eve geldim. Saat 16 'da telefonla Tansel 'in Selçuk Atakan ile birlikte beni Merkez Kumandanlığı 'nda beklediğini bildirdiler. Hemen durumu anladım. Selçuk 'un ismini vermek suretiyle beni inandırıp yolda iken tevkif edeceklerdi. Harp Okulu 'na çıktım. Hasta olduğumu, gelemeyeceğimi bildirdim. Gece saat 23 'te Merkez Kumandanı bana telefon ederek Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanı Zeki İlter telefon ediyor. Harp Okulu ihtilâl için bahçede hazırlık yapıyormuş, doğru mu. diye sordu. Böyle bir şey yok. Kalksın okula gelsin dedim. Beş dakika sonra geldiler. Talebe uyuyordu. Yalanları bir kere daha meydana çıktı. Aynı hareket gece saat 3 'te tekrar edildi. Gene boş çıkmıştı. Olay kapanmıştı... Zeki İlter ayrılırken Kuvvetler arasındaki ithamlar böyle devam edemez. Buna bir hal çaresi bulalım. Yarın askerî şurayı toplayalım. Bu mesele hallolsun. Cunta temsilcisini yollasın, kumandanlar seviyesinde görüşelim dedi. Sözcü olarak Selçuk Atakan 'ı seçtik. ... Ve 22 Şubat Son derece hareketli günden bir günden sonra 22 Şubat 1962 Perşembe sakin başlamıştı. Ancak hâlâ durumdan emin olmadığım için, hazırlık alarmını kaldırmamıştım. Saat 11 raddelerinde Jandarma Okulu Kumandanı Necati Ünsalan telefon ederek Talât,yanımda Fevzi Arsın var. Hava Kuvvetleri hatasını anlamış. Özür diliyor. Ağlıyor. Sen de gel. Seni görmek istiyor dedi. Jandarma Okulu 'na gitim. Fevzi Arsın hakikaten samimi olarak hata yaptıklarını itiraf etti. Sarıldık, öpüştük, ayrıldık. Biraz sonra emir subayım telefon etti. Albayım, Sunay Paşa sizi ve Alay Kumandanını yanına istiyor dedi. Halbuki bir gece evvel verilen karar gereğince, kumandanlarla Selçuk Atakan görüşecekti. Beni de birlikte çağırmak, oldukça manalı idi. O sırada Selçuk Atakan telefon etti. Çağrıldım, gidiyorum dedi. Oynanan oyunu anlattım. Sadece onun ve Alay Kumandanı Turgut Alpagut 'un gitmesine karar verdik. Ve Harp Okulu 'na çıktım. Biraz sonra öğrendik ki, Selçuk Atakan, Şükrü İlkin, Turgut Alpagut, Tank Taburu Kumandanı Yarbay Haldun tevkif edilmişler. O sırada subay taburuna çıktım. Asteğmenler bizim bu durumumuzu duymuş olacaklar ki, galeyan halinde idiler. Onları sinema salonuna toparlayıp dört gündür oynanan dramı kısaca anlattım. Hiçbir surette beni teslim etmeyeceklerini söylemeleri üzerine okulu ve civardaki kıtaları alarma geçirdim. Saat 13.30. İstanbul ve Sivas 'taki birliklere de durumu bildirdim. Onlar da alarma geçtiler. Ancak kendilerine bir harekette bulunmamaları, sadece başkentte olacakları izlemeleri hususnda sıkı talimat verdim. Saat 15 'te kıt 'alar harekete hazırdı. Geceyi bekliyorduk. Genelkurmay üzerimize bazı kıt 'alar sevk etmeye kalktı. 230. Piyade Alayı Çubuk 'tan geldi. Fakat Alay Kumandanı okula gelerek emrime girdi. Polatlı 'dan kıt 'a sevk edildi. Gelenlerden bazıları emrime girdi. Araya bir sürü elçiler girmeye başladı. Genelkurmay 'dan birçok heyet gelip gidiyordu. Bu vaziyette iken saat 20 'ye doğru Muhafız Alayı 'na yeni tayin edilen Alay Kumandanı Albay Cihat Alpan tevkif edilmek suretiyle Muhafız Alayı 'nın da emri kumandası bizim tarafa geçti. Süvari binbaşısı Fethi Gürcan, Muhafız Alay Kumandanlığı 'nı deruhte ediyordu. O anda bana telefon etti Albayım, şimdi burada kuvvet kumandanları, İnönü dahil bütün kabine köşkte toplantı halindeler... Şimdi hepsini enterne edeyim mi. Hesaplarını göreyim mi. dedi. Hayır dedim, Serbest bırakacaksınız. Çıkacaklar. O andan itibaren her şeye hâkimdim. Fakat Genelkurmay karargâhındaki bazı menfaatperest ve memleketin gidişatı hakkında hiçbir fikir sahibi olmayan dalkavuk ruhlu ve İnönist bazı subaylar, bize karşı büyük anlayışsızlıklar gösteriyorlardı. Bu meyanda Genelkurmay Karargâhının etrafına tanksavar topları, bazukalar yerleştirdiklerini öğrendim. Karargâhın içinde subaylara Tomson tabancalar dağıtılıyor, el bombaları veriliyordu. Bir mukavemet unsuru imiş gibi karşımıza dikiliyorlardı. Bu vaziyetler haber alınınca, gerek Tank Taburu subayları ve gerekse Harp Okulu üzerinde büyük infial meydana geliyordu. Saatler de ilerledikçe kıtaların kontrolü güçleşiyordu. Bu sırada Genelkurmay 'dan gelen elçiler Sunay 'ın yazılı bir taahütnamesini getirdiler. Bunun Hukukî değeri olmadığını söyledim. İnönü 'den getirelim dediler. Saat 2.30 raddelerinde onu da getirdiler. Yine Hukukî değer olmadığını söyledim. Kâğıdı getiren kurmay albay Onun altındaki imza, Lozan Sulhu 'na imza koyana aittir. Her türlü taahhüdü yerine getirecektir dedi. Ben de cevap olarak O taahhütlerin yerine gelip gelmeyeceğini bundan sonraki günler gösterecektir dedim. Taahhütlerin yerine getirilmediği hadiselerde meydana çıkmaktadır. Durum Muhakemesi ve Sonucu O andan itibaren bir karar vermek icap ediyordu. Harekâta başlamak veya durdurmak. Yapılan bir durum muhakemesi neticesi, harekâtı durdurmaya karar verdim. Eğer harekât yapılmış olsaydı şu olaylar meydana gelebilirdi 1. Hava Kuvvetleri ile bir çatışma olabilirdi. 2. a) Hava Kuvvetleri tümü ile İrfan Tansel 'i takip eder, biz de muvaffak olursak, Türkiye 'ye bir daha dönmeleri muhal olurdu. b) Hava Kuvvetleri 'nin yarısı emre itaat ederse havada çatışma vuku bulacak, büyük kayıplar olabilecekti. c) Tümü veya bir kısmı ile bizi bombalayabilirdi. 3. Üzerimize dışardan sevk edilen birlikler de bize iltihak etmişler, saat 15 'ten sabahın 3 'üne kadar hepsi harekâta hazır beklemekteydiler. Genelkurmay ise Tanksavar toplarıyla karşımızda mevzi almıştı. Bu durum Tank Taburu 'nu galeyana getirmişti. Eğer harekete geçseydim, tanklar Genelkurmay 'ı ve Hava Kuvvetleri Karargâhı 'nı yerle bir edecekti. Buna şu konuşma sonunda kanaat getirdim Arkadaşlara, yürüyüşe geçmediğimiz takdirde Genelkurmay 'ın önünden selam verilerek geçilmesini söylediğim zaman Orhan Topçuer 'den aldığım cevap Siz ancak başla emrini verebilirsiniz. Ondan sonrasını biz biliyoruz, albayım. Dümdüz edip geçeceğiz oldu. Hal böyle olunca Genelkurmay 'da ve Hava Kuvvetleri 'nde hatta şehir içinde yüzlerce cana kıyılacak, hem arkadaşlarımızın hem de masum halkın kanı akacaktı. Çünkü harekât başladıktan sonra kumandayı kaybedecektim. 4. Yanlış anlaşılma yüzünden bütün memleket sahtında bazı hareketler olacak, ordu her yerde birbirine girecekti. Namlunun namluya dönmesi ise, bir iç harp doğuracaktı. 5. Bunun sonucunda Amerikalılar füze rampalarını korumak için bir çıkarma ve indirme yaparak Samsun-İskenderun hattına el koyacaktı. Ruslar ise Boğazları ve doğudan Kars 'ı zorlayacaklardı. Bu durumda Güney-Kuzey Kore durumuna düşecektik. 6. Bütün bunlara rağmen Ankara 'da yüzde yüz muvaffak olacaktım. O andan itibaren liderdim. Kan döküldüğü anda mecburen dikta rejimine gidecektim. Bizim amacımız ise dikta değil demokrasi idi. Geçici bir zaman için aydınlar kitlesine dayanacak olan bu demokrasi, köklü reformlar yapıldıktan, iktisadî düzen ve sosyal adalet nizamı kurulduktan sonra yerini normal seçimlere gerçek demokrasiye bırakacaktı. 7. Her şeye rağmen diktaya gitseydik, ihtilâlin ve diktanın şartlarını yerine getirmek için, her şeyden önce kendi kellelerimizi koruyabilmek için, karşı harekâta girişen ve protokollere imza koyup sonradan ihanet eden kumandanları yok etmemiz gerekecekti. Kısaca geniş çapta bir katliam olacaktı. 8. Bu hareketler genç kuşak arasında yeniden huzursuzluk yaratacak, lider durumuna gelmiş olan bizlerin aleyhine de bir hareket başlayacaktı. Bunun hemen arkasından çorap söküğü gibi bir ihtilâl daha gelecekti. 9. Gayemiz ordunun bütünlüğünü muhafaza etmek, namluyu namluya çevirtmemekti. Biz bu hareketi iktidar hırsı ile yapmadığımızı ispat etmek istedik. Yukarıdaki olaylardan birinin dahi meydana gelmemesi için kendi hayatımızı feda etmeyi göze aldık. Bizim başımız gitsin, yeter ki Türkiye kurtulsun. Belki partiler de akıllanır, dedik. Parolamız halaskâr , işareti fedailer di. Parolamızda dikkat edildiği takdirde hangi amaçla harekete geçtiğimiz ve kendimizi neden feda ettiğimiz anlaşılır. Eğer hareket yapılmış olsa idi, bu şartlar altında meydana gelebilirdi. Tarihte böyle bir sorumluluk altına girmeye gönlüm razı olmadı... 22 Şubat Harekâtı kardeş kanı akıtılmaması için durdurulduktan sonra, harekât sırasında Hava Kuvvetlerine sığınan Başbakan İsmet İnönü 23 Şubat sabahı bir mesaj yayımlayarak şu açıklamada bulundu Şanlı Ordumuzun şerefli mensupları meşru Hükûmet 'in Başkanı olarak ve eski bir Ordular Komutanı olarak sizlere hitap ediyorum Türk Silahlı Kuvvetleri meşru Anayasayı, Demokratik nizamı, tehlikeye düşürülmek istenen vatan bütünlüğünü azimle ve başarı ile korumaktadır. Ve koruyacaktır. Bu ordu Anayasa 'yı çiğneyen bir iktidarı 27 Mayıs 'ta meşru olarak devirmiştir. Fakat bu ordu Anayasa 'yı çiğnemek yoluna elbette gitmeyecektir. Hükûmetimiz, temelinde Türk Ordusu 'nun şerefi bulunan Cumhuriyet Anayasası 'ndan ve Millet 'ten ve onun ayrılmaz parçası Türk Silahlı Kuvvetlerinin vazife ve şeref duygusundan aldığı kuvvetle işbaşındadır. Ve duruma hâkimdir. En sıcak duygularla asker ve sivil bütün vatandaşlarıma sevgi ve saygılarımı sunarım. Bundan sonra da ordu içinde değişiklikler birbirini kovalamaya başladı. Kara Kuvvetleri Kumandanı Muhittin Önür de bir açıklama ile emekliye ayrıldı. Halbuki işin aslı hiç de söylenildiği gibi değildi. Açıklama şöyleydi Ankara Garnizonu 'nda vukua gelen olaylardan teessür duyarak Kara Kuvvetleri Kumandanlığı 'ndan kendi arzusu ile istifa eden Orgeneral Muhittin Önür, son makam ve rütbesine uygun bir görev bulunamamasından 42. Sayılı Kanun gereğince emekliye sevk edilmiştir. Kara Kuvvetlerimizde uzun ve şerefli hizmet yılları bulunan Sayın Orgenerale Türk Silahlı Kuvvetlerinin iyi dilek, şükran ve saygıları sunulur. III. Görevleri Değiştirilen Generaller ve Subaylar 22 Şubat Harekâtı 'nın Ordu içindeki tepkileri bir süre devam etti ve emekliye sevk edilen subayların yerine yenileri gönderildi. İstanbul Valiliği görevini 27 Mayıs 'tan beri yapmakta olan Korgeneral Refik Tulga 3. Ordu Kumandanlığına, Jandarma Kumandanı Tuğgeneral Abdurrahman Doruk Millî Savunma Bakanlığı İstişare Kurulu 'na atandılar. Yerleri değiştirilen subaylar şunlardır Doğu Menzil Kumandan Vekili Kurmay Albay Cevat Kırca, Millî Savunma Bakanlığı İstişare Kurulu 'na Kara Kuvvetleri Harekât Başkanlığı Teşkilat ve Eğitim Daire Başkanı Alpay Cihat Alpman, Riyaseti Cumhur Muhafız Alay Kumandanlığı 'na 5. Zırhlı Tugay K. Tank Kurmay Alb. Şükrü Sönmezsoy, Zırhlı Birlikler Okul Kumandanlığı 'na Zırhlı Birlikler Okulu Kurmay Başkanı Tank Kurmay Albay Turan Olcayto, Doğu Menzil Komutanlığı Planlama Program ve Prensipler Müdürlüğü 'ne Kara Kuvvetleri Personel Başkanı 2. Muavini Top. Kor. Şube Müdürlüğü 'ne 8. Tümen Kurmay Başkanı İstihkâm Kurmay Albay Kemal Güner, İkinci Kor. Lojistik Şube Müdürlüğü 'ne Kara Kuvvetleri Lojistik Başkanlığı I. Şube I. Kısım Amiri Top. Kurmay Başkanı Fuat Yılma, 39. Tümen Personel Şube Müdürlüğü 'ne Millî Savunma Bakanlığı Emir Subayı Top. Kurmay Yrb. Talat Turan, Batı Menzil Kumandanlığı Planlama Program, Personel Şube Harekât İstihbarat Kısım Amirliği 'ne Jandarma Subay Tatbikat ve Assubay Hazırlama Okulu Komutan Muavini Süvari Kurmay Albay Sabahattin Köseyiğitoğlu, Orta Menzil Komutanlığı Planlama Personel Şube Müdürlüğü 'ne Genelkurmay Personel Başkanlığı Birinci Şube Müdürü Topçu Kurmay Yarbay Safi Tunçay, Sekizinci Kor. Personel Şube Müdürlüğü 'ne. 24 Şubat 'ta yerleri değiştirilen bu subayları başka yeni atamalar takip etti. Bu sırada bazı rivayetler ortaya çıkmaya başlamıştı. Dedikodu halini almaktan uzağa gidemeyen bu haberlere göre 200 Subayla birlikte bazı generaller muhakeme edilmek üzere tevkif edilmişlerdi. Diğer bir rivayete göre bu subayların idam edilmeleri istenecekti. 22 Şubat Harekâtı 'ndan sonra Sivil Hizmetlerde görevli bulunan asker idarecilerin yerlerine siviller atanarak asker idareciler ordudaki görevlerine döndüler. 22 Şubat Harekâtından Sonra Orduda Yapılan Değişiklikler 22 Şubat Harekâtı 'ndan sonra ordu içindeki ilk büyük değişiklik 11 Temmuz Çarşamba günü açıklanarak 22 Şubatçılara yakın olduğu sanılan bazı generallerin de içinde bulunduğu 11 generalin yeri değiştirildi. Yerleri değiştirilen generaller şunlardır 1. 15. Kor. K. Tümgeneral Fikret Esen Jandarma Genel Komutanlığı'na. 2. 9. Kor. 3. 7. Kolordu K. Tümgeneral Nazmi Karakoç Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı'na. 4. Kolordu Komutanlığı 'na. 5. Yardımcısı Tümgeneral Raşit Pasin 9. Kor. Kumandanlığı 'na. 6. Milli Emniyet Hz. Bşk. Tüm General Naci Aşkun 2. Kolordu Kumandanlığı 'na. 7. 4. Tümen Kumandanı Tuğgeneral Yusuf Alpmansu Genelkurmay Harekât Başkanlığı'na. 8. Genelkurmay Harekât Başkanı Tuğgeneral Semih Sancar Harp Akademileri Komutanlığı'na. 9. 10. Kara Kuvvetleri Kurmaybaşkanı Tuğgeneral Zeki İlter 15. Kolordu Kumandanlığı 'na. 11. MSB Müsteşarı Tuğgeneral Nushet Bulca 7. Kolordu Komutanlığı 'na. Bu yer değişikliklerinden sonra Ordu içinde daha başka bir değişiklik olmayacağı sanılıyordu. Fakat 24 Temmuz Çarşamba günü 38 General ve albayın yerleri Terfi durumları gerekçesi ile değiştirildi. Bu tarihten sonra da bazı subaylar münferiden emekliye sevk edilmeye başlandı. Yerleri değiştirilen subaylar şunlardır 1. Tuğg. Ferit Erkan (Gn. Kur. Personel Başkanlığı 'na) 2. Tuğg. Refik Kurtekin (Tümen Komutanlığı 'na) 3. Tuğg. Nami Günel (Tümen Komutanlığı 'na) 4. Tuğg. Burhan Ercan (Kara Kuvvetleri Harekât Başkanlığı 'na) 5. Tuğg. Faruk Güventürk (Doğu Menzil Kumandanlığı 'na) 6. Tuğg. Cemalettin Enginsoy (Tümen Kumandanlığı 'na ) 7. Tuğg. Niyazi Bengisu (Kıbrıs Türk Temsil Heyeti G. Bşk.) 8. Tuğg. Reşat Bir (Orta Menzil Komutanlığı 'na) 9. Tuğg. Şevket Ozan (Tümen Komutanlığı 'na) 10. Tuğg. Şefik Erensü (Tümen Komutanlığı 'na) 11. Tuğg. Eşref Akıncı (Tümen Komutanlığı 'na) 12. Tuğg. A. Rıza Türkcan (Tümen Komutanlığı 'na) 13. Kur. Alb. M. Zeki Erbay (Tümen Komutanlığı 'na) 14. Kur. Alb. Necati Ogan (Tümen Komutanlığı 'na) 15. Kur. Alb. Süleyman Aşuroğlu (Tümen Komutanlığı 'na) 16. Kur. Alb. Orhan Yiğit (Tümen Komutanlığı 'na ) 17. Kur. Alb. İhsan Gürkan (Genelkurmay İstihb. Bşk. Birinci Muavinliğine) 18. Kur. Alb. Suat Aktulga (Genelkurmay Lojistik Bşk. Birinci Muavinliğine) 19. Kur. Alb. Turgut Sunalp (Genelkurmay Harekât Dairesi Bşk.) 20. Kur. Alb. Ömer Özkan (Kgn. Kur. Eğit. D. Başkanlığı 'na) 21. Kur. Alb. Hamza Ünalp (Gn. Kur. Bşk. Emrine) 22. Kur. Alb. Vedat Akat (Gn. Kur. Pl. Program D. Başkanlığı 'na) 23. Kur. Alb. İbrahim Ersan (Gn. Kur. İstihkam D. Başk.) 24. Kur. Alb. Fehmi Başar (K. K. Personel Başkanlığı 'na) 25. Kur. Alb. Dairesi Başkanlığı 'na) 26. Kur. Alb. Nihat Aslantürk (2. Ordu Kur. Başk.) 27. Kur. Alb. Samih Günay (1. Ordu Kurmay Başkanlığı İstanbul) 28. Kur. Alb. Burhanettin Hunoğlu (3. Ordu Kur. Bşk.) 29. Kur. Alb. Bekir Ecevit (Tümen Komutanlığı 'na) 30. Kur. Alb. H. Doğan Özgökmen (Kara Harp Akademisi Kumandanlığı 'na) 31. Kur. Alb. Zeki Türkmenoğlu (Kara Kuvvetleri Topçu K. Muavinliği 'ne) 32. Kur. Alb. Hikmet Akıncılar (Millî Savunma Akademisi K.) 33. Kur. Alb. Halim Kural (Harita Genel Müdürlüğü 'ne) 34. Kur. Alb. Naci Asutay (Genelkurmay Harp Tarihi Dairesi Bşk.) 35. Kur. Alb. Behçet Özdemir (Paris Shape Karargâhı 'na) 36. Kur. Alb. Kur. Alb. Recai Baturalp (Gn. Kur. Loj. Bşk. Pl. Program Dairesi Bşk.) 38. Kur. Alb. Mehmet Bora (K. K. Zırhlı Birlik Dairesi Başkanlığı 'na) Bir tüfek bile patlamadan harekâta son verilmişti. Yalnız Üsteğmen Oğuz Bakırburç kendisine tokat atan yüzbaşısını bir yanlış anlama neticesinde tabancası ile ateş ederek bir kurşunla öldürmüştü. Kendi haris emelleri için bize şerefsizce leke sürmekten kaçınmayan Başbakan İnönü 'nün konuşmasında, aldatılmış oldukları ileri sürülen, bu toprakların gerçek evlatları olan Harbiyeliler, mecburi sömestr tatilinde bulunuyorlardı. Buna rağmen Harp Okulu öğrencileri İstanbul, Ankara ve İzmir 'de Atatürk anıtlarına birer çelenk koyarak İnönü 'ye cevap verdiler. İnönü 'nün Karşı Yorumu Aldığı cevap karşısında yeniden intikam duygularını harekete geçiren İnönü 'nün emri ile bu çelenkleri koyan öğrenciler mahkemeye verildi. İnönü 'nün memleket gerçeklerini tahrif ederek yaptığı konuşma şöyleydi Sevgili vatandaşlarım. Esef verici son olayları neticeleri ve manaları ile bir de ben size anlatmak istiyorum. 22 Şubat akşamı Ankara 'da genç ve orta rütbeli bir subay kadrosu masum mektep talebesini ve bazı birlikleri aldatarak harekete geçti. Ve memleket idaresini ele alarak kendi fikirlerine göre bir rejim kurmaya teşebbüs etti. Bunlar demokratik rejimin memlekette huzur tesis etmeye ve milletin kalkınmasını temine muktedir olamayacağını iddia ediyorlardı. 27 Mayıs 'ın meşruluğunu kaybetmiş bir idareye karşı yapıldığını kabul etmeyen tahrikçilerin mevcudiyetini, kendi davranışlarının meşruluğunu sağlamaya yeter sayıyorlardı. Ordunun memleketi meşru bir idareye kavuşturmak için yaptığı fedakârlığı kötülemeye çalışanları demokratik rejim aleyhinde tehdit olarak gösteriyorlardı. Ruhi sebepler bunlardır Anlaşılıyor ki 27 Mayıs Askeri ihtilâlinin kolaylıkla muvaffak olması cürete teşvik edici bir misal olmuştur. Düşünmemişlerdir ki 27 Mayıs İhtilâli bütün milletin vicdanında kemale gelmiş bir kurtuluş arzusunun neticesi olduğu için hemen halk tarafından benimsenmişti. 22 Şubat 'ta teşebbüs edilen hareket ise, uğradığı tecavüzlere karşı ordudaki infialde ümit besleyen, kumanda ettiği kıtaları aldatan, ordunun başındaki büyük kumandanları kendileri ile beraber göstererek mektep talebelerini kandıran ve bir ihtilâl hükûmetinin başına geçmek isteyenlerin hareketi olmuştur. Kanun dışı zararlı teşebbüse girişen, memleketin dertlerini ve bunların hal çarelerini kendilerinin bildiklerine, aldattıkları gençleri ve arkadaşlarını inandırmaya çalışmışlardır. Şahsi arzularını perdelemeye yeltenmişlerdir. Unutturmak istemişlerdir ki memleketin dertlerini ve bunların çarelerini biz uzun zamandan beri göstermekte ve anlatmaktayız. Geçmiş idarelerle ihtilafımız, söylediklerimizin anlaşılmasından ve bunun yanında isabetsiz ve zararlı şahsi tutumlarını devam ettirmelerinden ileri gelmiştir. Yeni Büyük Millet Meclisi çok güç şartlar altında toplandığı halde siyasî partiler iyi niyetle pekâlâ bir araya gelebildiler, iktidarı ve mürakabeyi medeni usulle vücuda getirmeye muvaffak oldular. Demek ki en güç şartlar içinde Meclis görevini yapabiliyor ve Meclis içinde türlü fikir cereyanları nihayet idarecilerin mesuliyet duyguları ile doğru bir istikamet alabiliyordu. Bununla her şeyin mükemmel olduğunu söylemek istemiyorum. Unutmamak lazım ki bu hal Meclis içinde bir alışma devri idi. Buna mukabil, dışarıda vukuu bulan tartışmaların çığırından çıkmış görüldüğü doğrudur. Ama bunun karşısında milletçe meclis olarak tepkiler ve karşı koymalar eksik olmamıştır. Sergüzeştçiler bir noktayı hiçbir zaman kavrayamamışlardır. Memleketin meseleleri dışarıdan görüldüğü kadar basit değildir. Bunların içeriden ve dışarıdan milletçe tesirine maruz olduğumuz unsurları vardır. Bunları derinliğine bilip takdir edecek mevkide bulunuyoruz. 27 Mayıs İhtilâli 'nden sonra memleket meseleleri ile açıktan açığa karşı karşıya gelinince yeni dertler keşfedildiği sanılmıştır. Aslında memleketin dertleri meşruiyetini kaybetmiş iktidarın suni perdesi kalktıktan sonra herkesin gözü önüne çıkmıştır. Bunların tedbirleri akşamdan sabaha gürültü ile ve hamiyet yaygarası ile halloluverecek kadar basit değildir. Muntazam bir devletin meşru ve kanunî düzeni ve kuralları işlemek sayesinde memleketin dertleri görülebilir, çözülebilir. Memleket meselelerini halledebilmek için mesuliyet mevkilerini çalıştırmakta ve tedbir almakta serbest bırakmak iyi niyetli vatandaşın ilk vazifesidir. Hülasa memleket meselelerini biliyoruz. Bunları memleketimize bildirerek zamanı gelince tedbir almak cesaretindeyiz. Şahsi emellerin mahsulü olan kanun dışı hareketlerin meşru ve inandırıcı hiçbir değeri olmamıştır ve olmayacaktır. Anayasa Büyük Millet Meclisi 'nin güven oyu verdiği Hükûmet 'e sadık kalan ordudaki büyük kumandanların ve o bir avucun dışındaki subay çoğunluğunun kati red vaziyeti almaları karşısında 22 Şubat teşebbüsü tam bir muvaffakiyetsizliğe uğramıştır. Talih eseri olarak evlat kanı akmasına mahal kalmamıştır. Ve anarşi tehdidi karşısında kalan Türk Devleti eskisinden kuvvetli ve itibarlı olarak meydana çıkmıştır. Vatandaşlarımı bir noktada kati kararlı ve samimi olarak temin ederim, vukuu bulan esef verici olay bitmiştir. Bu yüzden ordu ve sivil idarede endişe verecek bir vaziyet kalmamıştır. Hiçbir yersiz ve lüzumsuz telaş idaremizde yoktur. Ve kimsenin emniyeti şüphe ve takip altında olmayacaktır. Geçen esef verici olaydan cemiyetimiz için istifade temin etmek lazımdır. Geniş ve tedbirlere ihtiyacı olan memleket meselelerimiz vardır. Vatandaşın serbest reyi ile iş başına gelme usulünün, yani demokrasinin bütün feyizlerini temin edecek bir iktidar göstermek milletçe hepimizin görevidir. Tecrübelerden ve derslerden sonra selamet yolu olarak halkın kendi kendini idare etmesi ve mesuliyet duygusu ile seçim yapması sisteminde mutlaka muvaffak olacağımıza güvenim bir kat daha kuvvetlenmiştir. Sergüzeşt arayanları başarı sağlamaktan alıkoyan ve ileride alıkoyacak olan başlıca kuvvet büyük Türk Milleti 'nin anlayışı ve iradesidir. Bu iradeye karşı gelerek şahsi tahakküm sistemi kurmak her zaman ordumuzun mukavemeti ile karşılaşacaktır. Şimdi düşündüklerim şunlardır Geçen olayın yararlı diğer tarafı da bir ibret misali vermesi olmuştur. Türk Milleti 'nin sağlam bünyesi bütün tahriklerin üstünde kendini göstermiştir. Türk Milleti 'nin iradesi 27 Mayıs 'ta nasıl meşruiyetini kaybetmiş bir iadeden kurtulmayı temin etmişse, yine bu çetin irade 1962 Şubat 'ında Türk milleti 'nin yeni bir gayrı meşru idare altına girmesine müsaade etmemiştir. Bu suretle kendimizi emniyette hissedip çalışmamız ve milletçe dertlerimizle kalp huzuru içinde uğraşmamız devri gelmiştir. Bizim gerçek emniyetimiz, devamlı huzurumuz bunu başarmamıza bağlıdır. Birkaç gün sonra millet yenibütçenin çıkmasıyla kaygıdan uzak olarak geniş bir çalışma sahası bulacaktır. Önümüzdeki yılın verimli ve başarılı bir gelişme başlangıcı olması için ümitlerimiz kuvvetlidir. El ele büyük, küçük, resmî, hususî fert ve teşekküller olarak umumî bir güven içinde çalışma devrine gireceğiz. Sevgili vatandaşlarım şimdi size demokratik rejimimizin feyizli bir gelişmesini haber vereceğim. Partiler üstü memleket meselelerinde ve büyük Meclis 'te bulunan bütün siyasî partilerin başları ve idarecileri toplanıp kararlara vardık. Memleketimizde bu geçmişte misali olmayan bir yeni durumdur. İleride de iktidar ve muhalefet kendi görevlerini medeni ölçüde yaparken bütün partiler için müşterek olan memleket davalarında her ayrılığı bir tarafa bırakıp Türkiye 'nin büyük meselelerine çare bulmak gayretinde samimi olarak birleşecektir. Bu hal vatandaşlarımızın siyasî hayata ve onun faydalı bir surette işlemesine güvenini artıracak esaslı bir ilerlemedir. Bugün bütün siyasî partiler, mesuliyet mevkiinde bulunan hükûmetin verimli ve rahat bir surette çalışmasının memleketin bir numaralı meselesi olduğunda mütabakata varmışlar ve kendi mürakabeleri altında bu imkânı sağlamak için ellerinden geleni yapmak kararına varmışlardır. Hepimiz için başarılar ilk zamanların güçlüklerini yenmekle başlayacak ve devamlı bir gelişmeye yüzlerimiz çevrilecektir. Sevgili vatandaşlarım sizlere selamlar, sevgiler ve saygılar sunarım. İsmet İnönü 22 Şubat 'a kadar her fırsatta orduya hakaret etmekten kaçınmayan, hakaret sırasında kaçacak yer arayan politikacılar ve oy avcılığı için 27 Mayıs 'a hücum etmeyi sanat haline getiren parti liderleri de derhal bir toplantı yaparak şimdiye kadar söylediklerini inkâr edip hiç utanmadan bu defa da 27 Mayıs 'a bağlı olduklarını bir beyanname ile açıkladılar. Müşterek bildiride şu hususlara yer veriliyordu. Parti Liderlerinin Müşterek Beyannamesi Son olayların ışığı altında memleket huzurunu bozan tahrikler üzerinde durmak ve bunları önleyecek tedbirleri tespit etmek üzere Başbakan 'ın daveti ile toplanan Siyasî Partiler ve hükûmet temsilcileri şu hususta fikir birliğine varmışladır 1. Meşru nizama karşı girişilen son teşebbüs, demokratik rejimin koruyucusu kuvvetlerin ve müesseselerin müşterek anlayış ve gayretleri ile önlenmiştir. Bu netice Türk Milleti 'nin demokratik rejime bağlı ve layık olduğunun iftihara değer yeni bir delili olmuştur. 2. Kahraman Ordumuzun gerçekleştirdiği 27 Mayıs İhtilâli 'nin meşruiyeti aleyhine girişilen açık ve kapalı her türlü tahrik ve tecavüzlerin, Anayasa nizamını bertaraf etmeye matuf hareket ve davranışların kesin olarak önlenmesi. 3. Bu maksatla partiler üstü bir anlayış içinde gerekli esasları hazırlamak üzere hükûmet ve partiler temsilcilerinden mürekkep bir komisyon teşkil edilmiştir. 4. Bu teklifin müzakere ve intacından önce Büyük Meclis 'in tatile girmesi hususu parti liderleri tarafından gruplarına teklif edilecektir. Torumtay'ca Yapılan Tevkifat ve Emekliye Sevkler 22 Şubat 1962 gecesi harekâtı durdurmuş, sabahleyin silahlı kuvvetlerin almış olduğu tedbir gereğince serbest bırakılmış, evime gitmiştim. Saraçoğlu Mahallesi 1. dairede oturuyordum. Benim oturduğum apartmanda Org. C. Sunay (GKB), Org. Muhittin Önür (KKK), Tğg. Abdurrahman Doruk (J. Genel K.) oturuyordu. İlk defa eve gazeteciler doldu. Meraklı suallerine çok az cevap verdim. Beş gün, beş gecedir hiç uyumamıştım. Gece istirahate çekildim, uyuyordum... Saat 23 'te dairemin kapısı hem vuruldu hem de bağrışmalar vardı. Eşim yataktan fırlayıp kapıyı açtı. Derhal görülen manzara şuydu... Beş tane Kurmay Sb. (Yb. rütbesinde) karımın göğsüne 5 adet Tomson dayamışlar, beni istiyorlardı. Hemen pijama ile kapıya gittim, silahları bana tevcih ettiler. Apartmanın içi Tomsonlu subaylarla dolu idi. Buna neden lüzum vardı anlayamadım. Beni tevkif etmeye gelenler arasında Kur. Yb. Necip Torumtay da vardı. Akademiyi beraber okumuştuk. Yassıada irtibat bürosunda çalışmıştı. Bizimle birlikte yeminli subaylar arasında idi. Bana karşı o geceye kadar çok hürmetkâr idi. Fakat ne olmuştu, canavar kesilmişti, hiçbir isteğimi yerine getirmek istemiyor, dışarda kar yağdığı halde beni pijama ile sürükleyip kapıda bekleyen jipe bindirmek için uğraşıyordu. Kendisine aynen şu cevabı verdim. Ben henüz Türk Ordusu 'nun bir albayıyım, giyinmeden hiçbir yere gitmem. Hem bu gibi muamelelere ne gerek vardı, telefon dahi etseydiniz istediğiniz yere gelirdim dedim. Her türlü ısrarlara rağmen kapı önünde zorla elbisemi giydim. Evde eşim, kızım, bir de karımın yengesi vardı. Giderken tıraş takımımı, pijamalarımı almak istedim. Necip Toruntay bana Bunlara lüzum kalmayacak demekle vahşi hislerini gösterdi. Herhalde bizim sabaha karşı kurşuna dizileceğimizi düşünüyordu. Dışarı çıkınca ne göreyim, evin etrafında Tomson tabancalı 50 'ye yakın subay vardı. Vasıtaya binip Genelkurmay 'a geldik. Oradaki manzara şuydu Sanki bir Rus albayı getiriliyormuş gibi koridorlarda iki sıralı Tomsonlu Kurmay Subaylar vardı. Hepsi de büyük bir sevinçle bana bakıyorlardı. Bu kurmay subayların çoğu bir gün önce Bir emrin var mı albayım. diyenlerdi. Ama şimdi devir bir gecede değişmişti. Sonra bu çıkarcıların sıra ile ataşe olarak Avrupa, Amerika ve Tahran 'a gittiklerini gördüm. Hepsi de yepyeni otomobillerle dönüyorlardı. Çünkü 22 Şubat 'ta hemen doksan derece dönüş yapıp düşmanımız kesilmekle efendilerine olan sadakatlerini ortaya koymuşlardır. Bir aşağılık duygusu bu tip subaylarda mevcuttur, bunu üzülerek yazıyorum, ama realite budur. Genelkurmay Karargâhında benden başka Kur. Alb. Emin Arat, Kur. Alb. Dündar Seyhan, Kur. Alb. Turgut Alpagut da getirilmişti. Gece yarısı saat 02.30 'da bir odadan çıkartılıp koridora 10 'ar adım mesafe ile dizildik. Her iki yanımızdaki Tomsonlu subaylar tarafından aşağıya indirilerek bir odaya hapsedildik. Yattığımız karyolanın başucunda da havacı subaylar Tomson ile nöbet tutuyordu. Dört gün bu şartlar altında hapis yattık, bizleri emekliye sevk ettiler ve serbest bıraktılar. Olaylar, verilen sözlere uygun bir gelişme göstermedi. Benimle birlik oldukları gerekçesi ile Ordunun birçok kıymetli şeref ve haysiyet sahibi personeli o gün canlarını bağışladığımız kişiler tarafından emekliye sevk edilmeye başlandı. Harekâttan hemen sonra emekliye sevk edilen arkadaşlarım şunlardı Albay Emin Arat, Albay Selçuk Atakan, Kurmay Yarbay Daniş Çağlar, Kurmay Albay Muammer Şahin, Süvari Binbaşı Fethi Gürcan, Kurmay Yarbay Fahrettin Ermutlu, Albay İhsan Erkan, Albay Necati Ünsalan, Albay Turgut Alpagut, Kurmay Yarbay Mustafa Ok, Kurmay Albay İhsan Sürek, Kurmay Albay Asım Mutludoğan, Kurmay Albay Orhan Alpakın, Kurmay Albay Dündar Seyhan, Kurmay Albay Şükrü İlkin, Kurmay Binbaşı Bahtiyar Yalta, Kurmay Binbaşı Kadri Çitak, Yarbay Necdet Efe, Binbaşı Osman Üçok, Yüzbaşı Şükrü İnanç. İlk önce bu arkadaşlar emekliye sevk edildiler, bunların arkasından askerliğin icaplarını yaparak emirlerimizi yerine getiren genç subayların hiçbir gerekçe gösterilmeden emekliye sevk edilmesine başlandı. Milli Savunma Bakanlığı 2 Mart tarihinde de bir açıklama yaparak emekliye sevk edilenleri açıkladı. Bu listeyi 19 Mart 'ta emekliye sevk edilen diğer arkadaşlar takip etti. Böylece 69 subay ve dört astsubay emekliye sevk edildik. Halbuki bizimle beraber oldukları halde son dakikada karar değiştiren birçok yelkenci albay ve general oldukları yerlerde kalmışlardı. Hepsi de toplantılara iştirak etmişler, protokollere imza koymuşlar, şeref sözleri vermişlerdi. İnsanların bu kadar küçülüp, bu kadar şerefsizce hareketlere gideceklerini doğrusu hiç tahmin etmemiştim. İlk defa evime döndüğüm zaman kapıdan girince aileme söylediğim sözler şöyleydi Şadan ilk önce şerefli elbisemi çıkarayım. Bu iş bitmedi, bir gün gelecek muvaffak olacağım, üzülme, istesem en kısa zamanda bile halledebilirim. Kendimden hayatta bu kadar emindim, hiçbir şeyden yılmazdım. Hele haksızlığa uğradıkça mücadele hırsım daha da çok artardı. Gene evi gazeteciler sardı, merak içinde beyanat istiyorlardı. Yeteri kadar ihtiyatlı olarak cevap veriyordum, ama benimle birlikte emekliye sevk edilmiş yakın arkadaşlarım çok çekingen idiler, beni devamlı surette beyanat vermemek için zorluyorlardı. O sıralar bizler için AF Kanunu çıkarılması düşünülüyordu. Herkes onu bekliyordu. Ama AF Kanunu çıktıktan sonra 2-3 ay geçmesine rağmen bazı arkadaşlarda kıpırdanma yoktu. 69 Subay ve 4 Astsubay emekli olmuştuk, birçokları hemen uzaklaştılar. Bir kısmı ne olur ne olmaz endişesi ile arkadaşlığı kesmediler. Bir kısmı da 20 Mayıs 963 kadar benimle çalıştılar. Vefa Duygusu ve Çevrem 22 Şubat öncesi Harp Okulu Kumandanı olduğum için iyi bir mevkiim vardı. Okulda veya evimde her kademeden bilhassa yüksek rütbeli subay ve generallerin ziyaretlerinden asli vazifeme bakamaz hale gelmiştim. Ama 23 Şubat sabahından sonra arayanlar azalmış bıçak gibi kesilmişti. İnsanlar ne çabuk değişiyor. İnsanları ikbal devrinde iyi günlerde hakiki veçheleri ile anlamaya imkân yoktur. Ancak kötü duruma düştüğümüz zaman hakiki dostlar belli oluyor. Ben genelkurmayda hapiste yatarken eski kumandanım Em. Kum. Alb. Faruk Ateşdağlı Lübnan 'dan uçakla gelmiş evime uğramış. Para bırakmış. Beni genelkurmayda görmek için kapıda 12 saat bekletmişler göremeden gitmiş. Bu tip insanlar zaten hayatta ender çıkar. [...] Sırası ile kapımızı çalan dostlarım Eşimin iki yengesi, Pakobalar, Prof. Perihan Çambel, arkadaşım Hayri Ekinci, İsmail Ergüder, Rauf Gökçe, Yüksek mühendis Naim Okyay, Kadri Kaplan, Dr. Paruğ Erdilek, Dr. Alaettin Ergönenç, Ziya Aydemir, Zeki Kıran, Üstteğmen Mikail ve annesi, Muammer Özdağ, Fuat Azgın, Haldun Doran, Nihat Oğuzer (Şadan 'ın ağabeysi), Kudret Bosuter. Yavaş yavaş tehlikeler zail olduktan sonra bizi eski dostlar da aramaya lütfen başladılar. 22 Şubat emeklileri dahi (büyük rütbeliler) çekinerek geliyorlardı. Çünkü artık sıfır olmuştum, yükselmeme imkân olmadığı kanaatinde idiler. Ama zaman ilerleyince işler değişti, her devirde olduğu gibi. Hemen verilen mühlet dolmadan çıktım. Çünkü evde diğer katlarda oturan büyükler huzursuzluk içinde idiler. Evi makineli tabancalı 4 inzibat eri ve polisler bekliyorlardı. Bir de benim o evde oturmam şu bakımdan büyüklere huzursuzluk yaratıyordu. Ev Müdafaa Caddesi 'nin tam başındaydı. Harp Okulu talebeleri her cumartesi izinli çıkınca okuldan itibaren bozulmadan Bl. Bl. muntazaman gelip, benim evin önünden geçerken selamlıyorlardı. Bu görülmemiş sevgi tezahürüne dayanamıyorlardı. İzin dönüşleri de toplu bir halde veya üç beş kişi olarak geçen Harbiyeliler hep beni pencerede görürlerse selamlıyorlardı. Bu çocukları gözetleyen inzibat subayları yakalayıp ceza vermek için merkeze götürmelerine rağmen bu hal devam ediyordu. Hatta genç subaylardan tanıyan, tanımayan aynı hareketi eve karşı yapıyorlardı. Bunları tesadüfen gazeteciler görmüşlerdi. Tabiî bu vaziyet karşısında benim o evde oturmam C. Sunay 'a huzursuzluk verirdi. Halbuki benden evvel o apartmanda oturan org. Muzaffer Alankuş emekli olduktan sonra (ev yaptırıyormuş, evi bitinceye kadar) tam sekiz ay lojmanda oturdu. İşte Türkiye 'de kanun, talimatların şahıslara göre tatbik edilişi. Yeni Oluşum ve Hazırlığı Ben yılmadan mücadeleme devam etmeye kararlı idim. Bir gün yakın arkadaşım Dündar Seyhan 'a gittim. Ne yapmak için çalışacağımı sordum Bana, Ben 14 'lerin 15 'incisi sayılırım. Zaten artık onlar için bütün gayreti sarf ederek zemini hazırlayalım, onlar büyük bir kuvvettir, yurda dönünce bir parti kuracaklar, bu yolda mücadeleye devam ederiz dedi. Ben de kendisine bu fikrini kabul etmediğimi bildirdim. Çünkü dedim a. Bizler Türkiye 'de ihtilâlci olarak tanınıyoruz. İhtilâlcilerin siyasî hayatta hele bir parti içinde şansları yoktur. Hem ben partili bir siyasetçi olamam dedim. c. Ancak şu belki olabilir, bazı haklarımızı kurtarabilmek, fikirlerimizi yayabilmek, şahıslarımızı tanıtabilmek için 147'liler gibi bir dernek kurabilirsek iyi olur dedim ve bu hususu gidip avukatımızdan Saffet Olgaç ile hukukî vechelerini görüşelim dedim. Gittik, görüştük, derneklerin kuruluş şekillerini, usullerini öğrendik, fakat böyle bir resmi teşekküle her nedense gidemedik. Günler ilerliyordu. 22 Şubat emeklililerinden birçok teklifler geliyordu. Bu da daha ziyade Dündar-Necati-Kadri Kaplan üçlüsünden geliyordu. Kendimize bir veche verelim, bir baş seçelim, bir heyet seçelim, dağınık çalışmayalım çünkü aramızda yavaş yavaş rekabet başlamıştı. Beni kendi başına hareket eden bir insan olarak kıymetlendiriyorlardı. Herhangi bir gazeteci benimle bir görüşme yapar kısa da olsa bir beyanat benim adımla çıkarsa bazı arkadaşlar sinirleniyorlardı. Ben bu işin farkında idim. Bir gün bir sevk idare Kh. seçelim diye bir teklif geldi, maksatlarını bilmemekle beraber kabul ettim. Çünkü o zamana kadar kulis faaliyetleri ile istedikleri sonucu tahakkuk ettireceklerine inanmışlardı. Ben 69 emekli subayın da iştiraki ile bir seçimin yapılmasını teklif ettim, kabul edildi. Fakat seçim 30-35 kadar subayla yapıldı. Tasnifte en çok reyi ben almıştım ve şu arkadaşlar seçilmişlerdi. Ben, Kur. Alb. Emin Arat, Kur. Alb. Dündar Seyhan, Kur.Alb. Necati Ünsalan, Kur. Alb. Turgut Alpagut, Kur. Alb. Asım Mutludoğan, Kur. Bnb. Bahtiyar Yalta, Kur. Yb. Bnb. Fethi Gürcan, Kur. Bnb. Kadri Çıtak. Bunun üzerine bu heyet içinden vazife taksimi yapalım, diye teklif edildi. Başkan seçelim, idare kurulu seçelim, diye ısrar edildi. Ben vaziyetin oynanmak istenen oyunun farkında değildim diyemem, fakat şahsımı ilgilendiren meselelerde çekingendim. Yalnız şu kadarını söyledim Lider seçimle olmaz, hadiseler çıkarır, eğer seçimle yapılmak isteniyorsa reye 69 kişi de iştirak etsin dedim. Bu teklif Dündar ve Necati 'nin işine gelmedi. Neticede bu seçilen heyet tarafından gizli oyla seçime geçildi. Emin Arat Başkan, Dündar Seyhan Genel Sekreter, Necati Ünsalan üye, ben üye, Asım Mutludoğan muhasip seçildi. Tabiî tertipçiler planlarında muvaffak olmuşlardı. Maksat beni liderlikten ekarte etmek idi, bu seçimle olmuştu. Çünkü Heyeti Umumiye seçiminde en çok rey almama rağmen, burada iki rey zor alabilmiştim. Hemen Dündar Seyhan, derhal kaleme sarılıp bir beyanat hazırlayarak basına verelim diye ısrar ediyordu. Emrivaki ile bu işi hallettiklerine çok memnun idiler. Ben acele edilmemesini söyledim, çünkü gençler tarafından bu neticenin kabul edilmeyeceğini biliyordum. Soğuk bir hava içinde dağıldık. Eve geldim, oynanan oyundan, arkadaşlarımın samimiyetsizliğinden üzgün derhal iki satır yazı ile seçilmiş olan Bşk. Emin Arat 'a müracaat ettim ertesi gün. Böyle bir kadro içinde vazife alamıyacağımı, serbest kalıp köşeme çekileceğimi bildirdim. Emin Arat dilekçemi kabul etmedi. Sen onu bana vermemiş ol, bu mesele zaten sunidir, halledilir, üzülme dedi. Ben de neticeyi bekledim. Tabiî seçim neticesi arkadaşlar arasına yayılınca, infial uyanmış kimse bu durumu kabul etmiyordu. Benim iştirak etmediğim toplantılarda hakikaten seven arkadaşlarım, müdafaa ederek bu oynanan oyunu bozdular. Benim liderliğim esasoldu. Ama buna en çok üzülen de Necati Ünsalan ve Dündar Seyhan oldu. Çünkü esas lider diye bel bağladıkları 14 'lerden Orhan Kabibay 'a karşı tam hizmetlerini yapamamışlardı. Türkiye 'e dönünce onun liderlik durumu tehlikeye giriyordu. Kadri Kaplan-Dündar Seyhan-Necati Ünsalan tiryosu daima 14 'lerden Orhan Kabibay için çalışıyorlardı. Ben onlara göre çok katı geliyordum. Çünkü her dediklerine eyvallah diyecek bir tipte değildim. El altından türlü türlü yıkıcı propagandalar yaparlardı, farkında olmadığımı zannederlerdi, ama hepsini biliyor fakat yüzlemiyordum. Her şeyin tamamen açığa çıkmasını bekliyordum. Tabiî bu tutumları ile kendi şahsiyetlerini yiyorlardı, ama farkında değildi. Çalışmalarımız devam ediyordu. Bizler ana fikri doktrinimizi ortaya koymak için çalışıyorduk. Bir gün bu maksat için Em. Dz. Alb. Nazım Orhan 'ın evinde toplandık, bu husus münakaşa ediliyordu. Dündar Seyhan daima 14 'lerin fikriyatı olduğunu iddia diyordu. Nihayet sorduk nedir bu dedik. Cebinden bir kâğıt çıkarıp okudu. Hiçbir şey anlamadık. Hissi yazılmış bir şeydi. Hatırımda kalanlar şudur. 14 'ler birdir, bütündür, fikirdir, Atatürkçüdür, bayraktır, parçalanamazlar, her şeydir gibi Doktrin anlayışından çok uzak kelimeleri havi kaleme alınmış 4-5 satırdan ibaret bir yazı idi. İnkısari hayale uğradık. Daima hazırlıkları olduğundan bahsederlerdi. Şimdiye kadar da fikir sahasında tebellür etmiş bir şeylerini göremedik. Daima sütün kaymağı gibi üstte kalmak sevdasında idiler. Yurttan ayrıldıktan sonra değirmenlerin altından çok sular geçmişti, ama kendileri dahil bunlara bel bağlayanlar da işin farkında değillerdi. Büyüklük kompleksi içinde eriyip gittiklerini göremeyecek kadar hırslı idiler. Ne yazık ki Dündar-Necati-Kaplan triosu da bizi o istikamete sürüklemek çabasında idiler. Bizler Emin Arat, Bahtiyar Yalta başta olmak üzere doktrin olarak kabul ettiğimiz Kemalizm i dile ve kaleme getirmeye çalışıyorduk. Bunda da muvaffak olmuş, ortaya selabetli bir fikir ortaya çıkmış ve bizlere inananlara da kabul ettirmiştik. Bu çalışmalarda en büyük rol Emin Arat – Bahtiyar Yalta 'ya aittir. 1. Kemalizmin özet ifadesi, 2. Kemalizm esaslarının açıklanması, 3. Kemalizm gerekçesi. Türkiye İçin Kemalizmin Özet İfadesi Hayata uymayan hayalci, katı ve statik düşünceden ziyade gerçek devrimci bir anlayışa sahip olmak. Ferdin ve toplumun hak etme esasına göre varlık ve geçim kaynaklarını düzenlemek. Serbest teşebbüsle toplum menfaatlerini bağdaştırarak halkın yapacağını halka ve b. Halkın refah ve saadetini arttırmak, varlık ve geçim kaynağını düzenlemek. c. Cumhuriyetçi, demokratik devlet kudretini arttırmak. Devlet mekanizmasını süratli ve verimli bir şekilde işletmek, huzur ve emniyeti, milli birliği sağlamak, milli menfaatleri hassasiyetle koruyan ve sağlayan barışçı ve aktif bir dış politika gütmektir. 2. Sosyal Görüş a. Laik devlet anlayışına bağlı ve bünyeye uygun olarak, din inancı ile medeni hayatı birbiriyle çatışmayacak şekilde ayrı müesseseler halinde tutmak ve teşkilatlamak. b. Medeni gelişmeyi süratlendirmek, mili birliği ve din anlayışını sağlamak için dini ve pozitif eğitim ve öğretim. Devlet gözetimi altında olmak üzere gençleri kabiliyetlerine ve ihtiyaca uygun olarak yetiştirmek. c. Türk vatandaşını doğuştan ölümüne kadar öğretim ve eğitim, hastalık, kaza ve ihtiyarlık hallerinde korumak, mesleğe ve meskene sahip kılmak. d. Düşüncede, harekette, metotta, teşkilat ve cihazlamada, hayalden uzak kati ve statik düşünceden devrimci bir anlayışa her sahada ilerlemek ve engelleri kaldırmak için yenilikleri takip etmek ve sarsıntısız olarak kolaylıkla bünyeye almak. e. Aile müessesesi, devletin özel dikkat ve himayesi altında bulunacaktır. 3. Ekonomik Görüş a. Kalkınmayı sağlamak için ferdi, toplumun hak etme esasına uygun olarak yukarı seviyeye çıkarmak üzere, varlık ve geçim kaynaklarını devletin gözetimi altında düzenlemek ve milli servet dağılışını adilane bir surette yapmak. b. Serbest teşebbüsü teşvik etmek suretiyle toplum menfaatlerini zedelemeden insan emeğini, zaman ve para israfını önleyerek milli serveti arttırmak. c. Halkın yapacağını halka, devletin yapacağını devlete yaptırmak. d. Mülk edinme, miras hakları ve veraset müessesesi korunacaktır. 4. Politik Görüş a. Mülki taksimat, coğrafya, ekonomi, sosyal yapı bakımından yeni baştan ele almak ve düzenlemek. b. Devlet mekanizmasını zaman ve insan gücü kayıplarını önleyen, işlerin muntazam akımını sağlayan süratlendiren, imkân, sorun ve yetki dengesini, ehliyete dayanan bir şekilde tanzim etmek. c. Halkın idareye iştirakini ve alakasını, tabiî haklarını eşitlik içinde kullanması, düşünme ve iradesini serbestçe göstermesi, istikrar huzur ve emniyetin sağlanması demokratik bir cumhuriyet nizamı içinde olacaktır. d. Manen ve maddeten yükselmiş, konuş, kuruluş, eğitim ve öğretim vasıtası, silah, sevk ve idare itibarı ile dinamik vurucu ve güvenli bir Silahlı Kuvvete sahip olmak. f. Uluslararası ekonomik, sosyal, siyasî ve kültürel münasebetlerde mili menfaat ve şeref esasına uyan milli bir politika gütmektir. Silahlı Kuvvetlerde Teşkilatlanma 22 Şubat 1962 hadiselerinin üzerinden zaman geçtikçe 22 Şubat'ın iç yüzü yavaş yavaş yapılan haksızlıklar anlaşılıyordu. Gün geçtikçe Silahlı Kuvvet mensuplarının ziyaretleri çoğalmıştı. Yapılan ısrarlı teklifler karşısında ben ve