Avrupa karşısında bütün Doğu'yu temsil eden Habis ruh olarak yeralmıştır. Haçlı orduları ve koalisyonların aşamadığı büyük ve muzaffer bir güç Osmanlılar. Zoolojide bir biyolojik nevî belli bir yere kadar büyür, ondan sonra regression (gerileme) başlar. Bu biolojik kanun imparatorluk için de mutlak. 18. yüzyıldan itibaren imparatorluk hâlâ çökmekte devam etmektedir. Kur'an bize yetiyordu. Karşımızda aşılmayacak bir engel yoktu ki düşünelim. Tanzimat'tan sonra Osmanlılar Avrupa bezirgânlarının ideolojilerine kurban edilirler. 1917'ye kadar Türk aydını denen cenin-i sakit Avrupa'nın eline tutuşturduğu kâğıdı zorlukla heceleyen bir şakirdtir. Mazisinden, ihtişamından utanan ve Avrupalı dostları gücenmesinler diye hazinelerini gübre ile saklayan gafil bir çocuktur Türk aydını. Bir kelimeyle Batı kapitalizmi Türk'ten intikamını almış, atası telâkki ettiği Greko-Latin medeniyetine prestiji sağlamıştır. Türk insanı bugün de Amerika ile Rusya arasında bocalamaktadır. Kavga bizde burjuva ile proleter arasında değil, yosun intelijansya ile Türk halkı arasındadır. Sosyoloji ile uğraşmanın tek faydası iliklerimize kadar işleyen ideolojileri bir dereceye kadar söküp atabilmek. Yobazlık, bakışlarını antitezden ayırmak, onun varlığını inkâr etmektir. Hükümlerin ezelî ve değişmez olduğunu sanmaktır. Vinci Eserlerim kimbilir ne kadar büyük budalalar yaratacak diyordu. Biz Avrupa'nın düşünce tekniğini önce hor gördük, sonra da fazla büyüttük. Medeniyet insanın insan karşısındaki davranışında efendilik demektir. Bir teknik veya bir bilgi değildir. Çağımızın en yaygın, en dinamik felsefesi Marksizm'dir. Fakat Türk insanı Marksizm'le temas ederken, semavî dinlerden biri ile temas eder gibidir. Bir peygamber değildir Marx, ona yapılacak en büyük ihanet, kitaplarının yobazı olmaktır. Din tecrübe dışıdır, irrasyoneldir. İnanılır veya inanılmaz. Allah'ın varlığı ile yokluğu ilim dışı bir meseledir. Hiçbir ilim Tanrı'nın varlığını veya yokluğunu ispat etmez. Bir Einstein, bir Pascal, bir Sokrat, yani insanlığa şüphecilikleriyle yol gösteren birçok insan Tanrı'ya inanırdı. Hakikatta inanç Feuerbach'ın sandığı gibi insanın küçülmesi değil, büyümesidir. Onun büyük taraflarını gökkubbeye aksettirmesidir. Ekonomizmle sosyalizm aynı tarihlerde doğar. Sosyalizm endüstri devriminden doğan problemlerin çözülmesi için sahneye çıkar. Proletarya sınıfları ortadan kaldırarak ızdıraplarına son verecekti. Bu sıralarda Avrupa insanı için Doğu yoktur. Asya bir pazar ve bir sömürgedir. Bir devrin en büyük fikir adamları da, devirlerindeki hâkim sınıfın peşin hükümleri altındadırlar. Ancak belli bir sahada, dâvasının istikbali ile ilgili bir kısmında bu değer hükümlerinden ve peşin yargılardan kendini kurtarabilir. Sömürge problemi 3 planda incelenebilir. 1- Strateji Sosyalizmin bütün dünyada zaferi nasıl sağlanabilir. 2- Taktik Belli bir ülkede gerçekleşmesi nasıl sağlanır. 3- Kültür Sosyalizmin gerçekleşeceği ülkelerde, o ülkeyi ülke yapan millî kültür nasıl bir kalıp alacaktır. Marx için dâva bir bütün Proletaryanın zaferi. Avrupa insanının 3 vasfı 1- Prometeen davranış-tabiatı emrine tabî kılış. Akılcı bir zihniyet. 2- Greko-Latin mirası ve Jüdeo-Kretien tarih anlayışı. 3- Bireycilik. Marx'ın yaşadığı devirde Almanya'da Doğu'ya karşı büyük bir hayranlık vardı. Rönesans'ın dışında kalmıştı Almanya ve Latin ırkının baskısı altındaydı. Indo-europeen (Hind-Avrupa) efsanesine sığınmış, kendisine yeni bir secere yaratmıştı. Almanlarla Asya Hindliler'i akrabaydılar. Guillaume ve Frederic Schlegel, daha evvel Shelling şiirin ve düşüncenin Asya'da başladığını söylüyorlardı. Yani 19. yüzyıl Alman düşüncesinin Asya medeniyetine girdiği devirdir. Bu hayranlık Fransa'da Lamartine'e, Michelet'ye, Flaubert ve Balzac'a da yayılır. Marx'ın Asya ve Hind karşısındaki tutumu çağının gerisindedir. Çünkü Marx Almanya'dan erken ayrılır ve İngiltere'de yaşar. Hind'deki Sipahi isyanı Marx'ı Hind'e karşı düşman yapar. Macauley de böyle düşman bir tavır takınmıştı. 2. Enternasyonalde müstemleke siyaseti tartışılır. Avrupa sosyalistleri burjuvazinin Asya karşısındaki davranışını müdafaa ederler. Sömürgecilik mevcut bir müessesedir. Asya geri bir ülkedir. Marx dünya bir milletin değil, bütün milletlerindir demişti. Asya ve Afrika ellerindeki değerleri nemalandıramıyorlar. Bernstein Marx'la Lassalle'in da aynı görüşü benimsediklerini söyler. Van Kol silâh kullanmazsak bu yamyamlar bizi yer der. Asya'nın şerefini kurtarmak bir İngiliz'e düşer Hyndman. Sömürge aleyhinde konuşanlar sömürgelerin Avrupa proletaryasını bozduğunu, ihtilâlci vasfını kaybettirdiğini söylemektedirler. Lenine Avrupa'da işçi sınıfının eski Ro-ma'daki proleterlere benzemeye başladığını söylüyordu. Yani sosyalistler de kendi proleterlerinin geleceğini düşünmektedirler. Asya proletaryasının Avrupa proletaryasından farklı düşünüldüğünü Müslüman sosyalistler 1917'den sonra büyük bir ızdırapla müşahede ederler. 2. Enternasyonalde sömürgeciliğin Avrupa proletaryasının ihtilâlci vasıflarını kaybettirdiğini, bu itibarla dünya ihtilâlini geciktirdiğini söylerler (Kautsky). Asya'yı sömüren yağmacı Avrupa, sosyalisti ve burjuvazisiyle yekvücuttur (Bernstein, Van Kol). 1905 ihtilâlinden sonra Rusya'daki geniş milletler sosyalizmi desteklemektedirler. Çünkü sosyalizm Çarlık Rusyası'nı devirecektir. Rusya sanayileşmiş bir ülke değildir. Binaenaleyh ihtilâlin orada olması Marksist şemaya uymaz. Ama Lenine fatalist değildir. İşçi sınıfına şuur dışarıdan gelir, işçi sınıfı kendi kendisini şuurlandıramaz. Olsa olsa bir Trade-Unioniste şuura varır. Aydın proletaryaya şuur, bilgi götürmek mecburiyetindedir. Esasen işçi sınıfı bir tek mütefekkir yetiştirmemiştir. Lenine de bir avuç sert iradeli insan tarihin tekerleğini çevirmelidir görüşündedir. Bunlar Marx'ın görüşleriyle zıt görüşlerdir. Lenine Marx'tan ihtilâle geçme yolları bakımından faydalanmıştır, fakat onları istediği gibi yoğurur. Önceleri o da ihtilâlin evvelâ Avrupa'da (Almanya'da) olmasını bekler. Sonra kapitalizm zincirinin en zayıf olduğu yerde kırılması (Asya) lâzım geldiği formülüne varır. R. Luxembourg'la tartışmalarında Luxembourg, milletlerin kendi kaderlerini tayin etmelerini bir burjuva yalanı olarak vasıflandırır. Çünkü bu ülkelerde proletarya gelişmemiştir. Burjuvazi ise en tutucu milletlerin yanında yeralacaktır, der. Lenine ise milletlerin kendi kaderlerini tayin etmeleri çok faydalıdır görüşündedir. Bağımsızlık kapitalizmin gelişmesini sağlar. Asya milletleri böyle bir kapitalizmden sosyalizme kolaylıkla geçebilirler. Sömürgeci milletlerin de sömürgelere hürriyet vermesi lehindedir. Çünkü daima kendisini sırtından hançerleyecek bir milletle beraber yaşamaktadır. Lenine İleri Asya, Geri Avrupa da Asya milletlerini öven, fakat yine de Avrupa kültürüyle yetişmiş bir Rus olarak konuşmaktadır. 1920'ye kadar Sovyetler kendi iktidarlarını kuvvetlendirir ve bir Avrupa ihtilâli beklerler. 1920'de Komintern'in II. Kongresi toplanır. Avrupa uyuşukluk içindedir. Ve sosyal demokratlar (2. Enternasyonal) Avrupa'da revizyonizme gitmişlerdir. O halde bütün ümitler Asya'dadır. Serrati ve Roy'a gelince Serrati Avrupa'nın üstünlüğünün ebedî olduğunu iddia eder. Hintli Roy tam tersini düşünür. Avrupa Asya'yı mahvetmektedir. Avrupa proletaryası da misyonunu yerine getirmemektedir. Asya'da bütün millî kurtuluş savaşları desteklenmelidir. Bir Asya birliği ancak bu sayede gerçekleşebilir. Roy'a en sert hücumu bir İranlı, Sultanzâde yapar. Lenine orta yolcudur. Lenine millî burjuvazilere yardım etmek gerektiği fikrindedir. Sosyalizm içten ve dıştan yıkılabilir. Kapitalist devletleri yoracak, onları oyalayacak, dikkati kendisinden çevirecek olan burjuva kurtuluş savaşlarına yardım etmek ister. Burjuvazi proletaryanın sınıf düşmanıdır, ama herhangi bir millî kurtuluş savaşını destekler. Roy buna itiraz eder. (Millî kurtuluş savaşlarındaki ilerici burjuvaziyi destekleyecektir kaydını düşer. Ülkedeki komünist partilerine çok şiddetle itiraz etmeyen burjuvaziler diye yorumlar ilerici burjuvalar). 1905'ten sonra Çarlık Rusyası'nın sömürdüğü Türk ve Müslüman kalabalık büyük ümitlere kapılır. Kerensky hükümeti 1917'de demokratik sosyalist görüşlerini geliştirir. 1920 Eylülü'nde Sovyet liderleri Müslüman ve Türk ülkelerin temsilcileriyle karşı karşıya gelecek, Rusya içinde Rus olmayan unsurlar meselesine el atacaklardır. Selanik'te Ermeniler, Hınçak ve Taşnaksutyun partilerini kurmuşlardır. Marksist anarşist görüşlü partiler. Bulgar ve Sırp komitecileri de sosyalizmi temsil etmektedir. Yani sosyalizm Osmanlı İmparatorluğu'na Truva'nın atı olarak girmiştir. Etnik unsurların millî menfaatlarına hizmet eder. 1906'da İttihat-Terakki kurulur. 1908'de II. Meşrutiyet'te Osmanlı meclisine birçok sosyalist mebus girer (Vlahof Efendi Bulgar, Muradyan Bey Ermeni'dir). Osmanlı İmparatorluğu, tarihin tanıdığı tek sınıfsız ve demokratik millettir. Büyük şehirlerde kurulan fabrikaların heveslendirdiği ilk sosyalist İştirakçi Hilmi, ilk Osmanlı İştirakiyûn partisini kurar. Nâzım Hikmet Kan Konuşmaz da onun İngiliz Intelijans servisinden para aldığını ve İngiliz menfaatlerini Franko-Belj (Fransız-Belçikalı) bir şirkete karşı koruduğunu yazar. Osmanlı Sosyalist kurulmuştur. Fırkası 1910 Eylülünde Bakü Kongresi 1920 Eylülü'nde Rusya'nın çeşitli bölgelerinden gelen büyük bir kalabalığın katılmasıyla kurulur. Katılan Türkler arasında Şevket Süreyya da vardır. Pek ciddiye almaz kongreyi. Zinovief başkandır. Kapitalizme karşı cihad naraları. Suyu Arayan Adam da Aydemir problemin içine girmediğini gösterir. Sessiz bir sinema gibi. Bolşevikler ilk defa sosyalist blokun içindeki sömürge insanının ızdıraplarıyla karşı karşıya idiler. Bolşevik parti kendi ülkesindeki millî hareketleri nasıl değerlendireceğini bilmez. Milletlerin kendi kaderlerini tayin hakkı, Rusya'yı parçalıyordu. Sınıf solida-rite'si (dayanışması) diye bir şey yoktur, endüstrisi kurulmayan Doğu ülkelerinde mesele karmaşıklaşmaktadır, Rus proletaryası bilgili ve şuurlu idi. Avrupa'da bir proletarya ve burjuvazi vardı. Oysa Asya'da bir proleter millet var.. Sömürülen bu milletler elele vermeli idi. Köylü bir miktar proleter, bir miktar küçük burjuva. Sömürülen milletler elele yererek, metropole karşı gelmelidir. Rus burjuvazisinin yerine Rus proletaryasının geçmesi, Doğu insanının kaderini değiştirmez. Sultan Galiev adlı bir Tatar komünisti, bu düşünceleri daha sonra dile getirecektir. İslâmiyet bir sınıf dini değildir, sınıfları ortadan kaldırdığı için komünizmle uyuşabilir. Rusya'da mazlum milletler birleşmelidir Turan. Bağımsız ve haysiyetli bir İslâm Türk komünist cumhuriyetinin kurulması lâzımdır. Galiev 1923'de tasfiye edilir. Eserleri de öyle. Bir başka Türk Muzaffer Hanefî'dir. O da mazlum Türklerin birleşerek bir enternasyonal kurmasını ister. Avrupa proletaryası Avrupa burjuvazisinin mirasçısıdır. Nitekim Asya'nın istismarıyla biriken servetten Avrupa proletaryası nemalanmaktadır. İslâmiyet sosyalizmi sayesinde zafere ulaşılacaktır. Kendini yerleşmiş hükümlerin baskısından kurtaran, belki de en büyük ihtilâli yapan Descartes bile kendini bütün peşin hükümlerden kurtaramamıştır. Bir Tanrı meselesinde sütannesiyle ve aşçısıyla aynı fikirdedir. Demek metafizikteki bu cesaretini din bahsinde gösteremez. Bir otoriteye bağlanmak, düşünemeyeceğini kabul etmek demektir. Bütün kalabalıklar bir çoban peşindedir, güdülmek ister. Kalabalık hürriyetten korkar, hürriyet sorumluluk demektir. Onun için demokrasi rejimlerin en zorudur. En basit bir meselede, çok defa bir ismin pırıltısına kendimizi terkederiz. Düşünmek önce düşünülenleri düşünmek, sonra düşünmektir. Her düşünce başka düşüncelerin üstünde yükselir, ama bütün mesele kendini fedâ etmemektir. (Hükümdar istişare eder, danışır fakat bu danışma bir esaret değildir Makyavel'in dediği gibi). Türk insanının büyük ız-dırabı yobaz olmasıdır. Yobaz yolun başında teslim olan, sorumluluklarını bir kiliseye tevdi eden insandır. Gördüğü ilk pırıltıyı güneş sanır. Düşünce şüpheyle başlar, Marksizm her şeyden ve herkesten şüpheyi öğrettiği için büyüktür. İdeolojiler sosyal çerçeveleri ve bütün içinde tanınırsa, ideoloji olmaktan çıkar. Sınaî ihtilâlini yapmayan ve Prometeen zihniyete sahip olmayan ülkelerde aydını bekleyen en büyük tehlike, tartışma hakkından mahrum edilmesidir. Vivekananda'nın bütün iddialarına rağmen, din hiçbir zaman akıl mahkemesine çıkamaz. Bazı şeyler vardır ki onlara inanılır, bunlar tartışma kabul etmeyen konulardır. 1921'de Rusya İngiltere ile bir ticaret antlaşması imzalar iki taraf birbirinin menfaatini zedeleyecek propagandaya girmeyeceklerdir antlaşmanın bir maddesine göre. Sovyet idarecileri için önemli olan ülkelerinde ihtilâlin kaderi idi. III. Kongre'de Zinoviev Asya hakkında birkaç yuvarlak lâf eder. IV. Kongre'de Sovyet idarecileri durumlarından emindirler. 1923'deki bu kongre Lenine'in iştirak ettiği son kongre. Başlıca konu, Asya'daki milliyetçi ihtilâllerin desteklenip desteklenmemesidir. 1- Endonezyalı Tan Malaka'ya göre Asya'daki bütün ihtilâlci hareketler desteklenmelidir. Asya'da sınıflar teşekkül etmemiştir, hepsi proleter milletlerdir. Komintern İslâmiyet'e cephe alırsa, mücadeleyi kaybeder. Demokratik bir din olan İslâmiyet anti-emperyalisttir. Emperyalizmi Hıristiyan Batı temsil etmektedir. Bütünüyle proleter olan Asya milletleri Müslüman'dır. 2- Hintli Roy, solu temsil eder. Sömürgelerde burjuvazi daima gericidir. I. Dünya Harbi'nden sonra metropoller yeni pazarlar peşindedirler. Sınaî kalkınmayı desteklemek, yani sömürgelerdeki burjuvalara arka olmak gerektir. Lenine Batılı bir Rus'tur. Yani daima ön plânda ihtilâl yapan Rusya'nın menfaatlerini destekler. 1921'de Mustafa Suphi ve 16 arkadaşı Karadeniz'de öldürüldükleri halde, yeni kurulan Türkiye'yi desteklemeye devam ederler. Ancak 1923'de Moskova'nın Türkiye'ye karşı durumu değişir. Ankara hükümetine yardım eden Lenine ve arkadaşları, Türkiye'de İtilâf Devletleri'ne karşı bir cephe kurmak isterler. Onun için yardımda bulunurlar. Türk proletaryası onları alâkadar etmez. 1923'ten sonraki Takrir-i Sükûn kanununa da hiçbir itirazda bulunmazlar. Mustafa Kemal'in Sovyetler'den yana gözükmesi, komünist partiler kurulması gayet siyasî bir davranıştır. Demek amaç Türkiye'nin İtilâf Devletleri safhasına katılmasının hiç değilse, bir zaman için geri bırakılmasıdır. Lenine'den sonra Stalin daha da Makyavelik bir politika güder. Stalin bugünkü şiarlarını yarın geri alır ve hudutsuz insan harcanır. Asya'daki davranışları ise, küçümseyen bir davranıştır... 1925'de V. Kongre'de Radek Çin komünistlerine yukarıdan bakar ve onları Konfüçyanizm'le itham eder. Bu harine de Asya'yı küçümser. Almanya'da Kızıl Ordu, Reics-hwerl ile ittifak eder. İlk defa Ho Shi Minh, artık ihtilâlin merkezi Asya'dır der. Stalin'in hâkim olduğu bir devirde Yugoslav ve diğer ihtilâller Stalin'e rağmen olur ve Stalin tarafından desteklenmez. Komintern'e göre kavga Avrupa'da verilecektir. İktisaden geri kalmış ülkelerin kurtulması diye bir mesele yoktur. Rusya'nın ve Komintern'in menfaatları sözkonusudur sadece. Asya'nın birçok ülkelerinde ve Türkiye'de halkın sosyalizme gösterdiği nefret yalnız intelijansyanın, yalnız kapitalist blokunun eseri değildir. Komintern'in bütün faaliyetleri onu bu nefrete hazırlamıştır. Komintern için Türk insanının saadeti yok, dünya ihtilâlini hazırlayan Sovyetler Birliğinin menfaatleri vardır. Çin sosyalizmi ile Sovyet sosyalizmi arasındaki çatışma bir parça Asya ile Avrupa'nın, sınaî ihtilâlini yapmış bir ülke ile proleter bir ülkenin çatışmasıdır. Dünyada üç sosyalistten ikisi Çinli, dört insandan biri yine Çinli'dir. Kapitalizm zaten kendi kendini tasviye etmektedir. Bir savaşla bütün insanlığı kırmak manasızdır. Gidiş nasılsa sosyalizme doğrudur. Stalin devrinde dünya iki bloka ayrılmıştı. Bu blokların içinde fertlerin kaderi mevzu bahis değildir. Şimdi bu bloklar yumuşamıştır. Kruşçef eski merkeziyetçilikten vazgeçmiş, polis rejimi nispeten yıkılmıştır. leri (komünist partileri) bu coexistence politique'i (siyasî birarada yaşamayı) benimsemişlerdir. Rusya Çin'e ve azgelişmiş ülkelere yardım etmez, çünkü Amerika'dan korkar ve kendi menfaatlerine halel gelmesini istemez. Kapitalizmin kendi kendine yıkılmasını ister. Ötede tezatlarını yeni yamalarla halletmek isteyen, fakat mahiyeti icabı sömürüye dayanan kapitalizmler. Sosyalist olduğu halde o bloka katılmayan Yugoslavya, yarı sosyalist, yarı faşist yakın şark milletleri.... Makyavel'in kusuru tarihi akış halinde görmemesiycli. Sert bir müşahitti Makyavel. Ondan bir asır önce İbn Haldun da aşağı yukarı aynı sonuçlara varmıştır. Makyavel onun idareci tecrübesine sahip değildi, tarihi yapanların yanında yeralmamıştı. Ama politikada ahlâk olmadığını biliyordu. Ferdî ahlâkı politikadan mutlak olarak kovmak görüşüne, meselâ bir Proudhon iştirak etmez. Politikanın başlıca problemi belli bir programın gerçekleştirilmesi için halkı bir dâvanın, henüz gerçekleşmemiş bir dâvanın hammaddesi olarak kabul edip etmeme meselesidir. Fert meçhule, yığına, kalabalığa fedâ mı edilecek. Makyavel, Bodin, Hobbes için fert bir canavardır, o halde bir çobana haysiyetini teslim etmek zorundadır. Yoksa birbirlerini yo-kederler insanlar. Louis, bir Yavuz, bir Lenine, bir Napoleon veya bir Jakobenler meclisi, bir divan-ı askerî de olabilir. Öteki görüşün temsilcileri vasıtaların gayelerden ayrılmayacağını, kötü vasıtaların kötü sonuçlara götürdüğünü (Gandhi ve Proudhon) iddia eder. Yogi insanın insan karşısındaki şefkatini, tabiatın içinde eriyişi temsil ediyordu, Komiserse ihtilâli. Tarihi bir nevî ameliyat masası kabul eder bu görüş. Sosyolojinin en büyük sezişi içtimaî hâdiselerin plüralizmine inanmaktadır. Bir sosyoloji yok, birçok sosyolojiler vardır. Kolay çözüm yollarından kaçmak, bütünü kucaklamak diyalektiğin ilk şartıdır. Düşünce çetin ve ıstıraplıdır. Düşünce hep uyanık kalmak, gergin bir şuur sahibi olmak demektir. Türk insanı Hıristiyan Batı kapitalizminin emri ile beynini ameliyat eder, kendi eliyle. Düşünceye hudut çizildiği andan itibaren düşünce yoktur. Düşünce mutlaka sevgi, alâka ister. Düşüncenin bir başka gübresi daha var kin. Bizse koptuk. Böyle bir felâket tarihte başka hiçbir milletin başına gelmemiştir. 1789, 1848 veya 1917 bir kopuş değil, bir bağlanıştır. Düşünceye saygı, düşünceye tolerans ne demek. Düşünce kutsaldır, tek kıymetidir insanın. Hoşgörmek değil, düşüncenin olduğu yerde secdeye kapanmak. Böyle bir aşkla düşünce mabedine girerseniz, siz de düşünenlerden biri olabilirsiniz. Türk insanı Batı dünyasını tanımak için Batı'nın bütün düşünce dünyasını tanımak, sonra kendi dünyasına dönmek zorundadır. Türkiye daima dichotomie'ler arasında yaşar. Tezatlar bir bütünün iki parçasıdır. Bu iki uç bazen senteze varır, bazen dengede kalır. Türkiye'de 1950'den beri bir hürriyet havası esiyor. 1923 Takrir-i Sükûn Kanunu'yla sert bir istibdat ferman ferma olmuştur. 1923'ten beri kimler geldi ve hangi meseleleri halletmeye çalıştılar. Batı'daki dalgalanışlar hiç mi yankı uyandırmadı ülkemizde. Düşünce artık bir felâket olmaktan çıkmıştır. Tek tarihî rejim bütün eksiklikleriyle de olsa yerleşmiştir Demokrasi. Tarihinde ilk defa olarak Türk insanı hiç değilse şeklen, kaderini tayin etmek durumundadır. Duverger'ye göre Fransız demokrasisinde halk yoktur, halksız bir demokrasidir. Realist olursak, her şey nispîdir dersek, büyüt ümitler beslemememiz için bir sebep yoktur. Türk insanı ilk defa olarak kendi istediği cemiyeti belirlemek imkânlarına sahip olmuştur. Demokrasi demopedidir. Elbetteki karanlıktaki milyonlar bir anda doğru yolu bulamazlar. Bu geniş kalabalığın terbiye edilmesi lâzım. Nasıl. 1839'dan itibaren devam eden bir yalanın sona ermesi ile. Aydın ve halk kopuşu var bizde. Halkın terbiye edilmesi lâzımdır. Aydın kendinden utanmakta, başka bir milletin tebası olmak ihtiyacını duymaktadır. Demopedi aydının bu kompleksten, haymatlos olmaktan kurtulması demektir. İsmi ne olursa olsun mevcut demokrasi, bugünün realitesi için en mükemmel ve olgun idare şeklidir. İnsanlık bundan daha mükemmel bir usûl bulamamıştır. Genel oy beklenen neticeyi vermiyorsa bu bizim kabahatimiz. Bu karanlık dünyayı yaratan aydının kendisidir, Batı'nın bütünüyle bizi mazimizden koparması, onun işine yaradı. Türk halkını kendisinden koparan ve her yabancı ideolojinin emrinde bir oyuncak haline getiren doktrin materyalizmdir. Ve bütün bu zararlı doktrinler ilericilik olarak yutturulur bize. Her düşünen aydın kendi realitesinden kopmuş olduğu için kolaylıkla kendini kabul ettirmektedir. İdeolojilerden biri de sosyalizmdir. İmparatorluğu yıkmak için Ermeni ve Rumlar tarafından beslenen sosyalizmin, hangi emel ve yalanların emrinde olduğunu Türk insanı bilmek zorundadır. Neden korku ve tereddütle karşılandı. Aslında sosyalizmi yayan da, ona karşı cephe alan da bürokrasidir. Biz gençliğimizde sosyalizmi bir bütün olarak görmekten uzaktık. Ancak bazı insanların çok defa şahsî menfaatlarıyla bulanan bilgilerle yetinmek zorundaydık. Bir Kurtuluş , bir Aydınlık nasıl çıktı. Bir İştirakçi Hilmi, bir Lemî bey kimdi. Bilemezdik. Kendi tarihimiz hakkında hiçbir aydınlığa sahip değildik, Düşünmeye teşebbüs edenler, bir Vehbi Sandal, bir Kansu, bir Şevket Süreyya Aydemir ne yapacaklardı. İktidarı elinde tutan tek partili rejim ya bunları mutlak olarak düşüncelerinden vazgeçirecekti, yahut politikanın dışına çıkacaklar, hapsedilip işkence edilecekti. Bir yerli bürokrasi vardı, okumamış, yazmamış. Bir de ayrı bir dünyanın kültürü ile dolu olan insanlar vardı. Geldiler. Kurtuluş u kuran, Türkiye Çiftçi ve İşçi Partisi'ni kuranlar (1919), bir intelijansya bulamadılar karşılarında, esasen bir paşazadeler sosyalizmi idi bu. Zaten sosyalizme kanlarıyla canlarıyla bağlı değildiler, bulundukları Avrupa ülkesinde moda idi sosyalizm. Memleket realitesinden haberdar değillerdi. Sert ve şiddetli bir darbe, bunları gerçek realiteye döndürdü. Esat Adil de İsviçre'de tahsil görmüş, harekete sonradan katılmış, dürüst bir fikir adamıydı. Fakat bu partiler hiçbir alt-yapıya katılmadığı için, hiçbir ihtiyaca cevap vermediği için tutmadı. Sosyalizm Şefik Hüsnü, Esat Adil, Abidin Dino arasında bir kavga olarak sürüp gitti. Bugün ideolojik renkleri ne olursa olsun eski tecrübeleri verimli hale getirmemizi sağlayacak kitaplar var. Tevetoğlu, Cerrahoğlu veya Mete Tunçay'ın kitapları. Bu itibarla bir çelişme vardır aralarında. Çünkü hakikat bir kereye mahsus olmak üzere fethedilmişse, tereddütlere mahal yoktur. Meşrudur fakat memduh (louable) değildir felsefe. İbn Haldun âdeta lüzumsuz bulur felsefeyi, buna mukabil insan İlimlerinde hiçbir sınır tanımaz kendine, felsefe bir yenilik getirmemiştir. Felsefe derken sınırlarını çizmek lâzım İslâmiyet'te ruh'la meşgul olunmaz. Ruh, emr-i ilâhîdir. İslâm daima emaneti ehline tevdi etmiştir. Bu meseleler avam'ın eline düşmesin der. Nefs kelimesini kullanır. Boirac'ın Psikoloji Dersleri ilm'en-nefis diye tercüme edilir, Türkçe'ye. İslâmiyet mutlak hakikattir, fakat bu düşünceyi menetmiş olması mânâsına gelmez. Avam kendini aşan hâdiseleri şüphe ile karşılar, çünkü nizamda küçük bir hareket, sarsıcı olabilir. İnsan belli bir ahenk, düzen içinde yaşarken, yeni hakikatler rahatsız eder onu. Hakikat, kademe kademedir. Başlangıçta Hıristiyanlık, halka mahsus bir Eflatunculuk'tur, monisttir, fakat zamanla Yunan ve Latin'in bütün üstureleri Hıristiyanlığa sızıyor Mitolojinin Tanrıları, aziz olarak Hıristiyanlığa giriyor. Hakikatte bütün büyük dinler, monisttir. Fakat zamanla eski itikatlar, kendine bir yol bularak, yeni inancın içine entegre olurlar. Çünkü mücerret bir Tanrı'ya inanmak, insan muhayyilesinden güçlü bir gayret ister. Avam ise ancak müşahhası, idrâkler dünyasındaki şeyleri tanır. Bu itibarla beşerî, personel bir Tanrı ikame eder. Eski itikadının Tanrılarını yeni Panteonu'na alır. Hıristiyan dünyanın bütün manastırlarında Hz. Meryem'in sütü vardır. İnsan transcendantal (aşkm) bir Tanriyı idrâk edeme ', Kendi zaaf ve vasıflarını projete ettiği (yansıttığı) bir başka, bir yardımcı Tanrı bulur. Hz. Muhammed, Allah'tan çok dahil yakındır, Müslümanlar için -özellikle kadınlar için-. Farz olan ibadetlerini yapmazlar (namaz, oruç), ama bidat olan Mevlûd'u kadınlar tutar Antropomorfizm. Mücerret düşünceye yüksekmiyorlar, Peygamber'in hayatı müşahhas, kendine yakın duyuyor. Ne kadar Müslüman varsa, o kadar Allah anlayışı vardır İdrâk edilemeyen karşısında duyulan aciz İdrâk edemediğini idrâk eden, idrâk etmiştir İbn Sinâ. Hz. Muhammed, Mevlûd'ta bir Yunan Tanrısı gibi oluyor. Allah karşısında hiçbir zaman böyle bir merasim yapılmıyor. Tecride kabiliyeti olmayan insanın aczine, idrâkine hitap ediyor. Allah'a şerik koşmaktır. Mevlûd kendi dilinde, nisbeten anlıyor. Sonra birarada olmanın yarattığı şuur var. Tanrı'yı kendi çapında tahayyül etmek. Batılılaşmak bize ne kazandırıyor. Şahsiyetsizlik, erimek, yokolmak. Benimsediğimiz bir idam hükmüdür. Avrupalılar için Doğululaşmak diye bir şey tasavvur edebilir misiniz. Düşüncede, teknikte, tıpta, ilimde asırlarca ilerde olduğumuz halde. Medeniyetler irreductible'dir (birbirlerine indirgenemezler). Batı benim antitezimdir. Ben, Batı'yı, yoketmek için, temessül etmek için asırlarca savaşmışım. Ben-i âdem aza-yı yek digerent (insan, insana muhtaçtır). Tamam, fakat o bana saygı gösterdikçe. Medeniyetler temessül edilemez. Belli bir seviyeye gelen insan için insanlık bir bütündür. Eğer, millet çapında düşüneceksek, millet vardır, Osmanlı kültürü vardır, biz varız. Batı'nın teknik üstünlüğü vardır, o kadar. Önce alfabe 1928 Sonra Üniversite 1933 Sonra dil inkılâbı. Avrupa 18. yüzyıldan itibaren saldırıya geçti bize, ve inkılâplarla (Batıcılığımız) resmî hale getirildi. Ama kökü asırlardan gelen bir inanç yine de kuvvetini korumaktadır. Yalnız Avrupa Türkiye'deki her hareketi kanalize etmek için subaşlarını tutuyor. (1948 Hikmet Bayur + Fevzi Çakmak + Kenan Öner ~ Millet partisi — Bölükbaşı). Süleymancılığm başı olan Süleyman Tunahan'ın (subay ve Silistreli. 1950'de ölüyor), Rus casusu olduğu söyleniyor. Üç aylık kursla din adamı yetiştirmek istiyorlar. Fakat imam hatip mekteplerinden gâvur çıkar diyorlar. Böylece Müslüman hareketi ikiye bölüyorlar. Nurcular ikiye ayrılmış 1- İstanbul (Avukat Bekir Berk, Demirel'in adamı). 2- İsparta (Hüsrev Altınbaşak), (Said-i Nursi'den sonra hareketin lideri). Nurcular eski harflerin öğrenilmesini koşuyor. Nur risalesi okumak suç. şart Lenin, Stalin, Mao, Tito'nun bizimkilerden daha otantik olduğu muhakkak. Bugün Yugoslavya'da üç ayrı alfabe aynı dil için kullanılıyor. Hırvat - Latin Slav - Kiril Ve bir başka alfabe daha. Bunların hiçbiri memleketlerinde alfabe değiştirmek ihtiyacı duymadılar. Eğer medeniyet, millî gelir alfabeyle artsaydı Ruslar, Çinliler alfabe değiştirirdi. Kendi alfabesini değiştiren hiçbir millet yok, olmayacak da. Öyleysi bu çılgınlığın sebebi ne. 1924'de Sovyet Şurası Rusya'dalu Türkler'in her biri için Latin harflerinden mülhem bir alfabe düşünürken, 28'de bizim harf devrimi olunca, Kiril alfabe sinden mülhem harfler koyuyor yeniden. Eski harfler bizi nelere bağlıyor. Kur'an'a bağlılık, İran kültürüne bağlılık, Batı Türk lehçesindeki lehçe farkları, Maziye bağlılık. 1925'de okuma yazma yüzde 25'ıniş, Unesco'nun rakamlarına göre bugün de yüzde 25. Eski harflere dönmede millî geliri arttırmada kısa süreli bir faydası olmaz, fakat Orta-doğu'daki liderlik fonksiyonumuzu yeniden kazandırabilir. Yeni Asya yazarlarından Hekimoğlu İsmail'in Minyeli Abdullah'ı 60-70.000 satıyor. Millî gelirin arttırılmasıyla alfabe arasında ne ilgi var. 30.000 hattat varmış. Rustow (Amerikalı iktisatçı) İngiltere'de sanayileşme neden Osmanlı İmparatorluğu'ndan çok gelişmiş. diye araştırıyor. Ingilterede tekniğin merkezden muhite doğru gitmesi gibi, lokal kalmamış, bütün alanlara yayılmış. (İsrail uçakla Avrupa'ya çiçek yolluyor. ABD'den 500 milyondan fazla dolar yardımı gidiyor. Ayrıca yetişmiş adam geliyor). Meseleleri bir tek misalle anlayamayacağımız gibi, ne sonuç vereceği bilinmeyen bir prensibin tatbik edilmesini istemekle de olmaz. (Türkiye otarşik hayat yaşamıyor. Turistler, işçi dövizleri, devalüasyonlar). (Üzümün maliyeti 390 krş. İzmir'de, 16 TL. satış fiatı). Euro-dolar Avrupa'nın Amerika yatırımı. Aristo kalıplaştırıyor. Tabiat ilimlerinde öyle olmuyor. Onlarda terakki var. Tenkitin doğrusu intikad. M. Ali Aynî Intikat ve Intikadî Mülahazalar, İntikad noktalamak. İslâm müellifi tefsir yapmıyor. Sadık Rıfat-Metternich'den etkilenmiştir. Tanzimat'ın ilâncısı olan Reşit Paşa'ya yazdığı mektuplarla, onu etkiler. Sadık Rıfat ve Cevdet Paşa, Batı dili bilmezlerdi. Bu geçmişte mümkündü. Şimdi değil. O devirde bütün dil bilmeyenler haklı idi. Cevdet Paşa'nın kafası Batı misyonerleri tarafından yıkanmamıştır. Engelhardt, Türk düşmanıdır. Fransa elçisidir. Yirmi yıl kalmıştır. İyi bilir, Devlet-i Aliyye'yi. II. Mahmud'un deli olduğunu, Galatasaray'ın kuruluşunu anlatır. Metternich'in mektuplarını yazdığı bir kont var. Fakat Engelhardt bu kontun ismini yanlış zikretmektedir. Metternich'in arşivdeki dosyasında Engelhardt'ın zikrettiği mektup yok. Engelhardt'ın bu vesikayı nereden bulduğu belli değil. İlimde -ist olmaz. Nasıl Toriçellist olunamazsa, Marksist de olunamaz. 2. I Descarteş insanlık tarihindeki ilk büyük ihtilâlin temsilcisi Akıl önünde eşitlik. Materyalizm, 18. yüzyıl Avrupası'nın müşterek kavga silâhıdır. İnsan haysiyeti kiliseye karşı olan savaşını materyalizmle verir. Kavga hür düşüncenin zaferi ile sonuçlanır. 1789, temelleri çoktan çatırdayan kilisenin ölüm çanıdır. Voltaire'i, Rousseau'yu İdeologlar takip eder onlar da materyalisttir d'Holbach, Vicq dAzyr, Cabanis. I. Napoleon Fransa'nın kaderine hâkim olduktan sonra yıkılan kilisenin yeniden canlanmasını arzu eder ve ideologları küçümser, onlar bulutlarda dolaşan birer mefhum avcısıdırlar. Başlangıçta psikoloji mânâsına geldiği halde, sonradan belli bir rejimin girdi-çıktısmı örten insanlar mânâsına gelir. Napoleon'un dirilttiği ruhçu felsefe 20. yüzyıla kadar hükümrandır. Lise felsefe kitapları, üniversite felsefe tahsili 1802'den 1950'ye kadar spiritüalisttir. 3. cumhuriyet laikliği getirdikten sonra da devam eder. İnsanı toprakta sürünen bir hayvan olmaktan kurtaran tek doktrin spiritüalizmdir, üniversiteye göre. Burjuvazinin bağrından kalabalığı doğar. geniş bir emekçi 1815'ten sonra sayıları ve emelleri sonsuz olan sosyal bir sınıf belirmeye başlar. Sosyalizm de başlangıçta ruhçu ve insancı olarak doğar. Tanrı serdir diyen Proudhon bile kilisenin kirlettiği yalancı ve yalan bir mabedden bahseder. Adalet insan haysiyetine karşı duyulan büyük saygıdır, ihtilâl tarihli adaletin gerçekleşmesinden ibarettir, adaletin, yani Tan rı'nın. Materyalizm uzun zaman üniversitenin ve sosyalizmin dışında gelişir. Burjuvazi tabiat ilimlerine dayanarak eski inançların kökünü kazımak istemiştir. 18. yüzyıl materyalizmi 19. yüzyıldan çok farklıdır. Tarihî maddecilik, diyalektik maddecilik 19. yüzyılda doğar. Coğrafyanın insan kaderi üzerindeki tesirini Montesqub eu'den dört asır önce İbn Haldun gösterir. Bu görüşün se-n temsilcisi Buckle'dır. İnsan coğrafyanm=istihsal vasıtalarının, yani insanların bir değer yaratmak için bir araya gelerek yaptıkları çalışmanın bir eseridir. Tarih insanla coğrafyanın mücadelesinden ibarettir. Tarihin aktörü insan zekâsıdır. Tarih insanla madde dünyasının çatışmasından ibarettir. Bu itibarla Marksizm'in tarihî maddeciliğinde maddecilik sadece tabiatı izah eder. 18. yüzyılın mekanik materyalizmi ile alâkası yoktur. İktisadî müesseseler akış halindedirler. İstihsal tarzları boyuna şekil değiştirir. Bû oluşun mekanik kuvveti insan zekâsıdır. Fransa'da 3. cumhuriyet laiktir. Ve Gambetta Fransa ve insanlığın tek düşmanı vardır Klerikalizm, der. Fakat papazları Doğu'ya, bilhassa Osmanlı İmparatorluğu'na yollamaya çekinmez. Onu oportünizmle suçlayanlara da Antiklerikalizm (Kilise aleyhtarlığı) bir ihraç malı değildir der. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki intelijansyayı tarihinden koparmak için Batı imparatorluğa misyonerleri, gazeteleri, diplomasisiyle girer. Batı'da yükselen bir sınıfın mazinin irticama karşı bir silah olarak kullandığı materyalizm, Osmanlı İmparatorluğu'nun sınırları içinde korkunç bir düşmandır. Baha Tevfik'in materyalizmi insanı cemiyetten koparan, Batı'da çoktan gömülmüş bir mekanik materyalizmdir. Ona göre mazi ile bütün göbek bağımızı koparmalıyız. Osmanlı tarihi bir idamlar, bir cinayetler tarihidir. Türk intelijansyası, Baha Tevfik, Abdullah Cevdet böyle bir materyalizmin etkisi altında kalır ve islâmiyet'e karşı pervasızca savaş açarlar. Abdullah Cevdet papaz Meslier'nin (d'Holbach) Sağduyu adlı eserini çevirir, yani 18. yüzyıl mekanik materyalistlerinin şakirdidir. Sığ olduğu için yeni yetişen nesillerde tahripkâr bir rol oynar. Baha Tevfik, Louis Büchner'in Madde ve Kuvvet'ini çevirmişti. Her iki kitap insanı insanlığından uzaklaştırıyor ve bir yere bağlamıyordu. Heyecan kaynaklarını kurutuyor ve yerine hiçbir şey koymuyordu. Bizde materyalizm sadece bir imha vasıtası olarak belirir. Türk maddeciliğinin belli başlı temsilcilerinden Beşir Fuat, intihar eder. Bir milleti yoketmenin en kestirme yolu inançlarını yoketmektir. Türk aydını Batı'dan gelen bu muzır, üsaresiz düşünce sistemini hiçbir tenkit süzgecine tabî tutmadan benimsemek bedbahtlığını göstermiştir. Ruhçulukla maddecilik âdeta tezle antitezdir ve birbirlerini tamamlarlar. Düşüncenin gökkuşağını bütün renkleriyle tanımak lâzım. Hür düşünmek, önce bütün düşünceleri tanımak lâzım. Descartes gibi doğruluğundan yüzde yüz emin olmadığınız hiçbir şeyi kabul etmeyecek, bütün bilgilerinizi akıl mahkemesinden geçireceksiniz. Kültürümüzün tahribi 18. asrın sonlarında başlar ve zamanımıza kadar devam eder. Konu muhtelif açılardan incelenebilir. Hüviyetini kaybeden, irfanıyla alâkasını kaybeden aydına müstagrip, Batı'nın yeniçerisi diyorum. Batı tarihimizi tahrif ve tahrip ameliyesini verdi aydınlarımıza. Biz de müstagribiz. Kültür de, Batı'nın hiç lüzumu olmadan alman bir kelimesidir. Başkalarının rüyasını yaşayan insanlarız. Donkişol gerçekten kaçar, ama kendi ülkesinin rüyasını yaşar. Weltanschaung Almanlar tarafından imâl edilen bu kelimenin Fransızca karşılığı Conception du Monde (Dünya görüşü). a) Bir medeniyet camiasının b) Bir ülkenin c) Bir sınıfın hayat tecrübesini ifade eden duygular, düşünceler ve inançlar bütünüdür. Felsefeden farkı, felsefe ferdindir, dünya görüşü kitlenin ideoloji ise siyasî bilgi, siyasî düşünce. Bir sınıf yalanıdır, bir medeniyetin müdafaasıdır, bir yarım hakikattir. 18. asırda felsefe ve metafizik kirlenmiştir. kelimeleri Yükselen burjuvazi ideolojisini benimser. Tracy'nin Destutt de Fakat kelime zamanla bir sınıfın dünya görüşünü sistemleştirir. Düşmanımın düşüncesidir. Marksizm bir ideolojidir, milliyetçilik bir ideoloji değildir. İdeoloji Napoleon'dan sonra realiteyle münasebeti bulunmayan bir mânâ kazanmıştır. Bu damga ideolojiyi takip etmiştir. Dünya görüşü daha kucaklayıcıdır. Maşerî şuur. Avrupa'nın dünya görüşleri üç başlık etrafında toplanır 1- Hıristiyanî dünya görüşü. Kilisenin eseridir. Derebeylik içtimaî nizamının müdafaası için kurulmuştur. İnsanları ve değerleri katı bir hiyerarşi içinde düşünür. Allah-Papa-Papazlar. İçtimaî bir nizamı değişmeyecek şekilde göstermek, derebeyleri ile toprak kölelerinin menfaatlerini uzlaştırmak ister. Kilise geniş kalabalıklara tahakküm eder. Papazlar müessiriyetini 16. asırda kaybeder. Avrupa'da yeni bir dünya görüşü çıkar sahneye. 2- Burjuvazi. İlk temsilcileri Bacon, Montaigne. Hürriyet toprak kölelerinin tek Tanrısı'dır. Bir isyan ideolojisi. Hürriyet, akıl ve ferdiyettir temelleri. Kilisede akıl yoktur, nas vardır. Burjuvazi şatoyu devirmek için önce kiliseden geçer. Ortaçağ'da kilise toplumun bir bütün olduğunu ve cemiyet nizamının ezelî ve ebedî olduğunu ileri sürer. Kalabalığa karşı burjuvazi, ferdi çıkarır ön plâna. Böylece burjuvazi de dünya görüşünü kurarken, üniversel değerlere önem verir. Umumîde kalır, yani müphemde. Bu dünya görüşü bütün Avrupa tarafından benimsenir, fakat bu dünya görüşünde çatlaklar başlar. Çünkü Batı cemiyetleri sınıflı cemiyetlerdir. Kilise, tahtla mihrab, tarihin akışını durdurmaya gayret etmişlerdir. 18. asırda filozoflar sınıfsız bir cemiyetin ve bütün insanlığın namına konuştuklarını ileri sürer. Avrupa için insanlık Avrupa hudutları içinde biter, hattâ kendi sınıfı içinde biter. İnsan maddenin, tabiatın bir parçasıdır. Filozoflar üçüncü sınıfın kucağında dördüncü sınıfı görür. Büyük endüstri kurulur. Sırtında kamçı izleri olan insan, fabrikanın çivilerinden biri olmuştur. Liberalizm 16. yüzyıldan 20. yüzyıla kadar genişlemiş, tezatları halletmek için esnekleşmiştir, fakat yeni bir dünya görüşünün ortaya çıkmasına engel olamamıştır. 3- Sosyalizm. Demek Avrupa'nın tezadlarını halletmek için başvurduğu üç çare vardır. Hıristiyanlık geniş tabakaların şuurlanmaması için bir afyondur. Bunun karşısında tamamen müstakil olan Islâmî dünya görüşü var. Bizim Hıristiyanlık'tan alacak hiçbir şeyimiz yoktur. Islâmî dünya görüşü sınıfsız bir cemiyetin dünya görüşüdür. Adalettir, eşitliktir. İman, derisi ve rengi ne olursa olsun bütün inananları eşit sayar. Üç kavmin asırlar içinde ve müştereken yoğurdukları bir düşünceler manzumesidir. Türkler, İslâmiyet'in tefsiri, tamimi, izahıdır. Asırlar boyunca kurulmuştur. Hıristiyan insanını da himayesine almıştır. Her düşünceye saygı gösterir. İnsana ahsen-i takvim olduğu için, bir nüsha-yı sugra olarak bakar. Hıristiyanlık misyonerler yollamaya bile cesaret edememiştir Türk'ün arasına. Batı'da elere (rahip) her şeydir. Avrupa için meşkûr bir rolleri olmuştur. Bir devrin idrâki ve şuuruydular. Ama vazifelerine ihanet edince, karşılarında yeni bir zümre buldular filozoflar. Burjuvazi dünyayı sömürge haline getirirken, derebeylerinin hayvani düşmanlığını daha düzenli, ama daha geniş bir kıyıcılık haline getirmiştir. İslâm için istismar yoktur, içtimaî sınıflar yoktur. Servet insana üstünlük sağlayan bir hususiyet değildir, hiçbir imtiyaz sağlamaz. Şeref bilgiden, faziletten gelir, ırsî değildir. Bu dünya görüşünün çağdaşı olan Hıristiyanî dünya görüşü ile bir ilgisi yoktur. Ulemâ ile halk bir bütündür. Ulemâ halkın vicdanı, şuurudur. Osmanlı bir nomokrasi (kuralların hüküm sürdüğü düzen)dir. Nomos şeriattır. Padişah ve şeyhülislâm ezelî kanunların bekçisi ve icra vasıtası olmaktan ibarettir. Ulemâ ayrı bir sınıf değil, halkın kendisidir. 89'a kadar bu böyle devam eder. Fransız ihtilâli eski içtimaî sınıfları tasfiye eder, yeni sınıflar çıkar. 89'dan itibaren kapitalizmin kuruluşu, Batı'daki büyük teknik gelişme karşısında Osmanlı ne yapabilir. Osmanlı ile Avrupa birbirinden ayrılan iki seyyaredir. Habis, haris, hasis, Makyavelik bir toplumu anlamasına imkân yoktu Osmanlı'nın. Gerçek bir insan medeniyeti idi kendisi, karşısında bir tilki uygarlığı vardı. Osmanlı Avrupa'yı anlamamış, anlayamamıştır. Yeniçeriliğin ilgasından sonra ulemâ yalnız kalır, yeni suallere verecek cevabı yoktur. 1821 Tercüme Odası, 1831 Tıbbiye, Elçilikler, Misyoner Mektepleri ile ulemânın karşısına yepyeni bir zümre çıkar intelijansya. Bizde müstağriplerin ilk örnekleri Yeni Osmanlılar. M. Fazıl Paşa, Ali Paşa düşman olmasa onları beslemeyecekti. Batı tefekkürü ile doğrudan temas imkânı yoktu. Gayet ibtidaî idi Fransızcaları. Bir dünya görüşü, bir devrin, milyonlarca insanın eseridir. Bir hamlede kendini vermez. Fakat Avrupa'nın fetihleri karşısında bu genç çocukların gözleri kamaştı. Mehlika Sultan'a âşık 7 genç Osmanlı. Ülkelerine bir avuç konfetiyle döndüler, Batı'nın kelimelerine âşıktılar. Hürriyeti temsil eden tek devlet Osmanlılar'dır, Avrupa haçlı seferleriyle hürriyeti İslâm'dan öğrendi, Avrupa'yı terbiye eden Asya'dır. Hind sonrası İslâm, ikinci büyük Rönesans Romantizm. Hind'den gelir. Carbonariler'in rüyasını yaşadılar Genç Osmanlılar Devlet-i Aliyye'de. Ne istediklerini bilmezler. Medeniyetlerin birbirini tanıması uzun zamana muhtaçtır. Her dünya görüşü muhtelif felsefelerde zuhur eder. Kant, Spinoza, Marx, Descartes aynı dünya görüşünün çeşitli tezahürleridir. Vaktiyle ülkeler fetheden bir kavmin çocuklarıydılar, tecessüsleri de cihanşümuldu. Parça parça ve yalan bir Avrupa. Yalan ve yalancı. Tercüme Odası bütün Tanzimatçıları besler. Tıbbiye de materyalizmin kaynaklarından biridir. Ulemâ sahnenin gerisine çekilir. Batı bizimkinden çok farklı bir cemiyet kurmuştur. Müselsel taarruzlar sonunda mukavemet kaleleri yıkılır. Cevdet Paşa, A. Mithat dâvayı sonuna kadar müdafaa eder. Ama intelijansya tarihten ve halktan kopar, Fransız ve İngiliz burjuvazisinin içimize soktuğu tahta attır, Truva'nın atıdır. Batı'nın meyvelerini kendi ağacımıza asarsak, efendisinin ilaçlarını yutan uşak gibi oluruz. Yeni Osmanlılar'dan genç sosyalistlere kadar bütün intelijansyamız hamakatin içindedir. Batı'yı tanımadan taklit etmişiz. Batı'nın büyü formüllerini satıhdan taklit etmişiz. Çare, Batı'yı bütün olarak tanımak. Batı'nın içtimaî ve iktisadî tarihini bütünü ile bilmek, her içtimaî nazariyenin zehirli ve hayırlı taraflarını bütünün içine yerleştirerek anlayabiliriz. Batı'nın bütün dünya görüşlerini bilmek. Batı'yı bütünüyle, yalanı ile, hakikatıyla tanımak. Katiyen kabuğumuza çekilmek değil. O, bizi atalete uğratır. Batı'yı tanımak mecburiyetindeyiz. Batı ve Doğu insan beyninin iki yarım küresidir diyen Doğu'dur. Batı bunu demez. Doğu'yla Batı'nın kolkola ebediyeti fethetmesini isterim. Ama Batı sömürgecidir, bütün dünya kendisini sömürten bir hammaddedir. Hikmet Müslüman'ın malıdır. İzm'ler masum değildir, onların arkasında sırıtan bir Janus vardır. Bir yüzü medeniyet, öbürü vahşettir. Avrupa kültürünü yarım tanıyan bir kültür. Bu kültür karşısında kendimizi isbat ve idrâk etmek mecburiyetindeyiz. Kendi tarihimizin şuuruna varsak, kendimizi tanısak, insana dayanan büyük medeniyetimizi bilsek, hatırlasak, bu nizâmı istikbâlde de kurmaya muktedir olacağımızı anlarız. Dilimize, edebiyatımıza söver, bayağı bir kavim olduğumuzu söylersek Avrupa'ya, kendi şerefimizi lekelersek, Avrupa insanı zaten Müslüman ve Türk olduğumuz için bizi affetmemektedir. Avrupa insanı büyük değildir. Tekniğin tek hedefi insan saadetidir. Bunu da biz gerçekleştirirsek. Bu idrâkte birleşir, kinden uzaklaşırsak, hatâları unutur, Avrupa'ya, gerçek düşmana karşı nefis müdafaasına girişmiş oluruz. Düşman bir dünya içindeyiz. Bu düşman dünyaya karşı, her türlü yobazlığa, husumete paydos. Ecdadımızın fethini irfanla tamamlayalım. Avrupa insanı bizden büyük değildir dün de değildi, yarın da olmayacaktır. Bediî Şehsuvaroğlu diplomalı aydın. Aydın, çevresiyle mutlu, çevresiyle mutsuz olan insandır. Mesuliyet duygusunu taşır. Üniversite teknolojik ihtiyaca cevap veriyor. Avrupa'nın barbar kelimesi kendisine mahsustur. Benden gayrisi (acem). Avrupa İslâm'da bir Arap, bir Acem var sanıyor. Avrupa'nın mefhumları da sabit değildir. İdeal, insanın saadetidir. Hürriyet ve sosyal adaleti Arupa gerçekleştirememiştir. Batı teknolojiye, günlük huzura yöneliktir. İslâm hürriyet ve sosyal adalete. Kendimizi tanımak, saygı duymak, gelecek nesillere kendi değerlerimizi aktarmak zorundayız. 1849 Galatasaray yangınında materyalist eserler gitti. Bugün elimizde kalan bir şey yok o eski kütüphaneden. Tanzimat'ı Garplılaşmak şeklinde anladık, çağdaşlaşmak değil. 1867'de Amerika Japon limanlarını bombardıman ediyor. Biz Avrupa'nın menfaatleri yolundayız. Coğrafyamız felâketimiz oluyor. Memleket realitesini tanımadan, Garp medeniyetinin içine düşmüş olmamız. Borçlanmalar iktisaden bizi onlara muhtaç etmiş. Avrupa'nın teknolojisinden kendi maneviyatımızı korumalıyız. Çok diplomalı vardır, az münevver vardır. Hakiki anlamda münevverden yoksunuz. Entelektüel hiçbir siyasî partiye angaje değildir. İlerici olacak (sol) vicdanın sesini dinleyecek. Batı'da sağ müesses nizamın müdafiidir. Aydın solcu olmak mecburiyetindedir Batı'da. Marksistler için entelektüel belli bir sınıfın emrindedir, menfur bir kavramdır. Plekhanov'un Cleopatrası. Gramsci için aydın işletmenin şuurudur. Bizde ulum denince, ulum-u diniye anlaşılıyor. Dünyevi ilimler maariftir. Ecnebilerle müzakere yaptığımız zaman boynumuz bükük duruyoruz. Biz Orta-şark'ın kilit taşıyız. Coğrafyamız, jeopolitik durumumuz ortada. Tarihe bakalım. Haçlılar'ı Türkler dağıttı. İslâmiyet ilme, ahlâka, çalışmaya, adalete dayanır. Hangi din dayanır başka. Mevlâna Ne güzel âlimdir âmirin önünde eğilmez, ne güzel âmirdir âlimin önünde eğilir der. Tarihimizi bütünüyle anlamak ve her sahada en üstün vasıflı insanlar olduğumuzu anlatmak zorundayız. Intelijansyanın yazmıştı. Batı'daki macerasını Benda Batı'da rahip ezelî değerlerin müdafii olan, bir nevî kutup yıldızı (clerc). Sonra clerc aydın olmuştur. 1914 savaşı clerc'in eseri idi. Sulhun meyvalarını sunan bir mürşit değil, husumet dağıtıcısı olmuştur. Vaktiyle clerc ve halk vardı. Halk insiyaklarının esiri idi. Rahip ruhanî zevklerin kutsiyetini sevdiren, manevî değerleri sevdiren insandı. 19. asırda kavmiyet fikri. Ortaçağ'da aynı emellere kendini veren bir Avrupa varken, sonradan parçalanmıştı. Kavmiyet fikri yerini sınıf kavgasına bırakmıştı. Her milletin iki düşman cephe olmasında clerc'lerin rolü vardı, laik kalabalığın kinlerini rahip de benimsemişti. Bu itibarla ihanet etmişti vazifesine. Clericos varis, İsa'nın varisleri. Tek okur yazar rahipler. Senyörler sınıfının ideologu. Rahip, Ortaçağ'da Avrupa'da dünyayı bölüşen iki düşman sınıftan birinin menfaatlerini koruyordu, İslâmiyet'e karşı geniş halk yığınlarını kışkırtıyordu. 1914'de Almanya'yı Fransa'ya kırdıran rahipler, daha o zamandan cihanşümul kardeşliğin temsilcisi değildi. III. sınıf, burjuvazi, ondördüncü asırdan itibaren şahsiyetinin şuuruna varır. Ticaret gemileri inşâsı için mühendise, natematikçiye ihtiyacı vardır. Yalnız henüz ideoloji imâl etmemektedir. Rahiplerin ideolojisini benimser. 18. asırda burjuvazi kendi temsilcilerini tarih sahnesine çıkarır Filozoflar. Filozoflar kiliseyi temellerinden çatırdatmak, şatoyu devirebilmek için naslarla mücadele etmek zorundadırlar. Akıl bütün nasları eriten bir kezzaptır. Henüz entelektüel ve intelijansya kelimeleri yoktu, zamanımızdaki hüviyetini almamıştı. Akıl bütün müesseseleri suale çekecek, zadegânın tahtına burjuvaziyi oturtacaktır. 1789'dan sonra burjuvazinin felsefede kazandığı zafer, siyasî sahada da kazanılır. Filozoflar yerlerini hocalara, yazarlara bırakır. Dreyfüs dâvâsı ile entelektüel yeni bir mânâ kazanır. Kelime 1896'da Aurore'de çıkan yazıyla bir zümreyi ifade eder Bütün cemiyet hâdiseleri karşısında uyanık bir vicdan. Entelektüelin ayırıcı vasfı tenkit ve hiçbir siyasî hizbin adamı olmayışıdır. Artık aristokrasinin de, burjuvazinin de menfaatlarını savunmaz. Her haksızlığa karşı uyanık bir şuurdur. Benda entelektüele, elini sitenin meselelerine bulaştırdığı için kızar. Dreyfüs davası millî menfaatlerle insanî menfaatlerin çatışmasıdır. Entelektüel daima gergin bir şuurdur. İtirazdır, isyandır. Önce aristokrasinin, sonra burjuvazinin emrinde olan aydınlar, sonra IV. sınıfın emrine girdiler. Bu itibarla hiçbir zaman desinteresse (çıkarlar üstünde) olamadılar ve siteden çok, ezilen sınıfların menfaatlerini düşündüler. Batı'da entelektüel, müesses nizama karşı çok titiz, bazı ideolojilerin emrinde, uzak ve hayalî bir nizamın cazibesine kaptırmıştır kendini. Bildiriler imzalar, tanımadığı insanları kendi insanından daha çok düşünür. Üstüne vazife olmayan işlere karışır, mimardır, doktordur, avukattır, fakat kendi konusunun dışına çıkan bir sürü mesele ile meşguldür. Bu aydın belli kanallardan beslenir, saftır. Vehimlerin, kalıpların esiridir. Tabiî ki Batı'nın ansiklopedileri aydını bu şekilde tarif etmez Hükümlerini ihsaslara değil, akla göre veren insanlardır . (İESS) Kalabalığa yol gösterirler'. Aydın konuşur ve yazarken kucağında yaşadığı insanlara nazaran insan , toplum , tabiat , kozmos hakkında daha mücerret semboller ve referanslar kullanan insanların bütünüdür (Shils). Sanayii toplumunun aydından beklediği yaratıcılıkyayıcılık'tır. Teferruatla, geçici ile uğraşmayan insan. Intelijansya 19. asrın sonlarında doğar. İntelligence'ın (zekâ kelimesinin) Rusya'da aldığı şekil. Cemiyetine düşman, Batı'ya hayran Rus küçük burjuvalarıdır, üniversite tahsili yapmışlardır. Köklerinden kopmuşlardır. Bir ütopya peşindedirler. Herzen-Bakunin-Nihilistler. Sonra kelime tekrar Batı'ya gider ve kamuslara yerleşir. Oxford sözlüğünde Önce Rusya'da hür düşünen insanlar topluluğu. Sonra efkâr-ı umumiyeyi yönetenler olur. Ama Webster'de bir parça istihza kazanır. Intelijansya Batı tarihinde zaman zaman bir terâkki âmili olmuş, fakat çok pahalıya ödetmiştir kendini. Aşıkları boyuna değişen hafif meşrep Kleopatra'ya benzetilir. Bizim Batı hayranı aydınlarımız da, bu intelijansyanın aks-i sedası olmuşlardır. Bu ideolojileri benimseyen aydınlarımızın neden irfanlarının tebdil-i tabiiyet ettiğini bir dahaki konuşmamızda göreceğiz. Bütün bu meselelere temas ederken, Doğu ile Batı arasındaki büyük farkı dikkate almak lâzım. Bizim için din bir kurtuluştur, hayatın kendisidir, medeniyettir. Batı'da din insanları birbirinden ayırır, bir zincirdir. Dinsizlik Avrupa'yı kurtarmış, bizi öldürmüştür. Batı intelijansyasının din karşısındaki tutumu kendi idrâkini zincirleyen Hıristiyanlığa karşıdır. Aydın içtimaî bir sınıf değildir, sınıflı bir cemiyette bir sınıfın emrindedir. Bu Batı'da böyledir. Gramsci'e göre, bir toplumda bir istihsal sistemi kurulur, sınaî-ticarî teşebbüs olur. Bu teşebbüs teknisyenini ve entelektüelini yaratır. Aydın diploma ile ölçülmez. Meslek icrası ile de ölçülmez. Gramsci belli bir içtimaî sınıfa şuur kazandıran, tecanüs getiren insandır. Aydın kalabalığın ihsaslarına kendini terketmemeli, günlük zaafların değil, adalet ve hakikatin emrinde olmalıdır. Batı aydını için yalnız Batı vardır. Benda'nın temennisi Batı'da değil, Osmanlı ülkesinde gerçekleşmiştir Tanzimat'a kadar. Ulemâ, şeriatın, yani ezelî ve ebedî hakikatların emrindedir. Rahip ise her zaman hâkim sınıfın temsilcisidir. İslâmiyet'le Hıristiyanlık arasında hiçbir münasebet olmadığı gibi, ulemâ ile rahipler arasında da hiçbir münasebet yoktur. Dosto da Hıristiyan kilisesinin bir müdafiidir. Kavimler ve medeniyetler bir rolü îfâ için tarih sahnesine çıkar, bu rolü oynar ve çekilirler. İbn Haldun, Toynbee, Danilevski bu kanâattadırlar. Yani medeniyet bugünkü yırtıcı-kapitalist Avrupa medeniyetinden ibaret değildir ve bu görüş düşmanlarımız tarafından aşılanmıştır. Avrupa medeniyeti tarih sahnesine çıktığı sırada Osmanlı bütün ihtişamıyla yaşıyordu. İslâmTürk (Osmanlı) medeniyeti 1000 yıllık mazisi olan, bütün medeniyetler içinde en insanîsi, en birleştiricisidir. İslâmın kılıcı olan bir kavimdir. Bütün devirlere ve ülkelere hitap eden bir dindir İslâm. Parçalayıcı değil, birleştiricidir. Osmanlı için savaş bile ilâ-yı kelimetullah için yapılır. Osmanlı İmparatorluğu yoktur, Devlet-i Aliyye vardır. Türk-İslâm medeniyeti bütüncüdür, hidayetten mahrum kavimleri bile himaye eder. Bu kadar civanmert bir medeniyetin Avrupa karşısında mağlup olması mukadderdi. İgnace de Loyola ve Machiavelli'nin çocuğudur Avrupa. Kapitalizm, Protestan ahlâkının çocuğudur Weber'e göre. İkinci bir ahlâk, Yahudi ahlâkıdır, tefeci ahlâkıdır. 1826 Devlet-i Aliyye'nin intihar tarihidir. Yeniçeri ile beraber ulemâ da yalnız kalmıştı. Dünya başkalaşmıştı. Ulemâ sükût etti ve halk tarihin dışına çıktı. Türk insanının sesini duyuran yeni bir sınıf çıktı Müstagripler. Bunlar kendi ülkelerinden, mukaddeslerinden, mazilerinden kopmuşlardır. Bu bedbahtlar için Türk'e ve İslâm'a ait her değer bir suçtur. Bunlar Batı ile Doğu'nun mukayesesini hiçbir zaman yapmamışlardır. Avrupa'da üç dünya görüşü vardır 1- Hıristiyanlık 2- Kapitalizm 3- Sosyalizm. Bunları Avrupa insanlığa teklif eder. Kapitalizm iktidarda iken Devlet-i Aliyye İslâm'ın kılıcı idi. Devlet-i Aliyye'nin dünya görüşü İslâmiyet'ti. Gerçi 8. ve 9. asırlarda da Batı İslâm'a meydan okumuştur, ama bu Yunan düşüncesinin meydan okuyuşu idi. Yunan'dan mantığı aldık, batılları ve yalanları dehledik. Bizans karşısında, Hıristiyan Batı karşısında sadece gurur duyduk. Askerî-siyasî mağlubiyetler, sınıf-ı ulemânın sahneden çekilişi, bir avuç bürokrat çocuğu olan müstagriplerin doğması. Batı'nın dünya görüşleri parça parçadır. Hıristiyanlık imtiyazları devam ettirmeye yarayan bir bekçi idi. Burjuvazi, şatonun desteği olan kilise ile mücadele etti. Akılcıdır. Hıristiyanlık belli bir ölçüde cemiyetçi idi, burjuva dünya görüşü ferdiyetçidir, hürriyetçidir. Bütün dünyayı istismar etme hürriyeti. Bir taraftan işçi sınıfına, bir taraftan aristokrasiye karşı liberalizmi geliştirdi. Bir kavga silâhı idi, bir sınıf yalanıydı. Türkiye insanı nasıl anlayabilirdi bunu. İntelijansya Batı'nın yalanlarını taşımaya başladı. Bütün mantık çerçevesinden sökülmüş bir halita halinde empoze etmeye çalıştı. Zaten Batı cemiyetinin bütününü ifadeden aciz olan liberalizmi de bir parçasıyla aldık... Batı hayranlığı. Pozitivist denen, manevî inançları kökünden söken ilimcilik. Aklın da, hürriyetin de karikatürünü aldık. Batı kafamızı bu düşünce enkazı ile yoğurdu ve insanımız eline verilen reçeteleri okumaya memurdur. Felsefemiz yoktur ve olamazdı. Tek parti devri belli bir reçeteyi tek hakikat olarak sunmuştu. Batı ideolojilerinin büsbütün tatsızlaşmış sahte ve sahtekâr formülleriydi bunlar. 1960'tan sonra sedler yıkıldı, Avrupa'nın yeni batılları büyük bir kesafetle hücum etti. 1960'a kadar Türk intelijansyası Batı hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Tek parti devrinde Türkiye'nin bütün irfanı Hachette'e gelen kitaplardan ibaretti. Efendisinin ilaçlarını çalıp içen uşak rolünde idik. 60'tan sonra Batı düşüncesi taarruz etti. Hazırlığımız yoktu. Beynimiz küçülmüştü ve düşünemiyorduk. Intelijansya Batı'nın yalanlarını tekrarlıyordu. Sosyalist düşünce bütünü ile geldi. Hangi şartlar altında doğmuştu. Düşünmedik. Genç nesiller bu düşünce karşısında sarhoş oldu. Tanzimat'tan beri Türkiye'de iki şey yasaktı 1- İslâmiyet. 2- Sosyalizm. Salib için bir dehşet kaynağı idi İslâmiyet. Avrupa İslâmiyet ile meşgul olmamıza izin vermiyordu. Avrupa eserini tamamlamak için yeni bir zehir ihraç ediyordu. Düşüncenin dışında tutulmuştu yeni nesiller. Yunan düşüncesine karşı çıkmıştık 8. asırda. Sosyalizm karşısında aynı tavrı gösteremedik. İlimdi, Batı düşüncesinin vardığı son duraktı. Sosyalizm Türkiye için bir felâket oldu. Ama iyi tarafı da var. Batı tarafının parça parça olduğunu öğrendik. Sosyalizm bize Batı düşüncesini tenkit etmek imkânını verdi. Bizi tenkide alıştırdı. Avrupa sömürgeciliğinin Asya'yı yiyerek büyüdüğünü öğretti. Bir başka faydası da şu olmalı sosyalizmin nasıl her ülkenin kendine göre hakikatları varsa, o halde sosyalizm de bazı ülkeler için doğrudur ve bazı taraflarıyla doğrudur. Diyalektiği Marksizm'in kendisine de tevcih etmemiz gerekir. Biz böyle yapmadık. İlk temas birkaç nesli sarhoş etti. Gençlerimiz Avrupa'ya müteveccih bir tenkidi Marksizm'de buldular. Ama bizi kendi tarihimize sevkettiği ölçüde Marksizm, hayırlı bir yol gösterici olabilirdi. Avrupa'nın 1800' le 1850 arasındaki hakikatini aydınlığa kavuşturur. Gençlere İslâmiyet'i öğretmemiştik, ecdatlarına hakaret etmeyi öğretmiştik. İntelijansya Türk-İslâm medeniyeti yoktur, Hun medeniyeti, Tatar medeniyeti vardır, ecdadımızdır diyor ve Osmanlı'yı tarihten kazımak istiyorlardı. İntelijansya Osmanlı'yı inkâr etmek için bazen İran'a, bazen Yunan'a, bazen Turan'a kaçtı. Genç nesiller Tanzimat'tan beri karşılaştığı ihaneti görünce bir sığınak aradılar. İslâmiyet'i bilmiyorlardı, tarihlerinden utandırılmışlardı. Türkiye Tanzimat'tan beri bir başkası olduğuna inandırılmak istenmiştir. Genç nesiller Avrupalı olamayacaklarını anladılar, insaniyet bayrağını taşıyan yeni bir ideoloji buldular sosyalizm. O zamana kadar bir tek düşünce Türk insanına verilmemişti. Marksizm verildi. İnsanlık ismine sığındı. Nesiller bu aldanışı kanlarıyla ödediler. Türk insanının beşer düşüncesinden alacağı dersler vardır. Elbetteki Batı'yı tanımak zorundayız. Evvelâ düşman olarak, sonra kendi kendimizi tanımak için. Önce kendimizi, fakat kendimizi tanımak için de birlikte Batı'yı tanımalıyız. Batı'yı bütünüyle doğru kabul edemeyiz. Hakikatta hiçbir düşünce düşman değildir, her düşünce kanımıza karıştırılmak, millîleştirilmek şartıyla doğrudur. İman mutlaktır, ilim parçadır. İdrâk 60'tan sonra, yani Batı bütün dişleritırnaklarıyla karşımıza çıktığı zaman oldu. Nefis müdafaası idrâke, şuura ve ilme dayanır. Dünyanın en büyük medeniyetini kurmuş bir ülkenin çocuklarıyız. Karşımızda bir cihan-ı husumet vardır. Tanımamak suretiyle kurtulamayız Batı'dan onun hakikatini idrâk zorundayız. Marksizm'in karşısına çıkmanın tek yolu var Marksizm'i tetkik etmek. Çünkü biz istesek de, istemesek de Marksizm ülkeye gelmiştir. Ondan kurtulmanın çaresi, boğayı boynuzlarından yakalamak. Marksizm bir kısmı ile ilimdir, bir kısmıyla ideolojidir. Meselâ din afyondur sözü katolisizm için doğrudur. Belli bir tarih realitesi için doğrudur. Marx'ın burjuvazi için söyledikleri, kapitalizmin tenkidi için söyledikleri doğrudur. İçtimaî ilimler cihanşümul değildir. Tarih tarafsız değildir. Batı, tarihi, Batı insanının üstünlüğünü ispat etmek için yazar. Bütün sosyoloji bir mystification'dan ibarettir. Batı'dan gelen cemiyetle ilgili her görüş yalandır. Bütünü bilen hiçbir zaman aldanmaz. İkra (Okuyunuz). Marksizm'i bilirsek, ayıklarsak bizim için hiçbir zaman tehlikesi yoktur, ama Rusya'nın, Çin'in vermek istedikleri formüller içinde bir felâkettir. Marksizm bir kilisedir, düşmanlarımızın dinidir, onların istediği şekilde Türkiye'ye gelmiştir. Türk insanı Marx'ı ya ahmakça reddetmiştir, yahut bir ahirzaman peygamberi kabul etmiştir. Marx öldükten sonra tarih yürümüştür. Marx'ın metodolojisi, aslında İslâm'ın metodolojisidir. Hükümlerin zamanla değiştiğini İslâmiyel düsturlaştırmıştır. Marx Avrupa'nın hayâsızlığını yırttı, yüzümüze vurdu. Siz kendi gerçeğinizi kendiniz bulacaksınız, yeni baştan ele alarak değerlendireceksiniz beşerî hakikatları. Elbette, iman, mutlaktır, ezelîdir. Biz Marx'ın hangi hudutlar içinde doğru olduğunu gençlere anlatamadık. Bizim nesil kendi hakikatlarımızı anlatamadı yeni nesle. Türkiye'de düşünmenin kendisi yasaktı. Biz bu yasakların kuştüyü yastığında yatarken, düşman bizi sardı. Bir İslâm'ın Marx'tan korkacak hiçbir tarafı yoktur. Gafletini telâfi etmenin yolu, onları bilmektir. Onlarla diyalog kurmaktır. Bugün sağ hadım edilmiştir, mevcut değildir, çünkü asırlarca konuşmamaya mecbur edilmiştir. Türkiye'de sağ-sol yoktur, dürüst olan ve olmayan insanlar vardır. Sağ-sol bizim tarihimiz içine yerleştirilemez, Batı'nın bizi parçalamakiçin içimize soktuğu bir başka yalandır. Şuurun tek şartı cehit göstermek, okumaktır. Soru Batı'ya tahsil için veya siyasî mücadele için giden gençler ne getirdiler. Cevap Millî intihardan sonra (1826) Mehmet Ali Mısır'a yerleşir. Önce Mısırlı gençler gider Fransa'ya. İlk defa olarak Batı'yı görerek tanıyan Ortadoğulu aydınlar Mısırlılar'dır. Tahtavî, Batı'da Anayasalar olduğunu, İslâm ülkelerinde de bir Anayasa yapılması gerektiğini söyler. Gerçi İslâm'da adaletin mevcut olduğunu, ama bunu desteklemek gerektiğini yazar. (Kitabın Osmanlıcası var). Bir meşrutiyetçidir. Tunuslu Hayreddin Paşa, Tunuslu Ahmet Paşa'ınn yanında yetişir. İlk defa İslâm ülkelerinde Anayasa'yı Tunus yapar. Fakat vazgeçer. Hayreddin Paşa'nın bize öğreteceği çok şey var. Anayasa teşebbüsleri Mısır'da, Romanya'da da olmuştur. Hayreddin Paşa konservatizmle kaynaştırmak ister. liberalizmi Esas Mukaddime'dir, hakkındaki kısım. Avrupa devletleri 360 sayfa. 1878'de A. Süreyya Bey tarafından tercüme edilmiştir. Tanınmaması teessüfe şayandır. Bizden gidenler hazırlıksız olduklarından Mehmet Bey, Namık Kemal, Ziya Paşa, Efganî de bir başka Batı'ya giden. Körler ile fil hikâyesi. Devr-i saadeti istisna edersek, Osmanlı şevket devri İslâmiyet'in. Soru Yeni kelimeler. Cevap Harflerimizi değiştirmemizi ilk defa teklif eden İslâm düşmanı Volney'dir. Münif Paşa'ınn hocasıdır. Dil davası yoktur, intelijansyanın yabancılaşması, başkalaşması, düşmanlaşması vardır. Türkiye'de halk kendi kitaplarını, aydın Batı'nın kitaplarını okur. Halkın anlayayacağı bir dil konuşmaktan elbetteki utanacaklardı. Sonra Kur'an'daki kelimelere tahammül edemediler. Münevvere kelimelerde bile tahammül edemediler. Hakikatta dil davası yok, Türk insanının hafızasından iğdiş edilmesi var. Türk aydınları Hazırlıksızdılar. hain mi idiler. Hayır. Felâketin ikaz değeri vardır. Kavganın son merhalesindeyiz Ya hayat, ya ölüm. İç ve dış düşmanların meydan okuyuşuna cevap veremezseniz, Türk kavmi kaybolur. İstikbâlin bütün sorumluluğu omuzunuzdadır. Bu bizim hareket imkânımızı durduruyor , dedi. Cevabım Voltaire'in cevabı oldu Katolikliği yıkarak, sizi kan içici bir canavardan kurtardığım yetmiyor mu. Bir mefhum anarşisi içindeyiz. Tefekkür kelime ile başlar ve biter. Dünya görüşü, deyimi ilk defa Dühring tarafından Almanya'da kullanılıyor. Conception du monde , bizde de dünya görüşü olarak geçiyor. Bu yeni kelimenin ifade ettiği bir mefhum var mı. Zamanla insanlar gibi kelimeler de ihtiyarlar. Fransızlar içinde dünya görüşü tâbirini Goldmann ve Lefebvre gibi Alman kültürü ile temas edenler kullanır. Felsefe ve ideoloji de bu mânâda kullanılır. Felsefe=Hikmet. Zamanla soysuzlaştı. 18. yüzyılda itibardan düştü. Yeni dünyanın mimarları ideolojiyi icat ettiler. Mantık, psikoloji, sosyoloji mânâlarınaydı. Napoleon, ideologları sevmez. Her müstebit, düşünceden nefret eder. İdeologlar Napoleon'un mutlak hâkimiyetine itaat etmediler, onun için küçümser onları. Üniversitede ideoloji istemedi, müspet ilimler. Böylece ideoloji yapanları kelime avcısı olarak vasıflandırdı. Bugün ideoloji bir sınıfın yarım hakikatlerini ifade eder. Milletler ideolojileriyle dövüşüyorlar. İlimle alâkası kesilmiştir. Felsefe fazla Ortaçağ, fazla Yunan'dı. İdeoloji ise yalandı. Bu itibarla dünya görüşü bizde de misafir edildi. Felsefeden farkı, felsefe açılmaz, nazarîdir. ferdîdir, aksiyona I lalbuki dünya görüşü bir ülkenin, bir medeniyet camiasının bütün fikridir. Felsefeden müphem ve seyyâl. Henüz genç ve bâkir. Batı irfanı onun için benimsiyor. Ferdî dünya görüşü olmaz, fertlerin felsefeleri, ideolojileri olur, fakat kendi dünya görüşleri olmaz. Dünya görüşü bir ülkenin, bir medeniyetin, pir sınıfındır, isimsizdir, içtimaîdir. Batı insanının düşüncesine istikamet veren kaç dünya görüşü var. 1- Hıristiyanlık. 2- Liberalizm. 3- Sosyalizm. Lefebvre için İslâm'ın, Hind'in, Çin'in dünya görüşü yoktur. Yalnız Avrupa'nın dünya görüşleri vardır. Avrupa kendi hayâline âşık bir Narsis. İsa mutlak hakikatlerin temsilcisiydi. Constantin dinle devleti birleştirdi. Yunan felsefesi paganistti. Bütün yalancı Tanrıları'yla Hıristiyanlığın içine doldu. Ve Hıristiyan toprak kölelerinin esaretini ebedîleştirdi. Saf haliyle bir dünya görüşüydü. Kölelere kendilerinin de insan olduğunu öğretti. Fakat zamanla halk tabakalarını köleliğe zincirleyen bir ideoloji yeni bir sınıf yalanı (toprak aristokrasisinin) oldu. Derebeyleri sırtlarını kiliseye dayadıkları zamanda tiers etat gelişiyordu. Reform, Rönesans, Fransız ihtilâli. Şatoyu yıkmak için kiliseyi devirmek gerekiyordu. Kavga din sahasında başladı libertin'ler (daha önce Montaigne, Bacon) 17. yüzyılda yaşadılar. Kayıd tanımazlar, hürriyet peşindedirler, ama kilise onlara küçümsenen bir mânâ kazandırdı. 18. yüzyılda filozoflar. Büyük Fransız Ansiklopedisi 30 yılda hazırlanır ve kilisenin bütün yalanlarını yerle bir eder. Voltaire, Diderot, Rousseau. Fransız ihtilâlinden sonra büyük kalabalık ikiye ayrılır seçkinler başa geçer, geniş halk tabakaları kendi hallerine terkedilir. Burjuvazi büyük bir madde medeniyi u kuracaktır. Liberalizm bu sınıfın dünya görüşüdür. İktisadî - siyasî - fikrî liberalizmler vardır. İlki kapitalizm, ikincisi demokrasi (temsilî hükümet), üçüncüsü her düşüncesi hayat hakkı demektir. Hıristiyanlık ve liberal görüş dünya görüşü olarak ortaya çıkarsa da, belli bir sınıfın inhisarına girer. Sınıflı bir cemiyetle ortaya çıkan dünya görüşleri bir sınıfın menfaatine hizmet ederler. Eskiyen dünya görüşleri ideoloji olur. 14. yüzyıla kadar Hıristiyanlık, hâkim dünya görüşüdür. Sonra 14-16. yüzyılda liberalizm büyür. Sanatta, edebiyatta, felsefede, içtimaî hayatta tezahürleri vardır. Ve tek bir Avrupa milletine mahsus değildir. Hem amelîdir, hem nazarîdir. Hıristiyanlık dünyayı belli bir hiyerarşi içinde görür. Sezar-papa.. bütün insanlığın dini iken toprak ağalarının dini olur. İki efendiye birden hizmet edilmez, ya Tanrı, ya Sezar. Kilise Sezar'ı seçer. Liberalizmin kurucusu bütün Avrupa'dır, isim sayamayız. 1001 eserde ve sanatkârda ifade edilir. Avrupa insanını liberalizm de tatmin etmez olur. Burjuvazinin maddeciliği yığınlara yetmez, o zaman da yeni kâhinler ortaya çıkar ve eski dünya görüşlerinin samimi olarak söyledikleri yalanları, yine samimi olarak söylemeye başlarlar. Descartes'da akıl her insanda müsavidir Aristo'ya, sen artık sus dediler, her insan, her mesele karşısında kafasını yorabilir. İktisadî eşitliği de sosyalizm sağlayacaktı. Eşekarılarının yerine balarıları geçmeli idi. Altın çağ istikbâldeydi. İmtiyazlar sona erecekti. Her üç dünya görüşü de belli bir coğrafyada doğdu. Geniş kitlelerin ümidi iken, daraldılar ve bir ideoloji oldular. Dünya görüşü bütün insanlığa, hiç değilse belli bir medeniyet camiasına hitap eder. Sosyalizm de bir talihsizler dini olarak ortaya çıktığı halde, onun da çırpınışları oldu, onun da hakikatlere tercüman olmadığı anlaşıldı. Tatlı bir rüya olarak başlayıp, bir kâbus olarak bitti hepsi de. Hıristiyanlar bir vahşet ordusu olup Doğu'ya saldırdılar, insanları birbirinden ayıran bir cinayet fetvacısı oldular. Liberalizm de bir içtimaî sınıfın desteği haline tereddi etti. Sosyalizm de bütün sınıfları ortadan kaldırmak iddiasıyla sahneye çıktı, Avrupa'nın son rüyası olarak sahneye çıkıp, kâbus oldu. Bize gelince Bizim dünya görüşümüz neydi. Avrupa dünya görüşleri, sınıflı bir dünyada doğmuştu. İslâmiyet bütün insanlığa hitap eden tek dünya görüşü. Temeli vahdet, sevgi, adalet. Bütün insanlar doğuştan müsavi. Fert İslâm'ı kabul ettikten sonra gerçek bir eşitlik olur bu. İnsanı, insan olduğu için Tanrı'ınn halifesi kabul eder. Avrupa'nın hayâlini aşan bir rüyadır İslâm, bir fikir mimarîsidir. Müsavaat, kazanılmış, doğuştan edinilmiş bir haktır. Temeli adalettir. Hürriyete ihtiyaç yoktur. Nitekim hürriyet kelimesi çok geç çağlarda dilimize girer. Çünkü Türk-İslâm hürdür. Bu itibarla bizim dünya görüşümüz en az üç milletin elele vererek hazırladığı bir sistemdir. İslâm insanı değişiş halinde ele alır. Hakikatler insan zekâsı ile büyür. Kur'an-ı Kerim'in ifşa ettiği hakikatlerin hududu yoktur. Araplar, Türkler, İranlılar bu ezelî hakikatin şekillenmesinde fıkhıyla, sanatıyla elele vermiştir. İslâmiyet renk farkı, doğuş farkı tanımaz. Avrupa'nın toleransını İslâm gayet tabiî kabul eder, Mecusî'leri bile korumakta tereddüt göstermemiştir. Hem dünyayı, hem ahireti kucaklayan, gerçek bir dünya görüşüdür. İslâmiyet'te sınıf farkı yoktur. Türk'ü maddede ve mânâda dünyanın efendisi yapan bu dünya görüşü, muhatabı ile beraber gelişir. Biz vakur ve fedakâr bir insan topluluğu iken, Avrupa'da sahneye çıkan burjuvazi bizi çö kertmek için bütün gayretlerini harcayacaktı. Bir arslan medeniyeti, bir tilki uygarlığına yenildi. Uşakların ve kadınların zaferi. Burjuvazi bize mürebbiyeleri ile, aktrisleriyle ve elçileriyle sokuldu, yaltaklandı. Kemirdi ve yıktı. Tanzimat'tan sonra kendi kabuğuna çekilen sınıf-ı ulemâ, bu Yeçüş-Meçüş taifesinin zaferi karşısında afalladı. Ve tarih sahnesinden çekildi. Zaten tabiî müttefikleri de yoktu artık. Devlet-i Aliyye'nin muharref Hıristiyanlık'tan alacağı hiçbir şey yoktu. Keşiş orduları habis menfaatlerle geliyorlardı. İslâm kanlarını alıp geri yolluyordu onları. Avrupa hiçbir bâtıl'ını bize, boğazımıza sarılarak anlatamazdı. Kendi içimizden müttefikler buldu. Bir kısmımızı bir kısmımıza karşı büyüledi ve seferber etti. Intelijansya Rusya'da da Batılılaşan zümredir. Intelijansyamız Avrupa'nın yarım hakikatlerine inandı. Kendi hazinelerini hor gördü. Milton'un Hydparkta eteğinin feşafeşine âşık olduğu kadın gibi. İslâmiyet yekpâreliğini kaybetti. İntelijansyamızın yerine gittikçe frenkleşen zümre geldi. Ama ebediyyen harabelerde yaşanmaz. Kaybettiği güneşin yerine bir kandil dikecekti. Avrupa'nın ideolojilerine dünya görüşü diye saldırdı. O zamana kadar tek kitaba inanıyordu. Halbuki şimdi karşısında namütenahi kitaplar vardı. Doğru dürüst dilini de bilmiyordu Avrupa'nın. Bir concensus olmadan ne sanat, ne düşünce olur. Hepsi dünya görüşünden kaynak alırlar. Dünya görüşü olmadan tefekkür olmaz, sanat olmaz. Intelijansya Batı'nın düşüncesini fethetmeden gözlerini kapadı. Ama düşünce kurudu, sanat yozlaştı. 1960'lara kadar Türkiye'de kendimiz olan hiçbir sanat ve düşünce yoktur. Cemiyet aynı değerlere inanmamaktadır. Anomi 19. asırda sanayi inkılâbından sonra ortaya çıkar, anarşiden daha kucaklayıcı bir kelime. Toz halindeyiz, çamuruz. İçtimaî bir değerler manzumesi kurulamayacaksa, istikbâlimizin aydınlık olduğu iddia edilemez. Dostluğun yeşerebilmesi için cemiyetin müşterek değerlere inanması şarttır. Bugün bütün dünya Avrupalılaşmıştır. Elbette Avrupa'yı tanıyacağız. İrfan insanlığın müşterek malıdır. Ama bilgi kendimizden başlar. Kendini tanıyan Rabbini de tanır. Kendi kıymetlerimizi bilmek, cemiyeti tek uzviyet halinde yaşatan, tarihî bir musikî haline getiren ecdadımızı bilmek gerek. İdeolojilerle ölesiye bir kavga gerek. Bütün dünyanın ve kendi kendimizin ihanetine uğradık. Kendi değerlerimizi tebliğ hakkından mahrumsak, ölürüz. Kurtuluş başkasından beklenmez. Mahmut Avrupa'nın şikârı olmuştur.Ulemâ ülkenin vicdanı idi. Halife üstünde fetva vardır. Padişah bir icra vasıtasıdır, ezelî hakikatin icrâsıdır. Kanun'un, Şeriat'ın temsilcisi olan fetva ve ulemâ karşısında padişah bir hiçtir. İslâm'da teokrasi yoktur. Çünkü rahip sınıfı yoktur. Tek imtiyaz ilmin imtiyazıdır. Yeniçeri kışlalarını topa tuttu. Ulemâ sesini duyururken kılıca da dayanıyordu. Machiavelli de bu görüşte. Devlet-i Aliyye'nin büyük sütunlarından birisi Yeniçeri idi, yokoldu. Süleyman'ın kanununu bilene namütenahi hak tanır. Yeniçerisiz bir âlim, tek kitap ne yapabilirdi. Zaten ulemâ da değişen bir dünyanın suallerine cevap veremiyordu artık. Toynbee İnsan toplumlarında tabiat, tarih bize sual sorar. Eğer bunlara cevap veremezseniz öldürür sizi der. Ulemâ asrın icaplarına cevap veremiyordu. İslâm seyyâl ve cevval ruhunu kaybetmişti. Bürokrasinin müttefiki Avrupa idi. Niye bir mukavemet kalesi kuramadı İslâmiyet. Mağlubiyetler devam edecekse neden İslâm'a sarılalım. İnsan, dini kendi kabiliyeti ölçüsünde kavrayabilir. Ummandan bir maşrapalık su alabilirsiniz, idrâkiniz bir maşrapalıksa. Hakikatler kendi kendilerini tefsir edemezler. Ulemâ gelişen insanlığın macerasına kayıtsız gözlerle bakmaya başlamıştı. Dünyaya açılmayan bir ulemâ yıkılmaya mahkûmdur. Biz ilmin, tekniğin, zaferlerine bigâne kalmıştık. İslâmiyet'i yeniden anlamak, bütün dünyayı anlamakla kaabildir. La Foi du charbonnier (Kömürcünün imanı) birkaç ilm-i hâlden ibarettir. İtham edilecek İslâmiyet değil, ulemâdır. Bir günde imâl edilmez. Her insan parça parça yapar binayı ve koca bir abide kurar. Milliyetçi-toplumculuk nasyonal sosyalizmin tercümesidir. Toplumcu olmayan milliyetçilik var mı, elbette bütün toplumu kucaklayacak. Milliyetçiliğin ferdiyetçiliği var mı. Batı'nın efendiliğinden kurtulamadığımızın bir nişânesidir. Kurulmuş bir dünya görüşümüz var. Mevlûd'u ile, ezanı ile ecdadımızın kanını verdiği bir dünya görüşü var. Milliyetçilik bugün için bir ideolojidir, bir dünya görüşü olamaz. Birkaç yüzyılı kucaklar, imâl edilişi ve ömrüyle. Batılılaşmak=batmak. Neden Batı Doğululaşmıyor. Evvela insanız, sonra Doğulu'yuz. Batı madde medeniyetinin ve sapıklıkların kaynağıdır. Asya peygamberlerin ülkesidir. Ex Oriente Lux. Işık, Doğu'dan gelir ve gelmektedir. Bütün sanat ve fikir eserlerine ilham kaynağı olur. Bizim bütün, aşılmaz, ebedî bir dünya görüşümüz vardı. İnsanın bütününü kucaklıyordu İslâm. Batı'nın dünya görüşleri ise birer sınıfın dünya görüşüydü. Yani birer ideoloji idi. Hıristiyanlık bize tesir etmedi. Liberalizm Machiavelli'in gaye vasıtaları meşru kılar görüşünde billûrlaşmıştı. Ona da yabancı kaldık. Bütünden rastgele parçalar iktibas ettik. Nihayet sosyalizme karşı tamamen aciz kaldık. Sosyalizm Batı'nın son buluşu idi. Bütün beşeriyeti bağrına basacak bir ümitler bütünü idi. Kendisine tarih olarak ecdada hakaret öğretilmiş, bedbaht ve hafızasız bir neslin sosyalizme teslim olmaması beklenemezdi. Ruh anomisi içinde olan gençlik, harabeler içinde doğdu. Nereye gidecekti. Ali Suavi'den Ziyâ Gökalp'e kadar hepsi Osmanlı'yı silmek istedi. 700 yıl zaferden zafere koşan ve insana haysiyeti öğreten bir medeniyeti, bir barbarlar medeniyeti olarak görmeye başladık. Maziye hürmet, irti-caların en büyüğü olarak takdim edildi. Babalarımız budala idi, dedelerimiz mecnun. Avrupa'nın bize sunduğu yalanlar içtimaî hayatımıza intibak etmeyecek olan yalanlardı. Aslımızdan kopmuş, perişan ve muzdarip bir kitle idik. Sosyalizm, Avrupalılaşma'nın son perdesidir. Sosyalizm zehri, büsbütün faydasız olmadı. Batı düşüncesi yekpare bir bütün değildi. Batı ideolojileri birer yalandı. Hiçbir hakikat kendi insanımız tarafından söylenince itibar kazanmaz. Ama sosyalizmle anladık ki içtimaî ilimlerde coğrafya ve tarihi kucaklayan bir doğruluk yoktur. İçtimaî bir sınıfın meşruluğunu isbat için tarih sahnesine çıkmış yalanlardır içtimaî ilimler. Sosyalizm bize bu yalanları isbat ve şüphe ile hareket etmemiz gerektiğini telkin etmiştir. Ama çok sınırlı kalmıştır bu uyanış. Avrupa karşısında aşağılık duygusu duyan geniş gençlik, kendini yine de kapıp koyuverdi. Bugünkü Avrupa medeniyeti kendine âşıktır. Avrupa'dan gelen her düşünceye karşı büyük bir şüphe ile bakmak ve kendi irfan hazinelerimize dönmek mecburiyetinde idik. Avrupa'nın son taarruzu birçok gençleri bizden kopardı. Ama bu gençler hakikati bütünüyle gördükleri gün bizden olacaktır. Batı ruh yapımıza kendi mefhumlarını zerkediyor. Bu yüzden idrâkimiz mefluç hâle geliyor. Kavgayı önce kelimeler dünyasında kazanmak mecburiyetindeyiz. Avrupa'nın şuurumuzu felce uğrattığı kelimelerden ikisi de kültür ve medeniyettir. Çağdaş uygarlık düzeyi nin dışında bazı hakikatler olabileceğini idrâk edemedik. İkinci Meşrutiyete kadar kültür kelimesi yok bizde. Nasıl olur. Kültürü karşılayacak kelimemiz yok mu. Kültür tek başına bir Babil kulesidir. Balıkçılık, ziraat, mikrop üretimi, vs. 161 manâsı var. 161 mânâsı olan kelimenin hiçbir mânâsı yoktur. 1- 1930'a kadar Fransa irfan mânâsına kullanır. Alman Herder'den itibaren çeşitli mânâlar veriyorlar. Kemâlat-ı beşeriyeyi tamamlayan her şey. Ferdiyeti şahsiyete çeviren her şey. Osmanlı'da bunun ismi irfandır. Batı, billur bir avizeyi kırar ve toz halinde bize sunar. 2- Antropolog ve etnologların kelimeye kazandırdıkları mânâ, maddî medeniyet-manevî medeniyet. Bu mânâda kültür=medeniyet. Avrupa bizi de kendi kesretine düşürmek için bu kelimeleri ihraç ediyor. Büyük kaamuslarda, meselâ Webster'de kül-tür=medeniyet. Braudel'de de aynı şekilde. İtalyan Ansiklopedisi'ne yazdığı medeniyet maddesinde Braudel iki kelimenin aynılığı üzerinde durur. Kültür bir milleti millet yapan her şeydir. Yani dünya görüşüdür. İkincisi ise bir medeniyetin tabiatı dizginlemek için kullandığı her türlü vasıtadır. Bu iki kelimeyi neden soktu intelijansyamız. Kurt, dumanlı havayı sever. İntelijansyamız kendi dünyasından kopmuştu. Bir kazazededir. Sığınacağı hiçbir ada yoktur. Kendi medeniyetini inkâr ettikten sonra, ölü medeniyetlerden kendine ecdat arar. Cami avlusunda bulunmuş bir çocuktur. Kültürü almıştır, irfanı atmıştır. Medeniyeti almıştır, ümrânı atmak için. Çünkü irfanını ve ümranını bilmez. Kültür cumhuriyetin armağanıdır. Daha önce hars vardır.. Cumhuriyet kelimelerin kökünü arar. Halbuki kelimeler köklerinden uzaklaştıkları ölçüde mücerreti ifade ederler. Kelimeleri tarih yoğurur. Türk intelijansyasının sefaletini bu kelime sergiler. Ondan sonra ekin karşılığını bulurlar. Topraktan deve dikeni çıkarır. Halbuki arif, maruf, tarif, bütün aile efradıyla bize girmiş olan bir irfan kelimesi vardır. Tam bir kültür hercümerci içindeyiz. Bu hercümercin ilk sebebi kültür kelimesini almamızla başladı. İngilizler'in dediği gibi, Ahmak doğan, ahmak ölür . Kültürün iki mânâsı aynı metinde iki farklı mânâda kullanılıyor. Rüyadaki şekiller gibi. Bakıyorsunuz melek, bakıyorsunuz hayalet. Eğer kültür irfansa, emperyalizmin silâhı irfan değildir. İrfan kendini tanımaktır, şuurlanmaktır. Hiçbir emperyalizm irfanıyla istilâ etmez. Biz ki Yunan'dan mantığı almışız, insanı insan yapan bütün değerlere açığız. Ama hiçbir emperyalizm Descartes ile Shakespeare'le gelmez. İrfan emperyalizmi olmaz. Avrupa Hind'de de, Çin'de de, Osmanlı'da da habis programını başarı ile oynamıştır. Bu, irfanımız olmadığına bizi inandırmaktır. İrfanı olan bir ülke bütün irfanlara açıktır. Kültürün emperyalizmi olmaz. Kültür insanîdir, insanın has bahçesidir. Kültür bir hayat üslubu olarak tarif edilmektedir. Kelimeleri mikrop kapar gibi kapıyoruz. Beşeri kemâlle, emperyalizm nasıl bağdaşabilir. Kültür emperyalizmi Batı'da yeni doğmuş bir cenindir, hilkat garibesidir. Az gelişmiş ülkelere ihraç eder Avrupa bu kelimeleri. Avrupa'nın ciddi kaamuslarında yeralmaz. Batı dillerinde medeniyet kelimesi 18. yüzyıla kadar yoktur. Civil, civilis vardır. Kültür de aynı asırda arz-ı endam eder. Culturel hem culture'ün, hem medeniyetin (civilisation'un) sıfatıdır. Hakikatte medeniyetin sıfatıdır. Medeniyet Batı'nın istilâlarıdır, Batı'nın kendisidir. Civilisation vardır=Batı'nınki, diğerleri civilisation'lardır. Gerçek örnek Batı'nınkidir. Diğerleri onun karikatürleşmiş şekilleridir. Çin medeniyeti veya İslâm medeniyetidir. Medeniyet su gibi bulunduğu kabın şeklini alır. Bir hayat üslubu mânâsına da kullanılır. Giyinme, oturma, yemek, içmek gibi Batı'nın kendine mahsus tavırlarının otoriter bir yoldan kabul edilmesidir. Batı bize ve kendisinden olmayan bütün ülkelere kendi hayat tarzını empoze eder. Kültür emperyalizmi asıl budur. Osmanlı'nın emperyalizminden sözedilir. Osmanlı maddî ve manevî bütün hazinelerini insanlara götürür. Emperyalizmin de iki mânâsı var. Avrupa'nın kelimeleri de kendisi gibi ikiyüzlüdür. Avrupa Empire Ottoman der. Geniş ülkelere yayılan nüfuzlu, büyük devletler empire'dir. Lenine tarafından milletlerarası dil alanına atılmış bir kelime emperyalizm, kapitalizmin son merhalesidir. Kapitalizmin ideolojisi liberalizmdir. Kapitalizm iktisadî bir kelimedir. Kâr esasına dayanan bir dünya istihsal şeklidir. Kapitalizm belli bir merhalede mutad olan yolları terkeder. Sermaye belli ellerde toplanacaktır. Pazarların paylaşılmış olması kapitalist ülkeleri savaşa itecektir. Monopollerin, tröstlerin olduğu bir dünyada Bırak yapsın, bırak geçsin bir hâtıradan ibarettir. Kendi çıkarlarından başka bir şey düşünmeyen bir dünyanın kana, baruta, savaşa, atom bombasına başvurmasıdır. Osmanlı İmparatorluğu deyince bir iltibasa yolaçmaktadır. Osmanlı Devleti Devlet-i Aliyye'dir ve imparatorluk değildir. Bu devleti zorla imparatordur, emperyalisttir diye takdim etmek ya büyük bir cehaletin, yahut da bir ihanetin sonucudur. Namık Kemal medeniyetten, her yerde doğruluğu sabit olmuş hakaik-ı ilmiyeyi anlar. Poker ve dans değildir medeniyet. Batı medeniyeti bir pisliktir. Ancak bir kataklizmle temizlenir. İlim ki beşerîdir, onları almak değil, Avrupa'dan istirdat etmek suretiyle geri alacağız. Avrupa taarruzlarında başarılıdır. Ya öleceğiz, ya olacağız. Ziyâ Gökalp'den ilham Ali Suavi bir çöküş devrinde yaşıyordu. Hayatının on yılı Paris ve Londra'da bütün zararlı ideolojilere açık olarak geçti. Batı ideolojilerine karşı son derecede hazırlıksızdı. Ziyâ Gökalp'e gelince, o da bir teşettüt devrinin adamıdır. Bütün değerlerin çökmeye yüz tuttuğu, toprakta enkazdan başka pek az şeyin kaldığı bir devirde yaşadı. Heyd'in kitabı tek kitaptır. Gökalp samimidir, ciddidir, dürüsttür. Belki yaşadığı devirde ondan çok daha bilgili insanlar vardı. Gökalp'in onlardan farkı işi ciddiye almış olmasıdır... O devirde Akçuroğlu, Ağaoğlu, Hüseyinzâde gibi insanlarla milliyetçiliği kurmuş olması feyizli meyvalar vermiştir. Osmanlı ülkesinin yandığı bir devirde uzun araştırmalara vakti yoktu. Yangını söndürmeliydi. Fikir adamlarını ya putlaştırarak alırız, ya da ilmin tarafsız, hürmetkar davranışıyla. Gökalp'in en büyük hatâsı hars'ı kültürün yerine ikame etmesi değildir. Gökalp 48 yaşında öldü, o zaman yaşasaydık belki aynı hatâları yapmaya biz de memur olurduk. İnsanlar mukaddes değildir. Osmanlı İslâm-Türk'tür. Biz de İslâmTürk'üz. Gökalp de Osmanlı idi.