Bir yandan, anonim kalabalıkları barındırarak yeni tür bireyselliklere, yoğun kendini keşfetme biçimlerine olanak vermeleri açısından daha önce benzeri görülmemiş türden bir özgürlüğü tattırıyorlar, diğer yandan da rahatsız edici toplumsal ve kültürel farkları öne çıkararak aşılması olanaksız iletişim uçurumlarını gözler önüne seriyorlardı. Berman'ın sözleriyle, Baudelaire'nin öyküsü modern kent sokağına hayat veren çelişkilerin sokaktaki adamın iç dünyasında nasıl yankılandığını gösteriyor.7 Kişi özgürlüğünün ulus özgürlüğüyle bir tutulduğu ve modern kültürün tepeden inme dayatıldığı karmaşık Türkiye koşullarında, Yakup Kadri'nin Ankara'sı görünürdeki sosyal/kültürel farklılıkları aşmak için milliyetçi bir sentez bulmaya çalışıyor. Ama ayrıntılı biçimde aktardığı olay hem İstasyon Caddesi'nin, hem de Ankara Palas Oteli'nin birden fazla öyküsü, birden fazla anlamı olduğunu gösteriyor. Bu ayrıntılar ortaya çıktığında, örneğin mimarlık tarihi açısından, Ankara Palas Oteli'ni sadece Birinci Ulusal Mimarlık Akımı'nın yetkin bir örneği olarak görmek zorlaşıyor. Binaya ilişkin herhangi bir tarih, iç mekânın kontrol mekanizmalarından, içeriye alınmayanların hayal gücüyle nasıl yeniden üretildiğinden söz edilmediği zaman tek boyutlu bir biçimler tarihine indirgeniyor. Binanın anıtsal kapısından içeri girince balo salonunu dolduran elitlerin dışarıdaki izleyicileri kadar karmaşık bir kültürel mekânı paylaştıklarını da eklemek gerek. Paris'ten en son haberleri aktaran yerel gazetelerin moda sayfalarını izleyerek edindikleri zarif kıyafetleriyle modern görgü kitaplarından öğrenilmiş davranış kurallarını uygulayan ayrıcalıklı Ankara sakinleri açısından, balo salonundaki dans karmaşık duygularla prova edilen bir gösterinin parçasıydı. Cumhuriyet'in yıldönümünü kutlamak için düzenlenen toplantılardan birinde, Mustafa Kemal dans etmek istemeyen kadınları piste Arkadaşlar, dünyada subay üniforması giymiş bir Türk erkeğinin dans önerisini geri çevirebilecek bir kadının bulunabileceğini düşünemiyorum. Şimdi emrediyorum Hemen salona dağılın. İleri. Marş. Dans edin. komutuyla çağırıyordu.8 Çağrının içeriğiyle askeri, milliyetçi ve kadınlar açısından ayırımcı tonu arasındaki umulmaz bağıntı, Cumhuriyet'in kurucularının düşlediği monolitik bir modern kültür yapısıyla var olan toplumun karmaşık kültürel yapısı arasındaki çelişkileri yansıtıyor. Bu tür yaşanan pratikler cam levha altında izole edilenin Ankara Kalesi mi yoksa Ankara Palas Oteli mi olduğu sorusunu akla getiriyor. Ankara Palas'ın merkezi balo salonunun çevresindeki daha küçük ölçekli mekânlarla akışkanlığı, bunlar arasında, sözgelimi cinsiyete dayalı, karmaşık kontrol ve sınır biçimlerinin oluşabileceğini düşündürtüyor. Ankara Palas'ı kolayca Birinci Ulusal Mimarlık akımı içine yerleştiren, yalnızca biçimsel kompozisyonu ve plan tipinin tarihsel kökeniyle ilgilenen mimari araştırmaların önemi yadsınamazsa da bu tür çalışmalar kullanıcılar arasındaki karmaşık tarihsel ilişkilerin mekânsal boyutunu hesaba katmaktan uzak kalıyor. Özetle, modern Ankara'nın sterilize edilmiş mimari ve kentsel mekânları yeni kentin uygar imajını koruma amacına dönüktü. Gel gelelim günlük yaşam pratikleri, kentin mimarlarınca titizlikle çizilen kültürel-mekânsal sınırlarda oluşan anlam ve değerleri su yüzüne çıkararak resmi hikâyeyi alttan alta sorguluyordu. Benzeyen Sözler/Farklı Diller Modern Türk mimarisi söyleminde ideal kent ve ideal köy imajlarının şaşılacak denli iç içe olduğu görülüyor. Kırsal formlara mimari açıdan sahip çıkılması ve Türk mimarlarının kırsal alanlardaki uygarlaştırma misyonu konusunda şimdiye değin çok şey yazıldı. Geleneksel Türk evi hakkında tipolojik araştırmalar, kentsel yapılarda kırsal formların özümsenişi 1930'lardan bu yana mimarlık çevrelerinde sık sık gündeme geldi. O yıllarda çeşitli coğrafi bölgelerin ev tipleri özenle araştırıldı, geniş çatı çıkmaları ve merkezi plan gibi özellikler kentsel yapılarda övünçle uygulandı. Bu çalışmaların büyük bir bölümü bölgeselcilik/modernizm ikilemi çerçevesinde yer aldı. Yani mimari söylem, modern Türk kimliği tasarısında kültür ve uygarlığın sentezini arayan daha geniş çaplı bir kültürel söylemin parçası oldu. Dönemin mimarlık dergilerinin sergilediği gibi, modern Türk mimarlığı söylemi, Türkiye'de modernizmin kaçınılmaz bir Türk damgası taşıması gerektiği ile yerel Türk mimarisinin temelde modern olduğu yönündeki tartışmalar arasında sallanıp kaldı.10 1930'lar ve 1940'ların başlarında, önde gelen Türk mimarları kırsal formlara ilgi duyunca hem kırsal olgular sistemli bir biçimde derlenmeye başladı, hem de birçok kırsal yerleşme Cumhuriyet'in uygarlaşma modelini hayata geçirmeye yönelik benzeri görülmemiş bir çabaya sahne oldu. Mimarların köy planlamalarından tek ev projelerine kadar uzanan ideal tip geliştirme çalışmaları 1920'lerin Alman Siedlung'ları ve existenzminimum konut ilkeleri türünden Batılı örneklerden esinleniyordu.11 Örnek köyler 19. yüzyılın endüstriyel toplu konutlarını hatırlatan tekdüze sıralanmış bir örnek evlerden oluşuyordu. Planlama açısından tipik kır evleri kent apartmanlarının minyatür çeşitlemeleriydi. 1933'te Türk Tarih Kurumu'nun bir yayınına ek olarak verilen İdeal Türk Köyü planı şaşırtıcı, ama bu çerçevede yerinde bir örnek sergiliyordu.12 Şaşmaz bir biçimde Ebenezer Howard'ın Bahçe Kent inden esinlenmiş olan bu ideal köyün merkezi planı spor, sağlık ve eğitim tesisleriyle alışveriş ve sanayi için ayrılmış kuşaklardan oluşuyordu. Bence kentsel çevrelerde kırsal biçimlerin kullanılmasıyla kırsal yerleşmelerde kentsel modellerin kullanılması aynı anlayışın ürünleriydi. Her iki tutumda da homojenleştirici bir yaklaşım, son tahlilde milliyetçi bir odak bulma arayışı ağır basıyordu çünkü. Böyle bir arayışta, yitip gitmiş köklere duyulan nostalji ile uygarlaşma emelleri aynı madalyonun iki yüzü olarak ortaya çıkıyordu. Tarih yazımı açısından bakınca kırsal/kentsel, geleneksel/modern, bölgesel/uluslararası gibi ikilemeler karmaşık farklılıkları basit karşıtlıklara indirgiyor, o zaman da acımasızca homojenleştirilen bir kırsal Türkiye kavramlaştırması, hayranlık ve küçümseme duyguları arasındaki uçurumda, tüm çeşitliliğini ve karmaşasını yitiriyordu. Böyle ikilemlere dayandırılan kavramlaştırmalarda pek çok tarihsel öykü anlatılamadan silinip gitmeye mahkûm kalıyordu. 1930'larda sayısız köyü ziyaret edip belgeleyen hümanist projenin ürünlerinde bu öyküleri bulmak zor. Ancak Halkevleri'nin resmi yayın organı Ülkü'de çıkan iki makale genelde teksesli olan bu dergide alternatif bir görüşü dile getirmeleri açısından önemli görünüyor.13 Makalelerin yazarı Nusret Köymen kırsal Türkiye'de uygarlaştırma misyonunu yerine getirirken karşılaşılan iki temel güçlüğe işaret ediyor. Birincisi pragmatik bir endişe Köymen, son derece sınırlı kaynaklar göz önüne alındığında, eğitim, sağlık ve teknik yardım da dahil olmak üzere, reform çabalarından birçoğunun kaçınılmaz biçimde kısmi ve kısa ömürlü olacağını savunuyor. İkincisi (ve benim savını açısından daha önemli olanı) ise kırsal ve kentsel pratikler arasındaki bağdaşmazlık sorunu. Bir paragrafta Köymen şu gözlemi yapıyor Köylü ile şehirli arasında çok derin bir psikoloji farkı vardır. Köylü seziş le hareket eder ve söyler, şehirli düşünüş le hareket eder ve söyler. Bu itibarla şehirli ve köylünün dilleri, kelimeler birbirine benzese bile, ayrıdır o dereceye kadar ki şehirle hiç teması olmayan bir köyün köylüsüyle köyle teması olmamış bir şehirlinin ilk konuşmada birbirlerini anlamaları imkân[sız]a yakındır.14 Yazar daha sonra köyde iletişim olanağının olmadığını, köylünün köycü yle konuşmayı reddettiğini anlatıyor. Köylünün duydukları karşısında bir şey söylemeyip yalnızca kafa salladığı ndan söz ediyor. Köymen'in konumu köylülerle köycülerin söylemlerinin bağdaşmazlığını kavraması açısından çağdaşlarınınkinden temelden farklı. Köylü ile köyde iletişimin imkânsız olduğunu gözleyen Köymen, köylünün suskunluğunu kendi sesiyle bastırmak yerine, gözünü şehre gelen köylüye çevirmeyi yeğliyor. Şehre indiğinde, köylünün kendi merkezinden kopup kentsel merkezle karşı karşıya gelince şahsiyetinin muvakkaten paralandığını fark edip müdahale olanağının bu parçalanmayla ortaya çıkacağını savunuyor. Bu aşamada da mimari şaşılası bir rol oynuyor. Köymen geçici olarak şehre inen köylüler için köylü hanları yapılmasını öneriyor. Üstelik bunların tamamıyla ora köylerinde kullanılan mahalli yapı malzemesiyle yapılması ve köylünün ruhuna uygun olması gerektiğini belirtiyor. Köymen'e göre, kırsal yapıların aşina dış görünümünün taklit edilerek köylülere evlerini hatırlatması, buna karşılık iç mekânların uygarlaşma ihtiyacını uyandıracak rahat ve kullanışlı eşyalarla döşenmesi gerekiyor. Böylece genel kabul gören süreç tersine çevriliyor. Köycü köye gitmek yerine şehirde kalarak uygarlaştırma misyonunu yerine getirmiş oluyor. Bu misyon, bir mimarın biraz daha farklı bir bağlamda ortaya koyduğu gibi, toprak üstünde bir arada yatanları köy karyolasına alıştırmak, yerde oturanlara iskemleyi öğretmek yerde yemek yiyenlere masayı temin etmek ve yaşayış tarzlarında da bir inkılâp yaratmak 15 şeklinde tanımlanıyor. Benim için Köymen'in mimari dil aracılığıyla uygarlaştırma misyonunu yürütmeye dayanan gündemine katılmak zor. İşin ilginç yanı, köylü hanları düşüncesinin hiçbir zaman gerçekleşmemesine karşın Köymen'in düşündüğü mimari dilin yıllar sonra tatil köylerinde ifadesini bulup kentsoylularca seve seve benimsenmiş olması. Köymen'in çözümlemesinde, köylü öznelliğine ilişkin yerinde saptamaların yanı sıra gözardı edilmemesi gereken önemli nokta, şehre gelen köylülerle ilgili bir eylemi öngörmesi. Bu önerinin gerisinde, köylünün bölünmüş kişiliğinin bilinmeyeni getireceği kaygısı yatıyor. Bu açıdan köylü hanları köylüyü uygarlaştırmanın yanı sıra, kenti bilinmeyenin tehlikesinden koruma işlevini de yükleniyor. Ama 1940'ların sonunda köylülerin şehre kısa süreli değil de temelli gelmeye başlamasıyla, Türk kentlerinin Köymen'in öngördüğü bu tehlike yle bambaşka biçimlerde uğraşmak zorunda kaldıkları görülüyor. Hoşgörü(süzlük) Sınırları 1940'lann sonlarında Ankara ve diğer büyük kentlere yerleşmek üzere gelen köylüleri karşılayacak köylü hanları yoktu. Göçün ilk evreleri kentin çeşitli yerlerine dağılmış birkaç derme çatma yapının kondurulmasına sahne oldu. Daha sonra bunlar çoğaldı, 1937-1950 arasında Ankara'da sayıları 20 binden 100 bine çıktı.16 Tansı Şenyapılı'nın belirttiği gibi, o sıralarda göçmenlerin işgücü ekonomide marjinal bir yer tutuyordu. Ankara ne onları istihdam edecek yaygın küçük işyerlerine ne de yeterli sanayi birikimine sahipti. Bu nedenle göçmenler iş merkezine uzak, heyelan ve sel tehdidi altındaki dik yamaçlar ve topografık eşik niteliğinde alanlara yerleşiyorlardı. Kentin bu yeni dinamikleri, kent yöneticilerini rahatsız etmekte gecikmedi. İçişleri bakanı, 1930'ların sonlarında Ankara'nın manzarası çirkin, yolları fena yerlerini ebediyen bırakmak fikrinde değiliz 17 diyerek kentin gecekondulardan temizleneceğini vaat ediyordu. Sonraki yıllarda gecekondu sorunu üzerine bir dizi ekonomik ve siyasal gündemin ortaya çıktığı görüldü. John Berger'in A Seventh Man adlı yapıtında göçmen işçiler üzerine söylediklerini bu bağlamda düşünmekte yarar var ... O'nun göçü başkasınca düşlenmiş bir olay gibidir. Düşsel biri olarak özerk ve bazen beklenmedik biçimlerde hareket eder görünür Ama yaptığı her şey – başkaldırmadığı sürece– düşü görenin ihtiyaçlarınca belirlenmiştir. Metaforu bir tarata bırakalım. Göçmen'in erekleri ne kendinin, ne de başkalarının farkında olduğu tarihsel zorunluluklarca belirlenmiştir. İşte bunun için yaşamı başkasınca düşlenmiş gibidir.18 Berger'in sözünü ettiği özerk ve beklenmedik davranışlar üzerinde, gecekondu sakinleri açısından düşünmeye değer. Gecekondu yerleşmeleri, gerek Türk mimarlığının egemen tarihsel yorumlarına gerekse kanıksanmış yöresel mimari söylemlerine aykırı düşen özellikler gösteriyor. Her şeyden önce, mimarlık disiplininin temel varsayımlarının tersine, gecekondular kalıcılık ilkesiyle değil, her an yıkılma tehlikesini göğüsleyerek inşa ediliyorlardı. İlk gecekonduların ayakta kalmasını sağlayan, kent yöneticilerinin acımasız strateji lerine karşı gecekondu sahiplerinin başvurduğu taktik lerdi. Michel de Certeau'nun öngördüğü gibi,19 stratejiler iktidar mevkilerinin kontrolü altında hesaplanabilir, rasyonelleştirilmiş ve yönlendirilebilir işlemlerdir. Stratejiler kendi alanlarının sınırlarını diğerlerinden ayırma kavgası verirler. Taktiklerin kendilerine ait yerleri yoktur, özneleri ayrıcalıksızdır ve başkalarına ait toprakları kullanırlar. Taktikler zamanın akıllıca kullanılmasını gerektirir. Taktikler güçsüz olanın olayları fırsatlara dönüştürmesini, güçlüden yararlanmasını ve günlük pratiğe siyasal bir boyut katmasını sağlayan dahice yollardır. Bu bağlamda ilk gecekonduların kararlı bir yerleşiklik çabasının dahice taktiklerini uyguladıklarını düşünüyorum. Burada ilk gecekonduları çirkin ve pis olarak niteleyen ve kentin düzenini bozan unsurlar olarak gören yaklaşımlardan ayrılan bir yorum sunmak istiyorum. Bu aşağılayıcı betimlemelere göre gecekondular kentin düzenini bozuyor, güzel ve temiz bir kentin aynası olarak betimlenen bulvarlarla bağdaşmayan bir görünüm sunuyorlardı. Gecekondu alanlarının yılankavi patika yolları modern Ankara'nın düz eksenleriyle utanç verici bir karşıtlık oluşturuyordu. Ankara'daki ilk gecekondu yerleşmelerinden biri olan Altındağ üzerine yazılmış 1949 tarihli bir gazete röportajı dizisinde Adviye Fenik yörenin yollarını birbirine dolaşmış, iç içe geçmiş bir yün yumağı na benzetiyor, yol bulmayı hani çocuk gazetelerinde bulmacalar vardır. Onun gibi, karışık çizgiler arasından kaleminizi yürüteceksiniz, yürüteceksiniz de öteden çıkacaksınız diye betimliyordu.20 Labirenti anımsatan patikalar bir yandan bulvarların kusursuz görüntüsünü tehdit ederken bir yandan da gecekondu sakinleri açısından bir tür karşı-kontrol mekanizması işlevini görüyorlardı. Labirentin karmaşası, tüm bir mahallenin görsel olmaktan çok ses ve hareketlere dayalı bir iletişim şebekesi kurmasına olanak veriyordu. Yıkıcıların geldiğine ilişkin bir haber, bu şebekenin harekete geçirilmesiyle birkaç dakika içinde Altındağ tepesinin zirvesine ulaşıyordu. Gecekondulu bir kadın bunu şöyle anlatıyor Yıkımcılar geldi diye haber aldık. Polis ile beraber. Ne yapacağımızı şaşırdık. Komşular akıl verdiler. Ufak bebelerimizi alıp eve kitledik, biz de saklandık. Polis eve geldi. Boşaltın evi, yıkacağız dedi. Bebeler içeride yalnız korkuştu, ağlaşıp bağrışmaya başladı bebeler. Polis, polistir ama onun da bir yüreği var, o da yaratanın kulu be kardeşim. Bebelerin o halini görünce çekip gittiler. O günden bu yana ne zaman yıkımcılar geldiyse bebeleri eve kitleyip biz de saklanırız, yıkımcıların yüreği cız eder de biz de yıkımdan kurtuluruz diye. Bu sayede gördüğün şu ev hiç yıkılmadı yapıldığından beri.21 1940'ların sonlarında Ankara'da gecekondu kurmanın yaygın yöntemlerinden biri şöyleydi Sekiz ahşap direk ikişer ikişer tahta parçaları ve çıtalarla birleştirilip üstleri çamurla sıvanıyor, iki tanesinde kapı ve pencere yeri bırakılarak dört duvar panosu elde ediliyordu. Gece bu duvarların uçları yere çakılıp üzerleri tenekelerle kapatılıyor, sonra hazır bulunan kapı ve pencereler yerine takılıyordu.22 Yıkma ekibi haber alıp geldiğinde tüm yapının çökmesi için duvarlardan birinin itilmesi yetiyordu. Ama haliyle yapıyı aynen yeniden dikmek de çok kolaydı. Bu tür gecekondulardan bazıları on kereden fazla yıkılıp yeniden dikilmişlerdi.23 Bu sürecin ürkütücü tılsımını Latife Tekin Berci Kristin Çöp Masalları romanında çarpıcı biçimde yakalıyor. Günler boyu yıkımcılarca yerle bir edilip yeniden kurulan bir gecekondu mahallesini anlatan Tekin, yıkıntılar arasındaki küçük bir kızı anlatıyor Sırma usulca annesinin koynundan sıyrılıp çıktı. Koşa koşa evlerinin tepedeki yerine vardı. Sonra tepede döne dolana cam kırıkları, ufacık taşlar, düğmeler, şişe kapakları topladı. Soluğunu tutup saçlarını yolduğu yere oturdu. Topladığı kırık camlardan, iki dişi kalmış eski naylon taraktan, düğmelerden, şişe kapaklarından ufacık bir kondu kurdu. Sabah yıkımcılar yeniden geldiler. Tepe de ev yerine evcilik oynayan ufacık bir kız gördüler. Kızın etrafında dönüp dolanıp gittiler. O sabahtan sonra da bu tepeye hiç gelmediler.24 Kente göçen köylüler yerleşme taktiklerini geliştirirken bölgeselcilerin hayran olduğu iklim ve topografya türü doğal koşullara değil, varlıklarını hem onaylayan hem de yadsıyan kent kurallarına göre hareket ediyorlardı. Böyle yaparken de kırsal çevrelerde uzun yıllar içinde birikmiş tecrübelerini bir tarafa atmaları gerekmiyordu. Bu konuda en ilginç örneği gene Adviye Fenik anlatıyor. 25 Fenik'in röportajları, bildiğim kadarıyla gecekondularla ilgili istatistikler, ekonomik ve idari analizler yığını arasında, günlük yaşantıyı anlatan tek kaynak olarak gecekondu yerleşimlerindeki taktikleri su yüzüne çıkarmaları açısından çok önemli. Yazarın Altındağ'da gözlediği en çarpıcı görüntülerden biri yol seviyeleri arasındaki farktan oluşan yamaçlarda oyulmuş evlerden oluşuyor. Fenik bunların üst yol seviyesindeki tek belirtisinin hem baca hem pencere işini gören dibi delinmiş küpler olduğunu anlatıyor. Bu küplerin birinin yakınına gittiğinde arkadaşlarının dam üstünde olduğunu ikaz etmesiyle bir kabri çiğnemiş gibi eza içinde geri yürüdüğünü söylüyor yazar. Fenik'in oyulmuş evlerle ilgili ürpertici mezar benzetmesi bana onun gözleminden yirmi yıl kadar önce yaşanan bir başka mimari an ı hatırlatıyor. 1933'te o zamanki Maarif Vekâleti'nde çalışan mimar Abdullah Ziya, Türk köyleriyle ilgili bir araştırmasında köyleri yerleşmelerine göre ova köyleri ve dağ köyleri olmak üzere iki ana sınıfa ayırıyordu.26 Bunların arasında övgüye yer vermediği tek kategori, dağ köyleri kategorisinde yer alan, kayalar içine oyulmuş, menfi (negatif) köyler di. Bu köyler Bedeviyet devrinden kalmadır, diyordu Abdullah Ziya, uzaktan köye baktığınız zaman dağın delik deşik oyukları arasında birçok insanın kaynaştığını görürsünüz... Negatif köylerin şekli ve bedii bir kıymeti olmadığından fazla bahse lüzum görmüyorum. Delik deşik oyuklar arasında kaynaşmak deyişini insan bedenleriyle bağdaştırmak zor. Öyle görünüyor ki ister kentte ister kırda olsun, negatif' konutlar kabullenmesi güç bir kategori oluşturuyorlardı. Bunların sakinleri birinci örnekte ölü bedenleri ( bir kabri çiğnemiş gibi eza içinde ), ikinci örnekte de insan dışı varlıkları çağrıştırıyorlardı. İkinci örneğin yer aldığı Kapadokya bölgesinde negatif köyler tarihsel koşulların yanı sıra arazi yapısının özelliklerinden kaynaklanıyordu. Gelgelelim Abdullah Ziya'nın mimarlık disiplini içindeki konumu, mimarlığı üç boyutlu yapı temelinin dışında algılamasını engelliyordu. Öte yandan toprak altındaki gecekondular sakinlerine bir dizi hayati noktada hizmet veriyordu. Alışılagelmiş kent parseli düşüncesine alternatif olmanın yanı sıra inşaları ucuz, algılanmaları zor, her şeyden önemlisi yıkılmaları neredeyse olanaksızdı. Kente göçenlerin taktikleri mimari söylemlerle mimarlık dışı söylemlerin arasındaki akışkanlığı ortaya koyuyor. Gecekondu sakinlerini ne mimarlık söylemini belirleyen kültürel karşıtlıklar ne de mimari dillerin kapsamları ilgilendiriyordu. Bu bağlamda, mimarlıkla doğrudan ilgisi olmasa da gecekondularda yaşanan bir başka gündelik pratiği aktarmadan geçemeyeceğim. Gene Adviye Fenik'in yazılarından birinde gecekondu sakinlerinin sağlık koşulları konuşulurken bir gecekondulu her hastalığı bir kere doktora gösteririz ireçeteyi alırız diyor. 27 Bunu izleyen konuşmalardan, ilaca para yetmediğinden reçetelerin duvardaki çivide asılı cüz kesesinde Kur'an içinde dikkatle saklandığı , dünya yolculuğundan ahiret yolculuğuna çıkarken pasaport vazifesi gördüğü, hastaların hocaya okutulduğu öğreniliyor. Gecekonduluların doktora gidip gitmediğine ilişkin resmi istatistikleri tersine döndürecek bu ve belki de benzeri birçok başka öykü, dil ve yaşanan pratikler arasında oluşan anlam kaymalarının çarpıcı bir örneği. Bunlara mimari açıdan bakınca başka örnekler akla geliyor. Örneğin gecekondu çevrelerinde iç ve dış, özel ve genel gibi sözcükler bilinen anlamlarının çok dışında işlev görüyorlar. Her şeyden önce gecekonduların büyüklüğü sürekli değişime uğradığından hiçbir zaman bitmiş bir plan yapmak söz konusu değil. Tek odalı ve dış tuvaletli bir birim, birkaç av içinde yedi-sekiz odalı bir eve dönüşebiliyor. Ama gecekondu birimlerine yapılan eklemelerde yavaş yavaş kent apartmanlarındaki öğelerin kapsanmaya başladığı gözlenince bu sürecin köylerdeki benzer eklemelerden çok daha karmaşık olabileceği ortaya çıkıyor. (Örneğin koridor gibi bir öğenin eklenmesiyle ev içi ilişkilerinde çıkabilecek olası değişiklikler üzerine bir çalışma bu tür bir karmaşıklığa ışık tutabilir.) Gecekondularda kent ve köyün dilleri çakışıyor, farklı, yepyeni ve beklenmedik diller doğuyor. Özetlemek gerekirse, köylü göçmen kentte hayatını sürdürebilmek için mimari söylemin bugüne değin pek de üzerinde durmadığı mekânsal ve mimari taktikler keşfediyordu. Varolan kentsel ve mimari düzenleri yerine göre özümser, değiştirir ya da taklit ederken hiçbir zaman katı bir gelenekçilikle kentin dilini yadsımıyordu. Bu bağlamda 1930'larda gecekondu sakinlerinin modern kent hizmetlerini talep etmek üzere örgütlenmeleri çok anlamlı bence.28 Öte yandan kentin de fiziksel varlıklarına hoşgörü göstermeksizin gecekondulardan yararlandığını unutmamak gerek. Öte yandan, mimarlık söyleminin dışında kalsa da, 1960'lardan itibaren çeşitli meslek uzmanlarının gecekondu nüfusunu sık sık kültürel inceleme nesnesi olarak ele alıp gecekondu sorununu kentle bütünleşme sorunu olarak incelediklerini hatırlamakta yarar var. Örneğin, Sağlık ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'na bağlı Sosyal Hizmetler Genel Müdürlüğü'nün 1966 tarihli bir yayınında, gecekondu topluluklarını henüz yerleşmiş, dengesini bulmuş, hallerinden memnun topluluklar olarak düşünmek yanlış olur. Bu ailelerin şehir topluluğu içinde tam olarak yerleşme ve kaynaşmaları uzun zamana ihtiyaç gösterecektir, denilip gerekli tedbirlerin alınması için gecekondu topluluğuna şimdilik şehrin geçiş yerlerinde yerleşmiş geçiş halinde topluluklar olarak bakmak gerektiğine işaret ediliyordu.29 Şehircilik uzmanları açısından yerleşme ve kaynaşma kentin verili dilini konuşmak anlamına geliyordu. Oysa gecekondu yapımının ilk evrelerinde kırsal göçmenler, oturmaya geldikleri kentin dilini olduğu gibi benimsemek yerine bu dili kendi amaçlarına göre kullanarak taktiklerini geliştiriyorlardı. Gecekondu olgusuyla ilgili planlama ve sosyoloji alanlarında sayısız yayın çıkmış olmasına karşın, mimari söylem bu konuda suskun görünüyor. Örneğin Cumhuriyet Mimarisi tarihi alanındaki hemen hiçbir çalışma gecekondu birimlerinin mekânsal analizine girişmiyor. Formların ve üslupların incelenmesi üzerine kurulu bir mimari yazın geleneği, bu analizlerin sosyokültürel olgularla desteklendiği durumlarda bile gecekondu olgusuna değinmekten uzak kalıyor. Sonsöz Mimarlık söylemi ve pratiğinde yerel mimarlık teması en azından 1930'lardan itibaren sık yer aldı. Kırsal mimarlık motifleri 1930'lar ve 1940'larda milliyetçi söylemle iç içe gelişerek, 1980'lerden sonra ise mimarlık pazarına egemen olan eklektik süslemeciliğin içine katılarak yeniden gündeme getirildi. İlk girişim kendinden emin ve ciddi olup Türk ulusunun oluşum sürecinde olduğu bir dönemde birleştirici, bütünleştirici mimari modeller bulma çabasındaydı. İkinci girişim ise şenlikli ve çoğulculuğu kutlayan bir havada sattığı sürece her şeyin geçerli görüldüğü bir kent kültürü içinde ifadesini bulmaktaydı. Her iki durumda da kırsal Türkiye'nin zengin karmaşıklığı birkaç mimari damgaya indirgeniyordu. Cumhuriyetin kurulduğu yıllardan itibaren yerel mimarlıklar, mimari temsil sorunsalı üzerinde hiç durmayan modernleşmeci stratejiler tarafından tekrar tekrar yeniden üretilerek susturuluyorlardı. Ben mimarlık söyleminin şimdiye kadar değinmeyi reddettiği (etnik kimlik ve cinsiyete ilişkin sorular işin içine girdiğinde daha da karmaşıklaşacak) bazı karmaşık mimari ve mekânsal olgulara ışık tutmaya çalıştım. Bu açıdan gecekondular mekânsal koşullarla ilgili davranış, söylem ve algılayışları ciddi biçimde sorguladıkları için önemli. Kent ile köyün, görülen ile algılananın kavramsal kesişme noktalarında yer alan gecekondular, mimari söylemde ve ideal kent anlayışlarında sözü edilmeyen kopuklukların önemli örneklerini oluşturuyorlar. Benim gecekondu çevrelerine olan ilgimin temelinde ne bir romantikleşme isteği ne de bu çevreleri var olan estetik söylemlerin içine alma amacı yatıyor. Bu tür yaklaşımlar kırsal mimarlığa ilişkin şimdiye değin geliştirilmiş söylemleri yeniden üretmekten öte bir işlev göremezlerdi. Bence önemli olan mimari ve kentsel söylemlerde çoğu kez kentlerin köyleşmesi olarak nitelendirilen gecekondu olgusunu ne kutlayan ne de kınayan bir söylem geliştirerek bu mekânların farklı boyutlarını tüm zenginliğiyle algılamayı sağlamak. Kentin taktiksel mekânları olan ilk gecekonduların mimari açıdan ilginç yanları akışkan ve çok yönlü olmaları, bütünselleştirmeye direnmeleri ve hiçbir zaman bitmiş nesne konumuna kavuşmamaları. Bu özelliklerinden dolayı ilk gecekondular mimarlık söylemini zorluyor, mekân ve mimarlık, yazım, tasarım ve inşanın farklı yolları üzerine sorular akla getiriyorlar. Gene bu özelliklerinden dolayı mimarlık pratiğinin hemen benimseyip sahip çıkacağı hazır biçimsel ipuçları sağlamıyorlar. Katkıları çok daha incelikli ve dolaylı. Gecekondu ortamları köy/kent ikilemi içinde çözümlenemeyecek farklı mekânları tanımanın gereğini ortaya koyarak mimarlığı düşünmenin alternatif yollarını sunmaları açısından önemli ve sorgulamaya değer çevreler oluşturuyorlar. ■ 1 Bu konunun daha geniş olarak işlendiği bir makale için bkz. Gülsüm Baydar Nalbantoğlu, Between Civilization and Culture Appropriation of Traditional Dwelling Forms in Early Rebuplican Turkey, Journal of Architectural Education, Kasım 1993, s. 66-74. 2 Geniş kapsamlı bir inceleme için bkz. Erdal Yavuz (der. ), Tarih İçinde Ankara, Ankara, Ortadoğu Teknik Üniversitesi, 1980. Bu yayındaki plan ve şemalar Jansen adını taşımakla birlikte yazar adı geçmiyor. 5 Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Ankara, İstanbul, İletişim Yayınları, 1987 [1934], s. 107. 6 Aktaran Marshall Berman, All That is Solid Melts into the Air, New York, Simon and Schuster, 1983, s. 148-55. 7 age., s. 154. 8 P. Gentizon'un Ou l'Orient en Marche (Paris, 1929) adlı yapıtından aktaran Nilüfer Göle, Modern Mahrem, İstanbul, Metis Yayınları, 1991, s. 53. 9 Renata Holod ve Ahmet Evin (ed. ), Modern Turkish Architecture, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1956, s. 56. 10 Bu noktaya ilişkin daha geniş bir inceleme için bkz. Sibel Bozdoğan ve Gülsüm Baydar Nalbantoğlu, Images and Ideas of ‘The Modern House' in Early Republican Turkey , Society of Architectural Historians yıllık toplantısına sunulan yayımlanmamış bildiri, Albuquerque, New Mexico, 1992. 11 Siedlung'lar 1920'lerde modernleşmeci Alman mimarlarınca yapılan toplu konut projeleridir. Sanayi işçilerinin yaşam tarzlarına cevap vermesi için düşünülen bu yapılar, verimlilik, işlevsellik ve üretkenlik ilkelerine dayanıyordu. 12 Afet İnan, Devletçilik İlkesi ve Türkiye Cumhuriyetinin Birinci Sanayi Planı, Ankara, Türk Tarih Kurumu, 1933. 14 Köymen, Köycülüğün Daha Verimli... , s. 27. 17 Şenyapılı, Ankara Kentinde s. 57-58. Şenyapılı, Dahiliye Vekili Şükrü Kayalı'nın gecekonduların konut sorununa kısmi bir çözüm getirdiğinin farkına vardığı için bu yerleşmelere en sempatik yaklaşan yöneticilerden biri olduğunu vurguluyor. 18 John Berger ve Jean Mohr, A Seventh Man, New York, The Viking Press, 1975, s. 43. 19 Michael de Certeau, The Practice of Everyday Life, Berkeley University of California Press, 1984, s. xix, 34-39. 20 Adviye Fenik, Altındağ Röportajları , Zafer, 19 Mayıs 1949. 22 İbrahim Öğretmen, Ankara'da 158 23 age., s. 31. 24 Latife Tekin, Berci Kristin Çöp Masalları, İstanbul, Metis Yayınları, 1990, s. 13. 25 Adviye Fenik, age., 15 Mayıs 1949. 5. s. 370-374. 27 Fenik, age., 22 Mayıs 1949. 28 Şenyapılı, age., s. 135. 29 İbrahim Yasa, Ankara'da Gecekondu Aileleri, Ankara, Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı Sosyal Hizmetler Genel Müdürlüğü Yayını, n. 46, 1966, s. 236. Türkiye'de 1960'ların sonlarında gecekondularda yaşayan kırsal göçmenlerin özlemlerini yakalayan popüler bir müzik türü ortaya çıktı. Arabesk müzik olarak bilinen bu tür, Türk klasik ve halk müziği motiflerinin Batı ve Mısır unsurlarıyla iç içe geçtiği yeni bir karma tarzdır. Başlangıçta bu popüler şarkıları belirtmek (ya da yermek) için icat edilen arabesk terimi daha sonraları Türk kentlerinin çevresinde oluşan bütün bir göçmen kültürünü betimleyen bir anlam kazandı.1 1970'lerin sonlarından bu yana, arabesk kültürün yükselişini ve toplumsal anlamını açıklamak için çeşitli çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların çoğunda arabeske güya saf olmadığı için, ayrıca kaderciliği ve yozluğu yüzünden bir tehdit olarak bakılıyordu. Kentsel çevreyi kırsallaştırdığına ve kirlettiğine inanılıyordu. Bu açıklamaların çoğunun altında, geleneksel ile modern arasında bir ikilik gören ve gelenekselin temelde geri olduğunu kabul ederek geleneğin ardından modernliğin geleceği bir geçiş dönemi çevrimini varsayan klasik modernleşme kuramı vardır. Arabesk kültür bu geçiş döneminin bir ürünü, toplumda marjinal kalan yabancı ve sakat bir unsur gibi sunulur sanayileşme ve kentleşmenin ilerlemesiyle yavaş yavaş silinip gidecektir. Bu kültür, bir zamanlar Cumhuriyet'in sahici temeli olarak saygı gösterilen, göç edip yedek işgücü olarak kent merkezlerinin sınırında yaşamaya başlamalarıyla ortaya çıkan kültürsüz varlıkları yerleşik öteki kentlilerce istenmeyen köylülerin çok tartışılan kent kültürüdür. Bu bakımdan, arabeskin hikâyesi Üçüncü Dünya denen ülkelerin Batılılaşması nın da hikâyesidir ve arabeskin anlaşılması, Türkiye'deki modernleşme sürecinin ve projesinin çelişkilerini ve kararsızlıklarını kavramada son derece önemlidir. Arabesk müzik ve kültür üzerine fikir yürütmenin bir yolu, bunları halk kimliğinin, yani kentleşen halk sınıflarının Türkiye'deki özgül kapitalist modernleşme sürecine tepkilerinin mecazi bir biçimi olarak görmektir. Resmi kültür politikaları, serpilen piyasa güçleri, yeni ortaya çıkan kültür sanayii ve kentin kenar mahallelerindeki değişen yaşam tarzları gibi bir dizi etki arabesk müziği ve kültürü beslemiştir. Ama özgül düzeyde arabeske melez biçimini ve özgül, güçlü enerjisini veren şey modernleştirmeye hem karşı koyan hem de onay veren spontan halk tepkisiydi. Bu halk tepkisi ilk kez Arabesk tarzının kurucusu Orhan Gencebay'ın müziğinde hissedilmişti. Gencebay'ın müziğinde kitlelerin karışık yapıdaki bir yerinden edilme deneyiminden kaynaklanan, modernleşme sürecinde ortaya çıkmış, iki tarafı da keskin bir özgürlük ve kimsesizlik duygusu billurlaşmaktadır. Her ne kadar arabesk melez bir müzik tarzı olarak kaldıysa da biçimi, içeriği, üretimi, tüketim kalıpları ve toplumsal anlamı son otuz yılda belirgin bir evrimden geçti. Arabeskin bu yıllarda gösterdiği ideolojik gelişim, ulusal kalkınmacılıktan başlayıp 1980'lerden sonra ulusaşırı piyasa çizgisine kadar uzanmak üzere Türkiye'de kapitalizmin değişen politikalarıyla ilişkili olarak belli dönemlere ayrılabilir. Bu yolculukta 1970'ler bir dönüm noktasını ifade eder daha sonra arabesk sarsıcı özgünlüğünü yitirdi ve yeni-liberal ekonomik reformların ve yeni-muhafazakâr ideolojilerin etkisi altına girdi. Arabeski yaratan ve besleyen kentli kitlelerin hesaba katılması gereken kültürel ve siyasal güçler haline gelmesiyle, ayrıca kültür sanayiinin gelişmesiyle, bu kitlelerin kültürel ifade biçimleri gitgide ideolojik ve siyasal düzenin bir parçası haline geldi. Müziğin kendisi de aynı şekilde dağıldı, parçalandı ve ticarileşti bazıları marjinalliğe itilirken, bazıları da kültürel merdiveni çıkarak etkilediği ilk kapalı alanın çok ötesinde olağanüstü bir popülerliğe ulaştı. 1980'den sonra arabeskin gecekondu sınırlarının ötesine taşması, duygusal bir kelime dağarcığı olarak arabeskin hayatın çok değişik kesimlerindeki insanlara hitap ettiği anlaşıldı bu müzik, kırsal ile kentsel karşıtlığının (Türklerin Batı hayranlığı ve başka kültürel dışlanmalar dahil) çok ötesinde bir yerinden edilmişliğe işaret ediyordu. Aydınların arabeske tepkileri de bu tarzın evriminde rol oynayan bir güç olmuştur çıkan tartışmalar arabeskin kültürel temellerini açıkladığı için değil, Türk modernleşmesinin egemen emellerini açığa çıkardığı için önemlidir. Kente göç eden ötekilerin kimliklerinin arabesk etiketiyle tanımlanması, ve bunun çevresinde bir söylem ve bir çatışma inşa edilmesi arabeskin hikâyesinin kültürel arenadan ideolojik arenaya geçmesine vardım etmiştir. Böylece arabesk ulusal ve kentsel kimlikler, kültür, yaşam tarzları üzerine tartışmalarda çekişmeli bir konu haline gelmiş bulunmaktadır. Garip bir cilveyle, aydınların biz kimiz ve nasıl yaşamalıyız soruları, tam da arabesk tutkunu kitlelerce ortaya atılan ve en açık ifadesini Orhan Gencebay'ın 1960'ların sonlarındaki müziğinde bulan sorulardır. Arabesk Müziğin Melez Kökleri Arabesk müzik ilk kez 1960'ların ortasında İstanbul'da, müzik sanayiinin henüz emekleme çağında olduğu ve devlet güdümlü medya ile kültürden dışlanmışlara bir yaratıcı ifade kanalı sağladığı sırada ortaya çıktı. Orhan Gencebay bu tarzın en ünlü ilk temsilcisiydi. Arabesk terimi 1960'ların başlarından beri müzik çevresinde biliniyor, popüler besteci Suat Sayın'ın yapıtlarını nitelendirmek için kullanılıyordu. Sayın aslında Türk sanat müziğinin hafif versiyonlarını besteliyor, yapıtlarında Mısır'dan alınma bazı nağmeleri kullanıyordu. En büyük katkısı bu müziği orkestraya uyarlama biçimindeydi. Geleneksel çalgıları tek tek kullanmak yerine, bunların sayısını artırmış, Mısır tarzını izleyerek Batılı yaylı çalgılarla zenginleştirmişti. Böylece Batı etkisi Türk müziğine Mısır üzerinden ilginç bir dolambaçlı yolla sızdı.3 Orhan Gencebay 1960'ların ortalarında ortaya çıktı. Kendi kendini yetiştirmiş bir müzisyen olarak birçok müzisyenin etkisinde kalmıştı bunlardan bazıları resmi medyanın dışladığı kimselerdi, bazıları da Türk halk müziğinin ve sanat müziğinin ana akımlarını temsil eden icracılardı. Orhan Gencebay 1966'da bestelediği Deryada Bir Salım Yok adlı ilk popüler şarkısında, çeşitli halk müziği ve klasik müzik çalgılarını Batılı yaylılarla bir araya getirdi. Şarkı özünde Arap havası taşımamasına karşın, orkestra düzenlemesi ortodoks klasik ve radyo müzisyenlerinin Sayın gibi Orhan Gencebay'ı da arabeskçi saymasına yol açtı. Bu noktada arabesk küçük bir müzik çevresiyle sınırlıydı, henüz Türk kültürel kimliğiyle ilgili ana tartışmaların kapsamına girmemişti. Ancak çok sonra bile, terim bu bayağılık, kimliksizlik ve geri çağrışımından kurtulamadı. Orhan Gencebay'ın kendisi de bir göçmendi İstanbul'un taşı toprağı altın efsanesinin henüz gerçekleri ifade edebildiği bir dönemde Samsun'dan gelmişti. Arabeske ilişkin araştırmalarda gözardı edilen bir nokta, ortaya çıkışının Türk toplumunda 1970'lerin ikinci yarısına değin süren göreli bir kültürel canlanmayla çakışmasıdır. Bu gelişme 1930'larda başlayan, 1961 Anayasası'nda demokratik ilkeler ve temel insan haklarının güçlendirilmesi, daha adil bir gelir dağılımının sağlanmasıyla doruğuna çıkan mücadele ve politikaların sonucuydu.4 1960'lar popüler kültürde bir deney ve yenilik dönemiydi, çeşitli müzik geleneklerinde yaratıcılık için verimli bir zemin sağlamaktaydı. Bu çabaların meyveleri 1962'den sonra piyasada görünmeye başladı ve hızla gelişen plak sanayiini besledi. Bu yenilik dalgasının ardında 1930'ların sonlarına doğru Türk klasik müziği ve halk müziği yanında Batı klasik ve pop müziği de yayınlayan devlet radyosunun artık daha çok dinlenmesiydi. Daha önceleri bu müzik tarzları bölgesel üretim ve tüketimle sınırlıydı5 Müzikteki bu canlanmanın dikkat çekici sonuçlarından biri halk müziği ve çalgılarının yeniden keşfedilip yeniden değer görmesiydi. Özellikle de 1960'lar ve 70'lerin popüler ve radikal müzisyenleriyle solcu militanları bağlamayı bir müzik ikonu haline getirmişlerdi. Folklorik unsurlar rock müziğine yediriliyor, Anadolu Rock'u diye yeni bir müzik tarzı ortaya çıkıyordu. Anadolu halk motiflerinin yeniden rağbet görmesi de arabesk müziğin geleceğini belirlemede önemli bir rol oynadı. Orhan Gencebay'ın yapıtlarını karakterize eden, bir kimlik veren özellik, Türk sanat müziğindeki Sayın tarzı zengin orkestra düzenlemesine halk müziği unsurlarının katılmasıydı. Gencebay gerçek bir bağlama virtüözüdür, çeşitli etkileri kaynaştırdığı benzersiz bir çalış tarzı vardır. Kendi ifadesine göre, Amerikan rock müziğinin ve Türk sanat müziğinin hüküm sürdüğü 1950'lerde bağlamanın aşağılanması Gencebay'a çok acı vermişti. Bunun üzerine bağlamayla bazı tanınmış Türk sanat müziği ve Batı rock müziği şarkılarını, özellikle de Elvis Presley şarkılarını çalmaya başladı böylece bu masum çalgıyla her tür müziğin çalınabileceğini göstermek istiyordu. Gencebay'ın müzik gelişiminde 1968 bir kilometre taşıydı. O yıl içinde önce Bir Teselli Ver , ardından Hatasız Kul Olmaz adlı şarkılarını besteleyip yorumladı. Bu iki yapıtın sözleri ve ezgileri gecekondu halkının günlük konuşma dilleri, müzik gelenekleri ve yeni yaşam tarzlarıyla çakışıyordu. Müzik büyük kentlerin sınırlarında gelişmekte olan yeni özel dile, kentle karşılaşan ve gittikçe büyüyen bu toplum kesiminin yükselen beklentilerini, arzularını ve düş kırıklıklarını ifade eden bir araç sağlamaktaydı. Göç eden ve ezilenlerin kültürü Gencebay'ın yapıtlarında kendi sesini bulmuştu ve bu ses onun müziği aracılığıyla halkın bilincine taşınıyordu. İzleyen on yıl içinde aynı müzik öteki yerleşik kentlilerin yargılayıcı gözünde bir küçümseme vesilesi haline gelecekti. Gencebay'ın müziğinin melez niteliği, hem müziğin hem de güftede dile getirilen düşüncelerin en çok öne çıkan özelliğiydi. Dramatik bir sesle Notaları kesintiye uğratmadan şarkı okuma tarzı, kontrpuan ve büyük orkesta kullanımı, ritme verilen ağırlık döneme göre epeyce yeni ve çekici bir ses, bir his yaratıyordu.6 Genelde Türk müziğinde olduğu gibi, Gencebay'ın müziği çok duygusal ve melodiktir. Sözlerde ağır basan tema aşktır ve bütün diğer temalar aşkla ilgili sözler içinde erir ya da aşkın hükmü aracılığıyla dile getirilir. Yaygın aşk teması, sözlerin birinci tekil şahıs (ben), sevgili (sen) ve bunların birleşmesinin (biz) dünyadaki benzersiz önemi etrafında dönmesine yol açar. Dünya bazen sevenin iç dünyasını, bazen âşıkla maşukun birleşmesini, bazen de genel olarak insan ömrünü dile getirir. Sevgili olan sen çoğunlukla çok soyut bırakılır. Türk tasavvuf şiirinde her zaman olduğu gibi, sevgili birlikte acı çekilen kimsedir. Kimi zaman sen sevgili olmaktan çıkar ve Tanrı'ya, kadere, topluma, hatta devlete ya da zalim olarak görülen başka bir kimseye seslenmek için kullanılır. Biz de aşkta hakikat ı arayan, perişan, yalnız, evsiz barksız garipler olarak tasvir edilen sevgililerin oluşturduğu belirsiz bir kolektif kategoridir. Ben yalvaran taraftır sen den sevgi ve teselli dilenir. Ama sen mutluluğun yanı sıra cefa, sevginin yanı sıra aşağılanma, tesellinin yanı sıra ıstırap verebilir. Zaman zaman âşık Tanrı'ya döner ve sızlanarak Şaşıran ben miyim, yoksa sen mi Allahım. diye sorar. Sevgili adil ve merhametli olduğunda, güneş, hayat ve saadetin kendisi olarak tasvir edilir. Ait olma özlemi duyan ben , sen e boyun eğme ve onunla özdeşleşme yoluyla muradına erer. Âşık ve sevgili arasındaki bütün bu karışık diyalog boyunca, ben in kimliği sorun haline gelir hayat ve ölüm, aşk ve nefret, mutluluk ve ıstırap sorunlarıyla iç içe geçer. Ama bir nokta açıktır Ben her zaman masum kişidir, aşkını yaşamasına fırsat vermediği için ötekini suçlamaya hakkı vardır. Ben sevgiliden ayrı kalma ihtimaline dayanamaz böyle bir şey ikisi arasındaki aşk (ve nefret) bağını koparır. Seven kişi rüya gibi bir dünyada ıstırap çekmeye isyan etmekle birlikte, bir tecrübe olarak gördüğü bu duruma katlanır ve teslim olur. Karşılık görmeyen aşkın acısı bile bir parça teselli verir çünkü aşkın kendisi nihai denklemdir, aşkı yaşama hakkını engelleyen bu dünyadaki acıların çaresidir.7 Genellikle Orhan Gencebay'ın ilk şarkılarının sözleri, içeriği dünyevi olan ama mistik dini bir sesle söylenen geleneksel popüler kavramlar üzerine kuruludur. Ama bu melodiyle birlikte sözlerin söyleniş biçimi, anlaşılması kolay ve 1970'lere özgü yaygın hoşnutsuzluğa ve protestoya uygun çağrışımlar içeren bir popüler geleneğin türetilmesine varır. Yoksulluk, yerinden yurdundan kopmuşluk, mahrumiyet ve kentsel yaşamın insafsız günlük döngüsü arabesk güftede açıkça betimlenmez. Ama soyut bir ifade, endişe ve hasret duygusu müziğe sinmiştir sözler doğrudan toplumsal eşitsizlikten söz etmezse de bağlamı hemen anlayan hedef dinleyici kitlede sempati dolu bir titreşim uyandırır.8 Burada Orhan Gencebay'ın halk müziğinin etkisindeki şarkılarda kullandığı temalar ile sanat müziğinin etkisindeki şarkılara ayırdığı temalar arasındaki farka işaret etmekte yarar vardır. Halk müziğinin egemen olduğu şarkılar toplumsal temaları işlemenin aracıdır bunlarda âşığın ağzından dünyanın acılarına karşı bir yakarış dile getirilir. Sanat müziğinde ise özel ve kişisel sevda ağır basar. Bu simgesel söylemde aşkın insanın şerefiyle yaşama hakkına benzetilmesi nedeniyle, aşka engel olan çetin sosyal koşullar da anlamlı bir hayat sürmenin önündeki engel olarak görülür. 9 Böylece bu simgesel dilde hem kişisel, hem de toplumsal düzlemler aşkın söz dağarcığıyla ifade edilir. Son tahlilde aşkın kendisi, modernleşmenin getirdiği yersiz yurtsuzluğun yarattığı anlam sorunu nun çaresi olarak sunulur. Orhan Gencebay'ın arabeskine demokratik tınısını veren, halk adaletine ilişkin köklü geleneğin bu yeni ifade biçimiydi. Gencebay'ın arabesk müziği her gün ayakta kalma, direnme ve tanınma mücadelesi veren kitleler için özgül bir duygusal/ahlaksal konuşma dili yaratmıştı.10 Değişim Dönemlerinde Arabeskin Popülaritesi Orhan Gencebay 1960'ların sonlarında bir halk kahramanı, neredeyse bir kent âşığı haline geldi. İmajı gittikçe gelişerek sözüne güvenilir ve hoşgörülü, haksızlığa, aşağılanmaya ve yoksulluğa karşı sesini yükselten yardımsever bir ağabey tipine dönüştü. Güfteleri genellikle hayat ve aşka dair sorunlardan bahsediyor, Anadolu âşık geleneği ve halk tasavvufundan etkilenmiş yalın ve bilgece deyişlerle ortaya konuyordu. Türk halk şiiri ve müziğindeki protesto geleneği 1950'lerin sonlarında canlanmıştı. O sırada âşıklar beraberlerinde bağlamalarını ve yeni şiirlerini de getirerek büyük kentlere göç ediyorlardı bu şiirler artık zengin ile fakir arasındaki basit çatışmalar üzerinde durmuyor, yoz toplumsal düzen i protesto eden daha incelikli temalar içeriyordu. Canlanan protesto geleneği Gencebay'ın arabesk müziğine de yansımıştı, ama o bunu sulandırıp harmanlayarak kitle tüketimine dönük yeni bir hümanizm geleneği yarattı. Gencebay'ın en ünlü şarkılarından Batsın Bu Dünya nın başlığı toptan bir reddedişi belirtiyormuş gibi görünse de, gerçekte Gencebay bu değişen dünyasından hoşnuttu, istediği şey yalnızca daha iyi bir yer olmasıydı. Ona göre değişim dışlama ya da zor yerine, özümseme ve sevecenlik yoluyla gerçekleşmeliydi. Şarkının başlığı kapitalist modernleşmenin insanlıktan çıkarıcı saldırılarına karşı insanların duygusal tepkilerini güçlendirmeye yönelikti. Gencebay'ın yapıtlarının modernleşmeye karşı mecazi tepkisi bir bütün olarak karışık duygular içermektedir. Modernleşmeyi onaylama ve yadsıma, modernleşmeye boyun eğme ve karşı çıkma noktasında bir rahatsızlık vardır. Modernleşme bir yandan sunduğu olanaklarla baştan çıkarıcı, bir yandan da yol açtığı kökünden kopma ve yalnız kalma gerçeğiyle yabancılaştırıcıdır. Gencebay'ın müziğinde, özellikle de cüret, hüzün ve umudun bir arada olduğu bir özlemi uyandıran acılı melodik çizgisinde aynı kararsızlık sürekli karşımıza çıkar.11 Türk kaset sanayiinin büyümesi, yeni müzik teknolojisinin ithal edilmesi ve geliştirilmesi 1970'lerden itibaren ve özellikle 1980'lerde arabesk müziğin yaygınlaşmasına büyük katkıda bulundu. Resmen onaylanmış müzik kategorilerinden hiçbirine uymadığı gerekçesiyle devletin yönetimindeki radyo ve televizyondan dışlanmasına karşın, arabesk 1970'lerin ortalarında artık her yerde vardı. Gazinolarda duyuluyor, minibüs ve taksilerdeki kasetçalarlarda bangır bangır çalınıyor, küçük fabrikalarda, gecekondularda ve meyhanelerde keyifle dinleniyordu. Arabesk şarkıcıların rol aldığı filmlerden caddelerde kaset satan işportacıların tezgâhlarına kadar, hemen hemen bütün genel ve özel alanları arabesk istila ediyordu. Kente göç edenlerce kullanılan taksi ve minibüsler arabeski gecekondulardan kente, kamyon sürücüleri de bir kentten ötekine taşıyordu. Arabesk müziğin kente göç ile, sözcük anlamında ulaşımla öylesine sıkı bir bağı vardı ki, 1970'lerde çoğu kez minibüs müziği ya da gecekondu müziği olarak anılıyordu. Aşırı süslü minibüs ve taksiler, göçmenleri kentin caddelerinden geçirerek resmi ve özel sektörlerdeki işlerine götürüyordu buralarda ise göçmenlerin müziği, dilleri, görenekleri, değerleri ve görgü kuralları orta ve üst sınıf kentlilerinkiyle çatışıyordu.12 İlk kuşak göçmenler kentlerdeki gecekondu yerleşmeleriyle köyleri arasında serbestçe seyahat ediyor, akrabalarını ziyaret edip memleketten kışlık erzak getiriyorlardı. Ama ne kadar yoksul olurlarsa olsunlar, köylerine kesin dönüş yapma gibi bir hayal kurmuyorlardı. Yine de gecekondu bulmak ya da yapmaktan iş bulmaya kadar günlük acil ihtiyaçlarını karşılamak için büyük kentsel mekânın içinde akrabalık, hemşerilik ve komşuluk ağları yaratıyorlardı. Kendi kişisel kimliklerini ve topluluk kimliği duygusunu bu ağlar sayesinde koruyorlardı. Bir göçmenin kimliğinin tek ekseni böyle bir ağdan oluşuyor, neredensin. sorusunun cevabına dayanıyordu. En ünlü arabesk şarkıcılar İstanbul'un dışından gelmiş kişilerdi. Şöhretleri ve popülerlikleri geldikleri bölgeyle ve söz konusu bölgeden İstanbul'a yönelik göçün boyutuyla aşağı yukarı çakışıyordu. Orhan Gencebay göçmenlerin Anadolu'nun orta ve kuzey kesimlerinden İstanbul'a akın ettiği 1960'ların sonlarında şöhrete kavuştu. Ferdi Tayfur ve Müslüm Gürses güneyden ve doğudan gelme göçmenlerin İstanbul'u doldurduğu 1970'lerin sonlarında popülerliklerinin doruğuna ulaştılar. İbrahim Tatlıses ve Emrah ise Güneydoğu bölgesinden insanların kitlesel boyutlarda İstanbul'a ayak bastığı 1980'lerin yıldızlarıydı. İyi arabesk şarkıcıların geldikleri bölgenin özgün aksanı, ses yapısı, imge ve gelenekleriyle müziklerine ayrı bir hava katmalarına karşın, yoksul ve güçsüzlerin gözünde hepsinin çekiciliği aynıydı. Zamanla bu bölgesellikler İstanbul'da yeniden işlenip Anadolu'ya dağıldı, böylece 1980'lerde arabesk müzik Türkiye'deki en yaygın popüler müzik tarzı haline geldi. 1970'lerin sonu gitgide artan bir ekonomik çöküş ve derin siyasi bunalım dönemiydi. Kente göçün sonucunda ortaya çıkan kültürel gerilim ve toplumsal çelişkiler de öne çıkmış, kırdan kente göçün geçici olmadığı anlaşılmıştı. Kentlerin nüfus yoğunluğunu yüzde 50 artıran, içinde radikal solun militanlarını barındıran, üstyapısal ve toplumsal taleplerini belediyelerde odaklaştıran gecekondulu nüfus artık burada kalacağını gösteriyordu. Minibüs müziği ve gecekondu müziği ibarelerinin yerini arabesk terimi aldı. Arabesk yalnız bir müzik tarzını değil, göçmenlerin yanı sıra göçmen olmayan kentli yoksulların da oturduğu gecekonduların bütün yaşam tarzını ve zihniyetini kapsayan bir anlam kazandı. Çok parçalı popüler kimlikleri ayırıp kentli öteki konumuna yerleştirerek onlara kendince bir köşe sağladı.13 1980'lerde yeni siyasi yöneticiler artık kur yapmaya değecek kadar oy potansiyeli taşıyan gecekondulu kitleleri yönlendirme ve desteğini kazanma hedefi etrafından dönen bilinçli bir hegemonya oyunu oynuyorlardı. Özellikle Anavatan Partisi'nin seçim zaferinden sonra yürütülen sağcı popülist politikalar belediye düzeyinde maddi olanaklar, ulusal düzeyde de gerekli ideolojik öğeleri sağlıyordu.14 Aslında Turgut Özal 1983'te Anavatan Partisi'ni kurmasından ve başbakan olmasından epey önce arabeskin siyasal önemini kavramıştı. Adalet Partisi'nin başında bulunan dönemin başbakanı Süleyman Demirel'e sunmak üzere 1979'da yazdığı bir raporda, genel seçimlerin anahtarının gecekondulardaki yüzer gezer oylar olduğuna işaret etmekteydi (ki bunun doğruluğu daha sonra kanıtlandı).15 Anavatan Partisi gecekondu insanlarının kültürünü, alışkanlıklarını, hoşlandığı ve hoşlanmadığı şeyleri incelemek üzere Arabesk Grubu denen bir araştırma birimi oluşturdu. Daha sonra kendilerine oy verenlere ilişkin verilere dayalı bir seçmen profili hazırlaması için büyük bir kamuoyu yoklama kuruluşunu görevlendirdi. Ortaya çıkan sonuç Anavatan Partisi'ne oy verenlerin genelde muhafazakâr olduğunu göstermekteydi. Ama bu seçmenlerin en muhafazakâr olanları bile demokratik çoğulculuğa ve ekonomik liberalizme sempatiyle bakmaktaydı. Hegemonya oyunu sonuç vermişti, araştırma da daha ilk baştan umduğunu buldu Oy verenler yenimuhafazakâr ya da yeni-liberaldi.16 Türkiye'de 1983 seçimleri ilk kez kitlesel düzeyde siyasal tanıtıma sahne oldu. Özalcılar başka şeylerin yanı sıra arabesk müzikten de geniş çapta yararlandılar. Aslında Özal gerçekten hoşlandığı bu müziği, bütün Türklerin âşık olduğu temasını, kendisinin dört ana siyasal ideolojiyi (aşırı sağ, dinsel sağ, merkez sağ ve sosyal demokrat) saygıyla karşıladığı ve Anavatan saflarında kucakladığı görüşünü desteklemek üzere kullandı.17 Tıpkı Gencebay müziğinin geleneksel, popüler ve yeni değerleri kaynaştırma yoluyla halk sınıflarının değişim taleplerini ifade etmesi gibi, yeni-muhafazakârlar da aynı şekilde muhafazakâr değerleri yeni piyasa değerleriyle birleştirerek aynı yola başvurdular.18 Ama siyasal arenada eski ve yeninin kaynaştırılması halk kitlelerinin refaha ulaşmasını sağlamanın bir aracı olmaktan çıktı ve finans, alışveriş ve ticaret alanlarında beliren yeni güçlü girişimcilerin ve onların ortaya çıkardığı politikacıların mücadelesinde bir kulvar haline geldi. Bu ortamda arabesk ütopyacı çağrışımlarından bazılarını yitirdi, gitgide kaçak evlere tapu almak ya da emek sarf etmeden köşeyi dönmek gibi pragmatik endişelerle ilişkili bir nitelik kazandı. Arabeskin gelişimi 1980'ler boyunca halk sınıflarının yeni sağın yeni-muhafazakâr politikalarına ayak uydurmasıyla daha da karmaşık bir hal aldı. Her seçimden önce kayırmacılık ve gecekondu tapusu dağıtımı gecekondu oylarını ayartıyordu. Arazi vurgunculuğu şaha kalkıyor, bazı eski gecekondu sahipleri artan arazi değerlerinden yararlanarak apartman yapıyor, gecekondu mafyası da gayrimenkul piyasasında zenginleşiyordu. Kitle iletişim araçlarının da etkisiyle arabesk taşra kökenli yeni zenginlerin, finans ve ticaretin yeni iktisadi elitinin yaşam tarzını karakterize eden bir anlam da kazandı. Sansasyonel haber peşinde koşan medya arabesk bir zevki sergileyen yeni zenginleri ele aldı buradaki en göze çarpan kalıp yeni zenginlerin (Batılı-alafranga) viski içip (alaturka) lahmacun yemesiydi. Arabesk müziğin dinleyici kitlesi gecekondu insanları ve kırsal nüfusun büyük bir bölümünün yanı sıra 1980'lerin kentli orta ve egemen sınıflarının bir bölümünü kapsayacak biçimde genişlemişti. 1980'lerin ikinci yarısında arabesk bütün ülkede dinlenen en yaygın müzik türü haline gelirken kent çevresindeki yoksulluğa ve ezilmeye karşı duyarlık da sönümlendi. Arabesk, Özal rejimini belirten bir mecaz olarak kullanılır oldu. 1970'lerin sonundan itibaren arabesk bir müzik tarzı olarak daha popüler hale gelip gelişkin teknoloji aracılığıyla daha geniş bir dinleyici kitlesine ulaşırken, bir evrim sürecinden geçmiş, dönüşüme uğramış ve çeşitlenmişti. Bu değişikliklerin birçoğu, hâlâ arabeskin kral ı sayılan Orhan Gencebay'ın ortaya koyduğu müzik ürünlerinde görülebilir. 1980'lerde arabesk müziğinde aşk temasının egemen bir özellik olarak kalmasına karşın, daha önceki şarkılarda görülen siyasal protesto ve kederle umut arasındaki gerilim uçup gitti. Arabeskin reklam, üretim ve video kaset alanlarında kârlı yan sanayiler doğuran daha ticari bir tarz haline gelmesiyle birlikte, işlediği temalar da daha dünyevi ve somut bir yapıya büründü. Bol bol haber malzemesi sağlayan yeni şarkıcılar ün kazandı. (Orhan Gencebay ise kendi müziğini besteleyip söylemeye ve üretmeye devam etti.) Son teknoloji ve kayıt teknikleri arabeskin ses yapısını da değiştirdi, çeşitlendirdi 1980'lerin en yaygın türü taverna müziğiydi.19 Arabesk müzik, devlet televizyonunun yerleşik Türk müziği kategorilerini, yani Türk sanat müziği, halk müziği ve pop müziği büyük ölçüde etkiledi. Kendisi yasaklı olsa da arabesk melodilerin kalıpları, ritmleri ve gösteri biçimleri başka tarzları etkiledi. 1990'larda özel televizyon ve radyo kanallarının ortaya çıkmasından önce bayramlarda sadece önde gelen şarkıcıların performansına izin veriliyordu. Arabesk şarkılar, 1980'lerin ortalarından sonra siyasal kampanyalarda ve futbol maçlarında kullanıldı, yasal eğlence dünyasına tam anlamıyla girdi ve kültür sanayiince özümsendi. Öte yandan Orhan Gencebay klasik konumuna yükseltildi. Ferdi Tayfur arabeskin ikinci büyük yıldızı olarak kabul görüp yaygınlık kazanırken, Müslüm Gürses bir kült müzisyenine dönüştü. Ama arabesk protest şarkıcılar üretmeye devam etti bunların başında da müziğini duyguların muhalefeti olarak tanımlayan Ahmet Kaya gelmekteydi. Gürses gibi Kaya'nın da en çok ilgi gördüğü kesim çeşitli marjinal gençlik grupları, egemen kültürden dışlanan delikanlılar dı. Medya Kaya'nın müziğine devrimci arabesk demeye, diğer versiyonlardan da İslamcı ve milliyetçi diye söz etmeye başladı. 1970'lerin arabesk müziğinde ifadesini bulan göçmen kültürünün hayali kolektif kimliği 1990'ların ortalarında köşesini yitirmiş gibi görünüyor. Arabeskin yaygınlaşmasıyla ve yaygın huzursuzluk ve protesto içinde sınıfsal niteliğini yitirmesiyle birlikte arabeskin melez niteliği başka tarzlara da sızmış bulunuyor. Yeni coşkun pop müziği ve kültüründe arabeskin, MTV'nin ve 1960-70'lerin Türk pop müziğinin yeniden keşfedilmesinin büyük katkısı vardır. Artık klasik sayılan üç arabesk müzikçisi hâlâ ilgi görmekteyse de dinleyiciler artık tek bir arabesk şarkıcının gözü kapalı taraftarı değildir. Bunun yerine arabeskten popa kadar daha çok tarzı ve şarkıcıyı kucaklama ve tek bir yorumcuya eskisi gibi ateşli sarılmama isteği vardır. Arabesk müziğin serüvenindeki değişim yalnız hitap ettiği kitlenin genişlemesinde değil, arabeske kültürsüzlük diyen egemen değerlendirmeye karşı arabesk şarkıcıların ve arabesk dinleyicilerinin değişen tutumlarında da belirgin biçimde ortaya çıkmaktadır. Sınıf, bölge ve gelir farklılıklarından daha çok, eğitimdeki farklılıklar arabesk kültür söylemini ve çevresinde yaşanan kimlik çatışmalarını belirlemeye hatta gereğinden fazla belirlemeye devam etmektedir. Bundan on yıl kadar önce arabesk şarkıcıları duygularını ifade ederken adeta kendilerini savunurlardı şimdi kendilerine daha çok güveniyorlar ve taraftarları da arabeskçi olmayan benzerlerine karşı öfkelerini daha açık gösteriyorlar. Bu meydan okuma 1980'lerin sonlarında iyice dile getirilmişti başlangıçta karikatürcülerin yarattığı ve arabesk tutkunlarını kaba, cinsiyetçi ve eğitim görmemiş kimseler olarak nitelendirip karalayan maganda ve zonta terimleri günlük konuşma diline girdi. Egemen kent kültürünün kıyısında kalan gençler de, kendini beğenmiş, kısır aydınlar için iğneleyici bir takma ad olarak entel terimini uydurarak karşılık verdiler.20 Enteller İstanbul'un yerlileri, Anadolu göçmenlerinin antitezi olarak tanımlanıyordu.21 Ferdi Tayfur kendisiyle yapılan röportajlarda sık sık kendi hayatında karşılaştığı zor koşullara, babasının ölümüne ve ailesine destek olmak için okumaktan vazgeçmesine değiniyor ve kendisiyle fakirleri aşağılayan, ama gerçekte daha saygın olmayan okumuş zenginleri karşılaştırıyordu. Aynı acı tepki arabesk şarkıcıların kendi çalışmalarının arabesk olarak nitelendirilmesine karşı çıkmalarında da yansımaktadır. Örneğin, müziğinin Araplarla hiçbir ilgisinin olmadığında ısrar eden Orhan Gencebay, kendi yapıtlarından Türk müziğinin resmi ve tek boyutlu yorumlarının tersine serbest Türk müziği olarak söz ediyordu. Müziğinin göçmen yaşantısının bir ürünü olmanın ötesinde bir anlam taşıdığını, köylü ya da kentli olsun bütün Türklere aynı ölçüde hitap edebilecek karma bir müzik tarzı yaratmakta olduğunu savunuyordu. Dolayısıyla arabesk şarkıcılar çalışmalarından ve halk arasında kabul görmelerinden gurur duymakla birlikte, arabesk etiketini hiç de coşkuyla benimsememişlerdir. Bu, Anadolu kökenlerini belirtmekte hiç duraksamayan sonraki müzisyen ve göçmen kuşakları için geçerli değildir. Halk müziği ve arabesk şarkıcısı İbrahim Tatlıses'in 1980'lerde bu anlamda daha cesur bir tavır sergilediği söylenebilir. Güneydoğu'ya özgü güzel sesi ve Kürtçe şarkılarıyla ünlü Tatlıses, Turgut Özal'a sempati beslemenin yanı sıra ona gizli destek vermesiyle tanınıyordu merhum cumhurbaşkanı da buna karşılık göstermekten geri durmamıştı. Tatlıses'in kabadayılığı ve erkeksiliği vurgulaması çokça eleştirilmesine, sonunda da kaba bir maganda olarak damgalanmasına yol açtı. Ama o hiç sıkıntıya düşmeksizin maganda tipini oynamaya, hem kendisiyle hem de onu eleştirenlerle dalga geçmeye başladı. Arabeskin oluşumunda ve rağbet görmesinde cinsiyetin tam olarak nasıl bir rol oynadığı karmaşık bir sorundur. Arabesk şarkılarında acılarının bir gün sona ereceğini anlatan Orhan Gencebay erkeksi imajına bağlı kalmıştı. 1970'lerin bunalımında ün kazanan Ferdi Tayfur daha da kasvetli şarkılarında, erkekliğin sert olmakla tanımlandığı bir toplumda erkeğin de ağladığını göstermişti. Bir dizi kadın arabesk şarkıcının çok tutulmasına ve yapılan müziğin genelde kadınlar arasında kabul görmesine karşın, arabesk sıkı sıkıya erkek kültürüne bağlı kalmış bir tarzdır. Bıyıkla, erkek dostluğuyla, rakı ve sigara içme alışkanlıklarıyla güçlü bir ilişkisi vardır. Ama bu erkeksi etosun sınırlarının da bulanık olduğu söylenebilir. Kabadayılık, bir tür kendine karşı kuşku duygusunu, insanları toplumda saldırıya açık bir konuma iten baskın öteki nin gözünde değeri düşen bir kişiliği gizlemektedir.22 Dolayısıyla boynu eğik bir kişiliğin duygusal hali bu erkekleri diğer dışlanmışlarla yan yana getirmekte, bir bakıma cinsiyet sınırlarının aşıldığını ve kimliklerin içiçeliğini kabul etmektedir. Bülent Ersoy dahil transseksüel arabesk şarkıcıların sayısı ve popülerliği, cinsiyetler arası geleneksel sınırların bulanıklaşmasını artırır. Ayrıca, arabeskle ilgili egemen söylem pasif , ezik ve feryat eden gibi cinsiyet çağrışımlı sıfatlarla doludur bu da arabesk kültürünün duygusallığındaki kararsızlığa işaret eder. Arabesk ve Ulusal Kültürel Kimlik Tartışması Birçok yazar 1970'lerin sonlarından bu yana Türkiye'de arabesk kültürün anlamını tartışmaktadır. Ağır basan değerlendirme azgelişmiş bir ülke olması nedeniyle Türkiye'nin modernleşme yönünde çarpık bir yol izlediği, arabesk müziğin de aşağı bir tarz olarak bu çarpıklığın bir yansıması olduğudur. Arabesk müzik, müzik piyasasının gelişmesiyle aynı anda biçimlendiği için, yarı köylü kitlelerin bir eğlencesi olarak nitelendirilmişti.23 Müzik Ansiklopedisi'nde arabesk yabancılaşmanın müziği diye tanımlanır kırdan kente göçenler geleneksel değerlerini geride bırakamamışlar, kent ortamına uyum sağlayamamışlar, dolayısıyla bir nefret beslemeye başlamışlardı. Ansiklopedi maddesine göre arabeskin müzik değeri yoktu, insanlara acı ve bunalımlarını haykırma yolu sağlıyordu.24 Arabesk hakkındaki bu görüşler araştırmaların bütünleşme perspektifi içinde sınırlanmasına yol açtı. Araştırma gündeminde arabeskin müzik olarak özellikleri ve kent kültürünün çevresinde gelişen yeni yaşam biçimleriyle öznellikler yer almadı.25 Çeşitli kültürel ve siyasal inançlara bağlı bürokratlar, aydınlar ve sanatçılar, dayandıkları nedenler farklı da olsa arabeskin kaba, bayağı ve yoz bir tarz olduğu görüşünü paylaşagelmiştir. Genel olarak bürokratlar, özel olarak da devlet denetimindeki radyo ve televizyonda çalışan yapımcılar, Türk sanat müziği, Türk halk müziği, Türk hafif (pop) müziği ya da çoksesli (Batılı) müziğin resmen belirlenmiş kategorilerine uymayan her türlü Türk müziğini arabesk saymakta, dolayısıyla radikal ve solcu şarkı sözleriyle birlikte sansüre tabi tutmaktaydı. Sol eğilimli düşünürler de arabeski kaderci bir bakış açısını geliştiren, yanlış ve kolayca yönlendirilebilecek bir bilinç veren ve toplumsal protesto unsurundan bütünüyle yoksun geleneksel (yani kendilerince geri) bir tarz olarak gördükleri için, kendilerini arabesk etiketinden uzak tutmaya çalışıyorlardı. Onlara göre arabesk kitlelerin afyonu ndan başka bir şey değildi. Türk klasik ve halk müziği sanatçıları bile saf' gelenekleri Arap ve Batı etkileriyle kirlettiği gerekçesiyle arabeski kınamaktaydı. Gerçekten de arabeskin olumsuz çağrışımları zamanla arttı. Önceleri arabesk yaftası müziğin bir taklit olduğu anlamına geliyordu bizim kültürümüze ait değildi, çünkü Arap kökenliydi ve Arap kökenli her şey Batılılaşmış bir ülkede bir kenara atılmalıydı. 1980'den sonra arabesk, Anavatan Partisi'nin yeni liberal çalışmalarıyla bağlı olarak olumsuz bir siyasi çağrışım da kazandı. 1980'lerin ortalarına doğru etkin bir yazar grubu Türk toplum yaşamında yozlaşmış sayılan hemen her şeyi nitelendirmede arabesk terimini kullanmaya başladı Arabesk demokrasi, arabesk ekonomi, arabesk insanlar, arabesk zevkler, arabesk duygular, arabesk düşünme ve yaşama tarzları. Sanki arabesk terimi, uzun süreden beri azgelişmiş bir devlet olarak taşıdığı imajla boğuşan bir toplumda Türk kimliği sorununa sonunda bir ad sağlamıştı. Hatta arabesk Türkiye'nin karşılık görmeyen Batı sevgisi için bir mecaz işlevini de görmekteydi. Arabesk teriminin geniş anlamda kullanımı ideal geleneksel (Doğulu) ve modern (Batılı) kalıplara, ilişkilere, alışkanlıklara ve değerlere uymayan, bunun yerine bütünüyle beklenmedik, garip ve utanç verici bir toplumsal gerçekliği nitelendirmekteydi. Her bakımdan geri ve vizyonuyla kaderci olarak görüldüğü için, arabesk toplumun kurtuluşu için atılması gereken her şeyi belirten bir simge haline geldi. Arabesk müzik ve kültür üzerine tartışmanın böylesine fırtınalar koparmasının nedeni, modernleşen Türkiye'nin serasında gelişen ilk kitlesel halk kültürü şekillenmesi oluşuydu. Türk kültürel kimliği konusunda kabul gören kavramları kendiliğinden eleştirmiş ve sorgulamıştı. Tartışmanın müzik etrafında odaklanması hiç de tesadüfi değildi. Aslında müzik üzerine tartışmaların geçmişi 1826'da Yeniçeri Ocağı'nın kaldırılmasıyla birlikte askeri müzik örgütü Mehterhane'nin kapatılmasına kadar gider. Bu gelişme Osmanlı yönetiminin açıkça Batı müziği lehinde bir tavır almasının sonucuydu. Cumhuriyet yönetiminin 1920'lerde giriştiği reformlar da geleneksel müzik ortamını etkiledi. Laikleştirme süreci içinde 1925'te tekkelerin kapatılmasıyla, Osmanlı sarayının yanında geleneksel müzik üretiminin yapıldığı ikinci hayati alan da bertaraf edilmiş oldu. Bir yıl sonra Türk müziği eğitimi yasaklandı. Devletin Batı kültür modeline dayalı bir ulusal kimliği yapılandırma çabaları çerçevesinde 1934-35 yıllarında on beş ay boyunca özel radyoda her türlü Türk müziği yasaklandı. Türkiye Cumhuriyeti'nin resmi kültür politikaları özellikle kuruluşunun ilk yıllarında Batı klasik müziğine ve (popülizm vizyonu yüzünden) Türk halk müziğine öncelik vermekle birlikte, bu müziğin Batılılaşmış ve modernleştirilmiş bir versiyonunu da destekledi. Bu tür girişimlerin ardında, uygarlık ile kültür arasında kesin bir ayrım yapan 1920'lerin milliyetçi düşünürü Ziya Gökalp'in etkisi yatmaktaydı. Gökalp'e göre yeni uygarlık evrenseldi ve Batı bilimi, teknolojisi ve düşünsel gelişiminde ifadesini bulmaktaydı. Buna karşılık kültür her topluma özgü olan bir şeydi ve halkın ruh hali, değerleri ve özlemleriyle ifade edilmekteydi. Gökalp'e bakılırsa Osmanlı klasik müziği eski uygarlığın alanı içinde kalmaktaydı, dahası, Arap havaları katılmış Bizans kökenliydi bu nedenle yeni Türk ulusal kimliğini temsil edemezdi. Oysa Anadolu folkloru ve halk müziği İslamlaşma öncesindeki Türk kültürünün ürünleriydi, dolayısıyla çevresinde bir Türk ulusal kimliği oluşturulabilecek sanatsal tarzlardı. O halde üzerinde bu yeni kimliğin yükseleceği temel, Batı uygarlığı ile Türk folklorunun bir sentezi olmalıydı. 1930'larda devlet, o sırada özel olan radyoya karşı, eğitim, kültür ve propaganda radyosu kampanyasına girişti. Özel radyoda çalışan yapımcılar sadece eğlence ve ticareti düşünerek zevksiz ve kaderci Türk sanat müziğini, yani alaturka müziği yayınlamakla suçlandılar. 26 Devlet 1936'da özel radyo istasyonlarını kendi denetimi altına aldı ve kendi tercih ettikleri ulusal kültürü dayatma çabasında olan bürokrat ve bilimadamlarının geliştirdiği kültürel projelerin ürünlerini yayınlamaya başladı. Sonuç olarak, alaturka-alafranga geriliminin uzun bir tarihi vardır ve bir Türk ulusal kimliği yaratmak için süregelen tartışmanın odağında yer almıştır geleneksel ile modern arasındaki gerilim de bu kimliğe kolayca yedirilmiştir. Türk devletinin kültür politikaları arabeski sansür eder ve yayılmasını engellerken Türk klasik müziği, halk müziği ve Batı müziğini desteklemekle, aslında arabesk müziğin gelişmesine ve toplumsal önem kazanmasına katkıda bulundu. Devletin bu tutumu Cumhuriyet'in kuruluşundan beri müzik ve kültürün ülke düzeyindeki ideolojik ve siyasal mücadelenin merkezinde yer almasına yol açtı. Böylece, aydınlar arasındaki, devlet ile halk arasındaki ve okumuşlar ile okumamışlar arasındaki mücadeleye zemin hazırladı. 1980'lerin sonlarında Turgut Özal'ın etkisiyle, radyo ve televizyonda arabesk müzik çalınmasına izin verme konusu ilk kez tartışmaya açıldı. Devletin arabeske ilişkin tutumundaki bu yumuşama, 1988'deki İkinci Ulusal Müzik Kongresi'nin gündemine arabesk müziğin de alınmasıyla sonuçlandı. Kültür Bakanlığı 1989'da bir arabesk bestecisine acılı olmayan bir arabesk şarkı ısmarlama girişiminde bulundu. Oldukça naif bir yaklaşımla bu şarkının gelecekteki ürünler için bir model olarak kullanılabileceği ve arabeski içinde bulunduğu genel bayağılık ve zevksizlikten kurtaracağı umuluyordu. Çabalar hiçbir sonuç vermedi. 1990'larda satan her şey yayınlanır düsturuyla hareket eden yeni özel televizyon istasyonları arabesk müzik yayınlamaya başladılar. Yeni liberal ortam ve özel sektörün yeni kitle iletişim araçlarına el atması, arabeskin yeniden değerlendirilmesi için verimli bir zemin sağladı. Bu değerlendirme Türkiye'nin modernleşme yönünde büyük bir mesafe almakla kalmadığını, aslında bu hedefe ulaşmış olduğunu öne süren Özalcı rejimin hayali söylemiyle uyum içindeydi. Buna göre Türkiye kendine özgü bir tarzda dosdoğru modernliğe varan bir sıçrama yapmıştı. Özalcı çizgiye göre, eğer insanlar arabesk müziği satın almak istiyorsa bunda bir sorun yok tu çünkü dönem özgür seçim dönemiydi ve kent kültürünün daha çoğulcu ve daha renkli hale gelmesi göçmenler sayesindeydi. Geçmiş yıllarda, Kemalist otoriter yönetim altında (şimdi bazıları buna Birinci Cumhuriyet diyor) arabesk bastırılmış, Doğu geleneklerine doğru endişe verici bir savrulma ve Batı ile karşılaştırılamayacak bir şey olarak görülmüştür. İkinci Cumhuriyet diye adlandırılan rejimde ise Doğu'dan artık korkmayan ve kültürel saflık takıntısı olmayan daha güvenli ve daha pragmatik bir tavır söz konusudur. Ama bu yeni pragmatizm kamusal sorumluluk ve sosyal adalet normlarıyla ilgilenmeyen piyasa güçlerine endekslidir. Dahası, farklı zevk ve kimlikleri ortaya çıkaran asimetrik güç ilişkilerini gizleyerek bu normlara dokunmamakta, kolay ve yüzeysel bir çoğulculuğu kurumlaştırmaktadır. 1990'ların ortalarında Türkiye'de arabesk tartışması kültürel titreşimini yitirmiştir. Ulusal ve siyasal gündemin odağında artık İslami eğilimli Refah Partisi'nin yükselişi, İslami köktendincilik tehdidi, Kürt sorunuyla ilişkisi çerçevesinde etnik kimlik sorunu ve gittikçe güçlenen bir popüler ırkçı milliyetçilik yer almaktadır. Arabesk yukarıdan dayatılan modernleştirmeci denetime direnen alt sınıflar arasında doğmuş radikal bir popüler güç olarak taşıdığı çekiciliği daha 1980'lerin ortalarında yitirmişti. Şimdi alt modernizm içinde etkili bir unsur olmaktan çıkmış ve öylesine yayılmıştır ki artık sınıf aşırı bir zevk sayılmaktadır.27 Arabesk müziğin ve kültürün nötrleştirilmesi ve yıkıcı yönlerinin marjinalleşmesine karşın, içinde filiz verdiği yoksulluk ortadan kaldırılmış değildir. Kent varoşlarında ve egemen kültürün uçlarında direniş sürmektedir bunun daha kitlesel tezahürlerini gelecekte göreceğiz. Eski derme çatma gecekonduların yerinde eğreti apartman kompleksleri yükseliyor ve kent hizmetlerinden hemen tamamen yoksun, adeta yeni bir şehir gibi mahalleler gelişiyor. 28 Son yıllarda varoşlar ile üst-orta sınıfların oturduğu yeni siteler, kent merkezindeki yeni ticaret merkezleri, alışveriş merkezleri, beş yıldızlı oteller ve finans merkezleri arasındaki uçurum genişliyor. Eğitimli ve yüksek gelirli olduğu düşünülen müşteriler için inşa edilen yeni kent mekânlarının promosyonunda bu mekânların kentin fiziki ve kültürel kirliliğinden korunmuş, kolay ve steril bir yaşam biçimi sunduğu belirtiliyor. İstanbul metropoliten alanında farklı sınıf ve gruplar için farklı yaşama, çalışma ve tüketim mekânlarının ortaya çıkması, Türkiye'yi en azından iki eşit olmayan topluma bölen bir toplumsal çatlamayı ifade ediyor. İslami eğilimli Refah Partisi'yle ilgili mevcut siyasal tartışmaların yaşam tarzı terimi etrafında dönmesi hiç de bir rastlantı değildir. Bu çatışmadaki iki egemen taraf, tabandaki desteklerini epey farklı yaşam tarzlarına sahip gruplardan almaktadır. Refah Partisi'nin büyümesini sağlayan etken, popülist temiz ve adil düzen sloganıyla eski ve yeni gecekondu insanlarının ve yoksullaşmış kırsal seçmenlerin geniş desteğini kazanmış olmasıdır aynı zamanda kendi burjuvazisi ve kendi aydınlarını da yaratmaktadır. Onların karşısında ise radikal burjuvazi, devlet bürokratları, ordu, kentli orta sınıflar, Kemalist aydınlar, İkinci Cumhuriyetçiler ile bazı radikal aydınlardan oluşan bir grup yer almaktadır. Başka konularda uyuşmayacak bu ittifakın hemen hemen tek ortak zemini laiklik ve Batılı/modern yaşam tarzıdır. Türkiye'de sınıf sınırlarının bölge, etnik köken, yaşam tarzı ve cinsiyet üzerine kurulu çelişik ve melez kültürel yapılarla gittikçe kesitleşmesi nedeniyle, sınıf yapısının siyasal kültüre hakkıyla denk düşmediği açıktır. Arabesk kültürü örneğindeki gibi, halk sınıflarının kültürüne, güya kendi taraflarında olan aydınlar yabancılaşmış ya da geri diye karşı çıkabilirler. Gericilik ve ırkçılık, Sivas katliamında olduğu gibi ve Kürt sorununa karşı halkın milliyetçiliğindeki artışta görüldüğü gibi, yönetilenler arasında rağbet görebilir. Toplumsal çatışmaların 1980'lerden itibaren kültür dilinde ifade edilmesinin sebebi resmi, kamusal siyasi ortamın çok kısıtlı olması değildir bizzat kültürün politizasyonu, daha başından itibaren Türk modernleşmesi projesi ve sürecinin başlıca unsurlarından biri olmuştur. Bu anlamda, arabesk kültürün biçimlenmesi ve değerlendirilmesindeki çelişki Türk toplumunda da devam eder Milliyetçi ve ataerkil olan farklı olanla birlikte yaşayamaz bunun yanında derin, henüz farkına varılmamış bir değişim isteği ve melezleşme yoluyla farklı olanı kabul etme isteği vardır. Bu ikisi arasında ise bir çelişki yaşanmaktadır. Sonuç olarak, şimdiye kadar tartıştıklarımız temelinde, Türkiye'nin modernleşmek için tuttuğu yolu yeniden gözden geçirmeye olanak veren birkaç soru ortaya atılabilir. Acaba arabeskin kendini ifade biçimi, Türkiye'nin modernleşirken izlediği rotanın bir mecazı olarak düşünülebilir mi. Almanya'daki Türk işçilerinin kültürü, farklı sosyal bağlamlar yüzünden değişik tonda da olsa, arabeske benzer bir duygu yapısını içeriyor mu. Bu iki soru Stuart Hall'un sorduğu soruyla birleştirilebilir Seyahat ettiğinizde aynı kalan nedir. 29 İnsanlar Osmanlı İmparatorluğu'ndan Cumhuriyet'e, köyden kente, ya da Türkiye'den Almanya'ya, kapitalist modernleşme yolunda fiziki ve simgesel olarak seyahat ederken aynı kalan nedir. Peki, 1960-1970'lerde sol kanat kültürel ve siyasal akımların hayallerinde ve planlarında ifade edilen onurlu bir yaşam için demokratik halk taleplerine ne oldu. Bu modern talepte özlü ve kalıcı bir şey var idiyse, bu ne zaman ve nasıl geri gelecek. Hangi yeni öznellikleri, dilleri, sesleri ve karşı siyasetteki kamusal alanları dile getirecek. Aydınlar ve bürokratlar bu yeni sarsıcı popüler sesi hangi yeni tavır ve söylemle karşılayacaklar. ■ 1 Arap tarzında yapılmış anlamına gelen arabesk (Fransızca arabesque, İtalyanca arabesco) süsleme amacıyla kullanılan, iç içe geçmiş yapraksı ya da geometrik figürlerin oluşturduğu karmaşık ve gösterişli bir motifi belirtir (American Heritage Dictionary). 2 Bu yazı boyunca popüler , popüler kültür , popüler gelenek ve kültürel iktidar terimleri Stuart Hall'un tanımladığı biçimiyle kullanılmaktadır Stuart Hall, Notes on Deconstructing the Popular , People's History and Socialist Theory, S. Jones ve diğ. (ed. ), Londra, Routledge and Kegan Paul, 1981, s. 227-40. 3 Klasik müzik üretiminin ana merkezlerinin kapatılması nedeniyle, 1976'da Devlet Türk Musikisi Konservatuarı'nın kurulmasına değin resmen kabul gören bir eğitim yeri yoktu. Türk müzisyenleri 1920 ve 30'lu yıllarda Türk müziğini yeniden canlandırma çabalarına giriştiklerinde, gözlerini Batı ve Osmanlı klasik müziğinin sentezini yapmaya çalışan Mısır modeline çevirdiler. II. Dünya Savaşı sırasında Mısır ve Hint filmleri Türkiye'de büyük rağbet gördü. İyi, saf ve fakir insanların kötü zenginlerce ezilmesini konu alan oldukça yalın, ama son derece popüler öyküler üzerine kurulu bu filmlerde kahramanlar popüler şarkıcılardı. Filmlerin ses kayıtlarından alınma güfteler Türkçe'ye çevrilmeye ve Türk müzisyenlerce benzer şarkılar bestelenmeye başladı. Büyük üne kavuşan ve günümüzde klasik Türk müziği bestecisi olarak kabul edilen bu bestecilerden bazıları, sözgelimi Saadettin Kaynak ve Selahattin Pınar o sıralarda dönemin makbul klasik müzisyenlerinin gözünde saygın değildi. 4 Bkz. Korkut Boratav, Türkiye'de Popülizm 1962-1976 Dönemi Üzerine Bazı Notlar , Yapıt, no 1, 1983, s. 7-18. 5 Devlet radyosu ve özel müzik kurumları arasında bir çatışma vardıysa da birbirleriyle ilişkileri göz ardı edilemez. 1930'ların sonlarında bir yandan gazinolar ve plak şirketleri, diğer yandan da devlet radyosu, başka bir eğitim kurumu olmadığı için fiilî olarak okul işlevi gördüler. Müzisyenler çalıştıkları alana göre bazen resmi bazen de popüler tarzda çalıyor ya da söylüyorlardı. Şarkıcılar hem Türk sanat müziği hem de halk müziği söylüyorlardı. Radyoda ve Halkevlerinde çalışan uzmanlar muazzam bir türkü derlemesi yapmışlardı. 1950'lerden itibaren bu iki müziği söyleyenler ayrışmaya başladı. Ancak gazinolarda sunulan karışık müzik programları, daha sonra arabeskin türküleri ve sanat müziğini kaynaştırmasına yol açan unsurlardan biri oldu. 6 Notaları kesintiye uğratmadan okumaya dayalı ses tekniği Türk sanat müziğinin belirgin bir özelliğidir. En çok da devlet radyosunda yasaklanan, ama gazinolarda ve filmlerde çok tutulan klasik gazel formunda görülür. Giderek arabeske tek bir ritm hakim oldu ve arabesk ritmi diye adlandırıldı. Bu düyek ti, ancak Orhan Gencebay hem düyekin varyasyonlarını hem de başka ritmleri kullanmıştı. 7 Gencebay'ın 1970'lerde çok tutulan şarkılarından birkaç örnek kitlelerin daha iyi bir yaşam özlemini yansıtmaktadır Hepimiz bir misafiriz / zaman gelince göçeriz , Batsın bu dünya / Bitsin bu rüya , Bir teselli ver. 8 Orhan Gencebay'ın şarkı sözlerinde sık sık ifade edilen, hatta 1960'ların ortalarında Türkiye İşçi Partisi'nce Yeter insanın insana kulluğu diye siyasal slogan haline getirilen görüş aslında geleneksel bir görüştür. 9 Pertev Naili Boratav'ın Folklor ve Edebiyat (İstanbul, Adam Yayınları, 1982, s. 365-69) adlı yapıtında işaret ettiği gibi, toplumsal konular öteden beri Türk halk türkülerinde dile getirilen duyguların bir parçası olagelmiştir. Mâni formunda toplumsal normlar aşkı güçlendirdiklerinde savunulur ama aşka engel olduklarında bunlara karşı direnilmesi haklı görülür. Bkz. İlhan Başgöz, Folklor Yazıları, İstanbul, Adam Yayınları, 1986, s. 232-39. 10 Clifford Geertz, The Interpretation of Cultures, Londra, Hutchinson, 1973, s. 104-08, 11 1971'den başlayarak arabesk şarkıcıların başrolü oynadığı müzikal filmlere arabesk film adı takıldı. Bunlar diğer müzikallerden büyük ölçüde farksızdı. Ama arabesk filmlerde, özellikle de Gencebay'ın oynadığı filmlerde geleneksel değerler ve genellikle son derece geleneksel, güçlü ve varlıklı bir kişinin yol açtığı adaletsizliğe direnme gereği arasında gerçek bir gerilim vardır. Gencebay'ın çoğu zaman başvurduğu çözüm, 1975 tarihli Batsın Bu Dünya filminde olduğu gibi adaleti kendi elleriyle yerine getirmektir. 12 Orhan Gencebay'ın repertuarındaki şarkıların ve şarkı sözlerinin adları sloganlar şeklinde popüler kültüre girdi ve aynı zamanda çıkarmalara da yazılmaya başladı. Bu tür çıkarmalar ve ünlü şarkıcıların poz verdiği kartpostal fotoğrafları göçmenlere ait minibüs, kamyon ve taksilerin içine ve dışına konan önemli süslemelerdi. 13 Bkz. Stuart Hall, Cultural Studies and Its Theoretical Legacies , Cultural Studies, L. Grossberg ve diğ. (ed. . New York, Routledge, 1992, s. 278. 14 Bkz. Korkut Boratav, Türkiye'de Sosyal Sınıflar ve Bölüşüm, İstanbul, Gerçek Yayınevi, 1991, s. 117-21. 16 SİAR'ın 1987 ve 1988'de Anavatan Partisi için yürüttüğü iki araştırma. 17 Anavatan Partisi 1983 ve 1987 genel seçimlerinde sırasıyla yüzde 45 ve yüzde 36 oranında oy aldı. Bu oyların çoğunluğu gecekondu oylarıydı. Ama bir sonraki seçimlerde partinin desteği kullanılan oyların yüzde 20'sine kadar düştü. 18 Thatcherizm ve Özalcılık arasında önemli benzerlikler vardır. Stuart Hall'un piyasanın ve mülkiyete dönük bireyciliğin mantığı ile organik bir muhafazakârlığın mantığı arasındaki çelişkili bağlantıyı birbirine iliştirmede Thatcherizmin izlediği yola ilişkin açıklamaları sanki Özalcılar hakkında yazılmış gibidir. Bkz. Stuart Hall, The Toad in the Garden , Marxism and the Interpretation of Culture , Cary Nelson ve Lawrence Grossberg (ed. ), Londra, Macmillan, 1988, s. 35-57, aktarılan bölüm s. 53. 19 Taverna müziği arabeskle birlikte gelişti. Yaklaşık 1983'ten sonra yeni teknoloji ithali yasalarının kabul edilmesiyle olağanüstü bir rağbet gören bu müziğin sahnelenmesi ucuza geliyordu, çünkü sadece bir synthesizer, bir elektronik davul bir de şarkıcı gerektiriyordu. 20 Gencebay entel lerin toplumsal olgular (söz konusu durumda arabesk) üzerine