sonra dudak bükerek yeniden bebeği izlemeyi sürdürdü. Gerçekten de onu etkilemiş olmalı dedi Bayan Fellows-Brown. Onu daha önce fark etmiş olduğunu sanmıyorum. Ben de görmemiştim. Son kez buraya geldiğimde o burada mıydı. Diğer iki kadın birbirlerine baktılar. Sybil şimdi kaşlarını çatmıştı ve Alicia Coombe'da başını sallayarak, Size söylemiştim dedi. Son günlerde birçok şeyi anımsayamıyorum. O ne kadar zamandır burada, Sybil. Nereden geldi. diye sordu Bayan Fellows-Brown. Yoksa satın mı aldınız. Yoo hayır. Alicia Coombe bir şekilde bunun düşüncesinden bile rahatsız olmuştu. Oh hayır. Sanırım... Sanırım biri verdi onu bana. Başını salladı. Akıl alır gibi değil. diye bağırdı. Çıldırmamak işten değil. Nasıl olur da olan bir şey daha olduğu anda aklınızdan tamamıyla silinip gidebilir ki. Haydi, aptallık etme Fou-Ling dedi Bayan Fellows-Brown sert bir sesle. Haydi gel. Yoksa seni zorla alacağım. Köpeği kucakladı. Fou-Ling protestosunu acı bir havlamayla belirtti. Beraberce odadan çıktıkları sırada Fou-Ling patlak gözleriyle kadının yumuşak omzunun üzerinden hâlâ tüm dikkatiyle bakıyordu... sandalyenin üzerindeki bebeğe Tuhaf ama dedi Bayan Groves. Bu bebek, bende de, dehşet duygusu uyandırıyor. Bayan Groves temizlikçiydi. Arka salonda aynen bir yengeç gibi yerlerde sürünerek yaptığı temizlik işini henüz bitirmişti. Şimdi ayağa kalkmış ve yavaşça elindeki bezle odanın tozunu alıyordu. İlginç dedi Bayan Groves. Düne kadar onu hiç fark etmemiştim. Sonra nasıl diyeyim, birden çok etkilendim ondan. Ondan hoşlanmadın mı. diye sordu Sybil. Size daha önce de söyledim, Bayan Fox, beni bir şekilde ürpertiyor, bende dehşet duygusu uyandırıyor dedi temizlikçi kadın. Nasıl söyleyeyim, o doğal değil. Bu uzun sarsak kollar, sandalyeye yayılma şekli, gözlerindeki sinsi bakış. Tek diyebileceğim, sağlıklı değil o, tekinsiz. Daha önce hiç onun hakkında bir şey söylememiştin dedi Sybil. Daha önce farkına varamadığımı söylemiştim bu sabaha kadar... Tabii onun daha önceden de burada olduğunu biliyorum ama. Sustu, yüzünden bir şaşkınlık ifadesi gelip geçti. Bu geceleri görülen düşler gibi bir şey dedi, temizlik malzemelerini toparlayarak prova odasından ayrıldı ve koridor boyunca yürüyerek diğer taraftaki odaya geçti. Sybil karşısındaki sarsak bebeğe baktı. Onun da yüzünde beliren hayret ifadesi giderek artıyordu. Alicia Coombe'un içeri girmesiyle birlikte Sybil irkilerek sıçrayıp arkasını döndü. Miss Coombe bu nesne ne kadar Birçok şeyi zamandır sizini Ne, bu bebek mi. anımsayamadığımı biliyorsun, dostum. Daha dün -o konferansa gidiyordum- yolun yarısında birden nereye gittiğimi unuttuğumu fark ettim. Düşündüm, düşündüm. Sonuçta karar herhalde verdim. Fortnums'a Fortnums'tan satın gittiğime almak istediğim bir şey olduğunu biliyordum. Neyse, inanamayacaksın ama eve dönüp de sıcak bir çay içene dek o konferansı anımsayamadım. Elbette insanların yaşlandıkça hafızalarının da gerilediğini hep duyardım ama bu bende biraz erken ve fazla olmaya başladı. Şimdi de çantamı nereye koyduğumu unuttum, ayrıca gözlüklerimi de. Gözlüklerimi nereye bırakmış olabilirim. Daha biraz önce gözümdeydi, The Times'ta bir şey okuyordum. Gözlüklerin burada, şöminenin üstünde diyen Sybil gözlükleri uzattı. Bu bebeği nereden aldın. Kim verdi sana. Bu konuda da hiçbir fikrim yok dedi Alicia Coombe. Sanırım, biri bana verdi ya da gönderdi... Neyse, her şeye rağmen odaya çok yakışmış, değil mi. Sanırım pek o kadar da değil dedi Sybil. İlginç olan benim de onu ilk kez ne zaman gördüğümü anımsamamam. Sakın senin de benimle aynı durumda olduğunu söyleme diyerek uyardı onu Alicia Coombe. Ne de olsa sen henüz çok gençsin. Gerçekten, Miss anımsamıyorum. Onu Coombe, dün hiç gördüğümde düşündüm de bir şey... şey, sanırım Bayan Groves kesinlikle haklı, onda insanı dehşete düşüren bir şey var. Sonra bunu daha önce de düşünmüş olduğum geldi aklıma -ve bunu ilk ne zaman düşündüğümü anımsamaya çalıştım- ama, hiçbir şey anımsayamadım. Bir şekilde, onu daha önce hiç görmemiş gibiydim, ama hislerini aksini söylüyordu. Sanki o çok uzun bir zamandır buradaydı ve ben onu fark edememiştim. Kim bilir belki de günün birinde süpürgesinin sopasına binip pencereden içeri uçarak girdi dedi Alicia Coombe. Her neyse, şimdi artık o buraya ait. Etrafına bakındı. Bu oda artık onsuz düşünülemez, öyle değil mi. Hayır dedi Sybil hafifçe ürpererek. Ama öyle olmamasını dilerdim. Yani nasıl. Odanın onsuz olmasını. Bu bebek yüzünden hepimiz aklımızı mı kaçırıyoruz ne. dedi Alicia Coombe sabırsızlıkla. Zavallının nesi var. Bende çürümüş bir lahana hissi uyandırdı ama bu belki de diye ekledi. Belki de gözlüklerimi takmadığım içindir. Gözlüklerini taktı ve dikkatle bebeğe baktı. Evet dedi. Ne demek istediğini görüyorum. Bu biraz şey ürpertici... hüzünlü bakıyor, ama yine de, sinsi ve kararlı bakışlar bunlar. İlginç dedi Sybil. Bayan Fellows- Brown'un ona karşı bu denli şiddetli tepki göstermesi hani. O ağzına geleni söyleyen biri, hiçbir zaman düşünerek konuşmaz ki dedi Alicia Coombe. Ama yine de bu bebeğin onun üzerinde böyle bir etki yapması tuhaf dedi Sybil. İyi de bazı insanlar bazen birden, hiç neden yokken birini ya da bir şeyi itici bulabilirler. Belki de dedi Sybil hafifçe gülümseyerek, Bu bebek düne kadar burada değildi... Belki de o sizin söylediğiniz gibi pencereden uçarak içeri girdi ve buraya yerleşti. Hayır dedi Alicia Coombe. Onun bir süredir burada olduğundan eminim. Belki de ancak dün gözümüze çarptı. Ben de aynı şeyi hissediyorum dedi Sybil. O uzunca bir süredir buradaydı... ama yine de dünden önce onu görmüş olduğumu anımsamıyorum. Dostum, bu kadarı yeter artık dedi Alicia Coombe sert bir tonda. Kes artık. Bu tür tüyler ürperten tekinsiz yorumlarla benim de kendimi bir tuhaf hissetmeme neden oluyorsun. Bu nesneyi doğaüstü güçlerle bağdaştırma konusunda biraz ileri gittiğinin farkında, değil misin. Bebeği aldı, salladı, omuzlarını düzeltti ve yeniden başka bir sandalyeye oturttu. Aynı anda bebek yeniden yığıldı ve yayıldı. En ufak bir canlılık yok dedi Alicia Coombe, bebeğe bakarak. Üstelik bu kadar canlı görünmesine rağmen, değil mi. Oof, bu beni delirtecek dedi teşhir odasında toz alarak dolaşan Bayan Groves. Hem de öyle ki artık prova odasına girmek bile istemiyorum. Sizi delirten masasında oturan ne. Köşedeki Miss Coombe'un yazı aklı tamamen önündeki faturalardaydı. Bu kadın dedi Miss Coombe, Bayan Groves'un sözlerinden çok o andaki kendi hesaplarıyla ilgilenerek. Her yıl iki gece elbisesi, üç kokteyl elbisesi ve bir tayyöre sahip olabileceğini sanıyor, hem de bir kuruş bile ödemeden. Gerçekten de bazı insanlar.... O bebek dedi Bayan Groves. Ne, yine mi o bebek. Şimdi de aynen bir insan gibi masa başında oturuyor. Oof, ödüm koptu. Neden bahsediyorsun. Alicia Coombe ayağa kalktı, odadan çıktı, dışarıdaki merdiven sahanlığından geçip tam karşıdaki odaya girdi, prova odasına. Odanın bir köşesinde küçük Sheraton stili yazı masası vardı ve işte o masaya çekilmiş bir sandalyede, uzun sarkık kollarını masanın üstüne koymuş halde bebek oturuyordu. Biri şaka yapıyor olmalı dedi Alicia Coombe. Onu bu şekilde buraya oturtmak çok hoş. Canlı gibi görünüyor. Aynı anda Sybil Fox merdivenlerden indi, elinde o sabah prova edilecek bir giysi vardı. Buraya gelsene Sybil. Bebeğimize bak, yazı masasına geçmiş, mektup yazıyor. İki kadın baktılar. Gerçekten de dedi Alicia Coombe. Bu çok ilginç. Acaba onu oraya kim oturttu. Sen mi. Hayır, ben yapmadım dedi Sybil. Yukarıdaki kızlardan biri olmalı. Çok aptalca bir şaka, gerçekten dedi Alicia Coombe. Bebeği masadan aldı ve yeniden kanepeye taşıdı. Sybil elbiseyi özenle bir sandalyenin üzerine koydu, ardından dışarı çıkıp atölyeye gitti. Bebeği atölyede. biliyorsunuz, Üst kattaki değil Miss mi. dedi Coombe'nin odasındaki kadife bebeği, prova odasındaki. Ustabaşı ve diğer üç kız başlarını kaldırıp baktılar. Evet, elbette biliyoruz. Onu bu sabah şaka olsun diye masanın başına kim oturttu. Üç kız şaşkınlıkla ona baktılar, en sonunda ustabaşı Elspeth sordu. Masanın başına oturtmak mı. Ben yapmadım. Ben de öyle dedi kızlardan biri. Sen mi yaptın, Marlene. Marlene de hayır dercesine başını salladı. Bu tam sana göre bir şaka, Elspeth. Hayır, gerçekten diyen Elspeth ağzı her zaman topluiğne doluymuş gibi duran ciddi görünümlü bir kadındı. Bebeklerle oynayıp onları masa başına oturtmaktan çok daha ciddi işlerim var yapacak. Bakın buraya dedi Sybil, kendini bile şaşırtan titrek bir sesle. Bu... bu gerçekten iyi bir şakaydı ama şimdi gerçekten de bunu kimin yaptığını bilmek istiyorum. Kızların üçü de sinirlenmişlerdi. Size söyledik Bayan Fox. Aramızdan hiç kimse böyle bir şey yapmadı, yaptık mı Marlene. Ben yapmadım dedi Marlene. Nellie ve Margaret de yapmadıklarını söylediklerine göre bizden biri yapmamış demektir. Benim ne söylediğimi zaten biliyorsunuz dedi Elspeth. Neler oluyor, Tanrı aşkına Bayan Fox. Belki de Bayan Groves yapmıştır. dedi Marlene. Sybil başını salladı. Bayan Groves olamaz. Bebek onu ciddi şekilde ürkütüyor. Aşağı gelip, kendi gözlerimle görmek istiyorum dedi Elspeth. Artık orada değil diye açıkladı Sybil. Miss Coombe, onu masadan alıp kanepeye koydu. Neyse... Sözlerine ara verdi. Söylemek istediğim, biri onu yazı masasının başındaki sandalyeye yerleştirmiş olmalı, tabii ki şaka yaptığını düşünerek. Sanırım. Ama... şimdi esas anlamadığım neden bunu söylemediği. Size iki kez söyledik, Bayan Fox dedi Margaret. Neden bizi yalan söylemekle itham etmekte ısrarcı olduğunuzu anlayamıyorum. Hiçbirimiz bu denli aptal bir şeyi yapmayız. Özür dilerim dedi Sybil. Sizi incitmek istemedim. Peki ama... başka kim bunu yapmış olabilir ki. Belki de kendisi kalkıp oraya gitmiştir diyen Marlene kıkırdadı. Sybil her nedense bu varsayımdan tedirgin olmuştu. Oh, bütün bunlar saçmalıktan başka bir şey değil dedi ve yeniden merdivenlerden aşağı indi. Alicia Coombe kendi kendine mırıldanıyor, odada etrafına bakınıyordu. Yine gözlüklerimi kaybettim dedi. Ama aslında gerçekten de hiç önemi yok. Şu an için hiçbir şeyi görmek istemiyorum. Esas sorun, insanın benim kadar kör olup da gözlüklerini kaybettiğinde onları bulmak için eğer takacak başka bir çift gözlüğü yoksa kaybettiği gözlüğü bulmasının da imkânsız olması. Sizin yerinize etrafa bakmayım dedi Sybil. Biraz önce gözünüzdeydi. Sen yukarı çıkarken ben de diğer odaya geçtim. Sanırım oraya götürdüm. Diğer odaya geçti. Bu öylesine kötü bir durum ki dedi Alicia Coombe. Bu hesapları kontrol etmek istiyordum. Eğer gözlüklerimi bulamazsam bunu nasıl yapabilirim ki. Yukarı çıkıp yatak odasından diğer gözlüğünüzü getireyim. Şu anda ikinci gözlüğüm diye bir şey de yok dedi Alicia Coombe. Neden, ona ne oldu. Şey, sanırım onu dün dışarıda yemek yemeğe çıktığımda bir yerde unuttum. Lokantayı aradım,ayrıca uğradığım iki dükkânı da. Ah dostum dedi Sybil. Sanırım üç gözlük alman gerekiyor. Eğer üç gözlüğüm olsaydı da dedi Alicia Coombe. Tüm yaşamımı birini ya da diğerini aramakla geçirirdim. Bence en iyisi bir tane olması. O zaman hiç değilse bir taneyi bulana dek ararsın.' Neyse, buralarda bir yerde olmalı dedi Sybil. Bu iki oda dışında bir yere gitmediniz, değil mi. Burada olmadığı kesin, öyleyse onu prova odasında bir yere bırakmış olmalısınız. Odaya geri döndü, etrafı dikkatle araştırarak odada dolaştı. Sonuçta, son bir fikir olarak, kanepedeki bebeği aldı. Onları buldum diye haykırdı. Oh, nerede buldun onu, Sybil. Değerli bebeğimizin altında. Sanırım bebeği kanepeye koyarken onu da oraya bırakmışsın. Yapmadım bunu. Eminim yapmadım. Ah dedi Sybil hiddetle. Öyleyse sanırım bebek onu alıp seni kızdırmak için sakladı. Gerçekten de dedi Alicia, düşünceli bir halde bebeğe bakarak. Biliyor musun, onu asla onun yanına bırakmazdım. Çok zeki görünüyor, sence de öyle değil mi, Sybil. Onun yüzünden hoşlandığımı söyleyemem diye sordu Sybil. Sanki bizim bilmediğimiz bir şey biliyormuş gibi bakıyor insana. Hem hüzünlü hem de çok şirin görünmüyor mu. diye sordu. Alicia Coombe görüşünü savunarak. Onun şirin olduğunu düşünmüyorum dedi Sybil. Hayır... belki de haklısın... Neyse, bunlara boş verelim şimdi. Lady Lee on dakikaya kalmadan burada olur. Şu an için tek isteğim bu faturaların hazırlanıp postalanması. Bayan Fox. Bayan Fox. Evet, Margaret. dedi Sybil. Ne oldu. Sybil çok meşguldü, masanın üzerine eğilmiş, saten kumaştan bir parça kesiyordu. Ah Bayan Fox, yine o bebek. Dediğiniz gibi kahverengi elbiseyi aşağı götürdüm, o bebek yine masanın başında oturuyordu. Üstelik bunu ben yapmadım... bizden biri de yapmadı. Lütfen Bayan Fox, bizden biri böyle bir şeyi gerçekten de asla yapmaz. Sybil makası hafifçe kaydırdı. İşte bak dedi öfkeyle. Bak bana ne yaptırdın. Ah, neyse, sanırım düzeltebiliriz. Evet, şimdi, yine bebek ne yaptı. Yine masada oturuyor. Sybil aşağı indi ve prova odasına gitti. Bebek aynen daha önce olduğu biçimde masanın başında oturuyordu. Çok inatçısın, değil mi. dedi Sybil, bebeğe. Ve bebeği teklifsizce alarak yeniden kanepenin üzerine koydu. Senin yerin burası, kızım dedi. Burada dur. Ve diğer odaya geçti. Miss Coombe. Evet, Sybil. Biliyor musunuz, biri bizimle bir oyun oynuyor. Bebek yine masada oturuyordu. Sence bu kim olabilir. Bu yukarıdaki üç kızdan biri olmalı dedi Sybil. Sanırım, bunun espri olduğunu sanıyorlar. Tabii hepsi bunu yapmadıklarına her şey üstüne yemin ediyorlar ama... Sence aralarından hangisi olabilir... Margaret mi. Hayır, Margaret olduğunu sanmıyorum. İçeri gelip bana bunu haber verdiğinde çok rahatsız olmuş görünüyordu. Bence bunu yapan o sürekli kıkırdayan Marlene. Bu arada, bunu yapmak çok aptalca bir şey. Tabii ki öyle... delilik dedi Sybil. Yine de diye ekledi hiddetle. Buna artık bir son vermeye gidiyorum. Ne yapacaksın. Göreceksin dedi Sybil. O gece oradan ayrılırken prova odasını dışarıdan kilitledi. Bu kapıyı kilitliyor ve anahtarı da yanıma alıyorum dedi. Oh, görüyorum dedi Alicia Coombe, bu durumdan eğlenircesine. Yoksa bunu benim de yapmış olabileceğimi mi düşünüyorsun. Benim o yazı masasında bir şeyler yazmak için o odaya girdiğimi, ancak bunu yapacak yerde bebeği alıp mektupları benim yerime yazması için masaya oturtacak kadar dalgın olduğumu mu sanıyorsun. Bu fikirde misin. Yani bütün bunları yapıp, unutuyor muyum. Şey, bu da bir olasılık tabii. Sybil bu konuda görüşlerine katıldığını belirtti. Yine de, bu akşam böylesi aptalca bir şakanın yapılamayacağından emin olmak istiyorum. Ertesi sabah Sybil dişlerini gıcırdatarak işyerine vardığında ilk işi doğruca odanın kapısını açıp içeri girmek oldu. O sırada Bayan Groves da yüzünde incinmiş bir ifadeyle, elinde süpürge ve toz bezi, onu merdiven sahanlığında bekliyordu. Evet, şimdi göreceğiz dedi Sybil. Bir an sonra soluğu kesilmiş olarak geri çekildi. Bebek masanın başında oturuyordu. Olamaz diye haykırdı Bayan Groves hemen arkasından. Bu bebek uğursuz. Tekinsiz. Demiştim bunu. Ah işte, bakın Bayan Fox, çok solgun görünüyorsunuz, sanki birden tüm kanınız çekildi, benziniz soldu. Sizin bir damlaya ihtiyacınız var. Miss Coombe'un yukarıda damlası var mıydı, biliyor musunuz. Ben iyiyim dedi Sybil. Bebeğe doğru yürüdü, onu özenle eline aldı, odada onunla birlikte dolaştı. Biri yine sizinle bir oyun oynuyor dedi Bayan Groves. Bu kez nasıl olup da benimle oyun oynayabildiklerini anlayamıyorum dedi Sybil yavaşça. Dün gece bu kapıyı kilitlemiştim. Sen kendin de içeri kimsenin giremeyeceğini gördün. Belki de birinde ikinci bir anahtar vardır dedi Bayan Groves yardımcı olmak amacıyla. Hiç sanmıyorum dedi Sybil. Daha önce bu kapıyı kilitlemek gibi bir sorunumuz hiç olmamıştı. Bu yüzden de odanın anahtarı o çok eski tip anahtarlardan ve yalnızca bir tane var. Belki de orayı açan başka bir anahtar daha vardır. Örneğin karşı kapının anahtarı. Daha sonraları doğal olarak oradaki diğer tüm anahtarları denediler ama hiçbiri prova odasının kapısına uymadı. Bu çok saçma bir durum dedi Sybil birlikte öğlen yemeği yedikleri sırada. Alicia Coombe durumdan tedirgin olmamışa benziyordu, hatta memnundu bile. Dostum dedi. Bence bu olağanüstü bir durum. Bence metafizik araştırmalar derneğine haber vermeliyiz. Biliyorsun, böyle durumlarda bir araştırmacı gönderiyorlar -bir medyum ya da öyle birini- ve odada acayip bir durum olup olmadığını araştırıyorlar. Bunu gerçekten düşünüyor olamazsın dedi Sybil. Şey, işin doğrusu bu durumdan hiç hoşlanmıyorum dedi Alicia Coombe. Yani demek istediğim, benim yaşımda böyle tuhaflıklar hiç de eğlendirici olmayabiliyor. Üstelik... evet diye ekledi düşünceli. Onu pek sevdiğimi de sanmıyorum. Açıkçası bu bebeğin kendini dev aynasında görmesinden kaynaklanıyor olabilir, öyle değil mi. O akşam Sybil ve Alicia Coombe kapıyı yeniden dışarıdan kilitlediler. Ben hâlâ dedi Sybil. Birinin bize şaka yaptığını, bunun tatsız bir oyundan başka bir şey olmadığını düşünüyorum ama gerçekte bunun için de bir neden... Yani onun yarın sabah yine masanın başında mı olacağını düşünüyorsun. diye sordu Alicia. Evet dedi Sybil. Öyle. Ama yanılıyorlardı. Bebek masa başında değildi. Bu kez pencerenin eşiğinde oturmuş, yolu seyrediyordu. Ve yine pozisyonunda olağanüstü bir doğallık vardı. Bu korkunç derecede gülünç bir durum, değil mi. diye sordu Alicia Coombe o akşamüstü çaylarını içtikleri sırada. Her zaman olduğu gibi beş çaylarını prova odasında değil, bunu tam karşısındaki Alicia Coombe'un özel odasında içiyorlardı. Ne anlamda gülünç. Şey, yani demek istediğim, bunun hiçbir anlamı olmadığı. Sürekli yer değiştiren bir bebek. Ve günbegün bu eğilimin daha da arttığını gözlemlediler. Artık bebek yalnızca geceleri hareket etmiyordu. Birkaç dakika için bile olsa, odayı boş bırakıp sonra içeri dönseler, her defasında bebeği başka bir yerde buluyorlardı. Onu kanepede bırakıyor, sandalyede buluyorlardı. Sonra daha başka bir sandalyede. Bazen pencerenin eşiğinde oturuyordu, bazen masanın başında. Hoşuna gittiği şekilde hareket ediyor dedi Alicia. Düşünüyorum da Sybil, sanırım bu onu eğlendiriyor. İki kadın tepkisiz, sarsak, kol ve bacakları serbestçe yayılmış, yumuşak kadife yüzü boyalı ipekten yapılmış nesnenin karşısında duruyorlardı. Biraz eskimiş kadife ve ipek parçası ve biraz boya, hepsi bu dedi Alicia Coombe. Sesi gergindi. Sanırım, sen de biliyorsun ki, yani... şey... onu bir şekilde bertaraf edebiliriz. Bertaraf etmek derken neyi kastediyorsun. diye sordu Sybil. Sesinden şok olduğu hissediliyordu. Yani şey dedi Alicia Coombe. Eğer şömine yansaydı onu ateşe atabilirdik. Onu aynen bir cadı gibi yakabilirdik... Ya da tabii. Ciddiyetle ekledi. Onu çöp kutusuna da atabiliriz. Bunun işe yarayacağını sanmam dedi Sybil. Biri çöp kutusunda bulup yeniden bize geri getirebilir. Ya da onu uzak bir yere gönderebiliriz dedi Alicia Coombe. Biliyorsun ya, hani şu bize sürekli yazıp bir şeyler isteyen yardım kuruluşlarından birine... bağış olarak ya da kermeste satılmak üzere. Bence en iyisi bu. Bilemiyorum ki... dedi Sybil. Bir şekilde bunu yapmaktan korkuyorum. Korkuyor musun. Şey, yani o zaman da bir şekilde geri geleceğini düşünüyorum. Yani buraya mı geri dönecek. Evet. Evcil bir güvercin gibi mi yani. Kastettiğim bu. Sanırım biz de kafayı yemeğe başlıyoruz, değil mi. dedi Alicia Coombe. Aslında belki de gerçekten bunadım ve sen de yalnızca benimle eğleniyorsun, durum bundan ibaret, değil mi. Hayır dedi Sybil. İçimde tuhaf, rahatsız edici bir korku var... çok kötü bir duygu, sanki o bize göre çok güçlüymüş gibi. Ne. Bu çaput parçası mı. Evet, bu korkunç sarsak paçavra. Çünkü görüyorsun işte, o çok kararlı. Kararlı mı. Evet, kendi bildiğini okumakta kararlı. Yani demek istediğim, burası artık onun odası. Evet bakınarak. dedi Alicia Onun, Coombe değil mi. etrafına Elbette, düşünüyorum da, belki hep öyleydi... renkler, her şey... Onun buraya yakıştığını düşünmüştüm, ama asıl ona yakışan bu oda. İtiraf etmeliyim ki diye ekledi incinmiş, ancak yine de hafiften coşkulu bir sesle. Bir bebeğin gelip, buraya sahip çıkması aslına bakılırsa oldukça anlamsız saçma. Biliyorsun, Bayan Groves da artık buraya gelip temizlik yapmıyor. Bebekten korktuğunu mu söylüyor. Hayır. Ama bir şekilde başka özürler buluyor. Alicia hafifçe ürpererek ekledi. Ne yapacağız, Sybil. Biliyor musun ben artık ona yenik düştüm. Haftalardır bir tek giysi bile tasarlayamıyorum. Ben de kafamı biçkiye veremez oldum diye itiraf etti Sybil. Akıl almayacak kadar aptalca hatalar yapıyorum. Belki de... dedi kararsızlıkla. Senin şu metafizik araştırmalar derneğine yazma fikrin doğru olabilir. Bizi aptal durumuna düşürecektir dedi Alicia Coombe. Bunu söylerken ciddi değildim. Hayır, bence bu işi gittiği yere kadar... Gittiği kadar mı, nasıl yani. Ah, hiç bilemiyorum kararsızlıkla güldü. diyen Alicia Ertesi sabah işe gelen Sybil odanın kapısını kilitli buldu. Miss Coombe, anahtar sizde mi. Burayı dün gece siz mi kilitlediniz. Evet dedi Alicia Coombe. Ben kilitledim ve bundan sonra da kilitli kalacak. Ne demek istiyorsunuz. O odadan vazgeçtim. Bebeğin olabilir. İki odaya ihtiyacımız yok. Provaları burada da yapabiliriz. Ama orası sizin özel oturma odanız. Öyle, ama artık öyle olmasını istemiyorum. Çok güzel bir yatak odam var. Yatak odamı aynı zamanda dinlenme odası olarak da kullanabilirim, değil mi. Sybil duyduklarına inanamayarak kuşkuyla, Yani gerçekten de bundan sonra bu prova odasına girmeyeceğinizi mi kastediyorsunuz. diye sordu. Tam olarak öyle. Ama... ya temizliği ne olacak. Berbat olabilir. Bırak olsun. dedi Alicia Coombe. Eğer orası bir bebeğin mülkiyetine geçtiği için berbat olacaksa, sorun değil... bırak onun olsun. Bırak odayı kendi temizlesin. Ve ekledi. Bizden nefret ediyor, bunu biliyorsun, değil mi. Ne demek istiyorsun. diye sordu Sybil. Bebek mi bizden nefret ediyor. Evet dedi Alicia. Bilmiyor musun. Bunu bilmeliydin. Ona baktığında bunu anlamış olman gerekirdi. Evet dedi Sybil düşünceli. Sanırım ettim de. Sanırım ta başından beri anlamıştım bunu bizden nefret ediyor ve bizi buradan uzaklaştırmak istiyordu. O kötü niyetli, küçük bir şey dedi Alicia Coombe. Her neyse, artık tatmin olmuş olmalı. Bundan sonrasında günler çok daha sakin ve huzurlu geçmeye başladı. Alicia Coombe elemanlarına bir süre için prova odasını kullanmaktan vazgeçtiğini -aksi takdirde çok fazla sayıda odanın temizlenip düzenlenmesi gerektiğini- açıkladı. Ancak bu yine de aynı günün akşamında çalışan kızlardan birinin diğerine şöyle dediğini duymamasını sağlamadı Bayan Coombe da iyice tuhaflaştı artık. Onun biraz bunamış olduğunu düşünüyordum ama... sürekli bir şeyler kaybetmesi, bazı şeyleri unutması filan. Ama bu yaptığı her şeyin ötesinde, değil mi. Bir şekilde aşağıdaki o bebekle aklını bozdu. Onun iyice delireceğini düşünmüyorsun değil mi. Bizi bıçaklamaya girişeceğini filan. Onlar yanından konuşarak geçerken Alicia öfke içinde Gerçekten de sandalyesinde delirmiş oturuyordu. miydi. Ardından pişmanlıkla kendi kendine, sanırım, Sybil değilse bile, kendimin giderek tuhaflaşmaya başladığını düşünmeliydim. Ama benimle birlikte Sybil ve Bayan Groves da o bebekte tuhaf bir şeyler olduğu görüşündeler. Aslında benim asıl göremediğim, sonlanacağı, diyordu. bunun nasıl Üç hafta sonra Sybil, Alicia Coombe'a, Arada sırada o odaya girmeliyiz dedi. Neden. Şey, demek istediğim, içerisi tozdan kirden berbat bir durumda olmalı. Bu gidişle her şeye güve yerleşebilir. Yalnızca toz alıp yerleri siler, sonra kapıyı yeniden kilitleriz. Ben orayı kapalı tutup içeri geri dönmemeyi yeğlerdim dedi Alicia Coombe. Sybil, Biliyor musun, aslında sen benden çok daha kuşkucusun dedi. Sanırım öyleyim dedi Alicia Coombe. Ben bütün bunlara inanmaya senden çok daha önce eğilimliydim, ama başlangıçta, biliyor musun ki -ben- her neyse, bu durumdan tuhaf da olsa hoşlanmıştım, eğlendiriyordu bile. hatta bu Bilemiyorum. beni Şimdi korkuyorum ve aslında bir daha da o odaya girmek istemiyorum. Öyleyse ben istiyorum dedi Sybil. Ve gireceğim de. Senin sorunun ne biliyor musun. Sen çok meraklı birisin, hepsi bu. Tamam, sen öyle diyorsan, öyle, bu merak. Bebeğin ne yaptığını görmek istiyorum. Bence onu yalnız bırakmamız daha doğru dedi Alicia. Bizi odadan çıkarmış olmaktan dolayı mutlu, tatmin oldu. Bırak öyle kalsın. Can sıkıntısıyla derin bir soluk aldı. Şu konuştuklarımızın saçmalığına bak. Evet, saçmaladığımızın farkındayım, ama eğer bir şekilde daha fazla saçmalamamamı istiyorsan... haydi bana şimdi anahtarı ver. Tamam, tamam. Sanırım onun dışarı çıkmasına göz yumacağımdan filan korkuyorsun. Onun istese kapılardan ya da pencerelerden geçebilecek türde bir şey olduğu da düşünülebilir. Sybil kapının kilidini açarak içeri girdi. Çok tuhaf dedi. Tuhaf olan ne. diye sordu kapının ağzında Sybil'in omzunun üstünden içeriye bakan Alicia Coombe. Oda hiç de tozlu görünmüyor, değil mi. Üstelik de bunca zaman kilitli kaldıktan sonra... Evet, işte bu tuhaf. İşte burada dedi Sybil. Bebek kanepedeydi. Her zamanki alışıldık sarsak pozisyonunda yatmıyordu. Sırtım bir mindere dayamış dimdik oturuyordu. İnsanları kabul etmeyi bekleyen ev sahibi havasındaydı. Evet dedi Alicia Coombe. Evinde çok iyi görünüyor, değil mi. Neredeyse içeri girip rahatsız ettiğimiz için özür dilememiz gerektiği gibi bir hisse kapıldım. Haydi, gidelim dedi Sybil. Geri çekildi, kapıyı çekti ve yeniden kilitledi. İki kadın birbirlerine baktılar. Bir bilebilseydim dedi Alicia Coombe. Bizi neyin bu kadar korkuttuğunu... Yüce Tanrım, kim korkmazdı ki. Neyse, yani bundan sonra ne olacak. Aslında bu bir şey değil odada dolaşan bir tür bebek. Bence bu bir bebek değil... bu, bir tür muzip cin. İşte bu iyi bir fikir. Evet, ama ben tam olarak inanamıyorum buna. Bence bu... bence bu bir bebek. Gerçekten de bu bebeğin nereden geldiğini bilmediğinden emin misin. En ufak bir fikrim bile yok dedi Alicia. Düşündükçe onu satın almamış olduğumdan daha çok emin oluyorum ve de onu hiç kimsenin bana vermemiş olduğundan. Bence o... şey, kendi geldi. Peki ya sen onun... günün birinde gideceğini düşünüyor musun. Aslında dedi Alicia. Bunu yapması için bir neden yok... İstediği her şeyi aldı. Ancak anlaşılan bebek her istediğini almamıştı. Ertesi gün, Sybil kabul salonuna girdiğinde, bir an soluğunun kesildiğini hissetti. Ve merdivenlere doğru seslendi. Miss Coombe, Miss Coombe, aşağı gelir misiniz. Ne oldu. Sabah geç kalkmış olan Alicia Coombe merdivenlerden indi, sağ dizindeki romatizma nedeniyle belirgin şekilde topallıyordu. Ne oldu, neyin var, Sybil. Bak. Şuna bak. Kabul salonunun kapısında duruyorlardı. Bebek kolunu kanepenin kolçağına atmış bir halde oradaki kanepeye yayılmış oturuyordu. Dışarı çıkmış dedi Sybil. O odadan dışarı çıkmış. Bu odayı da istiyor. Alicia Coombe kapıda duruyordu. Sonunda dedi. Sanırım bu işyerinin tamamına hâkim olmak istiyor. Olabilir dedi Sybil. Seni gidi çirkin, sinsi, kötü niyetli vahşi yaratık dedi Alicia, bebeğe doğru. Neden buraya gelip bizim başımıza bela oldun ki. Seni istemiyoruz. Ona ve de Sybil'e bebek çok hafifçe hareket etmiş gibi gelmişti. Sanki eklemleri biraz daha sarsaklaşmıştı. Uzun sarsak kollarından biri kanepenin koluna daha da yayılmıştı ve sanki yarısı kapalı yüzüyle kol altından onları süzüyordu. Bu kurnaz, kötü niyetli bir bakıştı. Korkunç yaratık dayanamıyorum. Artık dedi buna Alicia. daha Buna fazla katlanamam. Birden Sybil'in şaşkın bakışları altında odaya daldı, bebeği aldı, doğruca pencereye gitti, pencereyi açtı ve bebeği caddeye fırlattı. O anda Sybil hafif bir çığlık atarak yutkundu. Ah Alicia, bunu yapmamalıydın. Eminim bunu yapmamalıydın. Bir şey yapmam gerekiyordu dedi Alicia Coombe. Buna daha fazla katlanamazdım. Sybil, onun yanına gidip pencereden baktı. Aşağıda kaldırımda bebek yüzüstü, kol ve bacakları iki yana yayılmış bir halde yatıyordu. Onu öldürdün dedi Sybil. Saçmalama... Kadife, ipek kumaş parçalarından ve kırpıklardan yapılmış bir şeyi nasıl öldürebilirim ki. O canlı, gerçek bir bebek değil. Korkunç derecede gerçek dedi Sybil. Alicia soluğunu tuttu. Yüce Tanrım. Bu çocuk. Aşağıda kaldırımda eski püskü giyimli, küçük bir çocuk bebeğin başında duruyordu. Çocuk yolun aşağısına ve yukarısına baktı. Biraz otomobil trafiği olmasına rağmen sabahın bu saatinde cadde pek de kalabalık sayılmazdı çocuk durumdan tatmin olunca eğilerek bebeği aldı ve yol boyunca koşmaya başladı. Dur, dursana diye bağırdı Alicia arkasından. Sybil'e döndü. Bu çocuk o bebeği almamalı. Almamalı. Bu bebek tehlikeli... o şeytan. Onu durdurmalıyız. Ancak çocuğu durduran onlar olmadı. Trafikti durduran. Aynı anda bir yönden üç taksi diğer yönden de iki ticari araç yola girdi. Çocuk yolun ortasında bir adada sıkışıp kaldı. Sybil merdivenlerden aşağı koştu, Alicia Coombe da onu izledi. Bir ticari araç ile taksinin arasından çevik bir hareketle sıyrılmayı başaran Sybil hemen arkasında Alicia Coombe ile birlikte çocuk trafik karmaşasından kurtulup karşı tarafa geçmeden ona kalakaldığı adada yetişmeyi başardılar. Bu bebeği alamazsın dedi Alicia Coombe. Onu bana ver. Çocuk, ona baktı. Sekiz yaşlarında, bir deri bir kemik, hafif şaşı bir kızdı. Küstah bir yüz ifadesi vardı. Neden onu size vereyim ki. diye sordu. Onu -pencereden aşağı- savurduğunuzu gördüm. Pencereden attığınıza göre onu istemiyorsunuz demektir, bu durumda, o artık benimdir. Sana başka bir bebek satın alırım dedi Alicia kendinden geçmiş bir halde. Bir oyuncak mağazasına gideriz -nereyi istersen- sana bulabileceğimiz en iyi bebeği satın alacağım. Ama lütfen bunu bana geri ver. Vermicem dedi çocuk. Kollarıyla korumak istercesine bebeğe sımsıkı sarıldı. Onu bana geri vermek zorundasın dedi Sybil. O senin değil. Çocuktan bebeği almak için kolunu uzattı ama aynı anda çocuk ayağına bastı, arkasını döndü ve onlara bağırmaya başladı. Vermicem. Vermicem. Vermicem. O benim. Onu seviyorum. Siz onu sevmediniz. Ondan nefret etmeseniz ediyorsunuz. pencereden aşağı Eğer nefret atmazdınız. Bakın size söylüyorum, ben, onu seviyorum, zaten onun isteği de bu. O sevilmek istiyor. Ve sonra tıpkı bir yılanbalığı gibi araçların arasından süzülen çocuk yolun öte tarafına koştu, dar bir sokağa daldı daha iki orta yaşlı kadın arabaların arasından kurtulup onu izleyemeden görüş alanından kayboldu. Gitti dedi Alicia. Bebeğin sevilmek istediğini söyledi dedi Sybil. Belki de dedi Alicia. Belki de tüm bu süre boyunca istediği buydu... sevilmek. Londra trafiğinin ortasında iki ürkmüş kadın birbirlerine bakakaldılar. Karanlık Sularda Bu öykünün bir açıklaması yok. Neden ve nasıl olduğuna ilişkin bir varsayımım da yok. Öyle bir şey işte... oldubitti. Bununla birlikte, bazen, üzerinden uzun yıllar geçmedikçe algılayamadığım önemli bir ayrıntıyı zamanında fark edebilmiş olsam, olayların nasıl seyretmiş olacağını merak ediyorum. Eğer fark edebilseydim -açıkçası, sanırım üç insanın yaşantıları önemli boyutta değiştirilebilirdi. Yine de-bunu düşünmek bile çok korkunç. Sözlerime başlarken sanırım öncelikle 1914 yazına dönmeliyim -savaştan hemen önceki günlere-Neil Carslake ile Badgeworthy'ye gittiğimiz günlere. Neil en iyi dostlarımdan biriydi. Erkek kardeşi Alan'ı da tanırdım, ama onunla o kadar iyi dost değildik. Kız kardeşi Sylvia ile ise hiç karşılaşmamıştım. O Alan'dan iki, Neil'den ise üç yaş küçüktü. Okuldayken tam iki kez tatilimin bir kısmını geçirmek üzere Neil'le Badgeworthy'ye gitmeye karar vermiştim, ama iki seferde de bir engel çıkmış, araya başka şeyler girmişti. Dolayısıyla Neil ve Alan'ın evini ilk kez gördüğümde bizler yirmi üç yaşına gelmiştik. Orada büyük bir partiye katılacaktık. Neil'in kız kardeşi Sylvia o sıralar Charles Crawley adında biriyle nişanlanmıştı. Neil'in söylediğine göre adam Sylvia'dan oldukça yaşlıydı, ama gerçek anlamda terbiyeli, nazik biriydi ve maddi durumu da oldukça iyiydi. Oraya anımsadığım kadarıyla akşam yedi sularında vardık. Herkes akşam yemeği için hazırlanmak üzere doğruca odasına gitti. Neil de beni benimkine götürdü. Badgeworthy göz alıcı, çarpıcı, dağınık düzende, eski bir yapıydı. Son üç yüzyılda serbestçe büyütülüp genişletilmişti, her taraf inip çıkan küçük basamaklarla ve beklenmedik merdivenlerle doluydu. Burası kolayca yolunuzu bulabileceğiniz türde bir ev değildi. Neil'in akşam yemeğine giderken uğrayıp beni almaya söz verdiğini anımsıyorum. Bu insanlarla ilk kez karşılaşacak olmanın düşüncesinden bile ürküyordum. Ona gülerek şakayla buranın koridorlarında hayaletlerin dolaştığı evlerden olduğunu söylediğimi ve onun da kayıtsızca bu evin perili olduğunun rivayet edildiğini duyduğunu, ama aralarından hiçbirinin herhangi bir şey görmediğini ve hatta kendisinin nasıl bir hayalet tasavvur etmesi gerektiğini bile bilemediğini söylediğini anımsıyorum. Sonra o odadan ayrıldı ve ben de akşam giysilerimi çıkarmak üzere valizlerimi boşaltıp yerleştirmeye başladım. Carslakeler varlıklı değillerdi, eski evlerine, geleneklerine çok bağlılardı ama sizin yerinize valizlerinizi boşaltacak ya da size yardımcı olacak erkek uşakları yoktu. Neyse, kravatımı bağlamak üzere tuvalet masasının önüne geçmiştim. Aynanın tam karşısında duruyordum. Kendi yüzümü ve omuzlarımı ve arka planda da odanın duvarını görüyordum tam ortasında kapı bulunan dümdüz, yalın bir duvar... her neyse, sonuçta tam kravatımı bağlamıştım ki bu kapının açıldığını gördüm. Neden arkamı dönmediğimi bilemiyorum... düşünüyorum da aslında doğal olarak yapmam gereken buydu nedense yapmadım işte. Yalnızca kapının yavaşça aralanmasını izledim ve kapı açıldığında da kapının arkasını gördüm. Burası bir yatak odasıydı - benimkinden daha geniş bir oda-odada iki karyola vardı. Birden soluğum kesildi. Bu yataklardan birinin ayak ucunda bir kız vardı, bir adam kızın boynuna iki eliyle sarılmış ve bir yandan kızı geriye doğru iteklerken, kızın nefessiz kalıp ölmesini istercesine boğazını sıkıyordu. Yanılıyor olamazdım. Gördüğüm çok açıktı. Bu bir cinayet girişimiydi. Kızın yüzünü açıkça görebiliyordum sarı saçlarını, güzel yüzündeki dehşet ifadesini, yüzünün giderek kızarıp kanla kaplanmasını. Adamın ise yalnızca sırtını görebiliyordum, bir de yüzünün sol tarafındaki boynuna dek uzanan yara izini. Bunun anlatılması belki uzun sürüyor ama aslında bütün bu olup bitenler -benim orada şaşakalmam- yalnızca bir ya da iki saniye aldı. Ardından kızı kurtarmak için döndüm, ileri doğru bir hamle yaptım ama... Tam arkamdaki duvarda, görüntüsü aynaya yansıyan duvarda, yalnızca Viktorya stili maun bir gardırop vardı. Ne açık bir kapı ne de bir dehşet sahnesi. Yeniden hızla aynaya döndüm. Aynaya da yalnızca gardırobun görüntüsü yansımıştı... Ellerimle gözlerimi ovuşturdum. Sonra odada ilerleyip gardırobu ileri doğru itmeye çalıştım. Tam o anda koridora açılan diğer kapıdan içeri giren Neil, bana ne yaptığımı sordu. Ona dönüp gardırobun arkasında bir kapı olup olmadığını sorduğumda benim kafadan kontak olduğumu düşünmüş olmalı. Evet, dedi, gerçekten de gardırobun arkasında bir kapı var ve oradan bitişik odaya geçiliyor. O odada kimin kaldığını sordum. Oldamların –Albay Oldam ve karısının-kaldıklarını söyledi. Bu kez de ona Bayan 0ldam'ın saçlarının sarı olup olmadığını sordum. Anlamsız, kuru bir sesle kadının koyu renk saçlı olduğunu söylediğindeyse artık kendimi gülünç duruma düşürdüğümü anlamaya başlamıştım. Kendimi toparladım, anlamsız, inanılması güç bir açıklama yaptım ve beraberce aşağı indik. Kendi kendime bunun bir yanılsama olduğunu söylüyor, yaptığımdan dolayı utanıyor ve bir anlamda eşeklik ettiğimi düşünüyordum. Ve sonra -ve sonra- Neil, Kız kardeşim Sylvia dedi ve başımı kaldırıp baktığımda karşımda bir gördüğüm an kızın önce güzel ölümün yüzünü eşiğinde buldum... Ardından da nişanlısıyla tanıştırıldım, ince, uzun boylu, esmer, yüzünün sol tarafında boylu boyunca yara izi olan bir adam. Neyse... böyle işte. Benim yerimde siz olsanız ne yapardınız, bunu düşünüp bana söylemenizi isterim. Karşımda bir kız duruyordu -aynı kız- ve de onu boğarken gördüğüm aynı adam... ve bu ikisi bir ay sonra evleneceklerdi. Bu durumda ne yapmalıydım. Bir şey yapabilir miydim. Acaba biri Neil -ya da kızın kendisi- bana inanır mıydı. Orada kaldığım tüm bir hafta boyunca bu konu aklımdan çıkmadı, durmadan hep bunu düşündüm. Konuşmalı mıydım yoksa konuşmamalı mı. Ancak bu arada başka bir sorun daha çıktı. Sylvia Carslake'e daha onu gördüğüm ilk anda âşık olmuştum... Onu bu dünyadaki her şeyden daha fazla istiyordum...Ve bu bir şekilde elimi kolumu bağlıyordu. Ne var ki, bir şey söylemediğim takdirde Sylvia, Charles Crawley ile evlenecek ve Crawley, onu öldürecekti... En sonunda, oradan ayrılmamdan önceki gün onun karşısında direncimi yitirip olanları ağzımdan kaçırdım. Ona, benim aklımı kaçırmış olduğumu ya da bu gibi bir şeyler düşünmesini beklediğimi ama her şeyi aynen ona anlattığım şekilde gördüğüme ciddiyetle yemin edebileceğimi ve onun Crawley'le evlenmeye kararlı olduğunu hissedince ona bu tuhaf deneyimimi anlatmaya karar verdiğimi söyledim. Beni sessiz, sakin dinledi. Gözlerinde anlayamadığım bir şey vardı. Genel anlamda sinirlendiğini söyleyemem. Sözlerimi tamamladığımda yalnızca ciddi bir şekilde teşekkür etti. Bense aptal gibi yineleyip duruyordum. Gördüm onu. Gerçekten gördüm onu... O ise, Öyle diyorsanız öyle olduğundan eminim. Size inanıyorum dedi. Neyse, sonuçta oradan doğru mu yaptığımı yoksa kendimi aptal durumuna mı düşürdüğümü öğrenemeden ayrıldım ve bir hafta sonra da Sylvia'nin Charles Crawley ile nişanını bozduğunu öğrendim. Ardından da savaş çıktı, artık savaş dışında başka bir şey düşünmek için pek zaman olmuyordu. Bir ya da iki kez, izindeyken, Sylvia ile karşılaştım ama mümkün olduğunca ondan uzak kalmaya çalıştım. Onu seviyor, her zamankinden de fazla istiyordum ama bunun dürüst ve adil bir davranış olmayacağı kanısındaydım. Crawley'le olan nişanını bozmuş olmasından sorumlu tutulabilirdim ve hiç durmadan kendi kendime yapmam gerekenin suçsuzluğumu kanıtlar nitelikte davranmak olduğunu söylüyordum. Dolayısıyla da bunun çıkar yolunu tamamıyla ilgisiz biri gibi davranmakta buldum. Sonra 1916 yılında, Neil öldü ve Sylvia'ya onun son anlarından bahsetme görevi de bana düştü. Bunca olandan sonra sıradan bir ilişki olamazdı bizimki. Sylvia, Neil'e adeta tapıyordu ve o benim en iyi dostumdu. Sylvia çok tatlıydı, hatta yastayken bile. Çenemi tutmakta çok zorlandım ve yeniden bir kurşunun bu berbat duruma son vermesi umuduyla cepheye döndüm. Sylvia'sız bir yaşamın hiçbir anlamı yoktu benim için. Ancak hiçbir kurşunun üzerinde adım yazılı değildi. Biri sağ kulağımın neredeyse tam dibinden yüzümü sıyırıp geçti, bir diğeri göğsümdeki sigara kutusuna çarpıp sekti, ama ben her defasında yara almadan kurtuldum. Charles Crawley ise 1918 yılı başlarında bir akında öldü. Bir şekilde bu bazı şeyleri değiştirmişti. 1918 sonbaharında ateşkesten hemen önce eve döndüm ve doğruca Sylvia'ya gidip ona onu sevdiğimi söyledim. Onun bana hemen benden hoşlandığını söyleyeceğini hiç ummuyordum, bana neden bunu söylemek için bu kadar beklediğimi, daha önce söylemediğimi sorduğunda şaşkınlıktan neredeyse oraya yığılacaktım. Crawley hakkında bir şeyler kekeledim, ama o, Onunla nişanımı neden bozduğumu sanıyorsun ki. diye sordu. Ardından kendisinin de aynen benim gibi -ilk gördüğü anda- bana âşık olduğunu söyledi. Ben de ona anlattığım öykü yüzünden nişanı attığını düşündüğümü söyledim, alaycı bir havada küçümseyerek gülümsedi, eğer birini severse, asla o kadar da ödlek olmayacağını söyledi. Böylece benim bu eski gördüklerimin üzerinden yeniden geçtik ve bunun tuhaf, anlaşılmaz bir durum olduğuna karar verdik. Neyse, bundan sonrası için anlatacak pek fazla bir şey yok. Sylvia ile evlendik ve çok mutluyduk. Ancak onun gerçekten benim olmasıyla birlikte, aslında hiç de evlenilecek, iyi bir koca olacak bir adam olmadığımı anladım. Sylvia'yı büyük bir tutkuyla seviyordum, ama kıskanıyordum, onu neredeyse gülümsediği her insandan bile kıskanıyordum. Başlangıçta bu onu eğlendiriyordu, hatta onun bundan hoşlandığını bile sanıyorum. Ne de olsa ona ne kadar bağlı olduğumu kanıtlıyordu. Bana kendimi müşterek gelince, enayi aptalca yerine yaşantımızın davranmanın, koymanın tüm dışında huzur ile mutluluğunu tehlikeye attığımın tamamıyla ve açıkça farkındaydım. Biliyordum, söylüyordum ama değişemiyordum. Sylvia birinden bir mektup alıp da bana göstermezse kimden geldiğini ölesiye merak ediyordum. Eğer bir erkekle konuşur gülerse, elimde olmadan somurtuyor, küsüyor ve kendimi tetikte, onu izler buluyordum. Söylediğim gibi, önceleri Sylvia bu duruma gülüyordu. Bunun bitip tükenmez bir şaka olduğunu düşünüyordu. Sonra bu şakayı pek o kadar da Sonuçtaysa eğlendirici bunun bulmamaya şaka başladı. olmadığını düşünmeye başladı... Ve yavaş yavaş benden uzaklaştı. Fiziksel anlamda değil, zihninden geçenleri benden saklıyordu. Artık onun düşüncelerinin nerede olduğunu bilmiyordum. Nazik ve sevecendi, ama sanki düşünceleri çok uzaklardaydı, hep üzgündü. Giderek onun beni artık sevmediğini algıladım. Aşkı ölmüştü ve bunu öldüren de bendim... Bir sonraki adım kaçınılmazdı, ister istemez bunu beklemeye başladım aslında bundan korkuyordum. Sonra yaşamımıza Derek Wainwright girdi. Onda bende olmayan her şey vardı. Zekiydi, espirili ve hoşsohbetti. İnsanı fazlasıyla etkiliyordu. Yakışıklıydı da ve -bunu kabul etmek zorundayım- son derece mükemmel bir adamdı. Onu görür görmez kendi kendime, tam olarak Sylvia'ya göre bir adam, dedim. Ona karşı mücadele etti. Çaba harcadığını biliyorum, ama ona yardımcı olmadım. Yapamazdım. Kendi kasvetli, küskün, umutsuz dünyama kapanmıştım. Ölesiye ıstırap çekiyordum, ama kendimi kurtarmak için parmağımı bile kıpırdatamıyordum. Ona yardım edemezdim. Bu durumu daha da kötüleştirdi. Sonra bir gün duygularımı özgür bıraktım, boşaldım -vahşice bir saldırı- haksız ithamlar. Kıskançlıktan ve ıstıraptan deliye dönmüştüm. Tüm söylediklerim insafsız ve haksızdı bunları söylerken bile acımasız ve haksız olduğumu biliyordum. Yine de bunları söylemekten zalimce zevk alıyordum. Sylvia'nın nasıl ürküp sindiğini anımsıyorum gücünün sınırlarına dediğini kızardığını da...Onu dayanma sürüklüyordum. anımsıyorum. Bu ve böyle Şöyle devam edemez... O akşam eve döndüğümde ev boştu... bomboş. Bir not geleneksel şekilde. bırakmıştı tam olarak Notta beni terk ettiği yazıyordu... iyiliğimiz için. Bir ya da iki günlüğüne Badgeworthy'ye gidecekti. Ondan sonra da niyeti onu seven ve ona ihtiyaç duyan tek insana gitmekti. Bunu son olarak kabul etmeliydim. Aslında bir noktada bunun doğru olduğunu kabul ediyordum, sonra kendi kuşkularıma kendim bile inanamaz korkularımın siyah-beyaz oldum. En kötü karşıma dikilmiş olması beni deli ediyordu. Onun ardından arabanın götürebildiği kadar hızla Badgeworthy'ye gittim. Hızla içeri daldığımda akşam yemeği için üstünü değiştirmekte olduğunu anımsıyorum. Yüzünü görüyordum şaşkın - güzel - donakalmış - korkulu. Benim dışımda kimsenin olamazsın dedim. Hiç kimsenin. Bir anda boynuna sarılıp sıktım ve geriye doğru sürüklendi. Birden aynadaki yansımamızı gördüm. Sylvia'nın kıvranmasını, benim onu boğmaya çalışmamı ve sağ kulağımı sıyırıp geçen kurşunun bıraktığı yanağımdaki yarayı. Hayır, onu öldürmedim. Bu ani görüntü beni paralize etti, ellerim gevşedi ve onun yere yığılmasına izin verdi... Ardından ben de yıkıldım... beni yatıştırdı, teselli etti. Evet, o, beni teselli etti. Ona her şeyi anlattım ve o da bana onu seven ve ona ihtiyaç duyan tek insan deyimiyle ağabeyi Alan'ı kastettiğini söyledi. O gece birbirimizin yüreğinin derinlerini gördük ve o andan sonra hiç sanmıyorum ki artık bir daha birbirimizden kopalım... Yaşamın aslında ne kadar zor olduğunun düşüncesi bile korkunç. Eğer Tanrı'nın lütfü ve bir ayna olmasa, o gün katil bile olabilirdim... O akşam ölen bir şey vardı beni bunca zaman etkisine alan kıskançlık şeytanı... Bazen merak ediyordum düşünün ya ben o yön hatasını yapmamış olsaydım -sol yanakta gördüğüm yara izini- gerçekte sağda olmasına rağmen aynadaki yansımasından dolayı ters algılamasam... Bu adamın Charles Crawley olduğuna o kadar emin olabilir miydim. Sylvia'yı uyarır mıydım. Benimle mi evlenirdi yoksa onunla mı. Yoksa geçmiş ve gelecek, hepsi bir miydi. Ben basit bir insanım -ve bütün bunları anladığımı iddia edemem- ama gördüğümü gördüm. Bu gördüğümden dolayı da, Sylvia ve ben, eski moda deyimiyle -ölüm bizi ayırana dek- birlikte olacağız. Ve belki sonra da... Greenshaw's Folly{1} İki adam çalılığın köşesinden döndüler. Neyse, işte buradayız dedi Raymond West. İşte bu. Horace Bindler fark edilir şekilde derin bir soluk aldı. Ama dostum diye haykırdı. Bu muhteşem. Sesi estetik beğenisini ortaya koyan bir haykırışın ardından huşu dolu bir saygıda derinleşti. Bu inanılmaz. Bu dünya ötesi bir şey. Devrinin en iyisi. Bir harika. Beğeneceğinizi düşünüyordum dedi Raymond West gönül rahatlığıyla. Beğenmek mi. Dostum... Horace ne diyeceğini bilemiyordu. Kamerasının kılıfını çıkardı ve çalışmaya koyuldu. Bu koleksiyonumun en değerli parçalarından biri olacak dedi mutlulukla. Sizce de ucube' ' koleksiyonuna sahip olmak ilginç bir şey, değil mi. Bu aklıma yedi yıl önce Koleksiyonumun banyo en yaparken son değerli geldi. örneği Cenova'daki Campo Santo'ydu, ama bence bu onu da katlar. Bunun adı neydi. En ufak bir fikrim bile yok dedi Raymond. Sanırım bir adı vardır. Olması gerekir. Ama sorun bu yörede buranın Greenshaw's Folly dışında bir adı yok. Greenshaw bu binayı yapan adamın adı mı. Evet. Bin sekiz yüz altmış ya da yetmişli yıllarda. O devrin başarı öykülerinden biriymiş adamın yaşamı. Uçsuz bucaksız bir servete kavuşan, çıplak ayakla hayata atılan bir çocuğun öyküsü. Bu evi neden yaptırdığına ilişkin yöredekiler iki farklı görüşe ayrılmışlar, bir grup bunun açıkça zenginlik şımarıklığı olduğunu ileri sürerken bir diğer grup bunun kredi verenleri etkilemek için yapıldığını düşünüyorlarmış. Eğer gerçek bu ikincisiyse bu yapının bankacıları etkilemediği muhakkak. Adam ya iflas etmiş ya da onun gibi bir şey. Greenshaw's Folly denmesinin nedeni de bu zaten. Horace kameranın düğmesine bastı. İşte oldu dedi tatmin olmuş bir sesle. Bana anımsatın da size koleksiyonumun 310 numaralı parçasını göstereyim. İtalyan stilinde akıl almaz mermer bir şömine. Eve bakarak ekledi. Bay Greenshaw'un bütün bunları nasıl düşünebilmiş olduğunu gerçekten aklım almıyor. Bazı ayrıntılar açıkça görülüyor dedi Raymond. Fransa'da Loire Şatosu'nu (Châteaux de Loire.) ziyaret etmiş olduğu açıkça görülüyor, değil mi. Bu kuleler. Sonra maalesef, Uzakdoğu'ya da gitmiş olmalı. Taç Mahal'in etkisi görülmeyecek gibi değil. Kuzey Afrika etkisinin görüldüğü kapı kanatları ve Venedik saraylarının izlerine gelince onların biraz da olsa hoşuma gittiğini söylemeliyim. Nasıl olup da tüm bu fikirleri bütünleştirecek bir mimar bulabildiğini merak ediyorum. Raymond omuzlarını silkti. Sanırım bu hiç zor olmasa gerek. Büyük olasılıkla mimar bu sayede ömrünün sonuna kadar varlıklı bir adam olarak yaşadı, zavallı ihtiyar Greenshaw ise iflas etti. Binaya diğer tarafından da bakabilir miyiz. diye sordu Horace. Yoksa girilmez mi. Aslında girilmez ama bunun sorun olacağını sanmıyorum. Raymond evin köşesinden arkaya döndü ve Horace da onu izledi. Burada kim yaşıyor, dostum. Yetimhane olarak mı çalışıyor, yoksa tatilcilere mi hizmet veriyor. Okul olması olanaksız. Oyun oynayacak alanı ya da spor aktiviteleri için yeri yok. Ah, Greenshawlardan biri hâlâ burada yaşıyor dedi Raymond omzunun üzerinden arkaya seslenerek. İflas sırasında ev ellerinden gitmedi. Yaşlı Greenshaw'un oğluna miras kaldı. O oldukça cimri biriydi ve evin yalnızca bir köşesinde yaşadı. Eve bir kuruş bile harcamadı. Belki de zaten harcayacak parası yoktu. Şimdi ise burada onun kızı yaşıyor. Yaşlı bir kadın, oldukça acayip biri. Raymond bunları söylerken kendi kendini misafirini oyalamak üzere Greenshaw's Folly'yi düşünmüş olduğu için tebrik ediyordu. Bu edebiyat eleştirmenleri nedense hafta sonlarında taşra özlemi sürdüklerini ileri sürer, ama taşrada olduklarında da burayı son derece sıkıcı, tekdüze bulurlardı. Ertesi gün zaten pazar gazetesi işin içinde olacaktı, ama o gün Greenshaw's Folly'nin ucube koleksiyonunu Horace Bindler'e ziyaret ettirmek aklına geldiği için Raymond West kendi kendini kutluyordu. Evin köşesini döndüklerinde ihmal edilmiş, bakımsız bir çimenlik alana geldiler. Buranın bir köşesinde büyük yapay kayalık bir bahçe vardı ve bu bahçede Horace'ın sevinçle Raymond'un koluna yapışmasına neden olan eğilmiş biri görülüyordu. Dostum diye haykırdı Horace. Ne giymiş, görüyor musun. Dallı, çiçek baskılı bir elbise. Aynen gerçek bir oda hizmetçisi gibi, oda hizmetçilerinin olduğu dönemlerden farksız. En unutamadığım anılarım taşradaki bir evde geçirdiğim günlere ait, o zamanlar küçük bir çocuktum, sabahları dallı çiçekli elbisesi ve kepiyle gerçek bir oda hizmetçisi tarafından uyandırılırdım. Evet, aslında evin kâhyasının başlığında bant bulunurdu. Ama o da gerçek anlamda bir oda hizmetçisiydi, odaya koskoca bir leğen içinde sıcak su getirmesini anımsıyorum da. Ne muhteşem günlerdi. Çiçek baskılı elbise giymiş olan figür doğruldu ve elinde bir malayla onlara doğru döndü. Fazlasıyla endişe uyandıran bir tipti. Taranmamış gri saçları dağınık bir halde omuzlarına düşmüştü, başına İtalya'da atların başlarına konulan türde hasır bir şapka iliştirilmişti. Üzerindeki renkli baskılı elbisenin neredeyse her bir yanı yırtık pırtıktı. Pek de temiz olmayan, havanın etkisiyle harap olmuş yüzünün dışında kurnaz, zeki gözleriyle onlara kim olduklarım çıkarmak istercesine bakıyordu. İzinsiz girdiğimiz için özür dilerim, Miss Greenshaw dedi Raymond West ona doğru ilerlerken. Ancak Bay Horace Bindler konuğum, bizde kalıyor ve... Horace eğilerek şapkasını çıkardı. Ve... kendisi... şey... yakınçağ tarihiyle... yakından ilgileniyor ve... şey... yani... antik evlerle. Raymond bilincinde, West başka ünlü biri insanların olduğunun cüret edemeyecekleri girişimlerde bulunabilecek, çok tanınan bir yazar olmanın rahatlığıyla konuşuyordu. Miss Greenshaw arkasındaki büyük, gösterişli harabeye baktı. Burası güzel bir ev dedi hayranlıkla. Büyükbabam yaptırmış, benden çok önce, elbette. Yerli halkı hayrete düşürmek istediğini söylediğini anlatırlar. Bunu kesinlikle başardığını söyleyebilirim, madam dedi Horace Bindler. Bay Bindler çok tanınmış bir edebiyat eleştirmenidir diye açıkladı Raymond West. Miss Greenshaw'un açıkçası edebiyat eleştirisine karşı pek bir saygısı yoktu. Hiç etkilenmedi. Ben dedi Miss Greenshaw evi işaret ederek. Burayı büyükbabamın dehasının bir anıtı olarak görüyorum. Bazı aptallar bana gelip burayı neden satıp bir apartman dairesine yerleşmediğimi soruyorlar. Bir apartman dairesinde ne yapabilirim ki. Burası benim evim ve ben burada yaşıyorum dedi Miss Greenshaw. Her zaman burada yaşadım. Geçmişi düşünerek sözlerini sürdürdü. Biz üç kardeştik. Laura papaz yardımcısıyla evlendi. Babam din adamlarının ruhani değerlere önem veren kişiler olması gerektiğini söyleyerek ona para vermemişti. Bebeğini doğururken öldü. Bebek de öldü. Nettie binicilik hocasıyla kaçtı. Babam da tabii onu vasiyetinden çıkardı. Harry Fletcher yakışıklı biriydi ama dürüst, iyi bir insan değildi. Nettie'nin onunla mutlu olduğunu sanmıyorum. Neyse, o da uzun yaşamadı. Bir oğulları oldu. Bana arada sırada mektup yazar, ama elbette ki o bir Greenshaw değil. Ben Greenshawların sonuncusuyum. Sarkık omuzlarını belirgin bir gururla dikleştirdi ve hasır şapkasının arkaya doğru yatan kısmını hafifçe düzeltti. Sonra yana dönerek sordu Evet, Bayan Cresswell, ne vardı. Evden onlara doğru, Miss Greenshawla yan yana geldiğinde gülünecek kadar farklı görünen bir kadın yaklaşıyordu. Bayan Cresswell'in mavi tonlanmış ak saçları titizlikle düzenlenmiş dalgalar ve bukleler halinde yukarı doğru toplanmıştı ve son derece abartılı duruyordu. Sanki bu saçlar herhangi bir kıyafet balosuna Fransız Markizi kılığında gitmek için özellikle yaptırılmıştı. Orta yaştaki bu kadının giysileriyse hışırtılı siyah ipekten değildi ama siyah parlak bir cins floş kumaştan yapılmıştı. Uzun boylu bir kadın olmamasına rağmen şekilli, dolgun göğüsleri vardı. Konuştuğunda sesi hiç beklenmedik kadar boğuktu. Kusursuz sayılabilecek bir diksiyonu vardı, yalnızca h ile başlayan sözcüklerde belli belirsiz bir duraksama yaşıyor, ardından gelen soluğunu içe çekerek abartılı vurgulamasıyla uzakta kalan gençlik yıllarında h ları tonlamakta zorluk çektiği kuşkusu uyandırıyordu. Balık, madam dedi Bayan Cresswell. Morina balığı. Henüz gelmedi. Alfred'e almaya gitmesini söyledim ama bunu yapmayı reddediyor. Miss Greenshaw hiç beklenmedik şekilde kıkırdadı. Reddediyor, öyle mi. Alfred, madam, son derece kaba ve saygısız. Miss Greenshaw toprak bulaşmış iki parmağını dudağına götürdü ve kulakları sağır edecek kadar ani, tiz bir ıslığın ardından bağırdı. Alfred, Alfred, buraya gel. Bu çağrıya cevap olarak evin köşesinden, elinde bir kürek olan genç bir adam çıktı. Yakışıklı, ama küstah bir yüz ifadesi vardı. Yaklaştığında haince olduğu götürmeyecek bakışlarla Miss hiç kuşku Cresswell'i süzdü. Beni mi çağırdınız, efendim. diye sordu. Evet, Alfred. Balık almaya şehre gitmeyi reddettiğini duydum. Neler oluyor. Alfred sinirli ve nobran bir sesle cevap verdi. Eğer siz istiyorsanız, giderim efendim. Yalnızca söylemeniz yeterli. İstiyorum onu. Akşam yemeğine istiyorum. Haklısınız, efendim. Hemen gidiyorum. Genç adam giderken Bayan Cresswell'e küstah bir bakış attı. Kadın kızararak ağzının içinde mırıldandı. Gerçekten de. Dayanılır gibi değil. Neyse, şimdi benim asıl düşündüğüm dedi Miss Greenshaw. Şu anda asıl ihtiyacımız olan tam da iki yabancı konuk, öyle değil mi Bayan Cresswell. Bayan Cresswell şaşırmış görünüyordu. Çok özür dilerim, madam. Şunu iyi bilmelisin dedi Miss Greenshaw başını sallayarak. Bir vasiyetnamenin lehtarı vasiyetnamenin tanığı olmamalıdır. Bu doğru, değil mi. Raymond West'e baktı. Kesinlikle doğru, madam dedi Raymond. Bunu bilecek kadar hukuk bilgisine sahibim diye belirtti Miss Greenshaw. Ve siz beyler, ayakta kaldınız. Malasını kolundaki bahçıvan sepetine attı. Benimle yukarı kütüphaneye gelmek ister misiniz. Memnun oluruz dedi Horace hevesle. Miss Greenshaw önden ilerleyerek onları duvarları solmuş brokar kumaşla kaplı, möblelerinin üzerinde toz tabakaları oluşmuş, geniş san ve altın varak tonlarının hâkim olduğu bir misafir salonundan geçirdi. Ardından da uzun loş bir koridordan, merdivenlerle yukarı çıkılan, birinci kattaki bir odaya götürdü. Büyükbabamın kütüphanesi diye belirtti Miss Greenshaw. Horace etrafına belirgin bir hoşnutlukla baktı. Onun açısından bakılınca burası bir zevksizlik örneği, uyumsuz antikaların sergilendiği bir yerdi. Sfenks başları onlarla hiçbir uyum göstermeyen mobilyaların üzerine konulmuştu. Paul ve Virginia'yı sembolize ettiği anlaşılan yanındaysa devasa bronz Horace'ın bir hemen heykelin fotoğrafını çekmek isteğine kapıldığı üzerinde klasik motifler bulunan çok büyük bir saat duruyordu. Çok sayıda değerli kitap var dedi Miss Greenshaw. Raymond zaten kitaplara bakıyordu. Üstünkörü bir bakışta anlayabildiği kadarıyla burada belirgin bir ilgi alanı esas alınarak toparlanmış kitaplar yoktu, zaten kitaplardan hiçbiri de okunmuşa benzemiyordu. Tamamı doksan yıl kadar önce zenginlerin kütüphanelerine yerleştirilmek üzere basılan, mükemmel şekilde ciltlenmiş klasik eserlerdi bunlar. Geçmiş döneme ait birkaç roman da vardı. Ancak bunların çok azında okunmuş olduklarını belirten izler vardı. Miss Greenshaw büyük yazı masasının çekmecelerini karıştırıyordu. Sonunda parşömen kâğıt üzerine yazılmış bir belge çıkardı. Vasiyetnamem diyeyim, bırakması insanın diye açıkladı. sonuçta gerekiyor. Eğer parasını Nasıl birine vasiyetname bırakmadan ölürsem o at terbiyecisinin oğlu tüm servetime sahip olacak. Harry Fletcher aslında yakışıklı biriydi ama aynı zamanda da insanın rastlayabileceği en düzenbaz insandı. Bu malikânenin onun oğluna miras kalması için hiçbir neden göremiyorum. Hayır... Sanki dillendirilmemiş bir itiraza cevap verircesine sözlerini sürdürdü. Kararımı verdim. Burayı Cresswell'e bırakacağım. Kâhyanıza mı. Evet. Bunu ona da açıkladım. Sahibi olduğum tüm malvarlığımı ona bırakıyorum, ona bunun karşılığında ölene dek ödemeyeceğim. Bu masraflarımı ücret belirgin şekilde düşürecek ve onun da her zaman istediğim nitelikte olmasını sağlayacak. Bana başkaldıramayacak ve bir an bile buradan ayrılamayacak. O-la-la, öyle değil mi. Aslında babası zavallı bir musluk tamircisiydi. Güveneceği, gösteriş yapacağı bir şeyi yok. Katlanmamış parşömeni elinde tutuyordu. Bir kalem alıp mürekkebe batırdı ve imzaladı Katherine Dorothy Greenshaw. İşte oldu dedi. Benim imzaladığımı gördünüz, siz ikiniz de imzalarsanız bu belge yasal nitelik kazanacak. Kalemi Raymond West'e uzattı. Raymond içinde kendisinden karşılaması beklenen bu talebe karşı uyanan umulmadık tiksinme duygusuyla bir an tereddüt etti. Sonra her gün sabah postasında gelen en azından sekiz talebi karşıladığı, çok iyi bilinen fiyakalı imzasını attı. Horace kalemi ondan aldı ve kendi imzasını ekledi. İşte oldu dedi Miss Greenshaw. Miss Greenshaw kütüphaneye doğru gitti ve bir an tereddütle durduktan sonra raftan bir kitap çekti, özenle katladığı kâğıdı içine yerleştirdi. Benim de bazı şeyleri sakladığım özel yerlerim var dedi. Raymond West, yaşlı kadın kitabı yerine koyarken hemen göz atıp, Lady Audiey' in Sırrı diye mırıldandı. Miss Greenshaw yeniden sinsi sinsi kıkırdadı. O günlerin bestseller'i dedi. Sizin kitaplarınız gibi değil, ama. Raymond'un sırtına hiç beklenmedik bir anda dostça vurdu. Raymond, kadının kitap yazdığını bilmesine oldukça şaşırmıştı. Raymond West edebiyat dünyasında bilinen bir isim olmasına rağmen, hiçbir zaman bestseller yazarı olduğu söylenemezdi. Orta yaşlara ulaşmış olmanın etkisiyle biraz daha yumuşamış olsa da kitaplarında genellikle yaşamın kötü, iğrenç yönlerini dile getiriyordu. Acaba diye sordu Horace büyük bir hevesle. Saatin resmini çekebilir miyim. Elbette dedi Bayan Greenshaw. Sanırım Paris'teki bir müzayeden alınmış. Büyük olasılıkla diyen Horace fotoğraf çekti. Bu oda büyükbabamın zamanından beri pek kullanılmadı Greenshaw. Bu diye açıkladı çekmeceler onun Miss eski günlükleriyle dolu. Sanırım, ilginç olmalı. Onları okumayı göze alamıyorum. Aslında onların basılmasını isterdim ama sanırım hiç kimse onlar üzerinde uzun süre çalışmayı göze almaz. Bunun için özel birini tutabilirdiniz dedi Raymond West. Sahi mi. Biliyor musunuz, bu çok iyi bir fikir. Bunu düşüneceğim. Raymond West saatine baktı. Nezaketinizi daha fazla suiistimal etmememiz gerektiğini düşünüyorum dedi. Sizi tanıdığıma sevindim dedi Miss Greenshaw samimiyetle. Evin köşesinden geldiğinizi duyduğumda bir an polis olduğunuzu düşünmüştüm. Neden polis. diye sordu, soru sormaktan asla çekinmeyen Horace. Miss Greenshaw hiç beklenmedik bir cevap verdi. Eğer zamanını bilmiyorsan, bir polise sor adlı tekerlemenin ardından, Viktorya dönemine özgü bu esprinin hoşnutluğu içinde dirseğiyle Horace'ın kaburgalarını dürttü ve bir kahkaha attı. Çok güzel bir öğleden sonraydı diye belirtti Horace eve doğru yürüdükleri sırada. Gerçekten de bu yerde her şey var. Tek eksik kütüphanede bir ceset. Hani şu eski dedektif öykülerinde hep geçen, kütüphanedeki ceset gibi bir şey, eminim burası o yazarların kafalarından geçirdikleri tipte bir kütüphane. Eğer cinayet konusunda konuşmak istiyorsan dedi Raymond. Jane Teyze'mle görüşmelisin. Teyzen Jane ile mi. Miss Marple'ı mı kastediyorsun. Kafası karışmış görünüyordu. Onun kafasında bir önceki gece tanıştığı yaşlı zarif bayan cinayetle bağlantılı olarak düşünülebilecek son insandı. Ah evet dedi Raymond. Cinayet onun uzmanlık alanıdır. Ama dostum, bu çok şaşırtıcı. Yani nasıl, ne demek istiyorsun. Demek istediğim son derece açık dedi Raymond. Ve sıraladı Bazıları cinayet işler, bazıları istemeden bir cinayete karışır, diğerleri ise cinayeti çözmek durumunda kalır. İşte Jane Teyze bu üçüncü gruba giriyor. Şaka yapıyorsun. Asla. başkanını, Sana Scotland birçok komiseri Yard'ın ve eski cinayet masasından bir iki çok sıkı dedektifi referans olarak gösterebilirim. Horace mutlulukla mucizelerin asla sonu olmadığını söyledi. Çay masasında Raymond'un karısı Joan West'e, yeğeni Lou Oxley'e ve yaşlı Miss Marple'a o öğleden sonra olanların kısa bir özetini yaptılar ve bu arada Miss Greenshaw'un onlara söylediklerini ayrıntılarıyla tam olarak ilettiler. Kanımca dedi Horace. Tüm bu kurguya ters düşen, tekinsiz bir şey var. O düşesi andıran kadın, kâhya, belki çaydanlığın içine bir iki damla arsenik damlatmak gibi, üstelik şimdi evin sahibi onun lehine vasiyetnamesini de imzalamışken, olamaz mı. Haydi, anlat bize Jane Teyze dedi Raymond. Bu durumda orada bir cinayet işlenebilir mi, işlenmez mi. Sen ne düşünüyorsun. Bence dedi Miss Marple ciddiyetle örgüsünü örerken. Bu gibi konularda böyle şakalar yapmamalısınız. Arsenik elbette ki bir olasılık. Elde etmesi çok kolay. Büyük olasılıkla haşere öldürücü olarak bahçıvan kulübesinde zaten vardır. Aslına bakılırsa, hayatım dedi Joan West. Bu biraz fazla aleni bir cinayet olmaz mı. Her şey böyle bir vasiyetnameye uygun dedi Raymond. Zaten o zavallı ihtiyarın o büyük beyaz heyuladan başka bırakacak bir malı olduğunu sanmıyorum, ayrıca o evi kim ister ki. Belki bir film şirketi dedi Horace. Ya da bir otel ya da bir şirket. Onu yok pahasına almayı bekliyorlardır dedi Raymond, ama Miss Marple başını sallayarak itiraz etti. Sana bu konuda katılamayacağımı biliyorsun, sevgili Raymond. Para konusunda, demek istiyorum. Büyükbabası gerçekten de parayı kolay yoldan kazanabilmiş, ama onu tutmayı bilemeyen savurgan zenginlerden biriydi. Dediğin gibi tüm servetini kaybetmiş olabilir ama iflas etmiş olması olanaksız, aksi takdirde oğlu evi elinde tutamazdı ayrıca oğlan, babanın tam tersi, çok cimriydi. Her kuruşunu biriktiren biri. Bence yaşamı süresince hatırı sayılır bir meblağı biriktirmeyi başarmıştır. Miss Greenshaw da ona çekmiş olmalı, para harcamaktan hoşlanmadığı anlaşılıyor. Evet, bence onun emin bir yere sakladığı hatırı sayılır bir serveti olmalı, hatta bundan emin olduğumu da söyleyebilirim. Aklıma bir şey geldi dedi Joan West. Merak ediyorum acaba... Lou olmaz mı. Sessiz sakin şöminenin ateşinin başında oturan Lou'ya baktılar. Lou, Joan West'in yeğeniydi. Çok yakın bir zamanda evliliği ayrılıkla sonuçlanmış, iki küçük çocuk ve onlara ancak yetecek kadar bir gelirle kalakalmıştı. Yani demek istediğim dedi Joan. Eğer bu Miss Greenshaw gerçekten de günlüklerin elden geçirilip yayımlanmak üzere bir kitap hazırlanmasını istiyorsa... Bu bir fikir dedi Raymond. Lou zayıf bir sesle araya girdi. Bu benim yapabileceğim bir iş... üstelik zevk de duyarım. Ona yazarım dedi Raymond. Acaba dedi Miss Marple dalgın bir halde. Yaşlı kadın, polisten bahsetmekle gerçekte ne demek istedi. Ah, bu yalnızca bir şakaydı. Bu bana bir şeyi anımsatıyor dedi Miss Marple başım hızla sallayarak. Evet, buldum, bu bana Bay Naysmith'i anımsatıyor. Bay Naysmith de kimdi. diye sordu Raymond merakla. Arı beslerdi dedi Miss Marple. Gazetelerdeki büyük (akrostiş) pazar bulmacalarını yapmakta da oldukça ustaydı. Yalnızca eğlenmek için insanlarda yanlış izlenimler uyandırmaktan çok hoşlanırdı. Ama bu bazen büyük belalara da yol açardı. Hepsi birden Bay Naysmith'in düşüncesiyle bir an için sustular. Ardından, onunla Miss Greenshaw arasında en ufak bir benzerlik bulamayınca, sevgili Jane Teyze'nin belki de ilerleyen yaşı nedeniyle biraz gerçeklerden kopuk olduğuna karar verdiler. Horace Bindler daha başka ucube toplamadan Londra'ya döndü ve Raymond West de Miss Greenshaw'a bir mektup yazarak Bayan Louisa Oxley adlı birinin, günlükler üzerinde çalışmaya uygun olduğunu belirtti. Birkaç gün sonra gelen kargacık burgacık, eski tip bir el yazısıyla yazılmış mektupta Miss Greenshaw'un Bayan Oxley'in hizmetlerinden yararlanmak için sabırsızlandığı belirtiliyordu. Ayrıca yaşlı kadın, Bayan Oxley'in kendisiyle görüşmeye gitmesi için bir randevu vermişti. Lou hemen bu randevuya gitti, oldukça cömert koşullarda anlaşıldı ve Lou hemen ertesi gün çalışmaya başladı. Sana gerçekten minnettarım dedi Lou, Raymond'a. İş bana çok uygun. Sabahları çocukları okula bıraktıktan sonra Greenshaw's Folly'ye gideceğim, dönerken de alacağım. Her şey ne kadar muhteşem ayarlandı. Yaşlı kadın bu işe çok inanmışa benziyor. İşteki birinci gününün akşamında eve döndükten sonra o günle ilgili izlenimlerini anlattı. Kâhyayı pek gördüm diyemem diye açıkladı. On bir buçukta sessizce kahveyle bisküvi getirdi ve benimle hiç konuşmadı. Sanırım içten içe benim işe alınmış olmama içerliyor. Ve ekledi. Onunla bahçıvan Alfred arasında sanki kan davası var. Oğlan bu yöreden ve aylak tembelin biri, bu anlaşılıyor, onunla kâhya kadın hiç ama hiç konuşmuyorlar. Miss Greenshaw bu konuda da her zamanki bilmiş tavrıyla, 'Her zaman bahçe ve ev personeli arasında çatışmalar olmuştur,' diyor. 'Büyükbabamın zamanında da bu böyleydi. Bahçede üç bahçıvan ve bir genç çocuk çalışırdı, evde ise sekiz hizmetçi vardı, ama tartışma hiçbir zaman eksik olmazdı.' Ertesi gün Lou daha başka, yeni haberlerle döndü. Çok ilginç dedi. Bu sabah benden yeğenine telefon etmemi istedi. Miss Greenshaw'un yeğenine mi. Evet. Anladığıma göre o bir aktör, gezici bir tiyatro grubunda oynuyor ve ekip yaz sezonu için Boreham on Sea'da. Tiyatroyu arayıp yeğenini yarın öğlen yemeğine beklediğimize ilişkin bir mesaj bıraktım. Gerçekten çok ilginç. Miss Greenshaw kâhyanın bundan haberi olmasını istemiyor. Sanırım Bayan Cresswell, onu kızdıracak bir şey yaptı. Yarın bu ilginç diziden heyecan uyandırıcı yeni bir bölüm daha diye mırıldandı Raymond. Gerçekten de aynen dizi film gibi, değil mi. Yeğen ile yeniden bir araya geliş, aile bağları her şeyin üstünde filan... yeni bir vasiyetname, eskisinin yırtılıp atılması. Jane Teyze, çok ciddi görünüyorsun. Ne, ben mi, tatlım. Polis memuru hakkında bir şey söylendiğini duydun mu. Lou şaşkınlıkla baktı. Polis bilmiyorum. memuru hakkında bir şey Bu onun ifadesiydi, tatlım dedi Miss Marple. Bunun bir anlamı olmalı. Lou ertesi gün işe gittiğinde keyfi yerindeydi. Açık ön kapıdan geçerek içeri girdi. Evin kapı ve pencereleri de her zamanki gibi açık duruyordu. Miss Greenshaw hırsızlardan korkmuyordu, zaten evin içindeki birçok şeyin tonlarca ağırlıkta olduğu ve pek bir değerlerinin olmadığı da biliniyor olmalıydı. Lou evin bahçe yolunda Alfred'in önünden geçti. Onu gördüğünde genç adam bir ağaca yaslanmış sigara içiyordu, ama Lou'nun onu gördüğünü fark eder etmez bir çalı süpürgesi alıp gayretle oradaki yaprakları süpürmeye başladı. Tembel, avare genç bir adam, diye düşündü Lou. Ama yakışıklı. Hatları bana birini anımsatıyor. Kütüphaneye çıkan merdivenlere gitmek için büyük salondan geçerken gözü şöminenin üstündeki Nathaniel Greenshaw'un büyük portresine takıldı. Resimde adam berjer koltuğa oturmuş, adeta Viktorya dönemi zenginliğinin ihtişamını yansıtmaktaydı, üzerindeki elleri köstekli heybetli saatinin midesinin kalın altın zincirindeydi. Lou bakışlarını bu görkemli mideden yukarı, resimdeki yüze kaydırdığında geniş çenesi, gür kaşları ve siyah gösterişli bıyıklarıyla Nathaniel Greenshaw'un gençliğinde yakışıklı biri olması gerektiğini düşündü. Aslında belki de biraz Alfred'i andırıyordu... Kütüphaneye gitti, kapıyı arkasından kapadı, daktilosunu açtı ve masanın yan çekmecesindeki günlükleri çıkardı. Açık pencereden Miss Greenshaw'un mor çiçek desenli elbisesi içinde kayalık bahçede, eğilmiş, hani hani yabani ot temizlediğini görebiliyordu. Son iki gün yağışlı geçmiş, bu da yabani otların iyice gelişmesini sağlamıştı. Tam bir şehir kızı olan Lou, eğer günün birinde bir bahçesi olursa, asla yabani otların elle temizlenmesi gereken taşlı bir çiçek tarhı yapmayacağını düşündü. On bir buçukta Bayan Cresswell elinde kahve tepsisiyle kütüphaneye geldiğinde keyifsizdi suratı asıktı, huysuzluğu en üst düzeydeydi. Tepsiyi vururcasına masanın üzerine bıraktı ve havaya bakındı. Yemeğe misafir var... evde de hiçbir şey yok. Ne yapmam gerektiğini bilemiyorum. Üstelik Alfred de ortalarda görünmüyor. Ben buraya gelirken bahçe süpürüyordu dedi Lou. Öyledir muhakkak. Kolay iş. yolunu Bayan Cresswell odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. Lou kendi kendine gülümsedi. Yeğen. Onun nasıl biri olduğunu merak ediyordu. Kahvesini içti ve yeniden işine koyuldu. Bu öylesine sürükleyici bir işti ki zaman adeta akıp gidiyordu. Nathaniel Greenshaw günlük tutmaya başlayınca açık sözlülüğün keyfine yenik düşmüştü. Komşu şehirdeki bir barmenin kişisel çekiciliğinin anlatıldığı bir bölümü ele alan Lou bu kısımda oldukça fazla redaksiyon gerekebileceğini saptadı. Tam bunu düşünürken bahçeden gelen bir çığlıkla irkildi. Ayağa fırlayıp açık pencereye doğru gitti. Miss Greenshaw taşlık bahçeden sendeleyerek eve doğru geliyordu. Ellerini göğsüne bastırmıştı, parmaklarının arasından dışarı ucu tüylü bir mil fırlamıştı. Lou hayretler içinde bunun bir okun mil kısmı olduğunu anladı. Miss Greenshaw'un eski hasır şapkası içindeki başı öne, göğsüne düştü. Lou'ya giderek azalan bir sesle seslendi ...vurdu... o adam vurdu beni... okla vurdu... yardım et... Lou kapısına doğru koştu. Kapının tokmağını bastırdı, ama kapı açılmadı. Bir ya da iki dakikalık bir başarısız çabanın ardından içeri kilitlenmiş olduğunu anladı. Yeniden pencereye koştu. İçeri kilitlendim. Lou'ya arkası dönük olan Miss Greenshaw ayakları üzerinde sallanarak daha uzaktaki bir penceredeki kâhya kadına sesleniyordu. Polisi ara... telefon... Sonra aynen bir sarhoş gibi sağa sola yalpalayarak aşağıdaki, misafir salonuna açılan balkon pencerelerinden birinde Lou'nun görüş açısından kayboldu. Bir dakika sonra Lou kırılan porselenlerin şangırtısını ve güçlü bir patırtı duydu, ardından da sessizlik oldu. Zihninde sahneyi canlandırabiliyordu. Miss Greenshaw körlemesine Sevres çay takımının durduğu küçük masanın üstüne devrilmiş olmalıydı. Lou çaresizlik içinde kapıyı yumruklamaya, seslenmeye ve bağırmaya başladı. Pencerenin dışında dışarı çıkmasını sağlayacak bir yağmur oluğu ya da asma dalı bile yoktu. Sonuçta kapıyı yumruklamaktan yorularak pencereye döndü. Uzaktaki oturma odasının penceresinde kâhya kadının başı belirdi. Gelip beni dışarı çıkarın, Bayan Oxley. Burada kilitli kaldım. Ben de öyle. Aman Tanrım, bu korkunç, değil mi. Polise telefon ettim. Bu odada telefonun paraleli var, ama benim asıl anlayamadığım içeri kilitlenmiş olmamız. Kilitte anahtarın döndüğünün sesini duymadım, siz duydunuz mu. Hayır. Ben de hiçbir şey duymadım. Ah Tanrım, ne yapacağız. Belki Alfred bizi duyabilir. Lou avazı çıktığınca bağırdı. Alfred. Alfred. Her zamanki gibi öğlen yemeğine gidip kaybolmuştur. Saat kaç. Lou saatine baktı. On ikiyi yirmi beş geçiyor. Aslında buçuğa kadar gitmemesi gerekiyor ama fırsat bulur bulmaz ortadan kayboluyor işte. Sizce... sizce... o... Lou, Ne dersiniz o öldü mü. diye sormak istiyordu ama sözcükler boğazına tıkanıyordu. Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Lou pencerenin eşiğine oturdu. Evin köşesinden başı miğferli bir polis memuru çıkagelene dek sanki asırlar geçmişti. Lou pencereden aşağı sarktı, adam ellerini gözüne siper yapıp yukarı baktı. Konuştuğunda sesi onları azarlar gibiydi. Neler oluyor burada. diye sordu küçümseyerek. Her biri kendi penceresinden, Lou ve Bayan Cresswell heyecanla tüm olanları sağanak bir yağmur gibi ona ilettiler. Polis memuru bir defter ve kalem çıkardı. Siz bayanlar yukarı koşup kendinizi odalarınıza mı kilitlediniz. Adlarınızı alabilir miyim, lütfen. Hayır. Bizi başka biri kilitledi. Yukarı gelip bizi çıkarın. Polis memuru başını sallayarak, Her şeyin zamanı var dedi ve aşağıdaki pencerelerden birinde kayboldu. Bir kez daha zaman kavramı kayboldu. Lou oraya gelen bir arabanın sesini duydu yalnızca üç dakika geçmiş olmasına rağmen belki de bir saat gibi algılanan bir sürenin ardından önce Bayan Cresswell sonra Lou kilitli bulundukları