değişim, ekonomiye yönelik yeni standartlar ve yolsuzluğa son verme gibi kavramlara dayalı programlarla ve demokratik seçimlerle başa geldi. (....) Geçen ay yapılan ilk oylamada Gutiérrez değişimi sağlayan kitlesel oylar sayesinde öne geçerek herkesi şaşırtmıştı. (....) Ama büyük sorunların yakasını bırakmadığı, yoksulluk düzeyinin %60'larda olduğu, istikrarsız ve güven vermeyen bir siyasi sistemin hüküm sürdüğü bir ülkede olasılıklar ağırlıklı şekilde onun aleyhine görünüyor. {36} Yeni ba şkan göreve gelişinin ilk ayı dolmadan Başkan Bush ile buluşmak için Washington'a uçarak bu kuşkuları güçlendirdi. Dahası, Dünya Bankası görevlilerini Quito'da ağırladı ve petrol şirketleriyle yeni pazarlık görüşmeleri başlattı. Buna eşzamanlı olarak petrol şirketleri ile yerli toplumlar arasındaki ilişkiler de giderek gerginleşti. Bu sırada ürkütücü bir gerçek çıktı ortaya Petrol şirketi, hükümetten bölge sakinlerinin rızasını içeren bir sondaj izni almamıştı. Ama yerli topluluklarının yaşadığı bölgelere girme hakkı olduğunda diretiyordu. Savaşçılar ise sondaj ekibinin ormandan güvenlik içinde çıkmasını sağlamak için alıkonduğunu öne sürüyordu. {37} Ekvador'a 2003 yılında bir kez daha gittim. Quito'ya ulaştığımda, Ekvadorlular'ın çoğunluğunun Gutiérrez'in petrol şirketleriyle gizli anlaşmalar bağladığına ve Dünya Bankası ile IMF'nin Yap ısal Ayar Paketi'ni uygulamay ı kabul ettiğine inandığını gördüm. Anlaşıldığı kadarıyla o da sevilmeyen öncülüyle aynı programları uygulamaya koymuştu. Başkan Bush ile el ele çekilmiş fotoğraflarını sergileyen afişler kentin her tarafına yapıştırılmıştı. Yerli halkın önderleri, İslami terörist organizasyonlara katıldıkları yönündeki iddiaları öfkeyle karşılıyor ama Gutiérrez kendilerini petrol şirketlerinin paralı askerlerine karşı savaşmak zorunda bırakırsa bu söylentinin gerçeğe dönüşebileceği uyarısında bulunuyorlardı. Biri bana, Eski zamanlarda seçenekler vardı, dedi. Kendini ABD'nin tehdidi altında hisseden insanlar silah ve eğitim almak için Rusya'ya yönelebilirdi. Şimdi Araplar'dan başka kimse yok. Durum 2004 yılına kadar kötüleşmeye devam etti. Petrol şirketlerinin sağladığı çıkarlar ve devlet kademeleri içindeki yolsuzluk söylentileri artınca, son aşamaya geldi. Hükümet, Bolivya'da Dünya Bankası'nın baskılarıyla alınan önlemleri andıran, gaddarlık düzeyinde ağır yaptırımlara başvurdu. Associated Press'e göre, Gutiérrez'in ‘sol eğilimli tutarlılığı', uluslararası alacaklıların tatmini doğrultusunda, gıda desteklemelerinde kısıtlamaya gitmek de dahil olmak üzere katı önlemler almaya başlamasıyla kısa zamanda çözülme aşamasına girmişti. '{38} Ekvador Yüksek Mahkemesi bu politikalara müdahale edilebileceği uyarısı yapınca, Gutiérrez sonuçları aslında çöküş yönünde olacak bir yeniden yapılanma başlattı. Ekvadorlular, bu kez görevi bırakması için sokaklara döküldü. 2005 yılında Brezilya'da toplanacak olan Dünya Sosyal Forumu'da (WSF) konuşma yapmak üzere davet edilmiştim. Orada Ekvador yerli toplumlarını temsil eden bir delegasyonla tanıştım. Toplumun liderlerinden biri olan Joaquin Yamberla bana, Gutiérrez gitmeli, dedi. Demokratik yoldan seçilmişti. Ama halka verdiği sözlerden döndü. Demokrasinin gereği onu görevden uzaklaştırmaktır. geniş şekilde değiniyordu. O nedenle de benden Gutiérrez'i yolsuzluğun içine çeken ET'nin kimliğini açıklamamı istiyorlardı. Ekvador başkanının bir rüşvet ve tehdit karışımına teslim olduğu konusunda hiç kuşkuları yoktu. Çoğu insan Brezilya başkanı Lula'nın da aynı durumda olduğu kanısındaydı. Her ne kadar verebileceğim bir isim yoktuysa da, ben de aslında onlarla aynı düşünceleri paylaşıyordum. Bu kitabın ileriki sayfalarında detaylandırılacağı gibi, daha sonra o kişi olduğu iddiasını öne sürecek çakalla ilişkiye geçecektim. Bolivyalılar ise çok deneyimden geçiyordu. daha farklı bir 22-Bolivya Bechtel ve Su Savaşları Bolivya da, Ekvador ve Venezuela gibi 21, yüzyıla kaynaklarını sömüren yabancı şirketlere karşı yapılan protestolarla girdi. Gösteriler, boykotlar ve grevler La Paz ve öteki kentlerin caddelerindeki ticari hareketliliği durdurmuştu. Başını Aymara ve Quechua liderlerinin çekti ği yerli halklar yalnız değildi, sendikalar ve sivil toplum örgütleri onları destekliyordu. Ekvador ve Venezuela'n ın tersine, Bolivya'daki huzursuzluğun kaynağı petrol değil suydu. Suyun çok da uzak olmayan bir gelecekte gezegendeki en değerli kaynak olacağı 1990'larda açıkça anlaşılmıştı. Şirketokrasi de su kaynaklarına hakim olarak ekonomileri ve hükümetleri manipule edebileceğini kavramıştı. Bu iki organizasyon 1999'da Yapısal Ayar Paketi'nin bir a şaması uygulanırken, Bolivya hükümetine ülkenin üçüncü büyük kenti olan Cochabamba'nın kamu kullanımına açık su sistemini mühendislik devi Bechtel'in yan kuruluşlarından birine satmasını dayattı. Dünya Bankası'nın ısrarıyla Bolivya, suyun aktarım masrafının (ödeme yeteneği olup olmadığına bakmaksızın) tüm kullanıcılara yansıtılmasını kabul etti ki, bu durum yerli halkların ekonomik statüsü ne olursa olsun her kişinin su üstünde eşit hakka sahip olma geleneğiyle taban tabana zıttı. Bolivya'nın, ET'sinin gösterdiği yolu tuttuğunu duyduğumda suçluluk duygusuyla harap oldum. O zamanlar bu düşünce asal olarak elektrik tarifelerine uygulanmış ve yenilikçi bir yaklaşım olarak görülmüştü. Öte yandan, bu 1930'lardan beri yoksul yörelere yardım amacıyla savunulan, ABD'deki Kırsal Elektrifikasyon İdaresi'ninki (REA) de dahil olmak üzere çoğu ücretlendirme planıyla çelişiyordu. Bu politikalara göre, elektrik, su ve kanalizasyon gibi hizmetlerin ihtiyaç duyan herkese, gerekiyorsa sübvansiyon uygulanarak ulaştırılması genel ekonomik büyüme açısından vazgeçilmezdi. Birçok ülkenin bu örneği uygulaması, bu kuramın ne denli etkili olduğunu da kanıtlamıştı. Elde edilen başarıya rağmen Dünya Bankası şimdi radikal düzeyde değişik yeni bir şeyi denemeye karar vermişti. 1970'lerde Banka politikalarını yaygınlaştırmaları için para ödenen firmalardan birinin baş ekonomisti olarak, EPP'nin geçerliliğini kanıtlayacak ekonometrik modellerin geliştirilmesi için baskı görmüştüm. Ekonometri neredeyse her şeyi haklı göstermeyi kolaylaştırır ve benim de ekonomistlerden, matematikçilerden ve finans uzmanlarından kurulu parlak bir ekibim vardı, yani benden istenen şey teknik olarak basitti. Öte yandan benliğimi zorlayan iki başka mesele vardı. EPP'nin sakıncaları da. Kendi kendime neden başarılı olanı denemelerle kurcalamak, yoksulluğu tırmandırma ve toplumsal huzursuzluk yaratma riskini almak ve EPP'leri savunmak gerektiğini sormaya koyuldum. Yanıt elbette ki yüzleşilmesi kaçınılmaz olandı Şirketokrasi o kamusal hizmetlere sahip olarak ülke ekonomisinin gerekli sektörlerini denetimi altında tutabilecekti. Arjantin'e yaptığım yolculuk üçüncü bir ders daha almamı sağlayacaktı. 1977'de Buenos Aires caddelerinde şoförlü bir arabanın içinde yol alırken, General Charles Noble bana, O ülkeler bizim geleceğimizin teminatı, demişti. MIT'de lisansüstü eğitim görmüş bir West Point mezunu mühendis olarak etkileyici bir askeri kariyeri olmuş, Vietnam'da ordu mühendislik bölümünün kumandanlığını yapmış, Mississippi Irmağı Komisyonu'nun başkanlığında bulunmuştu. 2 bin megavat enerji üretecek olan bu proje aynı zamanda 22 bin nüfuslu bir yerleşimi sular altında bırakacak uçsuz bucaksız bir baraj gölü oluşturacaktı. Vietnam'da komünistleri anlamadığımız için kaybettik, diye devam etti. Burada, Latin Amerika'da çok daha iyisini yapmamız gerek. Sertliğiyle ün kazanmış birinden beklenmeyecek kadar hoş bir gülümsemeyle baktı bana. Sosyalistlerin seni bedava yemek dağıtmanın saygınlık kazandıracağına inandırmasına sakın izin verme. İnsanlar aldıkları şeyin bedelini ödemek zorundadır. Bunun elektrik ya da su olması önemli değildir. Sadece bedelini ödedikleri zaman değerini anlar ve müteşekkir olurlar. İnsan doğası işte. Ayr ıca bu, onların kapitalizmi öğrenmesini sağlar komünizmi deği l . Şuna bak. Yak ınından geçmekte olduğumuz parktaki küçük göleti gösterdi bana. Su, altın ile petrolün gelecekteki karışımıdır. Sen yaşlanıp ölmeden önce bu gezegenin en değerli malı haline gelecek. O şeyin olabildiğince fazlasına sahip olmamız gerek. Bu bize manivela gücü ve kudret sağlayacak. Özellikle de eve (ABD) bu kadar yakın bir kıtada olduğu sürece. şirkete verildiği açıklanınca Chuck Noble'yi düşündüm. Adı kimi yolsuzluklara karışan Bechtel şirketinin yan kuruluşlarından biri olan Aguas del Tuniary'e 40 yıllık bir özelleştirme anlaşması yapma hakkı verilmişti. Ama Latin Amerika'da insanlar farklı düşünüyordu. San Francisco kökenli şirket yüksek mevkilerdeki hemen herkesin beğenisini kazanmayı başarmakla ün yapmıştı. Ve tek bir aile tarafından kontrol edilen özel bir kuruluş olduğundan, hesaplarını Yap ısal Ayar Paketi ya da ba şka bekçi köpeği konumundaki düzenlemeye açmak zorunda değildi zaten bunu yapmayı da katı bir tavırla reddediyordu. ET'lik zamanlarımda Endonezya, Mısır ve Kolombiya devlet memurlarından farklı zamanlarda işittiğim bir öğüt vardı Bechtel işi istiyorsa, ihaleye girmeye zahmet bile etme. Chuck Noble ile Arjantin'e yaptığımız yolculuktan kısa bir süre sonra, Barış Gönüllüleri döneminden kişisel dostum olan bir Ekvadorlu devlet memuru benimle yemeğe çıkmayı kabul etti. Quito'nun en pahalı restoranına gittik ve orada bana Bechtel'in alması neredeyse kesin olan ihale için teklif hazırlamaya kalkışmazsam, benim de bu işten oldukça kâr edeceğimin garantisini verdi. Sağ elinin başparmağıyla işaret parmağını birbirine sürterek, Ben, vali, Başkan ve San Franciscolu çocuklar... dedi ve yüzünü buruşturdu. Sen ve bunun rekabete açık bir ihale olduğunu sanan öteki enayiler hariç herkes zengin olacak. Daniel Chao, (şirket CEO'su, ayrıca George W. Bush'un Başkanlık İhracat Konseyi üyesi) Riley Bechtel gibi isimler vardı. Benim kayınpederim de emekli olmadan önce Bechtel'in baş mimarı olarak yönetim kademelerinde yer almıştı ve sonradan emeklilikten geri getirilerek Suudi Arabistan'da kentler inşa etmeyi kapsayan dev bir projenin başına geçirilmişti. Eşim de kariyerine Bechtel'de başlamıştı. Yani şirketi birçok açıdan çok iyi tanıyordum. Kimi Cochabambalılar faturalarının %300'den fazla kabardığını gördü. Kıtanın en yoksul kesimi arasında yer alan kentsel alt tabaka için bu bir felaketti. Ekvadorlu bir Quechua organizatörü bana Cochabamba'daki bir gösteriden dönerken, İnsanlar yemekle su arasında seçim yapmak zorunda kaldı, dedi. Gringolar daha fazla kâr etmek istiyor. Bolivyalılar ise susuzluktan can veriyor. Onlara yağmur suyu bile toplayamayacakları söylendi. Cochabambalılar ayaklandı. Boykotlar tam dört gün boyunca kentin dünyayla ilişkisinin kesilmesine neden oldu. Bechtel koruma için devlete dayattı. Bolivya Devlet Başkam Hugo Banzer buna boyun eğdi ve orduyu harekete geçirdi. İzleyen günlerde yaşanan şiddet olaylarında düzinelerce Aymara ve Quechua yaralandı ve on yedi yaşındaki bir çocuk vurularak hayatını kaybetti. Son sürate ulaşacak bir devrimden korkan Devlet Başkanı Banzer sonunda sıkıyönetim ilan etti. Cochabamba halkı zaferi kutladı. İnsanlar sokaklarda suyu paylaştı. Yeni Aymara ve Quechua kahramanları için bardak kaldırdılar ve o zaferin yeni bir çağın başlangıcını vurguladığını anlatan şarkılar yazdılar. Ne var ki kısa zaman içinde bir açmazla karşı karşıya olduklarını anlayacaklardı. Eski yöneticilerin çoğu emekli olmuş, başka yerlere gönderilmiş ya da başka işleri kabul etmişti. Su şirketinin en önemli amaçları (daha önce dağıtım sisteminden yararlanamayanlar da dahil olmak üzere) yoksullara su sağlamak, yolsuzluk ve yozlaşmadan uzak, etkili bir kurum olmaktı. {40} O arada Bolivya hükümeti hâlâ şirketokrasiyle uğraşıyordu. Bechtel sağmal ineğinden öylece, bir savaş vermeden vazgeçmiyordu. Başka ülkelere Bolivya örneğini izleme cesareti verecek bir emsalin oluşmasına da izin vermek istemiyordu, Böylece holding bünyesi içindeki bir Hollanda hukuk firmasını, şirketokrasinin uluslararası hukuku amaçları doğrultusunda manipüle edebileceğine klasik bir örnek oluşturacak şekilde ön plana çıkardı. Bu tutarın yarısı kamulaştırma bedeli olarak, yarısı da meydana gelen hasar nedeniyle talep ediliyordu. Öte yandan Latin Amerika basınında geniş yer buldu. Bolivya'nın en önemli (ve hem Yabancı uluslara olan bu bağımlılığın planlı ve o ülkedeki kamu hizmetleri sektörünün bir daha asla kamulaştırılamayacağını garanti altına alan bir strateji olduğunu anlamıştım. Elektrik şirketi 1990'ların başından beri yabancı şirketler tarafından defalarca alınıp satılmıştı. Leucadia ve diğerleri, şirketleri kâr karşılığında alıp satmakla ün yapmıştı. Sağmal inekler iyi bir şeydi, ama hızlı, kârı çabucak geri dönecek satışlar özellikle de yerel halkların dengesini sarstıkları, istikrarsızlığı körükledikleri sürece daha da kârlıydı. Tüm bu kargaşanın içinden yeni bir önder çıktı. Bir eğilime dönüştüğü görüntüsü veren siyasi yapıdan sıyrılıp ön plana yükselen kişi yerli Aymara Evo Morales idi. Cocalero (ABD'nin koka yaprağı yetiştiren çiftlikleri yok etme girişimine direnen güçbirliği) hareketinden gelen bir Aymara eylemcisi olan Morales, bu bitkinin kokain elde etmekte kullanılmadan çok önce And Dağları insanları tarafından ilaç ve beslenme düzenleyici ilaç olarak kullanıldığını savunuyordu. Yüksek irtifa rahatsızlıklarına, kas ağrılarına, açlık sancılarına ve başka sindirim düzensizliklerine deva olarak kullanılan koka çayı, Bolivyalı çiftçilerin, madencilerin ve işçilerin gündelik hayatının bir parçasıydı ki onların dışında bundan yararlanan insanlar arasında Papa II. John Paul ve Britanya Prensesi Anne gibi isimler de vardı. Morales Cocalero hareketini belirleyici politikaların içine çekmeye karar verdi Movimiento al Socialismo (MAS) partisine katıldı. Özelleştirmeye ve şirketokrasi destekçilerinin abes derecede benzetmelerle ‘liberal' ya da ‘serbest piyasa' ekonomisi reformları olarak andığı politikalara karşı çıkıyordu. Morales Bolivya'da çiftçilerin ve öteki işkollarının korunmasını engelleyen, bir yandan da ABD'nin korumacı bariyerlerini kabule zorlayan bu politikalara muhalif, güçlü bir sesti. Washington güdümlü Amerikalar Serbest Ticaret Alan ı (FTAA) anlaşmasının ‘Amerika ülkelerinin sömürgeleştirilmesini meşrulaştıracak' bir plan olduğunu da savunuyordu. Böylece popülerliği artan Morales, büyüdü, kongreye seçildi ve anında şirketokrasi tarafından terörist olarak etiketlendi. ABD Dışişleri Bakanlığı onu ‘yasadışı koka ajitatörü'{41} ilan etti. Dört koka yetiştirme bölgesinde patlak veren, dört koka ekicisi, üç asker ve bir polisin ölümüyle sonuçlanan ekim yasağı karşıtı ayaklanmaların çıkmasına neden olduğu gerekçesiyle terörizmle suçlandı ve 2002'de kongredeki yerinden çekilmeye zorlandı. Birkaç ay sonra görevden alınması anayasaya aykırı ilan edildi. ABD Büyükelçisi Manuel Bocha Bolivyalılar'ı şöyle uyarıyordu Bolivyalı seçmenlere, ülkenin yeniden önde gelen koka ihracatçısı olmasını isteyen birini seçerlerse, bunun ABD'nin gelecekte yapacağı yardımları tehlikeye atacağını hatırlatmak isterim. Ama Bocha'nın bu sözleri Bolivyalılar'ı yıldırmaktan çok ateşledi. Morales büyükelçinin tavrının ‘halkın vicdanını uyandırdığını' söylüyordu. MAS ülkenin her tarafında Morales'in resminin bulunduğu afişler asmaya girişti. Resmin altında iri harflerle yer alan sözler şunlardı ‘Bolivyalılar, karar verin Yönetim kimde. Bocha'da mı, yoksa Halkın Sesi'nde mi. Morales, ABD'de büyümüş bir milyoner olan Gonzalo Sánchez de Lozada'nın başkanlığını onaylamayı reddetti. MAS destek vermek yerine güçlü bir muhalefet unsuru olarak kalmayı seçmişti. Darbe girişiminin başarısız olması ertesinde Chávez örneğinde olduğu gibi, Morales'in ünü de yenilgi gibi görünen bir olgunun ertesinde pekişti. Başkan Sánchez, Dünya Bankası ile IMF'ye angaje oldu. 2002'de muazzam vergi artırımları yaptı. Benzer koşullar altında sık sık görüldüğü gibi, en büyük darbeyi de o orandaki vergileri ödemeye gücü yetmeyenler yedi. Bunu izleyen ayaklanmalar sırasında 30 kişi öldü. Yol kesme eylemleri ve gösteriler ülkede hayatı durma noktasına getirdi. Çıkan kanlı çatışmalarda 20 kişi daha öldü. Sonunda Sánchez ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Bolivyalılar, Dünya Bankası'na meydan okudu ve yerküre üstündeki en güçlü ticari kuruluşlardan biri olan Bechtel'i yenilgiye uğrattı. Kendilerinden ve nesillerden beri zalimce boyunduruk altında tutulanlardan biri olan o insan, Morales, şimdi öz kültürünün enkazından, küllerinden doğan anka kuşu gibi yükseliyordu. Sonradan anlaşılacağı üzere, bu Bolivya için henüz başlangıçtı. Morales 21. Yüz yılın en önemli Latin Amerikalı liderlerinden biri olacak şekilde yoluna devam edecekti. Bana bir açıdan öyle geliyordu ki burada asıl mesaj Bolivyalılar'a ve Latin Amerikalılar'a değildi. Asıl mesaj Bechtel ve şirketokrasinin geri kalanına gönderilmişti. Demokrasiye doğru, adalete doğru yürürken, Bolivya'nın, ABD'nin ve dünyanın geri kalanının yeni nesillerine gönderilmişti bu mesaj. Kendimi sık sık Zongo Irmağı'nın aktığı dağ koyağını gezerken, kızım Jessica'nın yaptığı yorumu anımsar halde buluyorum Buraya kocaman bir baraj yapıp tüm bu vadiyi göle dönüştürmediklerine çok sevindim. O kadar güzel ki. 23-Brezilya Gardıroptaki iskeletler 2005 yılında Dünya Sosyal Forumu için Brezilya'ya gittiğimde, kıt a şirketokrasiye karşı ayaklanma içindeydi. Chávez, Lula ve Gutiéerrez'e ilaveten, Néstor Kirchner ile Tabaré Ramon Vazquez de Arjantin ve Uruguay'da seçimleri kazanmıştı. Seçilmeleri tüm dünyaya bir mesajdı. Kuzey Amerika basını onları solcu, Castro'nun dostu, hatta komünist ilan etmiş olabilirdi ama Orta ve Güney Amerikalar'ın yanı sıra Afrika, Asya ve Avrupa'daki bilgi sahibi okurlar bu nitelendirmelerin temelsiz olduğunu biliyordu. Yeni ba şkanların her biri ülkesinin kaynaklarını halkını yoksulluktan kurtarmaya yardım edecek şekilde kullanmaya kararlı milliyetçilerdi. Şili'de de olağandışı bir şey yaşanmaya başlamıştı. yönetiminin ve CIA'n ın demokratik seçimlerle başa gelen Salvador Allende'nin 1973 yılında devrilmesiyle sonuçlanan askeri darbenin düzenlenmesine katıldığı yönündeki çoktan beri var olan söylentileri doğruluyordu. Allende'nin suçu, seçim kampanyası sırasında Şili'nin doğal kaynaklarının Şilililer'e ait olması gerektiğine dair sözlerini unutmaması ve seçimlerden sonra yabancıların elinde bulunan bakır, kömür ve çelik endüstrileriyle, özel bankaların %60'ını ulusallaştırmasıydı. Dahası Pinochet'in, emri altındaki polis güçleri ve ordu birimlerini kullanarak tahminen 2 bin kişinin ölümünden de sorumlu tutuldu ve yargılanmak üzere adalet karşısına çıkartılması talep edildi. Dünya Sosyal Forumu ayrıca, Pinochet'e muhalefet ettiği için hapiste ölen bir hava generalinin kızı olan Şilili bir kadının 2005 başkanlık seçimlerine adaylığını koyacağı yönünde yaygın söylentilere de sahne oldu. Michelle Bachelet, Şili sağlık ve savunma bakanlıklarında yaptığı görevlerde yeterliliğini, şirketokrasinin karşısına dikilme cesaretini göstererek ulusa bağlılığını göstermişti. Dünya Sosyal Forumu, gezegenimizi yoklayan değişimlerin bir sembolüdür. Üçüncü binyılın başında, devletlerin ve iş dünyasının ileri gelenlerinin anlaşmalar yapmak, ticaret politikalarını örste döverek sertleştirmek ve başka şirketokrasi politikaları üretmek üzere bir araya geldiği Dünya Ekonomik Forumu'na yanıt olarak doğmuştur. 2005 yılının Ocak ayında 130'dan fazla ülkeden gelen 150 bin katılımcı ekonomik, toplumsal, çevresel ve siyasi meseleleri tartışmak, başarısızlığı aleni bir hal alan sistemlere alternatifler üretmek üzere Brezilya'nın Porto Alegre kentinde toplandı. Brezilya Devlet Başkanı Lula ile Venezuela Devlet Başkanı Chávez de kendi alanında sivrilmiş isimlerle birlikte foruma katıldı. İsveçli bir toplum örgütü olan Dag Hammarrskjöld Vakf ı, benden ana teması Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları üstünde yoğunlaşacak bir konuşma yapmamı istedi. Bunun için devasa bir çadır kuruldu. Kitabın telif hakları birçok dile çevrilmek üzere verilmiş ama çoğu henüz yayınlanmamıştı. Bir yandan da bu fazla önemli değildi, çünkü İngilizce baskı kendine geniş bir okur kitlesi bulmuştu. Gelenler yüzlerce sandalyeyi doldurup çadırın dışına taştı. Konuşmamın sonunda düzinelerce insan soru sormak ve yorumlarını dile getirmek için sıraya girdi. Ben özellikle kendi ülkesinin yönetim kademelerine olan eleştirilerini dile getiren genç bir Brezilyalıdan etkilenmiştim Lula'yı ET'lere teslim olmak ve seçim kampanyasında verdiği sözlerden geri adım atmakla suçluyordu. Yapt ığı kısa konuşma bana Ekvador'da Gutiérrez aleyhine yapılanları anımsatmıştı. Forum'da yaptığım konuşma bir kapı açtı. Afrika'dan, Asya'dan ve Latin Amerika'dan gelen insanların dışında başka birçok katılımcı da benimle iletişime geçti. Hepsi düşüncelerini ve öykülerini anlatmak, benim deneyimlerimi paylaşmak istiyordu. Katılımcıların çoğundan daha şık giyimli bir adam bana kendisini Brezilya Devlet Başkam Lula'nın en üst düzey danışmanlarından biri olarak tanıtan kartvizitini verdi. Benimle otelimin yakınındaki küçük bir parkta buluşmak istiyordu. Lütfen bunun sadece sizinle benim aramda kalmasına özen gösterin, demeyi ihmal etmedi. Kararlaştırılan zamanda parka gittim. Biraz tedirgindim. Brezilya yönetimini bir şekilde rahatsız edip etmediğimi düşünüyordum. Bunu nasıl yapmış olabileceğimi kestiremiyordum ama bir devlet görevlisinin benimle böyle gizlilik yansıtan bir tavırla ilişki kurmak istemesi de tuhaf geliyordu. Parka ulaşınca içeri girmeden önce gevşemeye çalışarak birkaç dakika oyalandım. Geçen araçlardan yükselen korna seslerini, kulak tırmalayan müzikleri beynimin içinde çekiç darbeleri gibi hissediyordum. Kaldırımın park tarafındaki çiçekleri koklamak için eğildim ama aldığım tek koku araba egzozlarınınki oldu. Bulunduğum kenti düşündüm. Ama ABD'de konu ştuğum insanların pek azı orayı biliyordu. Yürüyüp parka girdim. José bir ağacın altındaki bankta oturuyordu. Tiril tiril ütülü gömleğiyle pantolonunu, penye bir gömlek ve kot pantolonla değiştirmişti. Ona Yan ına yaklaşınca ayağa kalktı, tedirgin bir şekilde etrafa bakındıktan sonra elimi sıktı. Geldiğiniz için teşekkür ederim, dedi. Yerine oturmadan önce bana birilerinin buluştuğumuzu görmesi halinde, Portekizcede yayınlanmadan önce kitabımla ilgili daha fazla bilgi almak için orada olduğunu açıklayacağını söyledi. Bakışlarıyla parkı bir kez daha tararken, Ama işlerin o noktaya gelmeyeceğini umuyorum, diye ekledi. Ne de olsa bugünlerde kimse ne olacağını önceden kestiremiyor. Bankı gösterip, Lütfen oturun, derken sesi zayıftı. Yan yana oturduk. Bana Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları ile ilgili sorular sordu. Soruları özellikle de 1977'de büyük kişisel risk alarak, Şah ve onu alaşağı etmek isteyen (ve bunu yaklaşık iki yıl sonra başaracak olan) mollalarla ilgili bilgilerini benimle paylaşan Emin ve Doktor üstünde yoğunlaşıyordu. Yanıtları alan José bu iki kişinin gerçek kimliklerinin asla açıklanmayacağına yönelik sözümü tutmuş olmamdan ötürü duyduğu rahatlığı dile getirdi. Adını yazmadığım sürece not almamı kabul etti. Konuşmamız esnasında, ben 1968'de üniversiteden mezun olduğumda kendisinin yirmi altı yaşında olduğunu söyledi. Kitabımı okuduğunu ve ifşa ettiği m şeyleri minnetle karşıladığını ifade etti. Ama vurguladığı çok önemli bir şey daha vardı Yazdıklarınız sadece buzdağının görünen kısmı. Bunu bildiğinizden eminim ama ben söyleme gereği duydum. Sizin kitabınızda bile gerçek öykü gözden kaçıyor. José bana patronu Lula'ya uygulanan muazzam baskıyı anlattı. Mesele sadece rüşvet teklifleri ve darbe tehditleri gizli pazarlıklar ve ekonomik öngörülerin tahrif edilmesi bizi asla ödeyemeyeceğimiz borçlar altına sokarak köleleştirmek değil. Çok daha derinlere giden bir şey bu. Şirketokrasinin Brezilya ve başka birçok ülkede aslında siyasi partilerin hepsini denetimi altında tuttuğunu anlattı. ABD karşıtı gibi görünen radikal komünist adaylar bile Washington ile uzlaşım içindedir. Tüm bunları nereden bildiğini sorduğumda güldü. Uzun zamandır bu işlerle uğraşıyorum, dedi. Hep politikanın içindeydim. Johnson'dan her iki Bush'a kadar her şeyi yaşayıp gördüm. Sizin haber alma servisleriniz ve ET'Ieriniz düşünebileceğinizden çok daha etkilidir. José öğrencilerin etkilere en açık ve nahif oldukları zamanlarda nasıl ayartıldığını anlattı. Kendi gençlik deneyimlerinden, içkinin, kadınların ve uyuşturucunun nasıl kullanıldığından söz etti. Yani anlayaca ğınız gibi Amerikan karşıtı radikal bir muhalif seçilip göreve geldiği ye hayatı boyunca yapmayı içtenlikle arzu ettiği şekilde Washington'un karşısına dikilmeyi başaracak konuma ulaştığı Şantaj. Güldü. İster öyle deyin, ister ‘modern diplomasi'. Contadora Adası'ndaki kameralardan söz edildiğini duydum. Cantadora, Panama kıyılarında, adı kötüye çıkmış, Amerikalı işadamlarının, politikacılara akla gelebilecek her türlü ahlakdışı şeyi sunulabildiği bir tatil yeriydi. ET'lik zamanlarında ben de oraya birkaç kez gitmiştim (ve amaçlarım doğrultusunda kullanmıştım). O kameralara kimin yakalandığını da biliyor musunuz. diye sordu José. Dedikoduya göre, babasının başkanlığı George W. Bush sırasında kokain kullanırken ve normal dışı seks yaparken resimlenmiş. Latin Amerika'da, genç Bush ile kafadarlarının bu fotoğraflarının, Noriega tarafından Başkan Bush'u anahtar konumundaki kimi meselelerde Panama yönetimiyle birlikte davranmaya ikna etmek için kullanıldığı yönünde bir kuram vardı. Noriega'nın gizli dosyalarının bulunduğu bina bombalarla dümdüz edilmiş, 1989'da o olay yaşanırken 2 bini aşkın sivil de hayatını kaybetmişti. Birçok insan, ordusu olmayan ve ABD'ye karşı herhangi bir şekilde tehdit oluşturmayan bir ülkenin işgal edilmesinin tek mantıklı açıklamasının bu kuram olduğunu iddia ediyordu. José başını sallayarak doğruladı. Benim durduğum yerden bakıldığında, o söylentiler son derece gerçek geliyor kulağa. Bunları fantezi diyarından çıkartıp inanılırlığa taşıyacak çok şey yaşadım. Sonra başını eğip bana baktı. Siz de öyle. Ardından yeniden etrafa göz attı. Ve kuramdaki doğruluk payı beni dehşete düşürüyor. Lula'nın yolsuzluğa karışıp karışmadığını, eğer öyleyse bunun ne kadar zamandan beri sürdüğünü sordum ona. Bu sorunun onu son derece rahatsız ettiği belli oluyordu. Uzunca bir duraksamadan sonra Lula'nın da sistemin bir parçası olduğunu kabul etti. Yoksa öyle bir konuma nasıl yükselebilirdi ki. Ancak José, Başkan Lula'ya duyduğu hayranlığı da dile getiriyordu. O realisttir. Halkına yardım etmek için başka seçeneği olmadığını anlamıştır. Sonra başını hafifçe salladı. Fazla ileri giderse Washington'un onu devireceğinden korkuyorum. Sizce bunu nasıl yaparlar. Siz Amerikalılar'ın deyişiyle herkesin gardırobunda iskeletler vardır. Her politikacı belli bir şekilde ifade edildiği zaman, kulağa kötü gelecek şeyler yapmıştır. Clinton ile Monica örneğin. Mesele kız değildi. Clinton dünya para birimlerini revize etme çabalarında çok ileri gitmişti ve gelecekteki Cumhuriyetçi kampanyaları için büyük bir tehdit oluşturuyordu çok genç, dinamik ve karizmatikti. Böylece Monica sahne ışıklarının altına itiliverdi. Bush'un geçmişinde de birkaç kadın olmadığına inanmıyorsunuzdur herhalde. Ama kim onlardan söz etme cesaretini kendinde bulabilir ki. Lula'nın da iskeletleri var. İmparatorluğunuzu yöneten güçler onu devirmek isterse gardırobun kapağını açıverecekler. ABD hegemonyas ını tehdit eden bir lideri ortadan kaldırmanın birçok yolu vardır. José'nin o andaki bakışını aylar sonra, Lula'nın partisinden önde gelen dört görevli istifa edince hatırlayacaktım. Dört kişi yasama meclisi üyelerine kullanacakları oylar karşılığında milyonlarca dolar ödenmesi yolsuzluğunun gerisindeki beyinler olmakla suçlanacaktı. Ve bu skandal Lula'n ın siyasi kariyerinin sonu olacak gibi görünüyordu. İmparatorluğu nasıl dizginleyeceğimizi sorduğumda José, Ben de bunun için sizinle buluştum, dedi. Bunu sadece siz Amerikalılar çözüme ulaştırabilirsiniz. Sorunu sizin devletiniz doğurdu ve sizin halletmeniz gerekiyor. Washington'u demokrasi vaadini yerine getirmeye zorlamalısınız. Yozla şmış şirketlerinizin ulusallaştırılmasını gerektirse bile yapılmalı bu. Ticari kuruluşlarınızın ve hükümetinizin dizginlerini elinize almalısınız. ABD halkı büyük bir güce sahiptir. Bu meseleye sıkı sıkıya sahip çıkmalısınız. Başka seçenek yok. Brezilya'da elimiz kolumuz bağlı. Venezuelalılar'ın da öyle. Nijeryalılar'ın da. Her şey size kalmış. Dünya Sosyal Forumu'nda yaptığım konuşma ve kitabımı imzaladığım resepsiyon sonrasında duyduğum sevinç José ile olan görüşmeyle sönmüştü. Porto Alegre caddelerinde dolaşırken keyfim gitgide daha fazla kaçıyor, moralim daha da bozuluyordu. Gazeteci olduğunu iddia eden çarpıcı Brezilyalı kadından gelecek etkilere beni açık hale koyan da herhalde bu ruh haliydi. Ya da tersi. José ile yapt ığım konuşma beni bir anlamda uyarmış olmasa, güzel carioca'nın {43} beni röportajı daha sakin bir yerde yapma bahanesiyle davet ettiği ve baştan çıkartmak için en ince yöntemleri kullandığı otel odasının gardırobunda benim de bir iskeletim olabilirdi. 25-İmparatorlukla Boy Ölçüşmek Brezilya'dan dönüşümün üstünden henüz kısa bir zaman geçmişti ki Bolivya politik bir kaos dönemine girdi. Devrilen başkan Gonzalo Sanchez de Lozada'nın yerine getirilen Carlos Mesa en iyimser bakışla zayıf, daha gerçekçi bir bakışl a şirketokrasinin işbirlikçisiydi. İnternete düşen haberleri okurken ve Latin Amerika'daki dostlarla konuşurken, gözümün önüne sık sık elektrik faturalarını ödemek için dondurucu soğuk ve yağmurun altında sıralanmış kadınlar ve çocuklar geliyordu. Şimdi ne düşünüyordu acaba o insanlar. O zamanlar çok uysal, ezik görünüyor, İspanyollar'ın kalay madenlerinde çalışan köleleri andırıyorlardı. Ama bir şey onları ateşlemişti. O kuyruklardan çıkıp sokaklara dökülmüşlerdi. Su şirketinin bürolarını basmışlardı. Başkanlık sarayını kuşatmışlardı. Dünya Bankası karşısında doğrulmuş, şirketokrasiye kafa tutmuş, tarihin en güçlü imparatorluğunun gazabını üstlerine çekmişlerdi. Amaçları uğruna can vermişlerdi. Tüm bunların olmasını sağlayan şey neydi. Bu tür sorulara her zaman verilecek birden fazla yanıt vardır ama Bolivya örneğinde bunlardan biri özellikle önemliydi Tek bir adam, Evo Morales. O elbette ki hareketin gerisindeki bir avuç önderden sadece biriydi. Ama kongreye kadar yükselen, sonra da başkanlık için adaylığını koyan oydu. Bunların da ötesinde, bir sembol, bir katalizördü. George Washington, Simon Bolívar ve diğer tüm büyük önderler gibi Evo Morales de hem vizyona, hem de eylemci yapıya sahipti. Bolivya'nın da, herkesin de, yani bizlerin de umuduydu. Çünkü onun yükselişi hepimizin paylaştığı bir düşün hayata geçmesi anlamına geliyordu Büyük kriz dönemlerinde halkına karanlıktan ışığa çıkması için önderlik edecek bir insan gelir. Morales bir başka Latin öndere, dünyanın en büyük egemenine o karikatürdeki gibi kafa tutup gerilemesini sağlayan Hugo Chávez'e çok şey borçluydu. Milyonlarca Latin Amerikalının George W. Bush'u bir demokrasinin me şru yollarla seçilmiş temsilcisi olarak değil, bir seçimi çalmış despot olarak görmesi hem Chávez'in hem de Morales'in yararına olmuştu. Eğer büyük liderler düşmanca tavırlı rakiplere gereksiniyorsa, o adamlar bu özelliklere sahipti. Ve Chávez, Bush'un z ırhının da delinebilir olduğunu göstermişti. Sıska çocuğun kendisini itip kakan kabadayı tavırlı çocuğa daha fazla tahammül etmemeye karar vererek karşısına dikilmesi ve onu kaçmaya zorlaması metaforu, Latin Amerikalı dostlarım tarafından sık sık dile getirilen bir örnek olmuştu. Morales de bu metaforun önemini kavramıştı. Bir başka ülkede gelişen olaylar Morales'in gücünü pekiştirdi. Çok farklı nedenlerden ötürü Ekvador'daki geçerli politikalar Aymara önderinden yana işliyordu. Lucio Gutiérrez'i kabadayıya direnemeyip vazgeçmekle, ET'lerle pazarlıklar bağlamakla suçlayan Ekvador halkı, başkanın istifa etmesi için dayatıyordu. Quito'daki yasa yapıcılar 20 Nisan 2005'te Gutiérrez'in görevden alınması yönünde oy kullandı. Başkan yardımcısı Alfredo Palacio'ya yemin ettirerek geçici olarak yerine getirdi. New York Times görev değişikliğinden iki gün sonra, Palacio ile ekonomi bakanı Rafael Correa'nın önceki başkanı ‘uluslararası borçlanma kurumlarıyla olan bağları' nedeniyle eleştirdiğini ve bunun ‘bütçesinin %40'ını borçlarını kapatmaya harcayan bir ülke için etik olmadığını savunduğunu' yazdı. New York Times, Bay Palacio'nun ‘kamu borçlarını ödemeye ayrılan petrol gelirlerini topluma yönelik harcamalarda kullanmayı tercih edeceğini' belirtiyordu. {44} Bunlar olurken Bolivya'da Başkan Morales de, Ekvador'daki son durumu kendi savunduğu politikaları güçlendirecek bir çekişme olarak görüyordu. Ona göre olup bitenler Andlar'ın değişime hazır olduğunun ve kendi altyapısına sahip (yani modern materyalist standartların yoksullaştırdığı toplumlardan gelen) bir insanın dümene geçme zamanının geldiğinin kanıtıydı. {45} Başkan Bush ile medyadaki yandaşları, Morales'e uyuşturucu üreticisi muamelesi yaparken, Bolivyalılar ve diğer Latin Amerikalılar öyle olmadığını biliyordu. Washington'un onların kahramanını iblis ilan ettiğinin ve hükümet tarafından yapılan resmi basın açıklamalarının gerçekleri tahrif ettiğinin farkındaydılar. Beyaz Saray'ın ve kimi belli medya unsurlarının, Morales'i karalamak için her düzeyde iftiraya başvurabileceğini anlamışlardı. Bu taktik Amerikan seçmenini kandırabilirdi. ABD'de bir grup Latin Amerikalı öğrencinin de katıldığı bir davette bir şaka yapıldığını duydum Hugo'nun bir numaralı halkla ilişkiler görevlisi kimdir. (Duraksama) George Bush. Evo'nun bir numaralı halkla ilişkiler uzmanı kimdir. Yanıt George Bush mu. Hayır. O Wall Street Journal ve New York Times' in ardından üçüncü sırada. 26-Uyuşan Ruhlar Birçok Latin Amerikalı için Evo Morales, şirketokrasi karşıtlığını, yerli halklar ve yoksullar dayanışmasını simgeler. Geleneksel And süveterleri, pançoları ve yün bereleri içindeki haliyle mütevazı kökenini gözler önüne serecek cesarete sahiptir. Halkının ne kadar büyük olduğunu abartılı gurur ifadelerine başvurmadan ortaya koyar ve yüzyıllar boyunca baş eğdirilmiş olmalarının onları şimdi toprakları ve gururları için savaşmaktan alıkoymayacağını kesin bir şekilde dile getirir. Ona göre sömürülmüş olmak bayağı düzeye indirgenmiş olmak anlamına gelmez. Maddesel anlamda yoksulluk ahlaki yetersizliğe neden olmaz. Morales başkanlık yarışına katılacağını dünyaya duyururken, yolsuzluk ve yozlaşmayla mücadele edeceğini ve Bolivya'nın ulusal kaynaklarını halkın yararına kullanacağını vaat ediyordu. O kaynakları yağmalamaya kararlı yabancı şirketlere ve ABD'nin koka fidanlarının yok edilmesi yönündeki dayatmasına karşı savaşmaya kararlı olduğunu açıkça ilan ediyordu. Bitkinin ancak belli bir işlemden geçirilmesi ve Bolivya dışına kaçırılması halinde uyuşturucuya dönüşerek sorun haline geldiğini vurgulayor, bunun son kullanıcı düzeyinde bir mesele olarak izlenmesi gerektiğini savunuyordu. Evo Morales 2005 yılının Aralık ayında oyların büyük bölümünü alarak, Bolivya'nın yerli halklardan çıkarttığı ilk devlet başkanı oldu. Ve derhal ba şkanlık maaşını yarıya indireceğini, kuracağı hükümetteki kimsenin kendisinden fazla maaş almamasını sağlayacağını ve bu kesintilerin daha fazla devlet okulu öğretmenine iş verilmesinde kullanılacağını duyurdu. Başkan yardımcısı Alvaro Garcia Linera ise Bolivya'nın şirketokrasi karşıtı devriminde yer almış bir gerilla lideriydi Meksika'da matematik öğrenimi görmüş, ardından La Paz'daki Mayor de San Andrés Üniversitesi'nde sosyoloji profesörü olmuş, entelektüel ve toplumsal analizci yönüyle tanınmış, o arada dört yılını da hapiste geçirmişti. Adalet Bakanı bir kadındı ve hayatını bir dönem hizmetçilik yaparak kazanmıştı. Senato başkanı kırsal kesimden gelen bir öğretmendi. Morales her ne kadar etnik halkların içinden geliyorsa da, bütün vaatleri, ister Andlar'ın doruklarına yakın yerde, ister kentlerin mezbeleliklerinde yaşasınlar, Bolivya'nın yoksullarına ve oy kullanma hakkından yoksun bırakılmışlarına yönelikti. ABD basını ise kendi takipçilerini açıktan açığa yanılttı. Medya, ülkesi işgal edilmeden önce Guatemalalı Arbenz'e karşı başlattığı kampanyayı anımsatan bir şekilde Morales'in komünist olduğu, Castro'nun ajanlığını yaptığı ve ABD'ye kokain ihracatını desteklediği çığırtkanlığını yapmaya başlamıştı. Bechtel şirketi ise 2006 yılı Ocak ayında, yani Morales'in seçilmesinden bir ay sonra Bolivya'ya karşı açtığı davayı geri çekti. Yaklaşık dört ay sonra, 2 Mayıs 2006'da Başkan Morales orduya ülkenin her tarafındaki petrol ve gaz havzalarını işgal etme ve devlet denetimi altına alma emrini verdi. Şirketlere mevcut kontratlarını devletle yeniden masaya oturarak yenilemeleri için 180 gün süre tanırken şöyle diyordu Yabanc ı şirketlerin sömürüsü sona ermiştir. Kârı %80 yabancı şirketler, %20 Bolivyalılar yerine, bu oranları tam tersi olacak şekilde değiştireceğini söylüyordu. {46} Kimileri Bolivya'nın birleşik Latin cephesinin dışına kaydığını düşünüyor, bu ülkeden büyük miktarda doğalgaz alan Brezilya ile Arjantin'in durumdan en fazla etkilenecek yerel unsurlar olduğunu öne sürüyordu. Ama Chávez şu sözlerle Bolivya'yı ateşli bir şekilde destekledi Venezuela ile ayn ı yönde yol alan Bolivya'nın arkasındayız. Doğal kaynaklarımızı ve yeraltı zenginliklerimizi, bize bir askeri darbeye mal olması pahasına ve uzun, zorlu bir süreç sonunda denetimimiz altına aldık. Eminim ki, Bolivya'da da her şey yolunda gidecektir. birlikte hareket edecekti şirketlerin sömürüsüne karşı nerede olursa olsun karşı tavır alacaktı. Şöyle diyordu Ulusal kaynaklarımızı koruyacağız. Bolivya bundan önce sahipsiz topraklar olarak kabul ediliyorsa, artık birilerinin sahiplendiği yer olarak bilinmelidir. Bu topraklar Bolivyalılar'ın, özellikle de yerlisi ve esas sahibi olan halklarındır. Özel şirketler, petrolcüler, uluslararas ı kuruluşlar gelmek ister ve Bolivya yasalarına uymayı kabul ederlerse memnuniyetle kabul ederiz. Ama yasalara saygı göstermeyecek, kendilerini devletin, yasanın emri ve yetkisi altında saymayacak olanlar kötü sonuçlarla karşılaşabilir. O konuma ulaşan ilk kadın olarak öncelikli icraatı da kabinesinin yarısını kadın bakanlardan seçmekti. Bu liderler geçmişt e şirketokrasiye şiddetle muhalefet edenlerin mirasını sürdürürken, yeni milenyumun ilk yıllarında farklı bir oluşum şekilleniyordu. Ve bu farkl ılığın küresel etkileri olacaktı. Tarihin hiçbir döneminde, seçmenler en üst düzey mevkilere halklarının çıkarlarını ABD'nin paraya yönelik çıkarlarına karşı korumaya kararlı liderleri, bu oranda ve aynı anda getirmemişti. Öyle bir oybirliği hiçbir zaman sağlanamamıştı. Fakirlerin en fakiri, üstelik hem kırsalda, hem de kentsel kesimde öyle bir destek gösterisini daha önce asla yapmamıştı. Sömürgeleştirilmiş ülkeler sömürgecilerine daha önce o kadar güçlü ve dayanışma vurgulayan bir mesaj göndermemişti. Böyle bir şey kuzey yarıkürede yaşanmamıştı. Afrika ya da Asya'da da öyle. Ortadoğu her ne kadar imparatorluğun cenderesine direniyorsa da, bu mücadele bölge halklarına büyük bedellere mâl oluyordu. Öte yandan Latin Amerika devrimi sadece sömürgecilerden kurtulmayı amaçlamıyordu. Daha fazla eşitliğe, özgürlüğe ve toplumsal reforma doğru pozitif bir hareketti. Büyük oranda da barışçıldı. Etkileri yerkürenin her tarafına yayıldı ve bir örnek oluşturdu çok sağlam hedeflere ulaşarak tüm kıtalarda halklara ilham verdi. Yeni seçilen ba şkanlar yarıküre tarihinde görülmemiş bir şey daha başlattı. Birbirlerini savunmayı kararlaştırdılar. Ve geni ş kapsamlı askeri işbirliği olasılıkları ciddi anlamda tartışılmaya başlandı Latin Amerika ülkeleri birbirleriyle olan bağlarını kuvvetlendirmenin yanı sıra ABD'nin imparatorluk kurma tutkusuna karşı güvensiz bakışı paylaşan Hindistan, Çin ve başka uluslarla agresif bir şekilde gelişen ilişkiler kurdu. Oldukça önemli Kasım 2005 gezisinde Çin Başkanı Hu Jintao, Arjantin, Brezilya, Şili ve Küba'yı ziyaret etti Meksika Başkanı Vincente Foks ve Peru Başkanı Alejandro Toleda ile ikili görüşmeler yaptı. Çinli girişimciler Amerikan ticari kuruluşlarını kendi çöplüğü saydıkları kimi yerlerden onları sessizce sürüp çıkarmıştı. Panama Kanalı'nın iki ucundaki demirleme limanlarının denetimi bir Çin firmasının elindeydi. Çin ile Brezilya, 1998'de Küresel Kaynaklar Uydu programını başlatmıştı. Bu durum Çin'in bir imparatorluk olarak ortaya çıkma potansiyeli açısından çelişkili gibi görünebilir. Ama Latinler, Çin'in ABD'nin tersine iç ilişkilere burnunu sokma geçmişi olmadığını anlamıştı. 1960, 1970 Bu noktalar Brezilya'dan döndükten sonra beynimde iyice netleşti. Günahlarını itiraf etmek isteyen birkaç çakal benimle ilişkiye geçmişti. 27-Bir Suikastlar Tarihçesi Seçilmesinden iki gün sonra El Presidente'nin makamına gittim ve onu tebrik ettim. Büyük masasında oturmuş, bana bir Cheshire Kedisi gibi sırıtıyordu. Sol elimi ceketimin cebine atıp, ‘Burada oyuna uygun şekilde katılırsanız size ve ailenize verilecek birkaç yüz milyon dolarım var,' dedim. ‘Oyunu biliyorsunuz petrol şirketlerinin başındaki dostlarıma nazik olacak ve Sam Amca'ya hürmet edeceksiniz.' Sonra yanına yaklaşıp bu kez sağ elimi ceketin cebine attım ve yüzüm onunkine neredeyse değecek kadar eğilerek fısıldadım ‘Burada da bir tabanca ve üstünde isminizin kazılı olduğu bir kurşun var seçim kampanyanızda verdiğiniz vaatleri tutmaya kalkışma olasılığına karşı.' Geri çekildim, yerime oturdum ve ona Sam Amca'ya meydan okudukları için alaşağı edilmiş ya da suikasta uğramış başkanların isimlerini kısaca hatırlattım. Diem'den Noriega'ya kadar olan isimleri yani... Sırayı biliyorsun. Mesajı aldı. Brett birasını yudumladı. Florida'daki Palm Beach Gardens'de bulunan Waterway Cafe'nin önündeki rıhtıma bağlanmış teknelerden birine sıçrayan bikinili sarışına bakmak için dönerken, Bu kadar, dedi. Yani bu kadar ı zaten her şeyi anlatıyor. Brett benimle ilk ilişkiye geçtiğinde kendini ‘Ekvador ve öteki Latin Amerika ülkeleri hakkında konuşmak' isteyen bir çakal olarak tanıtmıştı. Telefonda ya da e-postalar ında daha ayrıntılı bilgi vermeyi reddetti. Onunla ilk kez Florida'daki evime yakın bir plajda buluştuk. Hâlâ ET'ler için çalışmasına ve kimliğini topluma açık bir şekilde paylaşmaktan korkmasına rağmen, onu kiralayan kişinin tavırlarından rahatsızdı. Kibirli, dedi bana. Ve yozla şmış. Yurtta şlarımız seçimle göreve getirdikleri kişileri tanımalı ve tavırlarının birçok eski dostumuzu bizim aleyhimize nasıl döndürdüğünü öğrenmeli. Bu arada yılda vergiden muaf yarım milyon dolar kazandığını ve işini sevdiğini de kabul etti. Kimileri adrenalin için ekstrem sporlar yapar. Ben de bu işi yapıyorum. Küba kökenliydi ve anlattığına göre Castro malum devrimle Fulgencio Batista'yı alaşağı ettiği zaman, ailesi milyonlarca dolar kaybetmiş, bu da komünizme karşı bir korkuya kapılmasına neden olmuştu. Komünistler gitti ama benim işim değişmedi, dedi. Üstelik o işte çok iyiyim. Washington'daki sersemlerin son derece kötü izlenim bırakmasına gerçekten çok içerliyorum. Brett'in görünüşü ve insanın üstünde bıraktığı izlenim işine uyuyordu. Tsunaminin harap etti ği Endonezya'daki operasyonların güvenliğini sağlayan Neil'in tersine, onda bir polis havası vardı. Halklar ve ülkelere dair, yanlış yapmamaya hassasiyet göstererek yaptığı açıklamaları -ki bunların arasında işe ilk başladığını söylediği yer olan Panama ile Torrijos'a dair betimlemeler de vardı- benim izlenimlerime tamı tamına uyuyordu. Onunla konuşmak eski günlere götürmüştü beni. O anda çalıştığı kişinin adını vermiyordu ama öyküsünü mesleğini afişe edecek birçok örnekten biri olarak kullanmamı istediğini söylüyordu. Anlattığı hiçbir şey beni şaşırtmadı. Sözünü ettiği yedi ülkenin başkanlarına, benim eski işimi yapan birileri, yani ET'ler tarafından yanaşıldığından hiç şüphem yoktu. Ama asıl görevini seçimlerden sonra yerine getirecekti. Kuşkucu bakış açısını benimseyenler arada sırada bana suikastların yapıldığını elbette ki bildiklerini ama ET'lerin varlığına neden inanmaları gerektiğini sorar. Ve herkesçe bilinen/bilinmesi gereken yanıtı alırlar Sağlıklı düşünebilen hiç kimse bir devlet başkanını alaşağı etmeyi denemeden önce suikastla öldürmeye kalkışmaz. En sert mafya unsuru bile bunu yapmaz. Çünkü çok risklidir. Ve ortalığı berbat eder. Yapılan yanlışın üstesinden gelmek için birçok yol vardır. Her zaman önce temsilciler gönderirsiniz. Bunlar yozlaşma olasılığını, tavşanın burnuna uzatılan havuç gibi sunar söz konusu kişiye. Bu yöntem işe yaramazsa, askeri darbe ya da suikast tehdidini öne sürerler. Ben benzeri görevlerdeyken Brett'den çok daha incelikli davranırdım. Devlet dairelerinde yaptığım konuşmalarda, her zaman etrafta gizli kayıt cihazı olduğu varsayımıyla hareket ederdim. Ama mesajın anlamı her zaman aynıydı. Başkan o görüşmeden aklında hiçbir kuşku olmadan ayrılırdı Başta kalıp zenginleşebilirdi, ama bunun için bizimle işbirliği yapması gerekirdi aksi halde bir kenara fırlatılıp atılacaktı. Ölü ya da diri olarak. Başkan Chávez çakallar ve ET'ler ile olan ilişkilerini Venezuela radyosunda anlatm ıştı. BBC onun bu konudaki birçok konuşmasından birini haber yapacaktı Başkan, John Perkins tarafından yazılan Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları adlı kitaptan söz ederek, bu kişilerin kendisiyle de ilişkiye geçtiğini anlattı. Bu teklifleri reddetmesine rağmen ekonomik tetikçilerin vazgeçmediğini, zayıf devlet memurları, parlamento üyeleri, hatta kendi çevresindeki ordu mensuplarına baskı yapmaya çalıştıklarım söyledi. Chávez, Perkins'in kitabında anlattığı gibi ekonomik tetikçilerin başarısız olmasının ardından çakalların geldiğini, askeri darbe ve suikast komplolarına girişildiğini açıkladı. Ve hitap ettiği kalabalıktan yükselen tezahürat arasında, Ekonomik tetikçileri ve çakalları yendik ve geri gelecek olurlarsa bir kez daha yeneriz, dedi. {48} Chávez beni ulusal TV yayınlarından birine davet etmişti. Her ne kadar onunla olmaktan büyük mutluluk duyacaksam da, bu daveti geri çevirmek zorundaydım çünkü başka ülkelerin politikalarına karışmaktan kaçınmayı kendime sıkı bir ilke edinmişimdir. Her ne kadar ABD'yi hesap sorulabilir konuma getirmek için gücüm dahilindeki her şeyi yapmayı, uygunsuz edimler içinde olduklarını düşündüğüm zaman konumuna seçimle getirilmiş görevlilere karşı sesimi yükseltmeyi, yanlış ya da yıkıcı edimlerini teşhir etmeyi sorumluluk kabul etsem de, aynı hakka başka ülkeler için sahip olmadığıma inanırım. Venezuelal ılar'ın kendi yollarını kendilerinin çizmesi gerektiği kanısındayım ve aynı şey bütün dünya halkları için de geçerlidir. O halkların isteklerine, onlar için neyin en iyisi olduğunu bildiğimiz düşüncesine kapılmadan saygı göstermemiz gerekir. Ben bu dersi manevi sonuçları en ağır olacak yollardan geçerek aldım başka devletlerin yönetimini manipüle etmem için bana para verildi. Bunun yükünü hayatımın geri kalanında omuzlarımda taşıyacağım. Ayn ı yanlışı bir kez daha yapmaya niyetim yok. Bu felsefe bazen asla amaçlanmamış kimi sonuçlara yol açsa da. Başkan Gutiérrez'in görevden uzaklaştırılmasının ertesinde bazı Ekvadorlu gazeteciler benimle ilişkiye geçti. Onlarla Brett ile yaptığım görüşmeleri tartıştım ve eski başkanın onun gibi birileri tarafından ziyaret edilmiş olabileceğine dikkat çektim. Brett'i ve emsali birçok kişiyi tanıyan biri olarak, çakalların Güney Amerika'daki seçimle başa gelmiş şirketokrasi karşıtı başkanlara, göreve başlamalarının hemen ardından baskı uyguladığına inanmak için geçerli nedenlerim olduğunu anlattım. Bu söyleşilerden hiç değilse biri Ekvador basını tarafından farkedildi. 3 Mart 2006'da yönetim kurulu üyesi olduğum Pachamama İttifakı'nın yöneticilerinden Bill Twist'ten bir eposta aldım . Oradaki büroda çalışanlar e-postada yazıyı özetlemişti ‘John'un yaptığı söyleşi (....) burada gerçek bir kargaşaya neden oldu. (....) Gutiérrez'in üyesi olduğu siyasi partinin başkanı, Comercio'ya eski başkanın aleyhindeki karalama iddiaları konusunda suç duyurusunda bulunacağını belirtti. Bu oldukça sıcak bir gelişme, çünkü seçim dönemine girmiş bulunmaktayız ve Gutiérrez'in güç kazanmakta olan partisinin ayakta kalıp kalmaması söz konusu.' El Comercio devam niteliğindeki bir söyleşi için beni aradı. Elimde Gutiérrez'in bir ET tarafından ziyaret edildiğine dair geçerli kanıt bulunmadığını, ancak geçmişte kendimin hükümetler üstünde benzer baskıları bizzat oluşturduğumu söyledim. Sonrasında Gutiérrez'den bana bir erişim olmadı. Bu kişilerin hepsi ABD'nin aldığı tavırdan Brett gibi derinden rahatsız olmuştu seslerini topluma doğrudan duyurmaya cesaret edemiyorlardı ama Amerikan halkının içinden geçtikleri deneyimleri bilmesini istiyorlardı. Bu ülke Washington'un temsilcisi konumunu koruyordu. Kaynağı Amerikan vergi mükellefleri olan kitlesel bir yardımın ve şirketlerin sponsorluğunu yaptığı paralı askerlerden oluşma orduların üssü olmuştu. Haftalık Brecha de Montevideo dergisinin yazı kurulunda bulunan ve Latin Amerika Fransiskan Multiversitesi'nde profesör olan Raul Zibechi, {49} (Associated Press ise ülkeyi üçüncü sıraya koyar.) Zibechi dışında başka bir uzman daha Washington'un Pentagon'un emri altında olacak bir Güney Amerika birleşik ordusu oluşturduğu sonucuna varmıştır ki, bu Amerika Kıtaları Serbest Ticaret Alan ı'nda (FTAA) önerilen askeri versiyona denk gelir ve kurmay merkezi Bogota'dadır. {50} Benimle ilişkiye geçen iki er ve bir asteğmen Profesör Zibechi'nin iddialarını destekler şekilde konuşmuştu. (Ordu için bu terimi üç askerden ikisi aynen yazdığım şekilde kullandı.) Teğmen, Kolombiya'da yaptığımız her şey orayı uyuşturucu işi için biraz daha çekici kılıyor, dedi. Durumun orada neden gitgide kötüleştiğini sanıyorsunuz ki. Çünkü biz öyle olmasını istiyoruz çünkü uyuşturucu trafiğinin arkasında biz varız. Ve İngilizler'in Çin afyonuna el attığı gibi. Koka, perde gerisinden yürütülecek aktiviteler için kullanılabilecek milyarlarca dolar kirli para sağlıyor ve ordularımızı kurmak için bahane yaratıyor. Başka ne istersin ki. Ben ve benim gibi adamlar petrolün bekçiliğini yapmak ve Venezuela'y ı işgal etmek için oradayız. Uyuşturucu oyunu asıl konuyu gizlemek için salıverilmiş bir duman perdesi. Eski bir Ye şil Bereli olan subay bana Guyana'da, Venezuela s ınırı yakınında paralı askerlerden oluşan bir ordunun toplanmakta olduğunu söyledi. Bu elit güçte yer alması teklif edilen ‘emekli' komandolar arasında tanıdıklarının hepsi savaş deneyimiyle sertleşmiş paraşütçülerdi ve şimdi orman savaşı eğitimi alıyor, İspanyolca öğreniyorlardı. Askerlerimiz Afganistan ve Irak'ta. Oralarda orman yok. İspanyolca da konuşulmuyor. Öyleyse sözünü ettiğim adamlar neden o eğitimlerden geçiriliyor. Bir düşünün bakalım, nerede bolca orman var. Venezuela'da. Ve İspanyolca işte orada konuşuluyor. Mezunları arasında kıtanın en kötü ün yapmış kimi generalleri ve diktatörleri vardır. SOA, Panama lideri Omar Torrijos oradan çıkartıncaya kadar Panama Kanalı bölgesinde yerleşikti. Torrijos'un ölümünden sonra Manuel Noriega'nın, okulun ülkeye geri dönmesini engellemesi ise ABD'nin kendisini ‘En Çok Arananlar Listesi'ne dahil etme nedenlerinden biri oldu. Okul Georgia'daki Fort Benning'e taşındı ve gitgide büyüyen eleştirileri bertaraf etmek üzere 2001 yılında ismi değiştirildi. El Comercio'da çıkan yazılar üstüne kopan tartışma sürerken, bir sabah Marta Roldós bana Ekvador'dan bir e-posta gönderdi. ABD'ye geleceğini ve benimle 24 Mayıs 1981'de uçak kazasında hayatını kaybeden babası eski Ekvador Başkanı Jaime Roldós'un ölümüyle ilgili konuşmayı umduğunu yazıyordu. Yay ın organlarında yer alan haberlere göre, başkanın uçağı kötü hava koşullarında engebeli bir araziye düşmüştü. Öte yandan, güvenilir kaynaklar bunun bir kaza olduğu konusunda ciddi kuşkular besliyordu. Roldós'un petrol Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'de şöyle yazmıştım ‘Washington ile petrol şirketlerinin ondan [Roldós'tan] nefret etmesi bir yana, başka kimi olgunlaşmış koşullar da bu iddiaları destekler yöndedir.' Marta'n ın benimle konuşmak istediği de işte o koşullardı. 16 Mart 2006 günü uçağı Miami'ye iner inmez benim Palm Beach'taki evimin yakınındaki bir restorana geldi. Onu artık yirmi üç yaşında olan kızım Jessica ile birlikte karşıladık ve restoranın terasında yediğimiz yemekte saatlerce konuştuk. Marta bana ABD'ye gelişinin öncelikli nedeninin kurmaya çalıştığı Jaime Roldós Kütüphanesi için yardım aramak olduğunu anlattı. Kütüphane, ülkesinde türünün ilk örneği olacak, görevdeyken trajik bir şekilde can vermiş çok sevilen bir başkanın anısını yaşatacaktı. Heyecanla parlayan gözlerle, JFK Kütüphanesi gibi olacak, diyordu. Kütüphanenin babasının ölümüyle ilgili, daha önce kamuoyuna açıklanmamış bilgileri barındıracağını bir sır olarak bana aktarıyor ve ekliyordu O olayın bir suikast olduğundan en ufak şüphem yok. Pilot hava kuvvetlerinin en iyisi ve babamın kişisel dostuydu. Pilotun eşi de anneme derinden bağlı bir kadındı ve çocukları vardı, üstelik onlar da uçaktaydı. Yani asla aptalca bir şey yapmazdı. Basında yer alan haberlerin tersine, uçağın inişe geçtiği bölge Ekvador standartlarına göre hiç de engebeli bir arazi değildi ve hava gayet iyiydi. Marta o dönem toparladığı ayrıntıları aktarmaya devam etti. Anahtar konumdaki iki görgü tanığı, kazayla ilgili soruşturmada ifade vermeden hemen önce trafik kazalarında ölmüştü. Uçağın motorlarından biri İsveç'teki bir laboratuvara gönderilmiş, yapılan testler çarpmadan önce durduğunu ortaya koymuştu. Trajedi yaşandığında Marta henüz on yedi yaşındaydı. Her iki ebeveyni de ölmüş, perişan olmuştu o nedenle yıllar boyunca bu konuda ciddi bir girişimde bulunamamıştı. Sonra kırk bir yaşına girdiğinde babasının öldüğü yaşa geldiğinin farkına varmış, harekete geçme zamanının geldiğini anlamıştı. Kitabınızda babamın ölümünün Omar Torrijos üstünde yaptığı etkiyi anlatıyorsunuz, dedi. Yazd ıklarınızın gerçek olduğunu biliyorum. Omar'ın yeğenlerinden biriyle evlendim. Eşime ve başka birçok kişiye, babam gibi öldürülmeyi beklediğini söylemiş. Ölmeye hazır olduğunu açıkça dile getirirmiş, çünkü başarmıştı. Kanal'ı tekrar Panamalılara teslim etmiş, Amerikalar Okulu'nu ülkesinden sürüp çıkartmıştı. Omar Torrijos 31 Temmuz 1981 günü, yani Jaime Roldós'un ölümünün üstünden yaklaşık iki ay sonra, bir uçak kazasında ölmüştü. Marta ile randevumdan döndükten sonra, evde oturup yukarıda anlattıklarımı yazdım. Hepsinin üstünden Jessica ile birlikte tekrar tekrar geçtim, olgunlaşmaları için bir hafta bekledim ve Marta'nın Ekvador'a döndüğünden emin olunca e-posta ile ona gönderdim. Ama ondan ses çıkmadı. Defalarca iletişim kurmayı denedim. Sonra Haziran ayında eşimle birlikte New England'daki yazlığımıza geçtik. Oradan iletişim bilgilerini doğru alıp almadığımı teyit etmesini isteyen kısa bir ileti daha gönderdim. Bu kez yanıt geldi ‘Evet, benim, Marta. Konuşmamızın yazıya dökülmüş halini, yapmak istediği değişiklikler olup olmadığı sorusuyla birlikte ona bir kez daha gönderdim. Yine yan ıt gelmedi. Sonunda, iki hafta kadar sonra epostalarımı kontrol ederken onun adını gördüm. İletiyi heyecanla açınca, Ekvador'da yapılacak bir tiyatro festivaline davetli olduğumu bildiren bir grup gönderimi olduğunu gördüm. ‘Yan ıt' butonunu tıklayıp bir kez daha görüşmemizle ilgili yazıya yönelik yorumlarını istedim. Yan ıt gelmedi. Northampton, Massachusetts'deki bir üniversitede 11 Temmuz 2006'da yap ılacak bir diploma töreninde konuşma yapacaktım. Oraya gidince okulun İspanyolca öğretmeni Juan Carlos Carpió ile aramızda bir dostluk oluştu. Doğma büyüme Ekvadorlu olan Juan'ın amcası Doktor Jaime Galarza Zavala ülkesinde saygı duyulan bir entelektüeldi. Ayr ıca aralarında Jamie Roídos'u Kim Öldürdü. adlı kitabın da bulunduğu birçok kitabın yazarıydı. Zavala, Ekvador'un muz ihracat merkezi olan El Oro eyaletinde önde gelen kültürel kuruluşlardan kabul edilen Casa de la Cultura Ecuatoriana'nın da başkanıydı. Juan Carlos, 2006 yılının Ağustos ayında beni arayarak amcasının New York'ta bir konferans verece ğini ve benimle buluşmak istediğini söyledi. 14 Ağustos'ta eşim Northampton'un kuzeyindeki restorana gittik. Juan Carlos ile Zavala'yı içeri girer girmez gecesiydi ve restoran neredeyse Ama onlar yine de dip Winifred ile La Cazuela amcası Galarza gördüm. Pazar tamamen boştu. köşede, öteki müşterilerden olabildiğince uzak bir masaya oturmuştu. Bunun bir rastlantı mı, yoksa meraklı kulaklardan uzak durma çabası mı olduğunu merak ettim. Bir süre gündelik şeyler üstüne sohbet ettikten sonra, Doktor Galarza bana Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'in Ekvador'da epey dalgalanmaya neden olduğunu, kitabı orada bulmanın olanaksız hale geldiğini söyledi. Kitabevlerine ulaşır ulaşmaz birileri hepsini satın alıyor, dedi. Yüzünde buruk bir gülümseme vardı. Benim kimi kitaplarıma da aynı şey oldu. O da Roídos gibi Guayaquil Üniversitesinde öğretim üyesiydi ve kendi deyişiyle ‘Jamie Roídos ile iyi dosttu'. Bana Roldós'un başkan seçildikten sonra kendisine suikasta uğrama kaygılarını defalarca dile getirdiğini anlattı. Sonra da ilginç bulacağımı düşündüğü bir olayı açıklayacağını söyledi. Jamie 1981 yılının Mayıs ayında petrol şirketlerinin üst düzey yöneticileriyle yapılacak gizli bir toplantıya katılmak üzere Houston'a uçtu. Beraberinde birçok devlet yetkilisi ve bürokrat vardı. Bu kişilerden birinin önceden petrol şirketleri için çalışmış olmasından ötürü kendisine özellikle yararlı olacağını düşünüyordu. Doktor Galarza duralayıp başını hüzünlü bir ifadeyle salladı. Ne kadar da yanılıyormuş. Sonuçta gizlilik için dayatan Ekvadorlular ve petrolcülerdi. Basın olmayacak ve herhangi bir açıklama yapılmayacaktı. Amerikalılar Ekvadorlular'a önerilerini sundu. Jaime'nin seçim kampanyası sırasında kendilerini dizginlemeyi vaat ettiğini biliyorlardı. Ama Ekvador ile önceki dönemlerde yaptıklarına ve başka ülkelere dayattıklarına benzer bir anlaşma önerisi yaptılar. Şirketler ön aramaları yapacaktı ve Ekvador bu hizmetin bedelini dolar ya da ham petrol olarak ödeyecekti. Jamie yapılacak hizmetlerin karşılığını dolarla ödemenin onun için sorun olmadığını ama ham petrol olarak vermeyi düşünmediğini açık şekilde ifade etti. ‘Halkımın oluşacak artı değerden yararlanabilmesi için ülkemde petrokimya tesisleri kurmak istiyorum,' dedi. Tüm ham petrolü tutmak istiyordu. Bu şirket yöneticilerini öfkelendirdi. Daha önceki rejimlerle yaptıkları anlaşma o şekilde değildi ve küresel politikalarıyla çelişiyordu. Tart ışma hararetlendi. Jaime'nin bana daha sonra anlattığına göre ortam iyice tatsızlaştı, çirkinleşti. Sonunda Jaime'nin sabrı taştı. Kalkıp salonu terk ederken öteki Ekvadorlular'ın da kendisini izleyeceğini düşünmüştü. Başkanımız, dostum Jaime hemen Quito'ya döndü ve en yakın danışmanlarıyla bir toplantı yaptı. Danışmanları son derece hassas bir durumda, hatta hayatının tehlikede olduğunu söyledi ona. Ama bu Jaime'yi durdurmadı. Düşüncelerini yüksek sesle ifade etmeyi sürdürdü. Ulusal kanallardan birine çıkıp Ekvador halkına yardım etmeye yönelik planlarda yer almadıkları takdirde yabancı şirketleri kamulaştıracağını duyurdu. Atahualpa Olimpik Stadyumu'nda bir ulusun egemenlik hakkının halkı, özellikle de yoksul kesimleri gözetmesi anlamına geldiğini uzun uzun vurgulayan bir söylev verdi. O konuşmadan kısa bir süre sonra eşiyle birlikte küçük bir uçağa binip başka bir yere gitmek üzere yola çıktılar. Oraya hiç ulaşamadılar. Houston toplantısının üstünden daha bir ay geçmeden, 24 Mayıs 1981'de düşen uçağın içinde ikisi de can verdi. Jaime Roldós'un suikasta kurban gittiğine dair en ufak bir şüphe yoktur. Massachusetts'teki o restoranda dördümüz bir süre konuşmadan oturduk. Jaime Roídos Aguilera'nın Quito'daki resepsiyonda tanıştığımız günkü o görüntüsü geldi gözümün önüne. Dinçliği, karizması, mizah anlayışı ve Ekvador'u yarıkürenin en yoksullaştırılmış ülkesi konumundan çekip çıkartmaktaki kararlılığı beni derinden etkilemişti. Bir süre daha sessizce oturduktan sonra Doktor Galarza'ya döndüm ve ona Jaime'nin kızı Marta ile yaptığım görüşmeyi anlattım. Suikast iddialarını destekleyen sözlerini aktardım. Doktor Galarza yeğenine döndü. Hayret verici, değil mi. Kendi ülkemizde, kendi polisimiz başkanımızın öldüğü kaza alanına yaklaştırılmıyor. Amerikal ı yetkililer oraya girebiliyor ama Ekvador polis müfettişleri uzak tutuluyor. Ne anlarsın bundan. Sonra bu görüşmenin ardından Marta ile defalarca e-posta aracılığıyla ilişki kurmaya çalıştığımı anlattım. Konuşmamız hakkında yazdıklarımı göndermek ve eklemek istediği bir şeyler olup olmadığını öğrenmek istedim ama hiç yanıt vermedi. Doktor güldü. Vermeyecek de. Amcası, yani Jaime'nin kardeşi Léon başkanlığa adaylığını koydu ve yaptığınız o görüşmenin sonrasındaki süreçte Marta da amcasının halkla ilişkiler ofisinin başına geçmeye karar verdi. Bildiğiniz gibi, anne ve babalarının ölümünden sonra, o ve erkek kardeşi Leon'u bir tür koruyucu baba kabul etti. Hepsi ağır darbe almış, sarsılmış ve korkmuştu. Siz ve kızınızın Marta ile yemek yediği günü izleyen aylarda Ekvador'da çok şey yaşandı. Ülkem bir kargaşa içinde. Gutiérrez'in yerine yardımcısı Palacio getirildi ve o da konumunun gereklerini yerine getirmekte yetersiz kalıyor. Kimsenin aklına başka alternatif gelmiyor. Léon ve Marta gibi insanlar korkuyor. Suikastın gerisinde güçlü küresel çıkarlar olduğunu biliyorlar. Art ık bu tür şeyleri sizinle konuşmazlar. Şimdilerde o olayın zamanında değerlendirebildiğimden çok daha önemli olduğunu kavrıyorum. Ama bir yandan da Mayalar'a topraklarını korumakta ve kültürlerinin yaşamasını sağlamakta yardımcı olmayı amaç edinmiş bir toplum örgütüyle yakın ilişki içinde çalışıyordum. Bu durumdan fazla hoşlandığım söylenemezdi aslında hayatımdaki öteki çelişkileri, bir anlamda ülkemin gerçeğini yansıtan ikilemleri tam olarak anladığım da söylenemezdi. Bir taraftan insan haklarına olan inancını her fırsatta açıkçı dile getiren, bir taraftan da başka topraklarda o toprakların halklarını sömürme üstüne kurulu bir materyalizmin keyfini çıkartan bir kültürden geliyordum. Dünya nüfusunun %5'ten azını oluşturan ama kaynaklarının %25'ini tüketmeyi başaran ekolojik ilkeleri destekleyen ama gezegene en fazla zarar veren çevre kirliliğinin %30'unu yaratan bir ulusa mensuptum. Bindiğim uçak Miami havaalanından kalkarken, başka birilerinin ülkesinden çıkartılmış petrolü yakıyordu. Kimi giysilerim sweatshoplarda üretilmişti. Beni o iş için oraya gönderen şirket girişimlerini sürdürür ve planladığı jeotermal projeleri başarıyla uygularsa, yüzlerce Amerikalı mühendis ve hisse senedi sahibi toplamda milyarlarca dolar kazanacaktı Pepe gibi varlıklı Guatemalalılar daha fazla sanayi yatırımı yapacak, alışveriş merkezi, spa türü turizm kompleksleri inşa edecekti. Mayalar ise atalarının mirasının ve ruhlarının bir bölümünü daha kaybedecekti toprakları harap olacaktı. Şimdiki perspektifimden geriye baktığımda gördüklerim Shuar bölgesine gittiğimde o yaşlı adamın benim için çizdiği tabloya kusursuz bir örnek oluşturuyor İnsanlarınız devasa fabrikalar, yüksek binalar, şu ırmaktaki su damlaları kadar çok araba düşlüyor. Ve şimdi düşünüzün aslında bir karabasan olduğunu görmeye başladınız. Pepe 1992'de yerli halklardan korkuyordu. Sonraki on yıl bu korkusunun ne kadar haklı olduğunu gösterdi. Ya şlı yerli nasıl yardım edebileceğimi sorduğumda, geleceğe kenarından göz atmamı sağlayacak şeyler söylemişti Basit. Tek yapman gereken o düşü değiştirmek. Farklı bir tohum atmanız, çocuklarınıza yeni düşler kurmayı öğretmeniz gerekiyor. Latin Amerikalılar bu fikri ciddiye almıştı. Kültürlerini ve topraklarını koruyacak hareketler organize ettiler. Eski diktatörleri devirdiler, yerel kaynakların halkın yararına kullanılmasını dayatan başkanları seçimlerle başa getirdiler. Ve tuhaf bir şekilde bizi ABD'de kendimizden korudular. Şirketokrasiye kafa tutarak, bizi dünyaya ne yapmakta olduğumuzu irdelemeye zorladılar. Bize ve kendilerini izleyecek diğerlerine örnek oluşturdular. Latinler başka bir şey daha yaptı. Bunu Rio Grande'nin güneyinde değil burada, ABD'de gerçekleştirdiler. Çoğumuz emeklilik, eğitim, sağlık ve sosyal yardım bütçelerinde yapılan kesintilerden, Irak Savaşı'nın tırmanan maliyetinden, hükümetin New Orleans'taki ih an etin d en şikâyet ederken, onlar haksız buldukları göçmenlik yasalarını protesto etmek için sokaklara döküldü. Biz evlerimizde oturmuş televizyon karşısında kanalları zaplar, o arada tekdüze bir ses tonuyla hükümete yönelik sızlanmalar mırıldanır ve bunun ötesinde bir şey yapmazken, onlar bizim Anayasamız ile verilmiş haklara sahip çıktılar. Seslerini yükseltip Washington'a doğru yürüyüşe geçtiler. Ortadoğu'da da halklar eyleme geçiyor. Her ne kadar imparatorluk kurma kavramıyla olan mücadeleleri tarihsel bir perspektiften filizlense de, Latin Amerika'dakiyle radikal farklılıklar gösteriyor. Sağlam petrol kaynaklarına sahip olmak dış politikalar için esaslı bir temel taşıydı. Japonya'nın Pearl Harbour baskını kararının gerisindeki ana faktörlerden biri de petroldü. İkinci Dünya Savaşı petrolü daha da üst düzey bir statüye yerleştirmişti. Tanklar ın, uçakların, gemilerin yakıtını sağlıyordu yani petrolü olmayan bir savaşan güç, en kötü akıbetle karşılaşmaya mahkumdu. Ve petrol -di ğerlerinin arasından sıyrılarakşirketokrasinin en güçlü enstrümanı haline gelmişti. saklamak, Başkan'ı ve Kongre'yi bunun ülke çıkarı için gerekli olduğuna inandırmak. Başka kıtalardakiler sömürülebilecekken kendi petrol havzalarını neden kurutacaklardı ki. Britanya ve başka Avrupa merkezli petrol şirketleriyle işbirliği yaparak, hükümetleri (küresel petrol kaynakları üstünde egemenlik sağlamak için şart olduğunu öne sürdükleri) vergi indirimleri ve başka özendirmeler sağlamaya ikna ettiler. Bu karar -ki o zamandan bu yana gelen her başkan ve Kongre tarafından desteklendisınırların yeniden çizilmesine yönelik politikalarda, yeni krallıkların oluşturulmasında ve hükümetlerin devrilmesinde ana unsurlardan birisini oluşturacaktı. Para birimlerinin değerinin belirlenmesinde petrol de altın gibi bir güç simgesi haline dönüştü ama altından farklı olarak modern teknolojiler, örneğin plastik, kimya ve bilgisayar teknolojileri için de elzem olmasıydı. Petrol şirketlerinin aldığı karar, başlangıçta Üçüncü Dünya'nın petrol üreticisi ülkelerine refahı taşıyacak gibi bir görüntü verdi. Ama altının tarihi adımlarını takip eden petrol, yırtıcı bir kuşa dönüştü. Petrol zengini ülkeler, kovboylar zamanının yerden fışkırmış gibi ortaya çıkan kasabalarındaki madencilere benziyordu ve zamanla dayatmalar öne sürmeye başladılar, soyguncu baronlarla kimi hergelelerin hedefi haline geldiler. Petrolün modern çağın anahtar konumundaki maddesi haline gelmesiyle hemen hemen aynı zamanda, Sovyetler Birliği de Bir Numaralı Halk Düşmanı tanımını kazanacak şekilde yüzeyde belirdi. Tarihçiler imparatorluk kurma sevdas ı peşinde olanların dış tehditlere gereksindiğini bilir. Moskova'nın nükleer cephaneliği , şirketokrasinin Soğuk Savaşı'nı uluslararası diplomaside dayattığı yeni yaklaşımlara yönelik iddialarına duyulan güveni pekiştirdi. Soğuk Savaş'ın galibini belirleyecek, petrol üstüne girişilen ilk ve gerçek kapışmanın, dünyanın en fazla petrole sahip olan yöresinde, yani Ortadoğu'da yaşanması artık şaşırtıcı değildi. Büyük öfkeye kapılan Britanya, yardım için İkinci Dünya Savaşı'ndaki müttefiki ABD'ye döndü. İki ülke de askeri müdahalenin Sovyetler Birliği'nin nükleer tetiği çekmesine yol açmasından korkuyordu. İtiraflar'da da tartışmaya açtığım gibi, Roosevelt'in başarısı, ortaya benim de kariyer yapacağım, tamamıyla yeni bir meslek çıkardı Ekonomik Tetikçilik. İran olayından çıkartılacak ders açıktı Bir imparatorluk savaş riski almadan ve oldukça ucuza kurulabilir. CIA'n ın yeni yöntemleri şirketokrasinin ulaşmayı arzu ettiği her yerde uygulanabilirdi. Ama bir sorun vardı. Yakalanırsa bunun sonuçları müthiş olabilirdi. Böylece devlet operasyonlarının özel sektörden gelen ajanlar tarafından yapılmasına karar verildi. Biz ET'ler kısa zamanda politikalarını manipüle etmek için ülkelerin petrol havzalarını ulusallaştırmalarını beklememiz gerekmediğini anladık. Sömürgeleştirme araçlarının kullanımı için Dünya Bankası'na, IMF'ye ve öteki çokuluslu kurumlara yöneldik. ABD şirketleri için kârlı anlaşmalar bağladık, ihracatçılarımızın çıkarına, Üçüncü Dünya ülkelerinin zararına olduğu alenen görülen ticari bağlantılar kurulmasını sağladık ve başka ülkeleri altından kalkılması olanaksız borçlara boğduk. Bunların yürürlüğünü sağlamak için, halklarını temsil eden bir görüntü veren, aslında bizim uşaklarımız olan işbirlikçi yönetim yapıları oluşturduk. Bunların ilk örnekleri İran, Ürdün, Suudi Arabistan, Kuveyt, Mısır ve İsrail'dir. Şirketokrasinin küresel politikalara egemen olma yolunda ET'lerle bağlantılı ve eşgüdüm içinde uygulamaya koyduğu başka bir politika da, petrol ürünleri kullanımını artırmaktı. İran'daki askeri darbeyi izleyen on yıllarda ekonomistler sık sık ekonomideki ani ve hızlı büyümeyle birlikte yoksulluğun azalmaya başladığı yönündeki örneklerden söz eder oldu. Öte yandan, Asya örneğinde gördüğümüz gibi istatistikler yanıltıcıydı. Ayn ı istatistikler toplumsal ve çevresel düşüşü gözardı etmenin yanı sıra uzun vadede doğabilecek sorunları da göstermiyordu. Bu ‘öngörülmedik sonuçlar' konusunda iyi bir örnek Roosevelt'in İran macerası sonunda doğmuştur. Darbe iktidara petrol dostu bir diktatör getirmiş olabilirdi ama Ortadoğu'daki Amerikan karşıtı hareketleri gelenekselleşmiş bir kurum niteliğine de kavuşturmuşt u . İranlılar demokratik seçimlerle başa gelmiş sevilen başbakanlarını devirmesinden ötürü ABD'yi asla affetmedi. Komşu ülkelerdekiler de öyle. Siyasi tarih akademisyenleri Washington'un Musaddık'ı desteklemesi ve İran halkını yoksulluktan kurtaracak petrol gelirleri yaratmasına yardım etse ne olacağını merak eder. hoşlandığı gibi demokrasinin savunucusu olmak bir yana, amacının Üçüncü Dünya'ya yardımın çok dışında olduğuna inanılmıştır. Tek istedi ği kaynakları denetlemektir. Birleşik Devletler aynı dönemde içeride de keskin sorunlarla uğraşıy o rd u . Şirketokrasinin güç alanını genişletme süreci ulusu borca boğmuştu. Petrol havzaları nasıl dışarıdaysa, mallarımızı üreten fabrikalar da artan bir hızla yabancı ülkelere kaymaya başlamıştı. Yabanc ı kredi kaynakları, ödemelerin altın olarak yapılmasını dayatıyordu. Nixon yönetimi buna 1971'de altın standardını hükümsüz kılarak yanıt verdi. Kredi kaynakları öteki para birimlerine dönerse, şirketokrasi borçlarını altının alındıkları dönemdeki değeriyle karşılaştırmalı olarak ödemek zorunda bırakılabilirdi. Bu da felaket olurdu, çünkü şirketokrasinin kasalarında artık borçları kapatmaya yetecek miktarda para yoktu. İflasa Bu kitabın giriş bölümünde Suudi Arabistan'ın çevresinde dönen çözümü özetlemiştim. O kısa versiyondu. Uzun versiyonda Washington'un yard ımına yetişen ama bunun farkında olmayan iki müttefik daha vardır ve ikisi de Ortadoğu'dan çıkmıştır. 30-Kral Dolar Dolara ne olacak. Sonunda değerinin petrole göre belirleneceğinden kuşku duyuyorum. Dauberler, Ortadoğu'ya geçerken uğradıkları Endonezya'da beni Hotel InterContinental'de yemeğe davet etmişti. Nixon'un Kissinger, Shultz ve Cheney'den oluşan epey becerikli bir ekibi var. Jake eşinin elini tutup gözlerinin içine baktı. Seninle kanepemizde oturmuş, bu büyük maceranın içinde yer almış insanlar olduğumuzu anlatacağımız günleri görebiliyorum. ABD dünya tarihinde yeni bir dönem açıyor ve biz de bunu ön sıradan izleyeceğiz. Jack eşiyle paylaşmayı umduğu o günü görecek kadar yaşamadı. O yolculuktan kısa bir süre sonra öldü ve yerine kendi yetiştirmelerinden olan Bruno Zambotti getirildi. Öte yandan doların geleceğine yönelik analizi doğru çıkacaktı. Nixon'un ekibi sadece becerikli değil, düpedüz kurnazdı. Washington'un doların egemenliğini savunma mücadelesindeki ilk müttefiki İsrail oldu. Harekâtın en belirgin sonucu bölgesel yayılma oldu İsrail kanlı haftanın sonunda Doğu Kudüs, Batı Şeria'nın kimi bölümleri, Mısır'ın Sina Yarımadası ve Suriye'nin Golan Tepeleri'ni alarak topraklarını dört misline çıkartmıştı. Ama Altı Gün Savaşı bir amaca daha hizmet etti. Araplar toprak kaybı karşısında utanca uğramış ve öfkelenmişti. Bu öfkenin büyük bölümü ABD'yi hedef alıyordu. Çünkü İsrail öyle bir şeyi Amerikan mali ve siyasi yardımı Washington'un Yahudi anayurdunu savunmaktan çok daha bencilce nedenleri olduğunu, Beyaz Saray'ın doğan öfkeyi kendi çıkarları doğrultusunda kullanacağını pek az Arap anlamıştı. Nixon'un ikinci ve hiç kuşkulanılmayan müttefiki, İslami Ortadoğu'nun tamamı olacaktı. 1967'deki Altı Gün Savaşı'na yanıt olarak Mısır ile Suriye, 6 Ekim 1973 günü (Yahudi tatillerinin en kutsalı olan Yom Kippur'da) İsrail'e aynı anda saldırdı. Sağlam bir stratejik zeminde hareket etmediğini bilen Enver Sedat, Suudi Arabistan kralı Faysal'a ABD'ye (dolayısıyla İsrail'e) başka bir cepheden ve kendi deyişiyle ‘petrol silahını' kullanarak saldırması için baskı yaptı. Böylece 16 Ekim günü Suudi Arabistan ve Basra Körfezi'nde yer alan başka dört Arap ülkesi petrolün fiyatını %70 artırdığını duyurdu Arap olmayan Müslüman İran da İslami dayanışma adına onlara katıldı. Bunu izleyen günler içinde ABD'nin İsrail yanlısı duruşundan ötürü cezalandırılması gerektiğini kabul eden Arap petrol bakanları, bir petrol ambargosu koyma düşüncesini oybirliğiyle destekledi. Uluslararası satrançta klasik bir hamleydi bu. Ertesi gün başını Suudiler'in çektiği Arap petrol üreticileri ABD'ye yapılacak petrol nakliyatına topyekûn ambargo koydu. O zamanlar, çok az insan Washington'un yapt ığı hamlenin gerisindeki kurnazlığı ya da bunun zayıflayan doları ayağa kaldırmaya yönelik bir kararlılık olduğunu sezebildi. Etki muazzamdı. Suudi petrolünün satış fiyatı yeni rekorlara koşuyordu 1974 yılı Ocak ayına gelindiğinde dört yıl önceki düzeyinin yedi misline çıkmıştı. Ülkenin her tarafındaki benzinliklerde uzun araç kuyrukları oluştu, ekonomistler 1929 tarzı bir bunalıma yönelik kaygılarını dile getirmeye başladı. Bir zamanlar önceliği olan petrol kaynaklarını koruma düşüncesi, ansızın takıntı düzeyinde bir kaygı haline gelmişti. Şimdilerde şirketokrasinin petrol fiyatlarının o düzeylere taşınmasındaki rolünü biliyoruz. İş ve siyaset dünyasının liderleri (petrolcüler de dahil olmak üzere) her ne kadar öfkeye kapılmış numarası yapmışsa da, kuklaların ipini idare eden efendiler kendileriydi. Yönetim İsrail'i desteklemekle 20. yüzyılın en önemli ve beceriklilikle kotarılmış ET operasyonuna kapıyı açacak durumun yaratılmasını sağlamıştı. standardı' oluşturmak. Biz ET'ler planda anahtar konumdaki unsurun Suudi Arabistan olduğunun bilincindeydik. Suudiler de Ortadoğu'daki öteki krallar gibi sömürgecilik siyasetlerini biliyordu. Kraliyet baştaki Suudi hanedanına, Britanyalılar tarafından ihsan edilmişti. Yürürlüğe koyulmasına benim de katıldığım strateji, yani Suudi Arabistan Para Aklama Tezgahı (SAMA) Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I' de ele alınmıştı. 2) Bu tahvillerin faizi olarak gelecek trilyonlarca doları, Amerikan şirketlerinin Suudi Arabistan'ın modernleştirilmesi için görevlendirilmesinde kullanmasına izin vereceklerdi. 3) Petrol fiyatlarını şirketokrasinin kabul edebileceği düzeyde tutacaklardı. Buna karşılık ABD'ye düşen görev, Suud ailesinin iktidarı sürdürmesini sağlamaktı. Medyada haber başlıklarına pek az çıkan ama doları, küresel standart para birimi konumunda tutmak için şirketokrasi açısından çok önemli olan bir ek anlaşma daha vardı. Suudi Arabistan petrol alım satımını ağırlıklı olarak dolarla yapmayı taahhüt ediyordu. Doların egemenliği basit birkaç kalem hareketiyle tekrar kurulmuştu. Para biriminin değer ölçeği olarak da altının yerini petrol aldı. Bu bölümün girişinde belirttiğim gibi, (sadece algısı yüksek ekonomistler tarafından kavranan) bir yan çıkar daha vardı ki, bu da Washington'un her yabancı kredi kaynağını gizli vergilendirme altında tutmasına olanak sağlıyordu. Dolar dizginleri tekrar ele geçirdiğinden, onların mallarını ve hizmetlerini kredi karşılığı tekrar almaya başlamıştık. Onlar geri dönen kredileri petrol (ya da başka bir şey) almak için kullanana dek fonların değeri enflasyon nedeniyle erimiş olacak, tahsildara gerek bırakmayan vergi olarak da nitelendirebileceğimiz fark, şirketokrasinin cebine gidecekti. Jack Dauber'in petrolün doların değerini belirleyeceği zamanların geleceğine dair öngörüsü haklı çıkmıştı. Dolarla petrol arasındaki evliliği hazırlayacak pazarlığı bağlayacak ET'ler çabucak derlendi. Dolara kraliyet tacı giydirildi ve o zamandan bu yana her şeyin üstündeki konumunu koruması sağlandı. SSCB'nin düşüşe geçirilmesine, ABD'nin rakipsiz süper güç konumunu pekiştirmesine katkıda bulunmuştur. Bunun da ötesinde 11 Eylül'ün gerisindeki planlayıcı beyin olan Suudi milyoneri Usame bin Ladin'i öfkelendirmiştir. Dönüp geriye baktığımda, o günlerdeki küstahlığımız karşısında hayrete düşüyorum. Kaderin hayatlarımızda oynadığı rolü, kaderi ve ona karşı verdiğimiz tepkileri düşünüyorum. 31-Hükümetleri Manipüle Etmek Endonezya'daki ilk görevimde patronlarıma görmeyi istedikleri şişirilmiş ekonomik öngörüleri yaratmakta ne kadar istekli olduğumu kanıtlamıştım. Onlar da bunun ödülü olarak (o zamanlar firmanın sadece lisans eğitimi almış tek ekonomisti olmama rağmen) beni baş ekonomist konumuna terfi ettirip maaşıma zam yaptılar ve Ortadoğu'ya gönderdiler. O zamana dek İran, Kuveyt ve Suudi Arabistan'a dair raporlar yazmıştım. Ama araştırmalarımda kullanılan bilgilerin ağırlığını kütüphanelerden ve bizimle Boston'da çalışan, daha önce o ülkelerde bulunmuş kişilerden derlediklerim oluşturuyordu. Yapaca ğım ilk yolculuk kısa olacaktı, daha derinlemesine analizler yapabilmem için İran'ı ve enerji sektörünü tanımak amaçlıydı. Endonezya'da proje müdürüm olan Charlie Illingworth, Beyrut'ta birkaç gün konaklamamı tavsiye etmişti, Kentin eğlence hayatıyla yaptığı ün o zamanlar henüz yıpranmamıştı. Charlie Beyrut'un biraz gevşemek ve Ortadoğu kültürüne uyum sağlamak için de ideal bir yer olduğunu söylemişti. Büyükelçilikte bana etrafı gezdirecek birini de tanıyordu. Lübnan İkinci Dünya Savaşı ertesinde altın çağını yaşıyordu. Tar ım ve küçük ölçekli sanayi serpilip gelişmişti. Beyrut ise bu süreçte varlıklı, kozmopolit bir kent, Ortadoğu'nun bankacılık ve ticaret merkezi haline dönüşmüştü. Yola çıkmadan önce ülkeyle ilgili okuduğu m şeyler kafamı biraz karıştırmıştı. Çünkü kıyaslamalar İsviçre ile Paris arasında gidip geliyordu. Bir Akdeniz kenti olan ve çölün kıyısında konuşlandığını düşündüğüm Beyrut'a yakın mesafedeki dağlarda kayak merkezleri olduğunu öğrenmek beni şaşırtmıştı. Kabareler ve sanat galerileri Paris'tekilerle rekabet edecek düzeydeydi. Ama Lübnan'ın gölgeler içinde kalan yanına dair şeyler de okumuştum tarihin derinliklerine kadar uzanan, geride kalan