etti ve mağarayı terk etti, ancak ayı kalabildi ve sonra bir kadına dönüştü. Ayıdan bir kadına dönüşen kadın (Ungnyeo; 웅녀; 熊女) Hvanung'a minnettardı ve buna karşılık ona her dediğini yapabilceğini söyledi. Ancak kadın bir eş'ten yoksundu ve sonraları üzülmeye başladı ve bir "Sindansu" (신단수; 神檀樹, "Kutsal Huş") ağacına gidip evlat dileğinde bulundu. Hvanung kadının duasından o kadar çok etkilenmiş ki, kadını kendine eş olarak seçmiş ve sonra bu kadın Hvanung'dan Dangun Vanggeom adında bir oğlan çocuğu dünya'ya getirmiş. Dangun Vanggeom büyüdükçe taht'a çıkacak kadar yükselmiş bir kişilik haline geldi ve bugünlerde Kuzey Kore'nin başkenti Pyongyang'ın yakınlarında duvarlarla çevrili Asadal şehrini kurdu ve hüküm alanına Joseon adını koydu - bugünlerde Eski/Antik Joseon'a çevrilmiş bir kelime (Korece:"Gojoseon"), böylece sonradan kurulmuş Joseon krallığı hitabı arasında bir karışıklık çıkması engellenmek isteniyor. Dangun sonra başkent Asadal'ı Baegak dağına (veya Gunghol dağına) taşıdı. Bin beş yüz yıl sonra, Kimyo yılında, Zhou Hanedanından Kral Vu Jizi'ye Joseon'u tımar fermanı olarak verdi ve Dangun başkentini Jangdangyeong'a taşıdı. Yine de sonunda Asadal'a geri dönebildi ve 1908 yaşında dağ tanrısı oldu. "Dongguk Tonggam" belgelerine (1485) göre efsanevi Çinli İmparator Yao'un hükümdarlığının 25. yılında, İmparator Dangun'un hükümdarlığı başlıyor ve böylece tarih olarak Gojoseon'un başlangıç tarihi MÖ 2333 yıllı olarak benimseniyor. Farklı tarihsel kaynaklarda değişik bilgiler bulunabilir ama bu belgelerde Gojoseon'un kuruluş tarihini Yao'un hükümdarlığı zamanına denk düştüğü görülüyor, geleneksel olarak bu da MÖ 2357 - 2256 yılları arasına denk düşüyor. "Samguk Yusa" belgelerine göre Dangun'un tahta çıkması İmaparator Yao'un hükümdarlığının 50. yılına denk düşüyor, fakat Sejong Sillok belgelerine göre İmparator Dangun'un hükümdarlığı İmaparator Yao'un ilk senesinde başlıyor. Bütün bu tarihsel belgeler arasında Kore halkı Dongguk Tonggam belgelerindeki yazılanları kabul ediyor. 1961 tarihine kadar, Güney Kore resmi olarak Dangi (단기, 檀紀) döneminde bulunuyordu, Dangi yıllı İÖ. 2333 senesinde başladı. Daejonggyo dinine göre Kore takviminde 3 Ekim Gaecheonjeol bayramı olarak geçiyor (개천절, 開天節, Cennet'in açılışının bayramı). 3 Ekim Güney Kore'deki Gregoryen takviminde resmi bayram olarak kutlanılıyor, bu bayram Ulusal Kuruluş Günü olarak adlandırılıyor. Kuzey Kore Dangun'un kuruluş tarihini İÖ erken 30. yüzyıl olarak kabul ediyor. Dangun dönemine göre 15 Mart 4340'ta Eocheonjeol törenleri kutlanılıyor (어천절,御天節), inanca göre 15 Mart'ta efsanevi Kore devleti'nin kurucusu Dangun gökyüzüne geri döndü ve geleneklerini kesintisiz olarak nesiller boyunca gökyüzünde devam etti. Fortaleza EC Fortaleza Esporte Clube, 1918 yılında Brezilya'nın Fortaleza kentinde kurulmuş bir futbol kulübüdür. Campeonato Brasileiro Série C'de mücadele etmektedir. Maçlarını 60,326 kişilik Castelão'da oynamaktadır. Bir Milyon CanlÄ± Para Bir Milyon Canlı Para, sırasıyla Show TV, FOX ve Kanal D'de yayınlanan yarışma programı. WrestleMania XXVII WrestleMania XXVII World Wrestling Entertainment (WWE) tarafından, 3 Nisan 2011'de, Atlanta'daki Georgia Dome'da, düzenlenmiş yirmi yedinci geleneksel WrestleMania profesyonel güreş izle ve öde (PPV) etkinliği. Bu etkinlikte sekiz maç yapılmıştır. WrestleMania; WWE'nin televizyon programlarında yayınlanan sahneler, çekişmeler ve hikâyeler sonucu belirlenen profesyonel güreş maçlarını gösterir. Güreşçiler, maç ve dizilerde yaşananlar gereği, "heel"(kötü) veya "face"(iyi) rolü sergiler. Raw'daki ana mücadele; The Rock, John Cena ve WWE şampiyonu The Miz arasında idi. "Raw"'ın 14 Şubat'taki bölümünde The Rock'ın WrestleMania XXVII'nin konuk sunucusu olacağı açıklanmıştır. Yedi yıllık aradan sonra profesyonel güreşe geri dönen The Rock, Cena ve Miz'e dalga geçerek eleştirmiştir. Sonraki hafta yapılan Elimination Chamber maçını Cena kazanarak WWE Şampiyonluğu için Miz'e karşı maç hakkı elde etmiştir. Bir gece sonraki "Raw"'da Cena ve Miz, Rock'ın söyledikleri karşısında cevap vermiş; Cena, rap yaparak Rock'ın WWE kariyeri ile film aktörlüğünü sorgulamıştır. 28 Şubat'taki "Raw"'da Rock, film kariyeri ile meslektaşlarına Hollywood yolu açmasındaki yardımını belirterek, uydu bağlantısı üzerinden Cena'ya yanıt vermiştir. 1993'ten beri her Ocak ayı düzenlenen geleneksel Royal Rumble (bir tür üst halattan eleme tarzı maç)'ın kazananı, WrestleMania'da dünya şampiyonluğu kazanmak için maç hakkı elde etmektedir. Royal Rumble 2011 galibi Alberto Del Rio, bu hakkını Dünya Ağırsıklet Şampiyonu Edge ile karşılaşarak kullanmıştır. "Raw"'ın 31 Ocak'taki bölümünden beri, "21 Şubat 2011"'deki bir olayı tanıtmak için gizemli bir figür ile ilgili garip skeçler, WWE programlarında gösterilmiştir. "Raw"'ın 21 Şubat'taki bölümünde, gizemli figürün dört aylık bir aradan sonra geri dönen Undertaker olduğu görülmüştür. Ancak Undertaker'ın dönüş gösterisi Triple H'in de dönüşü ile yarıda kalmış, ikili birbirlerine ve WrestleMania levhasına göz temasında bulunarak, WresleMania'da olası bir maçın sinyalini vermişlerdir. Maç, 4 gün sonra WWE'nin resmi ağ sayfasında doğrulanmış, ayrıca WrestleMania X-Seven'dan 10 yıl sonra, Undertaker ve Triple H'in ikinci WrestleMania karşılaşması olmuştur. Gence HavalimanÄ± Gence Havalimanı (Azerice: Gəncə Beynəlxalq Hava Limanı, IATA: KVD, ICAO: UBBG), Azerbaycan'ın ikinci büyük şehri Gence kentinde yer alan havalimanı'dır. Aynı zamanda Azerbaycan Hava ve Hava Savunma Kuvvetleri tarafından kullanılır ve daha önce Sovyet Hava Kuvvetleri tarafından kullanılmıştır. Ahmet Yakak Ahmet Yakak (d. 5 Mayıs 1979, İzmir), Türk futbolcudur. Futbola İzmir'in bir amatör küme ekibi olan Altınırmakspor'un altyapısında başlayan Ahmet, a takımda oynama seviyesine geldiğinde 1999 başka bir İzmir amatör küme ekibi olan İnhisar Spor'a transfer oldu. Burada ilk onbirde kendine çabuk yer edindi ve 5 sezon düzenli olarak burada oynadı. 2004-2005 sezonunun başında 3. Lig ekiplerinden Yeniköyspor'a transfer oldu. Burada bir sezon boyunca sadece üç karşılaşmada görev aldıktan sonra sezon sonunda sözleşmesi çift taraflı olarak feshedildi. Yeni sezon için Ege bölgesinin bir amatör küme takımı olan TKİ Tavşanlı Linyitspor'a transfer oldu. Burada yarım sezon ikamet ettikten sonra sezonun kalan kısmını Balıkesirspor için oynadı. 2006-07 sezonunda tekrar Tavşanlı Linyitspor'a geri döndü ve ilk sezonunda takımıyla amatör kümeden 3. Lig'e yükselmeyi başardı. Bir sezon Tavşanlı Linyitspor için 3. Lig'de görev aldıktan sonra takımdan ayrıldı ve 2. Lig ekiplerinden Denizli Belediyespor'a transfer oldu. Ahmet, 2010-2012 yılları arasında Tavşanlı Linyitspor'da oynadı. Popular (Eric Saade şarkısı) "Popular" , (Türkçe: "Popüler") Eric Saade tarafından seslendirilen ve İsveç'i temsil eden Eurovision 2011 şarkısıdır. Finalde 3. olmuştur. Hugo von Hofmannsthal Hugo von Hofmannsthal (veya tam ismi ile Hugo Laurenz August Hofmann von Hofmannsthal) (d. 1 Şubat 1874, Landstrasse, Viyana, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu – ö. 15 Temmuz 1929, Rodaun, Liesing, Viyana, Birinci Avusturya Cumhuriyeti), Avusturyalı roman yazarı, opera libretto yazarı, şair, oyun yazarı, anlatıcı ve deneme yazarı. İlk kez on altı yaşında Loris mahlasıyla yazmaya başlamıştır. On yedisinde Theophil Morren takma adıyla ile yazdığı Gestern ile dikkatleri üzerinde toplamıştır. Erken yaşta mükemmelliğe ulaşması sebebiyle döneminde bir dahi olarak anılmaktadır. "Referanslar:" Modern Bilimin OluÅŸumu Modern Bilimin Oluşumu, (İngilizce: "The Construction of Modern Science") Richard S. Westfall'ın 1977 tarihli kitabıdır. Kitap, İsmail Hakkı Duru'nun çevirisiyle yayımlanmıştır. Proje yönetimi Proje yönetimi, belirli bir projenin hedef ve amaçlarına ulaşıp bitirilmesi için kaynakların planlanması, organize edilmesi, tedarik edilmesi ve yönetilmesi disiplinidir. Projeler belirli özgün hedef ve amaçlara ulaşmak , faydalı bir değişim getirmek ya da değer katmak için kullanılır. Projelerin esneklik payı ile birlikte belirli başlangıç ve bitiş tarihi vardır. Projelerin geçici olması; onları kalıcı, sürekli tekrarlanan, üretim ve servis amaçlı her zamanki işletme operasyonlarından farklı yapar. Pratikte, bu iki tür sistemin yönetimi oldukça farklıdır ve farklı teknik beceriler gerektirmektedir. Proje yönetiminde gösterilen temel çaba, proje hedef ve amaçlarına ulaşmaya çalışırken önceden belirlenmiş proje kısıtlarının da dışına çıkmamaktadır. Tipik proje kısıtları kapsam, zaman ve bütçedir. Proje yönetimi tarihin ilk medeniyetlerinden itibaren uygulanmıştır. 19. yüzyıla kadar inşaat mühendisliği projeleri genellikle mimar ve mühendislerin kendileri tarafından yönetilmiştir. 1950'lerden itibaren organizasyonlar karmaşık mühendislik projeleri için proje yönetimi araç ve tekniklerini kullanmaya başlamışlardır. Bir disiplin olarak proje yönetimi, inşaat, mühendislik ve ağır savunma aktivitelerinin uygulamalarından geliştirilmiştir. Proje yönetiminin en önemli fikir babalarından biri, Gantt çizelgesini tasarlamış olması ile ünlü olan Henry Gantt'tır. Diğer bir önemli fikir babası ise proje yönetiminde 5 yönetim fonksiyonunu kullanan Henri Fayol'dur. 1950'li yıllar, temel mühendislik alanlarının birlikte yürütüldüğü modern proje yönetimi döneminin başlangıcını oluşturmuştur. Proje yönetimi disiplini mühendislik modeli üzerine kurulu yönetim disiplininden ayrı bir disiplin olarak tanınmaya başlanmıştır. 1950'li yıllara kadar projeler resmi olmayan araçlar ve teknikler ile yürütülüyordu, Gantt çizelgesi de proje yönetiminden bağımsız özel amaçlar için kullanılıyordu. Bu dönemde ayrıca iki matematiksel proje zamanlama tekniği geliştirilmiştir. Kritik Yol Yöntemi, tesis bakımı projelerini yönetmek için DuPont ve Remington Rand Şirketleri tarafından geliştirilmiştir. Program Değerlendirme ve Gözden Geçirme Tekniği (PERT) ise Amerikan Donanması'nın bir deniz altı programı sırasında Booz Allen Hamilton tarafından geliştirilmiştir. Bu matematiksel teknikler hızla özel girişimlere de yayılmıştır. Proje zamanlama modelleri geliştirilirken, aynı zamanda proje maliyeti tahmini, maliyet yönetimi ve mühendislik ekonomisi gibi alanlar için teknoloji oluşmaktaydı. Proje aktivitelerini yönetmek için pek çok farklı yaklaşım vardır. Fakat hangi metodoloji kullanılmış olursa olsun, genel olarak projenin hedefleri, zaman çizelgesi ve maliyetine dikkatli bir şekilde özen gösterilmeli, projenin katılımcılarının rol ve sorumlulukları da kesinlikle gözden kaçırılmamalıdır. Geleneksel bir aşamalı yaklaşımda bir projenin tamamlanması için bitirilmesi gereken adımlar dizisi vardır. Bu tür gelenek yaklaşımda projenin geliştirilmesi için 5 bileşen sayılabilir. Bütün projeler bu aşamalardan geçmezler, bazı projeler bitirilmeden iptal edilebilir. Bazı projeler bu tür yapılandırılmış planlama ve gözetleme aşamalarından da geçmeyebilirler. Başka projelerde planlama, yürütme ve gözetleme aşamalarından defalarca geçebilirler. Pek çok endüstri bu proje aşamalarının varyasyonlarını kullanmaktadır. Örneğin, geleneksel inşaat projelerinde, projeler tipik olarak planlama, konsept tasarımı, şematik tasarım, tasarım geliştirme, inşaat çizimleri ve inşaat yönetimi aşamalarından geçmektedir. Yazılım geliştirmede ise bu yaklaşım daha çok "şelale modeli" olarak bilinmektedir. Bu tür modelde bir görevler serisi, başka bir seriyi doğrusal bir şekilde takip eder. Yazılım geliştirmede pek çok organizasyon, bu metodolijiye uyması için Rasyonel Birleştirilmiş Prosese (RUP - Rational Unified Process)geçiş yapmıştır. Şelale modeli küçük, net tanımlanmış projelerde işe yaramaktadır ama büyük, net tanımlanmamış ve belirsiz projelerde sorunlar yaratmaktadır. Bu özellikle yazılım geliştirmede önemli çünkü yazılım geliştirme süreci genellikle yeni ve alışılmamış bir ürün ortaya koyar. Gereksinimlerin tanımlanmasının tam olarak bitirilmediği ve değişebildiği projelerde gereksinim yönetimi, yazılımın davranışı hakkında tutarlı ve tam bir tanım gerçekleştirmek için kullanılabilir. Terimler endüstriden endüstriye değişebilir fakat sorunların çözülmesinde takip eden tipik adımlar: Kritik Zincir Proje Yönetimi (İng. Critical Chain Project Management - CCPM), proje görevlerini yürürlüğe sokarken ihtiyaç duyulan kaynaklara daha çok odaklanan bir planlama ve yönetme metodudur. Kısıtlar Teorisinin bir uygulamasıdır. Bu metodun amacı bir organizasyonda tamamlanan proje oranını artırmaktır. Kısıtlar Teorisi uygulanarak, bütün projeler için belirlenen kısıt insan kaynaklarıdır. Kısıttan faydalanmak için kritik zincirde bulunan görevlere en büyük önem verilmektedir. Proje, kritik zincirde bulunan aktivitelerin zamanında başlayabilmesi için kaynakların hazır olduğuna emin olmak için bütün kaynakları kritik zincire yöneltir. Proje tipinden bağımsız olarak, proje planı bir kaynak dengeleme aşamasından geçer ve en uzun kaynak kısıtlı görevler zinciri, kritik zincir olarak belirlenir. Çok projeli ortamlarda, kaynak dengeleme projeler arasında uygulanmalıdır. Genellikle proje yönetimi beş aşama içerir. Bu aşamalar genel olarak: Bazı projelere bu gruplara projenin devam etmesi ya da kapatılması konusunun tartışılacağı karar noktaları eklenebilir. Başlatma prosesi, projenin doğasını ve kapsamını belirler. Eğer bu aşama düzgün bir şekilde gerçekleştirilemediyse, projenin organizasyonun ihtiyaçlarını karşılama ihtimali düşük olacaktır. Başlatma aşamasında iş çevresini iyi anlamak ve gerekli kontrolleri projeye eklemek çok önemli. Bu aşamada proje tasarımında herhangi bir eksiklik hemen belirlenmeli ve düzeltilmelidir. Başlatma aşaması aşağıdaki alanları kapsayan bir plan içermelidir: Başlatma aşamasından sonra, proje uygun bir ayrıntı seviyesine kadar planlanır. Asıl amaç proje için gerekli maliyet ve kaynakları tahmin etmek etkili bir biçimde proje uygulamasındaki riskleri yönetmektir. Planlama aşamasında hatalar da başlatma aşaması gibi projenin başarısında büyük engellere neden olacaktır. Planlama aşaması genel olarak şunları içerir: Bunlara ek olarak iletişim planlaması, rol ve sorumlulukların belirlenmesi, proje için satın alınacakların belirlenmesi ve bir başlama toplantısı yapılması da tavsiye edilebilir. Uygulama aşaması, proje yönetim planında belirlenmiş olan proje gereksinimlerini karşılama amaçlı proseslerden oluşur. Bu aşama, insanları ve kaynakları eşgüdümleme, aynı zamanda aktivitelerinin proje yönetim planına uygun şekle getirme çabalarını içerir. Ürünler proje yönetim planına göre gerçekleştirilmiş proseslerin çıktıları olarak oluşurlar. Gözetim ve denetim aşaması, proje uygulanmasında sorunların zamanında fark edilmesi ve düzeltici eylemlerin zamanında alınmasını ve uygulamayı kontrol etmek amaçlı proseslerden oluşur. Bu aşamanın önemli bir faydası, proje performansının izlenmesi ve ölçülmesi sayesinde proje yönetim planından uygulamada farklılıkların fark edilmesidir. Gözetim ve denetim aşaması şu prosesleri içerir: Kapatma projenin resmi olarak bitirilmesini içerir. İdari aktiviteler dosyaların arşivlenmesi ve öğrenilen derslerin belgelendirilmesini içerir. Bu aşama şu prosesleri içerir: 2002 FIFA Dünya Kupası elemeleri (AFC) Aşağıda 2002 FIFA Dünya Kupası elemelerinin Asya bölgesi (AFC) kapsamında oynanan maçlar ve sonuçları yer almaktadır. Diğer eleme turları için 2002 FIFA Dünya Kupası elemeleri sayfasına bakınız. Normalde Asya bölgesinden turnuvaya 4,5 takım katılması belirlenmişken, ev sahipleri Japonya ile Güney Kore otomatik olarak katıldıklarından geriye 2,5 takımlık kontenjan kaldı. 40 takımın mücadele ettiği Asya elemelerinde 2. grupta yer alan Myanmar'ın, hiçbir maç oynamadan turnuvadan çekildiğini açıklamasıyla bu grup üç takımlı olarak devam etti. Öte yandan AFC üyesi olan Afganistan, Bhutan, Kuzey Kore ve Doğu Timor takımları elemeye dahi katılmadı. Üç aşamalı olarak düzenlenen elemelerin Asya ayağının birinci aşaması, dörder takım içeren 10 gruptan oluşmaktaydı. Her takımın bir diğeriyle iki maç yaptığı grupları birinci sırada tamamlayan ekipler bir üst tura yükseldi. İkinci turda beşer takımın yer aldığı iki ayrı grup oluşturuldu. Burada da maçlar yine rövanşlı olarak oynandı. Grupları lider tamamlayan takımlar finallere katılmaya hak kazanırken, ikinci sıradakiler arasında bir play-off karşılaşması yapıldı. Play-off mücadelesini kazanan ekip, UEFA elemelerinden gelen takımla Kıtalararası Play-off oynadı. Toplamda 4-0'lık skorla kazanan İran, bu sonuçla UEFA elemelerinden gelen İrlanda ile Kıtalararası Play-off oynamaya hak kazandı. Üniversite: Bir Dekan Anlatıyor Üniversite: Bir Dekan Anlatıyor, (İngilizce: The University; an Owner's Manual) Henry Rosovsky'nın 1990 tarihli kitabıdır. Kitap, Tübitak ve Süreyya Ersoy'un çevirisiyle yayımlanmıştır. Kitap Harvard üniversitesinde uzun süredir dekanlık yapan yazarın tecrubelerinden faydalanarak Amerikan eğitim sitemini ve üniversite kültürü hakkında değerlendirme yapmaya ışık tutar. Bu sayede kitap/yazar karmaşık toplumsal olayları bile sade anılarla entelektüel bir bakışla yorumsuz olarak iredeler." "Commentary" dergisinde Thomas Short; "mizahi bir acımasızlıkla kendini küçümseyecek şekilde" paylaşılmış birçok anekdotla Rosovsky'nin yükseköğretim ve kendi kariyeri ile ilgili yazdığını belirterek kitabı "şirin bir kitap" olarak değerlendirmiştir. Kitabın Türkçe çevirisinin eleştirilerinde de Süreyya Ersoy başarılı bulunmuş, kitabın son derece akıcı bir dille ve yalın bir anlatımla sunulduğu belirtilmiştir. II. Eumenis II. Eumenes (Εὐμένης Β' τῆς Περγάμου) (ö. MÖ 159, Pergamon (günümüzde Bergama) Pergamon Krallarından Attalos Hanedanı'nın dördüncü üyesi olarak MÖ 197– MÖ 159 yılları arasında hüküm sürdü. Pergamon Kralı I. Attalos ile Kraliçe Apollonis'in oğludur. Kapadokya Kralı IV. Ariarathes'in kızı prensesi Stratonike ile evlendi. Antakya merkezli Selevkos İmparatorluğu'nun Anadolu'daki genişlemesini müttefiki olduğu Romalıların desteği ile durdurdu. MÖ 190'da, bugünkü Manisa yakınlarındaki Magnesia ad Spyllium'daki Magnesia Savaşı'nda Selevkos İmparatoru III. Antiokus Magus'un ordusuna karşı Romalı müttefikleri ordusu komutanı Konsül Lucius Cornelius Scipio ve (Afrikalı Scipio adı verilen) kardeşi Publius Cornelius Scipio komutasındaki Roma Cumhuriyeti ordusu ve müttefiki olan Bergama kralı II. Eumenes ile birlikte Romalılar çok üstün bir galibiyet kazandılar. MÖ 188'de, Afyon, Dinar yakınlarındaki Apamea'da yapılan barış antlaşmasıyla Batı Anadolu'daki egemenliğini pekiştirdi. Ama o zamana kadar büyük kısmı Selevkoslar tarafından idare edilmekte olan Anadolu'nun içişleri de tümüyle efektif olarak Romalı idaresi eline geçti. Daha sonraki yıllarda kuzeyde Makedonyalılarla uğraştı. MÖ 172'de Roma'ya yaptığı bir görüşme gezisinden dönüşte Makedonya kralı Perseus'un Delfi yakınlarında kurduğu bir tuzak sonucunda ağır yaralandı ancak iyileşti. Fakat sonradan Romalılar II. Eumenes'in Makedonya Kralı Perseus ile gizli ilişkiler kurduğundan şüphelenmişlerdir. Bunun için Romalılar MÖ 167'de kardeşi II. Attalos'u Pregamon Krallığı tahtına geçirmek için girişime geçmişlerdir ama bunu sağlayamışlardır. II. Eumenes kendinin Roma'ya ihanette bulunmadığını Romalı idarecilere şahsen bildirmek için Roma'ya gelme izni istemiştir ama bu izin verilmemiştir.. II. Eumenes MÖ 160'ta ciddi olarak hastalandı. Devlet işlerini idare etmek için kardeşi II. Attalos'u kendine ortak kral tayin etti. MO. 159'da Bergama'da öldü. Varisi olan oğlu Attolos küçük yaşta idi. Romalıların teşviki ile kardeşi II. Attolos olarak Pergamon Krallığı tahtına çıktı ve II. Eumenes'in dul karısı Stratonike ile evlendi. Yöneticilik yaptığı süreçte, zamanla 200.000 kitaplık bir birikime sahip olacak Pergamon Kütüphanesini büyüttü. Kuzu ve keçi derilerinden yapılan ve bugün parşömen olarak bilenen Pergamene Karte'nin geliştirilmesinin ve kullanılmasını yaygınlaştırdı. Pergamon'u bir kültür merkezi yaptı. EPMD EPMD, New York'ta kurulan Amerikalı hip hop müzik grubudur. Erick Sermon ve Parrish Smith'ten oluşmaktadır. Grup adı "Erick and Parrish Making Dollars"ın kısaltılmış halidir. 1986 yılında kurulan grup yirmi yıldan fazla süre içinde aktif halde olmuştur. East Coast hip hop'un en önemli gruplarındandır. Diamond J, DJ K La Boss, ve DJ Scratch grubun DJ'liğini yapmıştır. 1988 yılında New York, Long Island'ta ilk albümleri olan "Strictly Business" ile piyasaya seslerini duyurmuşlardır. Bob Marley'in "I Shot the Sheriff" isimli parçasının cover çalışması ile eleştirmenlerin olumlu yönde dikkatini çekmeyi başarmışlardır. İlk çıkan albümleri "Strictly Business" eleştirmenler tarafından grubun çıkardığı albümler içinde en iyisi olarak nitelendirilmiştir. Grubun tarzı her zaman kaliteli ve başarılı bulunmuştur. Old School Hip Hop yerine disco dans müzikleri yaparak farklı bir tarz oluşturmuşlardır. Menajer Russell Simmons tarafından yönetilen grup daha işin başında olmasına rağmen Run-DMC, Public Enemy, ve DJ Jazzy Jeff & the Fresh Prince gibi isimler ile turneye çıkarıldı. 1989 yılında "Unfinished Business" ve 1990 yılında "Business as Usual" albümlerini çıkarmışlardır. 90'lı yıllara girilirken rap akımı pop müziğin etkisinde kaldığından birçok grup gibi EPMD'de bu durumdan maddi olarak etkilenmiştir. 1992 yılında "Business Never Personal" albümlerini piyasaya sürmüşlerdir. EPMD grubu ile çalışan bazı ünlü isimler ve gruplar şunlardır: Redman, Das EFX, K-Solo, Knucklehedz, Hurricane G, Hit Squad, Keith Murray, Kurtis Mantronik. Ercan GÃ¼neri Ercan Güneri (d. 15 Haziran 1981, Ankara), Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden TKİ Tavşanlı Linyitspor'da oynamaktadır. Futbola Ankara'nın yöresel amatör takımlarının altyapısında başlayan Ercan, daha sonra yetişkinler liginde oynama yaşına gelmesiyle beraber Türk Telekom, MTA Spor, Kızılcahamam Belediyespor gibi amatör lig ekiplerinden görev almaya başladı. 2003 yılında 3. Lig ekiplerinden Tarım Kredispor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Tarım Kredispor için ilk resmî karşılaşmasına 30 Ağustos 2003 tarihinde Murgul Bakırspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Burada genç yaşına rağmen uyum sorunu yaşamadan kendine ilk on birde çabuk yer edindi ve Tarım Kredispor'a top koşturduğu iki sezonda 53 lig karşılaşmasında 18 gol kaydederek birçok üst kademe lig takımının transfer listesine girmeyi başardı. Neticesinde 2005-06 sezonunda 1. Lig ekiplerinden Mersin İdman Yurdu'na transfer oldu. Burada yarım sezon oynadı ve bu süre içinde beklentileri karşılayamadı ve ayni sezonun ara transfer döneminde 2. Lig ekiplerinden Mersin İdman Yurdu'na verildi. Burada sezonun sonuna kadar görev aldı ve yeni sezon için Darıca Gençlerbirliği'yle anlaştı. Daha sonra Şanlıurfa Belediyespor, Şanlıurfaspor, Balıkesirspor ve Arsinspor ve gibi ekiplerde görev aldıktan sonra 2009-10 sezonunun başında 2. Lig ekiplerinden Karsspor'a transfer oldu. Burada sezonun ilk yarısında 20 lig karşılaşmasında 15 gol kaydederek birçok takımın transfer listesine girdi. Neticesinde aynı sezonun ara transfer döneminde Sakaryaspor'a transfer oldu. 2010-11 sezonunda Sakaryaspor'dan alacaklarının tahsili amacıyla Türkiye Futbol Federasyonu'na (TFF) başvurduğu gerekçesiyle kulüp yönetimince kadro dışı bırakıldı. Bunun üzerine 2010-11 sezonunun ara transfer döneminde TKİ Tavşanlı Linyitspor'a geldi. Şu anda Tokatspor'da oynamaktadır. Viterbo ili Viterbo ili (İtalyanca: "Provincia di Viterbo"), İtalya'nın merkez kesiminde Lazio bölgesine bağlı bir ili. Merkezi, ile adını veren Viterbo şehridir. Lazio Bölgesi'nin kuzeyatısında bulunan Viterbo ilinin batısında Tiren Denizi, kuzeybatısında Toskana Bölgesi'ne bağlı Grosseto ili ile Siena ili, doğusunda Rieti ili, kuzeydoğusunda Umbria Bölgesi'ne bağlı Ternı ili ve güneyinde Roma ili bulunur. Viterbo ili nüfusu (31.10.2010 tahmini itibarıyla) 320.003 kişi olup nüfus yoğunluğu 88,59 kişi/km² olur. Viterbo ilinin 60 komünü bulunmaktadır. Bunlardan resmen "Città d'İtalia" (İtalya Şehri) statüsü taşıyan tek komun Viterbo'dur Nüfus büyüklüğü (1.1.2009 tahminleri itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu yaklaşık 10.000 olan büyük belediyeler şunlardır: 1908 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda futbol Büyük Britanya'nın başkenti Londra'da gerçekleştirilen 1908 Yaz Olimpiyatları'ndaki futbol etkinlikleri, yalnızca erkeklere özgü olarak düzenlendi. Sekiz takımın katıldığı turnuvada Fransa adına iki takım yarışırken, Bohemya ile Macaristan herhangi bir maç oynamadan farklı sebeplerden dolayı oyunlardan çekildi. Büyük Britanya'nın şampiyonluğa ulaştığı yarışmalarda, Danimarka oyuncusu Sophus Nielsen'in 17-1'lik Fransa maçında attığı 10 gol, uluslararası bir maçta bir oyuncunun kaydettiği en çok gol olarak tarihe geçti. Aynı sayıda golü 1912 Olimpiyatları'nda kaydeden Gottfried Fuchs bu rekora ortak olurken; 11 Nisan 2001'deki Avustralya ile Amerikan Samoası arasındaki 31-0'lık maçta 13 gol atan Archie Thompson bu rekoru egale etti. Danimarka karşısında aldığı 17-1'lik mağlubiyet sonrasında kendilerini küçük duruma düşmüş olarak gören Fransızlar, turnuvadan çekilme kararı aldı. Bunun üzerine Hollanda, İsveç ile bronz madalya mücadelesi verdi. Turnuva genelinde 15 futbolcu gol atma başarısını gösterdi. Toplamda 11 gol kaydeden Nielsen, turnuvayı gol kralı olarak tamamladı. Campobasso ili Campobasso ili (), İtalya'nın güney kesiminde Molise bölgesine bağlı bir ili. Merkezi, ile adını veren Campobasso şehridir. Campobasso ilinin kuzey doğusunda Adriyatik Denizi, kuzeyinde Abruzzo Bölgesi'ne bağlı Chieti ili, güneydoğusunda Puglia Bölgesi'ne bağlı Foggia, güneyinde Campania Bölgesi'ne bağlı Benevento ili ile Caserta ili ve batısında İserania ili bulunur. Campobasso ilinin batısında bulunan Apeninler'den başlayarak doğusuna gittikçe tepeler, göller, nehirler geçilerek Adriyatik Denizi hinterlandı ve deniz sahiline gelinir; böylece ilin arazisi çok değişik ve çeşitli bir nitelik gösterir. Küçük kentler, kasabalar ve köyler engebeli ve dağlık arazilerinde yamaç kayalarına sanki tutturulmuşlardır. İl arazisinde bulunan iki irmak (Trigno Biferno ve Fortore) genellikle fazla kavisler yapmadan dağlık ve tepelik arazide dar yuksek yamaçlı kenarlı vadilerde başlayıp denize yaklaştıkca genişleyen vadilerde ve deniz yakınlarında düzlükte akarlar. Campobasso ili 2.909 km²lik bir alana ve (28.2.2010 tahminlerine göre) 237.387 kişilik toplam bir nüfusa sahiptir ve nüfus yoğunluğu 79,50 kişi/km²dir. Campobasso ilinin 84 komünü vardır. Nüfusu 10.000'den fazla olan komünler şöyle sıralanabilir: Lodi ili Lodi ili (), İtalya'nın kuzeybatısında Lombardiya bölgesine bağlı bir ili. Merkezi, ile adını veren Lodi şehridir. Lodi ili daha önce Milano ili'ne bağlı idi. 6 Mart 1992 tarihli bir kanunla daha önce Milano iline bağlı olan 61 komünle birlikte yeni bir il olarak kuruldu. Lodi ilinin kuzeyinde Milano ili, doğusunda Cremona ili, güneyinde Emilia-Romagna Bölgesi'ne bağlı Piacenza ili, batısında Pavia ili ve Milano iline bağlı eksklav San Colombano al Lambro bulunur. Lodi ilinin yüzölçümü 780 km² olup hemen hemen tümüyle Adda Nehri'nin sağ yakası, Lambro Nehri ve Po Nehri'nin sol yakasındadır. Arazinin tipik özelliği doğal ve insan yapımı akarsular ve akarsu kanallarıdır. Arazi kuzeyden güneybatıya (binde 1,5 meyille) hafifçe azalan rakımlı ovalık düzlüktür. Bunun bir istisnası, 144 m rakıma yükselen St. Columban al Lambro tepeleridir. Toprak, nehirlerin getirdiği alüvyonlardan ortaya çıkmoştır. Genellikle ya silika kumu ya da kireçtaşından oluşur. Bu arazi sulanabilmektedir ve çoğunluğu tarım bitkileri ile kaplıdır. Lodi ili nüfusu (31.8.2010 tahmini itibarıyla) 227.330 kişi olup nüfus yoğunluğu 290,7 kişi/km² olur. Lodi ilinin 81 komünü bulunmaktadır. Bunlardan beşnin resmî kararlarla "Città d'Italia" (İtalya Şehri) statüsü bulunmaktadır: Lodi, Codogno, Casalpusterlengo, Lodi Vecchio ve Sant'Angelo Lodigiano. Nüfus büyüklüğü (31.8.2010 tahminleri itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu yaklaşık 10.000 kişiye yakin büyük belediyeler şunlardır: Gecekondulaşma Gecekondulaşma kitlesel göç hareketleri ile birlikte ülkenin görece daha gelişmiş şehirlerinin eski ve kenar mahallerine veya bölgelerine gelen insanların, kendilerine ait olmayan boş arazilere sağlıksız ve alelacele barınaklar yapmasıyla ortaya çıkan yapılar ve bu yapıların zaman içinde geçirdiği süreçtir. Her ne kadar halen bu süreç tamamlanmadıysa da Türkiye’de gecekondulaşma sürecini dört aşamada incelemek mümkündür: Alexander Merkel Alexander Merkel (Kazak: Александр Меркель, 22 Şubat 1992, Pervomayskiy), Alman orta saha oyuncusudur. 2009 yılında Almanya'nın Stuttgart takımından AC Milan'a transfer olmuş, ancak A takımda yeni yeni oynamaya başlamıştır. Orta sahanın solunda kendisine verilen görevi yerine getirmektedir. 2 Ocak 2014 tarihinde, EFL Championship ekiplerinden Watford'e transfer oldu. Crotone ili Crotone ili (Italyanca: "Provincia di Crotone") güney İtalya'da Calabria bölgesinin ili olup merkezi Crotone şehiridir. İlin alanı 1.716 km² olup bu ile bağlı olan 27 komün bulunur. Crotone ili 6 Mart 1992 günü İtalyan parlamentosunca çıkarılan bir kanunla daha önce Catanzaro ili'ne ait olan 22 beldeden oluşturularak kurulmuştur. İl effektif olarak 1995 ilkbaharında İl Meclis üyelerinin seçilmesi ile faaliyete geçmiştir. Crotone ilinin doğusunda İyon Denizi; kuzeybatısında Cosenza ili; güneybatısında Catanzaro ili bulunur. Crotone ili arazisi İyon Denizi sahillerinde Sıla Dağlar silsilesine kadar uzanır. Crotone ili sahillerinde İsola di Capo Rizzuto beldesinde, bir ada üzerinde Aragonlular tarafından yapılan bir şatonun hemen önünde bulunan "La Castella" plajı ve Ciro Marina beldesine bağlı "Punta Alice" plajı, her yıl Uluslararası Çevre Eğitim Vakfı tarafından verilen Mavi bayrak almışlardır ve yerli İtalyan turistlerce çok popüler olarak ziyaret edilmektedirler. Diğer taraftan dağ turizmi merkezleri olarak Cotronei beldesinde bulunan "Trepidò" ve "Palumbo" dağ köyleri Sıla dağlar silsilesinde çok güzel mevkileri ve dağ ve gol manzaralariyle yine yerli İtalyan turistlerce cok popülerdir. Crotone ili nüfusu (31.7.2010 tahmini itibarıyla) 174.185 kişi olup nüfus yoğunluğu 101,51 kişi/km² olur. Crotone ilinin 27 belediyesi bulunmaktadır. Nüfus büyüklüğü (31.7.2010 tahminleri itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu yaklaşık 10.000 kişiye yakin büyük belediyeler şunlardır.: Çarpık kentleşme Çarpık kentleşme, şehirlerin herhangi bir denetim gücü olmadan ve plansız olarak rastgele ve her türlü planlamadan uzak bir biçimde büyümesidir. Herhangi bir estetik kaygı gözetilmeden, insanların doğal ihtiyaçları dikkate alınmadan ve mevcut tarihi dokunun korunması düşünülmeden gerçekleşen bu kentleşme türü mevcut yerleşim birimlerinin tarihsel, kültürel ve doğal kaynaklarının tahrip olmasına veya yol açmasına sebebiyet vermektedir. Ogliastra ili Ogliastra ili (), İtalya'nın Sardinya Özerk Bölgesi'ne bağlı bir ili. İl merkezi Lanusei ve Tortolì'dir. Ogliastri ili ilk önce 1834'te Sardinya yrrel idaresinin kurulması sırasında, bir merkezi Tortoli'de bulunan bir valilik olarak ortaya çıkmıştır. Fakat 19. yüzyılda ortaya çıkan politik değişikilikler sonunda bu önemini kaybetmiş ve özellikle arazisi İtalya Krallığı içinde Sardinya'da bulunan sadece iki valilik (Cagliarı ve Nuoro) içinde paylaştırılmıştır. 1927'de Sardinya'daki yerel idare reformu sonunda Nuoro ili'nin bir parçası olmuştur. 2001'de Sardinya Özerk Bölgesi, Ogliastra ili Nuoro ilinden alınan komünlerden yeniden kurulmuş ve Mayıs 2005'teki il idaresi seçimlerinden sonra faaliyete başlamıştır. Ogliastra ili Sardinya adasının doğusu ile ortasında, tarihsel-coğrafi nitelikteki bir bölge olan Oglistra'da kurulmuştur. Ogliastra ilinin güneyinde ve doğusunda Tiren Denizi, kuzeybatısında Nuoro ili, güneybatısında ise Cagliarı ili bulunur. Ogliastra ili nüfusu (2008 tahmini itibarıyla) 58.389 kişi olup ilin alanı 1.854 km² ve nüfus yoğunluğu 31,5 kişi/km² olur. Ogliastra ilinin 23 komünü bulunmaktadır. Bunlardan "Città d'İtalia" (İtalya Şehri) statüsü taşıyan sadece (2004'ten beri) Tortoli'dir. Nüfus büyüklüğü (30.4.2008 tahminleri itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu 10.000 kişiyi aşkın 1 belediye bulunur Felsefe Felsefe sözcüğü köken olarak Yunanca φιλοσοφία "seviyorum, peşinden koşuyorum, arıyorum" anlamına gelen "philia" ve "bilgi, bilgelik" anlamına gelen "sophia" sözcüklerinden türeyen terimin işaret ettiği entelektüel faaliyet ve disiplin. "philia"=sevgi "sophia"=bilgi veya bilmek kelimelerinden türemiştir. Philosophia=bilgelik arayışı, bilgiyi sevmek, bilgi severlik, araştırmak ve peşinde koşmak anlamlarına gelmektedir. "Filozof" da bilgiye/bilgeliğe ulaşmaya çalışan kişidir. Buna göre, felsefe Yunanlar için, ‘bilgelik sevgisi’ ya da ‘hikmet arayışı’ anlamına gelmiştir. Başlangıçtaki bu özgün anlama göre, her türden bilimsel araştırmacıya "filozof" adı verilmiştir. Felsefe; varlık, bilgi, gerçek, adalet, güzellik, doğruluk, akıl ve dil gibi konularla ilgili özsel sorunlara ilişkin yapılan çalışmalardır. Felsefe "düşünce sanatı" olarak da bilinir. Filozof, yeni (farklı) sonuçlara varan ve bu sonuçları ifade etmek için yeni tanımlar ve yeni bilgi üreten kişidir. Filozoflar hayata yeni sözler, cümleler ve bilgiler koyarak insan yaşamında önemli bir yer edinmişlerdir. Öğüt verici bilgileri ile insanların hayatlarında daha kolay bir yaşam için uğraş vermişlerdir. Filozoflar genellikle varoluş veya varlık, ahlak veya iyilik, bilgi, gerçek ve güzellik konularıyla ilgilenmişlerdir. Felsefe tarihine göre birçok filozof dinî inançlara veya bilime de eğilmiştir. Felsefenin ana omurgası varlık, bilgi ve değer üzerinde şekillenir. Diğer felsefi disiplinler varlık, bilgi ve değer üzerinden temellendirilir. Filozoflar genellikle bilimin dışında kalan bu kavramlarla ilgili kritik sorular sorarlar. Felsefe nedir sorusunun cevabının aranması da bir felsefi uğraştır. Filozoflar genellikle şu soruların cevaplarını ararlar: Antik Yunan felsefesinde, yukarıdaki sorulardan ilk beşi sırasıyla, analitik veya mantıksal, epistemoloji, etik, metafizik ve estetik olarak adlandırılırdı. Bunların dışında da konular vardı ve bu tanımlamaları ilk kez kullanan Aristoteles aynı zamanda politika, modern fizik, jeoloji, biyoloji, meteoroloji ve astronomiyi de felsefenin konuları arasına almıştır. Galileo'ya göre ise bilimler ve sanatların genel adı felsefedir. Yunanlar Sokrates'in etkisiyle bir analiz geleneği geliştirmişler ve konuyu daha iyi anlamak için parçalarına ayırmışlardır. Bu yöntem günümüzde bilimde ve sanatta kullanılmaktadır. Diğer gelenekler bu tip tanımlar kullanmamış veya aynı temaları ön plana çıkartmamıştır. Hint felsefesi Batı felsefesi ile benzerlikler taşısa da, binlerce yıldır felsefe ile ilgilenmiş olsalar da Japonca, Korece ve Çincede "felsefe" kelimesi 19. yüzyıl'a kadar var olmamıştır. Özellikle Çinli filozofların Yunanlara göre farklı bir sınıflandırması vardı. Tanımlamaları da genel özelliklere değil çoğunlukla metaforikti ve aynı anda birkaç konuya ilintiliydi. Ancak Batı felsefesinde de konular arasında kesin sınırlar yoktur ve 19. yüzyıl'a kadar Batı filozoflarının çalışmalarında konusal bir ayrım yapılmamıştır. Örnek olarak, Aristoteles'in çalışmalarının kendi başına bir anlamı yoktu. Peripatetikçilerin yaptığı da, Aristoteles'in çalışmaları ve konuları arasında bağlantılar kurup, genel yargılara ulaşmaktı. Gerçek felsefe Rönesans sonrası Alman İdealizmi sonrasında doruk noktasına ulaşmıştır. Felsefi düşünce insanın evreni içinde kendi varlığını merak etmesiyle ve bu konuda sorular sormasıyla başlar. Felsefe için merak etmek ve soru sormak yeterli değildir. Sorulara sistemli bir açıklama getirmek de önemlidir. Aynı zamanda getirilecek olan açıklamanın sistemli veya sistemsiz olması gerektiği de felsefenin bir sorusudur. Felsefi düşünüş sıradan düşünüşten tamamen farklıdır. Onun ayırt edici özelliği kavramsal ve/veya soyut olma çabasıdır. Felsefi düşüncenin yöntemleri insana hemen her konuda akıl yürütebilmesi için gerekli temelleri sağlar. Felsefe eleştirel bir düşünüş biçimidir. Felsefi düşünce önceden kazanılmış bilgiler üzerine bir düşüncedir. Temel yöntemdir. Bunun üzerine sorgulama ve açıklama inşa edilir. Felsefe diğer disiplinlerden sorgulama yöntemiyle ayrılır. Filozoflar; ilginç, harika veya şaşırtıcı buldukları bir konudaki şüpheleriyle ilgili anlaşılır örnekler verebilmek için, genellikle sorularını problemler veya bilmeceler olarak çerçevelendirirler. Bu sorular genellikle bir inanca ait varsayımlarla veya insanların karar vermek için kullandıkları yöntemlerle ilgilidir. Filozoflar problemleri mantıksal bir şekilde ortaya koyarlar. Tarihsel olarak geleneksel mantığın kıyaslarını, Frege ve Russell'dan itibaren de sembolik mantık kullanır ve daha sonra kritik okuma ve fikir yürütmelerle bir sonuca doğru ilerlerler. Sokrat gibi, tartışmayla veya diğerlerinin ileri sürdükleri fikirlere cevap vererek ya da dikkatli kişisel düşünmeyle cevap ararlar. Filozoflar bu yöntemlerin birbirine göre üstünlüklerini tartışagelmişler, örneğin felsefi "çözümlerin" nesnel, kesin yani gerçeklik hakkında bilgi veren mi; yoksa konuştuğumuz dilin mantığına açıklık kazandıran veya hatta kişisel terapi mi olduğunu sorgulamışlardır. Dil filozofun en önemli aracıdır. Analitik felsefede felsefi yöntemle ilgili tartışmalar felsefe ve dille ilgiliydi. Kıta felsefesinde de benzer kaygılar vardır. Meta-felsefe, yani felsefenin felsefesi, felsefi problemlerin, felsefi çözümlerin ve problemden çözüme gidişteki yöntemlerin doğasını araştırır. Bu tartışmalar aynı zamanda dil ve yorum üzerine yapılan tartışmalarla da ilgilidir. Yani felsefe düşünce ve mantık bilimi olup her şey hakkında birçok şey bilme sanatıdır. Birçok toplum felsefi sorunları araştırmış ve bir felsefe geleneği yaratmıştır. Avrupa-Amerikan akademik çevrelerinde "felsefe" terimi genellikle sadece Batı Avrupa medeniyetinin oluşturduğu felsefe geleneği olan Batı Felsefesi yerine kullanılır. Bunun coğrafi olarak karşısında yer alan Doğu Felsefesi çok farklı bir yapıya sahiptir. Doğu ve Orta Doğu felsefe gelenekleri Batı filozoflarını etkilemiştir. Rus, Yahudi, İslam ve yakın zamanda Latin Amerika felsefe gelenekleri Batı felsefesine katkı sağlamış ve ondan ayrı olarak varlıklarını devam ettirmektedirler. Felsefe çalışmaları toplumun temelleri üzerinde etkili olmuştur. Felsefe, eleştirel düşünceyi ortaya çıkaran bir etkinlik olarak fikir temelli gelişmelerin odağında yer almıştır. Tüm bilimlerin anası olmak, felsefeye yakıştırılan genel bir uygulama sıfatıdır. Felsefi çalışmaların uygulandığı alanların başında etik ve politik felsefe gelir. Konfüçyüs, Sun Tzu, İbn Haldun, İbn Rüşd, Machiavelli, Leibniz, John Locke, Rousseau, Adam Smith, Marx, Mill, Gandhi gibi politika ve ekonomi filozoflarınca topluma uygulanan eserler verilmiştir. Felsefe çalışmaları devlet ve hükûmet hareketlerini, bunların yargılamasını içeren, düzenleyen eserler olmuştur. Eğitim felsefesinde John Dewey, Rousseau, Piaget gibi filozoflar modern temelleri oluşturmuşlardır. Carl von Clausewitz politik savaş felsefesinde eserler vermiş, kamu yönetimini etkilemiştir. Mantık: matematik, dil bilimi, psikoloji, bilgisayar mühendisliği gibi alanlarda anahtar roldedir. Teknolojik gelişmenin önemli bir unsurudur. Epistemoloji: bilginin niteliklerini anlamada yardımcı olur. Bu özelliğiyle felsefe; hukuk, ekonomi, iletişim gibi alanlarda çığır açan bir etkinliktir. Bilim felsefesi de bilginin sorgulanmasını sağlayarak bilimin en büyük ve öncelikli özelliğine katkıda bulunur. Estetik: müzik, edebiyat gibi sanat alanlarındaki tartışmaları değerlendirir. Hayatın artistik boyutlarını yorumlar. Bir zamanlar felsefe adı altında yürütülen çabalar bugün başlı başına ihtisas alanı olmuştur. Rönesans'ın bitimine kadar bilim adamlarına doğa filozofu denmiştir. Felsefeden bilimleri, özellikle sosyal bilimleri, doğuran bir bilimlerin bilimi olarak bahsedilmiştir. Antik çağda filozofların halka danışmanlık yaptığı bilinmektedir. İnsanlar filozoflara sorular sorar, tavsiyeler alırdı. Bunun karşılığında da ödeme yapardı. Filozoflar sadece felsefe konusunda değil, hayatı ilgilendiren birçok konuda bilgiliydi. Rönesans'a kadar bilim insanı, danışmanlık, bilgelik gibi unvanlar "filozof" olmakla eş değerdi. Bilim insanı yerine doğa filozofu tabiri kullanılmaktaydı. Filozofluk bir meslek olmaktan ziyade bir yaşam biçimi olarak algılanmıştır. Örneğin filozof Sokrates taş işçisiydi. Emeklilik hayatında felsefi yaşam tarzını tercih etmişti. Platon aile mülklerinden geçiniyordu. Aynı zamanda hocalık yapıyordu. Aristoteles Büyük İskender de dâhil birçok kişiye hocalık yapmıştı. Zamanla filozoflar eserleriyle de gelir sağladılar. Çoğu filozof sadece felsefe ile meşgul değildir. Yazarlık, öğretmen, gazetecilik, doktorluk, tarihçilik, devlet adamlığı belli başlı uğraşlarıdır. Bugün filozoflar yazın eserleri ve eğitimcilikle ön plandadır. Felsefe bölümü mezunu kişiler de genelde öğretmen, yazar, gazeteci, editör, danışman, aktivist gibi mesleklere yönelmektedir. Bir bilim dalı veya bir bilim disiplini olmamasına rağmen "düşün" ve "bilim" sözcüklerinin birleştirilmesiyle Türkçeleştirilmeye çalışılmış olan "felsefe" sözcüğünün birinci anlamı dışındaki anlamlarıyla ilgili olarak aşağıdakiler gösterilebilir: Gary Cole (futbolcu) Gary Cole (d. 5 Şubat 1956; Londra), Avustralyalı eski futbolcu, teknik direktör. A-League ekiplerinden Melbourne Victory'nin futbol yöneticiliğini yapmaktadır. Profesyonel futbol kariyerine 1972'de, Ringwood Wilhelmina'da başladı. 1976'da, 6.000 dolar karşılığında Heidelberg Alexander'a transfer oldu. Altı sezon formasını giydiği Heidelberg'te 88 lig golü kaydetti. 1983'te bileğinden yaşadığı sakatlığın ardından 1984'te, Preston Lions ile anlaştı. Futbola iki sezon daha devam eden Cole, 1986'da aktif futbol yaşamını noktaladı. 14 Ağustos 1981'de, Fiji karşısında attığı yedi golle Avustralya formasıyla uluslararası bir maçta en çok gol atan oyuncu oldu. Fakat 11 Nisan 2001'deki 31-0'lık Amerikan Samoası maçında attığı 13 golle Archie Thompson, bu rekoru geride bıraktı. Mikail Üzümcü Mikail Üzümcü (d. 26 Haziran 1980, Rize), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Pazarspor'da oynamaktadır. Futbola Kalespor altyapısında başlayan Mikail Üzümcü, daha sonra Çaykurspor altyapısına geçti. 2000 yılında Çaykurspor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Çaykurspor için ilk resmî karşılaşmasına 3 Eylül 2000 tarihinde Pazarspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Çaykurspor'da üç sezon düzenli olarak ilk on birde oynadıktan sonra bir başka Rize ekibi olan Pazarspor'a transfer oldu. Pazarspor'da 6 sezon düzenli olarak oynadı. Sadece 2005-2006 sezonunu kiralık futbolcu olarak Arsinspor'da geçirdi. 2008-09 sezonunun başında Pazarspor'dan teknik direktörü olan Mustafa Reşit Akçay tarafından çalıştırılan 2. Lig ekiplerinden TKİ Tavşanlı Linyitspor'a transfer oldu. Tavşanlı Linyitspor'la 2009-2010 sezonunda 2. Lig'den 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Isernia ili Isernia ili (), İtalya'nın güney kesiminde Molise bölgesine bağlı bir il. Merkezi, ile adını veren Isernia şehridir. Isernia ilinin kuzeyinde Abruzzo Bölgesi'ne bağlı L'Aquila ili ile Chieti ili, doğusunda Campobasso ili, güneyinde Campania Bölgesi'ne bağlı Caserta ili ve batısında Lazio Bölgesi'ne bağlı Frosinone ili bulunur. Isernia ili'nin arazisinin kuzeybatısı ve güneyi genellikle dağlıktır. Ama ilin orta kısımlarından güneybatıya gittikçe bunların yerini tepeler alır ve ilin güneybatısında düz "Venfro" ovası bulunur. Isernia ili 1.529 km²lik bir alana ve (1.8.2009 tahminlerine göre) 88.795 kişilik toplam bir nüfusa sahiptir ve nüfus yoğunluğu 58,2 kişi/km²dir. Isernia ilinin 52 komünü vardır. 10.000'den fazla nüfuslu olan komünler şöyle sıralanabilir: Medio Campidano ili Medio Campidano ili (, Sardu dili: "Provìncia de su Campidanu de Mesu"), İtalya'nın Sardinya Özerk Bölgesi'ne bağlı bir ili. Merkezi, Sanluri ve Villacidro kentleridir. Sardinya Özerk Bölgesi'nin yerel yönetimi, 2001 tarihli No:9 sayılı kanunla ve 2005'ten itibaren geçerli olarak değiştirilmiştir. Bölgede bulunan il sayısı dörtten sekize çıkarılmış, Medio Campidano ili kurulmuş ve Cagliari iline bağlı 28 komün yeni kurulan Medio Campidano iline verilmiştir. Medio Campidano ilinin batısında Akdeniz, kuzeyinde Oristano ili, doğusunda Cagliari ili ve güneyinde Carbonia-Iglesias ili ile Cagliari ili bulunur. Medio Campidano ili nüfusu (31.12.2007 tahmini itibarıyla) 103.436 kişi olup ilin alanı 1.516 km² ve nüfus yoğunluğu 68,2 kişi/km² olur. Medio Campidano ilinin 28 komünü bulunmaktadır. Bunlardan "Città d'İtalia" (İtalya Şehri) statüsü taşıyanlar Sanluri ve Villacidro'dur. Nüfus büyüklüğü (30.4.2008 tahminleri itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu yaklaşık 10.000 kişiye yakın büyük belediyeler şunlardır: Yasin Pehlivan Yasin Pehlivan (d. 5 Ocak 1989, Viyana), Avusturyalı futbolcudur. Süper Lig takımlarından Gençlerbirliği'nde forma giymektedir. 2006 yılında Rapid Wien U-19 ekibi ile Manchester United, Chelsea, Bayern Münih ve Porto gibi takımların bulunduğu Northern Ireland Milk Cup’da finale kadar yükselmiş fakat finalde Spartak Moscow’ya mağlup olmuşlardı. Bu Turnuvada futboluyla göz dolduran Yasin Pehlivan, İrlandalı bir golcü ile Gol Krallığını paylaşmış ve birçok Avrupa kulübünün transfer listesine girmeyi başarmıştı. Rapid Wien'de 36 maça çıkıp ligde 2 gol atan Yasin,Galatasaray,Trabzonspor ve Bursaspor gibi takımların listesine girmesine rağmen 27 Mayıs 2011'de Gaziantepspor'a transfer olmuştur.İlk defa 24.09.2011 tarihinde Mersin deplasmanında Gazianyepspor forması giyen Yasin, ilk golünü ise 4 Mart 2012'de oynanan ve 5-0 biten İstanbul Büyükşehir Belediyespor maçında atmıştır. 20 Haziran 2012 tarihine kadar Gaziantepspor takımında forma giyen Yasin Pehlivan 21 Haziran 2013 tarihinden itibaren Bursaspor takımı ile 3 yıllık sözleşme imzalamıştır. 5 Ocak 1989 Viyana doğumlu olan genç orta saha oyuncusu sırasıyla Avusturya U-20 ve U-21 takımlarında forma giydikten sonra Türkiye millî takımı yerine Avusturya'yı seçmiş ve 4 Ekim 2010 tarihinde ilk defa millî takıma çağrılmıştır. Tuğmaç Sayraç Tuğmaç Sayraç (d. Ocak 1938, ö. 7 Ağustos 2014), Türk akademisyen. ODTÜ Kimya bölümü öğretim üyesidir. ODTÜ Kimya Bölümü Başkanlığı (1975-1978) ODTÜ Fen Edebiyat Fakültesi Dekanlığı (1982-1988) ODTÜ Rektör yardımcılığı (1987-1992) gibi görevlerde bulunmuş, 1999-2005 yılları arasında YÖK Genel Kurul üyeliği, YÖK Yürütme Kurulu üyeliği ve YÖK Başkanvekilliği gibi görevlerde bulunmuş ve Ocak 2005'te yaş haddinden emekli olmuştur. 7 Ağustos 2014 tarihinde vefat etmiştir. Alternatif Titanic teorileri Alternatif Titanic teorileri, 15 Nisan 1912 gecesi daha ilk seferinde bir buzdağına çarpmış ve yaklaşık iki saat kırk dakika içinde Kuzey Atlantik'in buzlu sularına gömülmüş RMS Titanic isimli White Star Line şirketine ait Olympic sınıfı bir yolcu gemisinin batışı ile ilgili alternatif teoriler. Titanic, New Foundland'ın Grand Banks güneyi açıklarında seyir etmekteydi. Gözcüler Frederic ve Fleet geminin ön tarafında tam olarak seçilemeyen büyük bir buzdağı fark ettiler. Kaptan Smith'in durumunda olduğu için, Birinci subay Murdoch'in çarpışma sırasında vermiş olduğu emirler ile ilgili de çok fazla iddia ortaya çıkmıştır. Genel olarak kabul görülen, Murdoch'ın "Tam Sancak Tarafı" (Geminin dümenini bir yöne çevirmek için kullanılır) şeklinde emir vermiş olduğudur. Bu sayede gemi dönecek ve muhtemel bir çarpmadan kurtulacaktı. Kaza sırasında köprüye giren ve birbirlerini gören Dördüncü Subay Joseph Boxhall tarafından, Murdoch'a geminin makine dairesine bağlı telegrafı "Tam tornistan"'a getirmesi rapor edildi. Boxhall’ın bu ifadesini makine dairesi yağcısı Frederick Scott yalanlanmıştır. Ona göre motor odası telegrafı önce "Dur" işaretini göstermekteydi. Ayrıca Kazan dairesinin çavuşlarından Frederick Barret ise kazandaki ateş göstergelerinin önce tam da olduğunu daha sonra dur'a gittiğini ifade etmiştir. Tam o esnada veya daha önce Murdoch iskele tarafına tam bir dönüş emri vermiş olabilirdi. Serdümen subayı Alfred Olliver çarpışma esnasında köprüye doğru giderken bu emri duyduğunu ifade etmiştir. Burada denenmeye çalışılan ve sağa doğru kalma manevrası olarak bilinen bu hareket, dümen yekesini tamamen sola taşımak bu sayede geminin sağa dönmesini sağlamak ve kalan arka kısmı buzdağından uzak tutmaktı. Yapılan bu manevra geminin arka tarafının buzdağına asla çarpmayacağı konusunda ifade veren diğer mürettebat üyeleri tarafından da desteklenmiştir. Çarpışma esnasında dümende olan serdümen Robert Hichens ve köprüde olup olmadığı tam belli olmayan dördüncü subay Boxhall, her ikisi de Murdoch'un Hichens'e verdiği son emrinin "Tam sancak tarafı!" olduğunu ifade etmişlerdir. Ohio State Üniversitesinden, Mühendis Robert Essenhigh bir teori ortaya attı. Ona göre gemi buzdağına çarpmamıştı. Kazan dairesindeki bir kaza sonucu yangın çıkmış ve bu yangın kömür stoklarına sıçramıştır. Titanic okyanusta büyük bir tehlike içerisi de yol alırken, yangın kontrol altına alınmıştır. Aynı kaza Titanic Southampton limanından ayrıldıktan hemen sonra da olmuştur. Titanic ile aynı büyüklükte iki kardeş gemi daha yapılmıştır. Aynı şirkete ait bu gemilerin isimleri Olympic ve Britannic. En bilindik teori burada başlıyor. Robin Gardiner'in kitabı "" göre Titanic sigortadan para almak için batırıldı. Gardiner: 1911'de Titanic'in sahibi olan White Star'a ait "Olympic" İngiliz Donanması'na ait HMS Hawke adlı gemiyle çarpıştı ve derin bir yara aldı. Ancak Donanma bu suçu reddedince şirket tazminat alamadı. White Star ise ismini Titanic diye değiştirdi ve sigortadan para alabilmek için gemiyi batırdı. Gardiner'e göre lombar sayısının farklı olmasının temelinde de bu yatıyor. James Cameron ve marine ressamı Ken Marschall geminin tamamen havaya kalktığını yapımlarda işliyor Görgü tanıklarına göre Titanic'in arkası havaya kalkmış, şalterler atmış ve hemen sonrasında karanlıkta sağır edici bir sesle gemi son iki bacasının arasından ikiye kırılmıştır. Şiddetli bir düşüşün ardından havaya tekrar kalkmış (90 derecelik bir açı ile) ve batmıştır. Mühendisler bunu geminin fazla ağırlıktan ve gerilimden dolayı meydana geldiğini ileri sürmüşlerdir. Fakat, Roger Long'un teorisine göre; gemi genleşme sonucu batmıştır. Gemi 11°'lik bir açıyla havaya kalktığında, soğuk deniz suyu geminin içinin sıcak kalmasını sağlayan sıcak su tanklarının bulunduğu bölmeye ulaşmıştır. Bunun sonucunda alt kısım esneyerek bölünmüştür. Ken Marschall'ın çizmiş olduğu resim, Titanic'in enkazını göstermekte. Geminin kırıldığı noktada 5 adet silindir biçiminde tank görülüyor. Roger Long'a göre genleşmeye ve kırılmaya neden olan bu sıcak su tankları. En bilinen teori ise lanetli mumyadır. Sir James Cole'un babası Mısır'da Ramses mumyasının kazılarına katılan 70 kişiden biriydi. Cole kazılardan kısa bir süre sonra diğer arkadaşları gibi esrarengiz bir şekilde hastalanıp ölmüştür. Üstelik cenazesini taşıyan gemi de Akdeniz'de kaybolmuştur. Oğlu James Cole ise annesi ve kız kardeşini evlerinde çıkan bir yangın sonucu kaybetmiştir. 18 yaşına kadar yetiştirme yurdunda yaşamak zorunda kalan ama Cole, sonraları White Star Line şirketine ortak olmuştur. Fakat şirketin gemileri teker teker batmaya başlamış ve basında Cole'ün üzerine gelmeye başlamıştır. Son olarak şirket en büyük kozu olan üç büyük gemiyi yapmaya karar vermiştir. Titanic, Britannic, Olympic. Olympic'in yapımı bittikten ve suya indirildikten sonra, 5. seferinde HMS Hawke adında bir gemi ile çarpışmış ve 12 metrelik bir yarık almıştır. Gemi zorlu bir yolculuk sonrası karaya ulaşmış ve Titanic'in yapımı tamirat nedeniyle aksamıştır. (Olympic'in hangara çekildiği ve burada kundaklandığı teorisi vardır.) Britannic, hastahane gemisi olarak kullanılmaya başlandığında, I. Dünya Savaşı'na katılmış ve bir mayına çarpıp batmıştır. Teoriye göre mumya Titanic'e yüklenmiştir ve kaza gerçekleşmiştir. Gemi batarken mumya da kaçırılmıştır. Titanic'te bulunan su geçirmez kapılar, bir teoriye göre açıktı. Buzdağının görünür bir zararı olmaması sonucu kapatılmayan kapılar geminin batmasına neden oldu. Dev bronz pervaneler havaya kalkmaya başladığında, Titanic köprüsünden, sancak tarafında bulunan bir geminin ışıkları görünebiliyordu, geminin Titanic'e olan ortalama uzaklığı 16–24 km civarındaydı. Bu gemi ne radyo iletişimine, ne de her 15 dakikada bir fırlatılan roketlere cevap veriyordu. Bunun üzerine Boxhall ve levazım subayı George Rowe Titanic'deki lambalar ile karşı gemiye mors kodları göndermeye başladı, ancak bu deneme de sonuçsuz kaldı. Bu gemi ile ilgili yapılan soruşturmalarda S.S Mount Temple kaptanı Moore ve S.S Carpathia'nın kaptanı Rostron bağımsız olarak ayrı ayrı verdikleri ifadelerde gece karanlığında bu vapurun ışıklarını gördüklerini ifade etmişlerdir. Ancak her iki kaptanında aynı geminin ışıklarını gördüklerine dair ortada bir kesinlik de bulunamamıştır. Buna ilaveten hem Rostron hem de Moore ek kanıt olarak gün ağardığında (15 Nisan 1912) iki direği ve tek bacası olan bir vapuru da gördüklerini ifadelerinde belirtmişlerdir. Bu anılan geminin çok sık olarak adı geçen ve mürettebatı soruşturmaya uğrayan S.S Californian olup olmadığı çok tartışma konusu olmuştur. (S.S. Californian dört tane direğe sahipti.) Çarpışma gecesi, SS Californian buzdan dolayı ve gece olduğu için duruş yapmıştı ancak Titanic'e oldukça yakındı, vapurun telsiz sistemi, operatör gece uyumaya gittiğinden dolayı kapatılmıştı. Titanic'in telsiz sistemi (Marconi) daha önceki günlerde bir hasar görmüş, Philips ve Bride bunu düzeltebilmek için tüm gün boyunca uğraşmışlardı. Bunun sonucu olarak geride gönderilmeyi bekleyen çok fazla sayıda mesaj birikmişti. Philips en yakındaki Halifax istasyonundan güçlü bir sinyal alınca mesajları göndermeye başlamıştı. Californian telsiz operatörü Cyril evans saat 23:00'da yatağa gitmeden önce Titanic'i yollarının üzerinde büyük buzdağları olduğu konusunda hatalı yazılmış bir mesaj ile uyarmaya çalıştı, fakat Cyril, Jack Philips tarafından sürekli kesildi, mesaj hatalı olduğundan kaptan köprüsüne iletilmedi ve geri cevap olarak "Çeneni kapat, şu anda çok meşgulüm ve çalışıyorum " cevabı iletildi. Felaket ile ilgili yapılan her iki soruşturmada da SS Californian ve kaptanı Stanley Lord yeterli yardımı yapmadığı için hatalı bulunmuştur. Saat 22:10'da Californian, güneyden gelen bir geminin ışıklarını fark etmişti. Kaptan Lord ve üçüncü subay C.V. Groves bunun bir yolcu gemisi olduğu konusunda mutabık olmuşlardır. Yukarıda da ifade edildiği gibi durmuş olan Californian, gelen gemiyi buz ile ilgili uyarmaya çalışmış, ancak Titanic'in telsiz operatörü (Jack Philips) tarafından azarlanmıştı. Saat 23:50'de Grove geminin ışıklarının yanıp söndüğünü fark etti, sanki gemi durmuş veya tamamen kapatılmış gibiydi. Kaptan Lord'un emri ile saat 23:30 ve 01:00 arasında mors ışık kodları gönderildi, ancak hiçbirine geri cevap alınamadı. Daha sonra yapılan soruşturmalarda ortaya çıkan gerçek ise, Mors lambasının maksimum mesafesinin 6 km olduğudur, bu sebepten dolayı Titanic tarafından asla görülemedi. Kaptan Lord saat 23:30'da köşküne istirahat etmek için çekilmişti, ikinci subay Stone görev başındaydı ve saat 01:15'te Lord'u geminin (Titanic) bir tane roket fırlattığına (bunu takiben dört tane daha fırlatılmıştır.) dair uyardı. Lord bu roketlerin bir şirket sembolü olup olmadığını bilmek istedi, bu roketler tanımlama yapmak için kullanılan ve ışık saçan roketlerdi. Stone roketlerin tamamının beyaz olup olmadığı ile ilgili olarak hiçbir fikrinin olmadığını ifade etti. Titanic'in göndermiş olduğu acil yardım roketleri'nin renkleri farklı idi, o zamanlardaki denizcilik yönetmeliğinin eksiklerinden dolayı, Kaptan Lord'un kafası karıştı ve bu roketlerin acil durum roketi olup olmadığını bilemedi. Kaptan Lord ekibine izlemeye devam etmelerini ve diğer vapurlara Mors lambası ile sinyal göndermelerini emir etti ve tekrar yatağına çekildi. Saat 01:50'de üç roket daha görüldü ve Stone geminin suyun içinde ilginç göründüğünü not etti. Saat 02:15'te geminin artık görünmediği konusunda Kaptan Lord tekrar bilgilendirildi. Lord ışıkların herhangi bir renginin olup olmadığını tekrar sordu, cevaben hepsinin beyaz olduğu bilgisini aldı. Birinci subay George Stewart saat 05:30'da telsiz operatörü Cyril Evans'i uyandırdı ve gece boyunca roketlerin görüldüğü konusunda onu bilgilendirdi ve bulabileceği gemiler ile iletişim kurmasını istedi. Frankfurt gemisi Titanic telsiz operatörünün kayıp olduğu bilgisini verdi, bu bilgi hemen Lord'a aktarıldı ve Californian yardım için harekete geçti. Soruşturmalarda tespit edilen ise Californian Titanic'e olan uzaklığı 31 km civarındaydı. Titanic hakkında birçok karalama yapılmıştır. Henüz gemi nasıl battı ve neler olduğu hakkında net bilgi yok. Titanic hakkında bilinmeyen gerçekler şunlardır: Titanic büyüklüğüyle ön plana çıkan bir gemiydi. Bu yüzden gemide 20 filika vardı. Tarihçiler devamlı gemide yeterince filika olmadığı söylüyorlar; fakat gemide yasaların gerektirdiğinden fazla filika vardı. Aslında 16 tane filika olmasına rağmen 4 tane daha eklenmişti. Hiçbir mühendis Titanic'e batmaz demedi. Gemiyi yapan Thomas Andrews geminin büyük olduğunu ve sarsılmayacağını söylemiştir. Bir buzdağına çarpınca yoluna devam edeceğini kastetmemiştir. Bu yolcuların düşüncesidir ve devamlı değiştirilmiştir. Bir teoriye göre geminin kaptanı Edward J. Smith geminin hız rekoru kırmasını istiyordu. Bu yüzden buzdağı uyarılarına kulak asmadı. Amacı geminin hem büyük hem de hızlı olduğunu kanıtlamaktı. Fakat aslında Titanic ağır bir hızla yol alıyordu ve buzdağı uyarılarını dikkate almış rotasını değiştirmişti. Murdoch'un emirleri hala bilinmiyor veya teyit edilemiyor. Teoriye göre gemi ölümcül bir yerden darbe aldı ve battı. Eğer gemi planı dikkatle incelenirse, pruvaya tam bir şekilde eğer buzdağına çarpsaydı geminin su geçirmeyen kapıları işe yarayacak ve gemi batmayacaktı. Ani dönüş (geminin 5 kompartımanının su geçirmeyen kapıların olduğu bölüm) doğrudan su almasını sağlamış ve su geçirmeyen kapılar işe yaramamıştı. Bakıldığında devasa bronz pervaneler ihtişamlı ve gerçekten güçlüdürler. Ama olası bir ani dönüş için bu dev pervaneler yetersizdir. Fukuşima I Nükleer Santrali kazaları Fukuşima I Nükleer Santrali kazaları 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi sonrasında, 11 Mart 2011'de Fukuşima I Nükleer Santralinde atmosfere radyoaktif madde salınmasına sebep olan olaylar dizisidir. Uzmanlar kazaları Çernobil felaketinden sonra en büyük ikinci nükleer kaza olarak tanımlamakla birlikte, tüm reaktörlerde sorun yaşanması kazaları bugüne kadarki en karmaşık nükleer kaza yapmaktadır. Fukuşima I Nükleer Santrali kazaları 9.0 büyüklüğündeki 11 Mart günü olan 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi sonrasında meydana geldi. Honşu adası açıklarında meydana gelen bu deprem, Japonya'da büyük bir tsunamiye yol açtı. Tsunami nükleer santraldeki üç etkin reaktörün kapatılmasına sebep oldu. Santralde Tokyo Elektrik Güç Şirketi (TEPCO) tarafından işletilen altı tane kaynayan su reaktörü bulunmaktadır. Tsunami elektrik şebekesine zarar verdi ve santralin jeneratörlerini su bastı, bu da santralde bir elektrik kesintisine neden oldu. Bunu takip eden soğutma eksikliği santralde kısmi erime ve patlamalara neden oldu, altı reaktörün tamamında ve merkezi kullanılmış yakıt tankında sorunlar meydana geldi. Deprem meydana geldiğinde 4, 5 ve 6 numaralı reaktörler yapılması planlanan bakımlar nedeniyle kullanılmamaktaydı. Diğer reaktörler depremden sonra otomatik olarak kapatıldı ve acil durum jeneratörleri reaktörleri soğutmak için su pompalarını çalıştırdı. Santralin 5.7 metrelik bir tsunamiye dayanabilecek önlem amaçlı bir duvarı vardı; fakat depremden 15 dakika sonra santral 14 metrelik bir tsunamiye maruz kaldı ve duvarın herhangi bir koruyucu etkisi olmadı. Tesisin elektrik şebekesiyle olan bağlantısı ciddi hasar aldı. Aşağıda bulunan jeneratörler de dahil olmak üzere tüm santral sular altında kaldı. Bunun sonucu olarak jeneratörler devre dışı kaldı ve santraldeki nükleer yakıt radyoaktivitenin bir etkisi olarak aşırı ısınmaya başladı. Tsunami nedeniyle meydana gelen su baskınları başka bölgelerden yardım gelmesini zorlaştırdı. Kısa sürede 1, 2 ve 3 numaralı reaktörlerde kısmi erimenin kanıtları ortaya çıktı; hidrojen patlamaları sonucu 1, 3 ve 4 numaralı reaktörleri barındıran binaların tepe kısımları havaya uçtu; 2 numaralı reaktörün içindekiler bir patlama sonucu zarar gördü ve 4 numaralı reaktörde yangınlar meydana geldi. Bunun yanı sıra, 1-4 numaralı reaktörlerde saklanan kullanılmış yakıt tanklarındaki su seviyesinin düşmesi sonucu tanklarda aşırı ısınma meydana geldi. Radyasyon sızıntısından kaynaklanan korkular santralin etrafındaki 20 km çapındaki alanın tahliye edilmesine sebep oldu, bu sırada 170 ile 200 bin kişi tahliye edildi. Santraldeki işçiler aşırı radyasyona maruz kaldı. 11 Nisan 2011 günü Japonya Nükleer Güvenlik Kurumu, Fukuşima Daiçi nükleer santralindeki nükleer sızıntının tehlike derecesini Radyolojik Durum Ölçeği'ne göre 7'ye yani Çernobil reaktör kazasıyla aynı seviyeye çıkarmıştır. Felaket düzeyini en üst seviyeye çıkarma konusundaki nihai kararın ise uluslararası uzmanlardan oluşan bir ekip tarafından daha sonra verilebileceğini açıklandı. Santral, Japonya'da, Fukushima bölgesinin Futaba yöresindeki Okuma kasabasında bulunmaktadır. Birim, Fukushima I santralini dünyadaki en büyük 25 nükleer santralden biri yapan, 4.7 GW gücünde birleştirilmiş, altı adet soğutma ve sıcak su reaktöründen oluşmaktadır. Fukuşima I, Tokyo Elektrik Gücü Şirketi (TEPCO) tarafından kurulmuş ve çalıştırılan ilk nükleer reaktördür. Japon nükleer güvenlik komisyonundan Ryohei Şiomi, çalışanların, 1. ünitenin dış kısmında kısmen sızıntı olabileceği yönünde uyarıldığını açıkladı. Ertesi gün Bakanlar Kurulu sekreteri Yukio Edano, ünite 3'te de "erime"nin yüksek olasılığa sahip olduğunu belirtti. 11 Mart'ta meydana gelen 9 büyüklüğünde deprem ve tsunamiyle sarsılan Japonya’da nükleer felaketi önleme çabaları sürerken, ölü sayısı her geçen gün artıyor. Tokyo şehir suyunda radyasyona rastlandı. Bu arada radyasyon İzlanda'ya ulaştı. 11 Mart 2011'de Japonya'nın Kuzeydoğu kıyılarında Japon Standart Zamanına göre saat 14:46'da 9.0M şiddetinde deprem meydana geldi. Aynı gün 1.2. ve 3. reaktörler çalışırken, 4, 5 ve 6. reaktörler sırayla devre dışı kaldı. Deprem algılandığında 1, 2 ve 3. birimler de otomatik olarak kapatıldı. Sonrasında reaktör elektrik üretimini kapattı. Normalde, reaktör, soğutma ve kontrol sistemleri için dış desteği kullanacak olmalıydı. Fakat, deprem dış elektrik desteğini kesti. Acil durum yaktılı-jeneratörleri doğru şekilde çalışmaya başladı fakat büyük çoğunlukla deprem sonrası tsunami nedeniyle hasar gördükleri için yaklaşık olarak 1 saat sonra aniden durdular. Japonya Nükleer Acil Durumlarda Hazırlığa ait Özel Ölçümler kanunun 10. maddesince, "arttırılmış tehlike durumu"nun otorite sahibi kişilere bildirilmesi gerekmekteydi: TEPCO anında bir basın açıklaması yaparak "Birinci Derecede Alarm" konumu olduğunu açıkladı. Soğutma sistemleri, reaktör kapatıldığı anlarda bile kullanılmış ısıyı düşürmek için gereklidir. Suyla baskılanan reaktörlerden farklı olarak; kaynayan su reaktörü bazı sistemlere sahiptir; acil durum soğutma sistemleri, buhar-türbinliyle güdümlenen çekirdek soğutma acil sistemlerine sahiptir ve bunlar reaktörün kapatılmasıyla ortaya çıkan buhar tarafından doğrudan yönetilebilirler ve elektrikle çalışan türibinlere gerek kalmaz. Bu, acil durum yakıtlı-jeneratörlerine en az bağımlı olmayı sağlamaktadır. Yine de, bir miktar elektriğe valfleri çalıştırmak için gerek duyulmaktadır. Soğutma sağlansa dahi, motor-güdümlü pompalar ortaya çıkan sıcak ısıyı atmak için gereklidir. Yakıtlı jenaratörlerin arızasından sonra, bu elektrik en azından 8 saat kadar elektrik sağlayabilen aküler tarafından sağlandı. Bu sürede, diğer nükleer reaktörlerden jeneratörler ve aküler bölgeye getirildi. 11 Mart 2011 (JST), 16:36'da, 1. ve 2. ünitelerin acil çekirdek soğutma sistemlerinde soğutmanın sağlanmaması nedeniyle "Nükleer Acil Durumu" ilan edildi. Uyarı, reaktör su seviyesi görüntüleme fonksiyonu 1. ünite için eski haline getirildiği anda yapıldı, ancak sorun 17.07'de (JST) tekrar başladı. Muhtemelen radyoaktif buhar, birinci turun, sınırlandırılmış olan ikinci alanın artmış basıncı düşürmek için yaptığı turda salınmıştı. 12 Mart 2011, (JST) gece yarısından sonra, Tokyo Elektrik Şirketi, radyasyon sızıntısıyla anlamına gelen, ünite 1 reaktörünün duvarından sıcak gaz kaçışına olduğunu açıkladı. Tokyo Elektrik Şirketi, ünite 1 türbinlerinde radyasyon seviyesinin yükseldiğini de açıkladı. Saat 02.00 (JST) sularında, reaktörün içindeki basıncın, 600 kPa (6 bar or 87 psi), 200 kPa (2 bar ya da 29 psi) civarlarında, normal koşulların üzerinde olduğu rapor edildi. 05:30'da (JST), reaktör 1'in içindeki basıncın, "plan kapasitesi"nin 2.1 katı olduğu ; 820 kPa (8.2 bar ya da 120 psi) açıklandı. 06:10'da (JST), IAEA, ünite 2'nin bozuk soğutma sistemine güç veren taşınabilir elektrik desteklerinin bölgeye ulaştığını belirtti Bir basın açıklamasında, Japon nükleer yetkililerinden bir konuşmacının İngilizceye çevirisi; nükleer bir erimenin mümkün olabileceği ve ünite 1'de bir fitilin yanmış olabileceği yönündeydi. Yine de, Japon başbakanı, daha sonrasında nükleer erimenin olduğunu yalanladı ve ünite 1'in halen bütün olduğunu belirtti. 13 Mart 2011, saat 01:00 (JST) civarında, Japon yetkililer, birimdeki Sezyum ve İyodin miktarlarınında güçlü bir artış olduğunu ölçtüler ve soğutucuların kaybının zararlı maddelerin salınıma neden olabileceğini belirttiler. Toshihiro Bannai, Japonya Nükleer ve Endüsrtiyel Güvenliği uluslararası ilişkiler yetkilisi yöneticisi, CNN ile yapılan bir telefon görüşmesinde, bir erimenin mümkün olabileceğini bildirdi. Japon gazetesi "Asahi Shimbun" soğutma suyunun çok azaldığını ve nükleer yakıt çubuklarının patladığını bildirdi. Japon yetkililer içerideki basıncın hala çok yüksek olduğunu fakat sıcaklığın düşürüldüğünü söyledi. Bakanlar Kurulu Sekreteri şefi Yukio Edano olası radyasyon miktarının az olabileceğini ve esen rüzgarların denize doğru savurduğunu belirtti. 12 Mart 2011, saat 07.00'da açıklanan bir yayında, [[TEPCO]]; "radyoaktif materyalin (iyodin vb.) görüntüleme aracı vasıtasıyla normal seviye ile kıyaslayarak, artmış olduğunu açıkladı. Ayrıca görüntüleme gönderilerinden biri de radyasyon seviyesinin normalden daha yüksek olduğunu gösterdi." Saat 13.30'da (JST), reaktör 1'in yakınlarında çekirdeğin bir kısmının havaya uçtuğunu ve kısmen bir erimenin olduğunu gösteren radyoaktif [[Sezyum-137]] saptandı. Kyodo Haber Servisi daha sonrasında kısmi erimenin meydana geldiğini açıkladı. 15:29'da (JST) (06:29 GMT) TEPCO radyasyon seviyesinin düzenleme seviyesi sınırlarını aştığını belirtti. TEPCO'nun bir duyurusunda, ana girişteki [[gamma]] ışınlı radyasyonun 69 [[Gray (birim)|nanogray]]/saat (nGy/h)'den (04:00 JST,12 Mart) 866 nGy/h seviyesine çıktığı açıklandı ve 40 dakika sonra, 10.30'da, en yüksek seviye olarak 385.5 mikrogray/saat (1 μGy = 1000 nGy) değeri ölçüldü. Japonya başbakanı [[Naoto Kan]], bir açıklama yapmak için 12 Mart 2011'de santrali ziyaret etti. Tokyo itfaiye bölümü Fukushima'ya özel bir nükleer kurtarma takımı gönderdi. Santralin 2. ünitesi de deprem sırasında çalışıyordu ve depremden sonra aynı soğutma prosedürleri bu ünitede de uygulandı (yakıtlı motorlarla destek 1 saat kadar sonra durdu) ve Su seviyesi durağan olarak rapor edilmişti. Güç desteği, basıncı boşaltmak için gerekli hazırlıklar devam ederken, taşınabilir güç kaynakları tarafından sağlandı. 6:29'da (GMT), Jiji haber ajansı 2. ünitedeki soğutma işlemlerinin durduğunu ve soğutma suyunun düşmekte olduğunu bildirdi. Öbür beş reaktörden farklı olarak, reaktör 3 uranyum-plütonyum oksit veya MOX yakıtı kullanmakta, ve bu onu potansiyel bir olayda plütonyumun reaktörde nötralize edici, çevreye de kanserojen etkileri öbürlerine nazaran daha tehlikeli kılmaktadır. [[Kategori:Fukushima ili]] [[Kategori:Japonya'daki afetler]] [[Kategori:2011'deki afetler]] Borat: Şanlı Kazakistan Milletinin Çıkarlarını Arttırmak İçin Amerikan Kültürünün İncelenmesi Borat: Şanlı Kazakistan Milletinin Çıkarlarını Arttırmak İçin Amerikan Kültürünün İncelenmesi () ya da kısaca Borat, başrolünü Sacha Baron Cohen'in oynadığı bir İngiliz komedi filmi. Baş karakter ABD'ye Amerikan kültürünü incelemek için giden Kazak televizyon muhabiri Borat Sagdiyev'dir. Film ABD'nin çeşitli şehirlerinde ve Romanya'nın bir Çingene köyünde (köy filmde Kazakistan olarak geçmektedir) çekilmiştir. Her ne kadar sevimli bir karakter olsa da özellikle alaycı bazı sözleri yüzünden Cohen'in karakterinin Kazakları aşağıladığı konusunda tartışmalar yapılmıştır. Kazaklar dışında Yahudi ve Çingene karşıtı söylemleri de Cohen'in başına iş açma eğiliminde. Nursultan Nazarbayev'in kızı Dariga Nazarbayeva televizyonda yayımlanan bir programda borat.kz sitesinin kapatılmasının, bu programın verdiği zarardan çok daha fazlasını Kazakistan'a verdiğini söyleyerek destek çıkmasına rağmen, Kazak yetkililer mümkün olduğunca bu programı engelleme yönünde çalışacaklarını söylemişlerdir. Cohen, Borat'ın Tucson Arizona'da çekilen bir bölümünde okuduğu şarkının sözleri yüzünden oldukça sert eleştirildi. Kendisi de bir Yahudi olmasına rağmen, şarkının sözlerinin Yahudileri aşağılayıcı ve tehditkar olması sebebiyle dava edilmek istendi. Bölümün başlangıcında bir pub'daki kalabalığa Kazak bir muhabirin şarkı söyleyeceği bildirildikten sonra, Borat önceleri Kazakistan'daki bir problemden bahseden bir şarkım var diyerek, ülkesinin ulaşımının zorluklarından bahseder. Ancak ilk kıta sonunda olayın rengi değişerek Yahudi aleyhtarı bir söyleme dönüşür. Ãœlkemde Bir Sorun Var Ülkemde bir sorun var/ Ve bu sorun ulaşım Bir yere gitmek çok uzun/ Çünkü Kazakistan çok büyük Ulaşımı kuyuya atın / O zaman özgür olur ülkem Ulaşım kolay olsun ki/ Hemen parti yapalım Ãœlkemde bir sorun var/ Ve bu sorun yahudiler Herkesin parasını alıp/Hiçbir zaman vermezler Yahudileri kuyuya atın / O zaman özgür olur ülkem Boynuzlarından tutun ki/ Hemen parti yapalım Eğer Yahudi görürsen/ Dikkat et dişlerine Hemen al parasını ona/ Ne yapacağını söyleyeyim Yahudileri kuyuya atın / O zaman özgür olur ülkem Boynuzlarından tutun ki/ Hemen parti yapalım Kuvey'te oynanan uluslararası bir yarışmada birinci gelen Kazakistan milli takımı adına Borat filmindeki marş çalındı. Aralıkçılar İsyanı Aralıkçılar İsyanı, Dekabrist İsyanı veya Aralıkçılar Başkaldırısı (Rusça: Восстание декабристов), İmparatorluk Rusyası'nda 14 Aralık 1825 (Miladi: 26 Aralık 1825) tarihinde çıkan askeri ihtilaldir. Bazı subayların önderliğinde 3.000 imparatorluk askeri, I. Nikolay'ın abisi Konstantin yerine tahta geçmesi nedeniyle isyan etmesidir. Olay aralık ayında olduğu için "Aralıkçılar İsyanı" adını aldı. İsyan, Çar I. Nikolay tarafından bastırıldı; ve asiler Sibirya'ya sürüldü. İsyan, Sankt-Peterburg'daki Senato Meydanı'nında yaşandı. Çar I. Aleksandr öldükten sonra, asiller tahtın yeni varisi olarak büyük oğlu Konstantin'i seçti. Ama o tahta geçmek istemedi. Böylece onun yerine, tahta kardeşi I. Nikolay geçti. I. Nikolay'ın 3.000 asker ve subayları, 14 Aralık (26 Aralık) sabahında Senato Meydanı'na geldi. Asi askerler, Sankt Petersburg'daki diğer ordunun da kendilerine katılacağını zannettiler; ama yanıldılar. Asilerin en üst rütbeli 2 subayı Prens Trubetskoy ve Albay Bulatov çatışma alanından kaçınca, yerlerine yetkili olarak Prens Eugene Obolensky geçti. Rus Çarı'nın 9.000 kişilik koruyucu ordusuyla, asi ordu gün boyu çatıştı. Nikolay süvari alaylarını kullanmak istediyse de, atlar buzlarda kayıp düştü. Gün sonunda topçu alaylarının ateşlenmesiyle, asi ordunun direnci kırıldı; ve kaçmaya başladılar. Kuzeye doğru kaçarlarken, Neva Nehri üzerinde tekrar toplanmak isteseler bile, topçu alaylarının atışları nedeniyle nehrin buzu kırıldı; ve ordunun büyük çoğunluğu nehirde donarak öldü. Yakalanan 5 Aralıkçı lider idam edildi, kalanlar Sibirya'ya ve Uzak Doğu'ya sürüldü. Liderlerin idamı sırasında, liderler ölmeden ipler koptu. Rus geleneklerine göre, eğer bir kişinin idam sırasında idam ipi koparsa, hayatı bağışlanırdı. Ancak Nikolay onların hayatını bağışlamadı. Yeni ip getirttirip, idamı tekrarlattı. 1856 yılında tahta II. Aleksandr çıkınca, sürülen asilerin batıya geri dönmelerine izin verdi. Ancak çoğu dönmedi. Dönenlerse, 1861'de yapılan reformların etkisiyle geri döndü. Hollanda'da eÄŸitim Hollanda'da Eğitim Sistemi, zorunlu olarak ortalama "on iki" yıldır. Bir çocuk 4 veya 5 yaşında okula gitmeye başlar. Bir öğrenci dört yaşında geldiğinde temel eğitime başlar (Basisschool). 12 yaşına geldiğinde ise bu eğitim biter. Üçüncü sınıfta okuma, yazma ve hesaplama gibi etkinlikler yapılır. Sekizinci sınıfın sonunda öğrenci CITO sınavına girer. Bu sınavın sonucuna göre öğrencinin ne tür orta dereceli bir eğitim alacağı belirlenir. CITO sınavında; matematik, okuma-anlama, Flamanca (Hollandaca), coğrafya gibi derslerden sorular sorulur. Bu sınavdan alınabilecek maksimum puan 550'dir. VMBO meslek eğitimi verilen bir programdır. Bu eğitim programı dört yıl sürmektedir. Bu programda; teknoloji, ticaret/yönetim, sağlık/bakım hizmetleri ve tarım olmak üzere dört ana dalda eğitim verilmektedir. VMBO daha çok pratik ağırlıklıdır, teorik bilgi fazla değildir. VMBO programına devam etmeye hak kazanan bir öğrencinin CITO sınav puanı genellikle HAVO ve VWO'dan çok daha düşük olur. Öğrencilerin %60 kadarı VMBO programına dahildirler. HAVO programı, öğrenciyi meslek yüksek okuluna hazırlar. HAVO ortalama 5 yıl sürer. İlk 3 yıl, programın temelini (onderbouw) oluşturur. 3 yılın sonunda öğrenci bir branş seçer. HAVO programında 4 branş vardır: CM (Cultuur en Maatschappij - Kültür ve Toplum), EM (Economie en Maatschappij - Ekonomi ve Toplum), NG (Natuur en Gezondheid - Doğa ve Sağlık), NT (Natuur en Techniek - Doğa ve Teknoloji). HAVO diploması ile üniversiteye kayıt yapılamaz. HAVO'ya gitmek isteyen bir öğrenci CITO sınavından oldukça yüksek bir puan almalıdır (En az 537 puan). Öğrencilerin %25 kadarı HAVO programına dahildirler. VWO öğrenciyi üniversite eğitimine hazırlar. VWO Hollanda'nın en uzun süren orta dereceli eğitim programıdır. Bu eğitim programı 6 yıl sürmektedir. Bu programın ilk üç yılını temel eğitim oluşturmaktadır. VWO programında, HAVO programında olduğu gibi öğrenci, üçüncü sınıfın sonunda bir branş seçmek zorundadır. VWO programı, Hollanda'daki orta dereceli eğitimin en zor olanıdır. Sadece VWO programını tamamlayabilen öğrenciler üniversiteye gitmeye hak kazanırlar. VWO programına gitmek isteyen bir öğrencinin, CITO sınavından oldukça yüksek bir puan alması gereklidir (En az 545 puan). Almanya'da verilen Abitur diploması, Hollanda'daki VWO diplomasına denk gelmektedir. Öğrenciler, HAVO ve VWO programlarının dördüncü sınıflarında dört branş seçilebilmektedir: Bu branşlarda verilen matematik dersleri iki kısma ayrılmaktadır: Matematik A ve Matematik B. Matematik A; daha çok istatistik, olasılık, yüzdeler gibi konuları içerir. Matematik B ise; daha çok fen bilimlerinde kullanılan matematiği içerir. (Trigonometri, geometri vb.) VWO ve HAVO'da seçilen branşlar çok önemlidir. Örneğin, tıp okumak isteyen bir VWO öğrencisinin branşı mutlaka NG (Sağlık ve Doğa) ya da NT (Sağlık ve Teknoloji) olmak zorundadır. Aksi takdirde VWO diploması olsa bile tıp fakültesine giremez. Ezio Auditore da Firenze Ezio Auditore da Firenze, (d. 24 Haziran 1459, Floransa - ö. 30 Kasım 1524, Floransa), Assassin's Creed serisindeki hayalî İtalyan suikastçi. Ezio Auditore da Firenze, Assassin's Creed, video oyun serisi için yaratılan italyan bir suikastçidir. "Assassin's Creed II", "" ve "" oyunlarının ana karakteridir. Bunların yanı sıra hayatının son dönemlerini anlatan adlı kısa animasyon filminin de ana karakteridir. Ayrıca; Oliver Bowden'in yazmış olduğu "", "" ve "" adlı kitaplarında da yer almıştır. İtalyan Rönesansı'nda Floransa'nın asil ailelerinin birinin çocuğu olarak doğmuştur. ""Zengin bir ailenin şımarık çocuğu"" tanımı ile özdeşleşen Ezio, gelişen olaylar sonucunda intikam ateşi ile yanıp tutuşarak kendisini suikastçilerin içinde bulmuştur. Geçen yıllar onun hırsını ve öfkesini kontrol etmesini sağlayacak ve yıllar ilerledikçe suikastçilerin içinde en yüksek mertebe olan 'Mentor' unvanına kavuşturacaktır. Avrupa'nın birçok bölgesinde, özellikle İtalya, Türkiye ve İspanya, etkisiyle uzun yıllar boyunca suikastçilerin güçlenmesine katkısı büyük olmuştur. Bütün seri boyunca karakterin tüm hayatı, bütün iniş çıkışları anlatılmıştır. Assassin's Creed oyunundaki Desmond Miles karakterinin atalarındandır. Giovanni Auditore da Firenze: Ezio, Federico, Claudia ve Petruccio'nun babası. Floransa'da uzun yıllar boyunca suikastçilik yapmıştır.Tapınakçı bir ailenin ihaneti sonucunda Floransa'da ihanet damgası yiyerek asılmıştır. Maria Auditore da Firenze: Auditore katliamından kurtulanlardan, Ezio'nun annesi. Ezio, Maria ve Claudia, Floransa'dan kaçmayı başararak Ezio'nun amcası Mario'nun yönettiği Monteriggioni kasabasına yerleşmişlerdir. Claudia Auditore da Firenze: Annesi ve Ezio gibi Floransa'dan kaçmayı başararak uzun süreler Monterrigioni'de yaşamıştır.Ezio'nun sayesinde Claudia'da bir Assassin olmuştur.Ezio'nun ondan uzak olduğu dönemlerde bile sürekli iletişim içinde olmuşlardır. Auditore ailesi aklandıktan sonra Floransa'ya yerleşerek yaşamını sürdürmüştür. Mario Auidtore da Firenze: Mario, Auditore katliamından sonra Ezio'yu destekleyerek onun intikam almasında yardımcı olmuştur ve Ezio'ya Assassin Tarikatı'ndan bahsetmiş ,Ezio'nun da bir Assassin olmasına vesile olmuştur. Gelişen olaylar sonucunda Cesare Borgia tarafından Ezio'nun gözleri önünde katledilmiştir. Federico Auditore da Firenze: