the Second") ünlü İngiliz yazar William Shakespeare'in tarihsel trajedilerinden biridir. 1595'te yazıldığı varsayılmaktadır. 1377-1399 döneminde saltanat süren İngiltere Kralı II. Richard'ın hayatını anlatır. Kendi başına ayrı bir oyun olmayıp (bazı Shakespeare uzmanları tarafından Henriad adı verilen) bir dörtlü oyun grubunun birinci oyunu olduğu iddia edilmektedir. Bu "Henriad" oyun grubunun diğer ucu esere konu olan kralın hükümdarlığa geçiş tarihi itibarıyla şöyle sıralanabilir: "IV. Henry, Bölüm 1", "IV. Henry, Bölüm 2" ve "V. Henry". Shakespeare'in yapıtlarının Birinci Folyo (1623) edişyonu bu oyunu bir tarihsel oyun olarak sıralarsa da daha önceki Quatro (1597) edişyonunda "Kral İkinci Richard'ın Trajedisi" olarak anılır. Yüzyıl Savaşı'nı başlatan III. Edward'in torunu olan Plantegenet'li II. Richard iki dük arasında bulunan uyuşmazlık üzerinde arabuluculuk yapması gerekmektedir. Bu uyuşmazlıkta bir taraf Norfolk Dükü olan Thomas Mowbray ve diğer taraf da Kral'ın kendi kuzeni olan Lancaster Dükü Henry Bollingbroke'dur. Lancaster Dükü, Thomas Mowbray'i (hem kendi amcası hem de Kral II. Richard'ın amcası olan) Glouceter Dükü'ne karşı suikast tertip edip onu öldürmeyi planlamakla, yani krallığa ve ülkeye ihanet etmekle itham etmektedir. Fakat bu iki taraf bilmemektir ki bu suikast planının asıl tertipçisi Kral II. Richard'ın kendisidir. Kral iki taraf arasında çatışma çıkmasını yasaklar ama bunda başarı sağlayamaz ve iki taraf arasında bir silahlı çatışma çıkar. Bu sefer Kral zorla araya girer ve her iki tarafa da sürgüne gitme cezasi verir. Kuzeni Bollingbroke için sürgünlük altı yıl olacaktır; Mowbray için sonsuzdur. Sürgündeki Bollingbroke'un babası ve Kral Richard'ın amcası olan Gaunt'lu John ölür. Gaunt'lu John, Richard genç yaşta tahta geçtiğinde ona taht naipliği yapmış çok büyük bir servet olan asil bir kişidir. Gaunt'lu John'un bütün servetinin hukuken oğlu Bolligbroke'a geçmesi gerekmektedir. Ama Richard İrlanda'ya yapacağı bir askeri seferi finanse etmek için amcasının tüm servetini müsadere edip kendi eline geçirir. Richard'in İrlanda'ya sefere gidip İngiltere'den ayrılmasını fırsat bilen ve babasının bir eski arkadaşı olan Northumberland Baronu'nun desteğini alan Bollingbroke, kendine geçmesi hukuken gereken mirasını geri almak bahanesi ile İngiltere'ye döner. Bollingbroke kendi hakkını aramasının doğru olduğuna İngiliz soylularını, bu arada Kral Richard'ın diğer bir amcası olan ve İngiltere'de taht kaymakamlığı görevini yapan, York Dükü'nü de, inandırmıştır. Richard İrlanda'ki seferinden geri döndüğünde Bollingbroke'u kendine karşı isyan etmiş olarak bulur. İngiltere'de bunun kendine sadık kalan soylular, özellikle kendinin nedimi olan Baron Bushy ve Baron Green, idam edilip ortadan kaldırılmışlardır. Bollingbroke bölge bölge İngiltere'yi eline geçirerek Richard'ı kovalayıp bir tuzağa sıkıştırır. Elindeki askeri güçlerin sayıca yetersizliği ve soylular ve halk arasında popüler olmaması nedeniyle Richard kendini teslim etmek gerektiğini anlar. Halbuki o zamana kadar kendini Tanrı'nın seçtiği kişi olduğunu kabul edip kayıtsız şartsız tek başına hükûmet etmenin ne kadar zayıf insancıl temellere dayandığını anlayamamıştır. Richard'ın yakın nedimlerinden olan Lord Bagot esir düşmüştür ve Gloucester Düküne suikastın, York Dükünün oğlu ve Bollingbroke ve Richard'ın kuzeni olan, Aumerle Dükü tarafında hazırladığını iddia eder. O zaman York Dükü araya girerek Bollinbroke'a Richard'ın kendi lehine tahtan feragat etmeye hazır olduğunu bildirir. Richard'a sadık olan Carlisle Başpiskopuşu Richard'ı feragat etmekten vazgeçirmeye çalışır; ama Northumberland Baronu tarafından tutuklanarak bu uğraşı boşa gider. Richard gelir ve tahttan feragat ettiğini ilan eder. Fakat York Dükü yerine, kuzeni Henry Bollingbroke kral olarak İngiltere Krallık tacını giyer. Bu gelişmeden hiç hoşlanmayan Aumerle Dükü, Carlisle Başpiskoposu ve Westminster Başpiskoposu, Bolligbroke aleyhinde bir komplo düzenlemeye başlarlar. Eski Kral Richard kuzey İngiltere'de Pomfret'te tutuklu olarak Northumberland'ın eline teslim edilecektir. Richard, Fransa'ya dönecek ve sonra Fransa'da kraliçe olacak Valois'li Kraliçe İsebella ile vedalaşır. York Dükü ise, oğlu Aumerle Dükü'nün içinde bulunduğu yeni kral Henri Bollingbrooke'a karşı hazırlanan komployu ortaya çıkarmıştır. Henry Bollingbrooke'a bu komployu hemen haber verir. Bunu duyan Aumerle Dükü, annesi York Düşesi aracılığıyla yeni kralldan kendini affetmesi diler ve komplo yoldaşlarını ele verir. Yeni Kral da kendini affeder. Ancak komplonun diğer üyelerini ve hala İngiltere'de Richard'ın taraftarı olduğu bilinenleri yakalatır ve hepsini öldürterek ülkeyi kana bular. En son olarak kuzeyde tutuklu bulunan Richard'ı elimine etmek görevini Lord Exton'a verir. Kâmuran Gündemir Kâmuran Gündemir, (d. 1933, Ayvalık - ö. 4 Şubat 2006) Türk piyanist ve piyano eğitimcisi. Adı Ankara Devlet Konservatuvarı ile özdeşlemiş, kendini eğitime adamış bir piyanisttir. Uluslararası başarılarıyla tanınan Muhiddin Dürrüoğlu-Demiriz, Fazıl Say ve Emre Elivar gibi piyanistleri yetiştirmiştir. Pek çok çağdaş Türk bestecisinin yapıtlarını ilk kez gün yüzüne çıkarıp çalmasıyla tanınır. 1933 yılında Ayvalık’ta dünyaya geldi. Babası, kunduracı ve belediye bandosunun tubacısı Bahri Bey’dir. Müzik tutkusunu babasından alan Kâmuran Gündemir, nota okumayı 3 yaşında öğrendi ve birkaç yıl içinde akerdeon çalmaya başlayıp çocuk bandosuna girdi. Ayvalık Halkevi’ni ziyarete gelen Adnan Saygun’un yeteneğini farkedip yönlendirmesiyle konservatuvar öğrenimi görmek için Ankara’ya gitti. 1949 yılında girdiği Ankara Devlet Konservatuvarı’nda Ferhunde Erkin’in piyano, Necil Kazım Akses ve Ulvi Cemal Erkin’in kompozisyon öğrencisi olarak okulu 1956 yılında bitirdi. Öğrencilik yıllarından arkadaşı piyanist Selçuk Armaner ile evlendi. Eşiyle birlikte konservatuvarda asistanlık yaptı. O yıllarda Ankara’da Bülent Ecevit, İlhan Usmanbaş, Bülent Arel gibi bir grup aydının kurduğu Helikon Derneği, müziğe ve modern sanata bakışını önemli ölçüde etkiledi. 1958 yılında eşi ile birlikte Paris Konservatuvarı’na gönderildi. Paris’te Lazare Lévy’nin öğrencisi oldular. Çift, dört el piyanoda uzmanlaşmaya, yorum ve analiz yeteneklerini geliştirmeye çalıştı. 1963’te Türkiye’ye döndüler. Gündemir, yurda döndükten sonra önce Ankara Devlet Konservatuvarı’nda Mithat Fenmen’in yardımcısı oldu. Bir yandan da eşiyle ikili konserler verdi, ortaya çıkarmadığı besteler yaptı. Bu dönemde repertuvarına aldığı modern dönem eserleri yorumlamakla tanınan Gündemir, Türk bestecilerinden birçok eserin ilk seslendirilmesini gerçekleştirmiş ve radyo kayıtları yaptı. İlhan Usmanbaş’ın kendsine ithaf ettiği “"Ölümsüz Deniz Taşlarıydı"” adlı piyano eserinin kaydını 1965’te TRT için gerçekleştirdi. Fenmen’den görevi devraldıktan bir süre sonra konserleri bırakıp, hayatını tamamen eğitime vakfetti. Uluslararası başarılarıyla tanınan Muhiddin Dürrüoğlu-Demiriz, Fazıl Say, Emrecan Yavuz ve Emre Elivar gibi piyanistleri yetiştirdi. Son öğrencisi Mertol Demirelli idi. Piyanist ve eğitimci olarak başarıları dolayısıyla Kâmuran Gündemir’e 2001 yılında Sevda - Cenap And Müzik Vakfı tarafından Onur Ödülü Altın Madalyası verilmiş ve biyografisi yayımlanmıştır. Sanatçı, 4 Şubat 2006 Cumartesi günü hayatını kaybetti. Cenazesi Ankara Karşıyaka Mezarlığı’na defnedilmiştir. Kâmuran Gündemir anısına Mersin Devlet Konservatuvarı 2009 yılından itibaren ulusal piyano yarışması düzenlemektedir. Yarışma, 2013 yılından itibaren Gülden Turalı Keman Yarışması ile birleştirilmiş ve “Gülden Turalı & Kâmuran Gündemir Keman-Piyano Festivali" adlı festival kapsamında düzenlenmeye başlamıştır. Kazım Oksay Kazım Oksay (d. 15 Ocak 1933, Mengen, Bolu), Türk siyasetçi, bürokrat. İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi mezunudur, kooperatifçilik konusunda Gazi Üniversitesi’nde yüksek lisans yapmıştır. Türkiye Kredi Bankası Memurluğu ve Muamelat Amirliği, Ticaret Bakanlığı Akaryakıt Kontrolörlüğü, Devlet Planlama Teşkilatı Uzman Yardımcılığı, Toprak ve Tarım Reformu Planlama Genel Müdür Başyardımcılığı, Ulaştırma Bakanlığı Ekonomik İşler Daire Başkanlığı, Başbakanlık Personel Genel Müdürlüğü, Müşavirliği ve Müsteşar Yardımcılığı, Toplu Sözleşme Koordinasyon Kurulu Başkanlığı, Yüksek Hakem Kurulu ve Yüksek Plânlama Kurulu Üyeliği, Devlet Planlama Teşkilatı Sosyal Plânlama Dairesi Başkanlığı, Anavatan Partisi Kurucu Üyeliği yapmıştır. TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Bolu Milletvekili, 45. ve 46. Hükümet Devlet Bakanı, 45. Hükümet Sanayi ve Ticaret Bakanıdır. Evli ve bir çocuk babasıdır. "Türkiye'de Yabancı Sermaye Yatırım Kılavuzu" adlı İngilice ve Türkçe kitabı ve "Büyük Mağazacılık ve Tüketim Kooperatifçiliği" konusunda yayınlanmış bir eseri vardır. İzzet Baysal Vakfı Mütevelli Heyeti Üyesidir. Prof.Dr.Serhan Oksay'ın babasıdır. II. Richard Fırtına (oyun) Fırtına, (İngilizce özgün adı: "The Tempest") William Shakespeare'in beş perdeden oluşan, trajik-komik hatta fantastik, oyunlarından biridir. Genellikle 1610 ya da 1611'de yazıldığı varsayılmaktadır ama bazı otoritelere göre daha önce yazılmıştır . Shakespeare'in başka yazarlarla işbirliği yapmadan, tek kendisinin yazmış olduğu son tiyatro eseridir. Türü konusunda kesin bir anlaşma yoktur. İlk 1623de yayınlanmasında, "Birinci Folyo" edisyonunda, komedi olarak adlandırılmıştır ama çağımızda birçok modern otorite tarafından romans olarak sınıflandırılmaktadır. 1642de Cromwell'in devrim idaresi tarafından İngiliz tiyatrolarının kapatılmasına kadar pek az dikkat çekmiştir. Kraliyet idaresinin Restorasyonu ile tiyatrolar tekrar açıldıkları zaman çok ilgi görmüş ve popüler olarak sahnelerde birçok defa tekrarlanmıştır; ama bu oyunlarda çok defa orijinal metin değil değiştirilmiş telif metinler kullanılmıştır. Ondokuzuncu yüzyıl ortalarında tiyatrolar orijinal metinleri kullanmaya başlanmışlardır. Yirminci yüzyılda kritikler ve edebiyat bilimcileri tarafından çok köklü bir yeniden değerlendirmeden geçirilmiştir ve çağımızda Fırtına Shakespeare'in en önemli eserlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Oyunun mekânı eski Milano Dükası olan sihirbaz Prospero ve kızı Miranda'nın yaşadığı bir sihirli adadır. Prospero bu adada tahtını elinden alan kardeşi Antonio ve Napoli Kralı Alonso yüzünden 12 yıldır bulunmaktadır. Bu adayı bir ağaçta hapisten kurtardığı (hava ve rüzgarı kontrol edebilen pozitif güçlü) Ariel adlı bir hava perisi ve onun vahşi şekilsiz sakat (toprak, şiddet ve ölümü simgeleyen) oğlu Kaliban ile paylaşmaktadırlar. Prospero onlardan sihir ve adada nasıl yaşayabileceğini öğrenmiş; ama her ikisini de kendine bağımlı yapmıştır. Prospero sihir kullanarak Napoli Kralı'nı ve kardeşi Milano Dükasını ve bir sıra değişik Karakteri bir deniz yolculuğunda olduklarını öğrenmiş ve çıkarttığı bir fırtına dolayısıyla adasına getirmiştir. Oyunun çeşitli olayları Prospero'nun adasında geçmektedir. Sonunda Prospero'nun hava perisi olan Ariel'in çabalarıyla, herkes işledikleri suçları için yaptıkları hataları kabullenip bu hareketleri için pişmanlık duyarlar. Prospero, Napoli Kralı ve kardeşi Antonio ile uzlaşır; kızı Miranda'yı Napoli Kralı'nın oğlu Ferdinand ile evlendirir; Ariel ve Kaliban'ın bağımsızlıklarını sağlar; sihirbazlığı ve sihirle uğraşmayı bırakarak Milano Dükası olarak geri İtalya'ya geri döner. "Fırtına" genel yazılma akımı tek bir kaynağa bağlı olmayan Shakespeare'in oyunları arasında nadir bulunan bir oyundur. Oyun birçok kaynakta bulunan olaylardan meydana gelmiş bir bileşim şeklindedir. Shakespeare otoriteleri fırtına ve fırtınadan batan bir gemi konusunda oyunda bulunan betimleme, açıklama ve söz oyunlarının 1609'da Virjinya'ya gitmekte olan "Sea Venture" adlı geminin Bermuda adaları açıklarında kazaya uğrayıp ve batmasını kendi gözleri ile gören William Strachey'in hazırladığı yazılı rapora bağlamaktadırlar. Bu rapor 1610'da yazılmış; el yazısı ile çoğaltılmış kopyaları birçok kişi tarafından görülmüş ve 1625'te basılmıştır. Bu el yazı kopyalarının birinin Shakespeare'in eline geçip "Fırtına" oyununa kaynak olduğuna ekseriyetle bir inanış bulunmaktadır. Diğer fırtına ve gemi kazası hakkında yazıların da etkileri olabileceğini belirten kriterler de bulunmaktadır. Oyunun genel şekli klasik İtalyan commedia dell'arte oyunlarına dayanmaktadır. Bu oyunlarda bazen bir sihirbaz ve kızı, doğasal olmayan hizmetkarlar ve diğer kaba saba köylü karakterler bulunmaktaydı. Komediya'da çok kere "Fırtına"'daki Stefano ve Trinculo'ya çok benzeyen (daha önce "Zanni" adlı) sonradan "Arlecchino" adı verilen bir soytarı karakter ve ortağı "Brighella"; Kaliban'a karşıt olan "Pulchenilla" adlı seks azgını kambur bir Napolili adam; Miranda ve Prospero'ya karşıt olan zeki ve güzel "Isabella" ve ona iyi bir koca bulmaya gayret eden zengin fakat devamlı her işe karışan baba "Pantalone" bulunmaktaydı. Buna ek olarak Gonzalo'nun konuşmalarından biri Fransız yazarı Montaigne'in insan yiyen Karaipli Kızılderilileri övmek için yazdığı "Yamyamlar Hakkında" adlı denemeden alınmıştır. Prospero'nun sihir kullanma kudretinden vazgeçmek için yaptığı bir konuşma ise kelime kelimesine Romalı şair Ovidin "Metamorfozlar" adlı klasik şiir kitabında "Medea" ağzından verilen bir konuşmada yer almaktadır. Milano'nun yasal dükü olan sihirbaz Prospero, kıskanç kardeşi Antonio tarafından , Napoli Kralı Alonso yardımı ile tahttan indirilmiş ve üç yaşında kızı Miranda ile birlikte bir ufak tekneye bindirilerek denize bırakılmaya mahkûm edilmişlerdi. Prospero gizlice Gonzalo'nun yardımına sığınarak kendilerine verilen küçük ve köhne tekneyi daha deniz seyahatine uygun bir gemi ile değiştirmesini sağlamıştı. Bu yeni tekne yaşamaya yeter miktarda su ve yiyecek ile tedarik edilmişti; tekne kazaya uğraması halinde kullanılabilecek emniyet cihazları ile donatılmıştı ve bunların yanında çok ayrıntılı konuları kapsayan çok sayıda kitap ihtiva eden bir kütüphane taşıyordu. Prospero ve kızı Miranda böylelikle ana deniz yolları dışında bulunan bir adaya çıkıp orada yerleşmişler ve 12 yıl boyunca bir adada yaşamak zorunda kalmışlardı. Prospero büyük şahsi çabalar ile gemide bulunan kütüphanedeki ayrıntılı kitapları okuyarak sihirbazlık gücünü geliştirmişti. Adada bir ağaç içinde hapis olan ve Prospero tarafından bu hapisten kurtarılan bir havasal ruh olan Ariel de pek isteksiz olmasına Prospero'nun sihirbazlık öğrenme çabalarına yardım sağlamıştır. Ariel bu hapse bu adaya önceden sürgüne yollanan Cezayirli cadı kadın olan "Sycorax" tarafından konulmuştu ve Sycorax Prospero ve Miranda adaya gelmeden önce ölmüş bulunuyordu. Ariel kendisini kurtardığı için Prospero'ya minnet borcu ile bağlı kalmaktaydı. Prospero Ariel'i kendisine bu borçtan kurtarmaya vaddetmekle beraber bu vaadini gerçekleştirmeyi devamlı olarak daha ileride bir tarihe geciktirmekteydi. Adada bulunan Prospero ve Miranda gelmeden önce tek diğer ruhsal olmayan varlık "Sycorax"'in oğlu olan ve bir canavar gibi özürlü ve kötürüm Kaliban'dı. Prospero adaya çıktıktan sonra "Kaliban'ı" benimsemiş ve kızı Miranda'yla birlikte ona dillerini ve dinlerini öğretip iyi bir eğitim sağlamışlardı. Fakat "Kaliban" Miranda'ya tecavüz etmeye çalışınca Prospero tarafından köle gibi, sahibine odun taşıyıp adada bulunan domuz fındıklarını toplama hizmeti sağlamaya zorlanmıştı. Kölelikten hoşlanmayan Kaliban, Prospero'yu ve kızı Miranda'yı gasıp olarak görerek onlara kızgınlık ve küskünlükle hizmet etmekteydi. Buna karşılık Prospero ve Miranda Kaliban'a nefret ve küçümseme ile bakmaktaydılar. Oyun Prospero'nun kardeşi Antonio'nun gemi ile adanın yakınından geçeceğini sihirle öğrendiği zaman ortaya çıkarttığı (oyunun ismi olan) fırtına dolayısıyla adada karaya oturması ile başlar. Kazaya uğrayan gemide Tunus Kıralı'nin Napoli Kıralı Alonso'nin kızı olan Claribel'e evlenme töreninden dönen asiller bulunmaktadır. Bunlar arasında "üç günahkar" Propero'nun kardeşi ve o zamanki Milano Dükü Antonio, Napoli Kıralı Alonso, Alonso'nun kardeşi Sebastian ve ayrıca Alonso'nun krallık müşaviri Gonzalo ve Alonso'nun oğlu Ferdinand bulunmaktadır. Sihirini kullanan Prospero kazazedeleri birkaç gruba ayırır. Alonso ve oğlu Ferdinand değişik gruplarda olup birbirlerinin hayatta olmadıklarına inanırlar. Bu adadaki herkes gerçeğin ne olacağını öğrenmek hedefiyle bulunmaktadır. Miranda bile gerçekte iyi ile kötüyü ayırmayı anlayıp: nefret ve küçümseme ile davrandığı Caliban'ı kabul etmeyi ve Alonso'nun oğlu Ferdinand'i sevmeyi öğrenecektir. Bu ada tarihin eski dramlarından olan devlet idaresinin gasbının tekrar oynanacağı bir sahne haline gelmiştir. Sebastian ve Antoniyo, Napoli Kıralı Alonso'yu ve devlet müşaviri Gonzalo'yi öldürüp Sebastian'ın devlet idaresini ele almasını planlarlar. Kaliban iki yeni sahip bulmuştur: sarhoş soytarılar Triculo ve Stefano. Bunlarla birlikte adayı Prospero'nun elinden kurtarıp yeni bir dünya yaratmak için planlar yaparlar. Erdemli bir kişi olan krallık müşaviri Gonzalo bile adanın yeniliğine kendini kaptırıp fazilete dayan bir ülkenin krallığını düşlemektedir. Babasının faziletini kaybettiği için tanrı tarafından cezalandırılıp öldüğüne inanan Ferdinand kendini Napoli kıralı olarak kabul etmeye başlar. Ariel'in yardımı ile Prospero da gerçeği aramaktadır. Ferdinand ile Miranda arasında bir romantik ilişki sağlamak için çalışır; iki genç hemen birbirine açık olurlar; ama Propero "çok kolay kazancın ödülünü hafif olarak görmeye" yol açabileceğini düşünerek Ferdinand'in kendine hizmet etmesini sağlar. Tahtının gasplarından intikamını alma planı gerçekleşirse sihirbaz değneğini kırıp atmaya ve sihirbazlık kitabını denizlere batırıp ortadan kaldırmaya karar verir. Kazazadeler kendileri için hazırlanmış bir sofrayı görürler, ama Ariel bir canavar kılığı ile bütün her şeyi yeyip bitirir. Ariel canavar kılığı ile "üç günahkar adamı" Propero'ya ihanetle suçlar ve azarlar. Acayip gürültüler, sesler ve müzik kazazedeleri çok rahatsız eder; bu labirent gibi adada akıllarını kaybettiklerine inanmaya başlarlar ve kaçışmaya başlarlar. Prospero düşmanlarının yollarını sihirle idare ederek hepsinin kendi bulunduğu yere gelip Prospero hazırlanmış bir mask tipi oyunu görmelerini sağlar. Bu gösterişli oyunu hazırlamış olan Prospero evlilik ve çalışmaya dayanan medenileştirilmiş bir doğanın idealini inceler. Fakat bu oyun Kaliban'in komplosunu gerçekleştirmeye çalışması ile durdurulur. Shakespeare böylece hiçbir uyumlu görüşün ve davranışın kötüyü ortadan kaldıramayacağını ve kotunun her zaman bulunmasının kabullenip engellenmesi gereğine işaret etmektedir. Bir uyumluluk simgesi olan bir satranç tahtası etrafında herkes Prospero önünde toplanmıştır. Prospero yıllar önce kendi kardeşinin ihanetini ve buna Alonso'nun yardımını affettiğini söyler ve Antoniyo ile Sebastian'ı yeni bir ihanet planları yapmamaları için uyarır. Tanrıya inancının sonsuz olduğunu söyleyip sihirbazlığı bırakacağını bildirir. Prospero'ya son hizmetini yapmak üzere Alonso ve maiyetini kolayca devlet donanma birliklerine oradan da Napoli'ye gidebilmeleri için uygun rüzgarı hazırlar. Ariel bir havaya serbest bırakılır. Prospero Kalıban'ı da af eder ve son geceyi geçireceği odayı hazırlamaya gönderir. Oyunun epilogunda Propero seyircilere hitapla adasından serbest kalması için seyircilerin alkışlarını beklediğini ifade eder. "'Fırtına" oyunu birçok defa değişik şekillerde beyazperdeye aktarılmıştır. Şu bir kronolojik özettir: İkinci Dünya Savaşından sonra bir sıra "Fırtına" oyununa dayalı ama biraz veya hemen hemen tümüyle değiştirilmiş varyasyonlar veya adaptasyonlar beyazperdeye ve televizyona uyarılmıştır. Tek bir genel vizyona giren film ve iki tane televizyon filmi orijinal metine sadık kalmışlardır. Eser bircok klasik Bati müziği sanatçılara ilham sağlamıştır. Alman bestekâr Ludwig van Bethoven'in bir piyano icin sonata ; İngiliz bestekâr Purcell (1695)da bir opera; Rus bestekâr Tchaïkovski bir senfonik fantezi, İsviçreli bestekâr Honegger (1923-1929)de ve Fin bestekâr Sibelius (1926)de birer müzik süiti ve İsviçreli bestekâr 1956da Frank Martin bir opera bu oyundan ilham alarak bestelemişlerdir. Proculus Proculus (ö. 281), Historia Augusta'ya göre tahtta hak iddia eden önemsiz isyancılardan birisi olan askerî "tribune" ; 280 yılında Probus'a karşı ayaklanmıştır. Proculus, Albingaunum (Liguria'daki, şimdi Albenga) yerlisidir. Bir soylu olarak kabul edilmesine rağmen, ataları hayduttu ve bu zenginliğini kaynağını teşkil ediyordu. Proculus, batıda imparatorluk makamı tarafından tutuklandığında kendi latifundia'sından 2000 silahlı köle toplayabilecek kadar zengindi. Adı Vituriga olan ve yeteneklerinden dolayı "Samso" adıyla çağrılan bir kadınla evlenmişti (4. Yüzyılda "Historia Augusta" nın yazarı " kadınca olmayan ya da kadına benzemeyen" diye tarif eder.), ve isyana başladığında Herennianus adında dört yaşında bir oğlu vardı. Proculus, birden fazla Roma Lejyonu'na komuta etmiş hırslı bir askerdi; 280 yılında İmparator Probus'a karşı isyana başlayan Lugdunum (Lyon) halkı tarafından teklif edilen imparatorluğu kabul etti ve ortak imparator olarak Bonosus'la birlikte imparatorluğunu ilan etti. Suriye'den Sasaniler'le olan savaşından dönen Probus, Proculus'u kuzeye çekilmeye zorladı. Franklar'dan yardım bulma çabası başarısız olunca, onların ihanete uğradı ve Probus tarafından ele geçirildi. Probus, Proculus'u 281 yılı civarında öldürdü ancak, ailesini affetti. Edward Gibbon tarafından bahsedilen ve Proculus'a ait olduğu düşünülen bir mektup vardır (büyük ihtimalle kurgu) ancak mektup yine de ilginçtir; Abdullah Tenekeci Abdullah Tenekeci, (d. 1926, Akören, Konya), Türk asker ve siyasetçi. Kara Harp Okulu, Hava Harp Akademisi, Yüksek Komuta Akademisi mezunudur. Jet Pilotluğu ve Öğretmenliği, Diyarbakır Filo Komutanlığı Subaylığı, Kıbrıs Hava Harekâtı Filo Komutanlığı, NATO (Shape) Karargâhı Subaylığı, Hava Harp Akademisi'nde Öğretmenlik, Hava Kuvvetleri Komutanlığı Generalliği, Anavatan Partisi Kurucu Üyeliği, TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Konya Milletvekilliği, 45. ve 46. Hükûmet Devlet Bakanlığı, 45. Hükümet'te Gençlik ve Spor Bakanlığı yaptı. Evli ve üç çocuk babasıdır. Yeni Demokrasi Hareketi Yeni Demokrasi Hareketi (YDH), açık toplum, çoğulculuk, serbest piyasa ve özgürlük gibi liberal değerleri savunan eski bir siyasi parti. 22 Aralık 1994'te iş adamı Cem Boyner'in liderliğinde Asaf Savaş Akat, Cengiz Çandar, Can Paker, Etyen Mahçupyan, Kemal Anadol, Mehmet Ayata, Kemal Derviş, Kenan Yılmaz gibi sanayici, iş adamı, yazar ve akademisyenin katılımıyla kuruldu. Kuruluşundan itibaren medyadan büyük destek gören YDH bu ilgiye rağmen katıldığı 1995 genel seçimlerinde büyük bir hezimete uğradı. Aldığı 133.889 oyla, %0,48'lik oy oranında kaldı. Bu başarısızlıktan sonra, Nisan 1996'da Genel Başkan Cem Boyner, YDH'nin misyonunu tamamladığını düşündüğünü belirterek görevinden ve YDH'den istifa ettiğini açıkladı. Boyner'in istifasından sonra genel başkanlığa getirilen Kenan Yılmaz döneminde siyasi yaşamını devam ettiremeyen YDH, 2 Kasım 1997'de kendini feshederek Barış Partisi'ne katıldı. Bonosus Gallus Quintus Bonosus, 281 yılında imparatorluk iddiası ile ayaklanmış Roma'lı isyancı. Büyük Britanyalı baba ve Galyalı anneden Hispania eyâletinde doğmuştur. Babasını erken yaşta kaybetmesine rağmen annesi tarafından oldukça iyi bir eğitim verildi. Germenlerin Roma Donanması' yaktıkları Ren eyâletinde konuşlu olduğu sırada, komutası altındaki askerlerle üstün bir askeri kariyer ve mükemmel bir hizmet sunmuştur. Sonucun korkunçluğu karşısında, (281) civarında Köln (Colonia Agrippina, bugün Köln) Proculus'la birlikte imparatorluğunu ilan etti. Ancak bu onu, uzun ve yorucu bir çatışmadan sonra bozguna uğratmayı başaran Probus'tan korumaya yetmedi. Çıkış yolu göremeyen Bonosus kendini astı. Arkasında, Probus tarafından onurlu bir şekilde muamele gören bir eş ve iki erkek çocuk bıraktı. Recep Ercüment Konukman Prof.Dr.Recep Ercüment Konukman (d. 1933 Gebze, Kocaeli, Türkiye - ö. 10 Eylül 2014), Türk siyasetçi, diş hekimi. İstanbul Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi mezunudur. Ağız, Dış Hastalıkları ve Cerrahisi dalında uzmandır ve bu alanda İstanbul Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinde Ana Bilim dalı başkanı olarak çalışmıştır. Anavatan Partisi kurucu üyeliği yapmış ve 17, 18 ve 19. Dönemde TBMM'de İstanbul milletvekili olarak bulunmuştur. Devlet bakanı olarak görev yapmıştır. 1992'de ANAP'tan ayrıldı Yusuf Bozkurt Özal ile birlikte Yeni Parti'yi kurdu 1995'te bu partiden ayrılıp Milliyetçi Hareket Partisi'ne katıldı. 1995 seçimlerinde MHP %10 barajı altında oy alınca TBMM ye giremedi. 1997'de Alpaslan Türkeş vefat edince yapılan olaganüstü kongrede Devlet Bahçeli Genel Başkan seçildi. Konukman MHP Genel Başkan Baş Danışmanlığına getirildi. MHP'nin 2002 yılında yapılan Genel Kongresinde Divan Başkanlığı yaptı. Seçim İşlerinden sorumlu Genel Başkan Yardımcılığında bulundu. 1999-2001 yılları arasında haftalık siyasi,edebi ve sanat ağırlıklı "Yeni Düşünce" Dergisinde yazdı. Bu Derginin "Genel Yayın Yönetmenliği ve Yazı İşleri Müdürlüğünü yaptı. 10 Eylül 2014'te hayatını kaybetti. Cenazesi Üsküdar Bülbülderesi Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Ä°spanya Grand Prix İspanya Grand Prix, 15 Haziran 1913 tarihinden beri düzenlenen bir Formula Bir yarışı. Fehmi Yavuz Fehmi Yavuz (1912, Isparta, Türkiye - 11 Temmuz 1991), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Öğretim Üyeliği ve Dekanlığı, Kurucu Meclis Bakanlar Kurulu Üyeliği (6 Ocak 1961 - 25 Ekim 1961) ile Maarif, İmar ve İskân Bakanlıkları yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıydı. Sırrı Atalay Sırrı Atalay (1919, Pasinler, Erzurum, Osmanlı İmparatorluğu - 9 Eylül 1985, Bodrum, Muğla, Türkiye) Türk hukukçu ve siyasetçi, 1950 yılından 1960 yılına milletvekilliği, 1961 yılından 1980 yılından kadar da senatörlük yaptı. Türkiye Cumhuriyeti tarihinin aralıksız en uzun süre görev yapmış parlamenterlerinden biridir. 1977-1979 yılları arasında Cumhuriyet Senatosu başkanlığı yaptı. Erzurum'un Pasinler ilçesinde dünyaya geldi. Aslen Ardahan, Göle'lidir. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirdi. Bir süre yargıçlık, savcılık ve serbest avukatlık yaptı. 1950 yılında Cumhuriyet Halk Partisi'nden (CHP) Kars milletvekili seçildi. 1954 genel seçimlerinde bir kez daha CHP'den Kars milletvekili seçildi. Demokrat Partinin iktidarda olduğu bu yıllarda, CHP'nin etkin politikacılarından biri olarak iktidara yönelttiği sert eleştirilerle dikkati çekti. Temmuz 1956'da "hükümetin manevi kişiliğini tahkir etmek" savıyla dokunulmazlığı kaldırıldı. 1957 yılında yeniden Kars milletvekili seçildi. Aynı yıl CHP Parti Meclisi üyesi oldu. Bu yıllarda partide Genel Sekreter Kasım Gülek karşıtı grup içinde yer aldı. 1959 ve 1961 yılındaki kurultaylarda yeniden parti meclisine seçildi. Kurucu Meclis Kars İli Temsilciliği (6 Ocak 1961 - 15 Ekim 1961) yaptı. 1961 yılından başlayarak 1980 yılına kadar dört dönem Cumhuriyet Senatosu Kars üyeliği yaptı. Böylece 1950 yılından 1980 yılına kadar 30 yıl boyunca parlamentoda kalmayı başaran bir siyaset adamı olarak tanındı. Ekim 1964 tarihindeki CHP 17. Kurultayı'nda parti meclisine ve genel sekreter yardımcılığına seçildi. Aralık 1964-Şubat 1965 tarihleri arasında X. İsmet İnönü Hükümeti'nde kısa bir süre Adalet Bakanı olarak görev yaptı. 1966 yılındaki 18. Kurultay'da kurultay başkanlığı için yarıştığı ortanın solu ekibinin adayı Prof. Muammer Aksoy'a karşı kaybetti. Aynı kurultayda parti meclisine de giremedi. 1965-1972 yılları arasında parti içindeki siyasal çizgi tartışmalarında çok etkin bir konumu olmadıysa da, Mayıs 1972 tarihinde Bülent Ecevit'in parti genel başkanlığına seçildiği 5. Olağanüstü Kurultay'da Ecevit grubunun divan başkanı adayıydı. Haziran 1977 tarihinde Cumhuriyet Senatosu başkanlığına seçildi, Kasım 1979 tarihine kadar bu görevde kaldı. 1979 yılında Senato başkanıyken, Fahri Korutürk'ün rahatsızlığı nedeniyle yaklaşık üç ay boyunca Cumhurbaşkanlığına vekalet etti. 1977-1980 yılları arasında parlamento üyesi olduğundan, Kasım 1982 tarihinde kabul edilen yeni anayasayla, beş yıllık siyaset yasağı kapsamına alındı. Mayıs 1983 tarihinde yeni siyasi partilerin kurulup seçimlere hazırlandığı bir sırada, yasaklı olmasına karşın siyasal çalışmalar yaptığı savıyla ve Milli Güvenlik Konseyi kararıyla bazı eski siyasetçilerle birlikte Çanakkale'de Zincirbozan'da genel gözetim altına alındı. Ama 6 Kasım seçimlerinden önce serbest bırakıldı. 9 Eylül 1985 tarihinde Bodrum'da geçirdiği kalp rahatsızlığı nedeniyle vefat etti. Cenzaesi Ankara'ya getirilerek Cebeci Asri Mezarlığı'nda defnedildi. Zincirbozan'da yazdığı anıları ölümünden sonra Hikmet Bila tarafından derlenerek "Bir Ömür Politika" (1986) adıyla yayımlandı. Evli ve 1 çocuk babasıydı. Adı İzmir'in Karabağlar ilçesindeki bir caddeye verildi. Şükrü Yürür Şükrü Yürür (1944, Ünye, Türkiye) Siyasetçi, iktisatçı. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi mezunudur. "Ticaret Bakanlığı Yurttaş ve İç Ticaret Genel Müdürlükleri" ve TSE "Genel Sekreteri" olarak görev yapmıştır. Özel sektörde de çalışmasının ardından 17, 18, 19, 20 ve 21. Dönemde TBMM'de Ordu milletvekili olarak görev yapmıştır. Sanayi ve Ticaret Bakanı olarak da görev almıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mehmet Hilmi Ä°ncesulu Mehmet Hilmi İncesulu (1917, Sungurlu - 11 Haziran 1992), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi. Başbakanlık Maiyet Memurluğu, Daday, Karayasi Kaymakamlıkları, Başbakanlık Kanunlar Müdürlüğü Raportörlüğü, 3. Genel Müfettişlik Yazı İşleri Müdürlüğü, Mülkiye Müfettişliği, Bursa, Kırklareli, Afyon, Erzurum, Balıkesir, Adana ve Aydın Valilikleri, İçişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu Başkanlığı, İçişleri Bakanlığı Müsteşar Vekilliği, Başbakanlık Müsteşarlığı yapmıştır. TBMM I.(XII) ve II. (XIII) Dönem Çorum Milletvekili ve 26. Hükümet Millî Eğitim Bakanıdır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Antonin Artaud Antoine Marie Joseph Artaud ya da bilinen adıyla Antonin Artaud (d. 4 Eylül 1896, Marsilya - ö. 4 Mart 1948, Paris), Fransız oyun yazarı, oyuncu, yönetmen ve şair. Artaud'nun ailesi İzmir'den göç etmiş Yunanlardandır. Dört yaşında geçirdiği menenjit hastalığı onu ergenlik dönemine kadar takip eder. Yine bu dönemde girdiği depresyonlardan kaynaklı sanatoryuma yatırılır. Burada Arthur Rimbaud, Charles Baudelaire ve Edgar Allan Poe okumaya başlayan Artaud, aynı zamanda şiir de yazmaya başlar. 27 yaşında Paris'e taşınan Artaud, burada tiyatro yazarlığı ve film yönetmenliğine başlar. Nazilerin Fransa'yı işgal ettiği dönemde, Rodez'deki bir psikiyatri kliniğine yatırılır. Burada sanat terapisi yanında elektro şok tedavisi gören Artaud, resim çizmeye ve yazmaya başlar. Bugünkü psikologlar, Artaud'nun hastalığının şizofreni olduğu kanısındadırlar. 1948 yılında yakalandığı bağırsak kanserinden kısa bir süre sonra ölür. Yatağında oturmuş, bir elinde ayakkabısı olacak şekilde bulunan Artaud'nun ölüm nedeni aşırı derecede uyuşturucudur. Fakat Artaud uzun süreden beri kronik ağrılarından dolayı; laudanum, afyon, eroin ve peyote gibi uyuşturucular kullanmaktadır ve bu dozun öldürücü olduğunu bilip bilmediği tartışılmaktadır. (1930'a kadar eroin yasak değildir ve Artaud René Crevel ile birlikte yasağa karşı mücadele eder) Artaud, 1920’de Paris’e gelmiş, ünlü yönetmenlerden Charles Dullin’in yanında öğrenim görmüştür. Lugne-Poe ve Louis Jouvet gibi yönetmenlerle çalışmış; Andre Breton, R.Vitrac ve Louis Aragon’la beraber sürrealizm hareketini başlatmıştır. "Révolution Surréaliste" ve "Nouvelle Revue Française"'i yazan Artaud, 1927 yılında sürrealistlerden bağını koparmıştır. 1928 yılında "Çılgın Anne" ("La Mére folle") oyununu sergiledi. 1930’lu yılların sessiz filmlerinde oynadı. 1936-37’de Meksika ve İrlanda’ya geziler yaptı. Ancak sinirsel rahatsızlıkları yüzünden 1943’e kadar psikiyatri kliniklerinde yatmak durumunda kaldı. Artaud, 1932 ve 1933 yıllarında Vahşet Tiyatrosu bildirileri yayımlayarak (Le manifest du théatre de la cruauté), tiyatro görüşlerini "Tiyatro ve İkiz" (Le théâtre et son double) adlı kuramsal kitabında dile getirmiştir. Bu görüşlerine yer vermeye yeltendiği tek oyunu, "Shelley" ile Stendhal’in yapıtlarına dayanan "Les Cenci" olmuştur. Avangart tiyatronun kuramcısıdır. Osman Durmuş Osman Durmuş (5 Ağustos 1947, Çankırı) Siyasetçi, tıp doktoru. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun olmuştur. Aynı üniversitede yaptığı Anatomi ihtisasının ardından Ankara Devlet Hastanesi'nde Genel Cerrahi ihtisası da yapmıştır. Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesinde Genel Cerrahi Ana Bilim Dalında Doçent olarak çalışmıştır. "Türkiye Üniversite Öğretim Elemanları Sendikası" Kurucusu ve Başkanı olarak görev yapmıştır. XXI. ve XXIII. Dönem Kırıkkale Milletvekiliği yapmıştır. Sağlık Bakanlığı görevini icra etmiştir. Scott Tenorman Scott Tenorman, South Park'ta ""Scott Tenorman Must Die"" isimli bölümde başgöstermiş bir karakterdir. Radiohead grubuna hayrandır ve normal bir 8. sınıf hayatı vardır. Scott bir bölümde Cartman'a ergenlik kıllarını satarak büyük bir hata yapmıştır. Çünkü Cartman ergenlik kıllarına ilk kendisi sahip olduğunu düşünmüş ve arkadaşlarına hava atmaya çalıştığı an acı gerçekle yüzleşmiştir. Parasını alabilmek için Scott'la yaptığı birkaç görüşme yine hüsranla sonuçlanınca etraflıca bir plan yapar ve intikamını alır. Cartman önce Kyle ve Stan'e Scott'ın penisini bir midilliye yedirme planından bahseder ve sonra Scott'un evine gider ve ona bir chilli festivali düzenlediğini ve midilli sürüşüne özel bileti olduğunu söyler.Daha sonra Kyle ve Stan arayıp Scott'a Cartman'ın planından bahsederler. Bunun üzerine Scott anne babasını midillinin başıboş olduğuna ve yardıma ihtiyacı olduğuna ikna eder ve onları midilliyi almaya gönderir. Sonra evde chillisini yapar ve içine kasabadaki bütün çocukların kıllarından koyar. Ertesi gün Scott chilli festivaline gelince Cartman onu ilk olarak midillinin yanına götürmeye çalışmış ama Scott önce chillileri yemeleri konusunda Cartman'ı ikna etmiştir. İkisi de öbürünün chillisinin çoğunu yediğinde Scott, Cartman'a chillinin içinde bütün kasabanın çocuklarının kılı olduğunu söyler. Herkes Cartman'da bir şok etkisi görmeyi beklerken Cartman sakince "Biliyorum." der ve cani planını anlatır; Dün akşam Scott'ın ailesi midilliyi almaya gittiklerinde çiftlik sahibi Bay Denkins tarafından pompalı silahla öldürülmüşlerdir. Daha sonra Bay Denkins polise ifade verirken Cartman gelip cesetleri çalmıştır. Elektrikli testereyle bir geceden sonra Cartman Scott'ın annesiyle babasını chilliye dönüştürmüştür -Scott'un 5 dakika önce yediği chilliye- .Cartman ayrıca daha önceden Radioheade bir mektup göndererek Scott'un popo kanseri olduğuna ikna etmiştir.Şoktaki Scott kalan chillinin içine bakıp orada annesinin parmağını bulmuştur. Bu noktada artık Scott ağlamaya başlamıştır. Tam o anda da Radiohead gelmiştir ve onun ağladığını görüp onunla dalga geçmişlerdir. Cartman da Scott'ın yanına gelip onun gözyaşlarını yalamaya başlar.Bölümün sonunda Kyle Stan'e "Dostum, bir daha asla Cartman'ı kızdırmasak iyi olur" demiştir. Eric'in bu intikamı çocukları korkutmuş ve sonraki bölümlerde de "Dikkatli ol dostum, Eric daha önce de 8. sınıftan bir çocuğa anne ve babasını yedirmişti." tarzı repliklere neden olmuştur. 14. sezon 6. bölümde Scott, Eric Cartman'ı esir alarak, bir süre akıl hastanesinde kaldığını ve gerçek babasının kendi babası, yani Jack Tenorman olduğunu söylemiştir. Yani Eric, kendi babasını öldürmüştür. 1999 Türkiye yerel seçimleri 1999 Türkiye yerel seçimleri, 18 Nisan 1999'da düzenlenen yerel seçimlerdir. Milliyetçi Hareket Partisi 21 ilde, Fazilet Partisi 16 ilde, Anavatan Partisi 13 ilde, Cumhuriyet Halk Partisi 11 ilde, Demokratik Sol Parti 9 ilde, Halkın Demokrasi Partisi 7 ilde, Doğru Yol Partisi 3 ilde seçimleri kazanmıştır. Bu seçimlerde yapılan yerel yönetim seçimleri şu şekildedir; 1994 Türkiye yerel seçimleri 1994 Türkiye yerel seçimleri, 27 Mart 1994'te düzenlenen yerel seçimlerdir. Refah Partisi 28 ilde, Anavatan Partisi 14 ilde, Doğru Yol Partisi 11 ilde, Sosyaldemokrat Halkçı Parti 10 ilde, Milliyetçi Hareket Partisi 8 ilde, Cumhuriyet Halk Partisi 5 ilde seçimleri kazanmıştır. Bu seçimlerde yapılan yerel yönetim seçimleri şu şekildedir; Nevill Mott Nevill Francis Mott (d. 30 Eylül 1905 – ö. 8 Ağustos 1996), "manyetik ve düzensiz sistemlerin elektronik yapısına ilişkin temel nitelikte kuramsal araştırmaları için" 1977 Nobel Fizik Ödülü'nü Philip W. Anderson ve J. H. Van Vleck ile paylaşan İngiliz fizikçidir. 30 Eylül 1905 tarihinde Leeds'te doğdu ve babasının lise son sınıf fen öğretmeni olduğu "Giggleswick" Kasabasında büyüdü. Babasının işi dolayısıyla aile ilk olarak Staffordshire'ye, daha sonra Chester ve nihayet Liverpool'a taşındı. Mott ilk başta, Cambridge Üniversitesi matematik mezunu olan annesinden evde eğitim aldı. 10 yaşındayken Bristol'daki Clifton Koleji'ne gitmeye başladı. Üniversiteyi Cambridge Üniversitesi St John's College'de okudu. 1929 yılında Manchester Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak çalıştı. 1930 yılında Cambridge'ye döndü ve doktora bursu alarak Gonville and Caius College'de ders vermeye başladı. 1933 yılında kuramsal fizik dalında Melville Wills Profesörü olarak Bristol Üniversitesi'nde çalışmaya başladı. 1948 yılında fizik dalında Henry Overton Wills Profesörü ve Bristol'daki Henry Herbert Wills Fizik Laboratuvarı'nın yöneticisi oldu. 1954 yılından 1971 yılına kadar Cambridge'de Cavendish Fizik Profesörü olarak görev yaptı. Ayrıca 1959-1966 yılları arasında Gonville and Caius College'nin dekanı olarak hizmet verdi. Mott'un en büyük başarılarından biri kuramsal olarak ışığın fotoğraf filmi üzerindeki etkisini açıklamak ve metal halindeki maddelerin ametal hale geçişinin ana hatlarını göstermektir (Mott dönüşümü). Mott yalıtkanı terimi, adını onun bu başarısından alır. Nevill Mott 1936 yılında Kraliyet Toplumu Üyesi seçildi. 1957 yılında Fizik Toplumu'nun başkanlığını yürüttü. 1960'ların başlarında Britanya "Bilim ve Dünya Meseleleri Konferansları" grubunun başkanı olarak görev yaptı. 1962 yılında Mott'a "şövalye unvanı" verildi. 1977 yılında "manyetik ve düzensiz sistemlerin elektronik yapısına ilişkin temel nitelikte kuramsal araştırmaları için" Nobel Fizik Ödülü aldı. 1995 yılında Kraliyet'in "Companion of Honour" unvanıyla ödüllendirildi. 90 yaşına kadar çalışmayı sürdürdü. Ruth Eleanor Horder ile evlendi. Çiftin iki kızları oldu; Elizabeth ve Alice. 8 Ağustos 1996 tarihinde Milton Keynes, Buckinghamshire'de öldü. Sheldon Glashow Sheldon Lee Glashow (d. 5 Aralık 1932, Brookline) "temel parçacıklar arasındaki zayıf ve elektromanyetik etkileşimlerin birleşik kuramına katkıları ve bu çalışmaları kapsamında zayıf nötr akımı öngörmeleri" nedeniyle Steven Weinberg ve Abdus Salam ile birlikte 1979 Nobel Fizik Ödülü'nü kazanan Amerikalı fizikçidir. Günümüzde Boston Üniversitesi'nde matematik ve fizik dallarında Metcalf Profesörüdür. Glashow deneysel olarak sınanabilen öngörülere sahip olmadığı için Süper sicim kuramı'na şüpheyle yaklaşan bilim adamlarından biridir. Harvard fizik bölümünden ayrılması, departmanın son zamanlarda bu teoriyle ilgileniyor olmasıyla ilişkilendirilmiştir. Prof. Glashow "Atom Bilimcileri Bülteni" 'nin Sponsörler Kurulu'nun bir üyesidir. Glashow, New York'taki Bronx Fen Lisesi'nde okumuştur (Steven Weinberg ile burada arkadaş olmuştur). 1954 yılında Cornell Üniversitesi fizik bölümünü bitirmiş ve 1959 yılında Harvard Üniversitesi'nde doktora hocası Julian Schwinger'in rehberliğinde fizik doktorasını tamamlamıştır. 1960'larda Glashow zayıf ve elektromanyetik etkileşimler üzerine bir hipotez ileri sürmüş, kuram daha sonra Steven Weinberg ve Abdus Salam tarafından geliştirilmiştir. Glasgow ayrıca, Yannis İliopulos ve Luciano Maiani ile birlikte çalıştığı sırada zayıf nötr akımı öngörmüştür. Bu önemli çalışmalarından dolayı her üç bilim adamı da (Sheldon Glashow, Steven Weinberg ve Abdus Salam) 1979 Nobel Fizik Ödülü'nü almaya layık görülmüşlerdir. Samuel C. C. Ting Samuel Chao Chung Ting; (27 Ocak 1936, Michigan doğumlu) "yeni bir tür temel ağır parçacığın (ψ parçacığı) keşfindeki öncü çalışmaları için" Burton Richter ile birlikte 1977 Nobel Fizik Ödülü'nü kazanan Çin kökenli Amerikalı fizikçidir. 1969 yılından beri, MIT'de profesör olarak ders vermektedir. Amerika'daki Ulusal Bilim Akademisi'nin bir üyesidir ve Çin'deki Çin Bilim Akademisi ile Tayvan'daki "Academia Sinica"nın bir akademisyenidir. Ting'in ailesinin kökeni Çin'deki Rizhao, Shandong bölgesine dayanmaktadır. Ting'in ebeveynleri olan Kuan-hai Ting ve Tsun-ying Jeanne Wang Michigan'da yüksek lisans yaparken tanışmış ve Samuel Ting henüz bir çocukken Çin'e geri dönmüşlerdir. Samuel Ting'in eğitimi Amerika'dan Çin'e taşındıkları için kesintili ve düzensiz olmuş ve Ting'e, daha sonra Ulusal Tayvan Üniversitesi'nde fen bilimleri ve psikoloji profesörü olan ebeveynleri tarafından evde eğitim verilmiştir. Okul hayatı 12 yaşındayken, prestijli bir okul olarak bilinen Taipei'deki "Chien-Kuo Bölge Lisesi" 'ne gitmesiyle başlamıştır. Liseden sonra bir yıl Ulusal Cheng Kung Üniversitesi'nde okumuştur. 20'li yaşlarında yeniden ABD'ye döndüğünde, Samuel Ting Michigan Üniversitesi'nde mühendislik, matematik ve fizik okumuş; 1959 yılında hem matematik hem de fizik dalında lisans derecesi almıştır. 1962 yılında fizik doktorasını tamamlamıştır. 1963 yılında, Nükleer Araştırma İçin Avrupa Örgütü'nde [Bugünkü adıyla "Nükleer Araştırmalar için Avrupa Konseyi" (CERN)] çalışmaya başlamıştır. Daha sonra Columbia Üniversitesi'nde ders vermiş ve Deutsches Elektronen-Synchrotron (DESY) için çalışmıştır. 1969 yılından beri, MIT'de profesör olarak ders vermektedir. 1977 yılında ψ parçacığını keşfi için Burton Richter ile birlikte Nobel Fizik Ödülü'nü kazanmıştır. Nobel Ödül konuşmasını Mandarin dilinde yapması bir ilki gerçekleştirmiştir; çünkü daha önce bu ödülü alan birçok Çinli olmasına rağmen, hiçbiri konuşmasını Çin dillerinden birinde yapmamıştır. Ting konuşmasında deneysel çalışmanın kuramsal çalışma kadar önemli olduğunu vurgulamıştır. 1995 yılında Süper İletken Süper Çarpıştırıcı Projesi'nin iptalinin, dünyada deneysel yüksek enerji fiziği olasılıklarını önemli ölçüde azaltmasının üzerinden çok geçmeden; Ting Alfa Manyetik Spektrometreyi, başka bir deyişle uzaya yerleştirilecek bir kozmik ışın dedektörü kullanmayı önermiştir. O günden bu yana Ting; ABD (NASA), İtalya, Almanya, İsviçre, Finlandiya, Rusya ve Çin'in katıldığı ve New York Times gazetesinin "bugüne dek yapılan en pahalı deneylerden biri" diye bahsettiği bu deneyi yönetmektedir. 1960 yılında "Kay Kuhne" ile evlenmiştir, bu evliliğinden iki çocuğu vardır; Jeanne ve Amy. 1985 yılında "Dr. Susan Carol Mark" ile evlenmiştir ve bu evliliğinden bir oğlu vardır; Christopher. Robert C. Richardson Robert C. Richardson adını taşıyan en az iki ünlü kişi bulunmaktadır: Ã–renli, Bergama Örenli, İzmir'in Bergama ilçesine bağlı bir mahalle. Klaus von Klitzing Klaus von Klitzing (d. 28 Haziran 1943) Alman fizikÃ§i. Integer Quantum Hall Effect adlı çalışması ile 1985 yılında Nobel Fizik Ödülü'ne layık görülmüştür. Çalışmalarına Braunschweig'de başlamıştır. Würzburg Üniversitesi'nde geçen 10 yılın ardından "Clarendon Laboratuvarı", Oxford ve "Yüksek Manyetik Alan Laboratuvarı", Grenoble'da bilimsel araştırmalarını sürdürmüştür. 1980 yılında Münih'te profesör olmuştur. 1985 yılından beri Stuttgart'taki "Max Planck Institute for Solid State Research" de yönetici olarak bulunmaktadır. Von Klitzing formülü olan RK = h / e2 = 25812.807449(86)Ω, Quantum Hall Effect buluşundan dolayı onun adıyla anılmaktadır. Hâlen düşük ısı değerleri ve yüksek manyetik alanlardaki düşük ölçülü elektrik sistemleri ilşe ilgili projelerde çalışmaktadır. Robert Richardson (fizikçi) Günümüzde fizik dalında Floyd Newman Profesörü ve Araştırma Dekan Yardımcısı olarak Cornell Üniversitesi'nde görev yapmaktadır. "Washington-Lee Lisesi"'nden mezun oldu. 1958 yılında lisans, 1960 yılında yüksek lisans eğitimini Virginia Tech'te yaptı. 1965 yılında Duke Üniversitesi'nde doktorasını tamamladı. Geçmiş deneysel çalışmaları çok düşük ısılardaki fiziksel fenomenler alanına odaklanmıştır. 1996 yılında helyum-3'ün süperakışkanlığını keşfettikleri için David Morris Lee ve Douglas Osheroff ile birlikte Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. 1962 yılında "Betty McCarthy" ile evlenmiştir ve bu evlilikten iki kızı vardır: Jennifer (d. 1965) ve Pamela (d. 1966). Ayrıca Richardson ABD'de en yüksek izcilik rütbesi olan "kartal izci" rütbesine sahiptir ve kartal izci olan dört Nobel Ödülü sahibinden biridir. Kartal izci rütbesi olan diğer üç Nobel Ödüllü kişi Nobel Fizik Ödülü alan Frederick Reines ile Nobel Kimya Ödülü alan Peter Agre ve Dudley R. Herschbach'tır. Felix Bloch Felix Bloch (d. 23 Ekim 1905 - ö. 10 Eylül 1983) İsviçreli fizikçi. Amerika Birleşik Devletlerinde çalışmıştır. Zürih, İsviçre'de doğmuştur. Burada ve "Eidgenössische Technische Hochschule" de eğitim görmüştür. 1927 de fizik mühendisliği eğitimini tamamlamasının ardından "University of Leipzig" e geçerek doktorasını vermiştir. Alman akademilerinde Werner Heisenberg, Wolfgang Pauli, Niels Bohr ve Enrico Fermi gibi bilim insanları ile çalışmıştır. 1933 yılında Almanyayı terk ederek Stanford "Üniversitesi"ne geçmiştir. 1939 yılında Amerikan vatandaşlığına geçmiştir.II. Dünya Savaşı yıllarında "Los Alamos National Laboratuvarı"nda atom enerjisi üzerinde çalışmıştır. Savaş sonrası dönemde nükleer indüksiyon ve manyetik nükleer rezonans konularına yoğunlaşmıştır. MRI (Manyetik Rezonans Görüntüleme) olayının temellerini atmıştır. O ve Edward Mills Purcell 1952 Nobel Fizik Ödülü'nü nükleer manyetik alanındaki çalışmalarından dolayı almışlardır. Kükürt (anlam ayrımı) Kızılibrik Dağhan Külegeç Dağhan Külegeç (d. 18 Ekim 1978, İstanbul), Türk dizi oyuncusu ve yardımcı yönetmen. Külegeç, "Erbulak Oyunculuk ve Yazarlık Evi"’nin hem kurucusu hem de sahibidir. 18 Ekim 1978 tarihinde, İstanbul'da dünyaya geldi. Ünlü tiyatro sanatçısı Altan Erbulak’ın torunu olan Külegeç, oyuncu ve yazar Ayşe Erbulak ve kaligraf Rıza Külegeç çiftinin çocuğudur. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi mezunudur. 1998 yılında Baba Bana Reyting Al adlı dizide rol alarak ilk kez kamera karşısına oyuncu olarak geçmiştir. Ali Tarhan tarafından yönetilen McDonald's reklamında ilk kez bir reklam filminde oynamıştır. 1994-1998 yıllarında Sıcağı Sıcağına adlı programda montaj ekibi, 2002 yılında A Takımı adlı programda yardımcı yönetmenlik, reji asistanı, 2000 yılında Arka Pencere reklam şirketinde yönetmen asistanlığı, 2002 - 03 yılında ATV’de yayınlanan G.A.G. programında yardımcı yönetmen, 2004 yılında ise S’nek TV’de yayınlanan Over Game adlı bilgisayar oyunu programında sunucu & yapımcı, aynı kanalda Püf Noktası programında oyuncu & yönetmen olarak çalışmıştır. Oyuncu daha sonra 2002 yılında Show TV'de Aslı ile Kerem adlı diziye Barışcan Gökçe rolüyle konuk oyuncu olarak katılmıştır. 2003-2004 yılları arasında Kanal D'de yayınlanan Lise Defteri adlı dizide Serhat adlı karaktere hayat vermiştir. Dağhan Külegeç 29 bölüm süren bu dizide 27 bölüm rol almıştır. Külegeç, bu dizinin sona ermesinden sonra yine aynı kanalda 2005-2006 yılları arasında Jilet Metin karakteriyle Hırsız Polis dizisinde sevenleriyle buluştu. Dağhan Külegeç’i asıl popülerliğine kavuşturan yapım ise, 2007 yılında başlayan ve ilk defa başrol oynadığı TV dizisi Kavak Yelleri oldu. Dizide Efe Kaygısız karakterini canlandırmıştır. 2009 yılının sonunda diziye konulan bir araba kazası sahnesiyle kadrodan çıkan Külegeç, 2010-2011 yıllarında hayranlarının yoğun isteği üzerine diziye geri dönme kararı almıştır. Bu dizi 30 Ağustos 2011 tarihinde 170. bölümde sona ermiştir. 2013 yılında Panama’da yapılan, Acun Ilıcalı'nın hazırlayıp sunduğu ve Star TV'de yayınlanan Survivor Ünlüler - Gönüllüler yarışmasına 'Ünlüler' takımında başlayıp, oyun kuralları gereğince 'Gönüllüler' takımına geçiş yapmıştır. Külegeç, Panama'da yapılan bu yarışmada tam 12 hafta kalmıştır. Eylül 2013 yılında ise Türk televizyon tarihinin gelmiş geçmiş en büyük bütçesine sahip olan ve Fatih Sultan Mehmet'in hayatının anlatıldığı Fatih dizisine başlamıştır. Dağhan Külegeç senaryo gereği ilk bölümde rol almamıştır, 2. bölümde diziye dahil olmuştur. Bu dizi 5. bölümde final yaparak ekranlara veda etmiştir. Dağhan Külegeç, 2014 yılının yaz sezonunda FOX'da yayınlanan Kiraz Mevsimi dizisinde Mete Uyar karakterini canlandırmıştır. Kiraz Mevsimi 28 Kasım 2015'te 59. bölümü ile final yapmıştır. Dağhan Külegeç, 2017 yılının Mart ayında Show Tv'de yayınlanan komedi dizisi Yeni Gelin'de Kağan Bozok karakterini canlandırmaktadır. Oynadığı Diziler Türkiye Odalar ve Borsalar Eğitim ve Kültür Vakfı Türkiye Odalar ve Borsalar Eğitim ve Kültür Vakfı Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği tarafından 19 Temmuz 2001 tarihinde TOBB ETÜ'yü kurmak üzere kurulan vakıftır. Ankara Asliye 32.Hukuk Mahkemesinin 19/07/2001 tarih ve 2001/491 sayılı kararı ile tüzel kişilik kazanmış olup, Ana Tüzüğü 30 Eylül 2001 ve 24539 sayılı Resmi Gazetede yayınlanmıştır. Kısa adı TOBEV'dir. Vakıf Yönetim Kurulu, 22 Ocak 2002 tarihinde oybirliğiyle bir üniversite kurulmasına karar vermiştir. Üniversitenin kuruluşuna ilişkin yasal süreç, başvuru dosyasının 28 Mart 2003 tarihinde Yükseköğretim Kurulu’na verilmesiyle başlamıştır. TOBB ETÜ, 1 Temmuz 2003 tarihinde 25155 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 4909 sayılı kanunla kurulmuştur. Üniversitenin Ana Yönetmeliği 8 Temmuz 2004 tarihi, 25516 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır. TOBEV vakfı amaçlarını aşağıda belirtilen hususlar çerçevesinde belirlemiştir. bireyler olarak yetişmesine; ayrıca, yaşam boyu eğitim anlayışına uygun olarak, her yaş ve seviyedeki insanın bilgi ve kültür yönünden gelişmesine, üretici ve yaratıcı hale gelmesine çalışmak, hizmet etmek ve katkıda bulunmaktır. Başkan: M. RİFAT HİSARCIKLIOĞLU Russell Hulse Russell Alan Hulse (d. 28 Kasım 1950, New York), Amerikalı fizikçidir. "Kütleçekim çalışmaları için olanaklar yaratan bir buluş olan yeni bir tür pulsarı keşfi için" tez danışmanı Joseph Hooton Taylor Jr. ile birlikte 1993 yılında Nobel Fizik Ödülü'nü kazanmıştır. Kütleçekim dalgaları ve pulsar çalışmalarında uzmandır. Liseyi Bronx Fen Lisesi'nde okudu. Lisans ve doktora (1975) eğitimlerini, sırasıyla, Cooper Union ve Massachusetts Amherst Üniversitesi'nde yaptı. Türk İşaret Dili Türk İşaret Dili ya da TİD Türkiye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'indeki işitme engelliler tarafından kullanılan dildir. Diğer işaret dilleri gibi Türk İşaret Dili de Türkçenin gramer yapısından farklı olarak kendine özgü bir gramer yapısına sahiptir. Türkiye İstatistik Kurumu'nun verilerine göre Türkiye'de 89,043 kişi (53,543'i erkek 35,500'i kadın) işitme engelli, ve 55,480 kişi de (34,672 erkek, 20,808 kadın) konuşma engellidir. 16. ve 17. yüzyıllardan itibaren Osmanlı Devleti'nde sarayda, hamamlarda ve hatta mahkemelerde işaret dilinin kullanıldığına dair kayıtlar mevcuttur. Günümüzde kullanılan Türk İşaret Dili'nin Osmanlı'daki işaret dilinin devamı olup olmadığı henüz kanıtlanmış değildir. Ancak II. Abdülhamit zamanında İstanbul'da açılan sağırlar okulu göz önüne alınırsa TİD'in en az 120 yıllık bir tarihi vardır. Son on yıldır Türk İşaret Dili'yle ilgili çalışmalar hız kazanmıştır 1.Türkiye İstatistik Kurumu, Nüfus, Konut ve Demografi Verileri 2000 [1] 2.Miles, M. (2000). Signing in the Seraglio: Mutes, dwarfs and gestures at the Ottoman Court 1500-1700, Disability & Society, Vol. 15, No. 1, 115-134 3.Dikyuva, H & Zeshan,U. (2008) Turkish Sign Language One Level (Turk Isaret Dili Birinci Seviye) Nijmegen Ishara Press 5.Akalın, Ş. H. (2013). Türk İşaret Dili, Yeni Türkiye dergisi, Sayı 55, s. 1496-1502, Ankara. http://www.akalin.gen.tr/TR,27/turk-isaret-dili-isitme-engellilerimizin-dogal-iletisim-.html Red Bull Air Race World Series Red Bull Air Race World Series, (Türkçe: "Red Bull Hava Yarışları Dünya Serisi") 2003 yılından beri enerji içeceği Red Bull'un sponsorluğunda düzenlenen uçak yarışı organizasyonudur. Türkiye'de İstanbul Haliç'te düzenlenmektedir. İslamköy, Atabey İslamköy, Isparta ilinin Atabey ilçesine bağlı bir köydür. 550 yılındaki adı Doiantos olan İslamköy, 1912'den beri aynı adı taşımaktadır. 1950 yılında beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. İslamköy'deki 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in doğduğu ev, "Demirel Evi ve Demokrasi Müzesi"ne çevrilmiştir. Köy, Isparta il merkezine 21 km, Atabey ilçe merkezine 3 km uzaklıktadır. Charles Ã‰douard Guillaume Charles Édouard Guillaume (d. 15 Şubat 1861 - ö. 13 Mayıs 1938), İsviçreli fizikçi. 1920 yılında Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. Guillaume, Kristian Birkeland ile birlikte çalıştı. A. M. Taufflieb ile evlendi ve üç çocukları oldu. Arno Penzias Arno Allan Penzias (26 Nisan 1933, Münih), Alman asıllı Amerikalı fizikçi. Bir rastlantı sonucu uzaydaki kalıntı ışınımı buldu. 1978 yılında Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. Exposures - In Retrospect and Denial Exposures - In Retrospect and Denial, Dark Tranquillity'nin 2004'te çıkardığı derleme albümdür. Bu albüm 2 CD'den oluşmaktadır. 1. CD'de daha önce yayınlanmamış parçalar, demolar ve pek duyulmamış parçalar bulunmaktadır. 2. CD'de ise Live Damage DVD'sindeki parçalar yer almaktadır. Leylaklar Soldu Kalbinde "Leylaklar Soldu Kalbimde", Buket Bengisu & Grup Safir tarafından seslendirilen ve 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye'yi temsil eden şarkı. Finalde 16. olmuştur. A Year and a Half in the Life of Metallica A Year and a Half in the Life of Metallica, Metallica müzik grubunun Metallica isimli albümünün yapılması ve sonrasındaki turu konu alan 2 bölümlü belgeseldir. Yapımcısı Juliana Roberts, yönetmeni Adam Dubin'dir. Belgeselin 90 dk'lık ilk kısmında Metallica ve yapımcıları Bob Rock'un albüm yapımındaki çalışmaları konu alınmıştır. Ayrıca albümün 3 şarkısına da yer verilmiştir bu şarkılar: Belgeselin ikinci kısmında Metallica'nın 14 aylık turu konu alınmıştır. Ayrıca albümün 2 şarkısına da yer verilmiştir, bu şarkılar: Ilıpınar Hideki Yukava Tokyo doğumludur. Kyoto "Imperial University" mezuniyeti sonrasında teorik fizikle, özellikle "elementer parçacıklar" konusu ile ilgilenmeye başlamıştır. 1933 yılında Osaka Üniversitesine Doçent olarak başlamıştır. II. Dünya Savaşı'ndan sonra ABD'de kalan ilk japon öğretim üyelerinden biri. 1955'te Japonya'ya döndü ve Kyoto Üniversitesi'nde yeniden ders vermeye başladı. 1935'te "mezon"lar teorisini ortaya atmıştır. Bu proton ve nötronlar arası ilişkiye ait bir teoriydi. İki yüklü parçacık arasındaki elektromanyetik etkileşimin gizli foton parçacıkları arasındaki değiş-tokuşun bir sonucu olarak kabul edilmesini göz önüne alan Yukawa, nukleonlar arasındaki nükleer etkileşimin bu ara kuvanton nükleonları yani mezonlar arasındaki değiş-tokuştan doğduğunu varsaydı. Heisenberg bağıntılarına dayanarak ve nükleer etkili olduğu uzaklık değerini (çekirdek boyutlarının büyüküğü düzeyinde, yaklaşık 10 metre) daha 1935'te bu kuvantonların kütlesini kütlesini ve yaşam süresini hesaplayabileceği veriler buldu. Yukawa'nın tamamen kuramsal olan öngörüsü bir yıl sonra doğrulandı. Anderson ve Blackett kozmik ışınları çözümlerken mezonu (ya da pionu) deneysel yoldan buldular. Yukava 1940 yılında Kyoto Üniversitesi'nde profesör olmuştur. 1940 yılında "Japon Akademisi İmparatorluk Ödülü" 'nü almıştır. Mezonlar ve alanların kuvantal kuramı üstüne çalışmaları ona 1949'da Nobel Fizik Ödülü'nü kazandırdı. Ayrıca bu yıl Columbia Üniversitesi'ne geçmiştir. 1953 yılında "Yukawa Institute for Theoretical Physics" kurumunun ilk başkanı olmuştur. "University of Paris" tarafından "onursal doktora" unvanı verilmiştir. "Royal Society of Edinburgh", "Indian Academy of Sciences", "International Academy of Philosophy and Sciences" ve" Pontificia Academia Scientiarum" tarafından onur üyesi olarak seçilmiştir. 1955 yılında 10 arkadaşı ile beraber nükleer silahlanma karşıtı olan "Russell-Einstein Manifesto" sunu imzalamıştır. Willie Cicci Willie Cicci (1915-1959), Mario Puzo'nun Baba (The Godfather) isimli romanÄ±nda yer alan kurgusal karakterlerden biridir. Cicci, üçlemenin ilk 2 bölümünde yer almıştır.Ve Don Cuneo'yu döner kapılardan birine sıkıştırıp öldürmüştür. Kitabın filmlerinde karakteri canlandıran aktör Joe Spinell'dir. Bosna-Hersek değiştirilebilir markı Konvertibıl Mark ya da Değiştirilebilir Mark (Boşnakça, Hırvatça, Sırpça (Latin harfli): "konvertibilna marka", Sırpça (Kiril harfli): "конвертибилна марка"), (ISO 4217: BAM) Bosna-Hersek'in para birimidir. Kısaltılmışı KM'dir. 1 Avro 1,95583 KM olarak sabitlenmiştir. Ülkede Euro da satıcılar tarafından kabul edilebilmektedir. Amerikan pit bull teriyeri Amerikan Pit Bull Terrier, terrier ve buldog köpeklerinin çiftleştirilmesiyle elde edilmiş melez bir köpek türüdür. Eğitimine bağlı olarak oldukça sadık ve cana yakın olabilirler, insan dostudurlar, sahiplerini ölüm pahasına korurlar. Acı eşikleri çok yüksektir ve güçlü bir ağız yapısına sahip oldukları için bazı insanlar tarafından saldırgan ve canavarlaştırılarak kötü bir üne sahip olmuşlardır . Erkekler 45–48 cm, dişiler ise 43–47 cm yüksekliktedir. Ağırlıkları 22–30 kg kadardır. Güçlü, kaslı bir gövdesi vardır; aynı zamanda çok çeviktir. Kısa kuyrukludur; yatay duruşlu kalın, kısa, parlak tüyleri vardır. Her renk olabilir.Amerikan Köpek Kulübü tarafından American Staffordshire, İngiliz Köpek Kulübü tarafından ise Amerikan Pitbull Terrier olarak iki grupta sınıflandırılmışlardır. Burun: Delikler geniÅŸtir. Her renk kabul edilir. Boyun: Adaleli, hafifçe kavislidir. Omuzlardan hiçbir kırışıklık taşımadan kafaya doğru zarifçe incelir. Omuzlar: Güçlü ve adalelidir. Sırt: Güçlü ve kısa. Kuyruğa doğru hafif bir eğim vardır. Karın içe çekiktir. Kuyruk: Vücuda göre kısa, aşağıdan konumlu, uca doğru zarifçe incelir. Asla kıvrık ya da sırtta halka şeklinde veya kesik değildir. Bacaklar: Ön bacaklar düz, kalın ve yuvarlak kemiklidir. Bilekler diktir. Arka bacaklar adaleli, topuklar yere dik ve ne içe ne de dışa dönük olmamalıdır. Ayaklar orta büyüklükte, kavisli ve sağlamdır. Yürüyüş yuvarlanma hissi vermeksizin esnek olmalıdır. Tüyler: Kısa, yatık ve dokunulduğunda serttir. Renk: Her renk ve desen kabul edilir. Ağırlık: Önemli değildir. Dişilerde 22–26 kg, erkeklerde 26–30 kg tercih edilen ağırlıktır... Çene: Kısa ve güçlüdür.106 kg kuvvete sahiptir. Ayak: Ayak kasları gelişmiştir. Yurtsan Atakan Yurtsan Atakan (d. 24 Aralık 1963 - ö. 29 Ağustos 2012), Türk gazeteci, bilişim yazarı. 1963 yılında İstanbul'da doğan Yurtsan Atakan, İstanbul İngiliz Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun oldu. Lale Atakan'la evliydi. Cumhuriyet gazetesinde başladığı gazetecilik hayatını Güneş Yayınları, Bersay Yayıncılık, IDG Türkiye, Yeni Yüzyıl, Star ve Hürriyet'te sürdürdü. Adam Dergisi Yazı İşleri Müdürü, PC World Genel Yayın Yönetmeni, IDG Türkiye Genel Müdür Yardımcısı görevlerinde bulundu. 1994 yılında başladığı İnternet yazılarını, 1995 yılından itibaren Hürriyet Gazetesinde düzenli olarak yazmaya başlayarak, İnternet'in Türkiye'de geniş halk kesimleri tarafından tanınmasını sağladı. 1995 yılından beri Köşe Yazarı ve İnternet Danışmanı olarak çalışmıştır. Türkiye Bilişim Vakfı Bilişim Medyası Ödülleri kapsamında çeşitli yıllarda En İyi Köşe Yazısı, En İyi İnternet Sitesi, En İyi Fotoğraf, Bilişime Verilen Katkı dallarında çeşitli ödüller almıştı. En son Akşam Gazetesi'nde ve Gusto dergilerinde yazmakta, Digitalage dergisi ile naberler.com'un Yayın Yönetmenliği'ni, dijital ajans NeoBiz'in Genel Müdürlüğü'nü yapmaktaydı. Yurtsan Atakan, 29 Ağustos 2012'de on iki yıldır mücadele ettiği mide kanserine yenik düşerek yaşamını yitirmiştir. Boraboy Gölü Boraboy Gölü, Amasya'nın Taşova ilçesine yaklaşık 25 km uzaklıkta ve Boraboy köyünün batısında olan, doğal bir heyelan set gölü. Boraboy Gölü'nün oluşumunu hazırlayan heyelan, bölgenin hem egemen kayaç yapısı hem de hemen bölgenin içinden geçen Kuzey Anadolu Fay Hattı ile ilgilidir. Kuzey Anadolu Fay Hattının oluşturduğu zayıf zon kırık hatları boyunca derine sızan sular, tüf ve anglomeralar üzerinde meydana gelen kütle hareketini kolaylaştırmış ve gölü oluşturan heyelana zemin hazırlamıştır. Heyelanla vadinin tıkanması sonucu Çatağın Deresi'nin (Boraboy deresinin bu kısmındaki adı) sularının birikmesiyle göl oluşmuştur. Heyelan neticesinde oluşan setin üzerine, taşkınlar nedeniyle setin yarılmasını önlemek ve tarımsal sulama için beton bent inşa edilmiştir. Bentte bulunan bir kapak sistemiyle, göl seviyesinin yağış ve ani kar erimelerine bağlı olarak aşın derecede yükseldiği zamanlarda fazla sular boşaltılmaktadır. 5 m yüksekliğinde bent nedeniyle göl yüzeyi ilkbaharda genişlemektedir. Gölden sulamada yararlanılır bunun yanında, yakın çevresi için bir rekreasyon alanıdır. D-B yönünde uzanan gölün, kuzey yamaçları çoğunluğu sarıçam olmak üzere iğne yapraklı ormanlar hakimdir. Güney yamaçlarında gürgen ve kayın hakimiyetindeki geniş yapraklı ormanlar bulunur. Yaz sıcaklarından bunalan alçak kesimlerde yaşayan çevre insanları için serin ormanlık alan cazip koşullar sunar. 1970'lerde ilk basit tesislerin yapıldığı alanı, 2017 yılında 70.000 kişi ziyaret etmiştir. Gölün de bulunduğu alan, "Boraboy Gölü Tabiat Parkı" içerisinde yer almaktadır. Cevat Ültanır Cevat Ültanır, (d. 30 Ekim 1936, Vize, Kırklareli - ö. 29 Kasım 1989), Türk bestekâr ve söz yazarı. Özellikle Sevim Tuna ile özdeşleşmiş olan "Bağdat Yolu" şarkısının bestecisi ve söz yazarı olarak bilinir. Ültanır uzun yıllar Türk halk müziği sanatçısı Muzaffer Akgün ile birlikte ritm saz sanatçısı olarak, gerek TRT'de gerekse turnelerde çalışmıştır. Besteleri, Sevim Tuna, Gönül Akkor, Gönül Yazar, Ferdi Özbeğen, Sibel Can, Muazzez Ersoy gibi sanatçılar tarafından seslendirilmiştir. Duke Nukem Duke Nukem, Apogee Software (şimdi 3D Realms) tarafından geliştirilen ve 1 Temmuz, 1991'de dağıtılan bir platform, video oyunu. Oyun, yakın bir gelecek olarak isimlendirilen 1997'de geçmektedir. "Dr. Proton" isimli çılgın bilim adamı, dünyayı kendi tasarladığı robotlar ile ele geçirmek istemektedir. "Duke Nukem", CIA tarafından Proton'u durdurmak ile görevlendirilir. Oyunun bölümleri sırası ile yıkılmış Los Angeles'ta, Dr. Proton'un ayda yer alan gizli merkezinde, son olarak gelecekte geçmektedir. Oyun zamanında oldukça dikkat çekiciydi, çünkü zarif bölüm tasarımları hızlı bir oynanışa izin veriyordu. Ayrıca, ekrandaki birçok cismi vurulabiliyordu. Ancak oyundaki objeler (biz de dahil), tek pikseller halinde değil de, 8x8 bloklar halinde hareket ediyordu. Bu da nişan almayı oldukça güçleştiriyordu. Bu problem "Cosmo's Cosmic Adventure" ve "Duke Nukem II"'de de karşımıza çıkmaktadır. Oyun grafikleri büyük çoğunlukla diğer oyunlarda alınmıştır ("Turrican" ve "Mega Man" gibi). Bir söylentiye göre de, yapımcılar aslında Mega Man'i PC'ye uyarlamak istemişler, fakat haklarını alamadıkları için Duke Nukem'i yapmışlardır. Duke Nukem'den sonra devam oyunu olarak 1993'te "Duke Nukem II" ve 1996'da "Duke Nukem 3D" çıktı. Duke Nukem 3D çok büyük bir başarı gösterdi ve Quake'e rakip oldu. 1997 yılında duyurulan üçüncü devam oyunu "Duke Nukem Forever" ,10 Haziran 2011 tarihinde çıktı. Diğer platformalarda birçok devam oyunu yapıldı ("" ve ""). 2002'de, Duke Nukem'in 10. yılı anısına yeni bir oyun yayınlandı. Adı "" olan oyun ilk iki oyun gibi bir arcade idi. Draft Day Sports: Pro Basketball Draft Day Sports: Pro Basketball daha önce Total Pro Basketball ve Total College Basketball oyunlarını hazırlayan Gary Gorski tarafından geliştirilen menajerlik oyunudur. Oyunda NBA ve NBDL takımları hem antrenör hem de yönetici olarak yönetilebilmektedir. Datagram Congestion Control Protocol Datagram Congestion Control Protocol (DCCP), mesaj tabanlı bir Ulaşım katmanı protokolüdür. DCCP, çokluortam trafiğini desteklemek üzere IETF topluluğu tarafından önerilmiş bir iletim protokolüdür. Güvenilir olmayan veri iletimi gerçekleştirmektedir. Bağlantı kurulumu, sonlandırımı ve uygun tıkanıklık kontrol mekanizmasının seçimi için anlaşmalar yapmaktadır. ECN mekanizmasında, tıkanık durumda olan yönlendiriciler (router), paketleri atmak yerine paketleri işaretleme işlemini gerçekleştirirler. DCCP, herhangi bir paket kaybı olduğunda, Explicit Congestion Notification (ECN) olarak adlandırılan bir bilgilendirme mekanizması kullanmaktadır. Bu mekanizma ile de göndericiye, alıcının hangi paketleri alabildiğine ve hangi paketlerin kaybolduğuna dair bilgiler gönderilir. DCCP= UDP+ (Tıkanıklık Kontrolü+ Tokalaşmalar+ Bağlantı Kurulumu) DCCP= TCP-(Güvenirlik+ Sıralı Paket İletimi+ Bayt akışı ) DCCP protokol fonksiyonları on adet paket türü ile gerçekleştirilmektedir. Bu paketlerden sekizi bağlantı kurulumu için kullanılırken diğer ikisi de senkronizasyonu sağlamak için kullanılır. DCCP-Request paketi, istemci tarafından bağlantının kurulumunun başlaması için gönderilir. DCCP-Response paketi, sunucu tarafından DCCP-Request paketine cevap olarak gönderilir. DCCP-Data paketi ile uygulama verisi, DCCP-Ack paketi ile yalın onay bilgisi, DCCP-DataAck paketi ile de uygulama verisi ile onay bilgisi birlikte gönderilmektedir. DCCP-CloseReq paketi sunucunun istemciye bağlantıyı kapatması için gönderdiği bir istek paketidir. DCCP-Close paketi sunucu ya da istemcinin bağlantıyı kapatması için kullandığı bir pakettir. DCCP-Reset paketi, bağlantının beklenmedik bir durumda sonlandırımı için kullanılmaktadır. DCCP-Sync ve DCCP-SyncAck paketleri paket iletiminde senkronizasyonu sağlamak için kullanılır. Her bir DCCP paketi birer sıra numarası taşır böylece paket kayıpları kolayca belirlenip rapor edilebilir. DCCP bağlantısı kurulmadan önce istemci ve sunucu arasında hangi tıkanıklık mekanizmasının ve parametrelerinin kullanılacağına dair bir anlaşmaya varılmış olması gerekir. DCCP, güvenilir olmayan bir veri iletimi gerçekleştirse de, onay bilgilerinin gönderiminin güvenilir olması beklenir. Bunun içinde göndericinin, alıcının göndermiş olduğu onay bilgilerinden en az birisini onaylaması gerekmektedir. DCCP’de, göndericinin bu onaylama işlemini gerçekleştirebilmesi için kullanılan yöntem, alıcının gönderdiği onay bilgisinde paket sıra numarası bilgisinin bulunmasını sağlamaktır ki gönderici alıcıya hangi pakete ait onay bilgisinin alındığını rapor edebilsin. DCCP’de bağlantılar iki yönlüdür yani veri ve onay bilgisi eş zamanlı olarak her iki yönde iletilebilmektedir. Bu durum video akışlandırma uygulamalarda kullanılan DCCP gibi bir protokol için uygun değildir. Çünkü sunucudan istemciye video gibi büyük bir boyutta veri iletilirken, istemciden sunucuya sadece dosya ismi gönderilebilmektedir. Yani tek bir bağlantıda asimetrik bir durum oluşmaktadır. Bu duruma çözüm olarak, DCCP bağlantısının iki yarım bağlantıya ayrılması önerilmiştir. Alıcıdan göndericiye, göndericiden alıcaya olan bağlantıların her birine yarım-bağlantı (half-connection) denmektedir. Bu yarım bağlantıların her biri tıkanıklık kontrol mekanizmasına sahiptir. IBOR IBOR Interbank Offered Rate (Bankalararası Teklif edilen Faiz oranı) başharfleridır. Belirtilmiş bir zamanda, ilk kategoriden bir Bankanın ayni kategoriden başka bir bankaya, hiçbir karşılık garanti verilmeden (ingilizcesı : "unsecured lending"), ödünç verilmesı için kullanılan faiz oranıdır. Ödünç karşılığında hiçbir varlık ya da güvenlik verilmediği için riskli bir işlemdır. Bankalararası Karşılıksız Ödünç Para Merkezlerinin en pahalı, en riskli ama ayni şekilde en çok kontrol altında olan işlemıdır. Bundan dolayı, nadir, ve toplam miktarda ağır olmayan bir işlemdır. Bunun üzerinde, kısa süreler için kullanılır. İki yıllık Bilanço arasında, yani 31 Aralığı geçtıkten sonra, pek kullanılmaz. Bunlara rağmen, türev finansal ürünler merkezinin büyük bir bölümü bu küçük merkeze bağlıdır. 1999'den beri, EURIBOR eski PIBOR (Paris – Fransız Franğı FRF), FIBOR (Frankfurt – Deutschmark DEM), AIBOR (Amsterdam – NLG), RIBOR (Roma – İtalyan Lirası ITL) endekselerınden oluşmaktadır. Not : Bu liste kapsamlı değildir. Topçu Kara savaş araçları: Ernesto Teodoro Moneta Ernesto Teodoro Moneta (20 Eylül 1833 - 10 Şubat 1918), İtalyan gazeteci, milliyetçi, devrimci asker ve pasifist. 1907 yılında Louis Renault ile birlikte Nobel Barış Ödülü'nü kazandı. Oymaağaç Siniçiro Tomonaga Kuantum elektrodinamiği konusundaki aydınlatıcı çalışmaları ve geliştirmeleri nedeniyle 1965 yılında Richard Feynman ve Julian Schwinger ile birlikte Nobel Fizik Ödülüne layık görülmüştür. 1906 yılında Tokyo'da doğmuştur. 1926 yılında Kyoto İmparatorluk Üniversitesine girmiştir. Japonya'da Tokyo üniversitesinde çalışmıştır. İkinci Dünya Savaşı yıllarında magnetron, mezon teorisi üzerinde çalışmıştır. Kendi teorisi olan "super-many-time" teorisini de geliştirmiştir. Giuseppe Signori Giuseppe Signori (d. 17 Şubat 1968, Alzano Lombardo), İtalyan millî futbolcudur. Lazio'da uzun yıllar futbol oynayan Signori, Serie A'nın gol kralalrından biri olmuştur. Serie A gol krallığını 3 kez kazanan futbolcu, şike yaptığı gerekçesiyle 1 Haziran 2011 tarihinde göz altına alınmıştır. Robert A. Millikan Robert Andrews Millikan (22 Mart 1868 - 19 Aralık 1953), temel elektrik yükü ve fotoelektrik etki üzerine çalışmaları ile 1923 Nobel Fizik Ödülü'nü kazanan Amerikalı deneysel fizikçidir Millikan Oberlin Üniversitesi’nden 1891 yılında mezun oldu ve 1895 yılında Columbia Üniversitesi’nde doktorasını yaptı. 1896 yılında Chigago Üniversitesi’nde asistan oldu. Bundan 14 yıl sonra aynı üniversitede profesör oldu. 1909 yılında Millikan tek elekron taşıyan elektrik yükleri üzerinde çalışmaya başladı. Yüklenmiş su damlacıkları elektrik alanda izlediği yolu gözlemlemeye başladı. Sonuç olarak damlacıklardaki yükün temel elektrik olduğunu iddia etti, fakat deney ikna olunucak derecede hassas değildi. Millikan 1910 yılında aynı deneyi suyun yerine yağ kullanarak yaptı ve daha tatmin edici sonuçlar elde etti. (su yağa göre çok daha hızlı buharlaşıyordu.) 1916 yılında Millikan Albert Einstein’ın 1905 yılında ortaya attığı fotoelektrik efektini açıklamak için aynı deneysel doğrulama becerisini kullandı. Aynı araştımayı Planck sabitinin doğru değerini elde etmek içinde kullandı. 1921 yılında Chigago Üniversitesinden ayrıldı ve California Institute of Technology Üniversitesi’nin Norman Bridge fizik laboratuvarının yönetisi oldu. Orada Victor Hess’in keşfettiği uzay radyasyonu hakkında büyük çalışmalar yaptı. Radyasyonun uzaydan geldiğini kanıtladı ve “kozmik ışınlar” olarak adlandırdı. Caltech’in Yönetim Kurulu Başkanı olarak Millikan 1921 yılından emekli olduğu 1945 yılına kadar, okulunu Birleşmiş Milletlerin öncü araştıma kurumlarından biri olmasını sağladı. Ayrıca şu an “Society for Science & the Public” olarak bilinen Science Service de mütevelli heyetinde 1921’den 1953 yılına kadar hizmet verdi. Robert Andrews Millikan 22 Mart 1868 yılında Illinois, Morrison’da doğdu. Iowa Maquoketa’da lise öğrenimi gördü. Oberlin Üniversitesi’nden mezun oldu ve Columbia Üniversitesi’nde fizik bölümünde doktarasını tamamladı. (Fizik bölümündeki ilk doktortünvanını ilk kişiydi)"Üniversitedeki ikinci yılımın sonuna doğru Yunanca hocam bana bir sonraki yıl yeni başlayanlar için fizik öğretip öğretemeyeceğimi sordu. Bende ona fizik hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Onun cevabı ise “Yunanca bilen herkes fizik öğretebilir” oldu. Bunun üzerine “bunun sonuçlarına katlanacaksınız, fakat deniyeceğim ve ne yapabiliceğimi göreceğiz” dedim. Avery’nin "Elements of Physics" kitabını aldım ve 1889 yazının büyük bir çoğunu evde konu üzerinde çalışıp kendimi gelişmekle geçirdim.[...] Hayatım boyunca bir daha 1889 yılındaki fizik dersi gibi ders anlatamayacağıma dair şüphelerim vardı. Önümdeki dersler için yoğun bir biçimde bilgimi arttırmak istedim, belki o sınıf benim ilgimden ve çoşkumdan bir şeyler kapmış olabilir."Millikan’ın eğitim aşkı kariyeri boyunca devam etti ve Millikan zamanın ilerisinde olan popüler ve etkili kitaplara imza attı. Ozamanlardaki diğer kitaplarla kıyaslandığında diğerlerinden farklı olarak konuyu fizikçiler tarafından düşünülüdüğü şekilde yazıldığı görülürdü. Bu kitaplarda ayrıca sadece içine sayıların yazılacağı formüllerin aksine özel sorular barındıran ödevler vardı. 1902 yılında Greta Ervin Blanchard ile evlendi. Clark Blanchard, Glenn Alan ve Max Franklin adında 3 oğulları oldu. Millikan 1908 yılında Chigago Üniversitesi’nde profesörken bir elektronun yükünü ölçmeye yaran oil-drop deneyi üzerinde çalışıyordu. Elektronların yük ağırlık oranları J. J. Thomson tarafından çoktan keşfedilmişti. Fakat asıl yük ve ağırlıkları tam olarak bilinmiyordu. Eğer bu değerlerden biri hesaplanırsa diğeri kolayca bulunabilicekti. Millikan ve mezun öğrencisi Harvey Fletcher oil-drop deneyini elektronun yükünü bulmak için kullandılar. Profesör Millikan tüm övgüyü alırken karşılığında Harvey Fletcher tezinin ve ondan çıkan sonuçların tüm yazarlığını üstüne aldı. Bu çalışmanın bir parçası olarak Millikan 1923 senesinde Nobel Fizik Ödülünü alırken Fletcher anlaşmalarını ölene kadar sır olarak sakladı. Sonuçlarının 1910’da ilk defa basılmasından sonra, bu durumla çelişen gözlemlerde bulunan Felix Ehrenhaft ile aralarında bir anlaşmazlık başladı. Deney düzeneğimi geliştirdikten sonra Millikan ufuk açıcı çalışmasını 1913’te yayınladı. Fizikteki temel sabitlerden birinin temel yükünü ve kesin değerini bilmek büyük önem taşır. Deneyinde iki metal elektrot arasında yerçekimine karşı askıda kalan minik, yükü yağ damlacıklarının üzerlerindeki kuvvetleri ölçmüştür. Elektrik alanı bilindiğinden damlacıkların yükleri belirlenebilmektedir. Millikan deneyini birçok damla için tekrarlayarak göstermiştir ki sonuçlar yaygın olarak bilinen bir değerin (1,592 × 10 coulomb), bir elektronun yükünün, tam sayı katlarını vermektedir. Bu değer modern değer olan 1,602.176.53(14) x 10'dan daha düşüktür, ki bu büyük ihtimal ile Millika’nın doğru olmayan viskozite değeri kullanması nedeniyle olmuştur. Zamanında Millikan’ın oil-drop deneyleri atomaltı parçacıkların varlığını kesinleştirmeye başlasa da bu konuda herkes hemfikir olmamıştır. 1897’de katot ışınları ile yapılan deneylerde, J. J. Thomson negatif yüklü “zerreler” bulmuş ve bunların yük kütle oranının hidrojen iyonundan 1840 kat daha fazla olduğunu söylemiştir. Benzer sonuçlar George FitzGerald ve Walter Kaufmann tarafından da bulunmuştur. O zamanlar bilinenler büyük çoğunluklar elektrik ve manyetizm ile ilgiliyken, aynı ışığın özelliklerinin onu foton huzmesi olmarak görmek yerine sürekli bir dalga olarak ele alınması ile açıklanması gibi, yükün sürekli bir değişken olduğu şeklinde açıklanması mümkündür. Oil-drop deneyinin güzelliği temel bir birim olan yükün miktarını neredeyse kesin olarak belirlenmesini mümkün kılarken, Millikanın teçhizatının ayrıca yükün aslında kuantize edilişinin birinci elden gösterilmesini sağlar. Daha önceden yükün sürekli bir değişken olduğunu düşünen General Electric Company’den Charles Steinmetz Millikanın teçhizatını kullandıktan sonra aksine ikna olmuştur. Millikan’ın ikinci elektron yükü ölçme deneyinin sonuçlarında bazı uyuşmazlıklar vardı. Bu durumu yüksek enerji deneyselcisi ve Colorado Üniversitesi'nde felsefeci olan Allan Franklin ile görüştü. Franklin Millikan’ın toplağı bilgilerin istisnalarının yükün son değerinin sonucunu değiştirmiyeceğini iddia etti. Fakat Millikan’ın önemli “kozmetik cerrahi” (su yerine yağ kullanması) istatistiksel hataları azaltmıştı. Bu durum Millikan’a yüzde 0.5 daha iyi elektron yükleri veriyordu, sonuç olarak Millikan bütün bilgileri çıkarsa hata yüzde 2 civarında bir hataya sahip oluyordu. Sonuçlar böyle olmasına rağmen elektron yüküne Millikan o zamana kadarki herkesten daha çok yaklaşmıştı. Daha büyük bir belirsizlik fizik topluluğuyla anlaşmazlıklara neden olabilirdi ki Millikan bu durumdan uzak duruyordu. Millikan’ın bütün damlacıklar altı gün boyunca gözlemlenip kaydedildi cümlesi bir sonraki “damlacıklar bütün bir seri gözlemle yapıldı” cümlesiyle karışıklığa neden oluyordu.Buda David Goodstein ile bir tartışmaya neden oldu. Goodstein bu durumu önlemek adına beş sayfalık tablolar ile bu iki cümleyi ayrıdı. Einstein 1905 yılında ışık parçacık teorisini yayınladığında Millikan bunun yanlış olduğunu düşündü, çünkü binlerce kanıtla ışığın dalga olduğu kanıtlanmıştı. Einstein’ın teorisini test etmek için on yıl sürecek deneysel bir programa girişti. Bunun için çok düz temiz bir foto elektrot metal yüzey yapması gerekiyordu. 1914 yılında yayınladığı sonuçlarla Einstein’un öngörülerini onayladı,fakat Millikan Einstein’ın yorumuyla ikna olmadı. 1916 yılında foto elektrik hakkında şunları yazdı : “Einstein’ın fotoelektrik denklemi benim değerlendirmem dahilinde mevcut tatmin edici bir teori değildir” buna rağmen “ teori uygun bir şekilde tutum sergiliyor” demiştir. Millikan modern fiziğin temelleri hakkında çalışmalar yapmasına rağmen, ironiktir ki kendi tutumunu yirminci yüzyıldaki değişiklere rağmen, tıpkı foto elektrik konusunda olduğu gibi korudu. Bir başka örneği ise kitabının 1927 basımında bulunur. Açık bir şekilde Einstein’ın görelilik teorisi hakkında çekimser bir şekilde Einstein’ın fotoğrafı altına şu cümleleri yazmıştır: “ 1905 Özel görelilik teorisinin ve 1914 yılındaki genek görelilik teorisinin yazarı, her ikisi de de büyük bir başarıdır ki açıklanamayan fenomenlere açıklamada ve yenilerini öngörmede yardımcı olmuştur.” 1917 yılında güneş astronomu olan George Ellery Hale, Millikan’ı birkaç ayını Kaliforniya Pasadena'da bulunan Throop College