doğruyu meydana çıkarmak amacıyla yapılan bilimsel çalışmalar da pek önemli pratik sonuçlar vermiş, bu sonuçların tatbikî değeri ihtiyaç tesir ve direkti ile yapılan çalışmalardan bazen çok daha büyük olmuştur. İlerdeki bölümlerde bu mesele ile ilgili bazı örnekler verilecektir. Bilimin kendi iç kuvvetleri ve gelişme yeteneğiyle yetinebileceğini bundan önceki bir bölümde bir örnekle ileri sürmüştük. Fakat bu şüphesiz ki bilimin toplumun etkilerini dikkate almama eğiliminde olduğu veya olması gerektiği anlamına alınmamalıdır. Toplumların bilim üzerindeki tesirleri yalnız pratik ihtiyaçlar yoluyla olmaz. Toplumdaki zihniyet ve eğilimlerin de bilim üzerinde önemli etkileri vardır. Fakat toplumun bu etkisi de tartışma konusudur. Toplumun bilim üzerindeki etkisini en aza indirmek isteyenler, bilim adamlarının çoğunlukla dünyadan ellerini eteklerini çektiklerine ve toplumun çeşitli faaliyetlerine yabancı kaldıklarına dikkatimizi çekerler. Bilim adamı kendi iç dünyasına dalmıştır merak ettiği meseleleri düşünür ve bunlar üzerinde kafa yorar çalışırken yalnızlıktan hoşlanır ve çalışma konusuna kendisini vermesi nispetinde vaktinin büyük bir kısmını bilimsel düşüncesine hasreder. Bilim adamı dalgındır, unutkandır ve çoğunluğu ilgilendiren meselelere karşı kayıtsızdır. Saati su içinde kaynarken elindeki yumurtaya bakan, yıldızlara dalmış yürürken önüne çıkan çukuru görmeyerek içine düşen bilim adamı öyküleri ünlüdür. Böyle kendi dünyasına dalmış bilim adamları üzerinde toplumun istek ve eğilimlerinin etkisinin küçük olacağı iddiası mâkul gibi görünüyor. Yalnız, şurası var ki, bilim adamı kendi konusunda yaratıcılık özelliğini kazandıktan sonra bu şekle girer. Kendisini bilim adamı yapan, bilimsel konusunu seçmesine sebep olan ve onu bilimsel faaliyet yoluna çıkaran yine toplumudur. Şunu da ilâve etmek gerekir ki yaratıcılığın şartı büyük zihnî temerküz, yani düşünceyi müphem kalmış belli noktalar üzerinde yoğunlaştırma yeteneği olmakla beraber, her bilim adamı yukarıda bahsedilen tipten değildir. Bilimin meslek olarak seçilmesi için toplumun teşviki şarttır. Her bilimsel araştırma sahasının yaşama koşulu toplumda bir vazife alabilmesidir. Her nesle açık olan mesleklerin arasında bilimin de bulunması tamamen çevrenin tesiri, bu mesleğin ne derecede rağbette olacağı da toplum yapısına göre değişen bir durumdur. Bilimsel çalışmanın uzmanlık şekline dökülmesi nispetinde, toplumla bilimin bu ilişkileri de daha bâriz bir şekle girmektedir. Bilimsel faaliyetin devamı ve bilimin ilerlemesi için bilim adamlarının mütemadiyen yetişmekte devam etmesi, bunun için de bilimin toplumca desteklenmesi ve rağbette olması lâzımdır. Bilimi hiçbir şekli ile korumayan bir toplumda bilimsel çalışmanın devam edeceğini ve bilimin her şeye rağmen ilerleme imkânları bulacağını iddia etmek şüphesiz ki mübalâğalı ve yanlış olur. Genel olarak, cemiyetin bilimi müphem bir meum olarak desteklemeyeceği ve bilimi sırf zihnî bir ziynet olarak ve bir bütün halinde ileri sürmekle kalmayacağı da söylenebilir. Toplumun etkileri genellikle ayrıntılara karışmaya eğilimlidirler. Bilim adamı, bilimsel sahasını, bilimsel kir ve kanaatlerini ve uzmanlık branşını seçerken şüphesiz ki büyük ölçüde toplumun etkisi altında kalır. Fakat toplumdan aldığı bu ilk hızdan sonra bilim adamı toplumdan az çok tecerrüt edebilir, kendisini yalıtlayabilir. Demek ki yetişmiş bilim adamı üzerinde toplumun etkisinin küçük olduğu veya küçük olabileceği iddia edilebilirse de, bilim adamının yetişmesi bakımından toplumun etkisinin büyüklüğü yadsınamaz. Şu halde birbirine taban tabana zıt olan iki iddianın birincisinin bilim adamının yetişmesi bakımından hemen yalnız başına rol oynadığını, fakat bilim adamı mesleğine ısındıkça ve bu meslekte ilerledikçe bu ilk etki şeklinin geri plâna çekildiğini ve bu sefer ikinci iddianın daha fazla tatbik imkânı bulmaya başladığını ileri sürebiliriz. Başka bir deyişle, bilim adamlarının yetişmesi bakımından toplumsal güçler büyük ve kesin bir rol oynarlar, fakat bilimsel kimliğini kazanmış bilim adamları üzerinde bu etkiler nispeten küçük ve hattâ hiç denecek kadar önemsiz olabilir. Bu saada bilim adamının psikolojik güçleri daha önemli roller oynamaya başlar. Burada tartışılan bütün bu meselelerden kesin olarak ayırdedilmesi lâzım olan sarih ve önemli bir cihet şudur ki, varılan bilimsel sonuçlarda toplumun hiçbir etkisi yoktur. Eğer bunlarda toplumsal etkilerin izleri bulunursa, bu normal olmayan ve geçici kalmaya mahkûm olan bir durumu temsil eder. Bilimsel mesleğini seçtikten ve bilimde yaratıcılık yeteneği gösterdikten sonra da bilim adamı üzerinde toplumun etkisi küçük de olsa, devam eder denilebilir. Çünkü onun ilişkide bulunduğu, temastan hoşlandığı ve kendilerinden yararlandığı bilim adamları vardır ve kendisi üzerinde bunlardan müteşekkil cemiyetin, yani toplumun bu küçük kısmının etkisi bakîdir, kalıcıdır. Her toplumsal güce o toplumun tümü tarafından müştereken yapılan bir tesir olarak bakmak da şüphesiz ki yanlış olur. Şu halde bilim adamı dar bir toplumsal çerçevenin etkisi altında bulunmakta devam eder denmek gerekir. Her bir bilim adamının mesleğini ve uzmanlık konusunu seçmekte tamamen serbest olmadığını tereddütsüz olarak söyleyebiliriz. Onun bu husustaki serbestliği, ilk başta toplumun kendisine açık bıraktığı çeşitli alanlar arasında bir seçme yapmaktır. Mesleğinde ilerlemiş olan ve bağımsız araştırma yapan bilim adamlarına gelince, bunlar ya bir araştırma kurumu için çalışırlar, yahut da diledikleri konuları ele alacak bir durumda bulunurlar. Örneğin, bilim adamı sınaî bir araştırma laboratuvarında veya genellikle muayyen hede eri bulunan bir araştırma kurumunda bulunuyorsa, ne gibi meseleler üzerinde çalışacağı, kurum veya laboratuvar ihtiyaçlarına göre tayin edilir ve kendisi muayyen bir konuda araştırma yapmak üzere görevlendirilir. Demek ki burada çalışma konusu bilim adamının içinde bulunduğu çevre tarafından seçilmiştir. Bir üniversitede bulunan veya herhangi başka bir suretle kendi kendine çalışma imkânlarına sahip olan bilim adamı ele alacağı konuyu kendi seçer. Yani tesadüfen rastladığı, zihnini esasen kurcalamakta olan, yahut da cevaplandırılamamış olduğunu bildiği bir konu üzerinde çalışmaya başlar. Demek ki araştırma konusunu seçmekte serbest olmakla beraber, kendisinden önceki çalışmalar ve kendi zamanında yapılmakta olan araştırmalar ona farkında olmayarak yol göstermiştir. Şu halde bu bilim adamı da yine kendisinin en sıkı bağlarla bağlı bulunduğu bilim çevresinin tesiri altındadır. Ancak şu önemli ciheti göz önünde bulundurmak lazımdır ki, özellikle ikinci şekilde, toplum ihtiyaçlarından fazla bilimsel ihtiyaçlar araştırma konularının seçilmesinde etmen olabilirler. Bilimsel ihtiyaçları toplumun ihtiyaçlarından kesin olarak ayırdetmek icap eder. Bilimsel ihtiyaçlar bilimin iç bünyesinin gerektirdiği çalışma istikametleridir bunlar ancak araştırma esnasında yoklaya yoklaya meydana çıkarılabilirler ve toplum istek veya zihniyetleri ile hiçbir ilişkileri yoktur. Yukarıdaki iki şekilden birincisi tatbikî bilim, ikincisi saf bilimdir ve araştırma saasında bilimin bu iki bölümü arasında başka bâriz ve esaslı bir fark yoktur. İkisinde de başarılı bilim adamının çalışma psikolojisi tamamen aynıdır. Bu bakımdan, bilim adamlarını çalıştıran araştırma kurumlarının gerek bilim adamlarının şahsi ilgi ve isteklerine hörmet göstermeleri, gerekse bilimsel ihtiyaçları göz önünde bulundurmaları ve konuların seçilme ve dağıtımında azami derecede serbestlik bulunmasını sağlamaya çalışmaları lâzımdır. Böylece hareket etmek uzak görüşlülük olur İş verimini artırır ve kurumun kendi çıkarına hizmet eder. Özellikle bu şekilde hareket edildiği zaman saf bilim ile uygulamalı bilim arasındaki fark büsbütün azalır veya tamamen ortadan kalkar. Bilim adamının sosyal tesirlere az veya çok mâruz olmasının da yine bir sosyal hâdise olduğu düşünülebilir. Özellikle meslekdaşlarının ve genel olarak toplumda revaçta bulunan inançların tesiri ile bilimin bilim için olduğu ve olması gerektiği krine saplanan bilim adamı, toplum ihtiyaçlarına tamamen göz yumabilir ve bunlara karşı ilgi göstermeyebilir. Fakat böyle bir zihniyet, bilim adamlarının yüklenmeleri gereken sosyal sorumluluğu takdir edememelerine atfedilebilir. Meselâ tabiat bilimleri ile uğraşan bilim adamlarının umumî bilgi ve kültürlerinin az veya sosyal bilimler üzerindeki anlayışlarının kıt olması böyle bir zihniyeti doğurabilir. Tersine olarak, kendilerini bu bakımdan tahlil edebilen bir bilim adamı kütlesine malik olan toplumlarda bilim adamları toplumları ile daima ilgilenirler, toplumdan soyutlanmazlar ve netice itibariyle toplumlarının daha fazla tesiri altında kalırlar. Bütün bunların yanında, araştırma sırasında beliren bilimsel ihtiyaçların araştırma istikametlerini büyük ölçüde idare etmesinin toplumun bilimden en iyi şekilde faydalanabilmesi bakımından lazım olduğunu bir an unutmamak gerekir. Toplum ihtiyaçlarının tâyin ettiği meselelere büyük önem verilmeli fakat bu ihtiyaçların en iyi bir şekilde tatmini için, bilimsel araştırma konuları seçildikten sonra bu ihtiyaçlardan soyutlanmaya çalışılmalıdır. Çünkü böyle hareket etmek, çalışma veriminin artırılması bakımından çok faydalı, hattâ zarurîdir. Tarihte muhtelif çağlara göz gezdirecek olursak, medenî ve kültürel çalışma ve ilgi yoğunluğunun her zaman aynı tempo ile devam etmediğini, muhtelif zamanlarda bu ilgi ve çalışmanın muhtelif noktalarda toplandığını görürüz. Gerek geniş eğilimleri bakımından, gerekse dar alanlardaki ilgi yoğunluğu bakımından her devrin böyle özellikleri bulunur. Fakat bu, tarihî gelişmede bir kesiklik ve devamsızlık şeklinde değil, ağırlık noktalarının değişmesi şeklinde olur. Ağırlık noktalarının zaman zaman değişmesi olayını fertlerin psikolojik bir özelliğine benzetebilir, belki de onunla takribi bir şekilde izah edebiliriz. Demek ki fertlerde olduğu gibi, topluluklarda da başarı büyüklüğü faaliyet sahasının daralması ile kabildir. Bilimde de aynı durum göze çarpar. Daha fazla ayrıntıya gider ve tek tek bilimlerin muhtelif bölümlerini göz önünde bulundurursak, yine belirli çağlarda belirli yönlerde daha bâriz gelişmeler kaydedildiğini ve bu ağırlık noktalarının zaman zaman değiştiğini daha sarih olarak görebiliriz. Bu muayyen ağırlık noktalarının muayyen toplum eğilimlerini ve dolayısıyla toplumun etki yönlerini gösterdiği düşünülebilir. Fakat evvelce de işaret edildiği gibi, bilim adamı bilimde yepyeni çığırlar açabilir ve toplum tarafından hiç de hazırlanmamış yollarda yürümek iktidarını gösterebilir. Bilimin bu gibi yenilikleri de toplum ölçüsünde yeni kuvvetler yaratabilirler ve bu kuvvetler bilimsel ihtiyaçları ister istemez desteklerler. Bu taktirde bilimsel çalışmadaki ağırlık noktalarının değişmesi, ya doğrudan doğruya yahut da vasıtalı olarak bilimin iç bünyesi icabı olabilir. Demek ki, muayyen sınırlar içinde ve muayyen bakımlardan büyük önemini kabul ettiğimiz bu toplum etkilerinde bilimin payını hesaba katmak gerekecektir. Şu halde dikkate alınacak nokta şu oluyor İlgi ve çalışmanın bu temerküz ve kesafet noktaları bilim etkilerinden müstakil olarak mı teşekkül ederler, yani bu toplum tesirleri bilimin toplum üzerindeki etkilerinden mi hız alırlar, yoksa bilimle ilgisi olmayan etkenlerin tesiri ile mi meydana çıkarlar. Daha doğrusu bu iki tesirin ayrı ayrı paylarını birbirleri ile kıyaslamak kabil midir. Bir defa bilimde varılan sonuçlarda toplum kuvvetlerinin tesiri olmadığı muhakkaktır. Bilimin sonuçları herhangi bir çağın veya toplumun özelliklerine bağlı kalmazlar bilim her türlü din, ideoloji, dil, millet ve ırk sınırlarını aşan bir çalışma şeklidir. Bilimsel sonuçlar olgu bilgisinden, bir de bu olgulardan dokunma genel münasebetlerden ibarettir bunlar heyecanlarına kapılmayan her insan tarafından kabul edilecek mahiyettedirler ve pek farklı toplum şartları altında çalışan bilim adamları daima aynı sonuçlara varırlar. Gerçekten, tarih boyunca bilim terakkici, gelenekçi, realist, idealci, mütevekkil, ihtirasa, müstebit, demokrat, kısacası her türlü toplum bünyesi içinde gelişmek ve aynı sonuçlara varmak imkânını bulmuştur. Bu gibi toplumların hususuyla uzun süreler içinde bilimsel terakki seyrinin ana hatları üzerinde iz bırakamayacakları muhakkaktır ancak terakki seyrinin ağırlığı veya sürati üzerinde muhtelif ölçülerde etkili olabilirler. Toplum tesirlerinin rolü şüphesiz ki küçümsenemez. Bir toplumun her yöndeki gelişmesi bilimin ilerlemesi ile yakından ilgili olduğuna göre, bilimin ilerlemesini yavaşlatan veya hızlandıran toplum tesirleri üzerinde önemle durulmaya değer. Bilim hayatını ezen ve hırpalayan, önüne engeller çıkaran toplum şartları ile bilimsel terakkiyi destekleyen ve hızlandıranlar nasıl bir tutulabilir. Ancak, pek muğlak olan bu konu üzerinde birkaç sayfa içinde doğru bir özetleme yapacak ve bilimsel kesin kararlar verecek durumda bulunmadığımızı kabul etmek lâzımdır. Bu hususta varılacak genel ve şumüllü sonuçlara ve yapılacak terkiplere malzeme teşkil edecek monogra k materyel pek azdır mevcut olanlar da tatmin edici olmaktan uzaktır. Teferruatlı münakaşası da konumuzun dışında olduğundan, bu meseleye bu kitapta ancak çeşitli vesilelerle kısaca temas edilmiştir. Bu kitapta üzerinde önemle durulmak istenmiş olan konular genellikle uzun zaman sürelerini ilgilendirenler olmuştur. Yine uzun süreleri göz önünde bulundurarak ve tekrar yoluyla söyleyebileceğimiz şudur ki, bilim bir toplum tarafından herhangi bir şekilde ve herhangi bir sebeple destekleniyorsa, bilim yine kendi bildiği gibi ilerler ancak bu ilerlemenin hızı toplum etkilerinin şekil ve cinsine göre değişebilir. Şu halde, bu çerçeve içinde toplum tesirlerinin sınırlarını ne şekilde ifade etmek gerekecektir. Toplum bilimi zaman zaman muayyen yollara sevkedebilir. Fakat bu yollardan toplumun eğilimi ve tesirlerine tamamıyla aykırı bilimsel sonuçlar da çıkabilir ve bunlar toplum kuvvetlerine taban tabana zıt yeni kuvvetler yaratabilirler. Ortaçağ'da Avrupa bilimi dine yardımcı olsun diye desteklemiş, fakat bu tahmininde pek büyük ölçüde yanılmıştır. Sihirli karelere karşı muhtelif çağlarda kuvvetli ilgi gösterilmiştir. Fakat bu alanın bilimsel çalışma bakımından verimli sonuçlar vermesi imkânı bulunamamış olduğu için, bu alandaki çalışmalar daima kısa ömürlü kalmaya mahkûm olmuştur. Evvelce de söylendiği gibi, toplum etkileri bilimin iç bünyesinin gereklerine göre sınırlanırlar. Meselâ muayyen bir toplumun solunum olayının incelenmesini desteklediğini farzedelim. Bir defa, bu ancak genel bir eğilim olur ve teferruat bakımından direktif verme kabiliyetinden mahrum olur. Bu yoldaki çalışmalar biraz ilerledikten sonra da, meselâ gazlar kimyasının bazı özel konularında araştırma yapılmasına bilimsel bir ihtiyaç hissedilebilir. Bu takdirde bilimin iç bünyesindeki ihtiyaçlar ilgi alanının ne olması gerektiğini tayin ederler. Demek ki toplum kuvvetleri bilimsel faaliyetin şu veya bu istikamette yoğunlaşmasına sebep olabilirler, fakat teferruat bakımından işe karışamazlar. Diğer taraan toplum kuvvetlerinin tesirine geçici olarak bakılabilir. Bunlar zaman zaman bilime muayyen çalışma istikametleri verebilirler. Fakat baş gösteren bilimsel ihtiyaçlar çalışma alanlarının değişmesine sebep olurlar ve bu suretle, uzun süreler göz önünde tutulursa, ayrı ayrı konuların tercih sırası büyük önemde olmaz. Toplum eğilimleri astroloji ve simyayı uzun zaman desteklemekte ısrar etmişlerdir. Fakat bilimin bu uzun zaman zarfında tedricî olarak yığmış olduğu bilgi, bu ilginin yersiz olduğunu göstermiş ve bu konular bilim tarafından ele alınmamaya başlamıştır. Bugün de, pek ileri memleketlerde bile, astrolojiye yer yer rağbet gösterilmektedir. Buna rağmen astrolojide bilimsel araştırma yapmak mevzubahis bile değildir. Demek ki, eğilimlerine rağmen gayri bilimsel bir konu ile bilimi ilgilendirmek mümkün olmamaktadır. Bilimin emir ve cebir altında olduğu da yok değildir. Fakat bilimin bu gibi zoraki işbirlikleri geçicidir ve ancak muvakkat bir zaman için mevzubahis olabilir. Bilimin bulacağı sonuçları önceden kestirmek imkânsız olduğundan, bilimi sevk ve idare eden toplum kuvvetleri ona ancak zaman zaman bir ilk hız verebilirler. Bu ilk hızın bilimi nereye götüreceğini, müstakbel gelişmeleri göremezler meğer ki sosyal kuvvetler bilimsel ilerlemeyi ve bu ilerlemenin yarattığı yeni durumları günü gününe takip etsinler. Bu takdirde de sosyal kuvvet ve tesirler bilime göre değişiyor ve ayarlanıyor demektir ki, bu da bilimin ilerleyiş istikametlerini tayin eden asıl kuvvetin bilimin kendi iç bünyesi gerekleri olduğunu gösterir. Bilim kendisi üzerine doğrudan doğruya da tesir eder. Fakat bilimin bilim üzerindeki etkilerinin genellikle vasıtalı bir şekilde olduğunu söyleyebiliriz. Yeni bilim bazı toplum kuvvetleri yaratır ve bu kuvvetler de bilimin yeni yönelmeleri üzerinde etkili olurlar. Toplumun bilim üzerindeki etkisinin hem büyük hem de küçük olduğunu böyle bir izahla kısmen telif etmek mümkündür. Bilimin kendisi en önemli bir sosyal kuvvettir bilim toplumda bir cer kuvveti, bir muharrik kuvvet vazifesini görür. Menşeleri bakımından bilimle ilgili olsunlar veya olmasınlar, toplum kuvvetlerinin bilim üzerindeki tesirlerinin sınırlarını yukarıda çizmeye çalıştık. Bilimden tamamıyla müstakil olarak meydana çıkan toplum kuvvetleriyle, bilim tesiriyle teşekkül eden toplum kuvvetlerinin bilim üzerindeki tesirlerinin nispî ehemmiyet derecelerini tâyin etmek için sarih ölçüler bulmak zordur. Yalnız burada dikkati bir daha şuraya çekebiliriz ki, bilim, toplumda yeni kuvvetler yaratılması bakımından en önemli bir faktördür. Bilim, öneminin hiç de tanınmadığı uzun geçmiş asırlar içinde tarihî rolünü oynamıştır. Günümüzde ise bilimi kendine önder edinmek isteyen, onun verdiği imkânlardan son haddine kadar faydalanmaya çalışan toplulukların sayısı gitgide artmak istidadındadır. Bu şartlar altında bilimin de toplum hayatında gitgide daha önemli bir yer alacağı ve daha sarih bir nâzım rolü oynayacağı da göz önünde tutulmalıdır. Bilimin maddî alandaki tatbikatı çok ve çeşitli olmuştur. Özelikle son asırlarda bilimin üzerine pek başarılı görevler almasının zengin örneklerine çok sık olarak rastlanmaktadır. Bugün teknolojiye bilimin uygulama sahası gözü ile bakılıyor ve teknoloji çok zaman uygulamalı bilim tâbiri ile ifade ediliyor. Gerçekten, bilimi günlük ihtiyaçlarımızın arabasına koşabiliyorsak, bu ancak bilimsel bilginin teknoloji kalıplarına dökülmesi ile sağlanabiliyor. Bilim ile teknoloji arasındaki bu yakın işbirliğini son birkaç asırdan önceki çağlarda bulmak mümkün değildir. Daha eski asırlarda bilim ile teknolojinin ekseriyetle birbirlerinden müstakil olarak geliştikleri ve bilimsel ilerlemeden teknolojinin ancak zaman zaman faydalanabildiği görülür. Klâsik Yunan çağında bilimin çok süratli gelişmesine tekabül edebilecek teknolojik gelişmelere rastlanmamakta, tersine olarak, bilimsel ilerlemenin ağırlaşma, durma ve inhitat zamanları olan geç Helenistik, Roma ve Karanlık Ortaçağda daha önemli teknoloji gelişmeleri ile karşılaşılmaktadır. Teknolojideki bu başarıların daha önceki bilimsel gelişmelerin meyveleri olduğunu da ancak kısmen haklı bir iddia olarak ileri sürebiliriz. Ortaçağ sonlarına doğru, Moğol istilâlarındaki büyük başarılarda teknoloji üstünlüğünün büyük ölçüde etken olduğunu gösteren deliller çoktur. Moğol ordularında çeşitli yeni harp silah ve araçları vardı. Bunlar hem doğu hem de batı savaşlarında kullanılmıştır. Bu teknik üstünlük, ekseriyetle, Çin savaşlarından bahsedilirken Moğolların Müslüman mühendisleri kullanmış olmaları, Müslümanlarla yaptıkları savaşlar söz konusu olunca da Çinli mühendislerden faydalanmış olmaları ile izah edilmiş ve bu suretle bu teknik üstünlükte Moğollara bir şeref payı verilmemiştir. Bunun sebebi, Moğolların bilimsel ve umumiyetle entellektüel seviye bakımından hem İslâmiyet'ten hem de Çin'den aşağı oldukları düşüncesi olsa gerektir. Halbuki Moğol ordularındaki savaş alet ve vasıtalarının ekseriyetle gerek Çin'de gerek İslamiyet'te bilinmedikleri anlaşılıyor. Teknolojik gelişmenin daha rasyonel ve sistemli olan bilgilerdeki gelişme ile birlikte yürümesinin şart olmadığı düşünülerek bu meselenin incelenmesi belki daha verimli sonuçlar verebilir. Bugün de teknoloji daima bilimden çıkmaz kendi kendine de ilerler. Meselâ Ortaçağ'da olduğu gibi, günümüzde de teknolojinin kendi özel buluşları vardır ve bunların bilime yardımcı olduğu da çok vâkidir. Fakat zamanımızdaki asıl sistemli ve önemli teknolojik ilerleme, sistemli bilimsel bilgi ve araştırma sayesinde olabilmektedir. Zamanımıza göre bilimsel bilginin kıt, etra ı ve dakik sonuçların da az olduğu eski devirlerde bilimin tatbikî alanda az faydalı olmuş olması tabiîdir. Manivela ve makara gibi aletler üzerindeki araştırmalarında eski Yunanlılar teknolojiyi bilimin ışığında yürütmeye çalışmışlardır. Eski çağlarda teknolojinin bilimsel bilgiden faydalanmasının buna benzer münferit misalleri az değildir. Üstelik, mevziî mahiyette de olsa, bilimin bu şekilde görevlendirilebileceği de, bazı hallerde kuvvetle hissedilmiş, fakat bilim ile teknolojiyi birlikte yürütmek nâdiren mümkün olmuştur. Teknolojiye bilimin yardımı, az veya çok şümullü genel sonuçları ile ona ilham kaynağı olmak ve genel sonuçlarının dayanağı olan zengin olgu bilgisi ile teknolojik tasarı ve tasavvurların değerlendirilmesini sağlamak suretiyle olur. Şu halde, bilimin teknolojiye değerli bir kılavuz olabilmesi için, bilimsel sonuçların zengin olgu kümeleri ile desteklenmesi gerekir. Tatbikî değerleri en çok olan mekanik, zik, kimya ve doğal bilimler ise böyle bir inkişaf saasına ancak Rönesanstan sonra erişebilmişlerdir. Noksan olgu bilgisine dayanan meselâ İlk ve Ortaçağlardaki dört esas unsur teorisi, metallürjide veya kimya endüstrisi alanına girebilecek diğer işlerde pek faydalı olmadığı gibi, hıltlar ve mizaçlar teorisi de tıpta ancak sınırlı bazı kuramsal faydalar sağlayabiliyordu. Buna karşı, cam ve şeker imali veya demir ve bakır istihsalinde geniş bilimsel bilgiye dayanılarak alınan başarılar yok denecek kadar azdı. Astroloji ve simya gibi bazı genel hipotezlerden çok çeşitli alanlarda, meselâ sosyal sahada, siyasette, tıpta, metallürjide, büyük faydalar sağlanacağı umulmuş ve bu uğurda devamlı emekler harcanmış, fakat sonunda bu hipotezlerin yanlış olduğu ve tabiî olarak uygulama değeri bulunmadığı ortaya çıkmıştır. Diğer taraan çeşitli kimya tepkimeleri, cisimlerin zik özellikleri, metallürji ve tatbikî mekanik gibi konular üzerinde yapılan meselâ Ortaçağ'daki çalışmalarda, bilim ile teknolojiyi birbirinden ayırdetmek ekseriyetle güçtür. Bu araştırmalar bilimsel bakımdan, olgu bilgisinin artırılması, teknoloji bakımından da tatbikî faydası olacak bilgi edinmek amacı ile, yahut da her iki gaye de göz önünde tutularak yapılmakta idi. Demek ki bilim, münferit olguların derlenmesi faaliyetinde teknoloji ile sıkı temasta idi. Bu gibi çalışmalarda bilim ile teknolojiyi, özellikle mekanik, zik ve kimyada, birbirlerine eskiden de mezcedilmiş vaziyette görmekteyiz. Fakat sırf olgu toplama faaliyeti şeklinde tezahür eden bu bilimsel çalışma da teknoloji gibi uzak görüşlülükten mahrumdu. Bu sebeple, teknolojiye yol göstermek, yeni ufuklar açmak ve teknolojik araştırmaya sistem vermek gibi başarılar gösteremiyordu. Münferit meseleler üzerinde bilim ile teknolojinin meselâ Ortaçağ'da misalleri görülen bu işbirliği, bilimsel bilginin artması ve ilerlemesi bakımından şüphesiz ki çok faydalı olmuştur. Bu gibi bilimsel araştırmalarda teknoloji ekseriyetle bilime ön ayak oluyor ve bu suretle bilim olgu bilgisi bakımından devamlı bir şekilde zenginleşiyordu. Gerekli sentezlerle bilimin kendisine tamamen mal etmek imkânını bulamadığı birçok münferit ve mevziî bilgiler de, teknik alandaki faydaları dolayısıyla, kaybolmayarak ve unutulmayarak ileride yapılacak bilimsel veya yarı bilimsel sentezlere hazır vaziyette saklanmış oluyorlardı. Bilimin teknolojiden faydalandığı inkâr edilemezse de, bu yardımın bilimin ilerlemesinde en önde gelen etkenlerden olduğu ileri sürülemez. Buna karşı, çeşitli sebeplerle kamçılanarak ilerleyen bilimin özellikle Rönesanstan sonra teknolojiye çok büyük faydalar sağladığı, yani bilim ile teknoloji arasındaki işbirliğinden özellikle teknolojinin faydalandığı muhakkaktır. Esasen araştırma saasında teknolojiyi bilimden sıyırıp ayırmak çok güçtür. Tıp için de durum aynıdır. Bu şekilde sunî bir ayırım ve tasnif yapılınca da, bilimi teknolojinin gayelerine hizmet eden bir vasıta şeklinde tasavvur etmek yerinde olur. Teknolojik araştırma ile bilimsel araştırma arasında çalışma şekil, mahiyet ve zihniyeti bakımından fark yoktur. Bilimsel araştırma pratik şeylerle ilgilenmediği zaman teknolojik araştırma olmaz. Fakat teknolojik araştırma, ne kadar sınırlı gayeli olursa olsun ve ne kadar münferit ve mevziî kalırsa kalsın, bilimsel araştırmadan farksızdır. Bu, teknolojinin bilim olduğunu ileri sürmek demek değildir. Teknolojik araştırma bilimsel araştırmadır fakat mahiyeti bilimsel olan her araştırmanın neticesinin bilimsel bilgi olması gerekmediği gibi, teknolojik sonuçların da bilimsel sonuçlar olması gerekmez. Bilimde, daha doğrusu insan düşünüşünde, olgular arasında münasebetler kurmak suretiyle olayları açıklamak itiyat ve ihtiyacı bulunduğundan, insan bütün tarih boyunca olgu ve olaylara dayanarak bu gibi münasebetler kurmuştur. Teknolojinin bulduğu münasebetler münferit ve mevziî, biliminkiler ise geniş ve şümullüdür. Bilimdeki bu çalışma az olguya ve seyrek gözleme dayandığı nispette, olgular arasındaki münasebetleri doğru olarak ifade etmek kabiliyetini gösterememekte ve bu sebeple tatbikî değeri az olmaktadır. Ancak insan tecessüsünü tatmin ettiği ve insanın zihnindeki soruları muayyen bir çözüm şekline bağladığı için, tatbiksiz kalan bu bilime saf bilim adı verilmiştir. Tabiî olarak tatbik imkanı bulunamayan her bilimsel bilginin yanlış ve kifayetsiz olduğu ileri sürülemez. Fakat tatbikî değerde olmayan saf bilimin genellikle yeter derecede sarih teferruat bilgisine dayanmadığını tarihî bir vakıa olarak söylemek doğru olur. Genel sonuçlarını daha fazla olguya dayandırabildiği nispette, sâf bilimin tatbik kabiliyeti de çoğalmıştır. Bu suretle, sâf olan bilimsel bilgiler, bilimsel ilerleme sayesinde tatbikî olmaya başlamışlar ve tatbikî olan ve bu münasebetle bilimden ayrılmış olan çalışma konuları ile birleşmek imkânlarını bulmuşlardır. Sonuçların mevziî veya genel olması bir derece meselesidir. Bir taraan, teknoloji sahasındaki sonuçların bazıları birbirleri ile birleşmek suretiyle genişleyerek umumîleşebildikleri gibi, diğer taraan da geniş münasebetler bulma faaliyetinde bilim daha zengin bir olgu ve gözlem kümesinden faydalanma imkânları buldukça, bilimsel sonuçlar da umumiyetle tatbikî değer kazanabilmişlerdir. Eksik olgu bilgisine dayanan ve sonuçları itibariyle bu bakımdan müphem kalan bilgi kütleleri felsefe ve teolojiden ilham almak zorunda kalmışlar ve bunların koynuna sığınmışlardır. Genel münasebetler ve teoriler yardımı ile birleştirilemeyerek mevziî mahiyette kalan ve tatbik kabiliyeti bulunan olgu bilgileri de teknolojiye bağlanmak zorunda kalmışlardır. Kesin tatbikî faydalar verecek durumda olsunlar veya olmasınlar, kendi kendilerini desteklemeye yeter sayıda olguya dayanmak bakımından kuvvet ve değer kazanan genel sonuçlar da bilimi teşkil etmişler ve müstakil bir bilimsel varlık gösterebilmişlerdir. Tarih boyunca nazari ve tatbikî bilimin kısmen birbirlerinden müstakil olarak gelişmelerini bu şekilde izah edebileceğimiz gibi, bilimin teknolojiden, felsefeden, dinden ve sihirden çıkmış olduğu gibi birbirlerine uymayan düşünceleri de bu suretle telif edebiliriz. Bilimin menşelerinden birinin tıp olduğu şeklindeki bir düşünceyi de bu izah çerçevesi içine kolayca alabiliriz. Yine olgusal, yani tarihî vakıalara uygun bir müşahede olarak şunu kaydedebiliriz ki, en küçük fırsatta kuramsal bilginin tatbikî imkânından faydalanmaya, yani sâf ve tatbikî bilim arasındaki mesafenin kapatılmasına çalışılmıştır. Denel metodun bulunması, teorilerin olgulara dayanmasını ve olgu bilgisinin sistemli bir şekilde artması neticesini doğurduğundan, bilimlerin tatbikî değerlerinin çoğalmasını da tabiî olarak sağlamıştır. Yukarıda anlattığımız durumlara yalnız matematik ve bir dereceye kadar astronomi istisna teşkil eder. Geometrik astronomi İlkçağdan beri tatbikat alanında değerlendirilmeye çalışılmıştır. Fakat astro zik için pratik tatbikat pek mevzubahis değildir. Yalnız bu sahadaki çalışmalar birçok zik olayların anlaşılmasına yardım ettiği için, dolaylı olarak, insanın pratik ihtiyaçları bakımından da faydalı olabilmektedir. İnsan vasıtasız bir şekilde olarak yalnız yeryüzündeki tabiat kuvvetlerinden faydalanabilmektedir. İleride gökyüzünü de bazı bakımlardan sömürecek duruma gelirse, bunun için astronomide hazır bulacağı bilgiler şüphesiz ki pek çok olacaktır. Matematik olgu ve gözleme dayanmaz ve bir bakımdan tamamen sâf bir bilimdir. Nitekim, denel metodun henüz bulunmamış olduğu çağlar matematik için çok ağır inkişaf devreleri olmamıştır. Matematik bilimlerin metodu erken bulunmuş, bu sayede matematik diğer bilimleri beklemeden ve olgu bilgisine bağlı kalmadan Rönesanstan önceki çağlarda önemli bazı ilerlemeler gösterebilmiştir. Diğer taraan matematik, bütün bilimlere yardımcı olabilmesi bakımından, tatbikî bilim vasfına sahipdir. Mekanik ve zik on yedinci asırdan itibaren büyük ilerleme adımları atmaya başlar başlamaz matematikte hazır buldukları bilgiden çok büyük ölçüde faydalanmışlardır. İnsan topluluklarını ilgilendiren bilimler de zamanla terakki ettikçe matematikten aynı şekilde faydalanmaktadırlar. Teknolojideki yenilikler bilimin yardımıyla münferit ve mevziî olmaktan ve talih ve tesadüfe bağlı kalmaktan kurtulmakta, sistemli ve plânlı bir şekilde yapılabilmektedir. Bilimin ince teferruatı şümullü bir şekilde göremediği alanlarda ise, teknolojinin kendi özel buluşları eski rollerini muhafaza etmektedirler. Esasen bilimsel ve teknolojik çalışma ve buluşlar arasında metot bakımından fark olmadığı, her iki alandaki araştırmanın aynı zihniyet ve metotla yapıldığı, yalnız sonuçlarda şümul bakımından fark olduğu evvelce belirtilmişti. Teknolojik bilgi ve sonuçların değerleri bunların tatbik kabiliyetleriyle ölçüldüğünden bunlar ister istemez denemelerle kontrola tabidir ve bilimsel zihniyet bu sebeple teknolojik araştırmalarda muhakkak surette işe karışır. Yalnız sistemleşmiş olmadığı ve bilinçli ve izahlı bir şekilde geniş sonuçların bulunmasına yöneltilmediği için, bu deneme usulüne ampirik adı verilmektedir. Sâf bilim gibi, teknoloji veya daha geniş bir tâbirle, tatbikî bilim de tamamen objektif bir çalışmadır. Teknoloji de hiçbir sosyal veya ekonomik sisteme bağlı değildir teknoloji de dil, din, ırk ve millet sınırlarını tanımaz o da bilim gibi bütün insanlığın malıdır. Umumiyetle el sanatları adıyla anıldığı zaman teknolojinin bilimden uzaklığı, tatbikî bilim olarak adlandırıldığı zaman bilime olan yakınlığı belirmektedir. Bilim gibi, teknolojinin de en bâriz ve mümeyyiz vası arı araştırma saasında kendilerini göstermektedir. Bu bakımdan bilimle teknolojiyi birbirlerinden ayırmak, evvelce de tekrarlandığı gibi, hemen hemen imkânsızdır. Gerek tatbikî maksatlarla, gerek sırf tecessüs için yapılan bilimsel araştırmalarda da verimli sonuçlar alınması ekseriyetle ele alınan meselelerin mevziî olmasıyla mümkündür. Ancak varılan sonuçlar bilimde şümullüdür, yani geniş bir çerçeve içinde görülebilen mevziî sonuçlardır. Tatbikî bilimde ise umumiyetle sonuçlar münferit ve mevziî kalırlar yalnız, teknolojiye nazaran, tatbikî bilim araştırmalarında etra ı bilimsel bilgiden faydalanmak kabildir. Bilim ile teknolojinin verimli işbirliği yapması da işte bundan ibarettir. Ele alınan mevziî meselelerde geniş bilimsel bilgi çerçevesi içine girilebiliyor ve bilimin ışığı altında yürünebiliyorsa, bu çalışma teknoloji değil tatbikî bilimdir. Teknolojik buluşlar umumiyetle yeni ekonomik şartlar doğurur. Bunlar çeşitli toplum şartları üzerinde değişiklikler yapabildiği gibi, dolaylı olarak, insan zihniyetleri üzerinde de büyük ölçüde etkili olabilir. Bilim de toplumda yaptığı tesirleri umumiyetle tatbikî sonuçları vasıtasıyla yapar ve bu bakımdan teknolojiyi bir vasıta olarak kullanır. Fakat daha doğru bir ifade, bilimin teknolojiye ve tatbikî imkânlara hizmet ettiğidir. Yalnız, geniş bilimsel sonuçlar tatbikî imkânlar vasıtasıyla insan zihniyetlerini değiştirmekten başka, böyle bir tesiri doğrudan doğruya da yapabilirler. Teknoloji ve genel olarak tatbikî değerdeki bütün buluşlar son asırlarda sâf bilimin çok büyük ölçüdeki yardımlarıyla insan hayatına yepyeni veçheler vermiştir ve gittikçe hızlanan bir tempo ile bu hizmetlerine devam etmektedir. Fakat son asırlardaki bu terakki şekil ve tekniği, çok daha ağır olmakla beraber eski çağlarda da aynen görülebilir. Pratik değerdeki buluşları ile insan çok eskiden de toplum şartlarını ve yaşayışını değiştirmiş, zamanla medeniyetin çeşitli yönlerde gelişmesini sağlamıştır. Tatbikî değerdeki bilginin insan hayatındaki rolü, tarih boyunca zamanla hiç de mukayyet görünmüyor. Buharlı gemi uçak, otomobil ve tren son çağların önemli icat ve keşi eri ile meydana gelmiştir. Fakat eski zamanların icatları olan kayık, yelkenli gemi ve araba da aynı derecede önemlidir. Tekerlek, çömlekçilik ile dokumacılıkta ve taşıt işlerinde tarihten önceki zamanlarda ve tarihin ilk çağlarında devrimler yaratmıştır bugün de sanayiin ve modern medeniyetin temel taşlarından birini teşkil ediyor. Sümerler tekerleği nakil işlerinde kullanıyorlardı ilk kullanılışı belki tarihten öncedir. Hayvan ve nebat ehlileştirilmeleri beslenme, dokuma ile giyim ve taşıt gibi işlerin çeşitli meselelerinde gelişmelere yol açmış, insanın göçebeliği bırakarak köy ve kasabalar kurmasında etken olmuştur. Metallürji ancak muayyen şekilleri ile muayyen bölgelerde inkişaf edebildiği için, ticarî münasebetleri çok tesirli bir şekilde kamçılamıştır. Çok tedricî adımlar şeklinde uzun yıllar boyunca yapıldığı tahmin edilen bu yeniliklerin hemen hepsi tarihî devirlerden önce tamamlanmış bulunuyordu. Yukarıda saydığımız yeniliklerden çok daha eski bir keşif olan ateşin bugünkü yaşayışımızda ve sanayide ne kadar büyük bir rolü olduğunu anlatmaya lüzum yoktur. Ateşin sunî olarak meydana getirilmesi yollarının bulunması, insan için pek büyük önemde bir yeniliktir. Ateş yardımı ile vahşi hayvanların korkutularak uzaklaştırılması, mağaraların ısıtılması ve aydınlatılması mümkün olmuştur. Pişirme usulü sayesinde, insanın yiyeceği yemeklerin sayısı hayli artmış ve aldığı gıdalar çeşitlenmiştir. Ateşin bulunması ile insan için kimya ve zik alanına giren birçok olaylarla ve maddelerin özellikleri ile ünsiyet kazanmak imkânları açılmıştır. gibi çeşitli olaylarla insan ilk defa olarak ateşi kullanmaya başladıktan sonra karşılaştığı gibi, sonradan bulduğu çömlekçilik ve madencilik gibi önemli sanayiin başlaması da ancak ateş sayesinde mümkün olmuştur. Çok eski zamanlardan beri kullanılagelen ve hiç olmazsa tarih kadar eski olan ocak ve baca tertibatı ve bunun ev içindeki yeri, bugün de pek değişmeden muhafaza edilmektedir. Ocağın evdeki merkezî ve önemli yerini dilimizdeki ot , ocak , otak ve oda gibi eski ve yeni kelimeler de çok güzel bir şekilde belirtiyor. İleride, evlerdeki yemek pişirme ve ısıtma işlerine yarayan ocaklar ortadan kalkacak ve bu yolda büyük devrimler yapılacak olursa, şüphesiz ki ocak ve baca sistemine vakarla eskimiş bir medeniyet eseri olarak bakmak gerekecektir. Keşif ve icatların insan hayatındaki tesirinin ve sosyal tepkisinin son çağlara has bir olay olmaktan uzak olduğu katî ve sarihtir. Eski taş, yeni taş, tunç ve demir devirlerinin her birinin kendi hususî aletleri vardır. Bu devirler teknik ilerlemeler ile açılmıştır ve her birinde, modern sanayiin başladığı on yedinci asırdan beri olduğu gibi, süratli nüfus artışı görülmektedir. Ateşin kullanılmaya başlaması, hayvan ve nebat ehlileştirilmeleri, madenlerin keş ve kullanılması ve tekerleğin icadı gibi yeniliklerin hepsinin insan hayatı üzerinde büyük gelişmelere sebep oldukları açıktır. Şimdi olduğu gibi, pek uzak geçmiş çağlarda da teknik ilerlemenin ekonomik ve sosyal tepkilerinin çok büyük olduğu muhakkaktır. Çağdaşımız olan iptidaî insanların en bilimsel düşündükleri zamanın, onların aletlerini tasarladıkları, avlandıkları ve pratik işler yaptıkları zamanlar olduğu görülmektedir. İptidaî insanın teknolojide ve buna benzer diğer pratik işlerde bilimsel düşünebilmesinde, onun bu işlerinde alınan sonucun, yani tasarlanan şeyin pratik değerinin ve denemenin daimi ikazları sayesinde, teorilerinden sıyrılıp kurtulabilmesinin ve sağduyusu ile hareket edebilmesinin çok büyük rolü olması ihtimali de kuvvetle ileri sürülebilir. Ateş, ziraat, hayvanların ehlileştirilmesi ve çeşitli aletlerin bulunup kullanılması gibi en eski buluşlarda muhayyilenin, tasavvurun ve tasarlamanın rolü olmadığı veya çok küçük olduğu ileri sürülmüştür. İnsanın bu en eski buluşlarında idrak ve gözlemden daha ileri ve daha kompleks ruhî faaliyetlerin umumiyetle büyük rolü olmadığını düşünmek mâkuldür. Muhakkak olarak insanın bu başarıları pek tedricî olmuş ve uzun asırlar boyunca hissedilmeyecek derecede yavaş adımlarla geliştirilmiştir. Fakat iptidaî atalarımızın bu başarıları bize açık olarak gösteriyor ki, bu faydalı yenilikler, gerek tasavvur ve tahayyül edilmiş olsun, gerek tesadüfen karşılaşılmış durumlardan ibaret bulunsun, bunların değerlerini takdirde, deneme yolları ile faydalıyı faydasıza ve doğru düşünceyi yanlışa tercihte ve iyi düşünce ve buluşları zamanla olgunlaştırmakta iptidaî atalarımızın kabiliyeti esas itibariyle modern insanınkinden farksızdır. Modern denel metot basit gözlem usulünden oldukça ayrılmış sayılabilir. Bununla beraber, gözlem ve olgulara dayanma usulünden denel metoda geçiş bir sıçramayı değil, devamlı ve tabiî bir gelişmeyi icap ettirir. Tarihî bakımdan da durum böyle olmuştur. Cuvier'yi teyid yolu ile Claude Bernard, Gözlem dinlemeye benzetilirse, deney, sual sormak olur diyor. Dinlemeye hevesli olan, şüphesiz ki daha fazla dinleyebilmek için ortaya bazı sorular atacaktır. Demek oluyor ki, modern bilimi ve son iki üç asırdaki bilimsel ilerlemeyi mümkün kılan denel metodun özü, bilgimizin temeli olarak, gözlemin öneminin takdir edilmesi idi. Yani asıl mesele, gözlemin öneminin ortaya atılması ve kabulü idi. Bu cihet sağlandıktan sonra, denel metodun tabiî bir gelişme şeklinde ortaya çıkması bir zaman meselesi idi. Ana hatları ve iptidaî şeklî ile denel metodun kabulünden önce de bilim adamları ve genel olarak insan, gözlem ve deneyler yapıyorlardı. Bu metodun on yedinci asırda kabulü, insanın kendi kafasını ve bilgi edinme metodunu tahlil edip incelemesinden ve en verimli ve en faydalı zihnî kabiliyetlerini sistemli ve disiplinli bir şekilde kullanmaya başlamasından ibaretti. Denel metod bir ihtira veya icat değil, bir keşii, yani esasen mevcud olan bir şeyin bulunması ve ortaya çıkarılmasıydı. Halk eârının tarihin her çağında rol aldığı ve büyük olaylarda önemli bir âmil olarak göze çarptığı tekrar tekrar görülmektedir. Kıratların yalnız Allah'a karşı sorumlu olduklarına inanıldığı zamanlarda bile insanlar kendi kirlerinin tesirini kıratları üzerinde göstermişlerdir. Ancak, halk eârının önemi tahlil ve takdir edilmeye ve sırf zımnî bir mevcudiyetle kalmayıp açık olarak şuura çıkmaya başladıktan sonradır ki, insanlar kirlerinin tesirini daha sistemli ve devamlı bir şekilde hissettirmeye başlamışlardır. İnsanlar bilimden Eskiçağlarda da imkân nisbetinde kendi ihtiyaçları için faydalanmışlardır. Fakat münferit tatbik misallerinin verdiği ilhamla, faydacılık prensibi umumî zihniyet olarak düşünülüp kabul edildikten sonra, bilimden çok daha sistemli bir şekilde faydalanılmaya başlanmıştır. Bilimsel metot için de durum aynıdır. Ortaçağ'da ve daha eski devirlerde de bilim adamları bu metodu, farkında olmasalar bile, sık sık kullanmışlardır. Fakat ancak şuura çıkıp sistemleştikten ve bir metot olarak kabul edilip rağbet ve imtiyaz kazandıktan sonradır ki, sistemli ve devamlı bir şekilde ve ısrarla kullanılmaya başlamıştır. Evvelce gözlem ve deneyin rolü kısmî ve gizli iken, bundan sonra devamlı ve faal bir rol oynamaya başlamıştır. Bilimin felsefeden, dinden, sihirden ve teknolojiden çıktığı şeklinde çeşitli iddialar mevcuttur. Bilim ile teknoloji arasında inkişaf seyri bakımından parallelizm bulunmaması misalleri çoktur. Kısa görüşlü pratik ihtiyaçlara bilime dikte etme yetkisi verildiği çağlarda bilimin umumiyetle ilerlemekte güçlük çektiği de haklı sayılabilecek bir iddiadır. Diğer taraan, gerek dinin, gerek felsefenin ve sihrin bilimsel düşüncenin doğması için pek feyizli muhitler olmadıklarına birçok bilginler tarafından işaret edilmiştir. Gerçekten, muayyen çağlarda bunların bilimin ilerlemesine çeşitli bakımlardan engel olmuş oldukları görülmektedir. Matematik ve astronomi, bugünkü anlayışımızla, hiç olmazsa Yunanlılar zamanında bilimselleşmiş bulunuyorlardı. Fakat zikî ve tabiî bilimler, bazı çabalama ve bocalamalardan sonra, büyük ölçüde felsefenin otoritesi ve dinin emri altına girmişlerdi. Bilimler Ortaçağ'da ağır bir ilerleme gösterdikten sonra Rönesanstan itibaren yavaş yavaş bağımsızlıklarını ilân etmeye ve teker teker felsefe ve dinden ayrılarak resmen bilim ailesine katılmaya muvaﬀak olmuşlardır. Bu arada zik ve tabiî bilimler oldukça büyük mücadeleler sonunda ilk olarak felsefe ve din ile olan bağlarını koparmışlardır. Sonra da jeoloji ve antropoloji gibi bazı bilimlerle psikoloji ve sosyoloji grupuna girenler kendi özel metodlarını bularak felsefe ve din otoritesinden sıyrılmışlardır. Bilimler umumiyetle felsefe ve dinden zorla ayrılmışlar ve bağımsız olmaya liyakat kazandıkları nispette de terakki imkânları gösterebilmişlerdir. Bilimin felsefe ve dinden çıkmış olduğunu iddia edenler umumiyetle yalnız tabiî ve zikî bilimleri bilim sayanlar ve bu bilimlerin de on yedinci asırda doğduğuna inananlardır. Bunlara göre on yedinci asırdan önce bilim yoktur ve insan tecessüsünün neticelerini ancak muayyen bir başarı derecesinden sonra bilim diye adlandırmak caiz olur. Demek ki bu iddiaların doğru olup olmadığı, bilimin tari ne bağlıdır. Fakat bu iddiaların temelinde bulunan tarie çok büyük bir kusur bulmak yerinde olur. Çünkü ilerleme kabiliyeti bilimin en önemli bir vasfıdır. Gerilere doğru gidildikçe bilimi daha az gelişmiş bulmamızdan daha tabiî ne olabilir. Muayyen bir ilerleme merhalesi ve bilimsel sonuçların sayısı ve kalitesi, bilimde başlangıç noktasını tayin için bir esas olarak kabul edilemez. On yedinci asırdan beri bilimsel metodun sistemli olarak tatbik edilmiş olması da, ondan önce bilimin bulunmadığını hiçbir suretle gösteremez. Çünkü yukarıda da söylediğimiz gibi, bu metot insanlar üzerine empoze edilmiş bir ihtira değildi. İlerleme ve gelişme bilimin çok önemli bir vasfı olduğuna göre, bilimin son inkişaf merhalelerinden başkasını dışarıda bırakacak şekilde tari erle bilimi sınırlandırmak çok yanlış olur. Bilimsel zihniyet ve düşünce, en basit ve iptidaî şekliyle de olsa nerede görülürse bilimin orada mevcudiyetini iddia etmek haklı ve yerinde olur. Bu metodun tatbikinden alınacak verim ve başarı derecesi ikinci plânda olmalıdır. Çünkü bilim ilerledikçe, doğru metodun başarılı olması için dayanak noktaları da çoğalmaktadır. Bilimin sihirden çıktığı iddiasını biraz açıklamak faydalı olur. Bundan kasdedilen mâna, bazen bilimin meselâ Ortaçağ'da misalleri görülen astroloji ve simya gibi yalancı bilimlerden doğduğu, bazen da iptidaî insanların kâinat görüşünü temsil eden animizm ve sihirden çıktığıdır. Astroloji ve simya gibi yalancı bilimlerin bilimsel çalışmaya büyük ölçüde faydalı olduğu ileri sürüldüğü gibi, bunların bilimsel çalışmaya büyük ölçüde engel olduğu düşüncesi de aynı kuvvetle ileri sürülmüştür. Kimyanın simyadan çıktığı gibi bir iddiaya, hiç olmazsa kuramsal olarak, kesin bir red cevabı verilebilir. Çünkü simya ucuz ve bol madenlerden altın çıkarılabileceği gibi hükümlere dayanır ve bir genel sonucun, bir hipotezin mevcudiyetini ifade eder. Halbuki böyle bir ihtimalin akla gelebilmesi için kimyevî tepkimeler üzerinde bazı sarih müşahedelerin yapılmış olması lâzımdır ve dolayısıyla, kimyanın simyadan daha eski olması icap eder. Tarihî bir vakıa olarak da kimyanın simyadan ve astronominin astrolojiden daha eski olduğunu söyleyebiliriz. Felsefenin Yunanlılarla başladığı umumiyetle kabul edilmektedir. Halbuki ondan çok önce bilimsel faaliyetin sarih olarak mevcut olduğunu görüyoruz. Dinin en eski şeklini de animizm olarak kabul etmek icap ediyor. Gerek animizm ve gerekse felse ve dinî görüşler umumiyetle şümullü ve geniş düşünce sistemleridir. Bilim de olgular arasında şümullü münasebetler arar. Fakat bilimin dinamik olmasına ve yeniyi aramasına karşı, animizm ve din teessüs etmiş ve yerleşmiş düşüncelerin statikleşmiş kalıplar içinde kalması ve muhafaza edilmesi ile ilgilenirler. Felsefenin de bilime nazaran gelişme ve terakki kabiliyetinin çok sınırlı olduğu muhakkaktır. Bu bakımdan bilimi bunlardan daha sonra başlamış bir faaliyet değil, fakat, yukarıda da söylediğimiz gibi zaman zaman bu düşünce sistemleri içine sığınmak ihtiyacını hissetmiş olan bir faaliyet şekli olarak düşünmek daha doğru olsa gerektir. Bilimi sarih olarak Yunanlılardan önce Mısır ve Mezopotamya'da ve bazı başka bölgelerde görüyoruz. Bilimin menşei oldukları iddia edilen dinî ve felse sistemler kronolojik olarak bu bilimsel faaliyetten çok daha yenidir. Hiç olmazsa tıp, matematik ve astronominin Yunanlılardan önce büyük gelişmeler göstermiş olduğunu tereddütsüz olarak söyleyebiliriz. Bu gelişme merhalelerinin arkasında da şüphesiz olarak daha uzun inkişaf yılları uzanır. Şu halde bilimin başlangıcını iptidaî insanlarda, yani tarihten önceki çağlarda aramak gerekiyor demektir ki, bu da bizi bilimle teknoloji arasındaki münasebetler üzerinde durmaya sevkeder. Bilimlerin en eskilerinden biri olan astronomi, takvim bilgisi ihtiyacıyla ilgili olarak doğmuşa benziyor. Sabit yıldızların ve özellikle gezegenlerle ay ve güneşin hareketleri bu sebeple sistemli bir şekilde incelenmiştir. Bu çeşit sistemli gözlemlere olan ihtiyacın insanların ziraate başlamalarından ve köy ve kasabalar kurarak göçebelik hayatını bırakmalarından sonra kuvvetle hissedilmiş olması gerekir. Bilimin en eski çağlarını araştırırken dikkatimizi çeken bir konu da tıptır. Tıbbi bilimin menşei olarak ileri sürmek doğru olmasa bile, tıbbî çalışmanın bilimsel bir çalışma olduğu ve önemli bir ihtiyaca tekabül eden tıbbın bilimin en eski gelişmelerini kamçılayan önemli bir faktör olduğu muhakkaktır. Çağdaşımız olan iptidaî insanlar üzerinde incelemeler yapmış olan bazı bilginler içinde, bunların düşünüşlerinde mantıkî olmadıklarını, muhakeme kabiliyetlerinin geri ve eksik olduğunu, olgu ve gözlemlerden faydalanamadıklarını ileri sürenler olmuştur. Fakat daha yeni yazarlara göre iptidaîler hakkında yürütülen bu gibi iddialar sathî görüşlerden ibarettir. İptidaî insanların böyle görünmeleri, onların dünya görüşlerinden ve tabiat hakkındaki hipotez ve teorilerinin bizimkilerden çok farklı olmasından ve bu sebeple bizim ölçülerimize göre, animizmin onların muhakeme kabiliyetlerini maskelemesinden ileri gelir. İptidaî insanların gözlemlerinden faydalanamadıkları ve mantıkî düşünmedikleri iddiasının iptidaî insanların teknolojik kabiliyetleriyle ve avlama gibi pratik faaliyetlerinde gösterdikleri zekâ ve maharetle kabili telif olmadığı da kabul edilmektedir. İptidaî insanların tıp sahasındaki bilgileri çok dikkate değer. Onların tasavvurunca, hastalık insanlar üzerinde fena ve zararlı ruhların tesirinin bir tezahür şeklidir. Tedavi de bu görüşe uygun olarak, bu fena ruhların defedilmesinden başka bir şey değildir. Demek ki, fal (iatromancy) teşhise ve hususuyla prognoza, üfürükçülük (exorcism) tedaviye ve afsun (inccintation) da korunma, yani profılaksiye tekabül eder. Ayrıca, iptidaî tıpta hastalığın müstakbel gelişmesini oldukça kesin olarak önceden tahmin etmek iddiası vardır ki, bu da yine fal ve remil sınıfına giren faaliyetle (prognoz) meydana çıkarılır. Animistik düşüncelerle istila edilmiş olmaktan başka iptidaî tıbbın bâriz olarak göze çarpan bir vasfı da, ampirik metodun ve müşahadenin bu tıbbın temelinde oldukça önemli bir yer almasıdır. İptidaî tıpta gözlemlerle kontrolün ve tecrübenin rolü küçümsenmeyecek derecededir. İptidaî toplumda da, meselâ müshil tesiri yapan bir ilâç, tesiri tecrübe ile anlaşıldığı için kullanılır. Değişik olan taraf, bu ilâcın tesirini ne suretle yaptığının izahıdır. İptidaî toplum doktoru, bu ilâcın hazım cihazındaki zikî ve kimyevî tesiri yerine, insanın karnındaki ruh ve şeytanlar üzerinde etki ettiğini kabul eder. Tedavide psikolojinin rolünün ön plânda olarak kabul edilmesi icap eder. İptidaî toplumlarda bu faktörün büsbütün büyük olduğu söylenebilir. Çünkü iptidaî insanın animizme sarsılmaz bağlılığı vardır. İptidaî insan bir görülmezler dünyası içinde yaşadığına inanan ve maruz bulunduğu tehlikeleri dev aynalarında büyüten bir insan olduğu için, ruhî telkinin onun üzerindeki tesiri pek büyüktür. Muayyen kuvvetli sebeplere dayanılarak kendisine öleceği söylenen bir iptidaî insanın, hakikatte hiç hasta olmasa da, korku baskısı altında hastalanarak öldüğü misaline rastlanmıştır. Demek ki, iptidaî insanın ampirik faaliyetinde ve düşüncelerini tecrübesi ile kontrolünde böyle bir faktörün de göz önünde bulundurulması lâzımdır. Sara ve kontüzyonların, yani beyin üzerinde basınç yaratan durumların, bir çok hallerde trepanasyonla (veya trepinasyonla) tedavi edilebildiği görülmüştür. Çünkü trepanasyonla kafatası açılınca, beyin üzerindeki tazyik kalkmaktadır. İptidaî tıpta trepanasyon usulünün yaygın olmasında şüphesiz ki, hiç olmazsa bir dereceye kadar, bu usulün müspet netice vermesinin rolü olmuştur. Fakat diğer taraan da, bu tedavi usulünün iptidaîler arasında tutunmuş olmasının büyük bir sebebi, bununla ilgili izah ve rasyonalizasyonların cazibesidir. Onlara göre kafatası içine girmiş olan ruhun dışarı çıkarılabilmesi için bir delik açmak lâzımdır ki, bu da trepanasyonla temin edilmektedir. Kafatası fosillerine bakılırsa, trepanasyondan az sonra ölmüş hastalara rastlandığı gibi, trepanasyondan sonra yaşamış olanların da mevcudiyetine hükmetmek icap ediyor. İptidaî insanın çeşitli ruhlar, cinler ve şeytanlardan müteşekkil görünmez bir ruhlar dünyasına inanması, onun düşüncelerinde maddî dünyanın müşahede edilebilen olgularına dayandığı krini çürütüyor gibi görünebilir. Gerçekten günümüzde, maddî olgulara dayanılarak, hakikî fakat gözle görülmez ve hissedilmez bir ruhlar dünyasının mevcudiyetine inanmamız ve bu hususta tafsilâtlı teoriler kurmamız imkânsız gibi görünüyor. Böyle bir düşünce ve inanca ya sırf muhayyilemiz yardımı ile varabilir, yahut da gelenek ve görenek tesiri ile bağlı kalabiliriz. Bunun bir neticesi olarak, çağımızda hakikî dünya ile görülmez âlemi ya birbirlerinden tamamıyla tecrit ve tefriketmek ve ruhlar diyarına tabiat dışı ve normal üstü olarak bakmak, yahut da düaliteden kurtulmak için ruhlar dünyasının mevcudiyetini tamamıyla inkâr etmek zorunda kalınmıştır. Fakat iptidaî insan için durum büsbütün başka idi. Günümüzün iptidaî insanları incelenince, bunların maddi dünya ile ruhlar dünyasını birbirlerinden hiç ayırdetmedikleri görülür. İptidaîlerin zihninde ikilik yoktur. Günümüzün iptidaî insanlarında olduğu gibi şüphesiz ki pek eski çağlarda da tabiat hakkındaki bilgi o kadar azdı ki, maddî dünyanın ve tabiatın animistik bir şekilde izah edilmesi ile, müşahedelere aykırı veya zıt hareket edilmiş ve sağ duyuyu incitecek bir tefsir yapılmış olmuyordu. Çocuk, canını acıtan taşı dövmekle nasıl teselli buluyor ve taşa kendisine benzer bir canlılık atfediyorsa, iptidaî insan da tabiat olaylarını tefsir ederken kendisini örnek olarak alıyordu. Onun için rüzgâr görünmez bir kuvveti ifade ediyor, son nefes, ölüm anında vücudu görünmez bir şeyin terkettiğini düşündürüyordu. İnsanların zikî ve mihaniki hareketlerinin ne şekilde yapıldığı ve his uzuvlarının ne suretle çalıştığı hakkında günümüzdeki iptidaîler gibi, tarihten önceki atalarımızın da şüphesiz ki hiçbir sarih bilgileri yoktu. Ruhların, yani maddî varlıkları olmayan çeşitli koncolos, cin, peri ve şeytanların yürüdüklerini, bağırdıklarını, işittiklerini, gördüklerini ve insanlara taş attıklarını tasavvur ve kabul etmekle, bugünün spiritüalistleri gibi, meselâ bağırma ve yürüme hakkındaki bilgileri ile tenakuza düşmüş olmuyorlardı. Günümüzün iptidaî insanları ruhların duvarlardan ve diğer maddî mânialardan geçemediklerine inanırlar. Halbuki günümüzün spiritüalistleri ruhların bir yere girmek için kapı veya başka açıklıklara ihtiyaçları olmadığı kanaatindedirler. İptidaîler kötü ruhların aynen insanlar gibi korkutulup kaçırılabileeeklerine inanırlar onları kaçırmak için tepinmek, çığlık koparmak, bağırmak ve davul çalmak gibi hareketler ve hususî rakıslar yaparlar. Hindistan'ın bazı iptidaî kavimleri, ağızlarından girip karınlarındaki yemekleri yemek isteyecek ruhları kaçırmak için, esnedikleri zaman parmaklarını şıkırdatırlar. Ruhlara tamamen insanlara benzer özellikler atfetmesi, iptidaî insanın bunlarla ilgili düşüncelerinin temelinin ve başlangıç noktasının olgu ve olaylar olduğu düşüncesini destekliyor. Muhtemel olarak iptidaî insan günlük hayat gaileleri dışında pek fazla düşünmek fırsatını bulmuyordu. Fakat günlük olayların bazısı onu merak ve tecessüs içinde bırakıyordu. Bunlarla ilgili olarak, çeşitli olayları yorumlayıp mânalandırmak ve olgu ve gözlemleri birbirlerine bağlamak onun için şiddetli bir ihtiyaçtı. Meselâ uyku ve rüyalar bu gibi muammalı olaylar arasındaydı. İnsanın uzun bir zaman için uyku ile uyanıklık olaylarını birbirlerinden kesin ve sarih olarak ayırdedememiş olması kuvvetle muhtemeldir. Zamanımızda yaşayan bazı iptidaîler rüyanın canlı ve hakikî olduğuna ve görülen şeylerin uyku esnasında görülmüş olmalarının bu bakımdan hiçbir fark yapmayacağına inanmaktadırlar, özellikle kaza neticesi olmayan ölümler de şüphesiz ki iptidaî insanların zihnini çok kurcalamış ve tecessüsünü kamçılamıştır. Ölüm ve baygınlık gibi çeşitli şuursuzluk halleri ile uykunun iptidaî insanlar tarafından kesin olarak tefrik edilemedikleri görülmektedir. Gerçekten uyku ruhun vücuttan muvakkat bir zaman için ayrılması, ölüm de daimî olarak ayrılması şeklinde izah edilince, daimî olarak ayrılan ruhun sonradan krini değiştiremeyeceği hakkında kesin birşey söylenememesi tabiidir. Nitekim günümüz iptidaî insanlarından bazılarının itikadına göre, vücuttan ayrılan bir ruhun ölüm hakkındaki katî kararını, yani vücuda bir daha dönmemek kararını verebilmesi için aradan birkaç gün geçer. Sonuç olarak diyebiliriz ki, animizm iptidaî insanın bilgisi ile iyi ayarlanan ve müşahedelere dayanma vasfından tamamıyla mahrum olmayan bir teori veya hipotezdir. Bu hipotezin yapabildiği izahların iptidaî insan için çok tatmin edici olduğu muhakkaktır. Gerçekten, animizm pek basit ve anlaşılması kolay ve aynı zamanda çok şümullü bir hipotezdir. Bu hipotez yalnız çok ve çeşitli olayları mânalandırmakla kalmıyordu, aynı zamanda geniş kütleler tarafından anlaşılacak kadar kolay ve basitti. Animizm ve sihirin en modern medeniyetler içinde bile, kırıntılar halinde de olsa, hâlâ yaşamakta devam ettiği de bu hipotezin kuvvet ve başarısına bir delil sayılmalıdır. Mantıkî düşünme usulünün, yani rasyonalizmin şuura çıkması eski Yunan devrinin bir başarısıdır. Tabiatı tabiî bir şekilde izaha, yani animizmden sistemli bir şekilde uzaklaşmaya da yine ilk olarak aynı devirde rastlanmaktadır. Bu iki âmilden başlıca kuvvetini alan eski Yunan devrindeki bilimsel hamle de, denel metodun keş nden kuvvet alan on yedinci asırdaki bilimsel başarı gibi çok büyük olmuştur. Denel metodun şuura çıkmış olmasını bilimin tari için lüzumlu bir şart saymadığımıza göre, rasyonalizm için de aynı şeyi kabul edebiliriz. Demek ki, tabiatın tabiat üstü ve tabiat dışı âmillerle izah edilmemesi şartını koşmazsak, animizm ile iptidaî bilim arasında sıkı bir münasebet ve yakınlık aramak yerinde olur. Fakat bu son şartta ısrar edersek, bilimin Yunanistan'da başladığını ve ondan önce yalnız münferit misaller halinde mevcut bulunduğunu kabul etmemiz icap eder. Fakat bilimin en çok ilerlemiş bölümlerinden olan zikte bile daha son asırda ve hatta zamanımızda pek revaçta olan dalga teorisine göre, aynen ruh gibi hissedilmez ve görülmez olmasına rağmen yoğunluk ve sertlik gibi çok belirgin zik özellikleri bulunan bir cismin kâinatı kuşattığına ve modern bilimde buna benzer başka misallerin de bulunduğuna bu münasebetle dikkatimizin çekilmesi faydalı olur. Geçen asrın ikinci yarısında Afrika yerlilerinden Zulular arasında Hırstiyanlığı yaymağa çalışan Colenso adında bir misyoner bunlara İncili anlatırken cevaplandırılması güç bir çok soru ve münakaşalarla karşılaşmıştı özellikle Yahudilerin Kızıldeniz'i bir gecede geçmeleri hikâyesi onu çok zor bir duruma sokmuştu. İncil ve Tevrattan kendilerine anlatılmış olan teferruata dayanarak bu iptidaî insanlar, Yahudi mültecilerin sayısı gözönünde tutulunca, eşyalarını ve hayvanlarını bırakmış olsalar bile, bunların söz konusu yolculuğu bir gecede bitirmelerinin imkân dışında olduğunu göstermişlerdir. Neticede münakaşayı Zulular kazanınca, bu misyoner de İncilde ve Tevratta yapılması gereken tashihleri bir kitapta toplayarak yayınlamış, fakat bu kitap ilgili dinî çevrelerde hiç de iyi karşılanmamıştı. Colenso'nun kirlerini cerh ve dinsizliği takbih için bir sürü eserlerin çıktığını söyleyen Edward Carpenter sözlerine göre devam ediyor Zikre bile lüzum yoktur ki, bütün bu nazarî kafalı münekkitler ve eserleri tamamen unutulmuş, karanlıklarda ve arka plânlarda kalmıştır. Fakat Zuluların ve papazlarının kirleri ayaktadır ve yine kuvvet ve zindeliğini muhafaza ediyor. (s. 178) İptidaî insanla ileri medeniyetteki insan arasında kesin bir sınır yoktur. Zuluların da iptidaîlik derecelerinin bu münasebetle gözönünde bulundurulması icap eder. İptidaî insanlar arasında daha geri medeniyette olanlarını göstermek üzere, bazen vahşi tabiri de kullanılmaktadır. Her tasni e olduğu gibi, burada da kesin sınırların aranması ve tasavvur edilmesi yersiz olur. Çeşitli medeniyelert ve iptidaîlik seviyeleri arasında yalnız derece farkı bulunabilir. Şurası da muhakkaktır ki, insanın düşünme mekanizmasında ve muhakeme tarzında on yedinci asırda veya İyonya çağında büyük değişiklikler ve devrimler olduğu iddia edilemez. İptidaî insanda dünya görüşünün animizm içinde kıskıvrak bağlanmış olması, onu yüksek medeniyetlerden ayıran en bariz ölçüdür iptidaîliğin en mümeyyiz vasfı kara kuvvetlere inanmaktır. İptidaî insanı ileri medeniyetteki insandan ayıran hiçbir geçilmez uçurum yoktur. Aradaki bütün farklı medenî vasıflar tedricî olarak kazanılmış vasıflardır. Şüphesiz ki iptidaî insan her zaman isabetli muhakemeler yürütür ve doğru kararlar verir denilemez. Fakat vaziyet en medeni insan için de aynıdır ve aradaki fark ancak bir derece farkıdır. Musa'nın hikâyesi Zulular için yeni bir konu idi bu hikâye onların itikat sistemi içinde kökleşmiş ve fosilleşmiş bulunmuyordu. İşte bu sebepledir ki, bu mesele onlar tarafından mantıkî bir şekilde düşünülebilmiş ve pratik bilgilerin ışığı altında incelenip tenkit edilebilmişti. Teessüs etmiş ve yerleşmiş gelenek ve inançların insan kafası üzerindeki uyuşturucu tesirinin en iyi örneklerini iptidaî insanlarda bulduğumuz muhakkaktır. Kendilerinin tabiata empoze ettikleri animizm hipotezine bunların itimat ve bağlılıkları gerçekten pek kuvvetlidir. Tabiatın animizmle yorumlanması ve izahı bunların içine işlemiştir. İptidaîler bu hipotezlerine kul köle olmuş durumdadırlar. Bu hipotezin iptidaî insan üzerinde psikolojik yollardan yaptığı baskıdan daha önce bahsedilmişti. Bilgilerinin azlığı gözönünde tutulunca, iptidaîlerin animizm gibi bir teoriyi gözlemleri yardımı ile kurmuş olabilecekleri düşüncesinin makul olduğunu kabul edersek, animizm teorisinin birçok olgu ve gözlemlerin sınavlarını başarı ile geçecek durumda bulunmuş olduğu da ileri sürülebilir. Meselâ hastalık tedavileri başarı ile neticelenince, tedavide hüküm sürmüş olan teori ve hipotezlerin de doğruluğu teyit edilmiş oluyordu. Animizmin yaygınlığı ve münferit olguları birbirlerine bağlama ve bunların hesabını verme bakımından pek şümullü olması, psikolojik âmillerin de yardımı ile, onun türlü sınav ve tecrübeleri başarı ile geçmesine ve bu suretle fasit bir daire şekline girmesine şüphesiz ki yardım ediyordu. Günümüzde bile en modern teorilerin müşkülât çıkaran birkaç olgu ve gözlemle devrilmesi imkânsızdır. Evvelce bazı vesilelerle yaptığımız gibi, burada da, bilimsel zihniyetin ancak araştırma saasında kendini bâriz olarak gösterebildiğine dikkatimizin çekilmesi icap eder. Bilinen şeylerin öğrenilmesi bakımından bilimsel zihniyetin rolü pek küçüktür. Ayrıca, tafsilât içinde boğulmaktan, anlamadan öğrenmek ve mevcut bilimsel ve gayri bilimsel her türlü bilgileri edinmek ihtiyacından ve bilenlerden öğrenmek usulünün hususuyla çocuktaki tecessüsün arslan payını kendi üzerine çekmesi gibi bir çok sebeplerden dolayı, faal araştırmaya tekabül eden çeşitli bilgi edinme faaliyetinde de bilimsel zihniyet geniş ölçüde küsufa uğrar. Her türlü medeniyet seviyesinde durum aynıdır. Umumiyetle, yeni meselelerle karşılaşıldığı ve bilinen ve alışılan sistemlerin esiri olarak bunları halletmek zorunda bulunulmadığı, hususuyla böyle yapmanın imkânsız olduğu zamanlarda bilimsel zihniyet kendini gösterir ve verimli tatbik imkânları bulur. Fakat karşılaşılan bu gibi vaziyetlerde de, kabul edilmiş teori ve düşüncelere aykırı olan ve bu bakımdan müşkülât çıkaran birkaç gözlem veya olgunun mevcudiyeti büyük bir mâna ifade etmez. Olsa olsa eski teorilere yeni destekler ve yamalar vurulur. Ancak, bu gibi yamalar zamanla çoğalıp çeşitlenince artık eskinin yetersizliği ve yeni teori ihtiyacı kendini göstermeye başlar. Belki daha da mühim olarak, ancak bu durum ve şartlar altında yeni bir teori bulunabilir ve bu suretle eskisinden ayrılmak için ilk defa olarak maddî imkânlar meydana çıkmış olur. Karşılıklı olarak da, mevcut teori, prensip ve inançlardan şüphe edildiği ve yeni hipotez ve teoriler ortaya atıldığı sıralarda gözlemlerden faydalanma verimi büyür ve muhakeme kabiliyeti ve yaratıcılık imkânları pek bâriz bir şekilde artar. İptidaî atalarımızın da hipotezlerini düşünüp tasarlarken ve hazırlayıp ortaya atarken gözlemlerinden çok daha bilimsel bir şekilde faydalanabilmiş olduklarını düşünmek makul olur. Şu halde, bilim sihirden veya sihir bilimden çıkmıştır demesek bile, pek eski atalarımızın gözlemlerine dayanarak ve tecessüs hissi ile kamçılanarak, tabiatı izah yolunda olgular arasında geniş münasebetler aramaları yönündeki faaliyetler ile animizm arasında yakın bir ilgi bulunduğunu iddia edebiliriz. Diğer taraan, evvelce de söylediğimiz gibi, ister istemez bilimsel değerleri ile kontrol edilmek ihtiyacında olan ve tecrübenin daimî ikazları altında yürüyen teknolojik işlerde ve avlanma ve diğer pratik işlerinde, iptidaî insanların muhakeme kabiliyetlerinin ve gözlemlerinden faydalanabilme vası arının bâriz olduğu görülmektedir. Özellikle araştırma saasında teknoloji ile bilimin birbirlerine çok sıkı bağlarla bağlı oldukları ve insanın ilk entellektüel çalışmalarında şümullü sonuçlarından fazla münferit sonuçlarında başarı gösterebileceği göz önünde bulundurulursa, bilimsel çalışmayı en eski başlangıçlarına kadar izlerken, teknolojik mahiyetteki çalışmalar üzerinde de önemle durmamız icap ettiği anlaşılır. Gerçekten dördüncü jeolojik devirde beliren insan nevinin diğer hayvanlara nazaran en büyük üstünlüklerinden birini onun alet yapabilme kabiliyeti ile ifade edebiliriz. Kolların yürümekte yardımcı rolünden aﬀedilmiş olması ve başparmağın bütün diğer parmaklara dokunabilecek bir vaziyette bulunması, insanda elin önemini büyük ölçüde artırmıştı. Bu sayede el, diğer hayvanların hiçbirinde bulunmayan ve meselâ at gibi hayvanların tırnakları veya pençe ile kıyas kabul etmeyecek derecede hassas olan bir dokunma uzvu halinde meydana çıkmıştı. Ellerle yumuşaklık ve katılık, şekil, ağırlık, sıcaklık ve soğukluk, elastikiyet ve sertlik, düz ve pürüzsüz satıhların pürtüktü ve intizamsızlardan tefriki gibi birçok özellikler hakkında bilgi edinilmesi kabildir. Dokunma hissinin, belki ilk defa olarak Galile'nin üzerinde durduğu bir vasfı da, aktif bir his uzvu olması, yani onda bir tahkik kabiliyeti bulunmasıdır. Kolların serbest kalması ile, insanda vurmaktan başka atmak kabiliyeti de gelişmiş bulunuyordu. Vurulan veya fırlatılan bir taş veya sopa insanın en basit aleti olarak kabul edilebilir. İnsan beyninin ve çeşitli sesler çıkarabilme kabiliyetinin doğurduğu avantajları zikretmesek de, burada insan gözünün stereoskopik olmasından bahsetmek yerinde olur. Bu sayede, cisimlerin iki kenarından görülebilmelerinden, yani parallakstan faydalanılarak mesafe tayini kabiliyeti artmış ve gözle parmaklar arasında ayarlı çalışma imkânları belirmişti. El işlerindeki maharet alet yapmanın esasını teşkil ettiğine göre, bilimsel faaliyetin pek önemli bir tezahür şekli olan teknolojik kabiliyetin insanın biyolojik vası arıyla ilgili olduğu meydana çıkar. Demek ki, bilimin insanın biyolojik vası arının bir gereği olduğu düşünülebilir ve bilimsel çalışmanın insanın önemli bir ana vasfı ve önüne geçilmez bir faaliyet şekli olduğu ileri sürülebilir. Bu düşüncelerden, bilimin esasında tatbikî olduğu ve bilimsel çalışmanın, büyük ölçüde, muhit kontrolüne yöneltilen bir faaliyet vasfını taşıdığı anlaşılır. Kuramsal mahiyetteki bilimsel çalışmayı gerilere doğru izlediğimiz zaman animizm ile karşılaşmıştık. Animizmin de tabiat karşısında insanı aktif olarak gösterdiğini, insanın, bu cephe dünya görüşü yardımıyla, tabiattaki kuvvetlere karşı bir tedbir aldığını ve animizmin tabiat kuvvetlerine karşı birçok tedbirlere başvurulmasını tazammun ettiğini de dikkate almak faydalı olur. Esasen iptidaî toplumlarda sihir ile teknoloji arasında sıkı bağlar mevcuttur. Bununla beraber, tecessüsün bilimsel çalışmadaki rolünü de küçümsememek gerekir. Muhite intibak veya muhitle mücadele gibi, tecessüs de, canlıların ana özellikleri arasında sayılmalıdır. Gerçekten, insana nazaran pek geri inkişaf merhalelerinde bulunan hayvanlarda da tecessüsün iptidaî fakat bâriz şekillerine rastlanmaktadır. Sihir gibi teorilerin kurulmasında bu âmilin kuvvetli bir rol oynadığını kabul etmek her halde lüzumludur. Tecessüs ve pratik ihtiyaçların karşılanması gibi iki zıt âmilin mevcudiyetinin daha fazla bizim olayları incelememize yardım eden sunî bir tasnif mahsulü olduğunu da göz önünde bulundurmamız icap eder. Tatbikatta bu iki âmil çok zaman elele yürürler ve tefrik edilemeyecek şekilde birbirlerine mezcedilmiş olarak bulunurlar. Demek ki bugünkü mütekâmil saalarında olduğu gibi, en eski başlangıçlarında da bilimle teknoloji arasında, kuramsal bilimle tatbikî bilim arasındakilere benzer sıkı münasebetler vardı. Bilimin az inkişaf ettiği tarihî devirlerde, sathi bir bakışla, bu iki saha arasında ayrılık, aralarındaki münasebet ve yakınlıktan daha bâriz olarak göze çarpabilir. Fakat hakikatte bilimsel çalışma ile teknoloji alanındaki çalışma mahiyet itibariyle birbirinden farksızdır. İnsanı teknolojik yeniliklere götüren yol bilimin ilerleme yolunun aynıdır. Alınan sonuçlar münferit ve mevziî ve aynı zamanda derhal tatbik mevkiine konmaya elverişli olduğu zaman teknoloji veya tıp ve bazı tatbikî bilimlerle, sonuçlar şümullü olduğu zaman da, daha mükemmel bir çalışma şekli olarak, bilimin kendisiyle karşılaşırız. Gerek teknolojik çalışma, gerek bilimsel çalışma, cemiyette yepyeni kuvvetler yaratmak kabiliyetindedirler. Fakat teknolojik ve bilimsel çalışmayı biribirlerinden tefrikte ısrar edilirse, teknolojinin ilerleme kabiliyeti bilimin ilerleme kabiliyetinden çok daha küçük olduğundan ve aynı zamanda teknolojik başarı bilimde olduğu gibi sistemli olmayıp talih ve tesadüfe bağlı bulunduğundan, toplumda en önemli değişme ve ilerleme âmili olarak bilimi kabul etmek gerekir. Bilim insanın tabiatı, toplumu ve kendisini anlamasını ve kavramasını ve bu çeşitli alanlardaki olayları açıklayabilmesini sağlar. Bilim insan merak ve tecessüsünün başarılı bir tatmin şekli ve sırf bilgi arttırmak istek ve hırsı ile yaptığı zihnî araştırmanın verimli bir sonucudur. Bu bakımdan, bilimin kendisi insanın özel ve önemli bir ihtiyacına cevaptır. Birikerek ve dayanışma yolu ile ilerlediğine göre, bilimin ilk yardımı yine bilimedir. Yeni bilimsel bilgi, daha yeni, daha doğru ve daha eksiksiz bilimsel bilginin doğmasına yardım eder. Bilimin bilime yardımı yalnız bilim bölümlerinin sınırları içinde kalmaz. Bilimin çeşitli bölümleri arasında da büyük yardımlaşmalar olur. Matematiğin hemen bütün bilimlere, ziğin kimyaya ve zik ile kimyanın biyolojiye yaptıkları yardımlar bu bakımdan en tipik misallerdir. Bilimin insan ihtiyaçlarına uygulanması, bu ihtiyaçları karşılamak üzere yapılan çalışmaların ve harcanan emeklerin en elverişli, en faydalı ve maksada en uygun bir şekilde cereyan etmesini sağlamak üzere bilimsel bilgi ve çalışma metodundan faydalanmaktan başka birşey değildir. Bilim ilerledikçe, onun insanlığa sağlayabileceği faydalar da beklenmedik gelişmeler göstermektedir. Bilimin gerek maddî gerek manevî hayatımızdaki tatbikatı bilimin inkişafı ile birlikte artmakta ve çeşitlenmektedir. Bilimin insan ihtiyaçlarına uygulanması ve bilimsel araştırmanın bu isteklere göre ayarlanması bazı bilim adamları tarafından küçümsenmiştir. Bunlara göre, bilim gerçeklerin meydana çıkmasına hizmet eder ve bilimin maddî tatbikatı ancak tâli istihsal maddeleri mesafesinde kalır. Diğer taraan, bilimin gerektiği derecede tatbikat alanına aktarılmadığı ve en ileri toplumlarda bile bilimden tamamen faydalanılmadığı söylenmekte, bilim ile endüstri ve iş erbabı arasında yeter derecede işbirliği sağlanamadığından şikâyet edilmektedir. Bu noksan, bilim sonuçlarını iş adamlarına tanıtma faaliyetinin verimli bir şekilde teşkilâtlandırılmamış olması ve iş adamlarının bilimsel bilgilerinin noksanlığı ile izah edilmektedir. Bu iki rakip zihniyet daha Eskiçağlarda belirmiş bulunuyordu. Yunanlılar hiçbir menfaat hissi güdülmeksizin yapılan zihnî çalışmalara daha büyük bir değer veriyorlardı. Bu zihniyete karşı, Roma şehrinin muazzam su yolları münasebetiyle, Milâdın 97'nci yılında Sextus Julius Frontinus tarafından yazılmış olan şu cümleyi Romalıların faydacılık prensibine bağlılıklarına misal olarak gösterebiliriz Kimse Mısırlıların o âtıl piramidlerini, yahut da Yunanlıların pek meşhur olan fakat hiçbir işe yaramayan eserlerini bu su bendleriyle, pek zarurî olan bu yapılarla kıyaslayabilir, bir tutabilir mi. (Legget, s. 415) Menfaat hisleri ve tatbikî amaçlar güdülmeksizin sırf bilimsel bilgiyi artırmak arzusunun tatmini için yapılan bilimsel araştırmalara büyük bir değer vermek ve rağbet göstermek eğilimine yan gözle bakmaksızın, bilimin insan ihtiyaçlarına azami haddine kadar tatbik edilmesini sağlamayı düşünenlerin de kutsal bir ülkü peşinde koştuklarını söylemek yerinde olsa gerektir. Toplumların bilimi desteklemelerinin sebebi bilimden çok ve çeşitli faydalar sağlayabilmeleridir. Fakat bilimin tatbikatı ile ilgilenen bilim adamları toplum için ne kadar lüzumlu ise, bilimin tatbikatı ile ilgilenmeyenler de toplum için o derecede değerlidirler. Çünkü bunların bilime yapacağı yardımların tatbikî değerlerini de başkaları bulacaktır. Şüphesiz olarak, bilimden mümkün olan en büyük faydaları sağlamak gerekir ve bu çalışmanın verimini artıracak her âmilin kamçılanması gerekir. Fakat her bilim adamının faydacılık prensibine bağlanması için ısrar edilemez. İnsanın tabiatla olan münasebetlerine çeşitli açılardan bakılabilir. Meselâ tabiat kuvvetlerini insanın dostu ve insana zararlı diye kabaca iki grupa ayırabiliriz. Tabiat kuvvetlerinin zelzele, fırtına ve genel olarak atmosferin normal durumundan azamî ayrılışlan, su baskınlan, yıldınm ve heyelan gibi tezahürleri, mikroplar ve umumiyetle hastalık, insana zarar veren gruplardandır. Bir de sosyal afetler vardır ki, bunların başlıcaları kıtlıklar ve harplerdir. İnsan kendisine düşman olan tabiat kuvvetlerinden bir kısmını alt edebilmiştir. Bunun en güzel misali yıldmmdır. Bu kuvvetlerin diğer bir kısmına da hiç olmazsa gem vurabilmiştir. Meselâ su basmaları ve nehir, taşmaları, bendler ve barajlar yardımı ile tahrip edici kuvvet yerine enerji kaynağı haline getirilmekte ve bunlardan diğer birçok bakımlardan da faydalar sağlanmaktadır bunlardan ancak hesap dışı hallerde zarar görülüyor. Zelzele, kasırga ve heyelân gibi bazı tabiat kuvvetlerine insanın henüz gücü yetmiyor. Fakat bunlara karşı da hiç olmazsa bir dereceye kadar hazırlıklı bulunabiliyor ve bazı tedbirler alınabiliyor. Meselâ bir fırtınanın başlaması ve yörüngesi evvelden kestirilebilmekte ve alarm, kasırganın hareketinden çok daha hızlı olarak lüzumlu yerlere gönderilebilmektedir. Bu suretle vapurların ihtiyatlı hareket etmeleri ve uçakların program değiştirmeleri alınacak faydalı tedbirler arasındadır. Zelzeleye karşı insan tamamıyla aciz durumda gibidir. Yalnız inşa yerlerinin ve tarzlarının seçilmesiyle buna karşı da bazı ihtiyat tedbirleri almak kabildir. Her türlü tabiat kuvvetinden faydalanmak günümüzün ileri medeniyetinin ve modern endüstrinin başlıca vası arından biridir. Makine sanayii ile el sanayii arasındaki en büyük bir fark bu olduğu gibi, taşıt ve ulaştırma işlerinde devrimler yaratan keşif, icat ve ihtiralar da, tabiatın bu bakımdan sömürülmesi sayesinde mümkün olmuştur. Bilimsel buluşların insan ihtiyaçlarına uygulanmasını hedef bilen bütün çalışma sahalarını tatbikî bilim adı altında toplayabiliriz. Bu tâbir, bir taraan teknolojiyi de geniş ölçüde içine alması bakımından diğer taraan da ondan daha şümullü olması ve meselâ tıp gibi bir sahayı da ifade etmesi dolayısıyla, teknolojiye şayanı tercih sayılabilir. Tatbikî bilimle saf bilim arasında kesin bir sınır çizilemezse de, bugün bir uzmanlık şekline girmiş tatbikî bilimler çoktur. Bilimde ilerlemeler sağlandıkça, tatbikî bilimler de bu yeni buluşlardan faydalanmaya bakar. Ayrıca, duyulmakta olan ihtiyaçları gözönünde tutarak, tatbikî bilim alanında nispeten kısa amaçlı fakat sistemli ve yoğun araştırmalar yapılır ve bu araştırma sonuçlarının insan istekleri bakımından değerlendirilmesi ve pratik ihtiyaç alanlarına aktarılması için uğraşılır. Tatbikî bilimi, tıp, mühendislik, ziraat ve hayvancılık gibi başlıca gruplara ayırabiliriz. Diğer taraan da tatbikî bilimde gözönünde tutulan amaçları üç grupta toplayabiliriz Tabiî servet ve kaynaklardan insan ihtiyaçlarına en uygun bir şekilde faydalanılması, bunların verimlileştirilmesi ve yeni servet ve kudret kaynaklarının bulunması insanlara tedarik edilebilecek maddelerin ve temin edilebilecek hizmetlerin en iyi ve adalete uygun bir şekilde tevzi ve taksimi insan sağlığının korunması ve bozulan sıhhatin iadesi. Bunlardan birincisi inşa, tesis, imal ve istihsal meselesidir ve mühendislik ve endüstrinin çalışma alanına girer. İkincisi, yine aynı sahaya girmekten başka, genel olarak sosyal bilimler (hususuyla iktisat) ve sosyal bilimlerin direktif ve diktesine uygun olarak geliştirilen bir kanun ve nizam sistemi sayesinde sağlanır. Üçüncüsü de tıbbın görevidir ki, bu alandaki başarılardan insanlığın iyi bir şekilde faydalanabilmesi için yine sosyal bilimlerin yardımına ihtiyaç vardır. Bilimin insana yaptığı hizmetleri, zik ve sosyal muhitlerin kontrolü ve denetlenmesi olarak iki yönden mütalâa etmek de mümkündür. Faydalı sonuçlar elde edilebilmesi için her iki çalışmanın elele vererek ilerlemesi şarttır. Fizik muhitin yalnız başına kontrolü insan için zararlı sonuçlar verebilir ve ancak zik muhitin kontrolü ile paralel olarak sosyal muhitin de tesirli şekilde denetlenebilmesiyle faydalı başarılar sağlanabilir. Tıp bilimlerin en eskilerinden biridir ve tabiî bilimlerdeki çalışmaları büyük ölçüde kamçılamıştır. Yalnız tabiî bilimleri değil, zikî bilimleri de tıbba yardımcı olarak kullanmak düşüncesi oldukça eskidir. Astroloji ve simyadan tıpta faydalamak için Ortaçağ'da büyük gayretler sarfedilmiş, Rönesans sıralarında da kimya, zik ve hattâ mekaniği tıbba yardımcı etmek için acele kararlar verilmiştir. O çağların iatrokimya, iatro zik ve iatromekanik sahaları bu teşebbüslerin neticeleridir. Son bir asırda tıpta önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. Bu hususta biyoloji, anatomi, zyoloji, zik ve kimyadaki yeni keşi erden büyük faydalar sağlanmıştır. Tıbbın her sahasında terakkiler görülmekle beraber, büyük hamleler özelikle pro laksi, yani koruyucu hekimlik ve cerrahi sahalarında olmuştur. Mikrobun keş yle bulaşıcı hastalıkların sebeplerinin anlaşılması, aşı ve serumun bulunması Pasteur'le Lister'e borçlu olduğumuz iltihap ve antisepsi kavramları ve bu çeşitli bilgilerin verimli bir şekilde tatbikat alanına dökülmesi, son bir asrın başlıca tıbbî ilerleme adımlarını teşkil ederler. Ortaçağ'daki bir doktoru gözümüzün önüne getirelim. Nabzı saymak için saati, vücut sıcaklığını ölçmek için bir termometresi bile yoktu. Teşhis için onun yegâne dayanağı tecrübe ve mümaresesi ve arazlar hakkındaki mahdut bilgisi idi. İdrar ve nabız muayenesi indî ve takribi idi. Key ve bıçakla ameliyata karşı da tabiî olarak müteredditti. Perhize, kan almaya ve ilâçla tedaviye başvurduğu zaman da dayandığı bilgi müphem ve mahduttu. Bugünkü doktorun vücudun çalışması ve sıhhatin bozulma şekilleri hakkındaki bilgisi ölçüsüz derecede artmıştır. Elinde çok pratik aletler bulunur. hep tedavinin en can alıcı noktası ve başlangıcı olan teşhis işinde ona yardıma koşarlar. Penisilin gibi, birçok hastalıkları birden iyi eden ve şifalı tesiri katî ve sarih