Hazırlık Koleji adı altında mesleki bir okulu faaliyete geçirdi. 2014 yılında Avustralya televizyon kanalı 7mate'te yayınlanan popüler program "Bogan Hunters" ile ekranlara geldi. 2019 yılında son dönemlerinde Çin'deki kadınlara görgü kuralları eğitimi vermekteydi. Watkins 22 Şubat 2020'de doğum yeri Sidney, Avustralya'da 92 yaşında hayatını kaybetmiştir. Magwa Magwa ya da Magua James Fenimore Cooper'ın LeatherStocking serisinde Son Mohikan romanının ana karekterlerindendir.Huron Kabilesinin şeflerinden olan Magwa geçmişinde yaşadığı olaylar yüzünden İngiliz Albay Munro'dan intikam istemektedir. Vittorio Emanuele, Napoli prensi Prens Vittorio Emanuele, Napoli prensi (Vittorio Emanuele Alberto Carlo Teodoro Umberto Bonifacio Amedeo Damiano Bernardino Gennaro Maria di Savoia; 12 Şubat 1937) İtalya'nın son kralı II. Umberto'nun ve Kraliçe Marie-José'nin tek oğlu. Vittorio Emanuele ayrıca Savoy Dükü unvanını kullanmakta ve Savoie Hanedanı'nın başkanlığını yürütmektedir. Malekith Lanetli Malekith ("İngilizce:Malekith the Accursed"), Marvel Comics tarafından yayınlanan, İskandinav mitolojisine dayanan Thor çizgi romanlarında görünen kurgusal bir karakter. Svartalfheim deki Kara Elflerin liderlerinden ve büyücülerinden biridir.Thor'un ve Asgard'ın düşmanlarındandır.Kara Elfleri diğer boyutları işgal etmeye ikna etmeye çalışır.Vahşi av adlı uçan canavar tazı sürüsünün de lideridir. Yenilmezlerin ve Tanrıların baş düşmanlarından biridir. Bir Kara Elf olarak o da tıpkı Goblinler ve benzeri çoğu şeytani sihirli yaratık gibi demirden etkilenmektedir.Ragnarok'u başlatmak için Surtur'la işbirliğide yapmıştır.Marvel'ın çizgi dizisinde yer almış ve Quinton Flynn tarafından seslendirilmiştir.Hulk and the Agents of S.M.A.S.H animasyonunda da yer almış ve bu kez James C. Mathis III tarafından seslendirilmiştir.2013'te vizyona giren filminde İngiliz aktör Christopher Eccleston tarafından canlandırılmıştır. 37. Cumhuriyet Halk Partisi Olağan Kurultayı 37. Cumhuriyet Halk Partisi Olağan Kurultayı, 25-26 Temmuz 2020 tarihlerinde yapılan Cumhuriyet Halk Partisi kurultayıdır. 28-29 Mart 2020 tarihlerinde Ankara Spor Salonu'nda gerçekleştirilmesi kararlaştırılmış olan kurultay, COVID-19 pandemisi nedeniyle 16 Mart 2020 tarihinde alınan kararla ileri bir tarihe ertelendi. Bilahare alınan kararla 25-26 Temmuz 2020 tarihinde gerçekleştirilen kurultayda mevcut başkan Kemal Kılıçdaroğlu, tek aday olarak girdiği başkanlık seçimini kazandı. Kurultaya giden süreçte gerçekleştirilen il ve ilçe kongreleri 1 Mart 2020 tarihinde tamamlandı ve 935 ilçe ve 80 il başkanı belirlendi. Bu kapsamda İstanbul'da Canan Kaftancıoğlu ve İzmir'de Deniz Yücel yeniden il başkanlığına seçildi; Ankara'da ise yeniden aday olmayan Rıfkı Güvener'in yerine Ali Hikmet Akıllı il başkanı seçildi. Kurultay çerçevesinde ilk gün genel başkanlık seçimi yapılacak, ikinci gün ise 60 üyeli Parti Meclisi (PM) ve 15 üyeli Yüksek Disiplin Kurulu (YDK) üyelerinin seçilecektir. Eski CHP Mersin Milletvekili Aytuğ Atıcı 27 Şubat 2020 tarihinde, CHP kurultay onur üyesi Prof. Tolga Yarman, 22 Temmuz 2020 tarihinde, eski CHP milletvekili İlhan Cihaner ise 23 Temmuz 2020 tarihinde kurultayda genel başkanlığa aday adayı olduklarını açıkladılar, ancak Kılıçdaroğlu dışındaki her bir aday en az 68 delegenin imzası ile aday gösterilemedikleri için genel başkanlık seçimine katılamadılar. Genel Başkan adaylığı için saat 15.00'e kadar verilen sürenin saat 17.00'ye kadar uzatılması talebi Başkanlık Divanı tarafından reddedildi. Kemal Kılıçdaroğlu, 25 Temmuz günü yapılan genel başkanlık seçimine tek aday olarak girdi ve 1318 delegeden 1251'inin oyunu alarak yeniden genel başkan seçildi. Safe Trip Home Safe Trip Home İngiliz şarkıcı ve söz yazarı Dido'nun üçüncü stüdyo albümüdür. 17 Kasım 2008'de Birleşik Krallık'da yayınlandı. Albüm 2008 yılında IFPI'ye göre dünya çapında en çok satan 44. albümü oldu. O tarihten itibaren 1 milyon kopya sattı. Girl Who Got Away Girl Who Got Away İngiliz şarkıcı ve söz yazarı Dido'nun dördüncü stüdyo albümüdür. RCA Records tarafından 4 Mart 2013 tarihinde Avrupa'da, 26 Mart 2013 tarihinde Kuzey Amerika'da yayınlandı. Dünya çapında 500.000 kopya sattı. Fenerbahçe-Galatasaray futbol maçları listesi Bu madde, Fenerbahçe ile Galatasaray arasında oynanan futbol maçlarının bir listesini içermektedir. Her iki takım arasında, 1909'dan beri süregelen bir rekabet bulunmaktadır. Mississippi Damned Mississippi Damned, Tina Mabry tarafından yönetilen ve Tessa Thompson, DB Woodside, Malcolm Goodwin, Malcolm David Kelley ve Michael Hyatt'ın oynadığı 2009 Amerikan dram filmi. Film, Tupelo, Mississippi'de büyüyen hayatına dayanarak Tina Mabry tarafından yazıldı ve yönetildi. Ahoskie, Kuzey Carolina ve çevresinde çekildi. V.I.P. (1991 Filmi) Alâ Alâ, Demet Akalın, Işın Karaca, Cansu Kurtçu ve Deniz Seki yer aldığı pop türündeki şarkı. 24 Şubat 2020 tarihinde DMC etiketiyle yayımlandı. Şarkının söz ve müziği Cansu Kurtçu, düzenlemesi ise Alper Atakan ve Fettah Can tarafından hazırlandı. Şarkının klibi Metin Arolat yönetmenliğinde Beykoz Kundura Fabrikası'nda çekildi. Single'ın fotoğraflarını ise Sefa Gulsoy çekti. Şarkı ilk olarak Demet Akalın'ın "Ateş" albümünde yer almış. Juliusz Machulski Juliusz Machulski (10 Mart 1955 Olsztyn'de doğumlu) Polonyalı bir film yönetmeni ve senaryo yazarıdır. Babası, ünlü aktör Jan Machulski olup komünistlerin yönettiği Polonya'da 1970 ve 1980'lerin yaşamını konu edinerek, alay eden komedileriyle tanınır. 10 Mart 1955'te Polonya'nın Olsztyn şehrinde, Jan Machulski ve Halina Machulska'nın oğlu dünyaya geldi . 1973'te Varşova'ya taşındı ve orada Varşova Üniversitesi Polonya Filoloji fakültesine kabul edildi. Ardından, 1975 yılında Łódź'a taşındı Łódź Film Okulu'ndan mezun oldu . İlk filmi 1930'larda iki Polonya gangsterinin hayat hikâyesini anlatan bir komedi olan "Vabank" (1981) idi. Film çarpıcı derece de başarılı bulundu, tıpkı 1984'te çıkan bilim-kurgu komedisi "Seksmisja" gibi. Polonya sinemasının altın çocuğu ya da korkunç çocuğu olarak tanınan Machulski, hızlı bir şekilde hem Polonya'da hem de yurtdışında en popüler Polonyalı yönetmenlerden biri oldu. "Seksmisja", Sovyet sansürü tarafından önemli ölçüde kısaltılmış olmasına rağmen, 1980'lerin ortalarında Sovyetler Birliği'nde gösterilen en popüler filmlerden biriydi. 1987 yılında yapılan fantastik bir komedi olan "Kingsajz", büyük sosyal önemi nedeniyle bugüne kadarki en önemli filmlerinden biri olmaya devam ediyor. "Seksmisja'ya" pek çok açıdan benzeyen "Kingsajz'ın" mesajı daha güçlü ve daha belirgin olmasıyla ondan ayrılır. Ayrıca Komünizm karşıtı toplum görüşünün artışta olduğu zamanlarda bu tür resimler tekrar tekrar yayınlandı. Remind Me in 3 Days... Remind me in 3 Days... (Türkçe: 3 Gün İçinde Hatırlat...) 2008'de çıkan Amerikalı alternatif hip hop ikilisi Knux'un ilk stüdyo albümü . Albüm "Billboard" Top Heatseekers listesinde 23. "sıraya" kadar çıktı. Genellikle olumlu eleştiriler alan albüm Metacritic'te 71 puan aldı . Çanakkale Çocukları Çanakkale Çocukları, yönetmenliğini ve senaristliğini Sinan Çetin'in yaptığı 2012 yapımı Türk filmidir. Amazon Aurora Aurora piyasaya sürüldükten sonra MySQL uyumlu bir hizmette sundu. Ekim 2017'de PostgreSQL uyumluluğunu da ekledi. Ağustos 2018'de Amazon sunucusuz bir versiyon sunmaya başladı. 2019'da bulut ortamları için ilişkisel veritabanı depolamasını temel olarak yeniden tasarladıkları için SIGMOD Sistemleri Ödülünü Aurora geliştiricileri almaya hak kazandılar. Aurora, veritabanı depolama alanını gerektiğinde maksimum 64 terabayta kadar 10 gigabaytlık artışlarla otomatik olarak ayırır . Gelişmiş kullanılabilirlik ve hata toleransı için bu parçaların birden fazla konumda otomatik çoğaltılmasını sağlar . Aurora, kullanıcılara sorgu hacmi ve gecikme gibi metrikleri grafik olarak sağlabilir. Amazon, Aurora'yı MySQL'e uyumlu tasarladı, yani MySQL veritabanlarını sorgulamak veya yönetmek için gerekli araçlar ( komut satırı istemcisi ya da MySQL Workbench grafik kullanıcı arabirimi gibi) kullanılabilir. Amazon Aurora, MySQL 5.6 ve 5.7 ile uyumludur. Depolama motoru olarak ise InnoDB'yi destekler. Amazon, "veritabanı motorunu, veritabanı iş yükleri için özel olarak oluşturulmuş SSD tabanlı sanallaştırılmış depolama katmanıyla entegre etmek, depolama sistemine yazma sayısını azaltmak, çoklu yazmaları ve problemleri en aza indirmek ya da ortadan kaldırmak amacıyla aynı donanım üzerinde MySQL üzerinde yapılan testlerde beş kat performans iyileştirmesi amaçlıyor." Diğer bağımsız testler, Aurora'nın iş yükü ve örnek kombinasyonların hepsinde olmasa bile bazılarında rakip teknolojilerden daha iyi performans gösterdiğini ortaya çıkarmıştır. Başak Başak, buğday veya mısır gibi tahıl bitkilerinin sapının tane taşıyan uç kısmına verilen isimdir. Ayrıca "bazı yapraklarda belirgin bir lob" anlamına da gelebilir. Başak, genellikle ekinlerin baş kısmında bulunan düz ve sıkı bir şekilde sıralanmış bitki yapılarından biridir. Bunlar yenilebilir tohumları içeren meyveler haline gelir. Mısır bitkisinde ise, kabuk adı verilen yapraklar tarafından korunur. Bazı tahıl türlerindede (buğday dâhil), olgunlaşmamış başaklar, bitkinin altındaki yapraklara ek olarak fotosenteze önemli ölçüde katkıda bulunur. "Anguina tritici" olarak da bilinen bir parazit türü, büyüme sırasında dokuları ve sapları yok ederek buğday ve çavdardaki başaklara zarar verir. Parazit çoğu ülkede (Kuzey Afrika ve Batı Asya hariç) mahsul döndürme sistemi kullanılarak ortadan kaldırılmıştır. Mısır koçanı Mısır koçanı, mısır'ın ortasında yer alan genellikle sert bir yapıya sahip parçadır. Başak çekirdeklerinin büyüdüğü kısımdır. Başak, aynı zamanda bir koçan ya da sırık olarak kabul edilir, ancak kesilene veya kulak çevresindeki bitki materyalinden çıkarılana kadar tamamen "sırık" değildir. Bebek mısır olarak da adlandırılan genç başaklar çiğ olarak tüketilebilir, ancak bitki olgunlaştıkça koçan sertleşir ve yenilmez bir duruma gelir. Mısır hasat edilirken, mısır koçanı başağın bir parçası olarak toplanabilir veya bunun yerine tarlada mısır stoğunun bir parçası olarak bırakılabilir . Koçanın en iç kısmı beyazdır ve köpük plastiğine benzer bir kıvama sahiptir. Mısır koçanın aşağıdaki şekillerde kullanım alanı bulunur: Diğer iddia edilen kullanım alanları ise şu şekildedir: Amazon DocumentDB Amazon CloudFront CloudFront'un Avrupa (İngiltere, İrlanda, Hollanda, Almanya, İspanya), Asya (Hong Kong, Singapur, Japonya, Tayvan ve Hindistan), Avustralya, Güney Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok büyük şehirde sunucuları bulunmaktadır. Aralık 2017 itibarıyla Cloudfront, beş kıtada 107 içerik dağıtım ağı noktasıdan hizmet veriyor. CloudFront, Akamai ve Limelight Networks gibi daha büyük içerik dağıtım ağlarıyla rekabet halindedir. İlk Lansman sonrasında ZDNet News'den Larry Dignan, CloudFront'un rakip CDN'ler için fiyat ve marj düşüşlerine neden olabileceğini söylemiştir. Ekim 2018 itibarıyla Amazon CloudFront, 29 ülkede 63 şehirde 138 erişim noktasından (127 lokasyon ve 11 bölgesel önbellek lokasyonu) oluşmaktadır. CloudFront, kullanıcıların günlük tutabilmeyi etkinleştirmesine veya devre dışı bırakmasına imkân verir. Etkinleştirilirse, günlükler daha sonra analiz edilebilecek Amazon S3 servisinde depolanır. Bu günlükler, Bu günlükler S3Stat, Cloudlytics, Qloudstat veya AWS İstatistikleri gibi üçüncü taraf araçlar kullanılarak analiz edilebilir. Ahmet Aras (siyasetÃ§i) Ahmet Aras, (d. 1970, Bodrum) Bodrum Belediye Başkanı. 31 Mart 2019 Yerel seçimlerinde yüzde 45,69 oy alarak Cumhuriyet Halk Partisi'nden Bodrum Belediye Başkanı olmaya hak kazanmıştır. __DİZİN__ Emil Dessewffy Kont Emil Dessewffy de Csernek ve Tarkeő (24 Şubat 1814, Eperjes - 28 Ocak 1866, Pozsony ), 1855'ten ölümüne kadar Macar Bilimler Akademisi Başkanı olarak görev yapan Macar muhafazakâr politikacı ve Macaristan Muhafazakâr Partisi lideri. Philo (Larissa) Philo (Yunanca: Φίλων ὁ Λαρισσαῖος Philon ho Larissaios; MÖ 159/8 - MÖ 84/3) Larissa'da doğmuş bir Antik Yunan filozoftur. Clitomachos'un öğrencisiydi. Daha sonra Akademi'nin başına geçti. Mitridatik savaşlarla beraber Akademi zarar gördü ve Philo, Atina'dan ayrılarak Roma'ya gitti. Orada felsefe öğretimine devam etti. Felsefesi genel anlamıyla akademik şüphecilik üzerineydi. En tanınmış öğrencilerinden biri de Cicero'dur. Saint George Kilisesi Saint George Kilisesi ya da Kara Papaz Kilisesi, Diyarbakır'da yer alan bir kilisedir. İç Kale'nin kuzeydoğu köşesinde, İç Kale'nin Dicle'ye bakan yüksek kayalıkları üzerinde yer almakta böylece Sur içinde yer almayan tek kilise özelliğini taşımaktadır. Kilisenin yapım tarihine ait kesin bilgi olmasa da MS 3. yüzyılda inşa edildiği düşünülmektedir. Çok tanrılı dinlere ait bir tapınak olduğu varsayılan Saint George Kilisesi, Roma döneminde de ateş tapınağı olarak kullanılmış olma ihtimali vardır. Artuklular döneminde ise sarayın hamamı olarak kullanılmıştır. Günümüzde Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından restore edilerek sanat galerisi olarak işlevlendirilmiştir. Cunardo Cunardo İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Varese ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 2,967'dır. Miranda (eyalet) Miranda Venezuela'nın 23 eyaletinden biridir. Eyaletin nüfusu 2011 sayımına göre 2,675,165'tir. Sicilyateyn hükümdarları listesi Bu listede, 1861'de İtalya Krallığı ile birleşene kadar, Sicilyateyn Kraliyeti'nin yöneticileri yer almaktadır. Joachim Murat, 1808 yılında Bayonne Fermanı ile "İki Sicilya" adlı bir krallığa hükmeden ilk kral idi. Ancak Napoli'den ayrı olan Sicilya adasını resmi olarak asla yönetmedi. 1815'te Viyana Kongresi'nin ardından, İki Sicilya'nın kralı unvanı, 1816'da I. Ferdinando tarafından kabul edildi. Ferdinand'ın yönetimi altında Napoli Krallığı ve Sicilya Krallığı birleştirildi. TCG Ä°stanbul (F-515) Türkiye Cumhuriyeti'nin MİLGEM projesi kapsamında Yerli ve Milli Üretimi arttırmak dışa bağımlılığını azaltmak maksadıyla ve savunma sanaayinin modernizasyon ve yenilenme çabalarıyla prototipini oluşturulan gemilerden TCG İstanbul (F-515) savaş gemisi 2021 yılında Türk Deniz Kuvvetleri Komutanlığına kazandırılması planlanmaktadır. İstif Sınıfı içinde 4 adet fırkarteyn üretilmesi planlanmaktadır. Gemi yerli ve milli silahlarla donatılacaktır.2017'de inşasına başlanmıştır. 2021'de göreve hazır olması beklenmektedir. Şapçıdede, Tavşanlı Şapçıdede, Kütahya ilinin Tavşanlı ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1910 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Kütahya il merkezine 60 km, Tavşanlı ilçesine 15 km uzaklıktadır. Gene Reynolds Gene Reynolds (4 Nisan 1923 - 3 Şubat 2020), Amerikalı oyuncu, ödüllü senarist, yapımcı ve yönetmen. Reynolds 4 Nisan 1923'te Cleveland, Ohio'da doğdu. Televizyon ekranlarında gösterilen bir dönemin popüler olmuş komedi dizisi yapımcılığını üstlendiği "M*A*S*H" ile bilinir. Reynolds'un yer aldığı prodüksiyonlar arasında sinema filmleri; "In Old Chicago" (1937), "Captains Courageous]" (1937), "Love Finds Andy Hardy" (1938), "Boys Town" (1938), "They Shall Have Music" (1939), "Santa Fe Trail" (1940), "Eagle Squadron" (1942) ve "The Country Girl" (1954) ile televizyon yapımları; "I Love Lucy", "Armstrong Circle Theatre", "Whirlybirds", ve "Hallmark Hall of Fame" vb. sayılabilir. Reynolds 3 Şubat 2020'de kalp yetmezliği sonucu tedavi gördüğü Burbank, Kaliforniya'daki bir hastanede 96 yaşında öldü. Murat HanedanÄ± Murat Hanedanı, İmparator I. Napolyon'un daha sonra 1808'den 1815'e kadar Napoli kralı olarak hükümdar olan Joachim Murat'a "prens français" rütbesini verdiği, kökeni 1804'e kadar uzanan Bonapart Hanedanı'nın alt kolu olan hanedan. 5 Aralık 1812'de Joachim Murat'ın ikinci oğlu Lucien Murat için, Jean Baptiste Bernadotte'den sonra İmparatorluk Kararnamesi ile Pontecorvo Prensliği (Napoli Krallığı'nda bir yerleşim bölgesi) kuruldu. Ahmet Aras HÃ¼seyin Yayman Hüseyin Yayman (1969-?), Hatay/Kırıkhan, Akademisyen, Gazeteci, Yazar, Türk Siyasetçi. Hatay'ın Kırıkhan ilçesinde 1969 yılında Ökkeş ve Fatma Yayman'ın oğlu olarak doğdu. İlk ve orta öğrenimini Hatay'da tamamladı. İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümünü bitirdi. Hacettepe Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümünde yüksek lisans yaptı. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinde Türkiye'nin İdari Reform Tarihi isimli doktora teziyle kamu yönetimi ve siyaset bilimi doktoru unvanını aldı. Türk siyasal hayatı alanında akademik kariyer yaptı. Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümünde Türk siyasal hayatı Doçenti oldu. Doktorasını tamamladıktan sonra bir süre ANAR ve SETA'da danışman, araştırmacı, uzman olarak çalıştı. Gazetelerin yorum sayfalarında siyasal analizler yazdı. Hürriyet ve Vatan gazetelerinde köşe yazarlığı yaptı. Çözüm süreci kapsamında başlatılan Akil İnsanlar Heyetinde yer aldı. CNN TÜRK Televizyonunda yorumcu siyaset danışmanlığı görevinde bulundu. TRT, 24 TV, NTV, HABERTÜRK, Ülke TV'de uzun süre yorumculuk yaptı. 25. Dönemde AK PARTİ İstanbul Milletvekili seçildi. 64 ve 65. Hükûmetlerde Kültür ve Turizm Bakan Yardımcısı olarak görev aldı. Hüseyin Yayman halen Hatay milletvekilidir. İyi düzeyde İngilizce bilen Hüseyin Yayman, evli ve 2 çocuk babasıdır. Issa Diop Issa Laye Lucas Jean Diop (d. 9 Ocak 1997; Toulouse, Fransa), İngiltere Premier Lig takımlarından West Ham United'da stoper mevkisinde oynayan Fransız futbolcudur. Fransa U-19 Bireysel Geniohyoid kas Geniohyoid kas, mylohyoid kasın medial sınırının superiorunda bulunan dar bir kastır. Adını, çeneden ("genio-", "çene" için standart önekidir) hyoid kemiğine gitmesinden almıştır. Mandibular simfizin arkasındaki, inferior (alt) spina mentalisten orijin (başlangıç) alarak, geriye ve hafif aşağıya doğru ilerleyerek, hyoid kemiğinin gövdesinin anterior kısmına insersiyon (tutunma) yapar. Diğer yandaki eşi ile temas halindedir. Suprahyoid kaslar grubuna aittir. Lingual arterin dallarından kan alır. "Geniohyoid kas", hypoglossal sinir ile birlikte seyreden birinci servikal sinirin lifleri ile innerve olur. Bu lifler ansa servikalis diye isimlendirilir. Diğer taraftaki eşiyle kaynaşmış veya sayısı ikiye katlanmış olabilir. Hyoid kemiğin büyük boynuzuna veya genioglossusa slipler (tutunan dallanmalar) olabilir. "Geniohyoid kas", hyoid kemiğini öne ve yukarı doğru çeker. Bu üst havayolunu genişleterek solunuma yardımcı olur. Yutkunmanın ilk aşamasında, yiyecek kitlesi ağızdan pharynxe ilerlerken, hyoid kemik ve beraberinde dil, digastriğin ön karnı, mylohyoid ve "geniohyoid" tarafından yukarı ve öne doğru çekilirler. Ayrıca mandibulayı aşağıya çekmeye de yardımcı olur. "Geniohyoid kas"ın insandaki yerleşimi, neandertallerdeki horizontal (yatay) yerleşime farklılık gösterir. Bu sayfa, kamu malı olan, Gray's Anatomy (1918) 20. baskı 393. sayfa dan bilgiler barındırır. Atila Zorlu Atila Zorlu (d. 27 Şubat 1974), ya da bilinen adıyla Atilla Zorlu, Ermenek, Karaman), Akademisyen ve İYİ Parti üyesi Ermenek belediye başkanıdır. Zorlu, 27. Dönem Milletvekili genel seçiminde, İyi Parti'den Karaman Bölgesi, 2. sıradan milletvekili adayı olmuştur. 31 Mart 2019 tarihinde yapılan yerel seçimlerde İYİ Parti'den Ermenek Belediyesi'nin yeni başkanı seçildi. Belediye başkanlığına seçilmesiyle 4 bin kişiye yemek ikram etmiştir. İlköğretim, ortaöğretim ve lise eğitimimi Konya Gazi Lisesi’nde tamamladı. Selçuk Üniversitesi Tarih bölümü mezunudur. Halen Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Türkiye Cumhuriyeti Anabilim dalında doktora eğitimine devam etmektedir. İyi derecede İngilizce bilmektedir. 18 yıl Karamanoğlu Mehmet Bey Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak çalıştı. Uzun yıllar Sivil Toplum Kuruluşlarında aktif yöneticilik yaptı. Zorlu, evli ve 2 çocuk babasıdır. Boris Makojev Boris Akhsarbekovic Makojev, doğum adıyla Boris Ahsarbekoviç Makoyev (; d. 22 Ocak 1993; Osetya), Oset asıllı Rus serbest stil güreşçi. 2016 yılından bu yana Slovakya adına yarışmaktadır. 2010 ve 2013'teki Rusya Gençler Güreş Şampiyonası'nda bronz madalya kazandı. İranlı Hasan Yezdani'ye kaybederek gümüş madalyayı kazandığı Paris'teki 2017 Dünya Güreş Şampiyonası'nda Slovakya'yı 86 kg'da temsil etti. İtalya'nın başkenti Roma'da düzenlenen 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda 86 kg'da bronz madalyanın sahibi oldu. Emerald Falls Emerald Falls (diğer adıyla: "The Falls"), 2008 Avustralya yapımı polisiye-dram türünde televizyon filmi. Başlıca rollerinde; Georgie Parker, Vince Colosimo, Geoff Morrell, Catherine McClements ve ilk oyunculuk deneyimini yaşayan Tom Green bulunmaktadır. Yönetmenliğini Peter Andrikidis'in üstlendiği yapımın senaryosunu ise Tim Pye ve Cathy Strickland yazmıştır. Filmin çekimleri Sidney'in kırsal ormanlık Mavi Dağlar ve Yeni Güney Galler Eyaleti, Mount Wilga House (Hornsby) bölgesinde yapılmıştır. Yakın zamanda boşanmış orta yaşlarda Joni Ferguson (Parker) ve 15 yaşındaki oğlu Zac (Green) ile Mavi Dağlar bölgesinde satın aldıkları ahşap iki katlı eski eve taşınır ve orada evin boş olduğunu sanarak burada kalan genç Steve (Ackland) ile evin içinde karşılaşırlar. Daha sonra geçen 6 aylık sürede Zac ile Steve arasında sıkı bir dostluk gelişir birlikte doğa yürüyüşlerine çıkarlar. Bölgenin yerel doktoru evinde ölü bulunur Zac ve annesi Joni Feguson olayı araştırmaya başlar. Bu esnada bölge polisi Joni'yi cinayet hakkında sorgulamaya başladığında oğlu Zac annesinin adını temize çıkarıp gerçek suçluyu bulmak için harekete geçer. Ermenistan-Gürcistan ilişkileri Ertekin Ertekin, bir erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Kurtaran Kurtaran, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: 2020 Biatlon Dünya Şampiyonası - Kadınlar sprint 2020 Biatlon Dünya Şampiyonası'nda kadınlar sprint yarışması 14 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 14:45'te başladı. Açık veri Açık veriler, bazı verilerin telif hakkı, patent veya diğer kontrol mekanizmaları kısıtlaması olmaksızın herkesin istediği gibi kullanması ve yeniden yayınlaması için serbestçe erişilebilir olması gerektiği fikridir. Açık kaynaklı veri hareketinin amaçları, açık kaynaklı yazılım, donanım, açık içerik, açık eğitim, açık eğitim kaynakları, açık hükûmet, açık bilgi, açık erişim, açık bilim ve açık web gibi diğer "açık (-kaynak)" hareketlerininkine benzerdir. Paradoksal olarak, açık veri hareketinin büyümesi, fikri mülkiyet haklarındaki artışla paraleldir. Açık verinin arkasındaki felsefe uzun süredir kurulmuştur (örneğin Mertonya bilim geleneğinde ), ancak internet ve World Wide Web'in yükselişi ve özellikle Data.gov, Data.gov.uk ve Data.gov.in gibi açık veri yönetimi girişimlerinin lansmanları ile popülerlik kazanan "açık veri" terimi günceldir. Açık veriler, bağlantılı veriler de olabilir ve bu durumda bağlantılı açık veri olarak adlandırılırlar. Açık verilerin en önemli biçimlerinden biri, iktidardaki hükûmet kurumları tarafından oluşturulan bir açık veri biçimi olan açık hükûmet verileridir (AHV). Açık hükûmet verilerinin önemi, vatandaşların günlük yaşamlarının bir parçası olmaktan, görünüşte hükûmetten çok uzak görünen en rutin / sıradan görevlere kadar uzanmaktadır. 2020 Biatlon Dünya Şampiyonası - Erkekler takip 2020 Biatlon Dünya Şampiyonası'nda erkekler takip yarışması 16 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 15:15'te başladı. Netkent Ãœniversitesi Netkent Üniversitesi, resmî belgelerdeki adıyla Akdeniz Araştırma ve Bilim Üniversitesi, dijital ortamda üniversite eğitimi verdiğini ifade eden, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti merkezli kuruluş. Uzaktan eğitim yöntemiyle faaliyet göstermek üzere 2010 yılında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Başkenti Lefkoşa’da kurulmuştur. Üniversitede İktisadi ve İdari Bilimler, Mühendislik ve Hukuk Fakülteleri olmak üzere 3 fakülte bulunmaktadır. Bu fakültelerde 9 Lisans ve 3 Yüksek Lisans programı bulunmaktadır. Kurumun KKTC yasalarına uygun olarak üniversite açma ön izni 31 Aralık 2009 tarihinde KKTC Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı tarafından; eğitime başlama izni ise 04 Şubat 2010 tarih ve 33/2006 sayılı karar ile Yükseköğretim Planlama, Denetleme, Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu (YÖDAK) tarafından verilmiştir. YÖDAK tarafından "üniversite ön açma izninin yasal mevzuatın gerektirdiği şartları tamamlamadığı, eksik olduğu ve YÖDAK’tan öğretim başlama iznini almaya yeterli olmadığı" tespit edilen kurumun eğitim izni Aralık 2018'de iptal edildi. YÖDAK tarafından Netkent'in "uzaktan eğitimle ilgili hiçbir yasal başvurusu olmadığı" ve "KKTC makamları tarafından uzaktan eğitimle ilgili aldığı herhangi bir izni olmadığı" ifade edildi. Netkent tarafından ise, eski YÖDAK başkanı Hasan Ali Bıçak tarafından yazılmış bir bilgilendirme yazısı yayımlandı. Bu yazıda YÖDAK izninin uzaktan eğitim programlarının yürütüleceği bilinerek verildiği ifade edildi. İzin iptali, 7 Şubat 2019'da mahkemece verilen ara emirle durduruldu ve kurum eğitim vermeye devam etti. Bu doğrultuda Netkent tarafından Şubat 2020'de Türkiye genelinde merkezlerde final sınavları gerçekleştirildi. YÖDAK Başkanı Akile Büke'nin açıklamasına göre, verilen eğitimin Türkiye'deki Yükseköğretim Kurulundan (YÖK) denkliği yoktur. Konuyla ilgili Netkent'in pozisyonu ise, Netkent'in Türkiye'de Yurtdışı Yükseköğretim Diplomaları Tanınma ve Denklik Yönetmeliği'ne tabi olduğu ve öğrencilerin denklik için bireysel başvuru yapabileceğidir. Bu bağlamda hukuk yüksek lisans programı dışında "Netkent Lisans Programlarının müfredatları tamamen YÖK başvurusuna uygun bir şekilde hazırlandığı ve Türkiye'de eşdeğerleri olduğu için YÖK denklik başvurusunda sorun yaşanmayacaktır ve denklik alamamak için de hiçbir hukuksal neden bulunmamaktadır." ifadesinde bulunulmaktadır. Mütevelli Heyeti Başkanı Vedat Eşkinat'ın aktardığına göre, üniversite fikrinin kendisiyle paylaşılması sonrası ilgi duyan KKTC Kurucu Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş, talebi üzerine sembolik olarak bir numaralı üniversite öğrencisi olarak kaydedilmiştir. Dekan: Prof. Dr. Mehmet Hulusi Demir Dekan: Prof. Dr. Ã–zay Oral Dekan: Prof.Dr. Orhan Åžener Antakya prensleri listesi Antakya prensleri listesi, 1098 ilâ 1457 yılları arasında Antakya'da hüküm süren prenslerin listesi. Antakya Prensliği'ni idare eden prensler aslen Norman kökenliydiler ve Güney İtalya'daki Sicilya Kontluğu'ndan gelerek bölgeyi fethetmişlerdi. Ben Johnson (2000 doğumlu futbolcu) Ben Johnson (24 Ocak 2000), West Ham United'da forma giyen defans pozisyonunda oynayan futbolcudur. 25 Ocak 2000'de dünyaya gelmiştir. Henüz yedi yaşındayken West Ham United altyapısında futbola başlayan Johnson, 2018'de kulübüyle profesyonel sözleşme imzalamıştır. Yarar Yarar bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Michael Sweerts Michiel Sweerts ya da Michael Sweerts (d. 29 Eylül 1618 – ö. 1 Haziran 1664) alegorik, tür resimleri, portre ve abartılı yüz ifadeleri olarak tanımlanan tronileri ile tanınan Barok dönem ressamı. Gezgin bir hayat süren ressam Roma, Brüksel, Amsterdam, İran ve Hindistan’da çalışmalar yaptı. Ressam Roma’dayken yaptığı Bamboccianti olarak da bilinen, düşük yaşam sahneleri, köylü hayatını tasvir ettiği eserlerle Hollandalı ve Flaman ressamlar grubuna bağlandı. Michael Sweerts, Bamboccianti türünde diğer ressamlara göre daha fazla üslupta ustalıkla birlikte sosyal, felsefi duyarlılık gösterdi. Yaşamı boyunca başarılı olan ressam ve eserleri 20. Yüzyılda yeniden keşfedilene kadar tarihte yaşamış diğer birçok ressam gibi ilgi görmedi. Michiel Sweerts, 29 Eylül 1618’de tekstil tüccarı olan David Sweerts ve Martina Ballu’nun oğlu olarak, Brüksel’de dünyaya geldi. Brüksel St. Nicholas Kilisesi'nde vaftiz edildi. Sanatçının çocukluğuyla ilgili pek az şey biliniyor. 1646’da Roma’ya gelen ressam burada kaldığı 1656 yılına kadar aktif olarak çalıştı. Ressam Roma’ya geldikten kısa bir süre sonra Bamboccianti türünün kurucusu kabul edilen Pieter van Laer ile ilişkili Hollandalı ve Flaman ressamlar birliğine katıldı. Bamboccianti, 16.yy Hollanda sanatında köylü ve alt sınıf konularını tasvir eden mevcut gelenekleri İtalya’ya getirmiştir. Michiel Sweerts Roma’dayken Santa Maria del Popolo yakınlarında birçok yabancı ressamın’da ikamet ettiği Via Margutta’da 1646’dan 1651’e kadar ikamet etti. 1647’de Sweerts, Roma’nın önde gelen sanatçılarının itibarlı bir derneği olan Accademia di San Luca’nın ortağı oldu. Ressamın ayrıca "Congregazione Artistica dei Virtuosi al Pantheon" üyeleri ile de bağlantıları olduğu bilinir. Congregazione, Pantheon (Roma)’un önünde kendi resimlerini yıllık olarak sergileyen bir sanat cemiyetiydi. Sweerts’in bu cemiyete üye olduğunu ispatlayacak hiçbir veri yoktur. Sweert Roma’dayken, Brükselli Flaman ressam Willem Reuter’in öğretmenliğini de yaptı. Michiel Sweerts, Roma’daki kariyerine ilişkin kaynakların az olmasına rağmen, iktidardaki papalık ailesinin, Pamphili ailesinin ve özellikle de hüküm süren Papa X. İnnocentius’un yeğeni Prens Camillo Pamphili'nin hizmetine girmeye davet edilecek kadar güçlü bir itibar yaratmayı başarmıştı. Sweerts’ kardinal Camillo Pamphili için tiyatro dekorları boyadı ve onun menajeri olarak sanat eserleri satın aldı. Kardinal Camillo’nun telkinleriyle Papa, Sweerts’e papalık unvanı olana “Cavaliere di Cristo” (Mesih Şövalyesi) unvanını verdi, Gian Lorenzo Bernini ve Francesco Borromini'de aynı unvanla onurlandırılmıştı. Sweerts, Roma’da geçirdiği süre boyunca Amsterdam’ın en önemli ticaret ailelerinden biri olan Deutz ailesiyle ömür boyu sürecek bir ilişki geliştirdi. 1651’de Jean Deutz, Sweerts’e ipek satışında onun adına hareket edebilmesi için vekâletname verdi. Deutz kardeşler ayrıca İtalya’daki sanat pazarı aracılığıyla Sweerts’in resimlerini de satın aldılar. Sweerts, Deutz kardeşler için İtalya’da sanat eserleri satın alma konusunda danışmanlık yaptı. Sweerts’in "Kırmızı Pelerinli Adamın Portresi" eserinde, esere konu olan kişinin Jean Deutz olduğu düşünülür. 1652-54 yılları arasında bilinmeyen nedenlerle Roma’dan ayrılan Sweerts 1655 Temmuz’da kız kardeşinin çocuğunun Brüksel’deki vaftiz töreninde kaydedildi. 1659’da Brüksel’de Büyük Aziz Luka loncasına katıldı. Brüksel’de bir resim akademisi açan Sweerts, ayrıca öğrencilerinin eğitiminde kullanılan çeşitli insan ifadelerinin bir dizi baskısını yaptı. Sweerts bu süre zarfında Vincent de Paul’un takipçileri olan ve doğuda Katolik Hristiyanlığı yayma görevini benimsemiş Paris Dış Misyonlar Derneği’ne katıldı, gönüllü bir rahip ve dindar bir Hristiyan oldu. 1661’de Sweerts ile tanışan bir rahip, Sweerts’in “mucizevi bir dönüşüm” yaşadığını ve et yemeyi bıraktığını, günlük oruç tuttuğunu ve haftada birçok kez komüne katıldığını belirtir. 1658’de Sweerts, Büyük Aziz Luka Loncası için bir veda hediyesi olarak bir otoportre yaptı. 1661 yılında Amsterdam’da birkaç ay boyunca bulunduğu ve Uzak Doğu’ya uzanan Paris Dış Misyonlar Derneği ile yaptığı geziye başlamadan önce burada bulunduğu belgelenmiştir. 1661 Aralık ayında Sweerts bir ay sonra 1662 Ocak ayında hareket edecek olan gemi için Marsilya’ya gelmiştir. Sweerts, François Pallu, 7 rahip ve başka bir gönüllü rahip iler birlikte Alexandretta(İskenderun)’ya yelken açtı. Ressam Suriye’deki gezi sırasında zihinsel olarak dengesizleştiği için, İran’da Tebriz ile İsfahan arasında misyonerlik görevinden kovuldu. Daha sonra 46 yaşında öldüğü bildirilen Goa’daki Portekiz Cizvitlerine gitti. Sweerts’in günümüze ulaşan eserlerinin çoğu Roma’da ikamet ettiği süre zarfında resmettiği eserlerdir. Eserlerini nadiren imzalamasından dolayı Michael Sweerts’e itaf edilen eser sayısı 40 ile 100 arasında değişmektedir. Sweerts’in bazı eserleri onun zamanında o kadar popülerdi ki, bazı eserleri kendisi, öğrencileri ve takipçileri tarafından kopyaları üretildi. Sweerts’in, birçoğu çağdaş envanterlerde bahsedilen incil konulu kompozisyonları resmettiği biliniyor. Ancak bunlardan herhangi bir eserin günümüze ulaştığı bilinmemektedir. Sweerts kategorize etmek için zor ve gizemli bir sanatçıdır. Tür sahneleri Michael Sweerts’in eserlerinin büyük bir kısmını oluşturur. Bunlardan bazıları, kart ve zar oyuncuları gibi Caravaggio takipçileri ile popüler olan konulardır. Örnek olarak "Dama Oyuncuları" ve "Kart Oyuncuları" tabloları gösterilebilir (Her iki eser de Rijksmuseum, Amsterdam’da bulunur). Kart oyuncuları isimli eserde bir kavga ile kesintiye uğrayan kart oyunu sahnesi betimlenmiştir, belki de kavga oyuncuların dikkatini dağıtmak amacıyla bilinçli olarak çıkartılmıştır. Tablonun sol tarafında görülen mavi elbiseli oyuncu o esnada bir çocuk olduğu anlaşılan kişi tarafından gasp edilmektedir ve minik gaspçı bize ses çıkarmamamız için işaret parmağı ile sus işareti yapmaktadır böylece sanatçı Michael Sweerts bizi de sahneye konuk etmiştir. Portrelerinde Sweerts, alanında önde gelen çağdaşları ile eşit olduğunu kanıtladı. Sweerts’in 1655-1661 yılları arasında tronie tarzı portreleri resmettiği düşünülüyor. Sıradan insanları tasvir etmek, yeni yüz ifadeleri keşfetmekle yakından ilgilendi. Ressamın "Genç bir Kadının Portresi" isimli eseri Sweerts’in sıradan insanları resmetmeye olan merakını gösterir. Bu eseri daha sonra resmedilen Johannes Vermeer’in İnci Küpeli Kız tablosu ile büyük benzerlik göstermekle birlikte büyük farklılıklar da söz konusudur. Vermeer’in İnci Küpeli Kız’ı Sweert’in bahsi geçen portresine göre daha süslü ve dikkat çekicidir. Sweerts’in Arka planda gün ışığının kullanımı ve kadifemsi fonlar Hollandalı ressam Johannes Vermeer’in eserlerinde de kendini gösterir, Vermeer’in Sweerts’den etkilenmiş olması olasıdır. Eserlerinin konular Johannes Vermeer ve Pieter de Hooch ile büyük benzerlikler gösterir. Dijital Binyıl Telif Hakkı Yasası Dijital Binyıl Telif Hakkı Yasası (DMCA), Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü'nün (WIPO) iki 1996 antlaşmasını uygulayan bir 1998 ABD telif hakkı yasadır. Telif hakkıyla korunan eserlere (genellikle dijital haklar yönetimi veya DRM olarak bilinir) erişimi kontrol etmeye yönelik önlemleri atlatmayı amaçlayan teknoloji, cihaz veya hizmetlerin üretimini ve dağıtımını kriminalize eder. Ayrıca, gerçek bir telif hakkı ihlali olup olmadığına bakılmaksızın, bir erişim kontrolünü atlatma eylemini de suçlamaktadır. Buna ek olarak, DMCA İnternet üzerinde telif hakkı ihlali cezalarını artırır. 12 Ekim 1998'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oybirliği ile kabul edildi ve Başkan Bill Clinton tarafından 28 Ekim 1998'de kanunla imzalandı, DMCA değiştirildi ABD Yasası'nın 17. maddesi Amerika Birleşik Devletleri Kanunu telif hakkı ihlali için çevrimiçi hizmet sağlayıcılarının telif hakkı ihlali sorumluluğunu sınırlar. DMCA'nın telif hakkı alanındaki temel yeniliği, İnternet servis sağlayıcısı ve diğer aracıların doğrudan ve dolaylı yükümlülüğünden muaftır. Bu muafiyet, Elektronik Ticaret Direktifi 2000'de Avrupa Birliği tarafından kabul edilmiştir. Bilgi Toplumu Direktifi 2001, AB'de 1996 WIPO Telif Hakkı Antlaşması'nı uygulamıştır. Maloyaroslavets Muharebesi Maloyaroslavets Muharebesi, 24 Ekim 1812'de Napolyon'un Rusya seferi'nin bir parçası olan, Mareşal Mihail İllarionoviç Kutuzov yönetiminde Rus ordusu ile I. Napolyon'un üvey oğlu Eugène de Beauharnais kolorduları arasında gerçekleşen muharebe. Fransa-İtalya taktiksel zafer elde etti. Fakat Grande Armée, Rus topraklarındaki ilerlemesini Kaluga'da durdurdu. Hint-Hitit Hint-Hitit veya Hint-Anadolu; var olagelmiş tüm Hint-Avrupa dilleri ve de Anadolu dillerini'de içerisine alacak şekilde, bir bütünsel Hint-Avrupa terimine eş değer bir model olarak, ilk defa Amerikalı dilbilimci "Edgar H. Sturtevant" tarafından 1926 yılın da ortaya atılan ve tamamen hipoteze dayalı olan bir dil ailesidir. Terim; ""Hint"" ön eki ile Hint-Aryan veya İran kısmına atıfta bulunmaz, ancak geleneksel ""Hint-Avrupa"" terimi için ikoniktir, ""Hitit"" kısmı ise bir bütün olarak Anadolu dil ailesi'ni ifade eder. Edgar H. Sturtevant; Hitit (Anadolu dillerinin), Proto-Hint-Avrupa dilinin (PHA) yeniden yapılandırılmış formlarından daha fazla arkaik özellikler sergilediğini ve ""Proto Hint-Avrupa"" öncesinden, çok daha erken, ilkel bir aşamada ayrılmış olabileceğine dair atıfta bulunur. Anadolu dilleri uzmanı dilbilimci Haig C. Melchert ise, "mevcut eğilimdeki Proto Hint-Avrupa dilinin evrimleştiğini, Anadolu'nun tarih öncesi konuşmacılarının, Proto Hint-Avrupa konuşan topluluğun, geriye kalanından büyük oranda izole edilmiş olduğunu ve birçok ortak yenilikleri ise paylaşmadıklarını varsaymaktadır. Hitit ve Anadolu kuzenlerinin, "Proto Hint-Avrupa öncesi" zamanının, çok erken bir aşamasında ayrılarak, diğer Hint-Avrupa dillerinde kaybolan arkaizmleri korudukları, benzer bir şekilde ifade edilmektedir. Hint-Hitit hipotezinin savunucuları, ayrılığın Hint-Avrupa dillerinin geriye kalan tüm dallarının yayılmasından birkaç bin yıl önce, muhtemelen MÖ. 7000 yılların'da olduğunu savunur. Bu bağlamda, Anadolu şubesinin ayrılmasından önceki Proto dil, "Proto Hint-Hitit" (PHH) olarak adlandırılmaya uygundur. Buna istinaden, sonrası diğer tüm dalları birleştiren Proto-dilin ise, bir sonraki bölünme dalı olan (muhtemel Tohar) şubesine kadar "Proto Hint-Avrupa dili (PHA)" olarak adlandırılabilir. Bu bir terminoloji meselesi olmakla beraber, Hipotez; Anadolu dillerinin, Hint-Avrupa dilleri ve geriye kalan dalları ile olan nihai genetik bağlantısını tartışmaz, sadece zamansal ayrılışların büyüklük sırasına ve de kronolojisine vurgu yapar. Çözülmesinden hemen sonra Hitit ve Anadolu dilleri, Hint-Avrupa dili olarak sınıflandırıldı, geleneksel olarak Anadolu şubesinin diğer dallardan, daha erken ayrıldığına dair, Hint-Avrupa dil bilimi bünyesinde güçlü bir ittifak vardır. Kurgan hipotezi çerçevesinde, bölünmenin MÖ.4000'lerde meydana geldiği tahmin edilmektedir, Hitit dilinde, daha sonra bu sınıflandırmanın uyumsuz hale gelmesine sebep olan pek çok arkaik unsurlara rastlanıldı ve Hitit'in eski özellikleri göz önüne alındığında "Proto Hint-Avrupa" dili (PHA) olarak kıyaslanmasına yol açtı. Hint-Hitit teorisine göre, (PHA) ve Anadolu dalı MÖ 7000 civarında ortak "Hint-Hitit" temel dilinden ayrılmıştı, bu tarihlendirme, en eski Hitit çivi yazısı tabletlerden 5.000 yıl önce ve de ilk Sanskrit'ten ise 6.000 yıl önce olduğu için sorunludur. Bununla birlikte, bu seçenek tüm Hint-Avrupa kronolojisini ve de kabul edilegelmiş (PHA)'nın dilsel görüntüsünü bozmuş ve bu nedenlede reddedilmiştir. Anadolu dillerinin tamamen yok olduğu varsayımı da sorunludur, bazı temel "(Aorist - geniş zaman/ süreye veya tamamlamaya atıfta bulunmadan eylemi ifade eden, fiil'in her zaman yapıldığını ve yapılmakta olduğunu veya yapılacağını belirten bir fiil kategorisi)" gibi temel ortak özellikleri ile başta Yunanca olmak üzere Ermeni ve Tohar dilleri ile açıkça ilişkilidir. İsimlerin örnek paradigmaların'da dişil cinsiyetin olmaması, canlı" bir ortak cinsiyet ile "cansız" bir kısır cinsiyet arasında bölünme, düşük bir ses sistemi, dava sisteminin çok fazla basitllik ve sadeliğe doğru eğilimi, daha az tipik Hint-Avrupa sözcük dağarcığı, ve diğer çarpıcı özellikleri ile dönüşümlü ve de katmanlı bir arkaik enkaz olarak; gelecekteki gelişmelerin bir çekirdeği, ya da sadece tipolojik olarak yabancı bir çevrede, belki göç yolunda ve yahut Anadolu yerleşiminden sonraki, uzun süreli temaslardan kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır. Hint-Hitit hipotezinin önemli argümanlarından birisi ise, birçok Hint-Avrupa terminolojisinin, (tarımın beşiği Anadolu'da) özellikle Hitit dilinde tarımda korunmasıdır. "Laryngeal teorisi", birçok ek nefes (Spirant) sürtünmelerin ve durdurma sisteminin Anadolu dilleri içinde, sadece Hititçe'de hayatta kaldığını kanıtlamıştır. (PHA)'dan miras kalan üç zıt durdurma ünsüz dizisini, Anadolu dilleri ikiye indirir. Hipotezin muhalifleri, genel olarak Anadolu kanıtlarına çok fazla ağırlık verildiğini düşünmektedir. Eleştirmenler, Anadolu grubunun "diğer tüm Hint-Avrupa" nın eşit bir kolu olarak değil, Hint-Avrupa dil ağacının diğer dil gruplarıyla aynı seviyede olması gerektiğine inanır. Başka bir bakış açısına göre ise , Anadolu alt grubu, Proto Hint-Avrupa dilinden nispeten geç, Aryan ile aynı zamanda ve hatta Greko-Ermeni şubesinden bile daha sonra ayrıldığı şeklindedir, özellikle Fransız Hint-Avrupa araştırmaları okulunda yaygın olan üçüncü bir görüş ise, genel olarak satem olmayan dillerde, mevcut benzerliklerin (Anadolu'da dahil olmak üzere, özel bir ata ilişkisini göstermek yerine, Hint-Avrupa dil alanındaki çevresel konumlarından ve de erken ayrılmalardan dolayı kaynaklandığıdır.. Antik Avrupa dilleri uzmanı, Katalan dilbilimci Ignacio Javier; "Anadolu dillerin'deki belli olguların arkeolojisini diğer Hint-Avrupa dillerine kıyasla yargılamanın zor olduğunu belirtmektedir, bununla birlikte genel olaylar dizisi, Hint-Hitit hipotezi çerçevesinde daha mantıklı bir açıklama oluştururken, diğer hipotezler çerçevesinde, bazı olay ve olguların ise açıklanamaz bir şekilde kaldığını söyler.. PHA fiillerinin dağılımının hesaplanması, şimdiye kadar Hint-Hitit hipotezini doğrulamamıştır. Hint-Hitit dili, MÖ 7000 civarında Anadolu dilleri ve Proto Hint-Avrupa dallarına ayrılmıştır. (PHA) için geliştirme süreci, geleneksel model ile aynı olmaya devam etmektedir. Geleneksel modelde, temel Hint-Avrupa dilleri, (PHA) temel dili biçimlendirerek oluşturuldu. Dilsel farklılaşma M.Ö. 3000 yıllarına dayanmaktadır. Türkiye'deki çığ faciaları listesi Türkiye'de günümüze dek yaşanan çığ faciaları listesi. "Not: Sadece 1992-1993 kış mevsimi çığ kazalarında hayatını kaybedenlerin sayısı kişi 135'tir. Türkiye'de çığ facialarında can kayıplarının en çok olduğu yıllar 1991-1992 arasıdır." Maruz bÄ±rakma terapisi Maruz bırakma terapisi, davranışçı terapide anksiyete bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan bir tekniktir. Maruz bırakma terapisi, hedef hastayı herhangi bir tehlikeye neden olmaksızın kaygı kaynağına veya bağlamına maruz bırakmayı içerir. Bunu yapmanın, endişelerini veya sıkıntılarını aşmalarına yardımcı olduğu düşünülmektedir. Prosedürel olarak, laboratuvar kemirgenleri üzerinde geliştirilen korku yok olma paradigmasına benzer. Çok sayıda çalışma, genel anksiyete bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu, obsesif kompulsif bozukluk, TSSB ve spesifik fobiler gibi bozuklukların tedavisinde etkinliğini göstermiştir. Maruz bırakma terapisinin, genel anksiyete bozukluğu olan kişiler için, özellikle in vivo maruz bırakma terapisine atıfta bulunarak, genel anksiyete bozukluğu ile ilgili hayali maruziyetten daha fazla etkililiğe sahip etkili bir tedavi olabileceğine dair ampirik kanıtlar vardır. İn vivo maruziyet tedavisinin amacı, travmatik uyaranlara sistematik ve kontrollü terapötik maruziyet kullanarak duygusal düzenlemeyi teşvik etmektir. Maruz bırakma edavisi fobiler için bilinen en başarılı tedavidir. Yayınlanmış birçok meta analiz, hayali maruz bırakmayı kullanarak bir ila üç saatlik tek seanslı fobi tedavilerinin çalışmalarını içermiştir. Tedavi sonrası dört yıl sonra yapılan takipte, insanların% 90'ı korku, kaçınma ve genel olarak bozulma düzeyinde önemli bir azalmayı sürdürürken,% 65'i artık belirli bir fobinin belirtisi yaşamamıştır. Agorafobi ve sosyal anksiyete bozukluğu, maruz bırakma terapisi ile başarılı bir şekilde tedavi edilen fobilerin örnekleridir. Agorafobi, Eski Yunanca “Agora” sözcüğünden gelen ve kaçışın zor olabileceği veya işler yanlış gitmesi durumlarında bulunma korkusudur. Sosyal kaygı bozukluğu ise bir ya da birden fazla sosyal durum karşısında hissedilen ciddi miktarda korku ile karakterize edilen bir anksiyete bozukluğudur. Bu tür korkular kendi başlarına çok zayıflatıcı olabilir ve ek olarak hastalar genellikle kaygı gösterme ve toplumda kontrolü kaybetme konusunda endişelenir. Sanal gerçeklik maruz bırakma (VRE) terapisi, travma sonrası stres bozukluğunun (TSSB) modern fakat etkili bir tedavisidir. Bu yöntem, altı görev boyunca askeri ortamların sürükleyici bir bilgisayar simülasyonu kullanılarak aktif görevdeki birkaç asker üzerinde test edildi. Bu askerlerin kendileri tarafından bildirilen TSSB belirtileri tedaviyi takiben büyük ölçüde azalmıştır. Maruz bırakmaterapisi, eşlik eden TSSB ve madde bağımlılığının tedavisinde umut vadetmiştir. Maruz bırakma ve yanıt önleme (maruz bırakma ve ritüel önleme olarak da bilinir; ERP veya EX/RP), Amerikan Çocuk ve Ergen Psikiyatrisi Akademisi (AACAP), Amerikan Psikiyatri Birliği (APA) ve Mayo Klinik tarafından önerilen bir maruz kalma terapisi çeşididir ve obsesif kompulsif bozukluğun (OKB) birinci basamak tedavisi olarak hem gençler hem de ergenlik sonuçları için en zengin ampirik desteğe sahip olduğunu belirtmektedir. Maruz bırakma ve yanıt önleme, deneklerin korkularıyla yüzleşip, yaşadıkları sıkıntıyı geciktiren veya ortadan kaldıran kaçış tepkisine veya ritüeline girmekten kaçınmasıyla terapötik bir etkinin elde edilmesi fikrine dayanır, OKB veya anksiyete bozukluğu olan bireylerde, sıkıntıya neden olan bir düşünce veya durum vardır. Bireyler genellikle bu sıkıntıyla, kaçınma veya ritüelleri içeren belirli davranışlarla mücadele ederler. Ancak maruz bırakma ve yanıt önleme, kişiyi korkulan uyarana maruz bırakarak kasten korku, endişe ve/veya sıkıntı uyandırmayı içerir. Yanıtın önlenmesi daha sonra, bireyin sıkıntıyı azaltma işlevi gören ritüelist veya başka türlü zorlayıcı davranıştan kaçınmasını içerir. Hastaya daha sonra kendiliğinden kaybolana kadar sıkıntıya tahammül etmesi öğretilir, böylece ritüellerin sıkıntıyı veya endişeyi azaltmak için her zaman gerekli olmadığını öğrenir. Maruz bırakma ve yanıt önleme terapisi tekrar tekrar uygulandıkça, OKB hastaları obsesif düşünceler ve görüntülere sahip olabileceklerini ancak sıkıntıyı azaltmak için kompulsif ritüellere ihtiyaç duymadıklarını görmeyi beklemektedir. Amerikan Çocuk ve Ergen Psikiyatrisi Akademisi'nin OKB için uygulama parametreleri, hafif ila orta şiddette OKB'si olan gençler için ilk basamak tedavi olarak bilişsel davranışçı terapi ve özellikle maruz bırakma ve yanıt önleme terapisini; şiddetli OKB'si olanlar için ise kombinasyon psikoterapi ve ilaç tedavisini önermektedir. Cochrane Review'in farklı randomize kontrol denemeleri incelemeleri, bekleme listesi kontrolü veya hap-plasebo yöntemleri karşısında maruz bırakma ve yanıt önleme terapisinin üstünlüğünü ve ayrıca maruz bırakma ve ilaç tedavisi kombinasyonunun diğer yöntemler karşısında üstünlüğünü göstermiş, ancak tek başına maruz bırakma veya tek başına ilaç tedavisinin etkinliği arasındaki benzer etki büyüklüğü bulmuştur. Maruz bırakma terapisi, genellikle Pavlovian yok oluşu olarak adlandırılan klasik koşullandırma ilkesine dayanmaktadır. Maruziyet terapisti, korku uyandıran bir uyarana eşlik eden bilişleri, duyguları ve fizyolojik uyarılmayı tanımlar ve sonra korkuyu koruyan kaçış modelini kırmaya çalışır. Bu, hastayı giderek daha güçlü korku uyaranlarına maruz bırakarak yapılır. Korku, ortadan kalkana kadar açık ("statik") veya örtük ("dinamik" - bkz . Faktörler Yöntemi) olabilen sürekli artan adımların veya zorlukların (bir hiyerarşi şeklinde) her birinde en aza indirilir. Hasta prosedürü herhangi bir zamanda sonlandırabilir. Üç tür maruz bırakma prosedürü vardır. Birincisi in vivo veya "gerçek hayat" tır. Bu tip hastayı gerçek korku uyandıran durumlara maruz bırakır. Örneğin, birileri topluluk önünde konuşmaktan korkuyorsa, kişiden küçük bir grup insana konuşma yapması istenebilir. İkinci maruz bırakma türü hayali, hastalardan korktukları bir durum hayal etmeleri istendi. Bu prosedür korkulan düşünce ve hatıralarla yüzleşmesi gereken insanlar için yararlıdır. Üçüncü maruz bırakma türü, panik veya travma sonrası stres bozukluğu gibi daha spesifik bozukluklar için kullanılabilen interoseptive yöntemdir. Hastalar, artmış kalp hızı ve nefes darlığı gibi bedensel semptomlarla yüzleşirler. Tüm maruz kalma türleri birlikte veya ayrı ayrı kullanılabilir. Kanıtlar maruziyet terapisinin etkinliğini açıkça desteklese de, bazı klinisyenler özellikle TSSB vakalarında hayali maruz kalma tedavisi kullanmaktan rahatsızdırlar. Bunu anlamayabilirler, kendi yeteneklerinden emin olmayabilirler veya daha yaygın olarak müşterileri için önemli kontrendikasyonlar olarak görürler. Flooding terapisi de hastayı korkulan uyaranlara maruz bırakır, ancak flooding'in özelliği maruz bırakma terapisinin aksine korku hiyerarşisinde en korkulan maddeden başlamasıdır. Maruz bırakma terapisinin bir varyasyonu olan maruz bırakma ve tepki önleme (ERP veya EX / RP) terapisinde, kaçış tepkisinden kaçınmak sadece belirli uygulama seanslarında değil, her zaman korunmalıdır. Böylece, hasta sadece korkulan uyarana alışkanlık yaşamakla kalmaz, aynı zamanda uyarana korku ile uyumsuz bir davranış tepkisi uygular. Ayırt edici özellik, bireylerin korkularıyla yüzleşmeleri ve kaçış tepkilerini bırakmalarıdır. Amerikan Psikiyatri Birliği, ERP'nin en zengin ampirik desteğe sahip olduğunu belirterek OKB tedavisi için ERP'yi önermektedir. Bu tip tedavi tipik olarak kısa süreli kaygıya neden olsa da, obsesif ve kompulsif semptomlarda uzun süreli azalmayı kolaylaştırır. Maruz bırakmanın bir terapi biçimi olarak kullanımı, 1950'lerde psikodinamik görüşlerin Batı klinik pratiğine hakim olduğu ve davranışsal terapinin ilk ortaya çıktığı bir dönemde başladı. Güney Afrikalı psikologlar ve psikiyatristler, maruz kalmayı ilk olarak fobiler ve kaygı ile ilgili sorunlar gibi patolojik korkuları azaltmanın bir yolu olarak kullandılar ve yöntemlerini Maudsley Hastanesi eğitim programında İngiltere'ye getirdiler. Joseph Wolpe (1915-1997), davranışsal sorunlar olarak psikiyatrik sorunların tedavisinde ilgi uyandıran ilk psikiyatristlerden biriydi. Güney Afrika'daki Cape Town Üniversitesi'nin psikoloji bölümünde çalışan aralarında James G. Taylor (1897–1973)'ın da bulunduğu diğer davranış psikologlarıyla istişarelerde bulundu. Çalışmalarının çoğu yayınlanmamış olsa da Taylor, yanıt önleme ile durumsal maruz kalma yöntemleri de dahil olmak üzere endişe için maruz bırakma terapisini kullandığı bilinen ilk psikologdu. 1950'lerden bu yana, sistematik duyarsızlaştırma, flooding, implosif terapi, uzun süreli maruz bırakma terapisi, in vivo maruz bırakma terapisi ve hayali maruz bırakma terapisi gibi çeşitli maruz bırakma terapileri geliştirilmiştir. 2015 yılında yapılan bir gözden geçirme maruz bırakma terapisi ve bilinçli farkındalık arasındaki paralelliklere dikkat çekerek, dikkatli meditasyonun bir maruz bırakma durumuna benzediğini, çünkü bilinçli farkındalık uygulayıcıların 'duygusal deneyimlerine yöneldiklerini', bedensel ve duygusal tepkilere kabul edici bir duruşla yaklaştıklarını ve bu tepkilere karşı içsel bir tepki göstermekten kendilerini alıkoyduklarını söyler." Nörogörüntüleme çalışmaları ventromedial prefrontal korteks, hipokampus ve amigdalanın maruz bırakma tedavisinden etkilendiğini göstermiştir; aynı bölgelerde bilinçli farkındalık eğitimi ile de benzer aktivite görülmüştür. Maruz bırakma terapisi laboratuvarda Pavlovian yok olma paradigmaları kullanılarak araştırılabilir. Nesli tükenmeyi incelemek için sıçan veya fare gibi kemirgenlerin kullanılması, altta yatan nörobiyolojik mekanizmaların araştırılmasına ve ayrıca nesli tükenmeyi öğrenmeyi geliştirmek için farmakolojik yardımcı maddelerin test edilmesine izin verir. PediaPress PediaPress 2014 yılında Almanya'da bir grup girişimci tarafından kurulmuş bir matbaa şirketidir. Wikipedia'yı somut bir kitap haline getirmektir. Kuruluşun internet sitesinden kitap siparişi verilebilmektedir. https://pediapress.com/ https://www.yenisafak.com/teknoloji/wikipedia-kitap-haline-geliyor-633951 https://www.risalehaber.com/wikipedia-kitap-haline-geliyor-207025h.htm Suzana Ćebić Suzana Ćebić (Sırpça: Сузана Ћебић, d. 9 Kasım 1984) CSM Volei Alba takımında libero olarak oynayan Sırp voleybolcu. Suzana, Belçika ve Lüksemburg'da ortaklaşa düzenlenen 2007 Avrupa Şampiyonası'nda gümüş madalya kazanan Sırbistan kadın millî voleybol takımının 2017 yılına kadar (gençler için yer açmak için emekli olana kadar) oyuncusuydu. Ćebić, Sırbistan'ın bronz madalya kazandığı 2006 FIVB Kadınlar Dünya Şampiyonası'nda "En İyi Libero" olarak seçilmişti. Ćebić , 2012 FIVB Dünya Kulüpler Şampiyonası'nda Azerbaycan kulübü Rabita Bakü takımı ile gümüş madalya kazandı. Sana Bir Sır Vereceğim Sana Bir Sır Vereceğim, 2013 yapımı fantastik, drama, aile konulu bir televizyon dizisi. İspanyol yapımı "Los Protegidos" adlı diziden uyarlanmıştır. Düşük reytinglerden dolayı 2 Şubat 2014'te 29. bölümünde final yapmıştır. Fırtınalı bir gecede kabusla uyanan Sevgi’nin gözlerinin önünde kızı kaçırılıyor. Ne olduğunu anlayamayan annenin yardım aldığı polisler de genç kadının umutlarını yitirmesine neden oluyor. Tuhaf bir şekilde tanıştığı Kemal’in, kızıyla ilgili söyledikleri Sevgi’nin hayatını nasıl değiştirecek? Mehmet’in, oğlu Gürcan ile arkadaşları arasındaki farkı görmesi olayları bambaşka bir yöne doğru götürecek.Hayatta kalmak ve sırlarını saklamak için bir arada oldukları bu evde bir aile tablosu çizmek zorunda olan karakterlerimiz hem peşlerindeki kötülerle hem de meraklı komşularıyla heyecanlı bir serüven içinde bulacaklar kendilerini. Hidden Palms Hidden Palms, 30 Mayıs'tan 4 Temmuz 2007'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde The CW kanalında yayınlanan bir Amerikan gençlik drama televizyon dizisidir. İlk sekiz bölümden sonra iptal edilmiştir. Kevin Williamson tarafından yaratılan dizi , California, Palm Springs'te yaşayan bir grup gencin ve ailelerinin kurgusal yaşamlarını tasvir ediyor. Dizinin yapımcısı Lionsgate Home Entertainment "Hidden Palms"'i DVD veya Blu-ray üzerinde yayınlamamıştır. Ancak Hollanda'da tüm seri 2009 yazında RCV Entertainment tarafından DVD olarak yayınlandı. "Hidden Palms" ilk olarak sezon ortası dizisi olarak planlandı ve 13 bölüm sipariş edildi. Yapım sırasında, dizinin bölüm sayısı 8'e düşürüldü ve CW yaz dizisi olarak tutmaya karar verdi. Hong Kong gribi Hong Kong Gribi, 1968 - 1969 arasında dünya çapında yaklaşık bir milyon insanı öldüren 2. kategoriye ait grip salgınıdır. Hastalığa neden olan A tipi H3N2 virüsü, birden fazla alt tipe sahip olan virüslerin bir araya gelerek orijinalinden farklı bir virüs ortası çıkması olarak tanımlanan Antijenik sapma nedeniyle H2N2 virüsünden türedi. Hastalık ilk kez Hong Kong'ta ortaya çıktığı için Hong Kong gribi olarak adlandırıldı. Yeni virüs kuş gribi virüslerinden biri olan H2N2'nin genlerini içeriyordu. Hastalığın belirtilerinin ortaya çıkması 4-5 gün arasında değişiyordu ve hastalık nedeniyle ölüm olasılığı 65 yaşında üzerindeki kişiler için daha yüksekti. Salgın ilk defa 13 Temmuz 1968 tarihinde Hong Kong'ta görüldü. Temmuz 1968 sonralarında ise salgın Vietnam ve Singapur'da hastalık rapor edildi. Eylül ayında virüs salgını, Filipinler, Kuzey Avustralya, Avrupa, Kaliforniya'ya yayıldı. Virüs ABD'nin Vietnam savaşından dönen birliklerinin ülkeye girişine kadar ABD'de yaygın değildi. 1969 yılında salgın Japonya, Afrika ve Güney Amerika'ya sıçradı. Hong Kong'un geniş nüfus yoğunluğu nedeniyle virüs iki hafta içerisinde birçok insana bulaştı. Salgının yayılması Temmuz 1968 ve Aralık 1968 tarihleri arasındaki altı aylık süreçte hızlansa bile dünya çapındaki ölümler Aralık 1968 ve Ocak 1969 tarihinden sonra hızlandı. 1968 yılında ABD'deki salgınların artmasından bir ay sonra virüs aşısı bulundu. Hong Kong nüfusunun yaklaşık %15'i (500.000 kişi) salgından etkilendi. A tipi H3N2 virüsü 1969 yılı sonu, 1970 yılı başı ve 1972 yıllarında tekrar ortaya çıktı. Ã‡iler Demirtay Çiler Demirtay, Kıbrıs Türkü futbolcu, hentbolcu, antrenör ve eğitimci. Profesyonel futbola 2007-08 sezonunda Mağusa Gençlik Merkezinde başlayan Çiler, üç sezon art arda bu takımda forma giymiştir. Takımdaki ilk sezonunda 12 maçta bulduğu 29 gol ile Kadınlar Ligi gol kraliçesi olmuştur. 2010-11 sezonunda futbol oynamamış, ertesi sezon ise geri döndüğü Mağusa Gençlik Merkezi ile şampiyonluk yaşamış ve sezon sonunda faal futbolu bırakmıştır. Profesyonel bir hentbolcu olan Çiler, geçmişte sporcu olarak Büyük Kadınlar Ligi'nde şampiyonluk yaşadığı Yakın Doğu Üniversitesinin antrenörlüğünü üstlenmektedir. Sorry to Bother You Sorry to Bother You ("Rahatsız Ettiğim için Özür Dilerim") ilk yönetmenlik denemesinde Boots Riley tarafından yazılan ve yönetilen bir 2018 Amerikan kara komedi filmi. Filmde Lakeith Stanfield, Tessa Thompson, Jermaine Fowler, Omari Hardwick, Terry Crews, Patton Oswalt, David Cross, Danny Glover, Steven Yeun ve Armie Hammer yer almaktadır. Film, işinde başarılı olmak için beyaz aksanla konuşan genç bir siyah telefon pazarlamacısını takip ediyor. Kurumsal bir komploya sürüklenen kahraman, kâr ve emeği örgütlemek için aktivist arkadaşlarına katılma arasında seçim yapmalıdır. Temel çekimler Haziran 2017'de Oakland'da başladı. "Rahatsız Ettiğim için Özür Dilerim" prömiyeri 20 Ocak 2018'de Sundance Film Festivali'nde yapıldı, film Amerika Birleşik Devletleri'nde 6 Temmuz 2018'de Annapurna Pictures tarafından sinemalarda gösterime sunuldu. Film, Riley'nin senaryosu ve yönetmenliğinin yanı sıra oyuncu kadrosu ve konsepti ile de övgü aldı. Sabit bin Kurre Sabit bin Kurre (ArapÃ§a: ثابت بن قرّة, d. 821, Harran - ö. 901 Bağdat), Arap Matematikçi, astronomi, mekanik ve tıp bilgini. Tam adı: Ebûl Hasen Sabit bin Kurre bin Zehrûn es-Sâbî el-Harrani'dir. Çok sayıda alim yetiştirmiş bir ailenin çocuğu olarak Harran'da doğmuştur. İslam matematiği'nin oluşum dönemine katkıda bulunan Harran'lı matematikçilerin başında yer alır. Sabit bin Kurre felsefe, astronomi, tıp ve matematik alanında 150'ye yakın eseri mevcuttur. Şerif Ogan Karabıyıklı Şerif Ogan Karabıyıklı, Kıbrıs Türkü futbolcu ve antrenör. Profesyonel kariyerine 2007-08 sezonunda başlayan futbolcu 2011-12 sezonunun sonunda Kadınlar Ligi'nin lağvedilmesine dek Mağusa Gençlik Merkezi adına forma giymiştir. 2008-09, 2009-10 ve 2011-12 sezonlarında bu ligde gol kraliçesi olan Şerif, son sezonda şampiyonluk da yaşamıştır. Kuzey Kıbrıs'ta kadın futbolunun durdurulmasını takiben Türkiye'de Akdeniz Nurçelikspor'la anlaşan sporcu 2015-16 sezonunun sonuna kadar burada kalmıştır. 2016-17 sezonunda Kuzey Kıbrıs'ta Kadınlar Ligi yeniden düzenlenmeye başlanmış, ertesi sezon yeni kurulan Mağusa Spor Akademisi ile anlaşarak iki sezon forma giymiş, 2018-19 sezonunda ligde yeniden şampiyonluk yaşamıştır. Bu dönemde aynı zamanda takımda antrenörlük görevini de üstlenmiş, daha sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kadın millî futbol takımında Serhat Deniz'in yardımcılığına getirilmiştir ve hâlen bu görevlerini sürdürmektedir. Renklerin Hikayesi Renklerin Hikayesi (İngilizce özgün adıyla "For Colored Girls"), Tyler Perry'nin yönettiği, başrollerini Janet Jackson, Whoopi Goldberg, Kerry Washington, Tessa Thompson ve Macy Gray'in paylaştığı, Ntozake Shange'in "For Colored Girls Who Have Considered Suicide / When the Rainbow Is Enuf" ismindeki Tiyatro oyunundan uyarlanan Amerikan drama filmidir. Kutsal PerÅŸembe Kutsal Perşembe, Paskalya'dan önceki perşembedir ve Hristiyanlar tarafından dini gün olarak kutlanmaktadır. Bu dini günde, kanonik incillerde anlatılanlar temel alınarak, İsa'nın havarilerinin ayaklarını yıkaması ve havarilerle birlikte yediği Son Akşam Yemeği yad edilir. Çile Haftası'nın beşinci günü olan Kutsal Perşembe'nin öncesinde Kutsal Çarşamba gelir, sonrasında ise Kutsal Cuma gelir. Bu dini gün, her zaman 19 Mart ile 22 Nisan arasında bir tarihe denk gelmektedir, Jülyen ya da Gregoryen takvimlerinden hangisinin kullanılacağına göre tarih değişiklik gösterir. Doğu kiliseleri genellikle Jülyen sistemini kullanır. Kutsal Perşembe, Paskalya Üçgünü'nün başlangıcıdır. Paskalya Üçgünü, İsa'nın acı çekerek geçirdiği son günlerinin, ölümünün ve dirilişinin anıldığı günlerdir. Bu günlere, Kutsal Cuma ve Kutsal Perşembe de dahildir. Son Akşam Yemeği Ayini, genellikle Kutsal Perşembe'nin akşamında, Kutsal Cuma'nın başlangıcında ifa edilir (Yahudilikten tevarüs edilen geleneğe göre, gün akşamdan başlar, dolayısıyla Kutsal Perşembe'nin akşamı, Kutsal Cuma'nın başlangıcıdır). Bunun sebebi, Son Akşam Yemeği'nin Sinoptik İncillere göre Hamursuz Bayramı'na denk geldiğinin kabul edilmesidir. Ayak yıkama, birçok Hristiyan topluluğunda Kutsal Perşembe'de yapılan karakteristik bir ibadettir. Bu ibadet birçok mezhepte ifa edilir, buna örnek olarak şu mezhepler anılabilir; Ermeni Apostolik Kilisesi, Etiyopya Ortodoks Tevhîdî Kilisesi, Doğu Katolik Kiliseleri, Alman Baptist Kardeşliği, Kardeşlik Kilisesi, Mennonitler ve çeşitli Roma Katolik gelenekleri. Ayak yıkama ibadeti, Protestanlık içerisinde özellikle Anglikan, Episkopal, Lüterci, Metodist, Baptist, Presbiteryen kiliselerinde ve diğer Protestan topluluklarında gittikçe daha yaygın hale gelmektedir. Katolik Kilisesinde ve bazı Anglikan kiliselerinde, Son Akşam Yemeği Ayini sıradan bir şekilde başlar. Gloria ilahisi okunurken çan çalarak ilahiye eşlik edilir. Bunun ardından, Paskalya Nöbeti'ne kadar çanlar sessiz bırakılır. Vaazın ardından ayak yıkama ibadeti ifa edilir. Katoliklerin ayininde, Mukaddes Sakrament yiyeceğinin üstü açık bırakılır. Bu açık bırakma, yiyeceği toplu ibadetin devamında, dinlenme sunağına götürene kadar devam eder. Sonra, dinlenme sunağı ve diğer sunaklar, örtülerinden soyundurulur. 1970 öncesi Missa Kitabı baskılarında bu sürecin, 21. ve 22. Mezmur eşliğinde törensel olarak ifa edilmesi önerilmektedir. Birçok Anglikan kilisesinde ayin halen bu önerilen şekilde ifa edilmektedir. Lüterci ya da Metodist gibi diğer Hristiyan mezheplerinde, sunağın örtülerinden soyundurulması ve kilise mihrabı çevresinin eşyalardan arındırılması geleneği görülebilir. Bu yapılanlar, kederli Kutsal Cuma günü için bir hazırlıktır (Kutsal Cuma, İsa'nın çilesinin, yani Çarmıh öncesi ve Çarmıh esnasında çektiği eziyetlerin, anıldığı gündür, bu yüzden Hristiyanlar tarafından kederli olarak yad edilir). Yağla Meshetme Ayini, Roma Katolikliğinde, Lütercilikte ve Anglikanizmde ifa edilen bir ibadettir. Kutsal Perşembe'nin özel yanlarından birisi, her piskoposlukta Yağla Meshetme Ayini'nin icra edilmesidir. Bu ayini icra eden Hristiyan mezheplerinde, Yağla Meshetme Ayini, en vakur ve mühim dini faaliyetlerden birisidir. Bu ayin, genellikle piskoposluğun merkezi olan katedrallerde ve Kutsal Perşembe'nin sabah vaktinde icra edilir. Böyle olmadığı durumlarda, Çile Haftası'nın başka bir gününde icra edilişine de rastlanabilir. Birçok piskoposlukta bu ayin, bölgenin bütün din adamlarının ve Hristiyan cemaatinin toplandığı yılın en kalabalık ayinlerinden biridir. Yağla Meshetme Ayini, aynı zamanda rahiplik kurumunun kutlanması anlamını taşır. Ayin sırasında, orada bulunanlardan, vaftizlik yeminlerini tazelemeleri istenir. Rahipler ve diyakozlar göreve getirilme esnasında verdikleri sözleri yenilerler. Ayin, ismini yıl boyunca icra edilen sakramentlerde kullanılan meshetme yağından alır. Bu kutsanmış yağlar, kendi kilise idari bölgelerine götürmeleri için rahiplere teslim edilir. Kutsanmış Yağların Teslim Alınması Ayini, bütün kilise idari bölgelerinin piskoposlukla olan birliğini ve piskoposun kilisesine bağlılıklarını temsil eder. Yağla Meshetme Ayini, 200lü yıllarda tarihçi Hippolytus tarafından kaydedilmiş bir dini törenin 1967 senesinde yeniden uygulamaya konulmasından beri ifa edilmektedir. Hippolytus'un aktardığına göre Paskalya Nöbeti esnasında gerçekleştirilen bu törensel ayinde, iki yağ dualanmış ve bir yağ ise kutsanmıştı. Beşinci yüzyılda, kutsanmış yağlarla ilgili bu ayin, Paskalya Nöbeti'nden Kutsal Perşembe'ye taşındı. Bu ayini yeniden yürürlüğe koyan kararnamede VI. Paulus, şunları dile getirdi: "Yağla Meshetme Ayini, bir piskoposun din adamlığının tamlığının başlıca ifade ediliş şeklidir ve rahiplerin piskoposa yakınlığını ortaya koyar". Kutsanmış yağlar şunlardır: Çile Haftası'nda, Kutsal Cumartesi'yi Paskalya'ya bağlayan geceye denk düşen Paskalya Nöbeti sırasında katekizm yağı ve meshetme yağı, kiliseye ihtida edenlerin vaftizi ve teyidi sırasında kullanılır. Katekizm yağı ve hasta yağı sadece dualanmış olurken, meshetme yağı kutsanmış olur. Meshetme yağı, zeytinyağı ve pelesenk karışımı güzel kokulu bir sıvıdır. Pelesenk, zeytinyağına katılır ve böylece, yağa yaklaşanlara onun kutsanmış olduğunu hatırlatan güzel bir koku verilmiş olur. Piskopos, kutsanmış yağı içeren kaba üfler, böylece Yuhanna 20:22'de bahsedilen, İsa'nın havarilerine üfleyip "Kutsal Ruh'u alın..." dediği olay yad edilmiş ve ayrıca Kutsal Ruh'un o yağı kutsadığı inancı sembolik olarak ima edilmiş olur. Anglikanizm'de, 1979 Genel Dua Kitabı (s. 307), meshetme yağının piskopos tarafından kutsanmasını öngörmektedir. Birçok piskoposlukta, piskoposun yağı kutsaması, Çile Haftası sırasında, din adamlarının atandıkları görevlerin yeminlerini tazelemelerine denk gelmektedir. Efkaristiya sırasında piskopos, bir sene boyunca vaftizlerde ve iyileştirme dualarında kullanılacak olan yağı kutsar. Ayrıca, hem piskopos hem de diğer din adamları, atanmış oldukları görevler için yemin tazelerler. Doğu Ortodoks Kilisesi'nde, ayin renkleri daha göz alıcıdır, beyaz yaygındır. Paskalya öncesi orucu, sadece Kutsal Perşembe'de, şarap ve yağ tüketimi lehine gevşetilir. Kutsal Perşembe'de ifa edilen en önemli ibadet Günbatımı Duası'dır. Bu dua, Basileios Litürjisi de dahil edilmiş olarak okunur. Bu okumada, "Ahit Müjdesi" olarak bilinen birinci çile incili okunur (birinci çile incili, Yuhanna 13:31-18:1'dir). Kutsal Litürji'de geçen birçok duanın yerinde aşağıdaki troparion (bir tür manzume) tekrar tekrar okunur: "Senin gizemli akşam yemeğine, ey Tanrı'nın Oğlu, beni de katılanlardan birisi olarak kabul eyle; zira ben senin gizemini düşmanlarına açıklamayacağım, ne de sana Yahuda'nın verdiği gibi bir ihanet öpücüğü vereceğim, fakat yakalanmış bir hırsız gibi sana günahımı itiraf edeceğim. Krallığında, ey Rab, beni de hatırla." Kutsal litürjiyi takip etmeyen bir hastalar efkaristiyası için ayin yiyeceklerini yenilemek gerektiğinde başka bir kuzu hazırlanır, şaraba batırılır ve Kutsal Cumartesi'ye kadar kurumaya bırakılır. O gün bölündüğünde, mum alevi ile tamamen kurumuş olur ve parçalar artoforionda saklanır. Katedrallerde ve manastırlarda, ayak yıkama ibadeti uygulanmaktadır. Eğer daha fazla meshetme yağı kutsamak gerekirse, bu işi patrikler ve her otosefal kilisenin lideri konumundaki kişiler yapar. Litürji sonrasında akşamleyin, bütün perdeler ve örtüler kaldırılıp yerlerine siyah ya da başka karanlık renklerden oluşan örtüler konulur. Bu değişiklik ile Çile'nin başlangıcı sembolize edilir. Sabah ibadetleri beklenirken, On İki İncil okuması ifa edilir. Bu okumalarda, İsa'nın havarilerine son öğretileri, Çarmıh vakası, İsa'nın duası ve yeni ahdi bulunmaktadır. On İki İncil okumasında İncillerden şu kısımlar okunur: Kutsal Perşembe'de başlamak üzere, Tomas Pazarı'na kadar dini cenaze hizmetleri yasaklanır. Yunan kiliseleri, Kutsal Çarşamba günü, Kutsal Perşembe günü uygulanacak olan Efkaristiya'ya ve pazar günü uygulanacak olan Paskalya'ya hazırlık olarak, meshetme sakramentini ifa ederler. Bu sakrament, Osmanlı döneminden kalmadır. Eğitimsiz yerel rahipler itiraf sakramentini uygulamaya ehil olmadıkları için bu meshetme sakramentini uygulayarak günahları sildikleri kabul edilirdi. Yunan geleneğinde, On İki Çile İncili ibadeti sırasında yapılan bir uygulamada, beşinci incil okumasından sonra, "Bugün Çarmıha Gerilen Kişi" ilahisi okunurken, İsa'nın sembolik bedeni ile beraber büyük bir haç, kilise boyunca taşınır, bu sırada ışıklar söndürülür, çanlar yavaşça çalınır ve inananlar secdeye gider. Üzerinde İsa'nın sembolik bedeni asılı olan haç, Kraliyet Kapıları'nın önüne getirilir. İsa'nın sembolik bedeni, ellerinden ve ayaklarından defalarca haça çivilenmiş bir halde dik halde yerleştirilir ve tütsülenir. Bazı Slav geleneklerinde, On İki Çile İncili okunduktan sonra, cemaat dağılmadan hemen önce İsa'nın sembolik bedeninin asılı olduğu bir haç, ikonların ortasında bir yere yerleştirilir ve din adamları tarafından tütsülenir, ardından da takdis edilir. Sistematik duyarsızlaştırma Dereceli maruz bırakma terapisi olarak da bilinen sistematik duyarsızlaştırma, Güney Afrikalı psikiyatrist Joseph Wolpe tarafından geliştirilen bir tür davranış terapisidir. Klinik psikoloji alanında, birçok insanın klasik koşullanmaya dayanan fobileri ve diğer anksiyete bozukluklarını etkili bir şekilde aşmasına yardımcı olmak için kullanılır ve hem bilişsel-davranışçı terapi hem de uygulamalı davranış analizinin aynı unsurlarını paylaşır. Davranış analistleri tarafından kullanıldığında, meditasyon (özel davranış / gizli şartlanma) ve nefes alma (kamusal davranış / açık şartlandırma) gibi karşı koşullandırma ilkelerini içerdiğinden, radikal davranışçılığa dayanır. Bununla birlikte, bilişsel psikoloji bakış açısından, bilişler ve duygular motor eylemleri tetikler. Sistematik duyarsızlaştırma süreci üç adımda gerçekleşir. Sistematik duyarsızlaştırmanın ilk adımı, kaygı uyandıran uyaran hiyerarşisinin tanımlanmasıdır. İkinci adım gevşeme veya baş etme tekniklerinin öğrenilmesidir. Bireye bu beceriler öğretildiğinde, üçüncü aşamada, yerleşik korku hiyerarşisindeki durumlara tepki vermek ve bunları aşmak için kullanmalıdır. Bu sürecin amacı, bireyin hiyerarşinin her adımında nasıl başa çıkacağını ve korkunun üstesinden gelmesini öğrenmesidir. Wolpe'nin bir bireyi başarılı bir şekilde duyarsızlaştırmak için belirlediği üç ana adım vardır. Bir danışan, yılan fobisi nedeniyle bir terapiste başvurabilir. Terapist, sistematik duyarsızlaştırmanın üç adımını kullanarak danışana şöyle yardımcı olur: Özel fobiler, genellikle sistematik duyarsızlaştırma ile tedavi edilen bir sınıf zihinsel bozukluktur. Kişiler bu tür fobiler yaşadıklarında (örneğin yükseklik, köpek, yılan, kapalı alanlar vb. korkular), korkulan uyaranlardan kaçınma eğilimindedirler; bu kaçınma da kaygıyı geçici olarak azaltabilir, ancak bununla başa çıkmanın uyarlanabilir bir yolu değildir. Bu bağlamda, hastaların kaçınma davranışları güçlendirilebilir - ki bu da edimsel koşullandırma ilkeleri ile tanımlanan bir kavramdır. Böylece, sistematik duyarsızlaştırmanın amacı, hastaların bu uyaran tolere edilinceye kadar kademeli olarak fobik uyarana maruz bırakarak kaçınma isteğinin üstesinden gelmesini sağlamaktır. Wolpe, sistematik duyarsızlaşmanın fobileri tedavi ederken% 90 başarılı olduğunu bulmuştur. 1947'de Wolpe, Wits Üniversitesi kedilerinin kademeli ve sistematik maruziyetle korkularının üstesinden gelebileceğini keşfetti. Wolpe, Ivan Pavlov'un yapay nevrozlar üzerindeki çalışmalarını ve Watson ve Jones tarafından çocukların korkularının ortadan kaldırılması üzerine yapılan çalışmaları inceledi. 1958'de Wolpe, kedilerde nevrotik rahatsızlığın yapay indüksiyonu üzerine bir dizi deney yaptı. Nörotik hayvanların şartlanmalarını kademeli olarak tersine döndürmenin, nevrotik rahatsızlıklarını tedavi etmenin en iyi yolu olduğunu buldu. Wolpe, farklı beslenme ortamlarında nevrotik kedileri çözdü. Wolpe, bu beslenme tedavisinin insanlara genelleşmeyeceğini biliyordu ve endişe belirtilerini hafifletmek için bir tedavi yöntemi olarak bunun yerine gevşemeyi koydu. Wolpe, bir danışana gerçek kaygı uyandıran uyaranı sunduğunda gevşeme tekniklerinin işe yaramadığını buldu. Tüm nesneleri ofisine getirmek zordu çünkü endişe uyaran uyaranlar kimi zaman fiziksel nesneler değil, kavramlardı. Wolpe, danışanlarının, bugün uygulanan süreç gibi, kaygı uyaran uyaranı hayal etmelerini ya da kaygı uyaran uyaranların resimlerine bakmalarını sağlamaya başladı. Duyarsızlaştırma yaygın olarak en etkili terapi tekniklerinden biri olarak bilinir. Son yıllarda, sistematik duyarsızlaştırma, anksiyete bozuklukları için tercih edilen bir tedavi olarak daha az kullanılmaktadır. 1970 yılından bu yana sistematik duyarsızlaştırma konusundaki akademik araştırmalar azalmıştır ve mevcut odak noktası diğer terapilerdir. Ayrıca, sistematik duyarsızlaştırma kullanan klinisyenlerin sayısı da 1980'den beri azalmıştır. Düzenli olarak sistematik duyarsızlaştırma kullanmaya devam eden klinisyenler 1986'dan önce eğitim almış olanlardır. Sistematik duyarsızlaşma uygulayan psikologların sayısının azalmasının flooding, implosif terapi ve katılımcı modelleme gibi diğer tekniklerdeki artıştan kaynaklandığına inanılmaktadır. Öğrencilerin yüzde 25 ila 40'ı sınav kaygısı yaşamaktadır. Çocuklar, test kaygısı sonucu düşük benlik saygısı ve stres kaynaklı semptomlardan muzdarip olabilirler. Sistematik duyarsızlaştırma ilkeleri, çocuklar tarafından test kaygılarını azaltmaya yardımcı olmak için kullanılabilir. Çocuklar farklı kas gruplarını gererek ve gevşeterek kas gevşetme tekniklerini uygulayabilirler. Daha büyük çocuklar ve üniversite öğrencileri ile duyarsızlaştırmanın açıklanması sürecin etkinliğini artırmaya yardımcı olabilir. Bu öğrenciler gevşeme tekniklerini öğrendikten sonra, kaygı uyandıran bir hiyerarşi yaratabilirler. Sınav kaygısı için, bu maddeler yönleri anlamamak, zamanında bitirmek, cevapları düzgün bir şekilde işaretlemek, görevlere çok az zaman harcamak veya düşük performans içerebilir. Öğretmenler, okul danışmanları veya okul psikologları çocuklara sistematik duyarsızlaştırma yöntemleri hakkında talimat verebilir. Zehra Borazancı Zehra Borazancı, kariyerini 1207 Antalyaspor Kadın'da sürdürmekte olan Kıbrıs Türkü kadın millî futbolcu. Futbola 2008-09 sezonunda Akdeniz Spor Birliğinde başlayan Zehra, 2011-12 sezonu sonunda Kadınlar Ligi lağvedilene dek burada forma giydi. Bu süreçte üç şampiyonluk yaşayarak bir kez de gol kraliçesi unvanını kazandı. 2011-12 sezonunda Akdeniz Nurçelikspor'la anlaşarak Türkiye'de forma giymeye başlayan futbolcu ertesi iki sezonu ise Adana İdman Yurdu ve AGE-GGK Rotterdam'da geçirdi. 2014'te döndüğü Adana İdman Yurdunda 2017'ye dek forma giydi ve 2016-17 sezonunun devre arasında Konak Belediyespor'a transfer olarak Kadınlar 1. Ligi şampiyonluğu yaşadı. Yeni sezon başında Ataşehir Belediyespor ile anlaşsa da burada hiç forma giyemedi ve devre arasında ALG'ye geçiş yaptı. Daha sonra Kireçburnu ve hâlen formasını giymekte olduğu 1207 Antalyaspor Kadın'da yer aldı. Performansı ile Serhat Deniz tarafından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kadın millî futbol takımına seçilen futbolcu, takım tarihindeki ilk resmî maç olan Laponya karşılaşmasında forma şansı da bulmuştur. Jada Stevens Jada Stevens gerçek adıyla Candace Jackson (4 Temmuz 1988, Snellville) Amerikalı pornografik film oyuncusu. Jada, seks sektörüne henüz 19 yaşında iken Atlanta'da ki bir gece kulübü'nde başladı. Ertesi yıl pornografik filmlerde rol aldı. 2012 yılında yapımcı şirket tarafından "Buttwoman" lakabı verildi. Boynunun arkasında bir dövme, ayak bileğinde Hello Kitty anlamına gelen Kanji dövme vardır. Ä°ran'da COVID-19 pandemisi 19 Şubat 2020 tarihinde İran'ın Kum şehrinde ilk COVID-19 vakası rapor edildi. 24 Şubat'ta İran milletvekili Ahmad Amirabadi Farahani, Kum şehrinde 50'den fazla kişinin hayatını kaybettiğini iddia etti. İran Sağlık Bakan Yardımcısı İraj Harirçi düzenlediği basın toplantısında, Kum şehrinde toplam 12 ölü ve 47 etkilenen kişinin olduğunu söyleyerek iddiaları reddetti ve salgına karşı karantinaya gerek olmadığını vurguladı. Toplantı sırasında terini silmesi ile dikkat çeken Bakan Harirçi, 25 Şubat tarihinde sosyal medya hesabından yaptığı paylaşımda yeni tip koronavirüse yakalandığını duyurdu. Ermenistan ve Gürcistan, İran'a gidiş-dönüş uçaklarını askıya aldı. Pakistan, Türkiye, ve Afganistan, İran sınırını kapattı. 25 Şubat 2020 tarihi itibarıyla ülkede salgın nedeniyle 15 kişi hayatını kaybetti, 95 kişide virüsün saptandığı, 900 kişinin ise virüsü taşındığından kuşku duyulduğu açıklandı. 25 Şubat tarihi itibarıyla İran, Çin'den sonra koronavirüse bağlı en fazla ölümün yaşandığı ülke durumuna geldi. İran Parlamentosu'nun 23 üyesinin, milletvekillerinin yaklaşık % 8'inin 3 Mart 2020'ye kadar enfekte olduğu bildirildi. Arensnuphis Arensnuphis, ilk MÖ 3. yüzyılda Musawwarat el-Sufra'da kanıtlanan eski Nubia'daki Kush Krallığı'ndan bir tanrıdır. Onun ibadeti Batlamyus Dönemi'nde Mısır'ın kontrolündeki Nubia bölgesine yayıldı. Mitolojik rolü bilinmiyor; bir aslan ve tüy tacı ve bazen de mızraklı bir insan olarak tasvir edildi. DeÄŸirmendere, Menderes Değirmendere, İzmir'in Menderes ilçesine bağlı bir mahalledir. Antik İyon şehri Kolofon da burada bulunur. Mahalle nüfusu 2019 yılı itibarıyla 1.600 kişidir. Mahallenin temel geçim kaynağı seracılıktır. Senior Service Senior Service, şu anda Japan Tobacco'nun bir yan kuruluşu olan Gallaher Group tarafından sahip olunan ve üretilen bir filtresiz sigara markasıdır. Marka adını Kraliyet Donanmasının takma adından alıyor. Suriye'de HristiyanlÄ±k Suriye'deki Hristiyanlar ülke nüfusun yaklaşık %10'unu oluşturmaktadır. Ülkenin en büyük Hristiyan mezhepleri, Doğu Ortodoks Kilisesi (Antakya ve Tüm Doğunun Rum Ortodoks Patrikhanesi olarak bilinir), Doğu Katolik Kiliselerinden biri olan Melkit Katolik Kilisesi, Süryani Ortodoks Kilisesi ve Ermeni Apostolik Kilisesi olarak sıralanabilir. Ayrıca Protestanlar, Doğu Asur Kilisesi ve Keldani Katolik Kilisesi üyeleri de belirli gruplar halinde yaşamlarını sürdürürler. Ülkenin kuzeyindeki Halep şehrinin Suriye'de en fazla Hristiyan nufusa sahip bölge olduğuna düşünülmektedir. Osmanlı yönetiminin son döneminde, özellikle 1840 ve 1860 yıllarında yaşanan, hristiyanları hedef alan kanlı olaylar zincirinden sonra Suriyeli Hristiyanların büyük bir kısmı ülkeden göç etti. Tarihçi Philip Hitti'ye göre, 1899-1919 yılları arasında ABD'ye yaklaşık 900.000 Suriyeli geldi (bunların% 90'ından fazlası Hristiyandır). Bahsedilen Suriyeliler büyük ölçüde Büyük Suriyede ya da Suriye, Lübnan, Ürdün ve Filistin'i kapsayan Levant bölgesinin tamamında yaşayanları kapsamaktadır. Hristiyanlar var oldukları günden bu yana Suriye'de gerek çoğunluk olarak gerekse azınlık olarak her zaman önemli bir güç oluşturmuşlardır. Suriye İç Savaşı öncesi verilere göre ülke nüfusun yaklaşık %10'u hristiyanlardan oluşmaktadır. 1920'de ise 1,1 milyon kişilik nufusları ile bu oran %25 civarında idi. Bugün ise Suriye'de iç savaş başlamadan önce 2010 yılındaki sayıma göre yaklaşık 1,2 milyon hristiyan yaşamaktadır. Suriye'de 700 bin inananı ile en büyük Hristiyan mezhebi, Melkite kilisesi olarak da bilinen Rum Ortodoks Kilisesi'dir (resmi olarak Antakya ve Tüm Doğunun Rum Ortodoks Patrikhanesi şeklinde adlandırılır). Melkit ismi, 5. ve 6. yüzyıldaki ayrışmadan sonra Konstantinopolis'in Doğu Roma İmparatoruna(""melek"") sadık kaldıkları için verilmiştir. Suriye'deki geleneksel Hristiyanlık, Süryani Ortodoks Kilisesi ve ayrıca Ermeni Apostolik Kilisesi toplulukları tarafından temsil edilmektedir. Süryani Ortodoks Kilisesi, Suriye'deki en büyük Oryantal Ortodoks Hristiyan grubudur. Süryani Ortodoks veya Yakup Kilisesi, Kalkedon tartışması üzerine, Doğu Ortodoksluğu kilisesinden ayrıldı. Ermeni Apostolik Kilisesi, Suriye'deki ikinci büyük Oryantal Ortodoks Hristiyan grubudur. Ermeni liturji ve doktrinine uyarlar.(monofizit değil miafizit). Ayrıca Suriye'de de Protestan bir azınlık da vardır. Protestanlık Avrupalı misyonerler tarafından yayılmıştır ve az sayıda Suriyeli Protestan mezheplerine üyedir. Doğu Katolik Kiliseleri içinde en eskisi Maronit olup, Roma ile bağları en azından on ikinci yüzyıldan kalmadır. O zamandan önceki durumları belirsizdir, bazıları