bunlar da daha önce geçirdiği belirtilerle ilgili gibi görünüyordu. Kız kardeşinin uzun süren burun kanaması Celestina'yı endişelendirmiş ve onun hastaneye yatmasını geciktirmekle yanlış bir şey yaptığı korkusuna kapılmıştı. San Francisco Havaalanı'ndan bir taksiye bindikten sonra, gecenin sisiyle kaplanan caddelerden geçerek, St. Mary Hastanesine geldiler ve 724 no'lu odaya yerleştiler. Ardından da, Phimie'nin tansiyonunun çok yüksek 21'e 12.6 olduğunu ve bundan ötürü bir kriz geçirdiğini, ayrıca felç, böbrek çalışması yitimi ve diğer yaşamsal komplikasyonlar gibi bazı riskler taşıdığını öğrendiler. Phimie'ye hemen tansiyon düşürücü ilaçlar içeren bir serum takıldı, genç kız yatağa yatırıldı ve kalp monitörüne bağlandı. Celestina'nın dâhiliyecisi Dr. Leland Daines, Ritz Carlton'da katıldığı bir akşam yemeğinden alelacele ayrılıp, hastaneye gelmişti. Daines'in saçlarının yeni kırlaşmaya başlamasının ve yüzünün de aşırı yıpranmamasının nedeni, geçen yılların onu fazla yaşlandıracak kadar etkili olmamasıydı. Hayli deneyimli bir uzman olan doktor, kibirden uzak, yumuşak huylu ve sonsuz sabırlı bir insandı. Daines midesi bulanan Phimie'yi muayene ettikten sonra, karın kasılmasını ve kusmayı önleyici bir ilaçla sakinleştirici bir ilaç yazdı bunların tümü damardan verilecekti. Sakinleştirici hafif bir ilaç olmasına karşın, Phimie birkaç dakika içinde uykuya daldı. Uzun zamandır süre gelen sıkıntılarından ve son zamanlarda çektiği uykusuzluktan ötürü, yorgun düşmüştü. Dr. Daines, Celestina'yla 724 no'lu odanın dışındaki koridorda konuştu. Yanlarından sessizce ve yavaşça geçen hemşirelerin bazıları başlıklı ve uzun giysili rahibelerdi. Kardeşinde preeklampsi, yani gebelik zehirlenmesi var. Bu, hamilelerin yüzde beşinde görülen bir durumdur neredeyse daima yirmi dördüncü haftadan sonra oluşur ve genellikle başarılı bir biçimde tedavi edilebilir. Ama ben bunu hafife almayacağım, Celestina. Onun durumunda, bu daha ciddi bir halde. Şimdiye dek hiç doktora gitmemiş, hiçbir doğum öncesi kontrolden geçmemiş ve hamileliği otuz sekizinci haftanın ortasına gelmiş, yani doğum yapmasına yaklaşık on gün var. Phimie'nin tecavüze uğradığı tarihi bildiklerinden ve bu ilişki onun tek cinsel deneyimi olduğundan ötürü, döllenme günü belliydi ve doğumun ne zaman olacağı da kesinlik kazanmıştı. Doğum yaklaştıkça, dedi Dr. Daines, preeklampsi tam bir eklampsiye dönüşebilir, yani tansiyon yükselir, albumin, ödem ve havale oluşur. Alacağı yanıttan korkan Celestina, Eklampsi sonucunda ne olur. diye sordu. Olası komplikasyonlar arasında beyin kanaması, akciğer ödemi, karaciğer doku yitimi, koma durumu sayılabilir. Onu Oregon'da hastaneye yatırmam gerekirdi. Doktor elini Celestina'nın omzuna koydu. Sen kendini suçlama. Buraya kadar gelebilmiş. Ben Oregon'daki hastaneyi bilmiyorum, ama buradaki özenin orada gösterileceğinden kuşkuluyum. Şimdi preeklampsiyi kontrol altına almak için çabaladıklarından Dr. Daines ertesi gün yapılacak bir dizi tahlil istemişti. Phimie'nin tansiyonu düşürülüp sabitleştirildiğinde, sezaryen doğum önermeyi düşünüyor, ama onun dengesiz beslenmesi ve karnını baskı altında tutması nedeniyle ortaya çıkabilecek komplikasyonları görmeden önce, bu ameliyatı da riske etmek istemiyordu. Doktorun vereceği yanıtın pek iyimser olamayacağını bilmesine karşın, Celestina yine de, Bebeğin… normal olması olasılığı var mı. diye sordu. Öyle olur umarım, dedi doktor, ama umarım sözcüğünü vurgulayış biçimi fazla sertti. 724 no'lu odada kız kardeşinin yatağının yanında yalnız başına ayakta duran ve uyuyan genç kızı izleyen Celestina, Phimie'nin durumu şimdilik iyi, dedi kendi kendine. Bu sinir bozucu gelişmeyi annesini ya da babasını çağırmadan halledebilirdi. Ama sonra, sanki hava alamıyormuş gibi soluğu tıkandı. Ve güçlükle soluk almaya çalıştığı sırada, hıçkırarak ağlamaya başladı. Celestina, Phimie'den dört yaş daha büyüktü. Kendisi San Francisco'ya geldiğinden bu yana, son üç yıldır birbirlerini çok fazla görmemişlerdi. İki kent arasındaki uzaklık, geçen zaman, derslerin ağırlığı ve günlük yaşamın yoğunluğu ona Phimie'nin, sevgisini unutturmamışsa da, bu sevginin ne kadar saf ve güçlü olduğunu unutmuştu. Ve şimdi bunu yeniden keşfettiğinde öylesine kötü bir biçimde sarsılmıştı ki yatağın yanına hemen bir iskemle çekip oturmak zorunda kalmıştı. Ve ardından, başını eğip soğuktan ürperen elleriyle yüzünü kapatarak, böylesine korkunç şeyler Phimie gibi masum birisinin başına geldiğinde, annesinin Tanrı'ya olan inancını hâlâ nasıl koruyabildiğini merak edip durdu. Gece yarısına doğru evine döndü. Sonra ışıkları söndürüp yattı ve tavana bakmaya başladı yine de uyuyamıyordu. Pencerenin storları kalkıktı. Celestina kentin dumanlı, kırmızımsı altın renkli gece pırıltısından genellikle çok hoşlanırdı, ama bu geceki pırıltı onu huzursuz etmişti. Eğer yataktan kalkıp en yakın pencereye giderse, bu büyük kentin tüm binalarının karanlık olduğunu ve hiçbir sokak lambasının yanmadığını görecekmiş gibi garip bir duyguya kapılmıştı. Ve sokak mazgallarıyla yol üstü deliklerinden, sanki bu kente ait değil de yeraltı dünyasına ait olan ürkütücü bir ışık yükselecekti. Uyuduğunda bile asla kapatamadığı sanatçı gözü, yatağın üstündeki tavanda aradığı gibi, beyninin içinde de hiç durmaksızın buna benzer bir biçim, tasarım ve anlam aradığı sırada, malalanmış alçıyla kaplı tavanda oynaşan ışık ve gölgelerde ona yalvarırcasına bakan deforme olmuş ifadesiz yüzlü bebekleri ve ölümün simgelerini görüyordu. Phimie St. Mary Hastanesi'ne yatırıldıktan on dokuz saat sonra, genç kızın Dr. Daines'in istediği tahlilleri yapılırken, alçalan gökyüzü erken alacakaranlıkta yüzünü asmış ve kent bir kez daha, bir önceki gece Celestina'nın evinin tavanını dolaylı biçimde aydınlatan kırmızı alçıtaşı rengiyle altın yaprak rengine bürünmüştü. Bir günlük çalışmanın ardından, Nella Lombardi'nin karakalem portresi bitmiş ve sıradaki çalışma olan altmış yaşının tahmini resminin çizimi başlamıştı. Celestina yaklaşık otuz altı saattir uyumamış olmasına karşın, heyecanlı olsa da, yine de aklı başındaydı. Şu anda elleri titremiyor ve trans halindeki bir medyumun kaleminden dökülen sözcükler gibi, onun kaleminden de yumuşak çizgiler ve gölgelemeler dökülüyordu. Nella'nın yatağının yanında, pencerenin kenarındaki koltukta oturduğu ve kucağında duran sivri köşeli dizüstü resim tahtasının üzerinde çizim yaptığı sırada, koma halinde olan yaşlı kadınla sessiz, tek taraflı bir konuşma sürdürüyor ve ona Phimie'yle birlikte büyümeleriyle ilgili anılarından söz ediyordu bunları anlatırken, ne kadar çok anıya sahip olduğunu fark edince hayli şaşırmıştı. Nella gözlerini hiç açmamasına ve hiç hareket etmemesine karşın, bazen onu dinliyormuş gibi görünüyordu. Elektrokardiyografin sessizce zıplayan ışığı düzenli bir uyum içindeydi. Akşam yemeğinden kısa bir süre önce, bir rahibe hemşire Phimie'yi tekerlekli iskemleyle odaya getirmiş ve ikisi birlikte onu dikkatle yatağına yatırmışlardı. Genç kız Celestina'nın umduğundan da iyi görünmekteydi. Yorgun olmasına karşın, ona hemen gülümsemişti ve iri kahverengi gözlerinde berrak bir bakış vardı. Phimie, Nella'nın biten portresiyle kendisinin yarısı tamamlanan portresini görmek istedi. Sen bir gün ünlü bir ressam olacaksın, Celie. Babalarının en bilinen vaazlarından birini söylemeye başlayan Celestina, Bundan sonraki dünyada hiç kimse ne ünlüdür, ne büyüleyicidir, ne bir unvan sahibidir, ne gururludur, dedi gülümseyerek, ve ne de güçlüdür… … ne zalimdir, ne nefret doludur, ne kıskançtır, ne kırıcıdır, diye devam etti Phimie, çünkü tüm bunlar bu aşağılık dünyanın hastalıklarıdır… … ve şimdi aranızda bir bağış tabağı dolaştığı zaman… … bundan sonraki dünyanın aydın bir vatandaşı gibi olacaksınız artık… ikiyüzlü, acımasız… … cimri… … ve bencil davranmayın… … bu gam yüklü dünyanın yardımseverlikten ve ahlak değerlerinden yoksun Pecksniff'ine (* Pecksniff, Charles Dickens'ın Martin Chuzzlewit adlı eserindeki bir karakterdir) benzemeyin… İki kardeş gülerek, el ele tutuştular. Phimie'nin onu Oregon'dan telefonla aramasından bu yana, Celestina ilk kez her şeyin sonunda düzeleceğini hissediyordu. Ama birkaç dakika sonra, Dr. Daines'le koridorda bir kez daha konuştuğunda, bu yeni iyimserliği yine karamsarlığa dönüştü. Phimie'nin inatçı yüksek tansiyonu, idrarında görülen protein ve diğer belirtiler, preeklampsinin yeni oluşmadığını ve onun yüksek eklampsi riski taşıdığını göstermekteydi. Yüksek tansiyon yavaş yavaş kontrol altına alınıyordu, ama doktorun kullanmayı fazla yeğlemediği daha güçlü bir ilaç tedavisine başvurarak. Buna ek olarak, dedi Daines, kardeşinin kemik çatısı küçük ve bu da normal bir hamilede bile doğurma sorunları yaratır ayrıca, doğum yaklaştığı sırada yumuşaması gereken rahim boynu orta kanal kas lifleri hâlâ sert. Rahim boynunun doğuma yardımcı olacak kadar genişleyebileceğini sanmıyorum. Peki ya bebek. Doğum bozukluklarına ait belirgin bir kanıt yok, ama yapılan tahlillerden ikisi bazı kaygı verici anormallikler olduğunu gösteriyor. Çocuğu görünce anlayacağız. Kız kardeşinin rahmine çöreklenen yarı ejder yarı böcek şeklindeki bir karnaval gösterisi canavarının görüntüsünü belleğinden uzaklaştıramayan Celestina'nın yüreğini bir korku kapladı. Tecavüzcünün çocuğundan nefret ediyordu, ama bu nefret onu çok şaşırtmıştı, çünkü bebek suçsuzdu. Eğer tansiyonu gece boyunca değişkenlik göstermezse diye devam etti Dr. Daines, onun sabah saat yedide sezaryene alınmasını istiyorum. Eklampsi tehlikesi doğumdan sonra tamamen ortadan kalkar. Phimie'yi Dr. Aaron Kaltenbach'a teslim edeceğim. Kendisi mükemmel bir doğum uzmanıdır. Tabii. Bu durumda, ben de doğuma gireceğim. Size minnettarım, Dr. Daines. Tüm yaptıklarınız için. Bu yükü omuzlamak için güçlü ve deneyimli birisiymiş gibi davranmaya çalışan Celestina da henüz çocuk sayılırdı. Kendisini perişan hissediyordu. Sen eve git. Biraz uyu, dedi doktor. Eğer hastalanırsan, kız kardeşine hiçbir yardımın olmaz. Ama Celestina akşam yemeğine dek Phimie'nin yanında kaldı. Yiyecekler sulu ve lezzetsiz olmasına karşın, genç kızın iştahı yerindeydi. Ve çok geçmeden de uyudu. Eve dönen Celestina, annesiyle babasına telefon ettikten sonra, kendine jambonlu bir sandviç yaptı. Ama bunun ancak çeyreğini yiyebildi. Sonra da, iki lokma çikolatalı gofretle bir kaşık ceviz ezmeli dondurma. Her yediği Phimie'nin hastane yemeği gibi lezzetsizdi ve boğazında düğümlenmişti. Ardından, giysilerini çıkarmadan yatak örtüsünün üstüne yattı. Dişlerini fırçalamadan önce biraz klasik müzik dinlemek niyetindeydi. Sonra, radyoyu açmamış olduğunu fark etti. Ama daha düğmeye bile uzanamadan uyuyup kalmıştı. *** 7 Ocak, saat sabah dört on beş. Güney California'da, Agnes Lampion düşünde yeni doğan oğlunu görüyordu. Oregon'da, Junior Cain uykusunda korkuyla bir ad sayıklıyor ve şüphelisine ölen karısının günlüğünden söz etmek için bekleyen dedektif Vanadium, parmak boğumları boyunca bir çeyrekliği hiç durmaksızın döndürdüğü sırada, onun sayıklamalarını dinlemek için koltuğunda öne doğru eğiliyordu. Ve San Francisco'da bir telefon çalıyordu. Yan tarafına dönen Celestina, üçüncü kez çalan telefona karanlıkta el yordamıyla uzandı. Alo sözcüğü aynı zamanda bir esneme biçimindeydi. Titrek sesli bir kadın, Hemen buraya gel, dedi. Celestina yarı uykulu bir halde, Ne. diye sordu. Hemen buraya gel. Çabuk gel. Siz kimsiniz. Nella Lombardi. Hemen buraya gel. Kız kardeşin biraz sonra ölecek. Celestina aniden kendine gelmiş ve doğrulup yatağın kenarına oturmuştu arayan kişinin koma halindeki yaşlı kadın olamayacağını bildiği için, Kahretsin, kimsiniz. dedi öfkeyle. Telefonda asla olamayacak bir biçimde süre gelen derin sessizlik, arayanın yalnızca konuşmamasından kaynaklanmıyordu hatta ne en ufak bir hışırtı ya da cızırtı ne de soluk sesi duyulmaktaydı. Bu sessiz boşluğun derinliği Celestina'yı ürpertmişti. Yine konuşmaya cesaret edemiyordu sanki bu sessizlik canlı bir şeymiş ve hattı geçip onun karşısına dikilecekmiş gibi, bilinçsiz bir korkuya kapılmıştı aniden. Telefonu kapatıp yataktan fırladıktan sonra, küçük mutfak masasının yanındaki iki iskemleden birinin üstünde duran deri ceketini, anahtarlarını ve omuz çantasını kaparak, hızla evden çıktı. Dışarıda, neredeyse bomboş sokaklardaki birkaç araba motorunun homurtusu, tekerleklerin altında oynayan gevşek bir yol üstü deliği kapağının sert tangırtısı, uzaklarda duyulan bir sirenin sesi, tüm gece süren bir eğlenceden dönen ve evlerinin yolunu bulmaya çalışan sarhoş alemcilerin kahkahaları gibi kent gecesine özgü sesler, gümüşümsü sisin kefene benzer örtüsü altında boğuluyordu. Bunlar olağan seslerdi, ama yine de Celestina için kent şu anda, sanki daha önce hiç böyle görünmemişçesine kötülük dolu ve binaları bilinmeyen öfkeli tanrıların mekânı olan devasa yeraltı mahzenleri ya da tapınakları gibi sarkan, uzaya ait bir yer biçimindeydi. Görünmez alemcilerin sarhoş kahkahaları pus tabakasının arasında garip bir şekilde yankılanıyordu, ama bu kahkahalar sevincin değil, çılgınlığın ve acının sesiydi. Celestina'nın arabası yoktu ve evden hastaneye yürüyerek gitmek de yirmi beş dakika sürüyordu. Genç kız bir taksinin geçmesi için dua ederek koşmaya başladı, ama bu duası kabul edilmemekle birlikte, on beş dakikadan az bir sürede ve soluğu kesilmiş bir halde, St. Mary Hastanesi'ne ulaşmayı başarmıştı. Asansör anımsadığından çok daha yavaş bir biçimde gıcırdayarak yukarıya çıkarken, zar zor aldığı soluklarının sesi her yanı kapalı odacıkta yankılanıp duruyordu. Yedinci katın koridorları bu karanlık şafak vaktinde sessiz ve bomboştu. Havayı çam kokulu bir dezenfektan kaplamıştı. 724 no'lu odanın kapısı açıktı. İçerideki ışıklar pırıl pırıl parlıyordu. Phimie'yle Nella odada yoktular. Yaşlı kadının yatak çarşaflarını değiştirmekte olan bir hastabakıcı, işini neredeyse bitirmek üzereydi. Phimie'nin yatak çarşafları ise dağınık bir haldeydi. Kız kardeşim nerede. diye sordu Celestina soluk soluğa. Hastabakıcı başını kaldırıp ona baktı korkmuştu. Omzuna bir el dokununca hemen arkasına dönen Celestina, kötü haberler getirmiş gibi görünen, al yanaklı, alacalı mavi gözlü bir rahibeyle karşılaştı. Size ulaştıklarından haberim yoktu. On dakika önce doğuma başladılar. Nella Lombardini'nin telefonunun üzerinden en azından yirmi dakika geçmişti. Phimie nerede. Onu koridorun sonundaki asansöre götüren rahibe, Çabuk olun, dedi. Ne oldu. Ameliyathane katına doğru inerlerken, Kardeşiniz bir yüksek tansiyon krizi daha geçirdi dedi ciddi tavırlı rahibe. İlaç tedavisine karşın, zavallının tansiyonu yine yükseldi. Şiddetli bir nöbet oldu ve eklamptik kasılmalar başladı. Aman Tanrım. Şimdi ameliyathanede. Sezaryen oluyor. Celestina kendisinin bekleme odasına alınacağını ummuştu, ama rahibe onu ameliyathanenin hazırlık bölümüne götürdü. Sonra, Celestina'nın omuz çantasını aldı ve onun ceketini çıkarmasına yardım etti. Çantanızı bana emanet edebilirsiniz. O sırada yanlarına yeşiller giymiş bir hemşire yaklaşmıştı. Kazağınızın kollarını sıvayın, yaklaşık dirseklerinize kadar ovalanarak yıkanın. Ellerinizle kollarınızı iyice ovun. Ne zaman duracağınızı size söyleyeceğim. Hemşire, Celestina'nın sağ eline bir küllü sabun verince, Rahibe Josephina da lavabonun sıcak su musluğunu açtı. Şans eseri, dedi rahibe, bu olay sırasında Dr. Lipscomb hastanedeydi. Az önce, acil durumdaki başka bir bebeği doğurtmuştu. Mükemmel bir doktordur. Elleriyle kollarını çılgınca ovalayan Celestina, Phimie nasıl. diye sordu. Dr. Lipscomb onun bebeğini de yaklaşık iki dakika önce doğurttu. Daha annenin eşiyle bunun eklerini bile almadılar, dedi hemşire. Bebek küçük, ama sağlıklı. Deformasyon yok, diye ekledi Rahibe Josephina. Celestina Phimie'yi sormuştu, ama onlar kendisine bebekten söz etmişlerdi onların bu yanıtı genç kızı korkuttu. Yeter, dedi hemşire yoğunlaşan buharın arasından uzanan rahibe, musluğu kapattı. Derin lavabonun yanından çekilen Celestina, filmlerde gördüğü cerrahların yaptığı gibi, sular damlayan ellerini havaya kaldırdı neredeyse hâlâ evde, yatağında olduğuna ve korkunç bir kâbusla çılgınca boğuştuğuna inanacak gibiydi. Hemşire ona bir ameliyat önlüğü giydirirken, Celestina'nın önünde çömelen Rahibe Josephina, onun sokak ayakkabılarının üstüne bir çift lastikli kumaş potin geçirdi. Ameliyathanenin hazırlık bölümünde süre gelen bu olağanüstü ve acil telaş, iki kadının Phimie'nin durumuyla ilgili olarak söyleyebileceği sözcüklerden çok daha fazlasını ve kötülerini söyler gibiydi. Hemşire, Celestina'nın ağzıyla burnunu bir ameliyat maskesiyle örtüp bunu arkadan bağladıktan sonra, saçlarını da bir ameliyat başlığıyla kapattı. Bu taraftan. Hazırlık bölümünden kısa bir koridora çıktılar. Tavanda parlak ışıklı floresan lambaları vardı. Vinil döşeli zeminde yürürlerken, potinlerinin çıkardığı gıcırtılı sesler duyuluyordu. Celestina'nın kalbi öylesine hızlı çarpıyordu ki, bacakları titriyor ve sanki dizlerinin bağı çözülüyordu. İşte şimdi burada, dua eder gibi başlarını öne eğmiş olan ameliyat ekibinin ve kan içindeki çarşaflarla örtülü ameliyat masasının üstünde yatan sevgili Phimie'nin bulunduğu ameliyathanedeydiler. Celestina bu kandan korkmamalıyım, dedi kendi kendine. Doğum kanlı bir işti. Ve dolayısıyla, bu da büyük olasılıkla sıradan bir sahneydi. Bebek görünürlerde yoktu. Bir köşede, tombul bir hemşire başka bir masadaki bir şeyle meşguldü, ama vücudu, dikkatini verdiği her neyse bunu kapatıyordu. Uzaktan yalnızca beyaz bir kumaş çıkını seçiliyordu. Belki de bebekti bu. Celestina bebekten öylesine insafsızca nefret ediyordu ki, genzine acı bir tat doluşuverdi. Çocuk deformasyona uğramamakla birlikte, yine de bir canavardı. Tecavüzcünün laneti. Sağlıklıydı, ama Phimie'nin sağlığı pahasına sağlıklı. Ameliyat ekibinin sürdürdüğü yoğun ve acil çalışmalara karşın, uzun boylu bir hemşire kenara çekilerek, ameliyat masasının başına gelmesi için Celestina'ya işaret etti. Genç kız en sonunda Phimie'ye ulaşmıştı Phimie yaşıyordu, ama öyle kötü bir biçimde değişmişti ki, bu görüntü karşısında garip bir duyguya kapıldı sanki göğüs kafesi güm güm atan kalbini bir mengene gibi sıkıyordu. Phimie'nin yüzünün sağ tarafı sol tarafından daha fazla yer çekimine uğramış gibiydi gevşek duruyor ve aşağıya doğru çekiliyordu. Sol göz kapağı sarkıktı. Ağzının sol tarafı da aşağıya doğru kıvrılmıştı. Dudaklarının köşesinden hafif bir salya sızıyordu. Çılgınca bir korkuyla fıldır fıldır dönen gözleri etraftaki hiçbir şeye odaklanmamıştı. Lipscomb olabilecek bir doktor, Beyin kanaması, diye açıkladı. Ayakta durabilmek için, Celestina bir elini ameliyat masasına dayayarak kendini dengelemek zorunda kalmıştı. Işıklar insanın gözlerini acıtacak kadar parlaklaşmış ve havayı antiseptikle kan kokusu kaplamıştı güçlükle soluk alınıyordu. Phimie başını çevirince, çılgınca dönen gözleri durdu. Bakışları ablasının bakışlarıyla birleşti ve ilk kez, nerede olduğunu anlamış gibi bakmaya başladı. Ardından, sağ elini kaldırmaya çalıştı, ama ona yanıt vermeyen bu el cansız bir biçimde yana düştü bu kez sol elini vücudunun sağına doğru uzatmaya çalıştığında, Celestina bu eli sımsıkı tuttu. Phimie konuşuyordu, ama ağzından çıkan sözcükler birbirine sürçüyor ve konuşması açık seçik anlaşılamıyordu. Ter içindeki yüzünü acı çeker gibi buruşturduktan sonra, gözlerini kapatıp yine konuşmayı denedi ve ağzından bir tek, ama anlaşılır bir sözcük çıktı. Bebek. Yalnızca konuşma yitimine uğradı, dedi doktor. Fazla konuşamıyor, ama sizi mükemmel anlıyor. Bebeği kollarında tutan tombul hemşire, tiksintiden neredeyse irkilen Celestina'nın yanına sokulduktan sonra, annesi görebilsin diye yenidoğanı ona doğru tuttu. Phimie bir an çocuğa baktı ve ardından gözlerini yine ablasına çevirdi. Sonra büyük bir çabayla, anlaşılır bir sözcük söyledi Angel. (* Angel, melek anlamına gelir) Ama bu çocuk melek değildi ki. Ancak ölüm meleği olabilirdi. Tamam, evet, kıvrık pençeleri ve çift toynakları yoktu elleri ve ayakları minicikti. Babasının laneti yüzüne yansımış olan bir şeytan çocuk değildi. Ama Celestina onunla hiç ilgilenmek istemiyor, onu görmekten rahatsız oluyor ve ayrıca Phimie'nin ona neden ısrarla Angel dediğini anlamıyordu. Ablasının gözlerinde bir anlayış belirtisi arayan Phimie, Angel, dedi boğuk sesiyle. Kendini zorlama, tatlım. Angel, dedi Phimie çabucak ve sonra, sol şakağındaki bir kan damarını şişirecek kadar bir çaba göstererek, adı, diye ekledi. Bebeğe Angel adını mı vermek istiyorsun. Genç kız evet demeye çalıştı, ama tek söyleyebildiği anlaşılmaz bir mırıltı olduğu için, sadece evet anlamında başını sallayıp, Celestina'nın eline sımsıkı sarıldı. Belki yalnızca konuşma yitiminden etkilenmişti, ama bir bakıma aklı da tam yerinde değildi. Evlatlık verilecek olan bebeğin adını kendisi koyamazdı. Angel, diye yineledi Phimie umutsuzca. Angel. Kendi adına benzer ilginç bir eşanlam. Seraphim'in meleği. Meleğin meleği. Tamam, dedi Celestina, evet, tabii. Phimie'ye şaka yapmakta bir sakınca görmüyordu. Angel. Angel White. Şimdi sakinleş, rahat ol, kendine stres yapma. Angel. Evet. Tombul hemşire yanlarından ayrılınca, Phimie ablasının elini bir an bırakacak gibi olmuştu, ama bakışlarını onun yüzünde yoğunlaştırdığı sırada, Celestina'nın elini yine sımsıkı tuttu. Seni… seviyorum. Ben de seni seviyorum, tatlım, dedi Celestina titreyerek. Hem de çok. Tam o anda, Phimie'nin gözleri gittikçe irileşti, ablasının elini acıtacak kadar sıktı ve tüm vücudu kasılıp sarsıldı. Sonra, Ihhh, ıhhh, ıhhh, diye bağırdı. Ardından, Celestina'nın elini tutan eli ve vücudu canlılığını yitirdi gözleri artık ne herhangi bir yere odaklanıyor ne de fıldır fıldır dönüyordu ölümün kararttığı bu gözler şimdi tamamen hareketsizleşmiş ve kalp monitöründe uzun, dümdüz bir çizgi oluşmuştu. Ameliyat ekibi kalp canlandırma işlemlerine başladığı sırada, Celestina kenara çekildi. Şaşkındı ve ardından, masanın yanından ayrılıp geri geri giderek, bir duvara yaslandı. Güney California'da, bu yeni ve önemli günde şafak sökerken, Agnes Lampion hâlâ yenidoğanıyla ilgili düşler görüyor, küvezdeki Bartholomew'a beyaz kanatlı küçük melekler eşlik ediyordu. Oregon'da Junior Cain'in yatağının yanında ayakta duran Thomas Vanadium, sol elinin parmak boğumları boyunca çeyrekliği döndürüyor ve şüphelisine onun kâbus görürken sayıkladığı adın kime ait olduğunu soruyordu. San Francisco'da, Seraphim Aethionema White ameliyat ekibinin kalp canlandırma çabalarına yanıt vermeden, masada umutsuzca yatıyordu. Yalnızca on altı yaşında ve öylesine güzel. Uzun boylu hemşire, Celestina'yı şaşırtan ve duygulandıran bir sevecenlikle, ölmüş olan genç kızın gözlerini kapattı. Ardından, temiz bir çarşaf açarak, bunu önce cesedin ayaklarıyla vücut kısmına ve en sonunda da o değerli yüze örttü. Hareketsizleşmiş olan dünya şimdi yeniden dönmeye başlamıştı… Yüzündeki ameliyat maskesini indiren Dr. Lipscomb, sırtı duvara dayalı olarak ayakta duran Celestina'ya doğru yaklaştı. Doktorun yalın ifadeli yüzü, sanki üstlendiği sorumlulukların ağırlığıyla biçimlenmiş gibi, uzun ve inceydi. Ama başka durumlarda, kalın dudaklarında çekici bir gülümseme oluşabilirdi şimdi ise yeşil gözlerinde, kendisi de büyük kayıplara uğramış birisinin anlayışlı bakışları vardı. Çok üzgünüm, Bayan White. Celestina gözlerini kırpıştırıp başını salladı, ama konuşamıyordu. Buna alışmak için… zamana gereksiniminiz olacak, dedi doktor. Belki ailenize haber vermeniz gerekir… Celestina'nın annesiyle babası Phimie'nin hâlâ yaşadığı dünyadaydılar. Onları o eski gerçekten bu yeni gerçeğe getirmek, kendisinin şimdiye dek yaptığı en zor ikinci iş olacaktı. Ama en zoru Phimie'nin öldüğü bu odada şu anda bulunmaktı. Celestina tüm yaşamı boyunca katlanmak zorunda kalacağı en kötü durumun bu olduğunu hiç kuşkusuz biliyordu kendi ölümüne katlanmaktan bile kötüydü bu. Ve tabii cesedin defnedilmesi için bazı hazırlıklar yapmanız da gerekecek, dedi Dr. Lipscomb. Rahibe Josephina size telefonlu özel bir oda ayarlayacak ve daha başka gereksinimleriniz için de size yardımcı olacak burada istediğiniz kadar kalabilirsiniz. Celestina onu çok dikkatle dinleyemiyordu. Donup kalmıştı. Yarı uyuşuk gibiydi. Bomboş gözlerle etrafa bakıyor ve doktorun, maskesiz olduğu halde sanki yığınla maskenin arkasından konuşuyormuş gibi gelen sesi kulaklarında uğulduyordu. Ama St. Mary'den ayrılmadan önce, dedi doktor, birkaç dakikanızı almak istiyorum. Benim için çok önemli bu. Kişisel olarak. Celestina yavaş yavaş, Dr. Lipscomb'un gerektiğinden de üzüntülü olduğunu fark etti oysa hastası onun herhangi bir hatasından ölmemişti. Genç kız onun gözlerine yine baktığında, Sizi bekleyeceğim, dedi doktor. Söyleyeceklerimi duymaya hazır olana dek. Ne kadar uzun bir süre beklememi isterseniz. Ama şey… siz buraya gelmeden önce, olağanüstü bir şey oldu. Celestina, doktor tıbbi ya da fizyolojik açıdan her neye tanık olduysa bunun kendisini hiç ilgilendirmediğini söylemek için, ona neredeyse yalvaracaktı. Önemli olan tek mucize Phimie'nin yaşamasıydı, ama bu gerçekleşmemişti. Yine de doktorun nazik ricasını kıramadığından ötürü, başını salladı. Yenidoğan artık ameliyathanede değildi. Celestina bebeğin götürüldüğünü fark etmemişti. Ona bakmak kendisini rahatsız ediyorsa da, bebeği bir kez daha görmek istiyordu. Çocuğun görüntüsünün nasıl olduğunu anımsamak için gösterdiği çabayla yüz ifadesinin değişmiş olduğu belliydi, çünkü doktor, Evet. Ne oldu. diye sordu. Bebek… Minik kız yenidoğan ünitesine götürüldü. Bebek kız olmuştu demek. Celestina şimdiye dek bebeğin cinsiyetini hiç düşünmemişti, çünkü bu çocuk onun için bir anlam taşımıyordu. Bayan White. dedi Dr. Lipscomb. Size yolu göstermemi ister misiniz. Celestina başını iki yana salladı. Hayır. Teşekkür ederim, hayır. Yenidoğan ünitesi. Orasını daha sonra bulurum. Tecavüz sonucu doğan bu bebek, Celestina'nın gözünde canlı bir bebek değil de, kötü huylu kansere yakalanmış bir organ gibiydi. Az önce çıkarılan bir tümörün parlak saçakları ve çamurumsu büklümlerini incelemek onu nasıl ilgilendirmiyorsa, bu bebeğin görüntüsü de hiç ilgisini çekmemişti. Ve sonuçta, onun o kemerli yüzüne ait hiçbir şey anımsamıyordu. Ama bir ayrıntı, tek bir ayrıntı vardı. Phimie'nin yanındayken nasıl sarsılmışsa, şimdi de aynı durumda olduğu için, belleğine güvenemiyordu. Gördüğünü sandığı şeyi belki de görmemişti. Bir ayrıntı. Yalnızca tek bir ayrıntı. Şiddetin simgesi olarak doğan kurbağa yumurtasına benzer bu yumuşak et yığınına, kız kardeşini öldüren bu katile, bu çocuğa bir kez daha bakmak zorunda kalsa bile, St. Mary'den ayrılmadan önce kesinlikle doğrulaması gereken çok önemli bir ayrıntıydı bu. Oregon kıyılarının çok uzaklarındaki çiftliklerde horozlar hâlâ öttüğü ve besili tavuklar erken saatlerde yumurtladıkları yumurtaların üstünde mutlulukla gıdakladığı sırada, Agnes Lampion'a iki rafadan yumurta, bir dilim kızarmamış tereyağsız ekmek, bir bardak elma suyu ve bir tabak portakallı jöle verilmişti. Ama iyi uyumasına ve kanamasının başarılı bir biçimde durdurulmasına karşın, kahvaltısını kendi kendine yiyemeyecek kadar güçsüzdü. Basit bir kaşık bile onun kaldıramayacağı bir kürek kadar ağırdı sanki. Zaten iştahı da yoktu. Joey'i aklından çıkaramıyordu. Sağlıklı bir çocuk doğurmuş olması Tanrı'nın bir lütfuydu, ama kocasının kaybını telafi edemiyordu. Agnes her ne kadar üzüntülere dayanıklı birisiyse de, yüreği binlerce şafaktan önce aydınlanamayacak kadar karanlıktı. Eğer bir hemşire kahvaltısını yemesi için ona ısrar etmiş olsaydı, kendisini kandıramazdı, ama terzi Maria'nın hatırını kıramamıştı. Ufak tefek yapısına ve üç adın bile onu yeterince tanımlayamamasına karşın, güçlü bir kişiliğe sahip olan Maria Elena Gonzalez, hâlâ Agnes'ın yanındaydı. Agnes krizi atlattığı halde, hemşirelerin ve doktorların ona yeterli özeni gösterebilecekleri konusunda kendilerine pek fazla güvenmiyordu. Yatağın kenarına oturarak, taze yumurtaları tuzlayıp bunları kaşıkla Agnes'e yedirmeye başladı. Yumurtaları tavuklar yapıyor. Yumurtaları tavuklar yapar, diye düzeltti Agnes. Que. Agnes ardından kaşlarını çattı. Hayır bunun da bir anlamı yok, öyle değil mi. Sen ne söylemeye çalışıyorsun, canım. Bu kadın bana tavukları sormakta… Hangi kadın. Fark etmez. Aptal kadın benim İngilizcemle alay ediyor, beni şaşırtsın çalışıyor. Bana önce tavuk mu olur yoksa önce yumurta mı olur, diye soruyor. ‘Tavuk mu yumurtadan yoksa yumurta mı tavuktan çıkar, diye mi soruyor. Si. Öyle söylüyor. O kadın senin İngilizcenle alay etmiyor, canım. Bu yalnızca eski bir tekerlemedir. Maria tekerleme sözcüğünü anlamayınca, Agnes bunu harfleyip tanımladı. Ama bu soruya, İngilizcesi iyi ya da kötü olsun, hiç kimse yanıt veremez. İşin esas noktası bu. İşin esas noktası hiç yanıtsız bir soru sormakta olmak mı. Bu ne anlam yapıyor. Maria düşünceli bir halde kaşlarını çattı. Siz henüz iyileşmiş olmadınız, Bayan Lampion, aklınız kafanızda değil. Aklınız başınızda değil. Ama ben tekerlemeyi yanıtlamışım. Peki, ne yanıt verdin. İlk tavuk ilk yumurtasıyla birlikte çıktı zaten. Ağzındaki bir kaşık dolusu jöleyi yutan Agnes, gülümsedi. Yani, bu sorunun yanıtı oldukça basitmiş, demek ki. Her şey öyle. Elma suyunun son kalıntısını kamışla içtiği sırada, Öyle ne. diye sordu Agnes. Basit. İnsanlar her şeyi karmaşık yapmakta. Ama tüm dünya dikiş kadar basit. Dikiş mi. Agnes, Maria'nın dediği gibi, aklının henüz kafasında olup olmadığını merak ediyordu. Yemek tepsisini kaldırırken, İplikli dikiş iğnesi. Bununla dikersin, dikersin, dikersin, dedi Maria saflıkla. Sonra son ilmeği düğümlersin. Basit. Karar vereceğin gerekli tek şey ipliğin rengi ve dikişin türü. Sonra dikersin, dikersin, dikersin. Dikiş konusunda yapılan bu konuşmalar süre geldiği sırada, odaya Lampion Bebek'in tehlikeyi atlattığını ve küvezden çıkarıldığını müjdeleyen bir hemşireyle onun arkasından da, tekerlekli bir sepet beşik iten ikinci bir müjdeci hemşire girmişti. Birinci hemşire gülücükler saçarak sepete eğilip, bunun içinden beyaz battaniyeye sarılı pembe bir hazine çıkardı. Az önce bir kaşığı bile kaldıramayacak kadar güçsüz olan Agnes, minicik bir bebeği tutmak şöyle dursun, şimdi kendini iki takım koşum atının zıt yönde çektiği arabaları iki eliyle durduran Herkül kadar güçlü hissediyordu. Bebeği annesinin kollarına veren hemşire, Gözleri öyle güzel ki, dedi. Bebek gerçekten de her açıdan çok güzeldi bu karmaşa dolu dünyaya sanki huzur içinde gelmişçesine, çoğu yenidoğandan daha yumuşak bir yüze sahipti ve belki de olağanüstü bir zekâyla doğmuştu, çünkü diğer bebeklerden daha farklı görünen yüz hatları da bilgi ve deneyimle biçimlenmişe benziyordu. Saçları ise Joey'inki gibi samur kahverengisi tonundaydı. Gözleri de, Maria'nın gece yarısı Agnes'e söylediği ve hemşirenin az önce belirttiği gibi, olağanüstü güzellikteydi. Çoğu kişinin daha koyu gölgeli çizgiler içeren tek renkli gözlerinden farklı olan bu gözlerin her birinde annesininki gibi yeşil ve babasınınki gibi mavi iki belirgin renk vardı ve her bir göz küresindeki bu şaşırtıcı renk değişikliği göz çizgilerinin desenini oluşturuyordu. Muhteşem, berrak ve parlak mücevherlere benziyordu bu gözler. Bartholomew'un bakışları büyüleyiciydi ve onun bu sıcak, sürekli bakışlarını gören Agnes, şaşırıp kaldı. Benim küçük Barty'im, dedi hafifçe bebeğin adının bu sevecen biçimi dudaklarından hiç düşünmeden dökülüvermişti. Olağanüstü bir yaşantın olacak senin sanırım. Evet, öyle olacak akıllı Barty. Anneler bunu anlar. Birçok olay dünyaya gelmeni engelledi, ama sen bunu her nasılsa başardın. Güzel bir amaç için buradasın. Minik oğlanın babasının ölümüne neden olan yağmur gece durmuş, ama sanki devasa bir başparmak sıkacağının oluşturduğu koyu gri, yumru gibi bulutlarla kaplı olan gökyüzü, Agnes konuşana dek bir süre sessizliğini korumuştu. Ardından, amaç sözcüğüyle birlikte bir çekiç sallanmışçasına, büyük bir gök gürültüsü duyuldu ve bunu şiddetli bir şimşek izledi. Bebek bakışlarını annesinden pencereye doğru çevirdi, ama yüzünde hiçbir korku ifadesi yoktu. Bu gürültüyü merak etme, Barty, dedi Agnes. Sen benim kollarımda daima güvencedesin. Genç kadın cümlesini bitirdiği anda, tıpkı amaç sözcüğü gibi güvence sözcüğü de yeri göğü inletmiş, ardından ikinci bir çatırtı duyulmuş ve bu kez yalnızca hastane pencerelerinin camları zangırdamakla kalmamış, bina da sarsılmıştı. Güney California'da gök gürültüsü ender görülür, şimşek ise daha da enderdir. Buradaki fırtınalar yarı tropikal olduğu için, sağanak yağışlar sırasında şimşek çakmaz. İkinci gök gürültüsü ve şimşek sırasında, iki hemşireyle Maria şaşkınlık ve korku içinde bağırdılar. Agnes da mantıksız bir korkuya kapılmış ve Güvencedesin sözcüğünü yineleyerek, oğlunu göğsüne sımsıkı bastırmıştı. Ama bu sözcüğün yinelenişinde, sanki bir orkestra şefi batonuyla aşağı vuruş yapıyormuş gibi, fırtına daha da şiddetlendi camlara vuran rüzgâr davul sesleri çıkarıyor, tepsinin üstünde birbirine çarpan tabaklar ksilofonik tıngırtılar oluşturuyordu. Şimşek yansımalarından ötürü pencere kataraktlı bir göz gibi tamamen yarı saydam bir şekle dönüştüğünde, Maria haç çıkardı. Bu doğa olayının özellikle bebeğine yönelik bir tehdit olduğu şeklinde delice bir düşünceye kapılan Agnes ise, buna inatla yanıt verircesine, Güvencedesin sözcüğünü yineleyip duruyordu. Yaydığı nükleer parlaklık sonucunda sanki pencerenin camını eritmiş gibi görünen ve Agnes'ı kemiklerine dek titreten son bir gümbürtü duyulduğunda, hastanenin ışıkları titreşti ve bunun ardından havada tertemiz bir ozon kokusu oluştuktan sonra ortalık sakinleşti ışıklar sönmemiş ve kimseye bir zarar gelmemişti. Ama en garibi yağmurun yağmamış olmasıydı. Böylesine bir fırtına için olağan dışı bir olaydı bu pencerede bir tek damla bile yoktu. Etrafı inanılmaz, derin bir sessizlik kapladığında, odadakiler birbirlerine baktılar. Herkesin tüyleri diken diken olmuştu ve ne olduğunu anlamaya çalışıyorlardı. Top patlarcasına gürültüyle çakan şimşeklerin ardından hiçbir şey olmamış gibi dağılan koyu gri bulutların yerini şimdi pırıl pırıl mavi bulutlar almıştı. Barty ise, fırtına sırasında ne ağlamış ne de en ufak bir huzursuzluk belirtisi göstermişti şimdi de bir kez daha annesine bakıyor ve onu ilk gülücüğüyle mutlulandırıyordu. Aslında gebe bir öküzü bile bütünüyle yiyebilirdi. Güçsüz olmasına karşın, zıpkınlanan bir balina gibi safra ve kan kusma tehlikesi ortadan kalkmış, geçirdiği krizi atlatmıştı. Karısını öldürmesinin sonucunda ortaya çıkan şiddetli sinirsel kusma şimdi yerini büyük bir iştaha ve öylesine müthiş bir yaşama sevincine bırakmıştı ki, şarkı söylememek için kendini zor kontrol ediyordu. Yeniden doğuşunu kutlar gibi bir ruh hali içindeydi. Kendisini hapse atacak ya da belki elektrikli iskemleye yollayacak olan bir kutlamaydı bu tabii. Manyak polis Vanadium'un yatağın altına gizlenebileceğinden veya onu umulmadık bir anda yakalamak için hemşire kılığında dolaşabileceğinden kuşkulanan Junior, doktorunun bile şüphelenmeyeceği kadar çabuk iyileşmek zorunda olduğunu düşünüyordu. Çünkü Dr. Parkhurst'un onu yarın sabahtan önce taburcu etmeyeceği belliydi. Damardan verilen serum ve ilaçlar kesildiği için artık yatağa bağımlı kalmadığından ve sırtı açık hastane giysisi yerine üstünde bir pijama ve bir robdöşambr olduğundan ötürü, bacaklarını denemesi ve biraz egzersiz yapması amacıyla koridorda dolaşması önerilmişti. Başının döneceğini düşünmelerine karşın, yürümesinde hiçbir zorluk yoktu ve biraz halsiz olsa da fazla güçsüz değildi. Tüm hastaneyi yardımsız turlayabilirdi, ama istenilene uymak için tekerlekli yürüteç kullanmaktaydı. Koridorda dolaştığı sırada, ara sıra durarak sanki dinlenmeye gerek duyuyormuş gibi yürütece dayanıyor ve bu arada, çok tiyatrovari olmamakla birlikte ikna edici bir biçimde yüzünü buruşturarak gereğinden fazla soluk alıp veriyordu. Yanından geçen hemşirelerden bazıları onu kontrol etmek amacıyla birkaç kez durmuşlar ve kendisini fazla yormamasını önermişlerdi. Ama şimdiye dek, bu merhametli kadınların hiçbirisi Junior'in gözüne kendisine karşı heyecan duyan, onu buzla besleyen hemşire Victoria Bressler kadar güzel görünmemişti. Yine de etrafına bakıp duruyor ve onu görme umudunu yitirmiyordu. Duygularını ilk belirtenin Victoria olmasından onur duyan Junior, ona tek eşlilik borçlu değildi tabii. Ve sonuçta tıpkı Naomi'den nasıl kurtulduysa, üzerine çektiği kuşkulardan da öyle kurtulduğu zaman, romantik anlamda konuşmak gerekirse, bu ilişki onun için bir tatlı ziyafeti gibi olacak, ama o yalnızca bir tane çikolatalı eklerle tatmin olmayacaktı. Bir tek katın hemşirelerini gözlemekle yetinmeyen Junior, üst ve alt katlarda dolaşmak için asansörleri kullandı. Ve en sonunda kendini yenidoğan bakım ünitesinin kocaman izleme penceresinin önünde buldu. Ünitede yedi tane yenidoğan konuk vardı ve her sepet beşiğin ayak ucuna da bebeğin adı yazılı olan bir isimlik takılmıştı. Junior uzun süre pencerenin önünde durdu, ama bunun nedeni ne dinleniyormuş gibi yapması ve ne de ünitedeki hemşirelerin onu izlemeleriydi. Olduğu yerde donup kalmıştı sanki ve bir süre neden böyle davrandığını da anlayamamıştı. Bir çocuk sahibi olamamanın kıskançlığı değildi bu. Kanserin dışında isteyebileceği en son şey bir bebekti. Çocuklar iğrenç, küçük canavarlardı ve ona göre çocuk Tanrı'nın bir lütfu değil, bir engel, bir yüktü. Ama yine de bu yenidoğanlara karşı duyduğu garip merak kendisini pencerenin önünde tutuyordu ve yürüteciyle odadan çıktığından bu yana, farkında bile olmadan buraya gelmeyi amaçladığına inanmaya başlamıştı. Böyle yapmak zorunda olmasına karşın, onu buraya getiren şey gizli bir manyetik güçtü. Kreş penceresinin önüne geldiğinde huzurluydu, ama bu sessiz sahneyi seyrettiği sırada huzursuzlanmaya başlamıştı. Bebekler. Yalnızca zararsız bebeklerdi bunlar. Zararsız olmalarına karşın, bebeklerin görüntüsü yine de sanki tüm benliğini gizliden gizliye sarıp sarmalamış ve onun aniden açıklanamayan, ama yadsınamayacak kadar güçlü bir korkuya kapılmasına neden olmuştu. Sepet beşiklerdeki yedi adın tümünü okumuş olmasına karşın, bunları bir kez daha okudu adların ya da belirli bir adın içinde gitgide büyüyen bu delice korkuyu açıklamasını umuyordu. Ve yedi isimliğe tek tek bakarken, kendini öylesine derin bir boşlukta hissetmekteydi ki daha önce gerek bile duymadığı yürüteç şimdi gerçekten de ona destek oluyordu. Sanki canı çekiliyormuş ve az sonra paramparça dağılacakmış gibi bir duyguya kapılmıştı. Ama yeni bir duygu değildi bu aynı duyguya daha önce de kapılmıştı. Dün gece anımsayamadığı bir düşten uyandığı ve Vanadium'un parmak boğumlarında dans eden çeyrekliği gördüğü zaman. Hayır. Tam o zaman değil. Parayı ya da dedektifi gördüğünde değildi. Vanadium onun düşünde sayıkladığı addan söz ettiğinde hissetmişti bu duyguyu. Bartholomew. Junior ürperdi. Bu adı Vanadium uydurmamıştı. Dedektifle hiçbir ilgisi olmayan ve yalnızca kendisi için açıklanamaz bir anlam taşıyan bir addı bu. Bartholomew. Ve bu ad tıpkı daha önce olduğu gibi, soğuk bir gece yarısı katedralin dizi çanları çalarken en güçlü bas çanının çıkardığı lanetli bir notaymışçasına, onun ta içine işliyordu. Bartholomew. Bu kreşteki hiçbir bebeğin adının Bartholomew olmamasına karşın, Junior burasıyla hâlâ anımsayamadığı düşü arasında nasıl bir bağlantı bulunduğunu anlamaya çalışıyordu. Kâbusun tümünü de anımsayamıyordu, ama bu düşün, düşten de öte bir korku yarattığına inanmaya başlamıştı artık. Yalnızca düşlerinde değil, gerçek dünyada da Bartholomew adlı güçlü bir düşmana sahipti ve bu Bartholomew'un… bebeklerle bir ilgisi vardı. Şimdi içgüdüden de öte bir korkuya kapılmış olan Junior, Bartholomew adlı birisiyle karşılaşırsa, Naomi'ye gösterdiği ani saldırganlığı ona da gösterebilmek için hazırlıklı olması gerektiğini biliyordu. Hem de hiç gecikmeden. Titreyerek ve ter içinde kalmış bir halde arkasını pencereye döndü. İçinde büyüyen korkunun buradan ayrılınca azalacağını umuyordu, ama tam aksine korkusu daha da fazlalaşmıştı. Birkaç kez omzunun üstünden arkaya baktı odaya döndüğünde ise yarı perişan durumdaydı. Kendisini yatağa yatırmak için gelen bir hemşire, onun solgun yüzünü ve titremesini görünce biraz telaşlanmıştı. Genç kadın dikkatli, yardımsever ve sevecendi, ama hiç de çekici değildi keşke onu bir an önce yalnız bırakıp gitseydi. Ama Junior yalnız kalır kalmaz onun geri dönmesini arzu etti, çünkü yanında kimse olmayınca kendini savunmasız ve tehdit altında kalmış gibi hissetmişti. Bu dünyada bir yerde ölümcül bir düşmanı vardı bebeklerle ilgisi olan Bartholomew'du bu ona tümüyle yabancı olan, ama acımasız bir hasım. St. Mary'nin sosyal hizmetlileri hastaneye çok erken saatlerde gelmedikleri için onlardan birinin bürosunda kalan Celestina, buradan annesiyle babasını arayıp onlara o korkunç haberi verdi. Ve ardından da, bir cenaze kaldırıcısını arayarak, Phimie'nin cenazesinin hastane morgunun buzluğundan alınması, bunun ilaçlanması ve Oregon uçağına teslim edilmesi için adamla bir anlaşma yaptı. Annesiyle babası acı acı ağlamışlardı, ama Celestina sükunetini kaybetmemişti. Kız kardeşinin cenazesiyle birlikte San Francisco'dan ayrılmadan önce yapacağı çok iş ve vereceği çok karar vardı. En sonunda tüm görevlerini yerine getirdiğinde, şimdi yaşayamadığı acıyı ve kaybı ancak o zaman yaşayacaktı. Phimie'nin kuzey bölgesi mezarlığına yapacağı bu son yolculukta onun hak ettiği saygınlığın yitirilmemesi gerekiyordu. Celestina'nın telefon görüşmeleri bittiğinde, Dr. Lipscomb onunla konuşmaya geldi. Ameliyathane giysilerini çıkarmış ve gri yün bir pantolonla beyaz bir gömlek ve mavi kaşmir bir süveter giymişti. Ciddi yüzüyle, yoğun bir tempo içinde mesleğini sürdüren bir doğum uzmanından çok, ölümün kaçınılmazlığı üzerinde kafa yoran bir felsefe profesörüne benziyordu, Celestina masanın arkasında oturduğu iskemleden kalkmaya çalışırken, doktor ona oturması için işaret etti. Ardından da, pencerenin yanına gidip sokağa bakmaya başladı profili Celestina'ya dönüktü ve sessizliğini koruduğu sırada, daha önce belirttiği olağanüstü bir şey i açıklamak için sözcükler aradığı belliydi. Camda pırıl pırıl parlayan yağmur damlaları aşağıya doğru süzülüyor ve bunların yansımalarıyla sanki doktorun ince uzun yüzünde de acı verici gözyaşları akıyormuş gibi bir görüntü oluşuyordu. Ve en sonunda konuştuğu zaman, sessiz, ama derin ve gerçek bir üzüntü sesini yumuşatmıştı Bundan üç yıl önce, 1 Mart'ta, karımla her ikisi de yedi yaşında olan ikiz oğullarım Danny ve Harry, karımın New York'ta yaşayan annesiyle babasına yaptıkları bir ziyaretten eve dönüyorlardı. Ve bindikleri uçak, kalktıktan kısa bir süre sonra… yere çakıldı. Bir tek ölümle böylesine yaralanmış olan Celestina, tüm ailesini yitiren Lipscomb'un bu acıya nasıl dayanabildiğini düşünemiyordu bile. Yüreğini bir sızı kaplamış ve boğazına bir yumru düğümlenmişti. American Airlines uçağı mıydı bu… dedi fısıltıyla. Doktor evet anlamında başını salladı. Haftalardır yağan yağmurdan sonraki ilk güneşli günde, 707 no'lu bu uçak garip bir biçimde, Queens'de Jamaica Körfezi'ne düşerek parçalanmış ve içinde bulunan herkes ölmüştü. Ve şimdi 1965 yılında bile, ülke tarihinin en kötü sivil havacılık felaketi olma durumunu hâlâ korumasının nedeni o sıralarda televizyonların gündeminde sürekli olarak yer almasıydı ve kendisi o yıl kıtanın diğer kesiminde olmasına karşın, bu olay belleğine kazınan bir yara gibiydi. Yüzü hâlâ pencereye dönük olan doktor, Bayan White, diye konuşmayı sürdürdü, siz bu sabah ameliyathaneye gelmeden kısa bir süre önce, kız kardeşiniz masada öldü. Biz henüz bebeği doğurtmamıştık ve beyin zedelenmesini zamanında önlemek için belki de onu sezaryenle bile doğurtamayacaktık ve bu nedenle hem anne hem de çocuk açısından, Phimie'yi yaşama geri döndürmek ve çocuğu alana dek annenin vücudundaki kan dolaşımını sağlamak amacıyla çok büyük bir çaba harcadık Konunun aniden değişmesi ve uçak kazasından Phimie'ye dönmesi Celestina'yı şaşırtmıştı. Lipscomb bakışlarını sokaktan yağmurlu gökyüzüne doğru çevirdi. Phimie aramızdan uzun süreli ayrılmadı, belki bir dakikalık ya da bir dakika on saniyelik bir ayrılıştı bu ve yeniden aramıza döndüğünde, durumundan, kalp durmasının, geçirdiği yoğun beyin kanamasının yanında büyük olasılıkla ikinci planda kalmış olduğu anlaşılıyordu. Vücut düzeni bozuktu, sağ tarafına felç inmişti… Sizin de gördüğünüz gibi, yüz kasları çalışmıyordu. Önceleri konuşması da anlaşılmıyordu, ama sonra garip bir şey oldu… Aslında Phimie'nin konuşması daha sonra anlaşılmaz olmuştu, yani bebeğin doğumunun ardından, kızına Angel adını vermek istediğini söylemeye çalıştığı sırada. Dr. Lipscomb'un sesindeki etkin, ama tanımlanması güç bir tonlama, Celestina'yı oturduğu iskemleden yavaşça ayağa kaldırdı. Belki bir meraktı bu. Ya da korku. Veya saygı. Belki de üçü. Bir an, diye sözlerine devam etti Lipscomb, kardeşinizin sesi netleşti ve dil sürçmesi olmadı. Başını yastıktan kaldırdıktan sonra, gözlerini benim gözlerime dikti tamamen kendindeydi. Bakışları öylesine… yoğundu ki. ‘Rowena sizi seviyor' dedi bana. Doktorun bundan sonra ne söyleyeceğinden kesinlikle emin olan Celestina, iliklerine dek korkuyla ürperdi. Onun bu önsezisini ispatlar gibi konuşan doktor, Rowena benim karımdı, diye devam etti. Sanki bu rüzgârsız günle öbür dünya arasında bir kapı aralanmış gibi, tam o sırada çıkan hafif bir esintiyle pencerelere yağmur vurmaya başlamıştı, Lipscomb, Celestina'ya doğru döndü. Kız kardeşiniz yine yarı koma durumuna geçmeden önce, Beezil ve Feezil onunla birlikte güvencedeler dedi bu size bir anlam ifade etmeyebilir, ama benim için öyle değil. Celestina ondan bir açıklama bekliyordu. Bunlar Rowena'nın oğlanlara onlar bebekken taktığı şirinlik simgesi adlardı. Bu özel ve uydurma adları yalnızca o kullanırdı, çünkü oğlanların iki şirin küçük cine benzediklerini ve cin adları taşımaları gerektiğini söylerdi. Phimie'nin bunları bilmesi olanaksız. Hayır, bilemez tabii. Zaten Rowena da, ikizler bir yaşına gelince, bu adları kullanmamaya başladı. Bunları yalnızca ikimiz kullanmıştık. Aramızdaki özel bir şakaydı. Oğlanlar bile anımsamazlardı. Doktorun şüpheyle kısılmış gözlerinde, yine de bu olağan üstü duruma inanmak istermişçesine, hüzünlü bir özlem oluşmuştu. Ama o, mantık ve kararlı bir akılcılıkla mesleğini sürdüren bir tıp ve bilim adamıydı. Kısacası, bu olgular aracılığıyla mutlu ve iyi bir yaşam sürmeyi amaçlayan bir insan olarak, mantığın ve akılcılığın bu maddi dünyayı ve insan yaşamını tanımlamak için yetersiz kaldığını kolayca kabullenecek birisi değildi. Celestina ise, akılcılığı aşan bu deneyimi öylece kabullenmeye ondan daha hazırlıklıydı. Genç kız karmaşayla düzensizliği öven veya karamsarlıkla umutsuzluktan esinlenen o ressamlardan biri değildi. Nereye baksa bir düzen, bir amaç, zarif bir tasarım ve az ya da çok bir güzellik görürdü. Gizemliliği de yalnızca hayaletlerin dolaştığı söylenen eski evlerde veya Lipscomb'un sözünü ettiği garip olaylarda değil, bir ağacın dallarının biçiminde, bir köpeğin tenis topuyla yaptığı coşkulu bir oyunda, fır dönerek uçuşan kar tanelerinde sezinlerdi. Ona göre bu doğal dünyadaki her gizemli görüntü ışıkla karanlık, maddeyle enerji ve zamanla yer kavramları kadar temel bir öğeydi. Kız kardeşinizin daha başka… ilginç yetenekleri var mıydı. diye sordu Lipscomb. Buna benzer herhangi bir yeteneği yoktu. Kart oyunlarında şanslı mıydı. Benden daha şanslı değildi. Peki, önsezileri var mıydı. Hayır. Ya altıncı duyu yeteneği… Hiç yoktu. … bazı kavramlar bir gün bilimsel olarak gerçekleşebilir. Ölümden sonra yaşam kavramından da farklı kavramlar mı. Doktorun tüm benliğini bir umut duygusu sarmıştı, ama bunu belli etmeye korkuyordu. Phimie insanın aklından geçenleri okuyan birisi değildi. Bilimkurgudur bu, Dr. Lipscomb, dedi Celestina. Ona bakan doktor, hiçbir tepki vermiyordu. Phimie sizin düşüncelerinizi okuyup, Rowena adını çıkarmadı. Ya da Beezil'ın veya Feezil'ın adını. Celestina'nın gözlerindeki kararlı bakışlardan sanki korkmuş gibi olan doktor, başını çevirip yine pencereye dönmüştü. Genç kız onun yanına gitti. Phimie'nin kalbi ilk kez durduktan sonraki bir dakikada, o burada, St. Mary'de değildi, öyle mi. Bedeni buradaydı, evet, ve hâlâ da burada, ama Phimie burada değildi. Dr. Lipscomb daha önce ameliyat maskesiyle kapattığı ağzını ve burnunu şimdi elleriyle kapatmıştı sanki onu sonsuza dek değiştirecek olan bir düşünceyi soluyarak içine çekmekten korkuyor gibiydi. Eğer Phimie burada değildiyse, dedi Celestina, ve sonra geri geldiyse, o bir dakika boyunca bir yerdeydi, öyle değil mi. Pencereden bakınca bir yağmur ve sis perdesinin ardından gözüken büyükkent, Stonehenge'den* (Stonehenge, İngiltere'nin Wiltshire kentindeki Salisbury Plain bölgesinde yer alan ve megalitik direklerle üst eşiklerden oluşan, tarih öncesine ait büyük bir taş anıttır.) bile daha gizemli görünüyordu tıpkı düşlerimizdeki bilinmeyen herhangi bir kent gibi. Doktor, ona maske görevi yapan ellerinin arkasından, sanki sayısız keskin, kıvrık dikenlerle dolu tohum kabuğuna benzer bir acı yüreğine saplanmış ve o da bunu çekip çıkarıyormuş gibi, tiz bir ses çıkardı. Kendini garip ve huzursuz hisseden Celestina, duraksadı. Ve ardından, belirsizliğe kapıldığında her zaman yaptığı gibi, böyle bir durumda annesinin ne yapacağını sordu kendi kendine. Olağanüstü bir insan olan Grace, ne gerekiyorsa onu yapar, karşısındakini rahatlatmak için en doğru olanı söyler ve en kötü olaydan bile bir mutluluk payı çıkarırdı. Ama çoğu kez hiçbir şey söylemeye gerek kalmazdı, çünkü insan kendini o anda çok yalnız hissettiği için birisinin desteğine gereksinim duyardı. Celestina sağ elini doktorun omzuna koydu. Ve kendisine dokunur dokunmaz, onun gerginliğinden kurtulduğunu fark etti. Ellerini yüzünden çeken Lipscomb, Celestina'ya doğru döndü şimdi korkudan değil, rahatladığından titriyordu. Konuşmaya çalıştı, ama bunu başaramayınca Celestina bu kez ona sarıldı. Genç kız henüz yirmi bir yaşındaydı, doktor ise en azından onun iki katı yaşında, ama küçük bir çocuk gibi Celestina'ya sarılmış ve o da bir anne gibi onu rahatlatmıştı. İki avukatla bir üst düzey yetkilisi eyaleti, kenti ve yangın kulesindeki gözlem platformunun bakımsız parmaklığıyla ilgili konuyu araştıran sigorta şirketini temsil ediyorlardı. Eğer Naomi'nin etrafı çiçeklerle çevrili bir tabutta sırtüstü yatan, ilaçlanmış, makyajlı, beyazlar içinde ve buz gibi elleriyle göğsünde bir İncil tutan cesedi bu odada olsa ve matem içindeki yakınlarını beklese, bu üç adam bundan daha ciddi ve saygılı bir durumda olamazlardı. Üçü de saygın, kibar ve üzüntülü görünmekle birlikte, yine de riyakâr bir samimiyet içindeydiler onların kendisine karşı önyargılı olduklarını bilen Junior, öfkeli bir davranışta bulunsalar da hiç şaşırmayacaktı. Adamlar kendilerini Knacker, Hisscus ve Nork olarak tanıtmışlar, ama Junior bu adları onların yüzleriyle bağdaştırmak zahmetine katlanmamıştı, çünkü üçü de görünüş ve davranış bakımından birbirlerine öylesine benziyorlardı ki, kendi öz anneleri bile, örneğin onlar tarafından hiç aranmadıklarında, hangisini suçlayacakları konusunda zorlanabilirlerdi. Ayrıca, Junior az önce hastane içinde yapt ığı yürüyüş sonucunda hem yorulmuş ve hem de onu aramak için peşine düşen meşum bakışlı Bartholomew düşüncesi aklına takıldığından ötürü huzursuz olmuştu. Sanki onun üzüntüsünü paylaşıyorlarmış gibi söylenen bir sürü yağ yapıcı sözlerden, Naomi'nin daha iyi bir yere gitmesiyle ilgili dindarlık taslayıcı boş laflardan ve devletin kamu güvenliğini koruma ve her vatandaşa yardımcı olma konusundaki daimi isteğini belirten içtensiz konuşmalardan sonra, ya Knacker, ya Hisscus ya da Nork, en sonunda tazminat konusuna değindi. Tazminat kadar ahmakça bir sözcük kullanılmamıştı tabii ki. Bunun yerine, İngilizcenin ikinci bir dil olduğu hukuk fakültesinde öğrenilen, telafi, mukabele, zarar karşılanması ve hatta kefaret sözcükleri kullanılmıştı. Ve adamlar, çöreklenmiş bir kobrayı güvenli bir biçimde dikkatle yakalamaya çalışan toy yılan avcıları gibi, konuyu çeşitli şekillerde açıkladıkları sırada, Junior onların bu amacını anlamamışçasına davranmış ve üçünü de biraz olsun delirtmişti. Ama olayın üzerinden daha yirmi dört saat bile geçmeden bu kadar çabuk gelmelerine de çok şaşırmıştı. Olağanüstü bir durum vardı demek özellikle de bir cinayet masası dedektifinin, Naomi'nin ölümüne yalnızca çürük bir tahtanın neden olmadığı saplantısına kapıldığı göz önünde bulundurulursa. Aslında Junior onları buraya Vanadium'un yollamış olduğundan kuşkulanıyordu. Bu polis, karısının soğumuş cesedine karşılık kendisine nakit bir bedel ödenecek olan kederli kocanın ne kadar para canlısı olacağıyla ilgileniyordu herhalde. Knacker ya da Hisscus veya Nork, sanki Naomi onların kendisi için altın ve mücevher karşılığında kefaret ödemek istedikleri bir tanrıçaymış gibi, bir bağıştan söz ediyorlardı. Adamlardan sıkılan Junior, onların eğilimlerini şimdi anlıyormuş gibi davranmaya başlamıştı. Ama ne saldırganlaşıyor ne de hoşnutsuzluğunu belli ediyordu, çünkü farkında olmadan bile sert bir tepki gösterirse ya da yanlış bir hareket yaparsa, şüphe uyandıracağını biliyordu. Bunun yerine, çok ciddi bir nezaketle, onlara karısının ölümünün veya kendi üzüntüsünün karşılığı olarak hiçbir maddi anlaşma yapmak istemediğini söyledi. Para onun yerini tutamaz. Zaten ben bu paranın bir tek kuruşunu bile harcayamam. Bir tek kuruşunu bile. Onu bir başkasına vermek zorunda kalırım. O zaman bunun ne anlamı kalır ki. Bir anlık şaşkınlıktan sonra, Nork ya da Knacker veya Hisscus, Acınızı anlıyoruz, Bay Cain, dedi, ama bu gibi durumlarda âdet olan şey… Junior'ın boğazı dün öğleden sonra olduğu gibi hayli ağrıdığı için, yumuşak ve boğuk çıkan sesi bu adamlara yeterince sert değil de duygusallık ifade ediyormuş gibi gelmiş olabilirdi. Neyin âdet olduğu umurumda bile değil. Ben bir şey istemiyorum. Hiç kimseyi de suçlamıyorum. Olur böyle şeyler. Eğer yanınızda bir feragat belgesi varsa, onu şimdi imzalarım. Hisscus, Nork ve Knacker şaşkınlık içinde birbirleriyle bakıştılar. En sonunda aralarından birisi, Bunu yapamayız, Bay Cain. Siz bir avukatla görüşmeden bu iş olmaz, dedi. Ben avukat istemiyorum, diye ona yanıt verdi Junior. Ve sonra, gözlerini kapatıp başını yastığa dayayarak içini çekti. Ben yalnızca… huzur istiyorum. Knacker, Hisscus ve Nork şimdi hep birlikte konuşuyor, ve ardından sanki tek bir organizmaymışlar gibi susuyor, sonra da birbirlerinin sözünü keserek yine konuşmaya başlıyor ve kendi fikirlerini kabul ettirmeye çalışıyorlardı. Junior ağlamak için hiçbir çaba göstermediyse de, gözlerinden yaşlar süzülmekteydi. Ama ağlamasının nedeni zavallı Naomi'yle ilgili düşüncelerinden kaynaklanmamıştı. Hemşire Victoria Bressler'a kavuşana dek, bundan sonraki birkaç gün belki de birkaç hafta uzun ve yorucu geçecekti. Ve bu durumda kendisi için üzülmekte haklıydı. Onun bu sessiz gözyaşları, ifade edemediği sözcüklerin belirtisiydi. Ona avukatıyla konuşmasını söyleyen, yine geleceklerini belirten ve kendisine bir kez daha başsağlığı dileyen Nork, Knacker ve Hisscus odadan ayrıldılar, ama en ufak bir açgözlülük ve öfke göstermemiş olan affedici dul Bay Cain gibi bir adamla nasıl başa çıkacakları konusunda kesinlikle akılları karıştığından, özgüvenlerini yitirmiş bir halde buradan giderlerken, belki de hiçbir avukatın ve üst düzey yetkilisinin böyle bir durumda kendisini rahatsız hissetmediği kadar huzursuz olmuşlardı. Her şey Junior'ın belleğinde canlandırdığı biçimde, Naomi'nin parmaklığın çürük kısmını keşfettiği ve neredeyse irilmese bile düşeceği andaki gibi aynen süre geliyordu. Tümüyle şekillenmiş olan bu plan, aklına göz açıp kapayıncaya kadar kısa bir sürede gelmiş ve sonra gözlem evini iki kez dolaştıkları sırada da bunu yine gözden geçirmiş ve hiçbir hata bulamamıştı. Ama şimdiye dek iki beklenmedik gelişme olmuştu birincisi geçirdiği şiddetli kusmaydı. Böyle bir şeye bir daha katlanmak zorunda kalmayacağını umuyordu. Olympian'ın püskürmesine benzeyen bu kusma, karısının kaybından duyduğu üzüntüyle birlikte onu duygusal ve bedensel olarak güçsüz bırakmasına karşın, birçok kişiyi masumiyeti konusunda kandırmak ve hatta önceden planlanmış bir cinayet işleyemeyeceğine onları inandırmak için, bundan daha iyi bir kurnazlık düşünülemezdi. Son on sekiz saat boyunca kendisiyle ilgili birçok gerçeği ortaya çıkarmıştı, ama fark ettiği bu yeni niteliklerinin tümünün arasında en fazla gurur duyduğu kavram, böylesine duygusal bir kişiliğe sahip oluşunu fark etmesiydi. Bu her ne kadar güzel bir karakter özelliğiyse de seçtiği tehlikeli ve yeni yaşamında bunun arkasına sığınabilir ve gerektiğinde acımasız eylemlerde bulunabilirdi. İki beklenmedik gelişmenin diğeri ise deli polis Vanadium'du. İnatçılık örneği. Ve kötü bir saç kesimi örneği. Kuruyan gözyaşlarını hâlâ yanaklarında hisseden Junior, ondan kurtulmak ve tamamen güvencede olmak için, büyük olasılıkla Vanadium'u öldürmesi gerekeceğini düşünüyordu. Sorun yoktu. Aşırı duyarlı birisi de olsa, bu dedektifi harcadığı zaman, yine bir kusma krizine yakalanmayacağına da inanmaktaydı. En kötü olasılıkla, zevk içinde altına işerdi. Kız kardeşinin giysilerini katlayarak bavula yerleştirmeye çalışırken, elleri titriyordu. Böylesine kolay bir iş nasıl da zorlaşmıştı giysiler sanki ellerinde canlanıyor, parmaklarının arasından kayıyor ve onları bir türlü düzenleyemiyordu. En sonunda, giysilerin düzgün bir biçimde konması için hiçbir neden olmadığını fark edince, buruşmalarına aldırmadan bunları bavulun içine öylece tıkıştırıverdi. Tam bavulun kilitlerini kapattığı ve kapıya doğru döndüğü sırada, odaya üstü havlular ve yatak çarşaflarıyla dolu tekerlekli bir araba iten bir hastabakıcı girdi. Celestina sabaha karşı buraya geldiğinde, ikinci yatağın çarşaflarını değiştirmekte olan kadındı bu. Şimdi birinci yatağı düzenlemek için gelmişti. Kız kardeşinize çok üzüldüm, dedi hastabakıcı. Teşekkür ederim. Öyle tatlı bir kızdı ki. Hastabakıcının bu nezaketine yanıt veremeyen Celestina, başını sallamakla yetindi. Bazen nezaket de insanı avuntu kadar duygulandırabiliyordu. Bayan Lombardı hangi odaya götürüldü. diye sordu Celestina. Buradan ayrılmadan önce… onu görmek isterim. Aa, bilmiyor muydunuz. Üzgünüm, ama o da gitti. Gitti mi. dedi Celestina, ama hastabakıcının ne demek istediğini anlamıştı. Gerçekten de, bilinçaltı bir düşünceyle, bu sabah 4 15'te kendisine gelen telefondan beri, Nella'nın bu dünyadan gittiğini biliyordu. Yaşlı kadın söylemesi gerekenleri bitirdikten sonra, hatta garip bir sessizlik olmuş ve bir tek cızırtı ya da tıkırtı bile duyulmamıştı telefonda asla olamayacak bir şeydi bu. Bayan Lombardi dün gece öldü, dedi hastabakıcı. Ne zaman öldüğünü biliyor musunuz. Yani ölüm saatini. Gece yarısından birkaç dakika sonra. Emin misiniz. Saatten demek istiyorum. Ben göreve az önce gelmiştim. Bugün on sekiz saatlik vardiyada çalışıyorum. Kadıncağız hiç uyanmadan, koma hâlinde öldü. Celestina'nın aklından, 4 15'te yer alan telefon konuşması ve Phimie'den söz eden yaşlı kadının titrek sesi geçiyordu Hemen buraya gel. Ne. Hemen buraya gel. Çabuk gel. Siz kimsiniz. Nella Lombardi. Hemen gel. Kız kardeşin çok geçmeden ölecek. Eğer bu telefon gerçekten de Bayan Lombardi'den geldiyse, onu ölümünden dört saat sonra aramıştı. Ama eğer kendisine telefon eden yaşlı kadın değilse, onun kişiliğine kim bürünmüştü. Ve bunu neden yapmıştı. Celestina aldığı telefondan yirmi dakika sonra hastaneye geldiğinde Rahibe Josephina şaşkınlığını şöyle ifade etmişti Size ulaştıklarından haberim yoktu. On dakika önce doğuma başladılar. Nella Lombardi'nin telefonu, Phimie'nin eklamptik kasılmalarının başlamasından ve onun alelacele ameliyathaneye alınmasından önce gelmişti Kız kardeşin çok geçmeden ölecek. Siz iyi misiniz, canım. diye sordu hastabakıcı. Zorlukla yutkunan Celestina, evet anlamında başını salladı. Phimie öldüğünde, yüreğini bir acı kaplamış ve annesinin yaşamı karşılığında doğan çocuğa karşı içinde büyük bir kin duymuştu kendisine özgü duygular değildi bunlar ama ne olduklarını anlayamıyordu. Dr. Lipscomb'un anlattığı olayla Nella'nın telefonu bu kinlenmenin bir panzehri, öfkesinin merhemi olmuşsa da, onu şaşkına çevirmişti. Evet, teşekkür ederim, dedi hastabakıcıya. Ben kendimi toparlarım. Ardından, bavulu alıp 724 no'lu odadan ayrıldı. Koridora çıkınca durdu. Ve bir soluna bir de sağına baktı nereye gideceğini bilmiyordu. Artık bu güzel dünyada yaşamayan Nella Lombardi, iki kız kardeşin birbirine elveda demesi için onları zamanında bir araya getirmek amacıyla öbür dünyadan geri mi gelmişti. Ve ameliyat ekibinin gerçekleştirdiği yeniden canlandırma işlemiyle yaşama geri dönen Phimie, Lipscomb'a ilettiği kendi şaşırtıcı mesajıyla Nella'ya olan nezaket borcunu mu ödemişti yoksa. Celestina çocukluğundan beri yaşamın anlamına güven duyacak bir biçimde yüreklendirildiğinden ötürü, Dr. Lipscomb'un ameliyathanede yaşadığı ve kendisine anlattığı olayı onunla hemen paylaşmıştı. Ama ne gariptir ki, şimdi bu iki mucizeyi tam olarak anlamakta zorlanıyordu. Bu iki olağanüstü olayın bundan sonraki saatlerden başlayarak yaşamının geri kalanını şekillendireceğini bilmesine karşın, şimdi ne yapması gerektiğini açık seçik düşünemiyordu. Şaşkınlığından ötürü aklı ve yüreği karmakarışıktı ayrıca mantığıyla inancı ve arzularıyla görevleri bir çatışma içindeydi. Bu ters tepkileri birbirleriyle bağdaştırmadan, kararsızlığını yenmesi mümkün değildi. Boş yataklı bir odaya gelinceye dek, koridorda yürüdü. Ve ardından, ışıkları açmadan odaya girdi, bavulu yere koydu ve pencerenin yanındaki bir iskemleye oturdu. Henüz sabah olmasına karşın, sis ve yağmur St. Mary'yi aydınlatacak gün ışığını engellemekteydi. Hava pusluydu. Karanlıkta oturarak, içi de hava gibi kararmış bir halde, ellerini inceledi. En sonunda, bundan sonraki çok önemli saatlerde nasıl bir yol izlemesi gerektiğini ona söyleyecek olan ışık, içinde canlanmıştı. Ne yapmak zorunda olduğunu biliyordu artık, ama bunu yapacak güçte olup olmadığından emin değildi. Elleri ince ve uzun parmakları da zarifti. Bir ressamın elleriydi bunlar. Güçlü eller değildiler. Kendini yaratıcı bir insan olarak görürdü olduğunu hiçbir zaman düşünmezdi. Yine de yapacağı iş için büyük bir güce gereksinimi vardı. Gitme vakti gelmişti. Yapılacak işin yapılma zamanıydı. Ama oturduğu iskemleden kalkamıyordu. Yapılması gerekeni yap. Celestina hareket edemeyecek kadar çok korkuyordu. Bu arabayı, ruhsal sorunu ortaya çıkmadan önce, işi olduğu sıralarda kazandığı son paranın bir kısmıyla satın almıştı. Bir zamanlar olağanüstü bir sürücüydü. Ama son on yıldır, direksiyon hâkimiyeti ruh haline göre değişiyordu. Bazen, arabaya binmek ve bu tehlikeli dünyada dolaşmak bile dayanılmaz olmaktaydı. İşte o zaman üzerine bir uyuşukluk çöküyor ve onu sanki hiç var olmamış gibi bu dünyadan alıp götürecek bir doğal afetin gerçekleşmesini bekliyordu. Bu sabah ise, ona araba kullanma ve turtaları dağıtma gücü veren duygu yalnızca kız kardeşi Agnes'a olan sevgisinden kaynaklanmıştı. Agnes'ın altı yaş büyük ağabeyi olan Edom, iş dünyasından ayrıldıktan sonra, kız kardeşine ait evin arkasında yer alan büyük garajın üstündeki dairelerden birinde yaşıyordu şimdi. Edom'ın asla bir iş sahibi olmayan ikizi Jacob da liseden mezun olduğundan bu yana, ikinci dairede kalıyordu. Aslında Agnes onları kendi evine memnuniyetle kabul ederdi ama her ikisi de ara sıra bir akşam yemeği için ona seve seve giden ya da yaz geceleri verandadaki sallanır iskemlelerde oturup muhabbet etmek amacıyla onu istekle ziyaret eden iki erkek kardeş, o uğursuz yerde sürekli olarak kalmaya katlanamıyorlardı. Bu evde çok fazla şey olmuştu. Aile geçmişleri lekeliydi ve geceleri, Edom ya da Jacob o üçgen damın altında uyudukları zaman, geçmiş daima düşlerinde canlanıyordu. Edom, Agnes'ın geçmişten sıyrılarak bunca yıllık acının üstesinden gelmesine hayrandı. Ağabeyleri bu evi her zaman için ruhlarının parçalandığı bir yer olarak görürlerken, o burasını yalnızca bir sığınak olarak kabulleniyordu. Ama iki erkek kardeşin, zorunlu olmadıkça, evin görüntüsüne tahammül etmeleri bile söz konusu değildi. Agnes'la ilgili olarak Edom'ı şaşırtan birçok olgudan biri de onun eve karşı olan bu bağımlılığıydı. Eğer kız kardeşi konusunda hayran kaldığı tüm niteliklerin bir listesini yapmaya cesaret etmiş olsaydı, karşılaştıkları felaketlerde, onun bunlarla kendisinden veya Jacob'dan nasıl çok daha iyi başa çıktığını anladığında umutsuzluğa kapılırdı. Agnes bir gün önce Joey'la birlikte hastaneye gitmek için yola çıkmadan önce, ondan turtaları dağıtmasını istediğinde, Edom da bir mazeret öne sürmek istemiş, ama bu görevi hiç tereddütsüz kabullenmişti. Çünkü doğal bir afet sonucu karşılaşacağı her türlü felakete karşı hazırlıklıydı, ama kız kardeşinin gözlerindeki umutsuzluğu görmeye asla dayanamazdı. Agnes, ağabeylerinin onun için bir gurur kaynağı olmalarının dışında, hiç kimseye kendileriyle ilgili başka herhangi bir şeyi asla belli etmez ve sanki onların kusurlarının farkında değilmiş gibi, ikisine karşı da daima saygılı, içten ve sevecen davranırdı. Aynı zamanda, turta dağıtımı dışında onlara eşit davranan Agnes, kendisinin dağıtım yapamadığı ve ağabeylerinden başka ona yardım edecek kimsenin olmadığı böyle ender durumlarda, daima Edom'dan yardım isterdi. Edom'ın oğlan çocuğu gibi hoş yüzüne, onunki kadar yumuşak bir ses tonuna ve aynı bakımlı, titiz dış görünüşüne sahip olan eş yumurta ikizi Jacob, insanları korkuturdu. Ama ona tıpatıp benzemesine karşın, Edom'ın yerine dağıtıma çıktığında, turtaları teslim edeceği müşterileri bazen korkutmasa bile, onları hayli huzursuzlaştırırdı. Ve Jacob ne zaman dağıtıma çıksa, onun geldiğini gören herkes kapılarını sürgüler, eğer tabancaları varsa bunları hazır eder ve ardından bir iki geceyi de uykusuz geçirirlerdi. Edom her ne kadar bugün ya öğleden önce ya da kesinlikle akşam vakti gelmeden, tıpkı o ünlü Büyük Deprem gibi şiddetli bir depremin olacağına inanıyorsa da, sonuçta, kız kardeşinin ona vermiş olduğu isim ve adres listesiyle birlikte, turta ve armağan kutularının dağıtımına yine kendisi çıkmıştı. Ona göre bugün yaşamının geri kalan kısmının son günüydü. Sabahın erken saatlerinde çakan o şimşekler ve ardından yağmur yağması gerekirken hiç yağmaması bunun bir kanıtıydı. Ayrıca, gökyüzünün aniden berraklaşması, yükseklerde sert bir rüzgâr eserken alçak kesimlerde havanın sakin olması, nem oranının birdenbire düşmesi ve mevsim dışı oluşan sıcaklık, gelmek üzere olan bir felaketin habercisiydi. Deprem havasıydı bu. Güney Californialılar bu terim için birçok tanım kullanırlardı, ama bu kez kendisinin haklı olduğunu biliyordu. Çok geçmeden gök gürültüsü duyulacak, ama bu yeraltından gelecekti. Devrilebilecek telefon direklerine, çökebilecek köprülere ve asfalt yollarda aniden oluşabilecek araba yutan çatlaklara karşı dikkatle ve kendini savunmaya hazır bir halde arabasını süren Edom, Agnes'ın listesindeki ilk adrese ulaşmıştı. Dışı tahta kaplama olan bu mütevazi evin uzun süredir bakım görmediği belliydi. Yıllardır güçlü güneşten etkilendiği için boyaları dökülen ve gümüşümsü bir renk alan tahtalar, iskelet kemikleri gibi görünüyorlardı. Çakıllı araba yolunun sonunda ise, neredeyse çökecekmiş izlenimini veren kapısız bir garajda, kabak lastiklerinin üzerinde eski püskü bir Chevy pikap duruyordu. Bright Beach'in doğu varoşlarında, denizin görünmediği tepeliklerde, eğer burada yaşayan insanlar tembelse, bu amansız çöl onları ele geçirir ve evlerin arka bahçelerinin son bulduğu araziler çalılıklar, yabani kuzukulakları ve her türlü bodur ağaçla kaplanırdı. Dün geceki fırtına da bu çorak topraklardan bir sürü bitkiyi buraya dek sürüklemiş ve evin dış duvarlarından birinin yanına epeyce fundalık yığılmıştı. Püskürtme sisteminden yoksun olan bahçenin çimenlik kısmı bu yağmurlu mevsimde henüz yeşildi, ama nisandan kasıma kadar yakıcı güneş altında kuruyacak ve kahverengiye dönüşecekti. Şimdiki gür durumunda bile, çimenlerle olduğu kadar otlarla ve dikenli sarmaşık bitkileriyle kaplıydı. Altı yaban mersinli turtadan birini taşıyan Edom, biçilmemiş çimenlikten yürüyüp ön verandanın çökük merdivenlerini tırmandı. Bu ev, yüzyılın sarsıntısı eyalet kıyılarını sallayıp büyük kentleri dümdüz ederken, onun içinde yaşamak için seçeceği bir ev değildi tabii. Ama ne yazık ki Agnes'ın direktiflerine göre, yalnızca turtaları bırakmak için uğradığı evlerden koşarak çıkmadan önce, Edom'ın nezaket gereği kısa bir süre içeriye girip oturması ve ev sahipleriyle dostça konuşması gerekiyordu. Ona kapıyı derbeder kılıklı, üstünde biçimsiz bir ev elbisesi olan, elli yaşlarındaki Jolene Klefton açtı. Darmadağınık kahverengi saçları Mojave'nin kumları kadar ışıltısızdı. Ama yüzü ona canlılık veren çillerle kaplı ve ses tonu da hem hoş ve hem de sevecendi. Edom, sen tıpkı o Lawrence Welk Show'daki şarkıcı kadar yakışıklı görünüyorsun. İçeri gir, içeri gir. Jolene onun içeriye girmesi için kenara çekilirken, Agnes yine bir turta pişirme çılgınlığına kapıldı, dedi Edom. Bu ara patlayıncaya kadar yaban mersinli turta yiyeceğiz anlaşılan. Bunlardan birini alarak, bizi bu yükten kurtaracağınızı söyledi. ‘Teşekkür ederim, Edom. Kendisi nerede bu sabah. Her ne kadar bu duygusunu saklamaya çalışıyorsa da, tıpkı diğer herkes gibi Jolene de kapıda Agnes yerine Edom'ı görünce, düş kırıklığına uğramıştı. Dün gece bebeği oldu, dedi Edom. Jolene, o sırada oturma odasında olmayan kocası Bill'e, gençkızvari bir sevinçle, Agnes'in bebeği olmuş. diye bağırdı. Bir oğlan, diye ekledi Edom. Ona Bartholomew adını koydu. Bill'e yine, Bartholomew adında bir oğlanmış. diye bağıran Jolene, ardından Edom'a onunla birlikte mutfağa gelmesini söyledi. Dışarıda duran steyşın vagonda, Agnes'ın Kleftonlar için armağan olarak yolladığı ve içinde tütsülenmiş jambon ve değişik konserve yiyecekler bulunan birkaç kutu vardı. Edom, sanki daha sonra aklına gelmiş gibi, bunları o zaman içeriye taşıyacaktı. Çünkü Agnes'a göre, önce ev yapımı turtayı getirmek ve biraz oturup muhabbet etmek, tüm dağıtımı sanki bir bağışmış gibi göstermiyor, bunu bir arkadaşla yapılan basit bir paylaşım haline dönüştürüyordu. Eskilerden kalma araç gereçlerin bulunduğu mutfak küçük, ama aydınlık ve temizdi havayı tarçın ve vanilya kokusu kaplamıştı. Bill ise burada da değildi. Jolene kahvaltı masasının yanında duran iskemlelerden birini çekti. Otur, otur. Ve turtayı tezgâhın üstüne koyduktan sonra, masaya üç tane büyük kahve fincanı getirdi. Onun özel bir oğlan, güzel bir oğlan olduğuna bahse girerim, dedi. Öyle değil mi. Ben onu henüz görmedim. Bu sabah Agnes'la telefonda konuştum ve bana onun harika bir bebek olduğunu söyledi. Gür saçları varmış. Jolane fincanları sıcak kahveyle doldurduğu sırada, Oğlan saçlı doğmuş. diye bağırdı kocasına. Evin diğer ucundan yavaş, ritmik bir gümbürtü duyuldu Bill mutfağa doğru geliyordu. Agnes bebeğin gözlerinin olağanüstü güzel olduğunu söylüyor. Yakutla safir gibiymiş. Tiffany gözleri' diyor bunlara Oğlanın öyle güzel gözleri varmış ki. diye bağırdı Jolene, Bill'e. Jolane tabaklarla kahveli keki masaya getirdiği sırada, bir çift güçlü bastonla yürüyen Bili, mutfağa geldi. O da elli yaşında olmasına karşın, karısından on yaş daha büyük görünüyordu. Seyrelmeye başlayan beyaz saçları için geçen yılları suçlamak gerekirdi, ama pembe, şişkin yüzü hastalığın ve ilaç tedavisinin sonucuydu. Romatizmal eklem hastalığı dudaklarını çarpıtmıştı. Aslında koltuk değnekleri ya da yürüteç kullanması gerekiyor, ama gururu onu bastonların yardımıyla yürümeye zorluyordu. Çalışmasını engelleyecek kadar çok acı çekmesine karşın, bu gururu aynı zamanda onu uzun süre boyunca işinden de alıkoyamamıştı. Ama şimdi beş yıldır işsiz olduğu için, devletin ödediği sakatlık parasıyla zar zor geçinmeye çalışıyordu. Bir iskemleye çöken Bili, bastonlarını bunun arkasına taktıktan sonra, sağ elini Edom'a uzattı. Bill'in eli sertleşmiş, parmak boğumları şişip biçimsizleşmişti. En ufak bir dokunmayla ona acı vereceğini düşünen Edom, bu eli hafifçe sıktı. Bize bebekten söz et bakalım, dedi Bill. Bartholomew adı da nereden akıllarına geldi. Pek emin değilim, diyen Edom, Jolene'in içine bir dilim kek koyduğu ve ona uzattığı tabağı aldı. Bildiğim kadarıyla, onların favori listesinde bu ad yoktu. Edom, bebekle ilgili pek fazla bilgiye sahip değildi ve yalnızca Agnes'ın ona anlattıklarını biliyordu. Bu ayrıntıların çoğundan da Jolene'e söz etmişti zaten. Yine de, bunların tümünü bir kez daha anlattı. Aslında, ara sıra duraksayarak süslü sözcükler kullanmış, ama onlarla kötü haberi paylaşmak için yanıtını vermek zorunda kalacağı bir sorunun sorulmasından da korkmuştu. Ve işte bu soru Bill'den gelmişti Joey oğlan babası olmaktan çok gurur duyuyordur, öyle değil mi. O anda ağzı dolu olduğu için soruya hemen yanıt veremeyen Edom, keki sanki kıkırdak gibi sert bir şeymiş gibi çiğnedikten sonra, Jolene'in ona merakla baktığını fark edince, Bill'in sorusunu yanıtlarmışçasına başını salladı. Ama bu aldatmaca baş sallamanın cezası, keki yutmak istediğinde onu yutamaması olmuş ve boğulacağından korktuğu için de kahvesini kaparak, bu inatçı lokmayı ancak sıcak bir içecekle boğazından aşağıya indirebilmişti. Joey hakkında konuşamıyordu. Bu haberi vermek cinayet işlemek gibi olacaktı. Edom birisine kazadan söz edene dek, Joey aslında ölmüş olmayacaktı. Onun ölümünü sözcükler gerçekleştirirdi. Ve Edom bu sözcükleri söyleyene dek, Joey bir şekilde hâlâ sağ olacaktı en azından Jolene ve Bill için. Delice bir düşünceydi bu. Mantıksızdı. Yine de, Joey'le ilgili haber, Edom'in boğazına kek lokmasından da inatçı bir şekilde takılmıştı. Bunun yerine rahatça konuşabileceği bir konudan, kıyamet gününden söz etmeye başladı. Bugünkü hava size de deprem havası gibi mi görünüyor. Şaşıran Bili, Ocak ayı için güzel bir gün, dedi. Ama bin yılda bir olan deprem gecikti, diye uyardı onları Edom. Kaşlarını çatan Jolene, Bin yıl da nedir. diye sordu. San Andreas Yıldızı'nın parlaklığı, fay hattını baskıdan kurtarmak için, her bin yılda bir sekiz buçuk şiddetinde veya daha büyük bir deprem oluşturur. Ve bu olay yüz yıldır gecikti. Ama Agnes'ın bebeğinin doğduğu gün böyle bir şeyin olmayacağını ben sana garanti ederim, dedi Jolene. Oğlan dün doğdu, bugün değil, diye yanıtladı Edom, morali bozuk bir halde. Bin yılda bir oluşan deprem gerçekleştiğinde, gökdelenler yıkılacak, köprüler çökecek ve barajlar paramparça olacak. Ve üç dakika içinde, San Diego'yla Santa Barbara arasında yaşayan bir milyon insan ölecek. Tabağını Jolene'e doğru uzatan Bill, Öyleyse ben biraz daha kek yiyeyim, dedi. Çatlayan