Babasının adı Fahrittin, annesinin adı Nesrin'dir. Çukurova Üniversitesi Ziraat Fakültesi Ziraat Mühendisliği Bölümü mezunudur. Çocukluğunda kunduracı çırağı olarak çalışma hayatına başlamıştır. 24 yaşında iken Seçer Tarım ve Yağ Sanayi AŞ’yi 1987 yılında kurmuştur. Genç yaşlarda siyasete atılmış ve Demokratik Sol Parti ve Cumhuriyet Halk Partisi İl ve İlçe Örgütlerinde ilçe başkanlığı ve Yönetim Kurulu üyeliği de dahil birçok kademede görev almıştır. Tarım, sanayi ve dış ticaret alanlarında faaliyeti olan şirketlerde yönetim kurulu üyeliği ve başkanlığı, Tarsus Ticaret ve Sanayi Odası, Tarsus Sanayici ve İşadamları Derneği ile Ziraat Mühendisleri Odası Üyelikleri, Tarsus Güç Birliği Vakfı Mütevelli Heyeti Başkanlığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi XXIII.ve XXIV. Dönem Mersin Milletvekilliği yapmıştır. Meral Seçer ile evlidir ve iki çocuk babasıdır. Seçer, Cumhuriyet Halk Partisi'nden aday gösterildiği 31 Mart 2019 Türkiye yerel seçimlerinde Mersin Büyükşehir Belediye Başkanı seçilmiştir. Rezervuar (anlam ayrımı) Rezervuar, tuvaletlerde işlem bittikten sonra temizleme amacıyla kullanılan tanktır. Rezervuar ÅŸu anlamlara da gelebilir: Ali Rıza Öztürk Ali Rıza Öztürk (d. 20 Kasım 1956 Çine, Aydın), Türk siyasetçi. İstanbul Teknik Üniversitesi Maden Fakültesi ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Özel sektöre ait maden işletmelerinde maden mühendisliği, ÇUKOBİRLİK Genel Müdür Yardımcılığı, Mersin İl Genel Meclisi Üyeliği, Silifke Köylere Hizmet Götürme Birliği Yönetim Kurulu Üyeliği, Serbest Avukatlık, Türkiye Büyük Millet Meclisi XXIII.ve XXIV. Dönem Mersin Milletvekilliği, 24. Dönemde Karadeniz Ekonomik İşbirliği Parlamenter Asamblesi (KEİPA) Türk Grubu üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Stefanie Powers Stefanie Powers (d. 2 Kasım 1942), Amerikalı oyuncu. 1958'de tiyatro ile başladığı oyunculukta 1961'de sinemaya geçiş yapmış, birçok yapımda önemli rollerde oynadı. Asıl tanınmasını sağlayan ise 1979-1984 arası televizyon dizisi olarak 1993-1996 arası sinema serisi olarak da yayınlanan "Hart to Hart" 'da canlandırdığı Jennifer Hart" tiplemesidir. Still (The Walking Dead) Still (), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead" 'in dördüncü sezonunun on ikinci bölümüdür. İlk olarak Birleşik Devletler'de 'te AMC'de yayımlanmış olup, Angela Kang tarafından yazılmış ve Julius Ramsay tarafından yönetilmiştir. Bölümde Daryl Dixon (Norman Reedus) ve Beth Greene (Emily Kinney) ormanda gezinirken bir golf kulübüne ve Daryl'in daha önce bulduğu bir dağ kulübesine rastlarlar. İkili, orada kaçak içki içerler ve birbirleri hakkında daha fazla şey öğrenirler. Bölüm, dizinin sadece iki ana karakterinin yer aldığı ilk bölümdür. Daryl (Norman Reedus) ve Beth (Emily Kinney), yolun kenarında terk edilmiş bir araba bulurlar. İkili geceyi arabanın bagajında gizlenerek geçirir. Ertesi sabah arabadan çıkan ikili, malzeme aramaya koyulurlar. Daha sonra Daryl yemek avlarken Beth kamp ateşi yakmaktadır. Daryl büyük bir yılan öldürür ve onu kampa getirir. Beth ve Daryl, yılanı pişirip yer. Beth yemeğini bitirdikten sonra Daryl'a alkol içmek istediğini ve babasının onun içmesine izin vermediğini söyler. Daryl ona cevap vermediğinde Beth sinirlenir ve bıçağını alıp oradan ayrılır. Beth yürürken, aylaklara rastlar ve gizlenmek zorunda kalır. Daryl onun yanına gelerek onu kampa geri götürür. İkili kamptan ayrılmadan önce Beth, Daryl'a kendi başının çaresine bakabileceğini söyler. İkili, aylaklardan kaçarken bir golf kulübüne ulaşır. Beth, kulüp binasına girer zira binada alkol olduğuna inanmaktadır. İçeride çok sayıda cesedin yanı sıra kendilerini boyunlarından asarak intihar ettiklerine inanılan üç kişinin öldükten sonra birer aylağa dönüşmüş ancak halen boyunlarından asılı duran aylak vardır. Beth alkol ararken Daryl bulduğu paraları çantasına koymaktadır. Dışarıdaki aylaklar kulüp binasına girmeye başlar ve ikili binadaki odalardan birisinde saklanır. Binadaki odaların birinde Beth, henüz açılmamış bir şarap şişesi bulur ancak daha sonra kendisine saldıran bir aylağı öldürmek için şişeyi kırarak onu bir silah olarak kullanır. Daryl'in tüm bu olanları izlediğini gören Beth, Daryl'a alayvari bir şekilde teşekkür eder. İkili binanın içinde bir dükkân bulur. Dükkânda bir vitrin mankeninin bacaklarına tutuşturulmuş bir kadın cesedinin üst yarısına ulaşır. Cesedin üzerinde "zengin kahpe" yazan bir tabela vardır. Beth'in ısrarı üzerine Daryl, cesedi bir muşamba ile kapatır. Bir süre sonra binadaki eski bir saat çalmaya başlar ve saatin çıkardığı ses binadaki aylakların dikkatini çeker. Daryl ve Beth kaçmaya çalışırken çıkışı olmayan bir odaya ulaşırlar ve orada Daryl, kendilerine saldıran aylakları önce oku ile, sonra bir golf sopası ve bıçağı ile öldürür ve en son aylağı da golf sopası ile döverek parçalar. İkili daha sonra golf kulübünün barına ulaşır ve Beth barda alkol aramaya başlar. Beth, yarım şişe şeftali "schnapps" () bulur ve Daryl'a içkinin iyi olup olmadığını sorar ve Daryl'dan "hayır" cevabını alır. Temiz bir bardak bulamayan Beth, ağlamaya başlar. Daryl, Beth'in oturduğu yere sinirli bir şekilde yürür, şişeyi Beth'in elinden alarak parçalar ve ona Beth'in ilk içkisinin daha iyi bir içki olması gerektiğini söyler. Daryl, kendisinin daha önce Michonne ile birlikte keşfettiğini söylediği köhne bir eve Beth'i getirir. İkili, binanın arkasında bulunan bir barakaya girer ve orada bir kasa dolusu kaçak içki bulur. Grup, içkileri alıp eve girer ve Daryl, Beth'e bir bardak kaçak içki doldurur. Beth, Daryl'in de kendisine katılmasını teklif eder ancak Daryl, iki kişiden birisinin ayık olması gerektiğini söyleyerek Beth'in teklifini reddeder. Buna rağmen Beth, Daryl'i, "Daha önce hiç yapmadım" () adındaki, oyuncuların sırlarını ifşa etmesine yönelik, içki içerek oynanan bir oyunu oynamaya ikna eder. Oyun sırasında Daryl sarhoş olur. Beth'in Daryl'a sorduğu sorulardan birisi Daryl'i sinirlendirir ve Daryl saldırganlaşır. Daryl, Beth'i, eve doğru yaklaşan bir aylak üzerinde okçuluk eğitimi yapmaya zorlar. Beth bunu kabul etmez ve aylağı bıçağı ile öldürür. İkili daha sonra tartışmaya başlar. Tartışma sırasında Daryl, yolda kaybolduğu ve tüm ailesini kaybettiği için Beth'i suçlar ve Beth'e, tek istediği şeyin liseli bir kız gibi içki içmek olduğunu söyler. Beth ise Daryl'ı hiçbir şeyi umursamamakla suçlar. Daryl ağlamaya başlar ve Hershel'in ölümünden, Vali'yi öldürmede başarısız olduğu için kendisini sorumlu tutar. Beth daha sonra ağlayan Daryl'a sarılır. Gecenin ilerleyen saatlerinde Daryl, Beth'e, Merle ile geçirdiği çocukluğu hakkında bir hikâye anlatır. Beth, Daryl'e, onun hayatta kalmayı başaran son kişi olacağına inandığını söyler ve bunun, Daryl'in geçmişteki kim olduğu yüzünden değil, şimdiki kişiliği yüzünden mümkün olacağına inandığını dile getirir. Beth, Daryl'a geçmişteki karakterini ardında bırakması gerektiğini yoksa geçmişinin onu öldüreceğini söyler. Beth, daha sonra Daryl'a o an kaldıkları evi yakmayı teklif eder. Daryl, Beth'e gülümser ve bunun için daha çok kaçak içkiye ihtiyaçları olacağını dile getirir. İkili, evdeki tüm kaçak içkiyi binanın farklı yerlerine döker. Daryl, Beth'e bir kibrit kutusu verir ve Beth, Daryl'ın daha önce topladığı paraları kibritle yakarak binaya fırlatır ve bina yanmaya başlar. Yanan ateşin etkisiyle aylaklar binaya doğru yaklaşırken, Beth ile Daryl oradan ayrılır. "Still", yapımcı Angela Kang tarafından yazılmış ve dizinin editörü Julius Ramsay tarafından yönetilmiştir. Bölüm, Ramsay'ın ilk yönetmenlik denemesidir. Bölüm, tümüyle Daryl Dixon (Norman Reedus) ve Beth Greene (Emily Kinney) karakterlerine odaklanmaktadır. Bölüm ayrıca dizideki ana oyunculardan sadece ikisinin yer aldığı ilk bölümdür. Andrew Lincoln (Rick), Steven Yeun (Glenn), Lauren Cohan (Maggie), Danai Gurira (Michonne), Chandler Riggs (Carl) ve Melissa McBride'ın (Carol) isimleri bölümün açılış jeneriğinde geçer ancak bölümde yer almamaktadırlar. Chad L. Coleman (Tyreese), Sonequa Martin-Green (Sasha) ve Lawrence Gilliard, Jr. da (Bob) bölümde yer almamaktadır ancak isimleri "diğer oyuncular" altında geçer. Bölümün kapanış sahnesinde çalan müzik, The Mountain Goats grubunun "Up the Wolves" isimli şarkısıdır. Yayımlandığı gece bölüm, 12.61 milyon kişi tarafından izlenerek 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesinden 6.4 puan almıştır. Bu izlenme oranları, bir önceki bölümün izlenme oranlarından bir miktar azdır. Buna rağmen 86. Akademi Ödülleri'ne karşın iyi bir izlenme oranına ulaşmıştır. Bölüm, kablolu televizyonda yayımlanan programlar içerisinde o günün en çok izlenen programı olmuştur. IGN'den Roth Cornet, bölümün Daryl ve Beth karakterlerinin gelişimine yaptığı katkılardan dolayı bölüme 10 üzerinden 8.5 puan verdi. Cornet, "bu sezonun temeli en sağlam karakter gelişimine dayalı bölümlerinden birisi" yorumunda bulundu. Cornet, bunun yanı sıra özellikle bölümün açılış sahnesindeki korku öğelerinin kullanılmasından da övgüyle bahsetti. "The A.V. Club" yazarı Zack Handlen ise bölüme B notunu verdi. Handlen, bölümün ilerleyişini yavaş bulduğunu söyledi ancak bölümün karakter gelişimine yaptığı katılımları olumlu bularak, bölümün açılış ve kapanış sahnelerini özellikle başarılı bulduğunu belirtti. Güney Kore'nin vize politikası Güney Kore vize feragat sözleşmesi listesini ve bu listelerde yer almayan ülkeler ile belirlenmiş bir vizesiz giriş listesini uygular ve ayrıca, isteyen yabancılar diplomatik çalışmalar, kazançlı istihdam, çalışma gibi bazı faaliyetlerde bulunmak veya ikametten önce ülkede faaliyetine uygun vize için başvuruda bulunmalıdır.. Olumlu Kuzey Kore vatandaşı olarak değerlendirilir olanlar Güney Kore vatandaşı olarak kabul edilirler. Aşağıdakilerden hariç tüm pasaport hamilleri Jeju Özel Özerk ili adasında 30 gün vizesiz kalabilirler:: Scott Carpenter Malcolm Scott Carpenter (1 Mayıs 1925 - 10 Ekim 2013), Amerikalı eski savaş pilotu ve astronot. 1959 yılında Merkür programına 7 astronottan biri olarak seçilen Scott Carpenter, 24 Mayıs 1962'de yörüngeye seyahat eden ikinci Amerikalı olma unvanını kazanmıştır. Kore Savaşı sırasında pilot olarak görev yapan Carpenter, NASA'dan 1969'da emekli olmuştur. Yörüngeyi 1962'de seyahat eden ikinci Amerikalı astronot Scott Carpenter, 88 yaşında felç nedeniyle Denver'daki evinde hayatını kaybetti.. Salkım Söğüt Salkım Söğüt, Ethem Onur Bilgiç'in yönettiği, Adana Altın Koza Film Festivali'nden ödüllü, animasyon türünde, Türk yapımı bir kısa filmdir. Nâzım Hikmet'in "Salkımsöğüt" şiirinin serbest canlandırma uyarlaması. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda İrlanda, Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. İrlanda'nın şarkısı İrlanda ulusal kanalı Raidió Teilifís Éireann (RTÉ) tarafından düzenlenen Eurosong 2015 ile seçilmiştir. Ulusal finalin kazananı Molly Sterling ve Greg French tarafından yazılan "Playing with Numbers" adlı şarkısıyla Molly Sterling olmuştur. İrlanda ilk kez katıldığı 1965 yılından bu yana Eurovision Şarkı Yarışması kırk sekiz kez katılmıştır. İrlanda toplam yedi kez kazanarak büyük bir rekor elde etti. İrlanda ilk kez 1970 yılında Dana'nın seslendirdiği "All Kinds of Everything" ile almış, diğer birincilikleri ise 1980 yılında Johnny Logan'ın seslendirdiği "What's Another Year?" ile, 1987 yılında Johnny Logan'ın seslendirdiği "Hold Me Now" ile, 1992 yılında Linda Martin'in seslendirdiği "Why Me?" ile, 1993 yılında Niamh Kavanagh'ın seslendirdiği "Hold Me Now" ile, 1994 yılında Paul Harrington & Charlie McGettigan'ın seslendirdiği "Rock 'n' Roll Kids" ile, ve son birinciliği 1994 yılında Eimear Quinn'in seslendirdiği "The Voice" ile almıştır. Sonunculuğu ise 2007 yılında Dervish'in seslendirmiş olduğu "They Can't Stop The Spring" ile almıştır. RTE 20 Mayıs 2014 tarihinde Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacağını açıklamıştır. Eurosong 2014, İrlanda'nın 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. RTÉ beş kişiden oluşan akıl hocaları belirlemiştir. Bu hocalar kendilerine temsilci belirlemek için yarışma hazırlayacaklar. Altı şarkıcı ve şarkı yarışacak. Jüri oyları ve Televoting ile seçilecektir. Şarkıcılar ve besteciler 13 Ekim ve 31 Ekim tarihleri arasında başvurularını yapmıştır. 300'den fazla şarkıcı başvurmuştur. Katılan katılımcılar için iki aşamalı seçim uygulanmıştır. ilk aşamada 300 katılımcı'dan 50si diğer aşamaya geçmiş, diğer aşamada ise 50 katılımcıdan 5'i Ulusal Final'e katılmaya hak kazanacaktır. Seçilen 5 katılımcı ve şarkıları 9 Şubat 2015'te açıklanmıştır. Finalistlerin şarkıları ilk kez 9 Şubat 2015 tarihinde RTÉ Radio 1 radyosunda yayımlanan "The Ray D'Arcy Show" adlı programda dinlenmiştir. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiş ve Yarı finalde yarışacak ülkeleri beş fanusa koyarak hangi yarı finalde yarışacağı belirlenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde Viyana Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, İrlanda'nın ikinci yarı finalin birinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, İrlanda'nın ikinci yarı finalde San Marino'dan önce ve Litvanya'dan sonra ikinci sırada sahne almasına karar verdiler. Altı kişiden oluşan İrlandalı jüriler şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş İrlanda oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş İrlanda oyları sonuçları. Dehesas Viejas Dehesas Viejas, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden, ülkenin en çok nüfusa sahip olan ve güney sınırında bulunan, Endülüs özerk bölgesine bağlı sekiz eyaletinden Akdeniz'e kıyısı bulanan Granada'ya bağlı 170 belediyeden biridir. Dehesas Viejas belediyesinin nüfusu 2013 yılı nüfus sayımlarına göre 772 kişidir. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda, Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Hollanda'nın şarkısı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu AVROTROS tarafından Görevlendirme yöntemi doğrultusunda belirlenmiştir. Trijntje Oosterhuis Hollanda'yı "Walk Along" adlı şarkıyla temsil etmiştir. 2015 yarışması'ndan önce, Hollanda Eurovision Şarkı Yarışması'na Elli beş kez katılmış, ilk katılımını 1956 yılında gerçekleştirmiştir. Hollanda günümüze dek dört kez kazanmıştır; 1957 yılında "Net als toen" adlı şarkısıyla Corry Brokken, 1959 yılında "Een beetje" adlı şarkısıyla Teddy Scholten, 1969 yılında "De troubadour" adlı şarkısıyla Lenny Kuhr ve 1969 yılında "Ding-A-Dong" adlı şarkısıyla Teach-In grubu zaferi getirmiştir. Yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından bu yana Hollanda sadece üç kez finale çıkmıştır. bunlar; 2004 yılında "Without You" adlı şarkısıyla Re-Union grubu 20.lik, 2013 yılında "Birds" adlı şarkısıyla Anouk 9.luk ve 2014 yılında "Calm After the Storm" adlı şarkısıyla The Common Linnets grubu 2. olmuştur. bu sonuç 1975 yılında aldıkları zaferden sonra en iyi sonuçtur. 3 Haziran 2014 tarihinde Hollanda kanalı AVROTROS, Hollanda'nın 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılımını onayladıklarını açıklamıştır. 19 Ağustos 2014 tarihinde AVROTROS, temsilcilerini önceki iki yılda olduğu gibi Görevlendirme yöntemi ile seçeceklerini duyurdu. Görevlendirme yöntemi, Hollanda'nın 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için yapılan bir seçim sistemidir. AVROTROS bu yıl bu yöntemi üçüncü kez yapmıştır. 7 Kasım 2014 tarihinde 2013 Hollanda katılımcısı, Anouk katıldığı Televizyon programında bu yıl ülkelerini Oosterhuis'un temsil etmesi gerektiğini eğer bu görevlendirme gerçekleşirse onun için şarkı yazacağını açıklamıştır. 10 Kasım 2014 tarihinde AVROTROS kanalı, 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkelerini Trijntje Oosterhuis'un temsil edeceğini duyurdu. 4 Aralık 2014 tarihinde AvroTros kanalı ülkelerini temsil edecek Trijntje Oosterhuis'un şarkısını 11 Aralık 2014 tarihinde NPO Radio 2 radyosunda yayımlanan Daniël Dekker'in sunuculuğunda "Gouden Uren" adlı programda tanıtacaktır. Trijntje'nin seslendireceği şarkının adı "Walk Along" olarak açıklanmıştır. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiş ve Yarı finalde yarışacak ülkeleri beş fanusa koyarak hangi yarı finalde yarışacağı belirlenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde Viyana Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Hollanda'nın birinci yarı finalin birinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Hollanda'nın birinci yarı finalde Finlandiya'dan önce ve Belçika'dan sonra dördüncü sırada sahne almasına karar verdiler. Hollanda'da yarışmanın yarı finalleri ve finali AVROTROS kanalında Cornald Maas ve Jan Smit yorumculuğunda yayınlanmış ve finalde Hollanda'nın oyları Edsilia Rombley tarafından okunmuştur. Birinci yarı finalde ödüllendirilen puanlar: Finalde ödüllendirilen puanlar: Beş kişiden oluşan Hollanda jürileri şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Hollanda oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Hollanda oyları sonuçları. Zakir Hasanov Hasanov Zakir Asker oğlu - Azerbaycan Savunma Bakanı, Orgeneral. Zakir Hasanov 9 Haziran 1959 - yılında Astara Rayonu nda doğdu. 1980 - yılında Bakü Ali Ümumqoşun Komutanları Okulunu bitirmiş, o yıldan 1985 - yılına kadar Almanya da bulunan Sovyet Ordusu sıralarında hizmet etmiştir. 1985 yılından 1993 yılına kadar SSCB Savunma Bakanlığı Sibirya Askeri Dairesi'nin Altay Askeri Komiserliğinde çalışmıştır. 1993-2003 yıllarında Azerbaycan Cumhuriyeti Milli Güvenlik Bakanlığı Sınır Kuvvetleri Genel kontrolünde hizmet etmiş, daha sonra Devlet Sınır Hizmeti Uluslararası İlişkiler İdaresi Başkanı görevine ileri çekilmiştir. 2003-2013 yıllarında Azerbaycan Cumhuriyeti İçişleri Bakan Yardımcısı-İç Asker Komutanı olarak görev yapmıştır. Azerbaycan Cumhurbaşkanının 17 Mayıs 2003 tarihli 869 sayılı Kararı ile ise tuğgeneral, 6 Mayıs 2005 tarihli 802 nolu kararı ile Tümgeneral ali özel rütbesi verilmiştir. 22 Ekim 2013 yılında Azerbaycan Cumhuriyeti Savunma Bakanı tayin edilmiş ve Orgeneral rütbesi verilmiştir. Almanca, İngilizce, Rusça ve Türkçe serbest konuşabiliyor. Evli. 1 oglu 1 kızı var. Hizmeti görevlerini layıkıyla yerine getirdiğine göre defalarca çeşitli ödüllere layık görülmüştür: Tayvan'ın vize politikası Tayvan (resmen Çin Cumhuriyeti) vize politikası 45 ülkenin vatandaşları için vizesiz veya ülkeye varışta vize verir. Ayrıca 7 ülke vatandaşları için online vize vermektedir. Tayvan Çin Cumhuriyeti, diplomatik izolasyon zorluklarına rağmen, diğer ülkelerle ikili anlaşmalar imzalayarak, Tayvan Serbest Bölgesi'ne seyahat etmek için ülkelerle nispeten çok sayıda karşılıklı ve tek taraflı vize muafiyeti düzenlemeleri bulunmaktadır. Tayvan pasaportu sahipleri önemli sayıda ülkelere girişte vize muafiyeti düzenlemesinni ayrıcalıklarından faydalanmaktadırlar. Ülkeye gelen tüm ziyaretçilerin (3 ay geçerli bir pasaport sahibi Japonya vatandaşları hariç) en az 6 ay geçerli bir pasaport bulundurması zorunludur. Aşağıdaki 45 ülkenin pasaport hamilleri az 90 gün süreyle Tayvan ziyaret için vize gerekmez. (Birleşik Krallık ve Kanada vatandaşları 90 günden 180 güne kadar kalış süresini uzatmak için geçerli olabilir.)). Hindistan, Endonezya, Filipinler, Tayland ve Vietnam nitelikli vatandaşlara en az 30 gün süreyle Tayvan ziyaret etmek bir online seyahat yetkisini geçerli olabilmektedir. Süleyman Ünlü Süleyman Ünlü (d. 1931, Melikanlı, İslahiye, Gaziantep) - (ö. 24 Kasım 2001), Türk siyasetçi. Hususi eğitim almıştır. Çiftçilik, Türkiye Büyük Millet Meclisi 1.(XII) ve 2.(XIII) Dönem Gaziantep Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İzlanda İzlanda, Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. İzlanda'nın şarkısı, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Ríkisútvarpið (RÚV) tarafından gerçekleştirilen "Söngvakeppnin 2015" adlı ulusal final doğrultusunda María Ólafsdóttir'in seslendirdiği Unbroken şarkısı seçilmiştir. İzlanda ilk kez katıldığı 1986 yılından bu yana yirmi yedi kez Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. İzlanda tarihindeki en iyi dereceyi ikincilikle, iki defa 1990 yılında Selma tarafından seslendirilen All Out of Luck ve 2009 yılında Yohanna tarafından seslendirilen Is It True? ile almıştır. 2004 yılında yarı final uygulamasının getirilmesinden bu yana yalnızca üç defa finale kalamamıştır. 2008 yılından bu yana her zaman finale kalmaya hak kazandı. 2014 yılında Pollapönk tarafından seslendirilen "No Prejudice" şarkısı ile İzlanda finalde 5. oldu. İzlanda 21 Mayıs 2014 tarihinde 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacağını açıklamıştır. RÚV temsilcisini Söngvakeppnin 2015 ile seçeceğini açıklamıştır. Söngvakeppnin 2015, İzlanda'nın kamusal yayın kuruluşu RÚV tarafından düzenlenen ve İzlanda'nın temsilci ile şarkısını belirleyen ulusal finaldir. Yarışma Şubat ayında yapılacaktır. Toplam 12 şarkı yapılacak olan iki yarı final ve bir büyük finalden sonra belirlenecek ve yarışmaya katılmaya hak kazanacaktır. Altı şarkı 31 Ocak 2015 ve 7 Şubat 2015 tarihinde yapılacak her iki yarı finalde yarışacak. Her yarı final sonucu üçer şarkı, tele oylama ve bir jüri joker tarafından yapılacak bir oylamayla 14 Şubat 2015 tarihinde gerçekleşecek olan finale katılmaya hak kazanacaktır. Final oylaması 50/50 tele oylama ve jüri oylamasından oluşacak ve en yüksel puanı alan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İzlanda'yı temsil etmeye hak kazanacaktır. Yarışmanın yarı finalleri ve finali Reykjavík kentinin Háskólabíó mekanında yapılacak, sunucular ise Ragnhildur Steinunn Jónsdóttir, Guðrún Dís Emilsdóttir ve Salka Sól Eyfeld'en oluşmaktadır. 26 Eylül 2014 tarihinde RÚV adaylara 27 Ekim 2014 tarihine kadar süre vermiştir. Şarkıcılar İzlanda vatandaşı olmak zorundadır. RÚV seçilen şarkıların %50'sinin bir kadın tarafından bestelenmiş olması gerektirecek yeni bir kural dahil etmiştir. Ancak daha sonra 1997'de İzlandayı temsil eden Paul Oscar, 2008 yılında İzlanda'yı temsil Friðrik Ómar ve kamu tarafından yapılan eleştiriler sonrasında bu kural iptal edilmiştir. Şarkı alımları bittiğinde 258 şarkı alınmıştır. On iki şarkıcı ve şarkılar 8 Ocak 2015 tarihinde bir basın toplantısında açıklanmıştır. Altı rakip şarkıcının yarışacağı ilk yarı final 31 Ocak 2015 tarihinde yapılmıştır. Kamu oylamasıyla en çok oyu alan ilk üç şarkıcı finale yükselmiştir. Altı şarkıcının yarışacağı ikinci yarı final 7 Şubat 2015 tarihinde yapılmıştır. Kamu oylamasıyla en çok oyu alan ilk üç şarkıcı finale yükselmiştir. Jüriler performansından dolayı Haukur Heiðar Hauksson seslendirdiği şarkısı "Milljón augnablik" için joker kullanmıştır. Önceki iki yarı final ve bir jüri jokeri ile seçilen altı yarışmacı 14 Şubat 2015 tarihinde yapılacak olan finalde yarışmıştır. İlk turun oylaması, %50 jüri oyları ve %50 halk oylamalarının kombine edilmesiyle sonuçlanmıştır. İlk iki şarkıcı ikinci tura yükselmiş, süperfinalde ise sadece tele oylama yapılmıştır. Süperfinalde şarkılar kendi dillerinde seslendirmişlerdir. Şarkıcılar: Cadem, Sunday, María Ólafsdóttir, Elín Sif Halldórsdóttir ve Friðrik Dór, şarkısını İngilizce seslendirecek olan Björn og félagar ve Haukur Heiðar Hauksson'dan oluşmaktadır. İlk turda oy verecek olan jüri üyeleri: Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiş ve Yarı finalde yarışacak ülkeleri beş fanusa koyarak hangi yarı finalde yarışacağı belirlenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde Viyana Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, İzlanda'nın ikinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, İzlanda'nın ikinci yarı finalde İsveç'ten önce ve Azerbaycan'dan sonra on ikinci sırada sahne almasına karar verdiler. İkinci yarı finalde ödüllendirilen puanlar: Finalde ödüllendirilen puanlar: Beş kişiden oluşan İzlandalı jüriler şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş İzlanda oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş İzlanda oyları sonuçları. Kudret Mavitan Mehmet Kudretullah Mavitan (d. 1905, İstanbul) - (ö. 16 Temmuz 1998), Türk siyasetçi. İstanbul Teknik Üniversitesi ve Paris Uçak Yüksek Mühendislik Okulu mezunudur. Makine Uçak Profesörüdür. Kayseri Uçak Fabrikası Teknik Direktörlüğü, Demirağ Uçak Fabrikası Müdürlüğü, Teknik Üniversite Profesörlüğü, TBMM 1.(XII) Dönem Gaziantep Milletvekilliği, Sanayi Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 27 Mayıs 1960 askerî darbesinin ardından kurulan askerî yönetiminin Ekim 1960'ta üniversitelerden ihraç ettiği 147 öğretim üyesinden biridir. Gabriela Rivero Gabriela Rivero Abaroa, bilinen adı : Gaby Rivero (d. 15 Eylül 1964 - Meksiko) , Meksikalı aktris ve şarkıcı. 1980'li yılların sonunda Türkiye'de TRT ekranlarında yayınlanan orijinal adı "Carrusel" olan Atlı Karınca adlı çocuk dizisinde canlandırdığı öğretmen "Jimena Fernández" karakteri ile bilinir. 1992'de yine aynı dizinin devamı olan "Carrusel de las Américas" da yine eğitimci Bayan Himena karakteri ile ekranlara gelmiştir. Predrag Dačević Ivan Ninčević (d. 21 Temmuz 1986, Belgrad, Yugoslavya), Sırp hentbol oyuncusu. Sol oyun kurucu pozisyonunda görev yapan oyuncu, Türkiye Hentbol Süper Ligi takımlarından Beşiktaş formasını giymektedir. Kariyerinde daha önce Almanya'nın MT Melsungen takımında oynamıştır. Altüst Altüst, Athena grubunun 11 Kasım 2014 tarihinde çıkardıkları stüdyo albümüdür. Albüm grubun; 2010 tarihli Pis'ten sonraki .stüdyo albümüdür. Albümde yer alan tüm şarkılar Gökhan Özoğuz ve Hakan Özoğuz'a aittir. Albüm "Mike Nielsen" prodüktörlüğünde canlı olarak "FadeOut Stüdyoları"’nda kaydedilmiştir. Mihály Zichy Mihály Zichy (d. 15 Ekim 1827 - ö. 28 Şubat 1906) Macar ressam ve grafik sanatçısı. MÃ– 92 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Moldova Moldova, Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Moldova'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu TeleRadio-Moldova (TRM) tarafından düzenlenen ""O Melodie Pentru Europa"" isimli ulusal final doğrultusunda "I Want Your Love" adlı şarkısıyla Eduard Romanyuta yarışmanın kazananı olmuştur. 2015 yarışması'ndan önce, Moldova Eurovision Şarkı Yarışması'na On kez katılmış, ilk katılımını 2005 yılında gerçekleştirmiştir. Moldova günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını 2005 yılında "Bunica Bate Doba" adlı şarkısıyla Zdob şi Zdub grubu ikinci olmuştur. Moldova'nın diğer ilk 10'daki en iyi derecesi ise 2007 yılında "Fight" adlı şarkısıyla Natalia Barbu onuncu olmuştur. Ülkenin en kötü sonucu ise 2007 yılında "Wild Soul" adlı şarkısıyla Cristina Scarlat sonuncu olmuştur. 18 Eylül 2014 tarihinde Moldova kanalı TRM, Moldova'nın 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılımını onayladıklarını açıklamıştır. 15 Ekim 2014 tarihinde TRM kanalı, O Melodie Pentru Europa 2015 isimli Ulusal final ile temsilcilerini seçeceklerini duyurdu. "O Melodie Pentru Europa 2015" Moldova'nın 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için TRM kanalı tarafından oluşturulan Ulusal finaldir. Yarışma 24 Ocak ve 26 Ocak 2015 tarihlerinde yapılan iki yarı finalden ve 28 Şubat 2015 tarihinde büyük finalden oluşmaktadır. Yarışmanın tüm gösterileri Moldova 1, Radyo Moldova, Radyo Moldova Tineret ve TRM web sitesinde online olarak yayınlanmıştır. Yarışma üç turda gerçekleştirilecek. ilk tur 17 Aralık 2014 tarihinde gerçekleştirilecek, Altmış katılımcı jüri karşısında performanslarını sergileyecekler. ikinci tur 19 Aralık 2014 tarihinde gerçekleştirilecek, Altmış katılımcı tekrar jüri önünde performanslarını sergileyecek, Jüri bunlardan yirmi dört katılımcı seçecek. bu seçim turu online ortamda olacaktır. Üçüncü tur ise Ulusal final. Yirmi dört katılımcı 24 ve 26 Şubat 2015 tarihlerinde gerçekleştirilecek Yarı finallerde performanslarını sergileyecek. on altı katılımcı 28 Şubat 2015 tarihinde gerçekleştirilecek finalde yarışacak kazanan katılımcı halk ve jüri oylamaları sonucunda belirlenecektir. Katılımcılar 15 Ekim 2014 ve 15 Aralık 2014 tarihleri arasında ilgili kanala iletebileceklerdir. 2015 yarışması için yeni kurallar getirilmiştir. bu Uluslararası şarkıcılarda yarışmaya katılabilecektir. Şarkıların bestecileri de herhangi bir milletten olabilecek. Şarkıcılar birden fazla şarkı gönderebilecek, ayrıca, eğer bir yarı finalist birden fazla şarkıları seçilirse, şarkıcı sadece bir şarkı ile yarışmaya katılabilecektir. başvurular bittikten sonra, 68 katılımcı kanala başvuru yapmıştır. Katılımcılar diğer on ülkeden başvuru yapmıştır: yedisi Birleşik Krallıktan, ikisi Rusya ve İspanyadan, ve birer Belarus, Kanada, Kıbrıs, İrlanda, Norveç, Romanya ve Ukrayna'dan. Jüri üyeleri: Zinaida Brînzilă-Coșleț (tiyatro oyuncu), Adrian Beldiman (besteci, Radio Moldova yönetmeni), Iurie Badicu (yönetmen), Aurel Chirtoacă (şarkıcı) and Vlad Costandoi (yönetmen) seçmelerde turu geçmek için 68 şarkının 50'sini seçmiştir. 17 Ocak 2015 tarihinde yarışma Chișinău kentinin TRM Studio 2 stüdyosunda canlı olarak gerçekleştirilmiştir. Seçmeler sırasında şarkılar değerlendirildi ve 24 yarı finalist seçilmiş jüri paneli Adrian Beldiman (besteci, Radyo Moldova baş yapımcı), Iurie Badicu (yapımcı), Aurel Chirtoacă (şarkıcı), Aliona Triboi (şarkıcı), Andrei Sava (besteci), Victor Buruiană (söz yazarı) ve Vlad Costandoi (yapımcı). Birinci yarı final 24 Şubat 2015 tarihinde yapılmıştır. Yedi şarkı halk ve jüri oylaması sonucunda finale çıkmıştır. sekizinci finalist gösteriden sonra halk oylaması sonucunda belirlenmiştir. İkinci yarı final 26 Şubat 2015 tarihinde yapılmıştır. Yedi şarkı halk ve jüri oylaması sonucunda finale çıkmıştır. sekizinci finalist gösteriden sonra halk oylaması sonucunda belirlenmiştir. Yarışmanın finali 28 Şubat 2015 tarihinde gerçekleştirilmiştir. Kazanan şarkı %50 jüri ve %50 halk oyu ile seçilmiştir. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiş ve Yarı finalde yarışacak ülkeleri beş fanusa koyarak hangi yarı finalde yarışacağı belirlenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde Viyana Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Moldova'nın birinci yarı finalin birinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Moldova'nın birinci yarı finalde Ermenistan'dan önce ilk sırada yani birinci sırada sahne almasına karar verdiler. Yarı finalde verdiği puanlar: Finalde verdiÄŸi puanlar: Beş kişiden oluşan Moldovalı jüriler şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Moldova oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Moldova oyları sonuçları. Zoya Namzıray Zoya Namzıray Aldınoolkızı (Tuvaca: Намзырай, Зоя Алдын-ооловна) (d. 01.09.1941, Şekpeer, Barıın-Hemçik) — Tuvalı kadın şair. Tuva Cumhuriyeti Yazarlar Birliği üyesi. 7 Eylül 1941 tarihinde günümüz Rusya Federasyonu'na bağlı Tuva Cumhuriyeti topraklarında egemen olan Sibirya'nın bağımsız son Türk devleti Tıva Arat Cumhuriyeti döneminde Barıın-Hemçik (Batı Hemçik) bölgesinde nin Şekpeer kentinde çoban bir ailede doğmuştur. Babası Kuular Namzıray Dajı-Serenoğlu, annesi Çançıvaa Dongak Dondukkızı — Tıvanın ilk ağır sanayisi olan altın maden ocaklarının ilk işçileridir. 1957 yılında Kızılmajalık orta okulunun 8 sınıfını bütünüyle bitirip, o dönemki adıyla Tuva Otonom Oblastı'nın Kültür Bakanlığı tarafından açılmış kütüphanecilik kursunu bitirmiştir. 1958-1961 yıllarında Barıın-Hemçik Part Bölge Komitesi kütüphanesinde, 1961-1962 yıllarında Bay-Haak'ın bölge kütüphanesinde çalışmıştır. Kanskinin Kütüphane Meslek Okulunda öğrenim görmüştür. Daha sonra Kızıl Öğretmen Enstitüsünde Tuva dili ve Edebiyatı bölümününde asistanlık yapmış, Dünya Tiyatro Cemiyeti kütüphanesinde, Tıva Yayınevinde ("Tıvanın Nom Ündürer Çeri") çalışmış, 1998 yılında emekliye ayrılmıştır. Yazarlığa 1957 yılında başlamıştır. ""Moskva"", ""Bora-kodannar"", ""Anay-Haak"" adlı şiirleri "Sıldısçıgaş", "Tıvanın Anıyaktarı" gazetelerinde yayınlanmıştır. Tuva yazarlarının yayın organı olan "Ulug-Hem" almanağında 1961 yılından beri şiirleri yayınlamaktadır. "Şonçalay" (1976), "Duruyalıg-Şöl" (1986), "Ayak heelig Tıva çurtum" (1994) adlı kitapları basılmıştır. Şiirlerinin Rusçaya çevrilmişleri "Ogonok", "Drujba narodov" (Dost uluslar), "Pioner" dergilerinde, "Ulug-Hem" almanağında; Moğol, Kırgız, Yakut, Buryat, Kazah (Kazak) dillerine çevirilenler çeşitli dergi ve kitaplarda yayınlanmıştır. Tuva yazarlarının "Poetı Slavyat Tuvu" (Öğünç kaynağı Tıva şairleri) adlı şiir kitabında ""Sayan dagları"" ve başka şiirleriyle yer almıştır. Çeşitli madalya ve ödülleri vardır. EC Vitória Esporte Clube Vitória, ya da bilinen kısa adıyla Vitória, Salvador, Bahia'yı temsil eden Brezilyalı futbol kulübü. 13 Mayıs 1899 tarihinde kurulmuştur. Vitória, evindeki maçlarını 35.682 kapasiteli Manoel Barradas'ta oynamaktadır. Evinde siyah kırmızı yatay çubuklu formayı giymektedir. Altyapısından 1995'ten 2000'e kadar en az 21 millî oyuncu çıkmıştır. Bebeto, Vampeta, Dida, Júnior, Hulk, David Luiz, Dudu Cearense, Marcelo Moreno gibi oyuncular bu takımda forma giymiştir. Esporte Clube Bahia ile rekabeti vardır. Aralarındaki maç Ba-Vi ("Bahia"dan "Ba" ve "Vitória"dan "Vi") adıyla bilinmektedir. Şubat 2015 itibarıyla Vitória'nın önceki yıllardaki formaları Tuva Ulusal Tiyatrosu Tıva Ulusal Tiyatrosu (dolu adı Tıva Cumhuriyeti'nin V.Ş.Kök-ool adlı ulusal sanat-oyun tiyatrosu ) — Tıva Cumhuriyetinin profesyonellik tek tiyatrosu. Tiyatro en başta 1936 yılında tiyatro stüdyosu olarak açılmıştır. Tiyatrounun 1977 yılında faaliyete geçmiş, şehrin meydanındadır.. Günümüzde tiyatro merkezinin baş rejisörü — Aleksey Karaooloğlu Oorjak. Tıva ulusal tiyatrosu en başta tiyatro stüdyosu olarak işlevini görmüştür. Sonra 1936 yılında Viktor Kökool'un «Hayıraan bot» adındaki piyesi ile faaliyetini sürdürmüştür. Tıva Halk Cumhuriyetinden onay almıştır. Tıva 1944 yılında SSCB'nin içine alındığıktan sonra 1945 yılında Milli Tiyatro olarak düzenlenmiştir. Klara Sagdı Klara Sagdı (Tıva Türkçesi: Клара Чамыяңовна Сагды / Klara Çamıyañkızı Sagdı) (15 Mart 1930 -?) — Tıva sanatkar şair, bestekâr, tiyatro sanatkarı. Tıva Yazarlar Birliğinin üyesidir. Kızıl şehrinde 2 No'lu okulda ilk öğreniminin ardından Leningrat'ın N. Ostrovskiy adlı tiyatro enstitüsünün ve Devlet Sinema Yönetmenliği Enstitüsü lisans üstü programını bitirmiştir. Kızıl-Dag, Horum-Dag, Şemi okullarında öğretmenlik yapıp, oyun sanatçısı olup, Tıva radyo, televizyon komitesine rejisörlük yapmıştır. Ulusçu Tıva Edebiyatına önder olmuştur. 1973-1976 yıllarında cumhuriyetin kültür bakanlığında görevler almıştır. Tıva Sanat Merkezinde çalışmıştır. 1957 yılında «Kıstın oruu» adlı piyesi çıkmıştır. «Çangıs köjegelig şiiler» adlı kitabı 1963 yılında yayınlanmış, sonrasında «Tıva teatrnın tıvılgan töögüzü» (1973), «Kıstın oruu» (1985) adlı kitapları yayınlanmıştır. Yazmış olduğu piyesler «Çalım-Haya» adlı bölüm yazarlarının antolojisine girmiştr. Eserleri Rus, Hakas, Buryat dillerine çevrilmiştir. Çeşitli ödüllere layık görülmüştür. Mehmet Ali Gerede Mehmet Ali Gerede (ö. 16 Ekim 1939, İstanbul), Osmanlı Devleti'nin son dönemlerinde bakanlıklar yapmış bir devlet adamıdır. Damat Ferit Paşa hükümetlerinde Posta Telgraf ve Dahiliye nazırlığı görevlerinde bulundu. Millî Mücadele başlangıcında Mustafa Kemal’in ordu müfettişliği görevi ile Samsun’a gönderilmesinde etkili olarak Millî Mücadele tarihinde yer aldı. Savaş sonunda Yüzellilikler listesinde yer alarak sürgün edildi. Babası, eski Zaptiye Nazırlarından Kamil Paşa, annesi Batmanlı bir Kürt aşiret reisinin kızı olan Hafize Hanım’dır. Kâmil Bey'in babası Ali Paşa ihtilalden sonra Macaristan'dan kaçıp Hersek'e yerleştiği için aile ""Hersekli"" ya da ""Geredeli"" olarak bilinirdi. Mehmet Ali Bey, Galatasaray Sultanisi’nde öğrenim gördü. Ticaret ve siyasetle ilgilendi. İngiliz bir hanım olan Eleanor Louisa Bendon ile evlendi. Halep mutasarrıflğı ve diğer başka görevlerde bulunduktan sonra 4 mart 1919'da kurulan Damat Ferid Paşa kabinesinde Posta Telgraf nazırlığı, 7 nisan 1919'da kurulan Damat Ferid Paşa kabinesinde Dahiliye Nazırlığı görevine geldi. Dahiliye Nazırlığı sırasında Mustafa Kemal Paşa ile tanıştı. Onun ordu müfettişi olarak Samsun’a gitmesi konusunda etkin rol oynadı. Kurtuluş Savaşı sonrasında Mustafa Kemal ile görüşleri hilafet konusunda ayrıldı. Savaş sonunda düşman işbirlikçisi kabul edilen saltanat taraftarı ve muhalifleri içeren Yüzellilikler listesinde yer alarak, sürgün edildi. Ailesi ile birlikte öne Romanya’da, sonra Paris’te ikamet etti. Paris’te “"Zincire Vurulmuş Cumhuriyet"” (La République Enchainé) adıyla bir gazete çıkarmaya başladı. İlk sayısının 1930’da çıktığı sanılan gazetede, Cumhuriyet yönetimine ve Mustafa Kemal’e ağır eleştireler yönelten yazılar yayımlandı. Mustafa Kemal’in ölümünden sonra yurda döndü. 16 Ekim 1939’da İstanbul’da hayatını kaybetti. The Heart Wants What It Wants The Heart Wants What It Wants, Amerikalı şarkıcı ve oyuncu Selena Gomez'in derleme albümü olan For You'dan çıkan ilk teklidir. Selena Gomez, Antonina Armato ve Tim James tarafından yazılan şarkı, pop türündedir ve R&B etkisindedir. Albümün çıktığı hafta ise şarkı, Billboard Hot 100'de 6 numaraya yükselerek Gomez'in ABD'de ilk 10'a giren 2. şarkısı olmayı başardı. Türkiye iTunes listesinde 2 numaraya tırmanan tekli, ilk defa Amerikan Müzik Ödülleri'nde Gomez tarafından seslendirildi. Tekli ilk 4 günde 102,000 kez indirilmiş olup RIAA tarafından 2014 Aralık ayında altın (beş yüz bin satış), 2015 Ocak ayında ise platin (bir milyon satış) plak kazanmıştır. Siyah-beyaz olan video klip, YouTube'daki ilk gününde 9 milyon izlenmiştir. Videonun yönetmeni Dawn Shadforth olup, Gomez'in sevgilisi rolünü yapan Shiloh Fernandez'dir. Klip, 2014 Aralık ayında 100 milyon izlenmeyi devirerek VEVO Sertifikası almıştır. Şarkı, albümün çıktığı hafta Amerika'da 6 numaraya yükseldi. Böylece Gomez'in ABD'de ikinci ilk-on'a giren şarkısı oldu. Kanada'da 6 numaraya yükselen şarkı, 27 ülkenin resmi listesinde ilk yüze girdi. London Keyes London Keyes (d. 18 Ağustos 1989; Seattle, Washington) Amerikalı porno yıldızı. Ağstafaçay Ağstafaçay - Kura ün sağ koludur. Esasen Ermenistandan ve Azerbaycan'in Qazax ve Ağstafa bölgelerinin üzerinden geçmektedir. Uzunluğu 133 km, havza alanı 2500 km dir. Başlangıcını Küçük Kafkasya'nın kuzey-doğu bölümünde, Pembek sıra dağlarından (3000 m) alır. Akımıyla yeraltı (45%), kar (35%) ve yağış (20%) sularından oluşur. Yaz mevsiminde kar ve yağmur suları nehirde taşkınlar meydana getirir. Ortalama yıllık su tüketimi 13,6 kübik m / sn dir. Ortalama yıllık bağımlı getirmeler tüketimi 4,0 kg / sn, orta lillenməsi 290 g / küp m'dir. Suyu hidrokabonatlı-kalsiyumlu olmak üzere 300–500 mg / l minerallaşmaya sahiptir. Çayın yatağında hacmi 112 küp m olan su deposu inşa edilmiştir. Qazax şehri üzerinde bulunmaktadır. Sulama işlerinde kullanılır. Ekrem Åžerif Egeli Ekrem Şerif Egeli (d. 2 Aralık 1902, Bandırma, Balıkesir - ö. 9 Ağustos 1980, İstanbul), Türk hekim ve akademisyen. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'den mezun oldu. Asistanlığını ve uzmanlığını Gülhane Hastanesi'nde yaptı sonra Ankara Merkez Hastanesi'nde dahiliye şefliği, İstanbul Tıp Fakültesi'nde iç hastalıkları doçentliği, profesörlüğü, ordinaryüs profesörlüğü yaptı. Aynı fakültenin dekanlığı, Yüksek Sağlık Şûrası üyeliği ve İstanbul Üniversitesi rektörlüğü yapmıştır. 1934 yılında gastroskopi, 1939 yılında karaciğer ponksiyonu prosedürlerini Türkiye'de ilk uygulayan hekim oldu. "Kalp ve Damar Hastalıkları" (1948) ve "Klinikten Notlar" (1957) adlı yapıtları vardır. 27 Mayıs 1960 askerî darbesinin ardından kurulan askerî yönetiminin Ekim 1960'ta üniversitelerden ihraç ettiği 147 öğretim üyesinden biridir. Yusuf Yusuf (film) 2014 yapımlı, Ali Sunal'ın başrolde bulunduğu komedi filmi. Süreç Film'in yapımcılığında hayata geçen, Ersoy Güler'in senaryosunu yazıp yönetmenliğini yaptığı filmin başrollerini Ali Sunal, Burak Satıbol ve Oya Başar paylaşıyor. Film, çocukluğundan bu yana otomobil tutkusu olan ve bir araba yarışçısı olmanın hayalleriyle yaşayan Yusuf'un hikâyesini ele alıyor. Ancak şans Yusuf'a gülmez, gerçek hayat, hayalleri konusunda pek de cömert davranmaz. Şimdilerde Ankara'da dolmuş şoförlüğü yapan Yusuf artık tam bir modifiye tutkunudur. Bir gün yine dolmuş sürdüğü esnada papaz olan bir yolcuyu arabasına alır. Ancak bu papaz görünümlü adam, o gün Ankara'ya gelen Papa'ya suikast düzenlemek isteyen Yusuf adında bir militandır. Artık iki Yusuf bir dolmuşun içindedir ve biri can almaya çalışırken diğeri can kurtarmak için çabalayacaktır. Askeran (kasaba) Askeran - Azerbaycan'ın Hocalı ilçesinin idari biriminde şehir. Askeran şehri Ermenistan Silahlı Kuvvetleri tarafından işgal edilmiştir. Askeran şehri Hocalı ilçesinde şehirdir. Qarqarçayın kıyısındadır. Bu şehrin adı XVIIIəsrdə Karabağ hanların birinin (Penah Ali Han Karabağlı veya Mehreli Han Karabağlı) yaptırdığı Askeran Kalesinin adındandır. Kale geçmişte Askeran denilen yerde inşa edilmiştir. Yerin adı ise antik kaynaklardan bilinen eski (eski, antik) ve Aran (Arran toponimi) bileşenlerinden ibaret olup, "Eski Aran, Eski Aran) anlamlarını kendinde taşıyor." Alban Tarihi "eserinde bu yerin adı Mets Aran (Büyük Aran) olarak işaretlenmiş edilmiştir. Fatou Nâ€™Diaye Fatou N’Diaye (d. 1980; Saint-Louis), Senegalli aktris ve model. Ailesiyle geldiği Paris'te 8 yaşından bu yana yaşamaktadır. Fransız aktör Luc Picard ile başrolü paylaştığı "A Sunday in Kigali" adlı filmle yıldızı parladı. Mil Mi-26 Mil Mi-26 (, NATO rapor adı: Halo), izdeliye 90 üretim koduyla üretilen ve Sovyetler Birliği döneminde üretimine başlanan bir Rus ağır nakliye helikopteridir. Hem askeri hem de sivil helikopterler arasında günümüze kadar üretilen en büyük ve en güçlü helikopterdir. Mi-26'dan daha ağır olan Mil Mi-12 (prototip adı: Mil V-12) helikopterinin geliştirme aşamasının tamamlanamaması üzerine 1970'lerin başında yeni bir ağır nakliye helikopteri geliştirme projesi başlatılmıştır. İlk etapta "Izdeliye 90" ("Project 90") olarak adlandırılan proje, daha sonradan Mi-26 adını almıştır. Bu yeni helikopterde olması beklenen temel özellik, boş ağırlığının, azami kalkış ağırlığının yarısından daha az olmasıdır. Mi-26 helikopteri, OKB-329 Tasarım Bürosu'nun (daha sonradan Mil Moskova Helikopter Fabrikası adını almıştır) kurucusu Marat Tishchenko'nun desteğiyle Mikhail Mil tarafından tasarlanmıştır. Askeri ve sivil ihtiyaçlara cevap verebilecek bir ağır nakliye helikopteri olarak geliştirilen Mi-26, görevi devraldığı Mi-6 helikopterinden iki kat daha fazla kabin hacmine ve taşıma kapasitesine sahiptir. Mi-26'nın geliştirilmesinde temel amaç, 13 tonluk amfibi zırhlı personel taşıyıcı ve taşınabilir balistik füze bataryaları gibi askeri ekipmanların, Antonov An-22 ya da Ilyushin Il-76 gibi askeri nakliye uçakları tarafından ana noktalara taşındıktan sonra daha uzak ve ulaşılması zor bölgelere aktarılabilmesidir. Mi-26, ilk uçuşunu 14 Aralık 1977'de yaptı. Geliştirme aşaması 1983'te tamamlanan helikopter, 1985 yılından itibaren Sovyet Hava Kuvvetleri'nin ve Sovyetler Birliği'ndeki sivil kuruluşların envanterine girmeye başladı. 8 palli ana rotora sahip ilk seri üretim helikopter olan Mi-26, helikopterin ihtiyacı olan gücü tüm motorlara paylaştıran bir sistem sayesinde motorlarından birisi devre dışı kalsa dahi (helikopterin o anki görev ağırlığına da bağlı olarak) görevine devam edebilir. Mi-26 Halo, ağırlığı Mi-6'dan az miktarda fazla olmasına rağmen yaklaşık 20 tonluk bir yükü taşıyabilir. Seri üretim aşamasına geçemeyen V-12'den sonra şu ana kadar üretilen en büyük ve en ağır helikopter olan Mi-26'nın kuyruk rotoru, MD 500'ün 4 palli ana rotoruyla yakın çapta olup yaklaşık olarak aynı miktarda itki kuvveti üretebilir. Mi-26'nın vites kutusu helikopterin boyutuna oranla çok ağır olmasa da 19,725 beygir gücünü rotorlara aktarabilmektedir. Mil firmasının halihazırdaki vites kutusu tedarikçisi, istenen özelliklerdeki vites kutusunun tasarlanamayacağını bildirmiş ve bunun üzerine Mil Design Bureau, Mi-26'nın şanzımanını kendisi tasarlamış ve V-26 ismini vermiştir. Mi-26, 1982 yılında 2000 metre irtifaya toplam 56,768.8 kg ağırlıkla çıkarak önemli bir rekor kırmıştır. 2010 Temmuz'unda yapılan bir açıklamaya göre de Rusya-Çin ortak yapımı 33 tonluk bir ağır nakliye helikopterinin geliştirileceği duyurulmuştur. Rus helikopter üreticisi Rostvertol, Rus Hava Kuvvetleri'nin yaklaşık 20 helikopterden oluşan Mi-26 filosundaki helikopteri yenilemekte/tamir etmekte ve günümüz ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde modernize etmektedir. Yenilenen ve modernize edilen helikopter, Mi-26T olarak adlandırılmaktadır. 2015 yılında tamamlanması beklenen proje, mevcut filonun yenilenmesine ek olarak 22 adet yeni Mi-26T'nin üretimini de kapsamaktadır. Yeni üretilecek 22 adet Mi-26T'den 8 adedi, 2012 yılının Ocak'ında Rus Hava Kuvvetleri'ne teslim edilmiştir. 1986 yılındaki Çernobil reaktör kazasından sonra başlatılan temizleme çalışmalarında kullanılmak üzere acil olarak geliştirilen 30 adet Mi-26S afet müdahale modeli helikopter, radyasyon ölçümlerinin yanı sıra radyoaktif ışımaları önlemek amacıyla büyük miktarda yalıtım maddesinin patlamanın olduğu 4 numaralı reaktörün içerisine hassas bir şekilde bırakılması çalışmalarında da kullanıldı. Bu model, pilotları ve helikopterde bulunan diğer personeli radyasyondan korumak amacıyla yüksek korumalı kokpit camları ve filtre sistemiyle donatıldı. Alt kısmına sıvı tankı ve püskürtme sistemi de monte edilen helikopter, içerisindeki yalıtıcı malzemeyi 4 numaralı reaktörün içerisine püskürterek çalışmalara büyük katkı sağladı. 2002 baharında sivil bir Mi-26, iki Amerikan MH-47E Chinook helikopterini Afganistan'daki bir dağdan kurtarmak için kiralandı. 2500 metrenin üzerindeki irtifalarda ve bölgedeki terör tehdidi altında yapılan kurtarma operasyonunda helikopterler, azami taşıma ağırlığının üzerinde yüklere maruz kaldılar. Tam yüklü bir Mi-26, Çeçen ayrılıkçılar tarafından 19 Ağustos 2002'de karadan havaya füzeyle vuruldu. Helikopterin bölgedeki bir mayın tarlasına düştüğü olayda, 127 kişi hayatını kaybetti. Moldovalı Pecotos Air şirketine ait bir Mi-26, 2009'un Temmuz ayında Afganistan'ın Helmand vilayetinde uğradığı saldırı sonucu düşürüldü. Daha sonradan NATO adına insani yardım amaçlı görev yaptığı açıklanan Moldova Mi-26'sı, Ukraynalı 6 mürettebata mezar oldu. 14 Aralık 2010'da, Hindistan Hava Kuvvetleri'ne ait bir Mi-26, Jammu Havaalanı'ndan kalktıktan saniyeler sonra 15 metre irtifadan yere çakıldı ve 9 yolcusu kazada yara aldı. Hindistan Uçuş Güvenliği Enstitüsü tarafından hazırlanan araştırma raporuna göre kaza, Mi-26 tarafından taşınan bir tren vagonunun helikopterin dengesini bozması nedeniyle yaşandı. Kraliyet Norveç Hava Kuvvetleri'ne ait bir Westland Sea King, 11 Aralık 2012'de havada yaşadığı teknik problemler nedeniyle Divgagáisá Dağı'na acil iniş yapmak zorunda kaldı. Helikopterin iniş takımları, acil iniş sırasında büyük hasar gördü. Bunun üzerine ara rotor palleri sökülerek ve ardından da yakıt deposundaki yakıt tahliye edilerek taşımaya uygun hale getirilen Sea King, olaydan bir gün sonra bir Mil Mi-26 tarafından Banak Hava Üssü'ne taşındı. Soğukgöze Teri Weigel Teri Weigel (d. 24 Şubat 1962; Fort Lauderdale, Florida) Amerikalı porno yıldızı ve çıplak model. Ä¦ Ħ, Maltacanın Latin kökenli alfabesinde bulunur ve H harfinin bir çeşididir. Arapçadaki ح harfine denk düşer. Harfin IPA değeri /ħ/ sembolüyle ifade edilir. Sırp kiril alfabesinde yer alan Ћ (veya ћ) harfiyle karıştırılmamalıdır çünkü bu harfin ses değeri /tɕ/'dir. Ã˜ Ø; Norveççe, Danca, Faroece alfabelerinde ve IPA yazı sisteminde bulunan bir harf. Türkçedeki "ö" sesine denktir. Œ harfinin zamanla kaynamasıyla oluşmuştur. Sevme SanatÄ± Sevme Sanatı, Erich Fromm tarafından 1956 yılında yazılmış, insan sevgisini büyük ölçüde kuramsal bir biçimde ele alan kitap. Kitabın içeriğinde sevginin uygulanmasına yönelik kısa bir bilgi vermiştir. Kitabın telif hakları Harper & Brothers adlı yayınevine aittir. Çıngıraklı Tatar Çıngıraklı Tatar, İlk mizah dergisi olan "Diyojen"'in kapatılmasından sonra Teodor Kasap'ın yayımladığı ikinci mizah dergisi. 5 Nisan 1873-18 Temmuz 1873 arasında 29 sayı olarak yayımlanan derginin Rumca nüshası O Kudunatos ise 5 Haziran 1873-19 Temmuz 1873 tarihleri arasında Türkçe nüshası gibi 29 sayı olarak çıktı. Dergi, cumartesi ve perşembeleri olmak üzere haftada iki gün çıkıyordu. Yönetim merkezi Galata'daki Zincirli Han'daydı. Ebüzziyậ Mehmet Tevfik başta olmak üzere Tanzimatın birçok önemli yazarı dergide isimsiz olarak ya da takma isimlerle yazıyordu. Belediye sorunlarından politik olaylara kadar uzanan karikatürleri K. Opçanadassis çiziyordu. "Çıngıraklı Tatar", içeriğiyle takipçisi olduğu "Diyojen" gibi sisteme ilişkin kapsamlı eleştirilerde bulunuyordu. Siyasal ve toplumsal yergiye önemli yer vererek yayın politikasını "muhalif olma" üzerine oturtan derginin ilk sayısında bu politika şöyle açıklanıyordu: İzlediği yayın politikası ve içeriği nedeniyle derginin yayın hayatı "Diyojen"'den daha kısa sürdü. Takip ve baskılar karşısında dergi 18 Temmuz 1873 tarihinde kapandı. Teodor Kasap bir süre sonra Hayâl'i ardından Karagöz'ü ve Kahkaha'yı çıkardı. Kerim Yağcı Kerim Yağcı , Türk oyuncu ve şarkıcı. 10 Haziran 1984 tarihinde Ankara' da doğdu. Amatör anlamda oyunculuğa 7 yaşında "Ankara Halkevleri Tiyatrosu" bünyesinde başladı. 1996 yılında İstanbul' a geldi ve amatör oyunculuğa, lise hayatına kadar okul tiyatrosunda devam etti. Mezun olduktan sonra oyunculuğa çeşitli televizyon dizilerinde devam etti. Oyunculuğun yanı sıra müzik ile de ilgilendi ve üniversite öğrenimini "İstanbul Haliç Üniversitesi, Konservatuvar Fakültesi, Türk Müziği" bölümünde devam ettirdi. Çıplaklı The Endless River The Endless River, İngiliz progressive rock grubu Pink Floyd'un on beşinci ve son stüdyo albümüdür. Albüm, albümlerin Cuma günleri yayımlandığı ülkelerde 7 Kasım 2014, Birleşik Krallık ve Birleşik Devletler'de ise 10 Kasım 2014 tarihlerinde Parlophone ve Columbia Records tarafından yayımlanmıştır. Albüm, Pink Floyd'un klavyecisi ve kurucu üyesi Richard Wright'ın ölümünden sonra yayımladığı ilk albüm olmasına rağmen, albümdeki parçalarda Richard Wright'ın dahili olduğu kayıtlar yer almaktadır. Albüm, ayrıca Roger Waters'ın 1985 yılında grubu terk etmesinin ardından David Gilmour'un liderlik etmeye başladığı grubun yayımladığı üçüncü albümdür. EMI ve EMI'ye ait olan varlıkların Universal Music Group tarafından satın alınmasının ve onların 2012 yılında Parlophone'a transferinin ardından Warner Bros.'un Parlaphone'u 2013 yılında satın almasıyla sonuçlanan sürecin ardından Parlaphone tarafından dağıtılan ilk Pink Floyd albümüdür. Wright'a elveda albümü olarak tanımlanan "The Endless River", büyük ölçüde enstrümantal ve ambient müzik öğeleri içerir. Albüm, Pink Floyd'un bir önceki albümü "The Division Bell"'in (1994) kayıtları sırasında grubun Wright ile birlikte yazdığı ve kaydettiği 20 saatlik yayımlanmamış öğelerin derlenmesi sonucu oluşmuştur. Albüm üzerindeki çalışmalar 2013 ve 2014 yıllarında İngiltere'nin Hove şehrinde bulunan Gilmour'un "Astoria" ve Medina Stüdyoları'nda yapılmıştır. Albümün yapımcılığını ise Gilmour, Youth, Andy Jackson ve Phil Manzanera üstlenmiştir. "The Endless River" hakkındaki bilgiler ilk olarak sosyal medya üzerinden sızmıştır. Bu sızıntının ardından Pink Floyd, konu ile ilgili resmi bir açıklama yaparak söylentileri doğrulamıştır. Grubun kendisi, Parlophone ve Avrupa dışında Columbia Records, albümün tanıtım kampanyalarını yürüttü. Tanıtım kapsamında aralarında Londra, New York, Paris, Berlin ve Milano'nun da bulunduğu bazı şehirlere reklam panoları yerleştirildi ve birçok ülkede televizyon reklamları yayımlandı. Albümün kapak konsepti, Ahmed Emad Eldin tarafından, albümün kutusu ise Stylorouge tarafından tasarlandı. Aubrey Powell, bu çalışmanın yaratıcı yönetmenlik görevini üstlendi. Albüm, eleştirmenlerden karışık yorumlar aldı. 1985 yılında grubun kurucu üyelerinden Roger Waters'ın gruptan ayrılması ve Waters'ın grubu dağıtma girişimlerinin başarısızlıkla sonuçlanmasının ardından, gitarist ve vokalist David Gilmour, davulcu Nick Mason ile birlikte gruba liderlik etmeye başladı. Klavyeci Richard Wright, The Wall (1979) albümünün kayıtları sırasında gruptan atılmış, ancak daha sonra Gilmour ve Mason tarafından gruba yeniden davet edilmişti. Gilmour'un liderliği altında Pink Floyd "A Momentary Lapse of Reason" (1987) ve "The Division Bell "(1994) adındaki stüdyo albümlerini kaydetti. The Division Bell albümü, bir önceki albüme kıyasla Richard Wright'ın çok daha fazla katkı yaptığı bir albüm oldu. "Wish You Were Here" (1975) albümünden The Division Bell albümüne kadar Wright'ın ismi albümlerin yazarları kısmında yer almamıştı. Wright, ayrıca "The Dark Side of the Moon" (1973) albümünden bu yana herhangi bir şarkının ana vokalistliğini üstlenmemişti. Wright, 15 Eylül 2008 yılında 65 yaşında detayları açıklanmayan bir tür kanser sebebiyle hayatını kaybetti. Wright'ın anısına Gilmour, Mason ve Waters basın açıklaması yaparak ona yönelik övgü dolu sözler paylaşırken, Elton John onun anısına konser verdi. Pek çok televizyon ve radyo kanalında Wright'ın anısına programlar düzenlendi. "The Endless River", büyük çoğunlukla ambient ve enstrümantal öğeler barındıran bir albüm olarak tanımlandı. Albümün kapanış şarkısı "Louder Than Words", albümün baş bir vokalist barındıran tek şarkısıdır ve şarkının sözleri David Gilmour'un karısı Polly Samson tarafından yazılmıştır. Samson ayrıca Pink Floyd'un "The Division Bell" ve Gilmour'un "On an Island" albümlerinde de söz yazarlığı yapmıştı. Kendisi ile yapılan bir röportajda Mason, albümün Wright anısına yapıldığını şu sözlerle dile getirdi: "Bence bu albüm, [Rick'in] yaptıklarını ve müziğinin Pink Floyd'un kalbinde yer aldığını anlayabileceğimiz iyi bir kayıt oldu. Kayıtları yeniden dinlediğimde, onun yeniden ne kadar özel bir sanatçı olduğunu anladım." "The Endless River", grubun 1993 ve 1994 yıllarında "Division Bell" albümü için Britannia Row Stüdyoları ve "Astoria" stüdyosunda yaptıkları kayıtlardan oluşmaktadır. Astoria'da daha önce grubun "A Momentary Lapse of Reason" (1987) albümü ve David Gilmour'un "On an Island" (2006) albümlerinin bir kısmı da kaydedilmişti. 1994 yılında Wright, kendisi ile yapılan bir röportajında, grubun 90 dakikalık beş ya da altı DAT kaydının bulunduğunu ve albüm kayıtları sırasında kendileri için en zor olan şeyin, bu kayıtlardan hangilerinin albümde yer alıp almayacağına karar vermek zorunda kalmaları olduğunu söyledi. Wright, yine aynı röportajda, bu kayıtların kaybolmadığını, kayıtların hem kendisi hem de Gilmour tarafından unutulmadığını sözlerine ekledi. Aynı yıl, Pink Floyd mühendisi Andy Jackson, Mason tarafından ambient müzik olarak tanımlanan materyali düzenleyerek "The Big Spliff" adını verdiği bir saatlik bir kayıt oluşturdu ancak Pink Floyd bu kaydı yayımlamamayı tercih etti. 2012 yılında Gilmour ve Mason, Wright'ın 2008 yılındaki ölümünden önce birlikte gerçekleştirdikleri kayıtları yeniden elden geçirerek yeni bir Pink Floyd albümü yapmaya karar verdi. Gilmour, konu ile ilgili olarak "Üçümüzün birlikte çaldığı 20 saati aşkın süredeki kayıtları dinleyerek yeni albümde kullanacağımız kısımlara karar verdik. Geçtiğimiz bir yıl süresince bu kayıtlara yeni bölümler ekledik ve diğer bazı kısımları ise yeniden kaydettik. Ortaya çıkan bu kayıtları en son stüdyo kayıt teknolojilerini kullanarak bir 21. yüzyıl Pink Floyd albümü yapmak istedik. Rick'in artık aramızda olmayışı sebebiyle onun da yer aldığı bu kayıtlar üzerinde çalışarak ona olan saygımızı bu şekilde göstermenin doğru olduğunu düşünüyoruz." Albümde "The Big Spliff"'e ait kayıtların sadece küçük bir kısmı kullanıldı. Gilmour, kendisi ile birlikte "On an Island" albümünde çalışan gitarist ve yapımcı Phil Manzanera'ya bu yeni materyalde birlikte çalışmayı teklif etti. Manzanera, 20 saati aşkın kayıtları dinledi ve Jackson ile mühendis Damon Iddins ile birlikte kayıtlar üzerinde altı hafta çalışarak her biri 14 dakika olan 4 parça üretti. Gilmour, ilk iki parçayı yapımcı Youth'a verdi. Youth, bu parçaya gitar ve bas gitar bölümleri ekledi. Kasım 2013'te Gilmour'un liderliğini yaptığı çalışmalarda Manzanera, Youth ve Jackson, Mason, saksafoncu Gilad Atzmon ve bas gitarist Guy Pratt ile birlikte kayıtlar üzerinde çalıştı. Aralarında Durga McBroom'un da bulunduğu geri vokalistler ve Gilmour'un baş vokalistliğini yaptığı "Louder than Words" isimli parçanın sözleri, Gilmour'un karısı Polly Samson tarafından yazıldı. Albümün son hali, kaydın her bir yüzünü oluşturan bir bölümü içeren dört bölümden oluştu ve kayıtlar, Wright'ın 1968 tarihli provalarından ve yeni bazı davul kayıtlarını da içerdi. Mason, Wright'ın Gilmour'un solo albümleri için kaydettiği yayımlanmamış bazı parçaların Gilmour'un gelecekteki solo projelerinde de kullanılabileceğini söyledi. 1985 yılında grubu terk eden bas gitarist ve şarkı yazarı Roger Waters, albümün kayıtlarında yer almadı. Kendisine "The Endless River" isimli albümün Pink Floyd'un son albümü olup olmayacağı sorulduğunda, Gilmour bu soruya grubun bu albümü takip eden bir başka çalışma yapmayacağından emin olduğunu söyleyerek cevap verdi. "Endless River" kapak çalışması, açık bir gömlek giyen genç bir adamın bir kayık üzerinde, bulutlardan oluşan bir deniz üzerinde güneşe doğru gitmesi tasvirini barındırır. Albüm, Pink Floyd'un birçok albümünün kapağını tasarlamış olan Storm Thorgerson'un tasarlamadığı dördüncü Pink Floyd albümüdür. 2013 yılında hayatını kaybeden Thorgerson'un tasarım şirketi Hipgnosis, "The Piper at the Gates of Dawn "(1967), "The Wall" (1979) ve "The Final Cut"(1983) albümleri dışındaki Pink Floyd'un tüm stüdyo, konser ve toplama albümlerinin kapak tasarımlarını yapmıştır. Hipgnosis kurucu ortağı [[Aubrey Powell (tasarımcı)|Aubrey Powell]], 18 yaşındaki Mısırlı sanatçı [[Ahmed Emad Eldin]]'i keşfetti ve ondan "The Endless River" albüm kapağını tasarlamasını istedi. Halihazırda Pink Floyd seven bir dinleyici olan Eldin, bu isteği büyük bir mutlulukla kabul etti. Powell, Ahmed'in konseptini "Floyd ile derhal bütünleşen" bir konsept olarak nitelendirdi ve onu "esrarengiz ve yorumlamaya açık" bulduğunu dile getirdi. Konsept, [[Stylorouge]] tasarım stüdyosu tarafından dijital bir çalışmaya dönüştürüldü. Albümün adı, grubun 1994 tarihli "The Division Bell" albümünün "[[High Hopes]]" isimli şarkısına ait olan şu sözlerden alındı: ""The water flowing / The endless river / Forever and ever."" Gilmour, sözün iki albümü birbirine bağlayan bir tür süreç görevi üstlendiğine inandığını belirtti zira her iki albüm de aynı dönemde kaydedilmişti. "The Endless River", dağıtımı [[Parlophone]] tarafından yapılan ikinci Pink Floyd albümüdür. Aynı şirketin dağıtımını yaptığı ilk albüm, 2014'ün başlarında piyasaya sürülen, "The Division Bell" albümünün 20. yılı anısına üretilen albümdür. Albümü takiben yayımlanan ve daha önce Avrupa'da [[EMI]] diğer yerlerde [[Sony Music Entertainment|Sony]] iştirakı [[Columbia Records]] tarafından dağıtılan albümler de Parlaphone tarafından dağıtılmıştır. Pink Floyd, [[EMI]]'nin [[Universal Music Group]]'a 2011 ile 2013 yılları arasında süren satışından etkilendi. [[Avrupa Komisyonu]] ve [[Federal Ticaret Komisyonu]] satışı bazı koşulların uygulanması karşılığında onayladı. Bu koşullar arasında EMI'ye ait bazı varlıkların da satışı yer alıyordu. EMI bünyesindeki diğer sanatçılar ile birlikte Pink Floyd, bu süreç sırasında farklı yapım şirketlerine aktarıldı. Universal Müzik Grubu'nun EMI'yi satın alması karşılığında EMI'ye ait olan varlıkların satışı kapsamında Pink Floyd, [[Warner Music Group]] altında kurulan [[Parlophone]]'a transfer oldu. [[Warner Music Group]], 2013 yılında Parlophone şirketini EMI'den satın alarak Pink Floyd'un geçmiş ve gelecekteki kayıtlarının yayın haklarını da eline aldı. 5 Temmuz 2014'te Pink Floyd'un şarkı sözü yazarı ve David Gilmour'un karısı [[Polly Samson]]'ın attığı bir [[Twitter|tweet]], Pink Floyd'un yeni albümünün sızmasına yol açtı. Samson, tweetinde albümün adını ve piyasaya çıkış tarihini de paylaştı. Bu sayede albüm ile ilgili ilk duyuruyu grup dışındaki bir başka yayıncı kuruluşun yapmasının önüne geçilmiş oldu. Duyuru, grubun geri vokalisti [[Durga McBroom]]'un kendisinin David Gilmour ile birlikte kayıt stüdyosunda yer aldığını gösteren bir fotoğrafı paylaşması ile desteklendi. "The Endless River" hakkındaki detaylar, Pink Floyd'un resmî web sitesinde 7 Temmuz 2014'te duyuruldu. Sitede, albümün genel olarak "ambient" ve enstrümantal olduğu belirtildi. Pink Floyd ve Parlophone, "The Endless River" albümünü 22 Eylül 2014'te duyurdu. Duyuruda, albümün piyasaya çıkış tarihi, albüm kapağı, şarkı listesi ve albümün tanıtımı için hazırlanan web sitesine ait detaylar yer aldı. Sitede, sanıtçının albüm ile ilgili açıklamaları, "The Division Bell" kayıtları sırasında çekilen fotoğraflar, ön-sipariş bilgileri, albümün ikinci şarkısı "It's What We Do"ya ait 30 saniyelik bir parça ve albümün geometrik tabanlı sanatsal çalışmalarını içeren bir televizyon reklamı yer aldı. Aynı gün albümün hem fiziksel hem de dijital medya biçimleri için ön siparişleri de alınmaya başlandı. Albüm kapağı [[South Bank]], [[Londra]]'ya yerleştirilen 8 metre yüksekliğindeki bir pano üzerinde tanıtıldı, ve benzeri büyüklükteki poster reklamlar da [[Berlin]], [[Paris]], [[Los Angeles]], [[Milano]], [[New York]] ve [[Sidney]] şehirlerinde kullanıldı. Albüme ait "Louder Than Words" isimli şarkının radyo için kısaltılmış bir sürümü [[BBC Radio 2]] radyo kanalındaki [[Chris Evans (sunucu)|Chris Evans]]'ın kahvaltı programında çalındı. Gilmour ve Mason, albümün tanıdımı ve Wright'ın albüme yaptığı katkılar hakkında konuşmak için [[BBC Radio 6 Music]] kanalında bir röportajda yer aldı. "Allons-y (1)" isimli şarkı, [[iTunes]] üzerinden 4 Kasım 2014'te satışa sunuldu. Ön-siparişe açılmasının ardından geçen ilk haftada albüm, [[Amazon.com|Amazon]]'un İngiltere web sitesinde o güne kadar en çok ön sipariş verilen albüm rekorunu kırdı. Gilmour, albümü destekleyecek herhangi bir konser turnesinin olmayacağını zira Wright olmadan bunun imkânsız olduğunu belirtti. "The Endless River" müzik eleştirmenlerinden karışık yorumlar aldı. 11 Kasım 2014 tarihi itibarıyla albümün aldığı 12 incelemenin verdiği skorların [[ağırlıklı ortalama]]sını alan [[Metacritic]], albüme 100 üzerinden 60 puan verdi. Bu puan albümün ortalama bir albüm olduğuna işaret etti. "[[Financial Times]]" yazarı Ludovic Hunter-Tilney of the albümün "[[The Wall]]" öncesindeki nostaljik Floydvari tarzını beğendiğini söyledi ve "Yok olmak üzere olan bir grubun veda albümünde geçmişine bu kadar sadık kalıyor oluşu ne kadar güzel." yorumunda bulundu. The Music yazarı Cameron Cooper, albüme 5 üzerinden 3.5 puan vererek albümün "kapanış şarkısı haricindeki şarkılarda herhangi bir söz kullanılmamış olmasının, müziğin tüm albümü başarıyla sırtladığını" belirtti. "[[The Guardian]]" yazarı [[Alexis Petridis]] albüme 5 üzerinden 3 puan vererek "Günümüze kadar gelen baki bir grubun yeni albümü olmasından ziyade geçmişten bir yansıma gibi olan bir albüm. Bu açıdan bakıldığında albüm fena değil." yorumunda bulundu ve albümün kapanış şarkısı olan "Louder than Words" hakkında "görkemli, dokunaklı ve açık kalpli" tanımlamasını yaptı. "Rolling Stone" yazarı [[David Fricke]] albüme 5 üzerinden 3.5 puan verdi ve "Wright, Floyd'un müziksel deneyimlerinde sabit ve bağlayıcı bir unsurdu. Bu albüm beklenmeyen ancak kabul gören bir kitabe niteliğinde." yorumunda bulundu. The Observer bölüme 5 üzerinden 4 puan vererek "abartısız bir gönül macerası olmasına rağmen kesinlikle bir Floyd albümü. Gruba son noktayı koymak için iyi bir yol." yorumunda bulundu. "[[The Independent]]" yazarı Andy Gill, bölüme 5 üzerinden 1 puan verdi ve özetle albümü "grup elemanlarının bir araya gelerek öylesine bir şeyler çaldığı, Dave Gilmour'un gitarının Rick Wright'ın soluk klavye ezgileri ve Nick Mason'ın çekingen perküsyon tınıları üzerinde gezindiği, Syd ya da Roger'ın yaratıcılıklarından yoksun bir albüm." olarak niteledi. "NME" albüme 10 üzerinden 5 puan verdi ve ""The Endless River" (), albümün adı gibi bir albüm: 1994 yılındaki "Division Bell" albümünde yer almayan ancak daha sonradan süslenip püslenerek önümüze sunulan bir albüm. Albümdeki bazı öğeler her ne kadar başarılı olsa da, bu öğeler tatminkâr olabilmenin gerisinde kalıyor." yorumunda bulundu. Tüm parçaların yapımcılığını [[David Gilmour]], [[Phil Manzanera]], [[Martin Glover|Youth]] ve[[Andrew Jackson (kayıt mühendisi)|Andy Jackson]] üstlendi. Dipnotlar Bibliyografya [[Kategori:2014 albümleri]] [[Kategori:Yapımcısı David Gilmour olan albümler]] [[Kategori:Yapımcısı Phil Manzanera olan albümler]] [[Kategori:Yapımcısı Martin Glover olan albümler]] [[Kategori:Ölümden sonra yayımlanan albümler]] [[Kategori:İngilizce albümler]] [[Kategori:Parlophone albümleri]] [[Kategori:Pink Floyd albümleri]] [[Kategori:Warner Bros. Records albümleri]] [[Kategori:Sanatçısının ölümünden sonra yayınlanan albümler]] [[Kategori:Columbia Records albümleri]] Osmanlı İmparatorluğu'nda sahne sanatları Osmanlı'da sahne sanatları, Osmanlı Devleti bünyesindeki tiyatro, sinema, müzik, dans, opera, gölge oyunu gibi sahnede icra edilen sanat türlerinin genel adıdır. 18. yüzyıla kadar Kukla, Meddahlık, Karagöz ve Hacivat ve Ortaoyunu gibi geleneksel Türk tiyatrosu olarak adlandırılan sahne sanatları egemendir. 18. yüzyılda başlayan batılılaşma çabaları ile çağdaş anlamdaki tiyatro, opera ve daha sonra sinema sergilenmeye başlanmıştır. Batılı sahne sanatları Yirmisekiz Mehmet Çelebi gibi aydınların batıdaki sahne sanatlarını tasviri ile edebiyata giriş yapar. Tanzimat Dönemi 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren batılı değerlerle etkileşimi artırır. İbrahim Şinasi yerli imgeler taşıyan ilk özgün eser Şair Evlenmesi(1860)'ni yazdı. Güllü Agop ilk yerli tiyatro topluluğunu kurdu. Birinci Meşrutiyet ve İkinci Meşrutiyet ile gittikçe artan oranda batılı sahne sanatları Türk edebiyatına ve kültür hayatına girdi. Osmanlı toplumunda dramatik yazın geleneği yoktur. Tanzimat Dönemi'nden önce dönemi kapsayan Geleneksel Türk Tiyatrosu yazılı metne dayanmaz. Geleneksel sahne sanatlarında şarkı, dans, söz oyunların oyun yapısı içerinde büyük öneme sahiptir. Karakterden çok tiplemeye yer verilmesi, açık biçim, göstermeci özellikler içermesi, taklit, doğaçlama ve güldürü, dans gibi öğeler içermesi geleneksel Türk tiyatrosunun özelliklerindendir. Osmanlı’nın düşünsel ve toplumsal yapısı itibarıyla anlatının çokça gülmece üzerinde şekillendiğini görülmektedir. Geleneksel tiyatro 19. yüzyılın ortalarından itibaren batılı karşılıklar ile yer değiştirir. Ancak toplumun geleneksel sanatları bir kültür değeri olarak saklamayı düşünmemesi de ayrı bir sorun oluşturmaktadır. Geleneksel Türk tiyatrosununun kaynak olarak değerlendirilip bir ulusal tiyatronun kurulabileceğini ilk kez ileri süren Ziya Paşa’nın görüşlerinin 28 Mayıs 1870 tarihli İnkılâp Gazetesi'nde, orta oyununun tiyatroya başlangıç sayılamayacağı ve sarayda her gece oynatılan karagözün kültür eğitimi için kullanılamayacağı belirtilerek eleştirilmiştir. Meddahlık, bir konuyu oynayarak anlatma sanatıdır ve İslam ülkelerinde oldukça yaygın bir gelişme alanı bulmuştur. Öbür gösteri türlerinde güldürüye ağırlık verilmesine karşılık meddahlıkta acıklı, duygusal, dinsel ve kahramanlıkla ilgili konulara da rahatlıkla yer verilebiliyordu. Aynı zamanda kıssahan diye anılan meddahlar, sarayda olduğu gibi halk arasında da büyük ilgi görmüş, özellikle kahvehanelerde İstanbullular'ın eğlence gereksinimini yüzyıllar boyunca karşılamıştır. Fatih Sultan Mehmed'in sarayında "Mustafa", "Balaban Lâl" ve "Ömer" adlı kıssahan ve nedimleri daha sonra, II. Selim döneminde Nakkaş Hasan, Çokeydi Reis, III. Murad döneminde ise Meddah Eğlence, Lâlin Kaba diye bilinen Bursalı Seyit Mustafa Çelebi ve Derviş Hasan gibi meddahlar izlemişlerdir. Bir çeşit gölge oyunudur. Gölge oyununun kökeni konusunda değişik görüşler ileri sürülmektedir. Cava, Endonezya ya da Çin gibi Uzak Doğu ülkesinde ortaya çıkmış ve Hindistan üzerinden Orta Doğu'ya gelmiş olması akla yakındır. Bazı kaynaklar Karagöz'ün 14. yüzyılda Orhan Gazi zamanında Bursa'da ortaya çıktığını ileri sürüyorsa da, günümüzde daha yaygın bir görüşe göre Türkler gölge oyunu tekniğini 16. yüzyılda Mısır'dan almış ve bu oyun türüne Karagöz adı altında kesin biçimini 17. yüzyılda kazandırmışlardır. Geleneksel Türk tiyatrosunun birçok bakımlardan Karagöz'e benzeyen, ama canlı oyuncularla oynayan bir türü de orta oyunudur. 16. ve 17. yüzyıllardaki "kol oyunu", "taklit oyunu", "meydan oyunu" ve zuhuri gibi oyuncu kollarının gösterilerinden kaynaklanan bu gösteri türü kesin biçimini ve orta oyunu adını 19. yüzyılda almıştır. Karagöz'de ve İtalyanlar'ın commedia dell'arte'sinde olduğu gibi orta oyununda da yazılı bir oyun metni yoktur. Osmanlı Sarayı yabancı topluluklar vasıtasıyla batı tiyatrosunu Türk halkından daha önce benimsemiştir. Halkın tiyatro ile tanışması Tanzimat Dönemi'nde olumuştur. Tiyatro oyunları yabancı yazarlardan çevrilmiş, Türk yazarları da oyun yazmaya başlamıştır. Çağdaş Türk tiyatrosuna ilk öneli adım 1860'ta yapılan Gedikpaşa Tiyatrosu'dur. 1861'de bu mekanı kiralayan Güllü Agop, 1868'de Osmanlı Tiyatrosu adlı bir topluluk kurdu. 1870'te Sadrazam Ali Paşa İstanbul'un çeşitli bölgelerinde Türkçe oyunlar sergiletti. İbrahim Şinasi'nin yazdığı Şair Evlenmesi(1860) ilk özgün Türk oyunudur. Gelişme aşamasındaki milli tiyatro eserlerinin en ünlüsü Namık Kemal'in Vatan Yahut Silistre (1873) adlı yapıtıydı. Musaphizade Celal'in Osmanlı toplumunu eleştirdiği oyunlar da hâlen sergilenmekte olan önemli eserlerdi. İlk dönem tiyatrocuları olan Ermeni oyuncular yanında Ahmed Fehim gibi Müslüman Türk oyuncular da yetişti. Namık Kemal, Ahmed Mithat Efendi, Abdülhak Hamid, Recaizade Mahmut Ekrem, Ahmed Vefik Paşa önemli oyun metinleri yazdılar. Abdülmecid 1858'de Dolmabahçe Sarayı'nın etrafında bir saray tiyatrosu, 2.Abdülhamid de 1889'da Yıldız Sarayı'nın bahçesinde bir tiyatro salonu yaptırdı. Mardiros Mınakyan ve Tomas Fasulyeciyan'ın katkılarıyla tiyatronun kurumsallaşması sağlandı. Bu dönemde tuluat adlı, batı tiyatrosunun konukları ve tipleriyle geleneksel tipleri birleştiren bir tür gelişti. Ortaoyunu ustalarından Kavuklu Hamdi'nin önderliğinde 1875'te kantoyla birlikte gelişti. 1914'te Darülbedayi kuruldu. İlk Türk-Müslüman kadın sanatçı Afife Jale'de sahneye 1920'de Darülbedayi'de çıktı. Ayrıca bakınız: Osmanlı Tiyatrosu Millî Osmanlı Tiyatrosu, Osmanlı Dram Kumpanyası Osmanlı'da opera sözcüğü ilk defa 1670 yılında Eremya Kömürcüyan'ın şiirlerinde geçer. 4. Mehmet döneminde, 1675'te bir saray düğünü için opera getirilmesi planlanır. Ancak gerçekleşmez. Yirmisekiz Mehmet Çelebi 1720'de opera temsillerini eserlerinde tasvir eder. 18. yüzyıla kadar Osmanlı sefirleri Avrupa'da gördükleri bu sanatı eserlerinde anlatırlar. 1797'de 3. Selim sarayda bir opera gösterisi izler. Abdülmecit Beyoğlu'nda Avrupalıların oynadığı operaların Türk gençlerine de öğretilmesini isteyince Giuseppe Donizetti görevlendirilir. Başlarda Fransız sanatçılar yoğunluktayken, 19. yüzyıldan 20. yüzyıla dek İtalyan operacılar çoğunluğa geçmiştir. 2. Mahmut İstanbul'da açılan özel tiyatroları desteklemiştir. Arşak Haçaduryan, Dikran Çuhacıyan, Milli Osmanlı Operet Kumpanyası gibi gayri müslim teşebbüslerle İstanbul'da opera etkinliği devam eder. Padişahlar arasında operayla en çok ilgilenen 2. Abdülhamit olmuştur. Yıldız Sarayı'nda İtalyan kumpanyalar ağırlamış, operaya alakasını sabit memurlar tutmakla göstermiştir. Şimdi Onlar Düşünsün Şimdi Onlar Düşünsün, 26 Ekim 2014 Tarihinde TRT 1'de yayınlanmaya başlayan, başrollerini Şafak Sezer, Açalya Samyeli Danoğlu ve Gökçe Özyol'un paylaştığı Türk komedi dizisidir. Aziz Keklik Malatya'da çiğ köftecidir, ona bir gün amcasından miras kalır. İstanbul'a şirketin başına geçmemesi için Senem'in babası bir sürü iş çevirir ve yardım için Pamir'i çağırır. Aziz Keklik Senem'e aşık olduğu için Ailesi ile birlikte İstanbul'a yerleşir. Aziz Keklik İstanbul'a geldikten bir süre sonra Babür adlı Avukat ikinci vasiyeti açıklar, bu vasiyette Aziz'in mirası haketmesi gerektiği, eğer hak edemezse mirasın Aytekin'e kalacağı yazmaktadır. Aziz Keklik de artık kendini işe verir ve Ceyda adlı yönetici asistanını işe alır. Senem Ceyda'ya güvenmemektedir, Aziz Senem ve Ceyda'nın kendisine aşık olduğunu düşünür ve Senem'e her defasında Ceyda'dan bahsetmektedir. Pamir ne yaparsa yapsın Aziz'i yenememektedir, bu yüzden Fransa'dan annesi Zinnur'u çağırır. Senem'in babası Aytekin Pamir'in annesi Zinnur'a aşık olmuştur. Furkan Korkmaz Furkan Korkmaz (24 Temmuz 1997), NBA takımlarından Philadelphia 76ers forması giyen Türk profesyonel basketbolcudur. 2,01 metre boyundaki oyuncu şutör gard ve kısa forvet pozisyonlarında oynamaktadır. İstanbul'un Bakırköy ilçesinde doğan Furkan basketbola dokuz yaşındayken okul takımında oynayarak başladı. Ardından Murat Murathanoğlu'nun başkanlığını yaptığı Başkent 34 adlı basketbol kulübünde oynadı. Başkent 34'teki antrenörü Leyla Çalışkan'ın Yeşilyurt Spor Kulübü'nde görev yapmaya başlamasının ardından Furkan da Yeşilyurt Spor Kulübü'nde oynamaya başladı ve 2012 yılında 15 yaşındayken 250.000 dolar karşılığında Anadolu Efes'e transfer oldu. Furkan, Anadolu Efes genç takımıyla 2012-13 sezonunda Türkiye Yıldızlar Ligi Şampiyonluğu'nu kazandı. 2013-14 sezonunda ise Anadolu Efes'in Türkiye Basketbol 2. Ligi'nde mücadele eden pilot takımı Pertevniyal ile Genç Erkekler Ligi şampiyonluğunu kazandı. Aynı sezon Pertevniyal ile Türkiye Basketbol 2. Ligi'nde 22 karşılaşmaya çıktı ve 4.4 sayı ortalamasıyla oynadı. Anadolu Efes 2014-15 sezonu öncesinde Sırp başantrenör Dušan Ivković'le anlaştı ve Ivkovic, Furkan'ı A takım kadrosuna dahil etti. 14 Aralık 2014 tarihinde oynanan Eskişehir Basket karşılaşmasında 17 sayıyla oynadı ve sezonun en yüksek rakamına ulaştı. Ayrıca 2015'in mart ayında EVYAP Koleji, Furkan'ı Türkiye Liseler Basketbol Şampiyonası'nda oynatmak amacıyla Anadolu Efes'e ihtarname gönderdi ancak Dušan Ivković'in bu talebi reddetmesi üzerine EVYAP Koleji ile Anadolu Efes arasında uyuşmazlık mahkemeye taşındı. Euroleague'deki ilk sezonunda 19 karşılaşmada görev aldı ve bu maçlarda 3.5 sayı, 1.4 ribaunt ve 0.8 asist ortalamaları yakaladı. Türkiye Basketbol Ligi’nde ise çıktığı 26 maçta 4.7 sayı, 1.3 ribaunt ve 1.0 asist ortalamaları ile mücadele etti. 2015 TBL All-Star maçında forma giydi ve karşılaşmayı 13 sayıyla tamamladı. Karşılaşmada yerliler karmasında forma giyerken 13 sayı üretti. Furkan 2015-16 sezonunun ilk maçında Galatasaray'a karşı 5 sayı attı. 22 Kasım 2015 tarihinde oynanan Türk Telekom karşılaşmasını Anadolu Efes 98-88 kazanırken Furkan 25 sayı atarak kariyer rekorunu kırdı. Furkan normal sezonu 5.8 sayı ortalamasıyla tamamlarken oynadığı 10 playoff karşılaşmasında ise 2.9 sayı ortalamaları tutturdu. 2016 TBL All-Star karşılaşmasında da Avrupa Karması'nda yer aldı ve 9 sayı kaydetti. Euroleague'de ise 19 maçta forma giydi ve 2.7 sayı ortalaması yakaladı. 23 Haziran 2016 tarihinde düzenlenen 2016 NBA Draftı'nda Philadelphia 76ers tarafından 26. sırada seçildi. Furkan, 2016-17 sezonuna Anadolu Efes'te başladı. Takımda istediği süreleri bulamadığı gerekçesiyle transferini istedi. 21 Aralık 2016 tarihinde Anadolu Efes ile Banvit arasında gerçekleşen takas neticesinde Anadolu Efes, Can Maxim Mutaf'ı, Banvit ise Furkan Korkmaz'ı sezon sonuna kadar kiraladı. Furkan, Banvit'te oynadığı 21 lig maçında 10.8 sayı, 3.8 ribaund ve 2.2 asist ortalamaları yakaladı. 2016-17 Basketbol Şampiyonlar Ligi sezonunda oynadığı 10 maçta 10.4 sayı, 4.1 ribaund ve 2.1. asist ortalamaları yakalayarak turnuvanın "En İyi Genç Oyuncusu" seçildi. 4 Temmuz 2017'de NBA takımlarından Philadelphia 76ers ile sözleşme imzaladı. Çaylak sezonunda birçok kez NBA G League takımlarından Delaware 87ers'a gönderildi. 2018-19 sezonu Philadelphia'nın ilk NBA Yaz Ligi maçında, Furkan Boston Celtics'e karşı 28 dakikada 8'i üçlük olmak üzere 40 sayı kaydetti. Bu performansıyla NBA Yaz Ligi tarihinde 40 sayı barajına ulaşan 5. oyuncu oldu. 10 Aralık'ta, Furkan Korkmaz Detroit Pistons'a karşı kazanılan maçta kenardan gelerek 18 sayıyla oynadı. 12 Aralık'ta ise NBA kariyerinde ilk kez ilk beşte yer