i ileri sürülen, muhbir olarak belirtilen Habip Kanat'ın do ru dürüst bilgi vermedi i, verdi i bilgilere dayanılarak hiçbir operasyon ya da yakalama gerçekle tirilmedi i belirtilirken, ba ka bir yerde Habip Kanat'ın Emin Aslan üzerinden tüm rakiplerini yakalatarak piyasayı ele geçirdi i, tekel olmak istedi i iddia edilmi tir. Birbirinin tam zıttı olan bu iddialardan mantıken yalnız biri kullanılabilir, ikisinin birden kullanılmasının aklen izahı yoktur. Savcının iddianamesindeki gariplikler öyle birkaç sayfa ile anlatılacak gibi de il. Emile Zola'nın tham Ediyorum ba lıklı makalesinde belirtti i gibi ftira ediyorsunuz diye ba layacak bir kitapla anlatmak mümkün. Ceza hukuku açısından Emin Bey'in durumu, bir kamu görevlisinin suç i ledi i öne sürülen ba ka ki iyle medeni ölçüler içindeki irtibatı tek ba ına suçun icrası sırasında kolayla tırıcı durum olarak kabul edilemez kuralına uyuyordu. Emniyet içerisindeki cemaatin yapısını ve gücünü bilen gazeteciler stanbul'daki cemaatin polislerine Emin Bey'e bunu niye yaptınız, diye sorduklarında, Emin Bey'in bilgisayarında ‘Emniyette Fethullahçı Örgütlenme' ba lıklı bir rapor bulduk, ondan dolayı yaptık, derler. Evet, i te gerçek sebep budur. Tüm dava dosyası olu turulurken Emin Bey'in aleni olarak masumiyetini gösteren hususlar özellikle gizlenip ilerleyen safhalarda çıkarılmı tır. Bu durum net olarak gözükmektedir. 2009 yılının nisan ya da mayıs avlarında Habip Kanat'ın yanında gelen bir ki i kendisi hakkında tahkikat ba latıldı ını, 500 bin TL verirse bu davanın kapatılaca ını söylemi tir. Bu ki i adı, soyadı her eyi ile bilinmektedir. Dosyada bunu do rulayan konu ma kayıtları ve ifadeler vardır ama savcı da dahil olmak üzere hiç kimse bu olayı ara tırmak için hareket etmemi , bir yazı yazmamı , kim bu rü vet isteyen diye soru sormamı tır. Hala da bu konuda soru turma yapılmamaktadır. Emin Bey bu te kilattaki en temiz ve dürüst insanlardandır. Hiç kimse ona suç izafe edemez. Herkes bilir ki o akçeli i lerde olmaz. Yalnızca Türkiye'de de il, uluslararası camiada da en temiz polisler arasında bilinir. Avrupa polisi, illegal faaliyetler içinde bulunan (uyu turucu kaçakçısı ya da mafya mensubu) Türk vatanda larını hem izlerken hem de bu gruplar içerisindeki ajanları vasıtasıyla, Türkiye'deki etkin tüm polislerin gerçek durumunu bilir kimin kirli kimin temiz oldu unu bizden daha iyi bilir, ona göre bilgi aktarır ve i birli i yapar. Bu ülkede kim ne yaparsa yapsın Avrupa polisleri nazarında Emin Bey'i lekeleyemezler, çünkü onlar daha önce gerçekle tirdi i operasyonlarda Emin Bey ve anlayı ı hakkında sa lam bilgilere sahiptirler. Emin Bey'in uluslararası güvenlik camiasında saygınlı ı vardır, gelecekte uluslararası kurulu larda görev alacak, milli menfaatleri koruyacak biri ki idir. Lekelenmi , hayatı boyunca mücadelede etti i eyle suçlanmı tır. Ona bu kadar iftira edilebiliyorsa, cemaati, polisi, savcısı bir olup di er polisleri her suçtan, her olaydan yargılatabilirler. Cemaatin Emniyet içerisindeki örgütlenmesine kar ı çıkan hiçbir polisin te kilatta tutunma imkanı yoktur. ki Emniyet Genel Müdür Yardımcısı hakkındaki zmir Tahkikatı Emniyet Genel Müdürü Yardımcıları Mustafa Gülcü ve Celal Uzunkaya'nın harcandı ı tahkikat da ibretlik bir vakadır. Ayrıca Emniyet, hatta devlet içerisinde cemaatin gücü ve operasyonları konusunda fikir vermesi açısından çok önemlidir. Ben hiç yakinen çalı madım, tanı ırız ama hep resmi olduk. Benim istihbarattaki ilk görev yerim olan Diyarbakır'da çalı tı ım sırada o da merkezde Haber Alma ubesinde çalı mı , fakat onu ben çok sonra tanıdım. lk tanıdı ımda Ali Gökçimen'in stihbarat Daire Ba kanı oldu u sırada kendisinden daha kıdemliler bulunmasına ra men o Daire Ba kan Yardımcısı yapılmı tı. Bu do rultuda resmi yazılara ube Müdürü parafının üstüne Ba kan Yardımcısı olarak Mustafa Gülcü'nün parafının açılması istendi, bunun üzerine di er ube müdürleri daha kıdemli olduklarını söyleyip bu iste i kabul etmeyince ba ka yerlere sürüldüler. Devran de i ip Ünal Erkan Emniyet Genel Müdürü olunca bu defa Mustafa ve arkada ları ba ka yerlere sürüldüler. Sonunda terfi ederek birinci sınıf olmu tu, bu süre zarfında benim kendisiyle hiç irtibatım olmamı tı. Mustafa Gülcü'nün çok okuyan, kurslarda herkese zorla da olsa kitap okutup özet çıkartan biri oldu unu duyardım. Sokak polisli i fazla olmadı ından, fiili polislik hizmetlerinde fazla çalı madı ından her olayı komplo teorileriyle açıklayıp, olayların perde arkası güçlerce yönlendirildi ine inanan biri oldu u kanaatine sahiptim. Aslında son bir hamlesi kalmı tı, ben de onun bu kanaatte oldu una inanıyordum. Di er her yönünü be ensem de bu açıdan yaptıklarını hiç onaylamadı ım gibi kar ısında durup yaptıklarım ele tiriyordum. Mustafa'nın en büyük mücadelesi Fethullah Gülen cemaatinin Emniyet içerisindeki yapılanmasına yönelikti. Hatta anlatıldı ına göre bu konuda abartılı tavırları vardı. Benimle bu konuları hiç konu madı, muhtemelen beni de cemaatten zannediyordu, çünkü benim çevremde hep cemaatten ki iler vardı. Evveliyatını bilmiyorum ama bir gün Genel Müdürlü e, Asayi Daire Ba kanı Hüseyin Özalp a abeyin yanma gitti imde tela la çe itli yazı malar yapıldı ım gördüm. Sonra Hüseyin a abeyle Adana, Hatay, Osmaniye ve Gaziantep illerini dola ıp asayi açısından onun denetim ve e itim faaliyetleri için, benimse gezi olarak katıldı ım bu yolculukta bazı eyler ö rendim. Bu elamanın bir ba ka özelli i ise geçmi tarihte Fethullah Hoca hakkında olumsuz ve incitici isnatlarda bulunan bir rapor hazırlayan bir polis ajanı olmasıdır. Bu arada Emniyet Genel Müdürlü üne uzun bir ihbar mektubu gelir. Bu mektupta anlatılan konular Mersin'den zmir'e, oradan Bursa, stanbul ve yurtdı ına kadar geni bir alanda birçok olay ve çok ki iyi ilgilendiren niteliktedir. Mektup esasen Mustafa Gülcü ve Celal Uzunkaya'yı ikayet eden bir ihbar mektubudur, hbarlar o kadar geni ve detaylıdır ki, en az 20 ki ilik bir ekip her imkanı kullanarak aylarca, çalı sa ancak bu kadar kapsamlı bilgileri toplayabilirdi. Hatta mektuptaki bazı konuların muhatabı olan ki iler bile bahsi geçen konulardan habersizdir, ihbar mektubu sonrası ara tırılınca do ru oldu u anla ılır. Bu eski elaman uzun süredir tanıdı ı Celal Uzunkaya'nın Almanya'daki damadım tanıyormu . Ondan bir eyler yapmak adına 50 bin mark borç veya ortaklık adı altında para almı . Bu olaydan Celal'in haberi yoktu, ihbar mektubunda bu konu anlatılınca ara tırmı ve maalesef do ru oldu unu anlamı . Olayın bu kadar içinde olan Celal'in haberinin olmadı ı konularda ihbarcının haberi ve bilgisi vardı. Çok açık gözüküyor ki birileri polisin bilgi kayna ı olan rfan Erbarı tıran'ı, onun tüm irtibatlarını, Celal'i, Mustafa Gülcü'yü ve onların yakınındaki herkesi dinlemi , izlemi ve buldu u bilgileri birle tirip bir ihbar mektubu hazırlamı tı. hbar mektubu müfetti lere havale edilir. Zannederim Mustafa konunun müfetti lere gitmesi konusunda ısrar eder, tehlikeyi biraz hissedince hakkındaki her iddia ara tırılsın der ama bir yandan da uzaktan bu soru turmayı takip edip kapatılması için çaba gösterir. ba latmı tır. Bir müddet sonra müfetti ler tahkikatı bitirir, galiba bir ey bulunamadı ı söylenerek kapatılır. Bir süre sonra zmir Özel Yetkili Cumhuriyet Savcılı ının koordinesinde ve arka planda Koni Dairesinin destekledi i zmir Emniyet Müdürlü ünün operasyonu ba latılır. rfan Erbarı tıran isimli ki i yakalanır, Emniyette gözaltına alınır. ddialara göre gözaltındayken çok önemli eyler açıklayaca ını söyler. Hemen savcıya bilgi verilir, hiç görülmedik bir biçimde gece özel yetkili savcı Fatih Genç katibesini alarak Emniyete gelir. Savcı 23.11.2009 tarihinde sabaha, kadar ahsın yakla ık 39 sayfalık ifadesini alır. Tutarsızlıklarla dolu bu ifadede, zanlı rfan Erbarı tıran bir sayfada Bana bir ey olursa Celal Uzunkaya ve Mustafa Gülcü sorumludur, derken, ba ka bir yerde Celal Uzunkaya benim 25 yıllık dostum, ondan hiç zarar görmedim,''' der. Aslında savcı daha ifade almadan Emniyet Genel Müdürlü üne 20.11.2009 tarihinde yazı yazarak hemen tutuklu i oldu u için cevap ister. Yazıda rfan Erbarı tıran isimli ki inin Emniyet Asayi Daire Ba kanlı ınca kullanılan muhbir olup olmadı ı, muhbir de ilse herhangi bir konuda bilgi kayna ı olarak kullanılıp kullanılmadı ı, kullanılıyorsa birimimizce nasıl irtibat kuruldu u, rfan Erbarı tıran'a elden para verilip verilmedi i veya herhangi bir ödemenin yapılıp yapılmadı ı, .. çok ivedi gönderilmesi istenir. Bugüne kadar görülmemi bir biçimde kendisini pek fazla ilgilendirmeyen idari bir konuda savcının mana verilemeyen bu sorusu dikkat çekiyor, olayın normal seyrinde gitmedi ini gösteriyordu. ahıs 20.11.2009 da yakalanmı , daha ifadesi alınmadan savcı aynı gün 20.11.2009'da Tüm bu i lemler hiç görülmemi bir hızla aynı gün gerçekle tirilmi . Ben bu hızla çalı an bir sistemi bu olaydan daha önce Emniyette ve adliyede hiç görmemi tim. Cevapta rfan Erbarı tıran isimli ki iyle daha önce aynı ilde görev yapan bir emniyet mensubu vasıtasıyla 25.07.2009 tarihinde irtibat kuruldu u, stanbul'da hunharca öldürülen Münevver Karabulut cinayeti faili Cem Garipo lu'nun yerinin ö renilmesi ve yakalanması konusunda kısa süreli kullanıldı ı, birkaç defa ia eibade ve seyahat masrafları ile zorunlu giderleri için elden cüzi miktarlarda para ödendi i ifade edilerek, Münevver Karabulut'un faili Cem Garipo lu'nun 27.09.2009 tarihinde yakalanması ile bu tarihten itibaren bir daha irtibat kurulmadı ı belirtilir. Ayrıca aynı tarihli ba ka bir yazıyla Emniyet Asayi Daire Ba kanlı ından daha önce 20.11.2009'da sorulan sorulara 21.11.2009 tarihinde verilen cevaplar özetlenerek, 1. rfan Erbarı tıran ile muhbir olarak görü ülmesini sa ladı ı belirtilen meslek mensubunun kim oldu u sorulur. 2. rfan Erbarı tıran'a kimin ne kadar ödeme yaptı ına dair belgenin ve ahısla temas kurulan tüm konularla ilgili belgelerin onaylı bir suretinin gönderilmesi talep edilir. Bu defa daha hızlı bir kurye polisle ve uçakla cevap verilmesi istenir. Aslında Emniyetin gizli muhbir kullanımı, bilgi alma usulleri, vs. ile örtülü ödenekten yaptı ı ödemeler savcılı ı ilgilendiren konular de ildir. Fakat 25.11.2009'da Emniyete gelen evraka aynı gün 25.11.2009'da Emniyet Genel Müdürlü ü Asayi Dairesinden verilen cevapta ahıstan alman bilgilerin Soru turmanın selameti bakımından vazgeçilmezli i kararı verildi i takdirde hepsinin gönderilece i yazılır. Bu arada istenen tüm bilgiler de ifahen savcıya aktarılır. Savcının tüm bunların cevabını zaten bildi i, uzun süredir dinlenen rfan Erbarı tıran in telefon konu malarında Emniyette kimlerle nerede, nasıl görü tü ü, hatta ifadesi 23.11.2009'da alınırken de savcının sordu u sorularda bunların çok daha ilerisindeki hususların bilindi i anla ılmaktadır. Söylenenlere göre de savcıyla görü ülmü , verilen cevap yeterli görünmü ve dava kapatılmı gibi gözüküyordu. Bu yazı ma yapılınca haberim oldu ve anlatılanları dinleyince bu davanın kapanmayaca ını, ciddi sorunlar yarataca ını, ya savcının taraflı ve özel amaçlı oldu unu söyleyip de i tirilmesini istemeleri ya da alenen cemaat kökenli bir operasyonla kar ı kar ıya olduklarını açıklamaları gerekti ini söyledim. Olması gereken, böyle bir davayı özel yetkili mahkemenin ba savcı vekilinin yürütmesiydi. ki Emniyet Genel Müdür Yardımcısının adının geçti i bir tahkikatı ba savcı vekili yürütmeliydi. llerde e er bir il ube müdürünün adı bir davaya konu olursa, il savcılarının ya kendileri ya da savcı vekilleri tahkikatı yürütmekte, basit bir ifade alına i lemini bile kendileri yapmaktadır. Bu davada da böyle olması gerekirdi ama sözlerimi ciddiye almadılar. Kısa süre sonra dedi im çıktı. Cevapları yeterli, bulmayan savcı yine 12.2009 tarihinde iki ayrı yazı gönderir. Aslında uygulamada bu tür bilgiler illerdeki savcılıklar üstünden iletilir. Bu olayda, zmir savcısı talebini Ankara savcısına iletmeli, Ankara savcısı bilgileri alıp zmir savcısına göndermeliydi. Bu zamana kadar sistem hep böyle i ledi ve hala da böyle çalı ıyor. Mesela benim ifadem veya benim müdürlü ümdeki bilgiler do rudan ba ka illerin savcılarınca de il, ilimiz savcılı ı üzerinden iletilir. Gece geç saatlere kadar devam eden duru malar sonunda serbest bırakılırlar, sıradan gözüken bu olay korkunçtu tarihte 2. olaydı Bu kadar önemli olan olay neydi. ki Emniyet Genel Müdür Yardımcısını tutuklatmak için mahkemeye ça ırmayı, devletin belgelerini istemeyi, verilen cevaplarla yetinilmeyip bu kadar ola anüstü biçimde izlemeyi gerektirecek olay neydi. Davada gizlilik vardı. Avukatlara ve sanıklara dosyadaki bilgiler verilmemesine .ra men zmir'deki de il, stanbul'daki bazı polisler ifadeleri tek tek bütün gazetecilere da ıtıyordu. Bunların içinde, savcının gece gidip Emniyette aldı ı 39 sayfalık ifadenin imzasız kopyası da vardı. Emniyet Genel Müdürü Yardımcılarının suçlu olduklarım söylüyorlardı. Bana da bir gazeteci bu ifadeyi ve de erlendirmesini gönderdi. Okudu umda hayretler içerisinde kaldım. Ortada bir ceza davasına konu olacak olay yoktu, bu tür davaların daha a ırını bile biz il savcılarımıza götürdü ümüzde, Bu konu hukuk davasının konusu olur, davacı ki i gidip hukuk mahkemesinde dava açsın, diyorlardı. Hadi çok zorladınız diyelim, bu olaydan en fazla sulh ceza mahkemesinin görev alanına giren dolandırıcılık davası çıkardı. Fakat bizim savcı olayı özel yetkili mahkemeye ta ımı ve ortaya kocaman bir çete davası çıkarmı tı. Önyargısı olmayan tarafsız herhangi bir savcı bu ifadeyi okudu unda bu olayı asla özel yetkili mahkemeye ve savcısına ta ımaz, bu insanları bu kadar a ır ithamlarla lekelemez (ki en a ır suçlamalara yönelik sorular ifadede var, bu sorulardan eldeki delillerin ne oldu u net anla ılıyor). Bu olay maalesef iki Genel Müdür Yardımcısının görevden alınmasına sebep oldu. Daha da garibi bu iki Genel Müdür Yardımcısı mevcut hükümetin getirdi i Bakan'ın en çok güvendi i ki ilerdi. Bunlar te kilatta çok güçlü insanlardı. Herkes çok iyi biliyordu ki, bu iki görevli ba ka açılardan ele tirilebilse de maddi menfaat elde etmek u runa en ufak bir suça asla karı mazlardı. Özellikle, Celal Uzunkaya iyi yeti mi , kaliteli bir polisti, benim için en iyi özelliklere sahip polis efiydi. stanbul, Ankara gibi illerin müdürü olacak kalitedeydi. Davada ifadeleri alınınca görevde kalmaları makul görülmedi ve merkeze alındılar. Görevden alınınca galiba amaca ula ıldı ki bir daha bu davayla ilgili haberler basma bile ta ınmadı, Ba ta her ey basma sızdırılarak, abartılarak yazılırken görevden alınma gerçekle ince iddianameyi bile duymadık, dava sessizce görüldü. Ama inanıyorum ki hala görevde olsalardı geli meler hızla ilerler, davalar açılır, haberlere konu olurlardı. Bu durum da aslında temel gayenin suçluların cezalandırılıp adaletin yerinin bulması de il, bu insanların görevden alınması oldu unu ortaya koyuyor. Kitabı yazdı ım sıralarda davanın açıldı ını duydum. ddianameyi yine basından temin edip okudu umda aynı kanaatim yeniden peki ti. Dava zorlama ile açılmı tı, ortada özel yetkili mahkemeyi ilgilendirecek nitelikte bir olay yoktu, her eyin zorlanarak yürütüldü ü belli oluyordu. unu kesin olarak iddia ediyorum, bu insanların tüm çevreleri stihbarat Daire Ba kanlı ınca aylarca dinlenmi , takip edilmi , hukuka aykırı bütün yöntemler kullanılmı tır. Bir hakim ya da savcı gidip stihbarat Dairesinde inceleme yapsa, bu olayın tüm delillerini bulabilir. Bundan hiç üphem yok, tahminimden fazlasının oldu undan da görmü kadar eminim. Katillerin, canilerin, çetelerin ifadesini almak için bile gecenin bir yarısı emniyete gelip sabaha kadar katibesi ile çalı mayan savcılar, okuyan hiç kimsenin ciddi bir kıymet vermeyece i bir ifade için neden bu kadar gayretli olur. Tek amaç cemaatin Emniyetteki bir numaralı hedefi Mustafa Gülcü'yü silmekten ba ka bir ey de ildir bu olay cemaat için bir Ergenekon operasyonu kadar önemli bir olaydır. Daha sonra benim de elime geçen bir belgede bu olayda cemaatin polisle ilgilenen imamının bu konuyla özel olarak ilgilendi ini gösteren bir not vardı. Peki, Gülcü neden önemliydi. Birincisi, belirtti imiz üzere Emniyet Te kilatı içerisindeki cemaatçi yapıya kar ıydı ve çok iddetli biçimde buna kar ı tavır alıyordu. Fakat aynı zamanda hükümetin de iyi adamıydı. Neden silinmesine göz yumuldu. M. Gülcü arka planda cemaat tarafından desteklenen, yürütülmekte olan Ergenekon operasyonları dolayısıyla mahkemelerin Ergenekon örgütü hakkında Emniyet Genel Müdürlü üne sordu u soruya istenenin aksine Ergenekon diye bir terör örgütünün kayıtlarında olmadı ını yazmı tı. Bu konuda cemaatin yaptıklarım desteklemedi i, hatta kar ı çıktı ı için hükümetin üst kademelerinden yeterli deste i bulamadı ve bu tür yazı vs. olayları abartılarak yukarılara ta ındı. Emniyetin en güçlü ve iktidara yakın iki Genel Müdür Yardımcısını görevden aldıran gücü Emniyet kendi içinde net görüyordu. Bu güç tayin ve terfilerde de çok etkindi. Bunu gören te kilat mensuplarının imdiden sonra nasıl davranaca ını, nasıl hareket edece ini, bir tayin ya da terfi için pek çok ki iye u rayan meslekta larımın maalesef imdi en fazla cemaatçi gözükmeye kalktı ını, eski konu ma ve sözlerini unuttu unu görüyoruz. Sakarya Tahkikatı 2008 yılında Sakarya Emniyet Müdürü olarak atanan, bilgi sızdırdı ı iddiasıyla tutuklanan l Emniyet Müdürü Faruk Unsal ile beraber hiç çalı madım ama onu daha komiser oldu u yıllardan beri ahsen tanırım. 1991 yılında 20 gün Almanya'da beraber kurs görmü tük. Faruk hakkında kanaatim, çok zeki, çok okuyan, ara tıran ancak komplo teorilerine fazlaca de er veren, birçok olayın geri planının daha önemli oldu una inan biri oldu udur. Te kilat içerisinde Mustafa Gülcü'ye yakın, onun destekledi i biri olarak bilinir. Hatta do rudan Adapazarı'na atanmasını onun sa ladı ı söylenir. Ama Faruk kapasiteli, yetenekli, algıları açık, Emniyet Müdürlü ünü de rahatlıkla yapacak kapasitede uyanık biridir. Ben hiç dini konularda konu tu una rastlamadım, hiç dini temaları ölçü aldı ını görmedim ama ona muhalif olanlar onun Mustafa Gülcü'nün paralelinde milli görü çü veya benzeri bir ekolden oldu unu söylerler. Faruk göreve ba ladıktan sonra önce stihbarat ube Müdürünü de i tirmek istedi ini ve onunla bazı sorunlar ya adı ını, kendisinden önceki Emniyet Müdürü olan arkada ım Mustafa Aydın'dan ö rendim. Mustafa eski istihbarat müdürünün ma dur edildi ini söylüyordu, gözükenin haricinde olayın sebebi stihbarat ube Müdürünün Fethullahcı yapıya dahil olmasıydı. Sonra Faruk'un yapılan bir operasyon dolayısıyla hedeflere dı arıdan bilgi sızdırdı ı söylenmeye ba landı, polis içinden basma bu tür bilgiler verildi. Bir süre sonra Faruk bu iddialarla ilgili olarak savcılı a ça rıldı. Aradan birkaç ay geçtikten sonra da bu defa aynı suçtan ve ayrıca delilleri karartmak suçundan stanbul Özel Yetkili Savcılık tarafından tutuklanması istendi ve tutuklandı. 5-6 ay kadar hapis yattı ve 4 Mayıstaki duru masında tahliye oldu. Faruk'un olayını genel hatlarıyla soru turdum, olay hakkında bilgi topladım, elde etti im bilgileri kendimce yorumlayınca olayın aslının ne oldu unu anladım. Faruk'un olayında rol alan ube müdürlerinin bir kısmını tanıyorum, benim yanımda çalı mı lardı. Faruk'un ba ka ilden istek üzerine getirdi i Asayi Müdürü Mustafa Ç. 'nin de stanbul'da stihbarat ube Müdürüyken komiserim oldu unu da yeni ö rendim. Aslında tek tek bunlarla görü erek olayın en ince ayrıntısını ö renmek de mümkün ama olayın onların da bilmedi i ayrıntısını anlatan kaynaklara göre durum öyleydi. Faruk'un Fethullahcı olarak bildi i bir istihbarat müdürünü de i tirip il dı ına tayin etmesi, benzeri atama ve tayinler yapması, kendisi ile aynı paralelde bulunan bazı müdürleri iline istemesi vs. aslında sava ı ba latmı tı. Tabii bundan Faruk'un haberi yok. Faruk dinlenebilece ini tahmin ediyor, buna kar ı tedbir alıyor ama istihbaratın geni imkanlarını ve analizlerle nerelere kadar ula abilece ini hesap edemiyor. Bir yolsuzluk operasyonu dolayısıyla dinlenen telefonlarda yapılan bir konu mada, Faruk'un adı verilmeden emniyetin ba ındaki ki i tarafından sanıkların dinleme ve izlemeden haberdar edildi i söyleniyor. Dinlemede geçen Faruk'un hedeflere veya siyasilere bilgi verdi i konusu aslında merkezde, Ankara'da basma sızdırılıyor ama sanki Sakarya'dan basma verilmi gibi gösteriliyor. Bu arada sistem çalı maya ba lıyor, basında yazılanlar üzerine stanbul özel yetkili savcısı (nedense yine Mehmet Berk) suç duyurusunda bulunup tahkikat açıyor ve Faruk üpheli sıfatıyla tahkikata konu oluyor. Faruk bilgi sızdırmı olabilir mi. Bence olamaz, çünkü bilgi sızdıracaksa zaten o tahkikatı yaptırmaz. O ilin Emniyet Müdürü, daha tahkikat ba larken ve devam ederken her eyi yöneten biri olarak böyle bir niyeti varsa dinlemeleri yaptırmaz ve bir an önce tahkikatı durdururdu. Geni bir yetki alanına sahip oldu undan, yetkilerini kullanır tahkikatı yaptırmazdı. Dolayısıyla bilgi sızdırmaya ihtiyaç duymazdı. Bu imkansız. Adli tahkikatlar savcı denetiminde oldu undan tahkikatın yapılmasına engel olamayaca ından bilgi sızdırdı denebilir. Do ru ama Emniyet Müdürü de bu olayın bir parçası ve Emniyetteki en önemli isim. O onay vermeden ube müdürleri hiçbir ey yapamaz, istedi i gibi ubeleri yönetir. E er Faruk bu tahkikatı yaptırmak istemeseydi, kesin yaptırmazdı. Olayın sonraki seyri daha da enteresan. Ba ka tahkikatlarda savcılar genellikle sadece do rudan suçla ilgili olan ki ileri dinlemek ister, konuyla ilgisi sınırlı olan insanları pek dinlemek istemezler. Nedense bu olayın savcısı Mehmet Berk, olay nedeniyle Sakarya stihbarat ube Müdürünü tanık olarak dinlemek ister ve stanbul'a ça ırır. Halbuki bu tip davalarda Sakarya'ya talimat gönderip Sakarya savcılı ınca ifadenin aldırılması gerekirdi. fadenin alınmasının ardından Sakarya'dan ba ka bir tanı ın gelmesini stihbarat Müdüründen ifahen ister. Oysa ilk tahkikattaki gizli bir tanıkla ba ka tanık gelsin diye haber salmak usule uygun de ildir, savcılar ve mahkemeler yazılı tebligatlarla taleplerini aktarırlar. Bunun üzerine Kom ubede amir memur konumundaki 4 ki i savcının istedi i tanı ı bulmak üzere il çevresinde aramaya çıkar (bugüne kadar amir konumundaki bir görevli hiçbir tanı ı tebligat için aramamı tır, bu olay bir ilktir). Bu ki i aranırken ekip otosunun oförü bir ara fırsatını bulup Emniyet Müdürüne yakın amirlere haber verir, ... isimli tanı ı kaçırıp Emniyet Müdürü hakkında ifade vermesi için zorlayacaklar, der. Bunun üzerine bu bilgiye sahip olan Faruk Unsal ve yanında yer alan ube müdürleri bunu i leme koymak isterler ama gizli bilgi aldıklarından bir ihbarla durumun ortaya çıkmasını tercih ettiklerinden bir ube müdürü ihbar mektubu yazar. hbar mektubunda, ...isimli ki inin kaçırılarak Emniyet Müdürü Faruk Unsal aleyhinde ifade vermeye zorlandı ı... kabilinden eyler yazar. Mektup Bakanlı a, Valili e, Cumhuriyet Savcısı Mehmet Berk'e eposta olarak gönderilir. Savcı tanık olan ki inin ifadesini alır, herhangi bir kaçırma, zorlama olmadı ını söyler. Ardından e-postayla yapılan ihbarı ara tırır, sorup soru turur, sistem öyle hızlı çalı ır ki bu e-postanın nereden gönderildi ini Savcı Mehmet Berk ara tırmaya ba lar. Bazı polisler ve ba ka teknik birimler, savcının talimatlarını yerine getirir ve sonunda e-postanın zmit'teki bir internet kafeden gönderildi i belirlenir. Hemen internet kafenin giri indeki kameralar istenir, kamera görüntülerinden o gün söz konusu ihbarı yapan ki inin foto rafı belirlenir ve hemen te his edilir. Bu ki i Sakarya'da görev yapan bir polis memurudur, hemen kimli i belirlenir ve yeri tespit edilir. Savcı polisi ifadeye ça ırır. Amiri ifadeye ça rılır, ifadesinde savcıya bu mektubu göndermesini Emniyet Müdürünün talimat verdi ini söyler. Bunun üzerine Faruk müdür ça rılır ve ifadesinin alınmasının ardından tutuklanır, cezaevine gönderilir. Emniyete yüzlerce ihbar gelir. Bunların hiç biri bu kadar ciddi ara tırılıp soru turulmaz. hbarcıların ço u bulunamaz. Fakat bu olayda ba ka bir ile bile gidilerek ihbarı yapan ki i kısa sürede yakalanır. Faruk müdür dinlemedeki kendi sesi olmadı ı, hiçbir eyleme karı madı ı halde suçlanır ve tutuklanır. Belki Faruk'un savunmasında benim yazdı ımın on katı kendine kumlan tuzakla ilgili hususlar, deliller, savunma argümanları vardır. Ben sadece dı arıdan gözüken anormalliklerden bunun bir tuzak oldu unu gördüm. Aslına bakılırsa Faruk müdür ve yanındaki müdürler farkında olmadan önceden denetime alınmı , hatta yanında gözükenlerden bazıları casus olarak yanma verilmi tir. Bence ara tırılsa Faruk müdür ve yanında yer alan Evet Sakarya örne i çok enteresandır, te kilat içinde farklı fraksiyonlar devletin güç ve imkanlarını kullanarak birbirine operasyon yapmakta ve bir emniyet müdürü tutuklanarak cezaevine gönderilmektedir. Bu olayın bir normal tahkikat oldu unu söyleyecek emniyet içerisinde bir tek insan yoktur. Bunun cemaatin yürüttü ü bir operasyon oldu undan en ufak üphe yoktur. Olayı tahkik eden müfetti lerin de tarafsız olması imkansızdır, e er bu olay gerçekten tarafsız birilerince ve telefon dinleme kayıtları da incelenerek Genel Müdür Yardımcılarım Yiyen Yapı Ne Yapmak stiyor. dari yöntemlerle ki iler hakkında yalan yanlı bilgi ve belge uydurarak üst makamlara aktarmak veya ihbar mektupları yoluyla ne kadar ki inin görevden alındı ını, kimlerin tayin ve terfilerinin yapılmasına mani olundu unu bilmiyoruz. Ama bunun çok sayıda oldu unun ve sıklıkla yapıldı ının emareleri var. Hükümetin birçok üyesi veya bakanlar tarafından tanınıp bilindikleri ve sevildikleri için idari olarak görevden alınamayan Emin Aslan, Mustafa Gülcü, Celal Uzunkaya ve Faruk Unsal gibi ki ilerin, emniyet ve adliye içerisindeki cemaat mensuplarının dayanı ması ile sadece görevden aldırılmasıyla yetinilmeyip iftira ve komplolar tezgahlanarak en a ır suçlarla mahkemelerde yargılanmaları ve cezaevinde yatmaları sa landı. Kim ne derse desin, hangi gerekçelerle kimlerin görevden alındı ını biliyoruz. Yargılamayı ba ımsız yargı yapıp karar veriyor, kimsenin buna müdahalesi olamaz dense de ben de dahil Emniyette bu i lerin içinde olan herkes bu Genel Müdür Yardımcılarının bazı açılardan ele tirilebilseler de temiz ve dürüst görevliler oldu unu ve cemaatin organizeli çalı ması neticesinde tuza a dü üldü ünü, olayda rol alan savcı ve yargıçların bir kısmının cemaatin elamanları oldu unu, cemaat mensubu olmayan iyi niyetli bazı savcı ve yargıçların da cemaat üyesi adliye mensupları ve polisler tarafından plan dahilinde i fal edildiklerini, birçok ki inin bu durumu bilmesine ra men bilmiyor gibi davrandı ını, cemaat mensuplarını suçlamaya gücünün yetmedi i veya korktu u veyahut elinde yeterli delil bulunmadı ı için kar ı koyamadı ını biliyor. Hatta resmen kral çıplak dercesine kapalı ortamlarda herkes bu meseleleri cemaatin yaptı ını konu urken açıkça hiç kimse bu konuları dillendiremiyor, herkes susuyor. Devlet Bakan'ı bile her yerde, her ta ın altında cemaat çıkıyor diye beyanat veriyor, rahatsız oldu unu belirtiyor ama hiç adli ve idari ara tırma yapılmıyor. Bir ara çok sızlanmalar üzerine stihbarat Daire Ba kanlı ına Konya Emniyet Müdürü Hüseyin Namal getirildi. Namal'ın istihbarat birimlerine gönderdi i irticai yapılanmaların yakından takip edilmesine ili kin talimat ve ardından içeri inde sorunlar oldu undan talimat ikinci bir yazı ile geri çekilmesi, ardından yanlı anla ıldı ı yolunda yazdı ı düzeltme yazıları elden ele dola tırılarak aleyhine hükümet nezdinde kullanıldı. Neyse ki sonunda bir komploya u ramadan Konya'ya sa salim dönebildi. Bu yöntemlerle üç önemli genel müdür yardımcısını yiyen yapının artık gözünü kan bürümü durumdadır, kolay kolay durdurulamaz, faaliyetlerine devam edecektir. Te kilat içerisinde, ya anan tüm bu olayları gören ve bunların altındaki gerçe in farkında olanlar gücün kimlerde oldu unu anladıktan sonra gerçek manada kime itaat edecekler, nereye kıble diye yönelecekler. Bu operasyonları kimin yaptı ını bilen te kilat mensupları nasıl hareket edecektir. Benim Hakkımdaki Çalı malar Emin bey hakkında yapılan i lemlere kar ı çıktı ım, ona kefil oldu umu söylememden bir süre sonra bu açıklamalarımdan memnun olmayan stanbul Emniyetindeki cemaatin lideri konumundaki polis efleri benim toplumdaki saygınlı ımı sar- saçak bir çalı ma ba lattıklarım ve yakında i leme koyacaklarını söylemi lerdi. Birbiriyle irtibatı olmayan, her ikisi de do rudan polis müdürlerinden bilgi aldıklarından bugüne kadar yaptıkları her haber do ru çıkan, iki farklı kaynak aynı eyi söylüyordu. Hakkımda ara tırma yapıldı ını söyleyen ki iler cemaatin stanbul'daki en üst düzey polisleriydi. Bu arada daha, önce benimle çalı mı , benden yakın ilgi ve destek görmü , uyguladı ım çalı ma sistemimle istihbarat te kilatı ve bu ülke için yaptıklarımı bilen ve bundan dolayı bana kar ı derin bir minnet duydu unu belirten ve hala stanbul Emniyet Müdürlü ünde görevli oldu unu ifade eden bir ki i (bu ki inin güvenli i için bilgi aktarma yöntemini gerçe i de i tirmeyecek ölçüde kasıtlı olarak farklı anlatıyorum, oldu u gibi anlatmam halinde bu ki inin kimli ini tespit edebileceklerinden güvenli i sıkıntıya girebilir), önce santral telefonundan beni aradı. Santral memurlarına benim yakınım oldu unu, acil bir konuda benimle görü mek istedi ini söylemi . Telefon ba lanınca bu ki i santral memurlarının bana direk telefon ba lamak istememeleri üzerine akrabam oldu u yalanma ba vurdu unu, belki sekreter telefonlarının da denetim altında olabilece inden mutlaka ilk görü menin santralden olması gerekti ini söyleyip, özür dileyerek çok önemli bir konuda bilgi aktaraca ını ifade edip bunun için mutlak güvenli bir hat vermemi istedi. Bir iki gün içinde bunu yapabilece imi söyleyince, hemen numara vermemin iyi olaca ını, bu telefon konu ması için stanbul dı ına çıkıp birkaç saatlik yol gitti ini, bir daha aramasının zor ve zahmetli oldu unu belirtti. Fazlaca dinlenme fobisine kapılmı bu tür insanlarla kar ıla tı ımdan, dinleme meselesinin çok abartıldı ını, bu ki inin de yine aynı e ilime sahip oldu unu dü ünerek, Ne söyleyeceksen söyle, dinleme oldu unu zannetmiyorum, abartıyorsun, diyordum ki, adam bana, arkada ınız .... ile ilgili diyince birden irkildim. O isimde hiç arkada ım yoktu, bu telefonda konu urken kar ımdakinin kimli inden emin olmak için kullandı ımız bir ifre isimdi, hiç kimsenin bilmedi i ve bilmesinin de mümkün olmadı ı bir eydi. Bu ki i hiç kimsenin bilmedi i bu ismi nereden biliyordu. te o an bu ki inin, yüzlercesini ikna etmekte zorlandı ım, telefonumuz dinleniyor, gizli bir ey konu aca ız, cep telefonunu kapatalım, pilini çıkaralım, hatta odadan dı arı çıkaralım diyen üphecilerden olmadı ını, gerçekten güvenli olarak konu mam gereken biri oldu unu anladım. Fazla dü ünmeye gerek yoktu. Bu ki i her gün binlerce insanın farklı birimlerimizi aradı ı emniyete ait güvenli sayılabilecek santral numarasından beni aramı tı ve daha fazla bilgi aktarmak için tam güvenli bir telefon hattı istiyordu. Çok ciddi ve sıkıntılı ortamlarda çok hızlı çalı an zihnimi, bu nasıl olabilir muhasebesini yapmaktan alıkoyamıyordum. Bu imkansızdı, birileri en gizli tuttu um yönteme ra men beni dinliyordu. Bunun olmaması gerekirdi, bunu kimler yapabilirdi. M T mi, Jandarma mı. Kim. Bu kadar profesyonelce çalı acak kim vardı ki. En ileri dinleme sistemi ve yöntemini hayal ettim. Aklımda yüzlerce soru belirdi ama o an cevap aramaya zaman yoktu. Acil durumlarda bir gün ihtiyaç olabilir dü üncesiyle sakladı ım, hiç kullanılmamı kimin adına kayıtlı oldu unu bile hatırlamadı ım iki telefon numarasından birini verdim ve on dakika zaman istedim. Kar ıdaki ki i Efendim kontöre gerek yok, ben arayaca ım, kısa konu aca ım. dedi. Açılmamı hattını oldu unu, hatta kontör olmadı ından kontör kartı aldırıp telefona yükledikten sonra onu arayaca ım için on dakika istedi imi anlamı tı. Aynı dili konu tu umuz, daha anlatmadan yalnızca hareketlerimden ne yapmak istedi imi anlayan, anladı ını da sözle de il cevabi davranı ı ile anlatan bu profesyonel adama fazla bir ey söylememe gerek olmadı ını fark ettim. PIN numarasını girip telefonu beklemeye ba ladım. On saniye içinde aradı. Arayan ki i, tüm telefon ve cihazlarını kapatıp istirahatta oldu u bir zamanda ba kasına ait bir araca sahte plaka takarak birkaç saatlik yol alıp sadece bana bilgi vermek için geldi ini, bir daha arama imkanın olamayaca ını, kendisinin tespit edilmemesi için bu yola ba vurdu unu, biraz önce sesini kasıtlı olarak de i tirdi ini, imdi de yine aynı ekilde ses de i tirerek konu tu unu, stanbul stihbarat ubesinde benim hakkımda çalı ma ba latıldı ını tesadüfen ö rendi ini, dinleme yapılan yerde benim sesimi tanıdı ını, önce sesimi benzetti ini zannetti ini, ama bir iki konu madan ve konu tu um telefonun Eski ehir merkezde Emniyet Müdürlü ünün bulundu u baz istasyonundan çıkı yaptı ını görünce bundan emin oldu unu söyledi. Konu ma çok kısa olmasına ra men vurgularımdan beni tanıdı ını, konu manın içeri inden birkaç örnek verdi. ahsın dinlendi imi söyledi i telefon yanımdaydı, anlattı ı mesaja baktım. Söyledi i do ruydu, bir harfi hatalı yazmı ım, kelime komik bir manaya dönü mü tü. ahıs devamla çok saygılı bir ses tonuyla benim dinlenmemin ne kadar yanlı oldu unu, aslında dinlenenin benim de il bana gizli bilgi veren bir ki i oldu unu, adını bilmedi ini ama farklı isimler adına dinleme yapılıyor gösterildi ini anlattı. Ben Nasıl mahkeme kararı alınır, bu ki i dinlemeyi gerektirecek bir faaliyette bulunan biri de il, ayrıca stanbul'la hiç alakası yok. Ayrıca arkada ım N.'nin de telefonlarının dinlenerek denetlendi ini, istihbari dinleme yasasını iyi incelememi söyledi. Anlattıkları inanılmazdı, bu adam imkansız eyler söylüyordu. Ona anlattıklarım önemsedi imi ama bu kadarının da olamayaca ını dü ündü ümü söyledim. Kendisinin gizli bilgi aktarma konularını iyi bildi ini, fazla bir ey anlatmama gerek olmadı ını, biraz daha bilgiye ihtiyacım oldu unu, bunu bana aktarmasını, ayrıca verece i hiçbir bilginin hiçbir ekilde kendisini zora sokacak ekilde kullanmayaca ımdan emin olması gerekti ini belirterek bu konuda mutlaka bir eyler yapaca ımı da ekledim. Kendisinin aslında ba ka kısımda görevli oldu unu, tesadüfen benim hakkımdaki çalı mayı ö rendi ini, daha fazla bilgiyi ilerde aktarmaya çalı aca ım söyledi. Buna ilave olarak amirlerinin asıl amaçlarının beni bir komploya getirmeye çalı tıklarını belirtti. Zaten verdi i iki isimden, ben de bunu yapanların amaçlarının ne olabilece ini ve nasıl bir ey yapmayı planladıklarını tahmin etmeye ba lamı tım. Dü ündüm, yasayı tekrar tekrar okumaya ba ladım. Korkunç ve çok profesyonelce bir kurguydu, kafamda im ekler çakmı tı, demek olup biten bazı eyler böyle gerçekle tiriliyordu. Bunlar, çok zeki, çok tehlikeli, çok eytanca yöntemlerdi. O ana kadar kendimi dinleme, izleme, bilgisayarla telefon analizi, detay çalı maları konusunda en yetkin ki i, tüm bu sistemlerin ilk kurucusu, fikir babası ve en iyi bileni olarak görüp birkaç eski arkada ım haricinde yeni gelen ki ilerin bu i in sırrına tam anlamıyla vakıf olmadı ını zannederken bu ukalalı ım için kendimden utandım. Bu adamlar hukuksuz olmakla birlikte inanılmazı ba armı , benim kırk yıl dü ünemeyece im eytani yolları bulmu lardı. Kıl kadar ince bir noktadan geçerek korkunç eyler ba armı lardı, bu deh et bir yöntemdi. Dü ündükçe bunu ba aran insanların daha neler yapabilece ini, neler yaptıklarını kavramaya ba ladım. Kelimelerle ifade edilecek gibi de ildi, herkesin kolayca anlayaca ı bir ey de de ildi. E er bu insanlar benim gizledi im, iki ö renci adına alınmı yalnız birebir görü me yaptı ım, ba ka hiç kimseyle görü medi im, herkesten gizledi im numaramı tespit edebilmi lerse o zaman gizlili e benim kadar dikkat etmeyen, özel tedbir almayan insanların gizli yaptıkları tüm görü meleri tespit edebiliyorlar demektir. E er bu ki iler, telefon rehberinde gerçek bir ki i adına kayıtlı olan, benimle irtibatlı bir telefon numarasını, benim kontrol ettirebilece im ihtimaline ra men sanki ba ka bir ki iye aitmi gibi göstererek dinleme kararı alabiliyorlarsa, sıradan insanların telefonları üzerinde diledikleri eyi yapmaya muktedirlerdir. Yapabileceklerini/yaptıklarını dü ündükçe deh ete dü meye ba ladım. Dü ündükçe moralim bozuluyor ve bir avuç insanın devletle, sistemle nasıl böyle oynayabildi ini aklım almıyordu. Bu ki ilerin yaptıkları ortaya çıkarsa bunun hesabını nasıl vereceklerini dü ünmeye ba ladım. Her gün bu meseleleri dü ünmekten geceleri uykum kaçıyordu. Ben önemli de ildim, bana yapacakları da çok önemli de ildi, denetlendi imi biliyordum ya artık tuza a dü memeye çalı ır, hatta onların tuzak kurmaları için bizzat fırsat yaratır, sonrasında da yapılanları her eyiyle ortaya çıkarabilirdim. Fakat bu adamlar ba kalarına, bu i leri hiç bilmeyen insanlara da aynı tuzakları kuruyor, herkesi avlıyorlardı. Buna engel olmak gerekliydi. Kimse devleti ve devletin imkanlarını kötüye kullanmamalıydı. Her kurum denetlenir, yanlı olanlar mutlaka hatalarının kar ılı ını görmeliydi. stihbari dinleme yasasına göre bu dinleme faaliyetlerinin her kurumun müfetti ve üstlerince denetlenmesi gerekiyordu, bu sistemi çalı tırmalıydım. Önce randevu alarak çi leri Bakanıyla görü mek istedim, zaten Sayın Bakan bir defa beni yanına ça ırdı ında zaman zaman u rayıp bilgi vermemi istemi ti. Özel Kalem Müdüründen randevu alarak gittim, durumu kendisine anlattım. stihbarat Dairesinin kanunsuzca dinleme yaptı ını, hatta yalnızca beni de il, birçok ki iyi dinledi ini, bu yöntemle binlerce insanın hukuksuz olarak dinlendi ini, özellikle Emniyet Genel Müdürlü ü ve çi leri Bakanlı ı yöneticilerini isimler vererek dinlediklerini söyledim. E er bu dinlemelerden Sayın Bakan in haberi varsa bu dinlemelerin normal oldu unu ama kendilerinin haberi yoksa bu ki ilerin neye dayanarak bu kanunsuzlu u gerçekle tirdiklerinin sorulması gerekti ini, yasaya göre önleme/istihbari dinlemelerin denetlenmesi gerekti ini söyledim. Sayın Bakan Be ir Atalay Ben niye dinleteyim, üstelik bu i leri hiç de sevmem, dedi ve sonra O zaman biz burayı denetletelim, diye ekledi. Ben denetim için yazılı müracaatta bulunabilece imi belirttim. Bakanın her halinden bu tür i lemlerden rahatsız oldu u belli oluyordu. O sıralar Emniyet Genel Müdür Yardımcıları Mustafa Gülcü ve Celal Uzunkaya hakkında zmir'de tahkikat ba latılmı tı. Bakan Mustafa Gülcü'yü tanıyordu, bu olayın da benzeri bir vaka oldu unu anlattı ımda, bakanın söylediklerime inandı ını anladım. hbar ve ikayetlerim da Hakkımdaki dinlemeye ve bana kurulan tuza a, daha da önemlisi birçok ki iye kurulan bir kısmı neticeye varmı bir kısmı hala devam eden benzeri tuzaklara kar ı bir eyler yapmalıydım. çi leri Bakanıyla görü tükten sonra olay yeri itibarıyla stanbul Cumhuriyet Ba savcısı Aykut Cengiz Engin'den, ardından özel yetkili mahkemenin Cumhuriyet Ba savcı Vekili Turan Çolakkadı'dan randevu aldım. Her ikisi de eskiden beri tanıdı ım ve güvendi im ki ilerdi. Turan Çolakkadı hem ehrimle de uzun süreden beri tanı ıyorduk, ara sıra kendisini ziyaret ediyordum. Her ikisi de dürüst ve namuslu hukukçulardı. stanbul'a gittim. Önce Aykut Bey'i ziyaret etim. Belli oranda durumu anlatıp hukuksuz dinlemeleri ve insanlara tuzak kuran ki ilerin oldu unu, bu tuzak kuran ki ilerin kasıtlı tuza ına dü üyor gözüküp onların tuzaklarını bo a çıkarmak gerekti ini, bunun için izleme ve dinleme kararlarına ihtiyaç duyuldu unu anlattım. Aykut Bey kanunun bir tuza ı açı a çıkarmak için dinleme ve izleme yapmaya imkan vermedi ini, ancak davacı olursam Fatih Savcılı ının görevli oldu unu, konunun ona tevdi edilece ini söyledi. Ayrıca bu tür i lerin merkezden denetlenmesinin daha uygun olaca ını da konu tuk. Ba savcının kendisi de dinlenmi ti, bunun izah edilecek hiçbir tarafı yoktu, sistem cinnet geçiriyordu. Hangi delil, hangi gerekçe ile ba savcı dinlenmi ti. Ardından Turan Bey'i ziyaret ettim. Ona isimsiz ve hukuksuz istihbari/ önleme dinlemelerinin oldu unu söyledi imde, bu görevlerin kendi savcılıklarını do rudan ilgilendirmedi ini, polis veya di er istihbarat birimlerinin direk hakimle muhatap oldu unu, buradaki suçların da kendi savcılıkları de il, normal savcıları ilgilendirdi ini söyledi. Sonra Ankara'ya geldim Ba savcı Hüseyin Poyrazo lu ile görü tüm. O da Ergenekon Örgütü üyesi olmaktan stanbul Ba savcısı gibi dinlenmi ti. Konu ma sonunda o da böyle bir tahkikatın Adalet Bakanlı ı üzerinden gelmesi gerekti inden, bakanlı ın tüm bölgelerde ara tırma ba latma imkanı oldu unu söyledi. Dü ündüm, do ruydu, idari olarak çi leri ve Adalet Bakanlıkları yardım etmez ise tahkikat zor olacaktı, savcılıklar tek ba ına fazla bir ey yapamayacaklardı. Yalnızca benim olayım olsa kolaydı ama benim bildi im be altı ki i haricinde belki binlerce ki i bu ekilde dinleniyordu. Ayrıca di er kurumların da bu tür yasadı ı dinlemeleri denetlenmeliydi. lk ba ta önce çıkan emniyet istihbarat birimleri olmasına ra men tüm kurumlara bakılmalıydı. Mülkiye ve polis ba müfetti lerince Emniyet stihbarat Daire Ba kanlı ı denetlenirse çok ey ortaya çıkacaktı. Sonra olay adliyeye intikal ederse daha iyi netice alınabilirdi. Hemen bir dilekçe hazırladım. Adalet ve çi leri Bakanlıkları, stanbul Ankara Cumhuriyet Ba savcılıkları, stanbul ve Ankara Özel Yetkili Ba savcı Vekillikleri ve Fatih Cumhuriyet Ba savcılı ına ve Ba bakanlı a verilmek üzere da ıtımlı ancak bazı noktalarda birbirinden farklı dilekçelerdi. Önce idari silsile içerisinde Emniyet Genel Müdürü O uz Ka an Köksal'dan 06.01.2010 tarihinde randevu aldım ve gidip olayları anlattım. Cemaatin oldu u bilinen bazı gazetelerdeki beni övücü yayınları kast ederek Ben de cemaatin senin yıldızını parlatmaya çalı tı ım zannediyordum. dedi. Daha önce Sayın Bakanla ve savcılarla yaptı ım görü meleri de kısaca özetledim. stihbarat Daire Ba kanlı ının, Emniyet Genel Müdür Yardımcısı ve bazı daire ba kanlarım kanunsuz olarak dinledi inden bahsettim. Kendisinin haberi ve bilgisi ile yapılıyorsa bunun normal kabul edilebilece ini ama de ilse suç oldu unu, ayrıca bu ki ilerin hangi sıfat ve hakla bunu yaptıklarının sorgulanması gerekti ini söyledi imde Genel Müdür dinlemelerden haberdar olmadı ını ve bunu asla tasvip etmedi ini dile getirdi. Ardından yazdı ım dilekçeyi kendisine verdim. Okudu, Mahiyeti itibariyle a ırı suçlayıcı ifadeler var, bunlar sıkıntı yaratır, bunu biraz yumu atman lazım. dedi. Dilini biraz yumu atarak gönderece imi söyledim. Özel Kalem Müdürü Engin Kaya'ya kurye ile gönderece imi, Kaya'nın kendisine arz edece ini ifade ettim. Genel Müdür de konuyla ilgili olarak çi leri Bakanıyla görü ece ini söyledi. Görev yerim olan Eski ehir'e döndü ümde dilekçenin üslubunu biraz daha yumu attım. Kapalı bir zarf içinde özel kalemde görevli polisim Ramazanla dilekçeyi gönderdim. Genel Müdürün Özel Kalem Müdürü Engin vasıtasıyla mazrufumu Genel Müdür'e intikal ettirdim. İstihbarat biriminin iç işleyiş biçimi ve dinleme sisteminin çalışma şekli dikkate alındığında, bu durumun Merkezde İstihbarat Daire Başkanlığındaki ilgili amirlerin bilgisi, hatta direktifleri olmaksızın yürütülmesinin mümkün olmadığı kanaatindeyim. . kendileri ile aynı fikirleri paylaştığından yasal mevzuata aykırı olarak karar verdiği kanaatindeyim. Bugüne kadarki memuriyet hayatımda hiçbir kanunsuz ilişki içerisinde olmadım, tüm kamu hayatım kameraya çekiliyor gibi kabul edip, hiçbir anında yüzümü kızartacak davranış içerisinde olmamaya gayret gösterdim. Görevim ve bugüne kadarki çizgim nedeniyle belli çevrelerin hedefi olabileceğimi düşünerek özel ilişkilerimde zaman zaman adıma kayıtlı olmayan (yakın arkadaşlarım adına kayıtlı) telefonlar kullanmaktayım. Hiç kimsenin numarasını bilmediği bu telefonlarda yalnız şahsi görüşmeler ve bire bir irtibat kurulmaktadır. Emniyet İstihbarat biriminde mevcut analiz sistemi kötü niyetle kullanılarak bu numaralar tespit edilip hedef olarak seçilmektedir. Dinlemenin amacı özel ilişkilerimle irtibatlarım hakkında bilgi alınıp daha sonrasında komplo kurularak benim kamuoyundaki imajımı sarsmaya yöneliktir. Bunu yapanlar basın mensuplarına, yakın gelecekte Hanefi Avcı'nın imajını bozacak şeyler yapacağız demekten tereddüt bile duymamaktadırlar. Bu madde hükümlerine göre yürütülen faaliyetler çerçevesinde elde edilen kayıtlar, birinci fıkrada belirtilen amaçlar dışında kullanılamaz. Elde edilen bilgi ve kayıtların saklanmasında ve korunmasında gizlilik ilkesi geçerlidir. Bu fıkra hükümlerine aykırı hareket edenler hakkında, görev sırasında veya görevden dolayı işlenmiş olsa bile Cumhuriyet savcılarınca doğrudan soruşturma yapılır. Hakim kararlan ve yazılı emirler, Emniyet Genel Müdürlüğü istihbarat Dairesi Başkanlığı görevlilerince yerine getirilir, işlemin başladığı ve bitirildiği tarih ve saat ile işlemi yapanın kimliği bir tutanakla saptanır. Bu maddede yer alan faaliyetlerin denetimi, sıralı kurum amirleri, Emniyet Genel Müdürlüğü ve ilgili bakanlığın teftiş elemanları (...),1) tarafından yapılır. Bu maddede belirlenen usul ve esaslara aykırı dinlemeler hukuken geçerli sayılmaz ve bu şekilde dinleme yapanlar hakkında 26.9.2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu hükümlerine göre işlem yapılır. Bu şekilde sahte ve gerçeğe aykırı rapor ve evrak tanzim edenler, adli makamlara kasıtlı yanlış bilgi vererek karar alanlar, komplo hazırlama içerisinde olanlar, hukuka aykırı biçimde dinleme, izleme yapanların tüm suçlarını maddi delillerle ortaya çıkarmak mümkündür. Bunun için 1- En başta hakikat hilafına gerekçeler göstererek İstanbul 250. madde ile yetkilendirilen mahkeme hakimliğinde 07.11.2009 tarihinde aldıkları kararı ilgili mahkeme hakiminden, İstanbul İstihbarat Şubesinden, istihbarat Daire Başkanlığından, TİB'den temin etmek mümkündür. Yasa gereği bu kararlan ve dinleme ile ilgili tutanakları denetim için hazır bulundurma mecburiyeti vardır. 531 — 73070** ve 53173070** nolu telefonların konuşmaya açıldığı ilk günden bu yana, yalnız bire bir, iki telefonun karşılıklı görüşme ve mesajlaşması olduğu ve bu telefonlara kararı almak için müracaat eden İstanbul istihbarat Şubesinin görev alanında olmadıkları görülecektir. 3- İstanbul istihbarat Şubesinde ve istihbarat Daire Başkanlığında devam eden dinleme kayıtlarına bakılırsa bu telefon ve makinenin benim tarafımdan kullanıldığı, yalnız benim mesaj ve sesimin olduğu, istihbarat biriminin dinleme kararı almak için tanzim ettiği rapor, yazı vs. ile hiç alakası olmayan konular olduğu, tamamen özel olan bu konuların nasıl yalan ve düzmece yazılarla dinleme gerekçesi oluşturulduğu, iddia ettikleri konuyla hiçbir alakasının olmadığı, mevzuata aykırı olarak karar alındığı/verildiği de görülecektir. Esasen uzun süreden beri istihbarat Daire Başkanlığının başta Emniyet Genel Müdürlüğü yöneticileri olmak üzere, bazı kamu görevlilerinin veya yakınlarının konuyu düzenleyen mevzuata aykırı istihbarı dinleme kararları alarak, kanunsuz olarak dinlendikleri, daha sonra buradan elde ettikleri bilgileri kötü niyetli olarak kullandıkları, ortaya çıkan emarelerden anlaşılmaktadır. Bu maddede yer alan faaliyetlerin denetimi, sıralı kurum amirleri. Emniyet Genel Müdürlüğü ve ilgili bakanlığın teftiş elemanları (...) m tarafından yapılır.<1)) şeklindeki Emniyet İstihbarat dinleme sisteminin denetlenmesi hükmü olmasına rağmen, denetlenmemesinden dolayı keyfilik içerisinde kullanılmasıdır. Daha önemlisi devlet arşivlerinin ve terörle mücadele amaçlı oluşturulan bilgi bankaları, veri analizleri ve telefon detay görüşme analizlerinin kötü niyetli kullanıldığına dair ciddi emareler vardır. Bu durum yakın zamanda yaşanan olaylarla da teyit edilmektedir. Bugün bu olayda maddi deliller vardır ve araştırılır ise yalnız hakkımda yapılan kanunsuz dinlemeler değil, tüm diğer kişiler hakkında yapılan kanunsuz izleme ve dinlemelerin delillerini bulmak mümkündür. Bunu yapan kişiler hakkında davacı ve şikayetçiyim, adli ve idari olarak haklarında kanuni işlemlerin yapılmasını, hukuka aykırı olarak verilen kararlar ve verenler hakkında kanunun gereğinin yapılmasını arz ve talep ederim. 826**** e-mail hanefiavci@yahoo.com Bu dilekçeyi göndermemden sonra, müfetti lerin atanıp olaya el konulaca ı kadar bir süre bekledikten sonra Adalet Bakanı Sadullah Ergin'den randevu alıp, 12.01.2010 tarihinde sabah erkenden ziyaretine gittim. Ona da durumu anlattım. Bakan dinlemeler konusuna hakimdi, isimsiz dinleme olamayaca ım söyledi. Ben ısrar edince Telekomünikasyon leti im Ba kanlı ı'nda (T B) ba kan Fethi im ek. telefonla aradı, konuyu ona sordu. Adalet Bakanı beni geçmi imden dolayı da sevdi ini anlatıp, dilekçe vermeden ve adım geçmeden de denetleme yapılabilece ini, dilekçemi geri alabilece imi ifade etti. Benim adımın yıpranmasını istemiyordu. Ben Hayır, mahzuru yok, dilekçem i leme konsun, diye kar ılık verdim. Ayrıca dilekçemin i leme konmasını da istedi imi dile getirdim çünkü gizli saklı ihbarda bulunan bir ki i olarak gözükmek istemiyordum, yanlı do ru ne ise açıkça yapmalıydım. Kendimi saklayarak bunu yaparsam rahatsız olurdum, korktu um, ki ili imden ödün verdi im hissine kapılıyordum, bunun için adım ve imzamla ikayetçi olmalıydım. Bunun ne demek oldu unu çok iyi biliyordum, ikayet ettiklerimin ço u eski arkada larımdı, ayrıca bunun ne riskler ta ıdı ını, hayatımın bundan sonrasını zehir edece ini hiç kimsenin bilmeyece i kadar farkındayım ama yine de yapmalıydım. Dilekçem çi leri Bakanlı ına (Emniyet. Genel Müdürlü üne) verdi imin aynısı gibiydi ama biraz farklılıklar vardı. En önemli farklılık çi leri Bakanlı ına verdi imde dilekçede Emniyet stihbarat Dairesinin denetlenmesini talep ederken, Adalet Bakanlı ına verdi i bu dilekçede hukuka aykırı karar veren hakimlerden davacı oldu umu belirterek, bunlar için adalet müfetti i görevlendirilmesini ve ayrıca bu olayın tahkiki için stanbul ve Ankara savcılıklarına dosyanın gönderilmesini talep etim. istihbarat Biriminin iç işleyiş biçimi ve dinleme sisteminin çalışma şekli dikkate alındığında, bu durumun Merkezde istihbarat Daire Başkanlığındaki ilgili amirlerin bilgisi, hatta direktifleri olmaksızın yürütülmesinin mümkün olmadığı kanaatindeyim. üzerinde yasal mevzuata aykırı olarak hakimce karar verildiği, bu karar mevzuata aykırıdır. Kararda ve yazılı emirde, hakkında tedbir uygulanacak kişinin kimliği, iletişim aracının türü, kullandığı telefon numaralan veya iletişim bağlantısını tespite imkan veren kodundan belirlenebilenler ile hakim ... karar verebilir, denmesine rağmen mahkemelerden isimsiz, numarasız, ne amaçla verildiği açıklanmayan, keyfiliğe zemin hazırlayan kararlar verildiği, bu durumun alenen hukuka aykırılık teşkil ettiği kanaatindeyim. Bugüne kadarki memuriyet hayatımda hiçbir kanunsuz ilişki içerisinde olmadım, tüm kamu hayatım kameraya çekiliyor gibi kabul edip, hiçbir anında yüzümü kızartacak davranış içerisinde olmamaya gayret gösteriyorum. Görevim ve bugüne kadarki çizgim nedeniyle belli çevrelerin hedefi olabileceğimi düşünerek, özel dost ve arkadaşlarımla ilişkilerimde zaman zaman adıma kayıtlı olmayan (yakın arkadaşlarım adına kayıtlı) telefonlar kullanmaktayım. Dinlemenin amacı özel ilişkilerimle irtibatlarım hakkında bilgi alınıp daha sonrasında komplo kurularak oradan benim kamuoyundaki imajımı sarsmaya yöneliktir. Bunu yapanlar basın mensuplarına, yakın gelecekte Hanefi Avcı'nın imajını bozacak şeyler yapacağız demekten tereddüt bile duymamaktadırlar. Bu madde hükümlerine göre yürütülen faaliyetler çerçevesinde elde edilen kayıtlar, birinci fıkrada belirtilen amaçlar dışında kullanılamaz. Elde edilen bilgi ve kayıtların saklanmasında ve korunmasında gizlilik ilkesi geçerlidir. Bu fıkra hükümlerine aykırı hareket edenler hakkında, görev sırasında veya görevden dolayı işlenmiş olsa bile Cumhuriyet savcılarınca doğrudan soruşturma yapılır. Hakim kararları ve yazılı emirler, Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesi Başkanlığı görevlilerince yerine getirilir. İşlemin başladığı ve bitirildiği tarih ve saat ile işlemi yapanın kimliği bir tutanakla saptanır. Bu maddede yer alan faaliyetlerin denetimi, sıralı kurum amirleri, Emniyet Genel Müdürlüğü ve ilgili bakanlığın teftiş elemanları (...)(1) tarafından yapılır. Bu maddede belirlenen usul ve esaslara aykırı dinlemeler hukuken geçerli sayılmaz ve bu şekilde dinleme yapanlar hakkında 26.9.2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu hükümlerine göre işlem yapılır. Bu şekilde sahte ve gerçeğe aykırı rapor ve evrak tanzim edenler, adli makamlara kasıtlı yanlış bilgi vererek karar alanlar, komplo hazırlama içerisinde olanlar, hukuka aykırı biçimde dinleme, izleme yapanların tüm suçlarını maddi delillerle ortaya çıkarmak mümkündür. Bunun için 1- En başta hakikat hilafına gerekçeler göstererek İstanbul 250. madde ile yetkilendirilen mahkeme hakimliğinde 07.11.2009 tarihinde aldıkları kararı ilgili mahkeme hakiminden, İstanbul istihbarat Şubesinden, istihbarat Daire Başkanlığından, TİB'den temin etmek mümkündür. Yasa gereği bu kararları ve dinleme ile ilgili tutanakları denetim için hazır bulundurma mecburiyeti vardır. Bu 2- Dinleme kararı hukuka aykırı olarak verilmiştir, yasal şartlara haiz değildir. Bu şekilde verilen kararlar ile kişilerin özgürlükleri tehdit altına alınmakta olup, bu tür kararların, veren kişilerin ve sorumluluğun tespiti için adalet müfettişleri marifetiyle soruşturma yapılması ve bu soruşturma sonunda suç işlediği belirlenen ilgililer hakkında resen C.savcıları tarafından tahkikat açılmasında zaruret vardır. 531-73070** ve 531-73070** nolu telefonların konuşmaya açıldığı ilk günden bu yana yalnız bire bir iki telefonun karşılıklı görüşme ve mesajlaşması olduğu ve bu telefonlar, kararı almak için müracaat eden İstanbul İstihbarat Şubesinin görev alanında olmadığı görülecektir. niyetli olarak kullanıldığı ortaya çıkan emarelerden anlaşılmaktadır. 5397 sayılı yasa ile tanınan istihbari dinleme kararları, gizlilik gerekçesi ile denetlenmediğinden keyfilik yaratmaktadır. Bu kanunsuz dinlemeler, yıllar sonra da, her zaman ortaya çıkarılıp, ilgilileri hakkında işlem yapmak mümkün olduğu gibi, alınan kararlar ve dinleme bilgilerinin santraller dahil birçok yerde kayıtları olduğundan tüm izlerin silinmesi mümkün değildir. Bu gün bu olayda maddi deliller vardır ve araştırılır ise yalnız hakkımda yapılan kanunsuz dinlemeler değil, tüm diğer kişiler hakkında yapılan kanunsuz izleme ve dinlemelerin delillerini bulmak mümkündür. Bunu yapan kişiler hakkında davacı ve şikayetçiyim, verilen kararların adli olarak incelenmesini, hukuka aykırı davranan tespit edilecek kişiler hakkında kanuni işlemlerin yapılmasını, kanuna aykırı olarak, yasal unsurları taşımayan, numarasız, isimsiz verilen dinleme kararları ve verenler hakkında kanuni gereğinin yapılmasını, bu işlemler için adalet müfettişi görevlendirilmesini, ayrıca İstanbul ve Ankara C.Başsavcılıklarına konunun araştırılması için bildirimde bulunulmasını arz ve talep ederim. Hukuksuz olarak yapılan önleme dinlemelerinin nasıl ortaya çıkarılaca ını anlatan notu yazdım ve kapalı zarfla Adalet Bakanına verilmek üzere Bakanın Özel Kalem Müdürüne yine polis Ramazan ile bir gün sonra gönderdim. Bu not olayı biraz daha ayrıntılı açıklayacak ekilde stihbari Amaçlı Önleme Dinlemeleri ile lgili Sorunlar ba lıklıydı. 1- Dinlenmek istenen kişiler, kamuoyunda bilinen, adları duyulan şahıslar ise isimleri yanlış yazılarak, başkaları adına karar alınıp dinleme yapılmaktadır. Hiç kimse bu telefon bu isme kayıtlı mıdır diye kontrol etmemektedir, bu boşluktan yaralanan kötü niyetli kişiler kanunsuz dinleme yapmakta ve buradan elde edilen bilgiler şantaj vb. başka amaçlarla kullanılmaktadır. değildir. 3- Önleme dinlemelerinde kanunun ..hakkında tedbir uygulanacak kişinin kimliği, iletişim aracının türü, kullandığı telefon numaraları veya iletişim bağlantısını tespite imkan veren kodundan belirlenebilenler ile hakim ... karar verebilir dendiğinden illegal terörist örgütleri takip için kolaylık olarak verilen bu inisiyatiften istifade ile dinlenmek istenen kamuoyunca tanınan kişilerin kimlikleri, telefon numaraları vs. her şey bilinmesine rağmen isimsiz, numarasız, hatta yalnız makine numarası üzerinden kararlar alınmaktadır. Hakimler çok miktarda isimsiz dinleme kararı vermektedir. Herkesin bu yöntemle kanunsuz olarak dinlenme imkanı vardır. 4- Bu şekilde daha sofistike yöntemlerle elde edilen bu bilgilerin denetimsiz, kim oldukları belli olmayan kişilerce ve kötü kullanımının sıradan insanların hayatlarını karartmada kullanılmasının önü alınmalıdır, bu gün yapılanların bir kısmını anlamakta bile zorlanılmaktadır, gelecekte mani olmak çok zor olacaktır. 6- Önleme dinlemelerinde kullanılan sahte mahkeme kararı olup olmadığının araştırılmasında fayda vardır. Bazı kararların şekline göre hakimler tarafında verilemeyecek vasıf ve nitelikte olduğu değerlendirilmektedir. 7- Önleme dinlemelerini yapan kişiler ve dinleme kayıtlarının mevzuata göre Emniyet Genel Müdürlüğü, Jandarma Genel Komutanlığı ve MİT yetkililerinin üst amirleri, müfettişler, ilgili bakanlığın müfettişlerince denetlenmesi gerekir iken bu güne kadar denetlenmediğinden dolayı keyfi bir ortam yaratılmakta olup çok sayıda kişi kanunsuz olarak dinlenmektedir. 8- Kanunsuz olarak yapılan dinlemelerde elde edilen bilgiler birçok kişi ve yetkili için tehdit, şantaj ve ekonomik çıkar amaçlı kullanıldığına dair ciddi emareler vardır. 23- Kasıtlı yanlış verilen isimlerin, Kamu görevlisi olduğu, her türlü faaliyetleri bilindiği halde, sanki ideolojik veya başka örgüt mensubu gibi gösterilen kişilerin, 4- Üst düzey kamu görevlilerinin, özellikle içişleri Bankalığı ve Emniyet Genel Müdürlüğü yöneticilerinin Bakan ve Genel Müdürden habersiz dinlemelerin, 5- Gösterilen önleme dinleme kararlarının, hakim kararı olup olmadığının, ilgili kurumların güvenilir müfettiş grupları, c. savcıları marifetiyle araştırılmasında fayda vardır. Dinleme kararı alırken istihbarat birimlerinin hazırlayıp hakime sundukları yazı ve raporlarda örgüt mensubu, organize, uyuşturucu vs. faaliyetleri demelerine rağmen dinlenen telefonların alakasız kişilere ve özellikle kamu görevlileri ve özel ilişkilere ait olanların hukuksuz, özel amaçlı olduğu anlaşılacağından ilgilileri hakkında işlem yapılmalıdır. Sonra adalet müfettişleri marifetiyle dinleme kararlarının kanuna uygunluğu araştırılmalı ve sahte veya kanuna uygun olmayan kararlarla ilgili olarak işlem yapılmalı, bu konuda gerekiyorsa mevzuat düzenlemesi yapılmalıdır. Ayrıca önleme dinlemelerinin kanundaki terör örgütleri, casusluk gibi çok özel kişileri izlemek için konan dinlemek istenen telefonla ilgili temin edilebilen bilgiler üzerine de dinleme karar verilmesi kolaylıkları, kötü niyetle, tehdit, şantaj vs. amaçlarla kullanılma ihtimaline binaen Adalet Bakanlığınca istihbari dinleme yapan kurumlara resmi yazı yazılarak kurum amirleri ve müfettişlerce bu dinleme sistemlerinin denetlenmesi usul haline getirilmelidir. Ayrıca İstanbul'da bile kullanılmamaktadır. ilgili kanunlarda değişiklik yapan mevcut mevzuatımıza göre .... Sürenin dolması veya hakim tarafından aksine karar verilmesi halinde tedbir derhal kaldırılır. Bu halde dinlemenin içeriğine ilişkin kayıtlar en geç on gün içinde yok edilir durum bir tutanakla tespit olunur ve bu tutanak denetimde ibraz edilmek üzere muhafaza edilir. .... Bu maddede yer alan faaliyetlerin denetimi, sıralı kurum amirleri, ... ve ilgili bakanlığın teftiş elemanları (...) <1> tarafından yapılır. (1) Bu fıkra hükümlerine aykırı hareket edenler hakkında, görev sırasında veya görevden dolayı işlenmiş olsa bile Cumhuriyet savcılarınca doğrudan soruşturma yapılır. Bu maddede belirlenen usul ve esaslara aykırı dinlemeler hukuken geçerli sayılmaz ve bu şekilde dinleme yapanlar hakkında 26.9.2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu hükümlerine göre işlem yapılır. Hakim kararları ve yazılı emirler, görevlilerince yerine getirilir. işlemin başladığı ve bitirildiği tarih ve saat ile işlemi yapanın kimliği bir tutanakla saptanır. denmektedir. Not bu ekilde bitiyordu. Bunun için Ba bakana ula malı, bu kanunsuz dinlemeleri ve insanlara tuzak kuranları anlatmalıydım. Do rudan Ba bakanla konu mak istemiyordum, bunun için en güzel aracı Ba bakanlık Müste arı Efkan Ala idi. Müste arla konu mak için randevu ayarlamaya çalı tım. Sonunda eskiden beri tanıdı ım Ba bakanlık Müste arından randevu aldım ve ona bildiklerimi anlattım. stihbarat biriminin Son soru turmaların aibe altında kalmaması için konunun gerekti i gibi denetlenemeyece i kaygısını ta ıdı ımı, durumu Ba bakana aktarması gerekti ini ifade ettim. Sayın Müste ar meseleyi çi leri Bakanıyla görü ece ini söyleyince, bakanla görü tü ümü, konunun Ba bakana anlatılması gerekti ini dile getirdim. Sonuç olarak, benim üzerime dü en görevi, sistemin harekete geçmesi için elimden gelen her eyi yaptı ımı, kesin maddi delillerin nereden bulunaca ını gösterdi imi, kısa sürede müfetti lerin harekete geçti ini, yakında müfetti lerin davacı olarak benim de ifademi alacaklarını, di er yandan adalet müfetti lerinin hukuka aykırı kararlar veren hakimler hakkında tahkikata ba ladı ını, Adalet Bakanlı ının ikayetimi iletmesi üzerine Ankara ve stanbul savcılarının harekete geçti ini dü ünüyordum. Oysaki öyle olmamı tı. Daha sonra çi leri Bakanına bu konuda yaptıklarımı anlatmak, bilgi vermek üzere kendisinden bir iki defa randevu istedimse de cevap alamadım. 28.01.2010 tarihinde Ankara'da tüm l Emniyet Müdürlerinin katılımı ile Emniyet Genel Müdürlü ünce bir toplantı tertiplenmi ti. Toplantıya ara verildi inde Emniyet Genel Müdürü O uz Kaan Koksal'ın beni görmek istedi ini ö rendim. Toplantı yapılan binanın üst katındaki bir odada kendisiyle görü tü ümüzde, bana Dilekçeni iade ediyoruz, müfetti incelemesi yaptıramıyoruz çünkü bir defa müfetti ler görevlendirilir ise kontrol edilemeyebilir, her eyi ara tırabilirler, bundan dolayı bakan dilekçenin iadesini istedi, ben de geri veriyorum. dedi ve zarfı bana verdi. Bunun olamayaca ını, dilekçenin i leme konmasını istedi imi söyleyerek ısrar ettimse de alamayaca ını, istiyorsam bakana benim vermemi söyledi. Dilekçemi iadeli taahhütlü olarak gönderebilirdim ama denetlemek istemeyen bir idareye ısrarla dilekçe vermenin ne manası olacaktı. Ba ta hem bakan hem de genel müdür meselenin üstüne gidip konuyu denetlemek istiyorlardı, hatta bakan do rudan müfetti gönderip denetletelim deyince ben yazılı dilekçe vererek ii kolayla tıraca ımı söyleyip dilekçe vermi tim. Ama imdi çi leri Bakanı denetim yapmıyordu, bakanı durduran kim ve ne olabilirdi, ba bakandan ba ka kim olabilirdi ki. Belki Ba bakan gerçe i tam bilmiyordu, son dönem Ergenekon operasyonları ve bu operasyonları gerçekle tirenler benim ikayetimle aibe altında kalır tereddüdü ta ıyarak tahkikatı durdurmu tu. Olayın aslını bilse, devletin bir cemaatin eline geçmeye ba ladı ı, ilerde telafisi mümkün olamayacak sıkıntıların çıkaca ı anlatılırsa inceleme yaptırabilece i dü üncesiyle son bir kez meselenin etraflıca kendisine anlatılmasına çalı maya karar verdim. Ba bakan'ın yüzde yüz güvendi i, kafası çalı an, sır saklayabilecek ve ona anlatacaklarımı kesinlikle ba bakana aktaraca ına inandı ım Ba Danı man'a olayı anlattım. Kendisini ikna edecek notlar okuttum ve konunun ciddiyetini, cemaatin nerelere kadar sızdı ını, neler yaptı ını, ülkenin güvenli inin ve insanların özgürlüklerinin tehlikede oldu unu anlatmaya çalı tım. Aradan zaman geçmesine ra men hareket görmeyince bu kitabın bir an önce yazılması gerekti ine inanıp yazmaya karar verdim. Bu arada Adalet Bakanlı ındaki dilekçeme ne yapıldı ıyla ilgili bilgi beklerken, l Savcılı ından Adalet Bakanlı ına yaptı ım 12.01.2010 tarihli müracaat dilekçesinin 25.03.2010 tarihinde i leme kondu unu dair tebligatı 31.03.2010 günü aldım. 80 gün dilekçem i leme konmadan bekletilmi ti. Kim, niçin dilekçemi i leme koymuyordu, neden ara tırma ve soru turma açılmıyordu. Ve ben bu tarihten sonra yapılacaklara nasıl güvenecektim. Üstelik yeni edindi im bir bilgiye göre de cemaatin Adalet Bakanlı ındaki çok önemli elamanlarından biri, Tefti Kurulu Ba kan Yardımcısıymı . Bunu ö renince, bunca savcı ve hakimin üstelik Ankara ve stanbul dahil olmak üzere büyük illerin cumhuriyet ba savcılarının neden ve nasıl dinlendi ini anlamaya ba ladım. Bu kadarına müsaade edilmemeliydi, yaptılarsa da kar ılı ını görmelilerdi. Sudan sebeplerle ilin ba savcısı nasıl dinlenirdi ki, hangi delil, hangi emare bunu gerektirirdi. Bunca hakim ve savcının dinlenmesinden elde edilen bilgilere dayanılarak takip edilip gizlice foto raflarının çekilmedi ine, uygunsuz durumlarının foto raf ve filme alınmadı ına ve gerekti inde belli davalarda bir antaj aracı olarak kullanılmadı ına kim garanti verebilir. Bence bu ekilde kullanıldı ından hiç ku ku yoktur. Bunun yapıldı ının emareleri artık her gün basında yer alıyor. Bütün bu dinlemeler emniyet birimlerinde, cemaatin en güçlü oldu u yerlerde yaptırılmı ve tüm dinlemeler Emniyet tarafından gerçekle tirilmi ti. Belki de Emniyete bu imkanı vermek, kilit yerlerdeki hakim ve savcıların açı ını bulmak için bu tertipler hazırlanmı tı, çünkü istihbari dinleme veren hakimler sadece dinleme kararı vermiyor, dinleme kararı ile birlikte teknik aletlerle izleme ve takip (foto raf çekme, kamera ile filme alma) yapılmasına da izin veriyorlardı. Kararlar ço unlukla böyleydi. Bu bilinen yöntemlerin haricinde özel alet ve cihazlarla kimler hakkında çalı ma yapılmaktadır. Danı tay Olayı lk garip olay Alparslan Arslan'ın Danı tay saldırısıdır. Aslında bu olay öncesinde bu ki i hakkında poliste hiçbir bilgi yoktu. Öncelikle bu eylemi hangi örgüt adına, kimlerle beraber yaptı ı gibi soruların cevabının hızla bulunması gerekiyordu. Bunun için önce üzerinde bulunan telefonların irtibatlarına bakılarak kimlerle görü tü ü, dolayısıyla bu eylemi hangi örgüt adına yaptı ı tespit edilmeye çalı ılıyordu. O gün Alparslan Arslan'ın telefonlarını hızla inceleyen Ankara polisi tek tek kimle, ne zamandan beri, ne sebeple ve ne kadar görü mü olabilir gibi soruları ara tırdıktan sonra görü tü ü ki iler hakkında kanaat sahibi olması gerekirken, ilk bakı ta görü tü ü ki iler arasında Muzaffer Tekin'i görünce hemen karara varıp olayın failinin bir süredir izledikleri Ergenekon örgütü oldu unu açıkladılar. Aslında olayın çok iyi tahlil edilmesi ve ara tırılması gerekiyordu ama bunun için zaman yoktu. Fail kadar, cenazeye katılanların önyargılı tavrı, hükümet üyelerine yönelik protestoyu a ıp saldırı derecesine varan tutumları, Ankara polisinin ince tahkikat yapmasını engelledi. Muzaffer Tekin ve arkada larının, arandıklarını duyduklarındaki davranı ları, komando olarak yeti tirilmi e itimli emekli birer asker olmalarına ra men aslında bu konularda tecrübesiz ve çaresiz olmaları ve üstüne üstlük yaptıkları manasız hatalar ile kendilerini makul insanlar nazarında bile üpheli durumuna soktular. Polisin istihbarat birimlerindeki Ergenekon'u ortay çıkarma çabasına, tüm büyük ve vahim olayları Ergenekon'a ba lama eklindeki cemaatten gelme anlayı eklenince bir anda Danı tay olayı ciddi hiçbir delile dayanmadan Ergenekon örgütüne ba landı. Aslında Muzaffer Tekin ve yakınındaki ki iler epey süredir istihbari olarak dinleniyor ve izleniyorlardı. Bu ki ilerin zihniyet yapıları itibarıyla kendilerini her eyin üstünde ve her eyi yapmaya muktedir görmeleri, kendilerince ülke için kahramanlık yapmaya hazır bir tutum içinde bulunmaları ve böylece kendilerine toplum içinde ve vatansever gözüken çevrelerde yer ve kredi edinme çabaları polisin onlardan üphelenmesine yol açtı. Ancak ilk açıklamada hata vardı, çok fazla üpheli nokta bulunuyordu, saldırının arkasındaki örgütü ispatlayacak kadar delil olmamasına ra men bir defa olayın failinin Ergenekon'1a ba lantılı ki iler oldu u söylenmi ti, geri dönülmeyecekti. Ankara polisi olayın faili olarak Alparslan Arslan'ın arkasında Muzaffer Tekin ve Ergenekon la ba lantılı bir örgütün oldu unu söylerken, yakalanan tüm ki ilerin ya adı ı yer itibarıyla olayı inceleyen stanbul polisi, daha do rusu stanbul istihbarat birimi olayın failinin arkasında Ergenekon de il, eyh Salih Kurter oldu unu ileri sürüyordu. Ankara artık gerçe i bulmak yerine, olayın Ergenekon la ba lantısını kurmak için her eyi ve her yöntemi denemeye ba ladı. Gerekirse her eyi çarpıtarak kullanmak normal kabul edilir hale geldi. Danı tay'ın güvenlik sistemini Oyak Güvenlik yapmı tı, bir süre sonra kamera görüntülerinin silindi i iddiası ortaya atıldı. Olay anı de il, eylemden bir gün önce Alparslan Arslan'ın Danı tay'a giri çıkı ve ke if görüntüleri silinmi ti. Do ru olup olmadı ı kesin olarak bilinmeden herkes buna inandırılmaya çalı ılıyordu. Bu anlatılanlar do ru muydu, failin arkasındaki örgüt bir gün önceki ke if görüntülerini silmi miydi. Bu kadar geni imkanlara sahip olan, Danı tay'ın kamera ve güvenlik sistemini kuran ve profesyonel olarak e itilmi bir güce sahip bir örgütün ke if yapmasına ne gerek vardı ki. Niye eylem bu kadar basit, acemice ve amatörce yapılsın. Operasyon ve silahlar konusunda birinci sınıf düzeyde olan ki iler böyle amatörce bir i yapar mıydı. Madem sistemin içine bu kadar girmi lerdi, neden kayıt yaptırıp sonra silsinler. Öyle olsa hiçbir ekilde kayıt yaptırmazlar, kayıtları bozarlardı. Daha garibi o zaman bu i te kullanılan teknisyenler olaydaki firmanın rolünü, kayıtların silinmesini isteyenlerin Danı tay saldırısıyla ba lantılı oldu unu anlamayacak mıydı. Bu durum faillerin kim oldu u hakkındaki bilgilerin yayılmasını sa lamaz mıydı. Aslında garip olan bu kadar basit ve mantıksız eyleri bile do ruymu gibi yayarak insanları bunlara inandırmaya kalkmak, buna inanmaktır. Bununla birlikte bu ülke aslında bu tür garip olayları