cesedin nerde bulunmasını is yordunuz. Evin yakınında rodedronların arasında. Bir çardak var ya... Şöyle yazlık bir pavyon gibi bir şey... Orasının tam cinayete göre bir yer olduğunu düşündüm. Ondan sonra biri bunun kim olduğunu ha rlamıyorum, cesedin asıl pavyonda bulunması için ısrar etmeye başladı. Tabi pek saçma bir ﬁkirdi bu. Yani o tarafa giden biri ipucuna ﬁlan gerek kalmadan kurbanı buluverirdi. İnsanlar o kadar aptal ki. Tabi bu fikri kabul etmedim. Onun yerine kayıkhaneyi kullanmaya razı oldunuz. Evet... Gerçekten öyle oldu. Kayıkhaneye bir i razım yoktu, ama bence o çardak daha iyi olurdu. Evet. Konuyu bana ilk gün anlatmış nız... Bir şey daha var. Bana, Marlene adlı kızın vakit geçirmesi için verilen resimli romanlardan birine son ipucunun yazılmış olduğunu söylemiş niz. Bunu hatırlıyor musunuz. Tabi hatırlıyorum. O ipucu şöyle bir şey miydi. Poirot ha zasını zorlayarak, dergilerdeki yazıları okuduğu ana döndü. Alfred, Doreen'le geziyor. Georgie Porgie koruda yürüyüşe çıkanları öpüyor. Peter sinemada kızları çimdikliyor. Bayan Oliver'ın sesinden biraz şaşırdığını anlamak mümkündü. Ne gülünç bir şey değildi o. ipucuydu. Bayan Oliver haﬁf ekledi. Yürüyüşe çıkmış olan bakın. münasebet. Böyle Aksine. Bariz bir esrarengiz bir sesle kızın sırt çantasına Poirot haykırdı. Epatant. Epatant. Üzerinde bu cümle yazılı olan resimli romanı alıp götüreceklerdi tabi. Zira biri bu meseleyi anlayabilirdi. Tabi sırt çantası yerde, cesedin yanındaydı... Fakat benim düşündüğüm başka bir sırt çantası. Bayan Oliver şikâyet e . Bütün bu çantalarla aklımı karış rıyorsunuz... Benim hikâyemde bir tek cinayet vardı. Konuyu öğrenmek istemiyor musunuz. Pek de is yorum sayılmaz. Nazikçe ekledi. Yani, bunu dinlemeyi çok arzu ederdim ama... Bayan Oliver bu ama yı duymamazlıktan geldi. Sesinde o yazarlara has derin bir gururla, Bence bu çok zekice bir şeydi, dedi. Aslında Yugoslav kadınına ait olan Marlene'in çantasında ne demek istediğimi anlıyorsunuz, değil mi. Evet... Evet... Poirot bulutların arasında kaybolmuş gibi bir hisse kapıldı. İşte onun içinde bir ilaç şişesi vardı. Buna zehir konmuştu. Arazi sahibinin karısını öldürmek için kullandığı zehir. Anlayacağınız, Yugoslav kızı burda hemşire okulundan mezun olmuştu. Albay Blunt ilk karısını parası için zehirlediği zaman o da evdeydi... Hemşire zehir şişesini alıp götürmüş, sonra da adama şantaj yapmak için dönmüştü. Zaten adam da kadını bu yüzden öldürmüştü. Bu uyuyor mu, Mösyö Poirot. Neye uyuyor mu. Bayan Oliver, Sizin fikirlerinize, dedi. Poirot mırıldandı. Ne yazık ki uymuyor. Sonra da telaşla ekledi. Sizi yine tebrik ederim, madam. Cinayet Oyunu'nuz çok. ilginç. Esrarı çözüp ödülü kazanan olmadı herhalde. Bayan Oliver içini çek . Aksine... Akşam saat on dokuza doğru, biri çözmüş bunu. Hem de herkesin bunadığına inandığı gayet yaşlı inatçı bir kadın... Bütün ipuçlarının ne anlama geldiğini anlamış ve gururla kayıkhaneye gitmiş. Tabi polis ordaymış. Kadıncağız cinaye o zaman öğrenmiş. Panayırda olayı en son duyan o olmuş yani. Her neyse ona hediyesini vermişler. Memnuniyetle ekledi. Neyse gece-gündüz iç ğimi söyleyen o çilli, iğrenç delikanlı kamelya bahçesinden daha ileriye gidememiş. Poirot, İlerde bana bir gün bu cinayet hikâyesini anlatırsınız, değil mi, madam. dedi. Bayan Oliver, Ben bunu bir roman haline ge rmeyi düşünüyordum, diye cevap verdi. Bu güzel konuyu harcamak doğru olmaz. Hercule Poirot üç yıl sonra Ariadne Oliver'ın Korudaki Kadın adlı romanını okuyacak ve bazı olaylarla kişilerin kendisine neden o kadar aşina geldiğini düşünecekti. Zili çaldı. Kapı öyle şiddetle açıldı ki, Belçikalı irkilerek geriledi. Eşikte beliren ö eli genç adam bir an onu tanımayarak dik dik bak . Sonra da haﬁfçe güldü. A, gelen meşhur dedek fmiş. İçeri buyrun Mösyö Poirot eşyalarımı topluyorum. Poirot bu dave kabul ederek, villaya girdi. Burası basit eşyalarla, biraz zevksizce döşenmiş . Alec Legge'nin eşyaları da etrafa yayılmıştı. Kitaplar, kâğıtlar, elbiseler... Yerde açık b ir bavul duruyordu. Alec Legge, Sonunda bu da oldu, diye mırıldandı. Sally çıkıp gi . Herhalde bundan haberiniz var. Yok. Neden olsun. Alec Legge acı bir kahkaha a . Neyse. Bilmediğiniz bir şey varmış demek. Evet, Sally bu evlilikten bık . Haya nı o uyuz mimarla birleştirecekmiş. Poirot mırıldandı. Buna üzüldüm. Üzülmeniz için bir sebep var mı. Bu duruma üzüldüm, çünkü... Poirot iki kitapla bir gömleği kaldırarak kanepenin ucuna iliş . Çünkü Sally'nin onunla mutlu olacağını sanmıyorum. Halbuki sizinle mutluydu. Sally şu son altı aydır benimle de mutlu değildi. Poirot başını salladı. Al ay bir ömür boyu demek değildir. Uzun ve mutlu bir evlilik haya nın pek küçük bir kısmını oluşturur bu. Tıpkı bir rahip gibi konuşuyorsunuz. Belki. Size bir şey söyleyebilir miyim, Bay Legge. Karınız sizinle mutlu olmadıysa, bunun sebebi o değil, sizdiniz. Sally de o fikirde. Bütün kusur bende herhalde. Bütün kusur değil... Ama çoğu... Her şeyi bana yükleyin bakalım. Kendimi kaldırıp şu nehre atayım bari. Poirot düşünceli bakışlarla onu süzdü. Şu anda dünyanın dertleriyle değil de, kendi ıs raplarınızla meşgul olduğunuz belli. İşte buna çok memnun oldum. Bay Legge acı acı, Dünyayı kim düşünüyor. dedi. İşin başından beri budalalık e ğim anlaşılıyor. Poirot başını salladı. Evet. Siz, suçlu değil şanssızsınız. Alec Legge hayretle ona bak . Sizi peşime kim taktı. Sally mi. Neden böyle düşünüyorsunuz. Resmi makamlar harekete geçmediler de. Onun üzerine sizin bu işi özel olarak çizmeyi kabul ettiğinizi anladım. Poirot, Yanılıyorsunuz, dedi. Ben hiçbir zaman sizin peşinizde değildim. Buraya geldiğim zaman varlığınızdan bile haberim yoktu. O halde aptallık e ğimi, şanssız olduğumu nerden biliyorsunuz. Poirot mırıldandı. Bunu gözlemlerim sonucu anladım. Bir tahminde bulunayım mı. Yanılıp yanılmadığımı bana söylersiniz. Alec Legge, İstediğiniz kadar tahminde bulunun, diye omzunu silk . Fakat oyun oynaya cak halde değilim. Poirot ağır ağır konuşmaya başladı. Bana kalırsa, yıllarca önce siyasi bir parti ilginizi çekti... Bazı fen adamları gibi. Fakat bu türden ilgiler sizin meslekten olanlar için tehlikelidir. Şüpheyle karşılanır bu. Sizin bu işe ciddi bir şekilde karış ğınızı sanmıyorum. Fakat, o par sizi zorlamaya başladı. Sempa nizi iyice belirtmenizi is yorlardı. Halbuki siz bu şekilde hareket etmeyi istemiyordunuz. Tamamıyla çekilmek istediniz. O zaman da sizi tehdit e ler. Size biriyle buluşmanızı bildirdiler. O delikanlının adını öğrenebileceğimizi hiç sanmıyorum. Fakat onu daima 'Kaplumbağalara meraklı genç,' diye hatırlayacağım. Alec Legge birdenbire gülmeye başladı. O gömlek gerçekten acayip , değil mi. Ama o ara işin gülünç tarafını görecek halde de değildim. Poirot devam e . Dünyanın sonu ve kendi geleceğiniz için endişelene endişelene ne yazık ki dayanılmayacak bir duruma geldiniz. Bir kadının sizinle mutlu bir hayat sürmesi imkansızlaşmış . Karınıza açılmadınız. İşte en büyük hatanız da bu oldu. Karınız, çok sadık bir kadındı. Sizin ne kadar mutsuz ve ümitsiz bir durumda olduğunu anlasaydı, hemen yardıma çalışırdı. Onun yerine sizi eski arkadaşlarından Michael Weyman'la karşılaş rmaya başladı. Bu da sizin aleyhinize oldu tabi. Ayağa kalk . Ben sizin yerinizde olsaydım, Bay Legge ondan beni aﬀetmesini ister ve her şeyi kendisine anlatırdım. Alec Legge homurdandı. Demek bunu tavsiye ediyorsunuz. Peki ama bu sizin üstünüze vazife mi. Değil... Poirot kapıya doğru gi . Ama ben daima haklıyımdır. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Alec Legge kahkahalarla gülmeye başladı. Biliyor musunuz, galiba tavsiyenizi yerine getireceğim. Boşanmak çok pahalı. Zaten, sevdiğiniz kadını ele geçirdikten sonra kaçırmak gurur kırıcı bir şey. Sally'nin Chelsea'deki apartmanına gideceğim. Eğer Michael denilen serseri ordaysa, onu takmaya pek meraklı olduğu el örgüsü kravatla boğacağım. Doğrusu bu çok hoşuma gidecek. Evet. Çok hoşuma gidecek. Tatlı bir tebessüm, bütün yüzünü aydınla . Aksiliğim için özür dilerim... Teşekkürler. Poirot'nun omzuna vurdu. Belçikalı sendeledi. Az kalsın yere yuvarlanıyordu. Anlaşılan Alec Legge'nin dostluğu, düşmanlığından daha tehlikeliydi. Poirot ağrıyan ayaklarıyla, Mili Villası'ndan çıkarak, kararmakta olan göğe bak . Şimdi nereye gideyim. Polis müdürünün keyﬁ hiç de yerinde değildi. Adam, sırf Bland'ın ısrarı yüzünden o geceki ziyafete gitmekten vazgeçmişti. Biliyorum, Bland. Biliyorum... Belki bir zamanlar herkes ondan, ‘Belçikalı Sihirbaz' diye söz ediyordu. Fakat o günler geçti artık. Şimdi kaç yaşında o. Bland büyük bir ustalıkla söze karış rdı. Bu sorunun cevabını bilmiyordu zaten. Poirot da yaşından bahsedilmesini hiç sevmezdi. Olay şu, efendim. Cinayet sırasında şatodaydı. Zaten soruşturma bir türlü ilerlemiyor. Çıkmaza girdik. Polis müdürü hiddetle burnunu sildi. Malum, malum. Nerdeyse bu y üzden Bayan Masterton'ın cinsi sapık bile olduğuna inanacağım. Eğer civarda av köpeği olsa, onları dahi kullanacağım. Av köpekleri suyun üzerinde kokuyu takip edemezler. Öyle. Senin ne düşündüğünü biliyorum. Ben de seninle aynı ﬁkirdeyim. Fakat ortada bir sebep yok. Bir tek sebep bile yok. Belki o sebebi o adalarda buluruz. Kadının zekâ seviyesini göz önüne alırsak, bu pekâlâ mümkün. H erkes onun biraz aptalca olduğunu söylüyor. Aklına es ği takdirde bildiklerini açıklayıverirdi. Böyle düşünüyorsun değil mi. Evet, hemen hemen. Eğer öyleyse adam, Okyanus'u aşıp bu meseleyi halletmek için çok bekledi. Belki de kadının ne olduğunu pek bilmiyordu. De Sousa bir sosyete dergisinde Nasse Şatosu'yla, oranın güzel Şatöleni yani ev sahibesi hakkında bir şey okuduğunu iddia e . Biliyor musunuz, ben ‘Şatölen'in büyük annelerimizin kemerlerine iliş rdikleri o zincirli gümüş şey olduğunu sanırdım. Bu zincirlere bazı şeyler takılırdı. Doğrusu bunu şimdi kullansalar iyi ederler. O zaman kadınlar. Neyse... Fakat sosyete dilinde ‘Şatölen' ev sahibesi anlamına geliyormuş. Her neyse, De Sousa'nın hikâyesi doğru olabilir. Belki adam kuzeninin nerde olduğunu, kiminle evlendiğini o zamana kadar bilmiyordu. Fakat olabilir. Peki ama kadın ne biliyordu. Kocasının söylediklerini unutmayın. ‘O insanları öldürüyor.' Yani kadın bir cinaye ha rlıyordu. O, henüz on beş yaşındayken işlenmiş bu. Galiba durumu ondan başka bilen de yoktu. Herhalde De Sousa bir, iki sözle durumu idare eder, ha a gülüp geçerdi. Bland inatla, Olayın iç yüzünü bilmiyoruz, diye cevap verdi. Siz de bir cinaye kimin işlediğini öğrendikten sonra kanıtların çabucak ve kolaylıkla bulunduğunu bilirsiniz. Hım... De Sousa hakkında... Malum kanallardan araştırmalar yaptık. Fakat hiçbir şey öğrenemedik. İşte ben de bu yüzden o acayip Belçikalının bir şey keşfetmiş olabileceğini düşünüyorum. Cinayet sırasında o da Nasse Şatosu'ndaydı. Bu da çok önemli. Lady Stubbs, onunla konuştu. Belki adam, kadının sözlerini birleş rmiş ve bunlardan yani bir anlam çıkarmış r. Herneyse... Poirot bugün Nassecombe'daydı. Ve sana telefon edip De Sousa'nın ya nın nasıl bir şey olduğunu sordu. Evet. İlk telefon e ği zaman bunu sordu. İkinci sefer ise bur-da buluşmamızı söyledi. Polis müdürü saa ne bak . Beş dakika daha beklerim. Eğer gelmezse... Aynı anda kapı açıldı, Hercule Poirot içeri girdi. Belçikalının kılığı her zamanki gibi şık ve bakımlı değildi. Rutubetli Devon havası bıyığının sarkmasına neden olmuştu. Rugan ayakkabıları çamur içindeydi. Saçları karışmış . Üstelik topallayarak yürüyordu. Hoş geldiniz, Mösyö Poirot. Polis müdürü, Belçikalının elini sıktı. Heyecan içindeyiz. Merakla bekliyoruz. Sesinde haﬁf bir alay vardı. Fakat, üstünün başının ıslak ve çamurlu olmasına rağmen Poirot'nun keyﬁ yerindeydi. Şimdi, Bilmem gerçeği daha önce neden göremedim. Polis müdürü, bu sözleri soğuk bir tavırla karşıladı. Yani şimdi gerçeği anladığınızı mı iddia ediyorsunuz.... Evet. Bilmediğim bir, iki küçük ayrın var ama konu ortada. Polis müdürü, alaycı bir ifadeyle cevap verdi. Bu bize ye şmez, mösyö. Bize kanıt lazım... Elinizde kanıt var mı. Size aradığınız kanıtlan nerde bulacağınızı söyleyebilirim. Müfettiş Bland söze karıştı. Örneğin. Poirot, ona dönerek bir soru sordu. E enne de Sousa İngiltere'den ayrıldı, değil mi. Müfe ş acı acı, Hem de iki ha a önce, diye cevap verdi. Onu geri getirmek kolay olmayacak. Belki kendisini ikna ederiz... İkna mı dediniz. Adamın iadesini talep etmemiz için yeterli kanıt yok ki. Ben, De Sousa'nın iadesinden söz etmiyorum. Eğer adam gerçeği açıklar... Hangi gerçeği Mösyö Poirot. Polis müdürü sinirlenmiş . Böyle tatlı tatlı söz e ğiniz gerçek nedir. Şu efendim. E enne de Sousa'nın buraya, gayet güzel, lüks bir yatla gelmesi. Bundan ailesinin zengin olduğunun anlaşılması. İh yar Merdell'in Marlene Tucker'ın büyükbabası olması. (Ben bunu ancak bugün öğrendim.) Lady Stubbs'un geniş kenarlı Çinli şapkaları giyme merakı. Bayan Oliver'ın hayal gücünün çok geniş olmasına rağmen, insanları çok iyi anlaması. Marlene Tucker'ın çekmecesinin arkasına ruj ve parfüm şişesi saklaması. Miss Brewis'in Marlene'a pasta ve meyve suyu götürmesini istediğini iddia etmesi. Gerçek. Polis müdürü hayretle ona bak . Gerçek dediğiniz bu mu. Azizim, bütün bunlar yeni şeyler değil ki. Elimizde kesin kanıt delil olmasını mı is yorsunuz. Lady Stubbs'un cesedi işinize yarar mı. Hayretle bakma sırası Bland'a gelmiş . Lady Stubbs'un cesedini buldunuz mu. Bulamadım. Fakat cesedin nerde olduğunu biliyorum. Oraya gideceksiniz. Cesedi bulduğunuz zaman deliller de istediğiniz bütün deliller de elinize geçmiş olacak. Zira cesedi oraya ancak bir kişi saklayabilirdi. Kimmiş o. Hercule Poirot güldü. Şimdi onda bir tabak sütü içip bi rmiş, haya ndan memnun bir kedi hali vardı. Böyle durumlarda ka l genellikle kocadır. Hattie'yi Sir George Stubbs öldürdü. Fakat bu imkânsız, Mösyö Poirot. Bunun imkânsız olduğunu biliyoruz. Poirot başını salladı. Hayır, hiç de imkânsız değil, dinleyin. Her şeyi anlatacağım. İleriye kıvrılarak uzanan yola bak . Ağaçlardan sarılı kahverengin son yapraklar dökülüyordu. Mor çiçekler solmuştu artık. Poirot içini çek . Yana saparak, beyaz boyalı, küçük villanın kapısını usulca çaldı. B ir, iki dakika sonra içeriden ayak sesleri duyuldu. Kapı açılarak eşikte Bayan Folliat belirdi. Kadının o yorgun, bitkin hali bu defa Poirot'yu şaşırtmadı. Bayan Folliat, Mösyö Poirot, dedi. Yine mi siz. İçeri girebilir miyim. Tabi. Belçikalı, kadının peşi sıra oturma odasına gi . Onun çay tekliﬁni de redde . Bayan Folliat hafif bir sesle, Neden geldiniz. diye sordu. Bunu tahmin edeceğinizi sanıyorum. Kadın imalı bir şekilde cevap verdi. Çok yorgunum. Biliyorum. Poirot sözlerine ağır ağır devam e . Üç kişi öldü, Bayan Folliat. Bayan Folliat çabucak başını kaldırdı. Merdell mi. Bir kazaydı o. Zavallı rıh mdan nehre düştü. Çok ih yardı. Gözleri görmüyordu. Üstelik o gece bir hayli de içmişti. Bu bir kaza değildi. Merdell çok şey biliyordu. Neyi örneğin. Adam birinin yüzünü, sesini veya yürüyüşünü tanımış . Buraya ilk geldiğim gün Merdell'le konuştum. O zaman bana, Folliat ailesini anla . Kayınpederinizi, kocanızı ve savaşta ölen iki oğlunuzu... Fakat her ikisi de savaşta ölmemiş . Değil mi. Oğlunuz Henri, gemisiyle sulara gömülmüştü. Fakat kardeşi James, şehit düşmemiş . Asker kaçağıydı. Herhalde önce, ‘Kayıp. Öldüğü sanılıyor,' diye bildirilmiş . Siz de sonradan herkese onun şehit düştüğünü söylediniz. Sizden şüphe etmek kimsenin aklına gelmezdi. Nasıl gelirdi. Poirot bir an durdu, sonra, Size acımadığımı sanmayın, madam, diye devam e . Is rap dolu bir hayat sürdüğünüzün farkındayım. Küçük oğlunuzun nasıl biri olduğunu gayet iyi biliyordunuz. Fakat ne de olsa o sizin oğlunuzdu. Kendisini seviyordunuz. Onun yeni bir hayata başlayabilmesi için elinizden geleni yap nız. Yanınızda genç bir kız oturuyordu. Geri zekâlı fakat çok zengin bir kız... Evet, o çok zengindi. Etrafa babasıyla annesinin bütün servetlerini kaybe klerini yaydınız. Kızın fakir olduğundan ona kendisinden yaşlı, çok zengin bir adamla evlenmesini tavsiye e ğinizi söylediniz. Hikâyenizden şüphe etmeleri için hiçbir sebep yoktu. Bu kimseyi ilgilendirmezdi. Kızın annesiyle babası ve yakın akrabaları ölmüştü. Paris'teki Fransız avukatlar, San Miguel'deki meslektaşlarının talima na uygun şekilde hareket e ler. Kız, evlendikten sonra serve nin idaresi ona verildi. Bana anla ğınız gibi o yumuşak başlı, müşﬁk ve çocuksuydu. Kocasının istediği her şeyi hemen imzaladı. Herhalde hisse senetleri birkaç defa el değiş rdi. Tekrar tekrar sa ldı. Fakat sonunda istenilen servet elde edildi. Sir George Stubbs adını alan oğlunuz milyonerdi ar k. Karısının ise beş parası yoktu. ‘Sir' unvanını kullanarak bu sayede de başkalarını dolandırmamışsanız bir suç değildir bu. Böyle bir unvan herkeste güven uyandırır. Bu, kibar değilseniz bile, zengin olduğunuzu gösterir. İşte böylece yılların etkisiyle bir hayli değişmiş ve üstelik sakal da bırakmış olan oğlunuz, yani zengin Sir George Stubbs, Nasse Şatosu'nu sa n aldı. Ve böylece aile yuvasına dönmüş oldu. Halbuki şatoyu çocukluğundan beri görmemişti. Savaş dolayısıyla o civarda kendisini tanıyacak kimse pek kalmamış . Fakat Merdell, onu tanıdı. Ama bundan kimseye söz etmedi. Bana, ‘Nasse Şatosu'nda daima Folliatlar olacak,' dediği zaman için için gülüyordu. İşte böylece her şey yoluna girmiş . Veya siz öyle sanıyordunuz. Planınızın bu kadar olduğundan eminim. Oğlunuz, atalarının evinde oturuyordu. Zengindi. Karısı geri zekâlı olmakla beraber hem güzel, hem de yumuşak başlıydı. Oğlunuzun ona iyi davranacağını ve zavallı Ha e'nin mutlu olacağını umuyordunuz. Bayan Folliat usulca mırıldandı. Öyle olacağını sandım. Ha e'ye bakacak, onu rahat e rmeye çalışacak m. İşin iç yüzünü bilmiyordum. Bu aklıma bile gelmezdi. Evet. Oğlunuzun Ha e'yi aldığı sırada zaten evli olduğunu bilmiyordunuz. O da bunu sizden gizlemiş . Evet. Böyle bir şeyden emindik. Bu yüzden kâğıtları aradık. Oğlunuz, daha önce Trieste'de evlenmiş . Aldığı kadın, ahlaksızın biriydi. Oğlunuz da askerden kaç ktan sonra onunla birlikte saklanmış zaten. Kadın oğlunuzdan ayrılmak niye nde değildi. Zaten o da karısını bırakmayı düşünmüyordu. Ha e'yle evlenmeye sırf servete konmak için razı oldu. Ama ta başından beri ne yapacağını biliyordu. Hayır, hayır. Buna inanamam... İnanamam. Onu, o ahlaksız kadın, o kötü yaratık kandırdı. Poirot merhametsizce devam e . Oğlunuz ikinci kansını öldürmek niye ndeydi. Ha e'nin yakını yoktu. Arkadaşları ise pek azdı. İngiltere'ye döner dönmez, oğlunuz onu buraya ge rdi. Hizmetkârlar ilk gece Ha e'yi pek görmediler. Sir George'un İtalyan karısıydı bu. Ha e'ye benzemek için makyaj yapmış . Onun gibi hareket ediyordu. Belki olay burda sona erecek . Sekreteri Miss Brewis daha işin başında Lady Stubbs'un hiç de aptal olmadığını anlamış . Fakat o sırada beklenilmeyen bir şey oldu. Ha e'nin kuzenlerinden biri, ya yla İngiltere'ye geleceğini yazdı. Adam, Ha e'yi yıllardan beri görmemiş , ama bir sahtekâra kanması da imkânsızdı. Poirot bir an durakladı. Biliyor musunuz, De Sousa'nın bir sahtekâr olabileceğini de düşündüm, diğer olasılık aklıma gelmedi. Ağır ağır cinayet hikâyesine devam e . Bu konu birkaç şekilde halledilebilirdi. Lady Stubbs hastalandığını bahane ederek De Sousa'yla karşılaşmazdı. Fakat kuzeni uzun süre İngiltere'de kaldığı takdirde, adamdan kaçamazdı. Üstelik, ortaya yeni bir olay daha çıkmış . Yaşlandıkça çenesi düşen ih yar Merdell, torununa durmadan bir şeyler anla rdı. Galiba Marlene'den başka onu dinleyen yoktu. Herhalde kız da büyükbabasının bunadığını düşündüğü için onun laflarına pek aldırmazdı. Buna rağmen adamın bazı sözleri onu etkilemiş . Herhalde Merdell, ‘Koruda bir kadın cesedi' gördüğünden Sir George Stubbs'un aslında Bay Jamen olduğundan söz etmiş . Kız, Sir George'a bazı imalarda bulundu. Ve böylece kendi idam fermanını da imzalamış oldu. Etrafa böyle hikâyelerin yayılması Sir George'la karısının işine gelmezdi. Herhalde adam, dilini tutması için kıza para verdi. Sonra karıkoca plan yapmaya başladılar. Bu konuda gayet z davranıyorlardı. De Sousa'nın Helmmouth'a ne zaman geleceğini biliyorlardı. Bu panayıra tesadüf ediyordu. karıkoca, Marlene'nin öldürülmesini ve Lady Stubbs'un da De Sousa'dan şüphelenmelerine sebep olacak şekilde ortadan kaybolmasına karar verdiler. İşte bu yüzden, De Sousa'nın ‘kötü' bir adam olduğundan, onun ‘insanları öldürdüğünden' bahsedildi. Lad y Stubbs tamamen ortadan kaybolacak . Sir George bir süre sonra tanınmaz hale gelmiş bir cesedin karısı olduğunu iddia edecek . Kadın da yepyeni bir kişiliğe bürünecek . Daha doğrusu, eski haline dönecek . Bütün bu meseleyi halledebilmek için yirmi dört saat kadar bir süre çi kişilik rol yapması gerekiyordu. İşte o kadar. Sir George da kendisine yardım e ği için bu işi kolaylıkla başardı. Şatoya geldiğim gün Lady Stubbs güya çay zamanına kadar odasından çıkmadı. Odaya sadece Sir George girdi, onu başka gören olmamış . Halbuki, aslında kadın şatodan çıktı, tren veya otobüsle Exeter'e gitti. Ordan da bir kız öğrenciyle yola çık . O mevsimde etraf öğrenci doluydu. İtalyan kadın, öğrenciye bayat yemek yiyen arkadaşından da söz e . Yurda gidince, kendisine yer ayır ve güya etra dolaşmaya çık . Ve böyle Lady Stubbs çay vak salona indi. Yemekten sonra erken yatacağını söyleyerek, odasına çekildi. Fakat Miss Brewis, onun bir süre sonra evden çık ğını da gördü. Kadın geceyi yur a geçirdi. Fakat ertesi sabah Nasse Şatosu'nda Lady Stubbs rolünde kahval masasına oturdu. Yine başının ağrıdığını bahane ederek, odasına gi . Zira bu sefer de yanlışlıkla şato arazisine giren kız rolünü oynaması lazımdı. Sir George, karısının odasının penceresinden onu azarladı. Sonra da dönüp güya odada olan Ha e'yle konuştu. Kadının kıyafet değiş rmesi de kolaydı. Lady Stubbs'un pek hoşlandığı o ağır elbiselerin al na giyilen ince bir bluzla, kısa bir şort. Lady Stubbs için, uçuk renkli bir köylü mendili, güneşten yanmış gibi durmasına yardım edecek bir makyaj ve sarımsı kahverengi saç... Hiç kimse bu iki kadının da aynı kişi olduğunu aklına bile ge remezdi. İşte böylece son dram da hazırlandı. Saat on al ya doğru Lady Stubbs, Miss Brewis'e Marlene'e pasta veya meyve suyu götürmesini söyledi. Zira sekreterin aklına böyle bir şey gelmesinden korkuyordu. Miss Brewis'in tam cinayet anında gelivermesi felaket olurdu. Herhalde kadın, sekreteri cinaye en bir, iki dakika önce kayıkhaneye göndermekten kindarca bir zevk aldı. Her neyse... Zamanı gelince, boş olan fal çadırına girdi. Arkadaki kapıdan çıkarak, rodedronların arkasındaki çardağa gi . Oraya sırt çantasını bırakmıştı. Bunun içinde yürüyüş kıyafeti vardı. Kadın korudan ilerleyerek, kayıkhaneye gi . Marlene'e seslenerek kendisini içeri almasını söyledi. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen kızı oracıkta boğuverdi. Büyük Çinli şapkasını nehre a . Yürüyüş kıyafe ni giyerek, makyaj yap . Siklamen rengi jorjet elbisesiyle, topuklu ayakkabılarını sırt çantasına k . Birkaç dakika sonra yur a kalan İtalyan öğrenci, çim sahada Hollandalı arkadaşının yanındaydı. Ve yine onunla birlikte otobüse binerek Nasse'den ayrıldı. Bilmiyorum, kadın şimdi nerde. Herhalde Soho'da. Muhakkak ki orda. Kendi mille nden ahbapları var. Birtakım kirli işlerle meşgul olan bu adamlar ona gerekli belgeleri sağlayacaklar. Fakat zavallı Ha te Stubbs çoktan öldü. Bunu siz de biliyorsunuz, madam. Gayet iyi biliyorsunuz. Panayır günü sizinle salonda konuştuğumuz zaman bunu da belli e niz. Marlene'in ölümü sizi çok şaşırtmış . Planın ne olduğundan haberiniz yoktu. Fakat Ha e'den bahsederken, bir değil aynı iki kişiyi anla yordunuz. Ama ben kalın kafalılığımdan bunu anlayamadım. Biri, nefret e ğiniz, ölmesini istediğiniz kadındı. Diğeri ise, çok sevdiğiniz, şe atle korumaya çalış ğınız ve sanki ölmüş gibi söz e ğiniz bir kız... Madam sanırım zavallı Hattie Stubbs'a çok bağlıydınız... Uzun bir sessizlik oldu. Bayan Folliat koltuğunda hiç kımıldamadan oturuyordu. Nihayet başını kaldırarak konuşmaya başladı. Sesi buz gibiydi. Hikâyeniz akla sığacak gibi değil... Siz iyice çıldırmışsınız, Mösyö Poirot... Anla klarınız hayal ürünü şeyler. Elinizde de kanıt yok. Poirot ilerleyerek, pencerelerden birini aç . Dinleyin, madam. Ne duyuyorsunuz. Biraz ağır işitirim ben. Ne duymam lazım. Kazma sesleri, madam... Pavyonun bütün temellerini kazıyorlar... Bir cesedi gömmek için mükemmel bir yer orası. Zaten ordan bir ağaç çıkarılmış, bir çukur açılmış . Bir süre sonra da işi sağlama bağlamak için üzerine beton döküldü. Cesedin gömüldüğü çukurun üzerine... Bunun üstüne de pavyon yapıldı... Ustaca ekledi. Sir George'un pavyonu... Nasse Şatosu'nun yeni sahibinin yap r ğı pavyon... Onun ahlaksızlığının msali... Bayan Folliat treyerek içini çek . Poirot mırıldandı. Biliyorum... Kadının sesi iyice boğuklaşmış . Bunu çoktan anlamış m. Daha küçücük bir çocukken bile beni korkuturdu. Merhametsizdi... Çok haindi... Vicdan denilen şeyden eser yoktu... Fakat benim oğlumdu... Kendisini çok seviyordum. Ha e'nin ölümünden sonra her şeyi açıklamalıydım. Ama o benim oğlumdu. Onu nasıl ele verirdim.... Fakat sustuğum için o zavallı çocuk öldürüldü. Sonra da biçare Merdellcik... Ne zaman sona erecekti bu. Poirot cevap verdi. Kadın başını eğdi. Bir süre böyle elleri gözlerinde hareketsiz oturdu. Sonra Nasse Şatosu'nun sahibi ve cesur bir ailenin kızı olan Bayan Folliat birdenbire dikleş . Dönüp Poirot'ya baktı. Sesi resmi ve ifadesizdi. Olayı gelip bana anla ğınız için teşekkür ederim, Mösyö Poirot... Şimdi beni yalnız bırakır mısınız. İnsan, bazı şeyleri tek başına karşılamayı tercih eder... Epub Düzenleme Üç Nokta Altın Kitaplar Altın Kitaplar Yayınevi Kitabın Orijinal Adı Towards Zero 2. Nebioğlu İşhanı Cağaloğlu - İstanbul Tel (0212) 513 63 65 - 526 80 12 520 62 46513 65 18 Faks (0212)526 80 11 www.altinkitaplar.com info @altinkitaplar.com.tr Kriminolojiye meraklıydı. Battle Scotland Yard'dan başmüfettiş. Sakin bir adamdı. Sylvia Battle Başmüfettişin kızı. Başı dertteydi. Nevile Strange Genç ve yakışıklı bir adam. İyi bir sporcuydu. Kay Strange Nevile'in ikinci karısı. Şahane güzeldi. Audrey Strange Nevile'in ilk karısı. İçine kapanık bir insandı. Camilla Tressilian Yaşlı bir kadın. Biraz eski kafalıydı. Mary Aldin Camilla'nın uzaktan akrabası. Zeki ve becerikliydi. Ted Latimer Çok yakışıklı bir genç. Kay'in arkadaşıydı. Thomas Royde Audrey'nin akrabası. Sakin ve sessiz bir adamdı. Jane Barrett Oda hizmetçisi. Lady Tressilian'a çok sadıktı. James Leach Müfettiş. Dayısı Battle'dan yardım bekliyordu. Hurstall Yaşlı uşak. Sinirleri gerilmişti. Angus MacWhirter Dürüst bir İskoçyalı. İntihara kalkışmıştı. Bir golf sopası, Bir tenis raketi, Bir ip, Sinameki, Bir çıngırak, Saç telleri, Bir sopa, Pudra, Kan lekeleri, Temizleyiciye verilen bir elbise. Kadın kaçta öldürülmüştü. Asansör gerçekten bozuk muydu. Bay Treves'in sözünü ettiği özellik neydi. Katil solak mıydı. Nevile'in düşmanı kimdi. Köşkte toplanma fikri kimindi. Hizmetçi neden uyutulmuştu. Cinayetin acayip yönü hangisiydi. Katil normal bir insan mıydı. MacWhirter ne görmüştü. GİRİŞ 19 Kasım Şöminenin önündeki grup avukatlarla diğer hukukçulardan oluşmuştu. Avukat Martindale, Savcı Rufus Lord, Carstairs davasında kendisine isim yapan genç Daniels, Yargıç Bay Cleaver, Bay Lewis ve ihtiyar Bay Treves. Bay Treves seksenine yakındı. Pek olgun ve tecrübeliydi. Söylediklerine göre İngiltere'de aile sırlarını bu ünlü avukat kadar bilen kimse de yoktu. Düşüncesiz bazı kimseler sık sık, Bay Treves anılarını yazmalı, diyorlardı. Ama Bay Treves bunun olanaksız olduğunu biliyordu. Çünkü o yaşa kadar çok şey öğrenmişti. Avukatlığı çoktan bırakmıştı fakat meslektaşları hâlâ onun fikirlerine büyük değer veriyorlardı. Bay Treves kesin ve ince sesini yükselttiği zaman herkes onu saygılı bir sessizlikle dinliyordu. Şöminenin önündeki grup birçok söylentilere yol açan ve o gün sona eren bir davayı tartışıyordu. Bir cinayet olayıydı bu ve sanık suçsuz bulunmuştu. Şimdi hukukçular davayı yeniden inceliyor ve teknik eleştirilerde bulunuyorlardı. Savcı, tanıklarından birine fazla güvenmekle hata etmişti. Sanığın avukatı genç Arthur, hizmetçi kızın söylediklerinden iyice yararlanmıştı. Yargıç Bentmore davayı özetlerken durumu düzeltmeye çalışmıştı ama boşuna. Olan olmuş ve jüri hizmetçi kıza inanmıştı bir kere. Jüri üyeleri acayip oluyordu. İnsan onların neyi yutacağını, neyi yutmayacağını önceden bilemiyordu. Ama bir şey bir kere kafalarında yer etti mi Nuh diyor, peygamber demiyorlardı. Bu sefer de jüri hizmetçi kızın demir çubuk konusunda doğruyu söylediğine inanmıştı. İşte o kadar... Tartışma yavaş yavaş sona erdi. Hepsine de bir eksiklik varmış gibi geliyordu. Sonra herkes yavaş yavaş Bay Treves'e doğru dönmeye başladı. O tartışmaya katılmamıştı. Bay Treves koltuğunda arkasına yaslanmış dalgın dalgın gözlüğünün camlarını siliyordu. Odadaki sessizliği fark ederek çabucak başını kaldırdı. Efendim. Bana bir şey mi sordunuz. Avukat Lewis, Lamorne davasından söz ediyorduk, efendim, diye açıkladı. Sonra da bir şey bekliyormuş gibi durakladı. Bay Treves, Evet, evet, dedi. Ben de onu düşünüyordum. Sessizlik saygılı bir hal aldı. Bay Treves hâlâ gözlüğünü siliyordu. Korkarım ben hayal gücümün etkisinde kaldım. Yaşlanmanın bir sonucu bu sanırım. Benim yaşımda bir insan isterse hayallere daldığını iddia edebilir. Lewis başını salladı. Tabii, efendim. Ama yüzünde şaşkın bir ifade belirmişti. Bay Treves, Ben hukukla ilgili noktaları düşünmüyordum, dedi. İlgimi daha çok davaya karışan kimseler çekti benim. Herkes şaşırdı. Onlar yargıcın karşısına çıkan kimselere sadece birer tanık olarak bakmış ve sözlerine inanılır mı, inanılmaz mı, diye düşünmüşlerdi. Sanık konusunda ise, O suçlu mu yoksa karar verildiği gibi suçsuz mu. diye bile sormamışlardı. Bay Treves düşünceli düşünceli mırıldandı. İnsanlar... Her türde, boyda, biçimde insan... Bazıları akıllı, çoğu akılsız... Hepsi değişik yerlerden geldiler. Lancashire'dan, İskoçya'dan... O lokantacı İtalya'dan... Öğretmen kadın Ortabatı'da bir yerden... Hepsi de olayların ağına düştüler. Ve sonunda kurşuni bir kasım günü Londra'da yargıcın karşısına çıktılar... Her biri de davaya bir katkıda bulundu. Her şey bir cinayet davasıyla sonuçlandı. Yaşlı adam bir an durarak parmaklarını usulca dizine vurdu. Güzel bir cinayet romanına benziyordu bu. Fakat bildiğiniz gibi o hikâyelere yanlış yerden başlarlar. Yani cinayetten. Oysa cinayet, olayın sonudur. Aslında hikâye bu cinayetten çok daha önce başlar. Bazen yıllar önce. Nedenler ve olaylar belli bazı kim-* seleri, belirli bir noktaya toplar. Belli bir günde belli bir saatte... O küçük hizmetçi kızın tanıklığını ele alalım. Eğer bulaşıkçı kız, onun sevgilisini çimdiklemeseydi, hizmetçi de öfkelenerek çalıştığı yerden çıkmayacaktı. Lamorne'ların yanına girmeyecek ve davada da savunmanın baştanığı olamayacaktı. Sonra Giuseppe Antonelli, o bir ay için ağabeysinin yerine çalışmaya gelmişti. Ağabeysinin gözleri bayağı kördü. O yerinde kalsaydı Giusep-pe'nin keskin gözleriyle gördüğü şeyleri fark bile etmeyecekti. Eğer devriye gezen polis 48 numaralı evde çalışan ahçıya âşık olmasaydı, işine geç kalmayacaktı... Usulca başını salladı. Onların hepsi de belirli bir noktaya ve bir ana doğru sürükleniyorlardı. Kritik ana. Sıfır noktasına. Hafifçe ürperdi. Üşüyorsunuz, efendim. Ateşe biraz yaklaşsanız. Bay Treves, Hayır, hayır, dedi. Biri mezarımın üzerinden geçti, derler ya, bana da öyle oldu sanırım... Neyse, artık eve gitmem gerekiyor. Diğerlerini nazik bir tavırla selamlayarak ağır ağır odadan çıktı... Bay Treves, evindeki kütüphanesine girerek şöminenin önündeki koltuğuna yerleşti. Yatak odası hemen yandaydı. Yaşlı adam, kalbi olduğu için merdivenden çıkamıyordu. Bay Treves, yeni gelen mektuplara uzanırken hâlâ kulüpte söylediklerini düşünüyordu. Şimdi bile bir dram, bir cinayet hazırlanıyor... Eğer ben o eğlendirici kan ve cinayet hikâyelerinin yazarlarından olsaydım, romanıma şöminenin önünde oturan ve mektuplarını açan yaşlı bir beyle başlardım. O da farkına varmadan sıfıra doğru giderdi... Bir zarfı açarak, bundan çıkardığı kâğıda dalgın dalgın baktı. Sonra da yüzündeki ifade değişti. Hayalleri bırakarak gerçeğe döndü. Ah, ne iç sıkıcı durum. İşte bu hiç hoşuma gitmedi. Bu kadar yıl sonra. Planlarımı değiştirmek zorunda kalacağım. Kapıyı aç, insanları göreceksin. 11 Ocak Hastanede, karyolada yatan kımıldadı, sonra da inledi. adam hafifçe Koğuş hemşiresi masanın başından kalkarak onun yanına gitti. Adamın yastıklarını düzelterek onu daha rahat bir duruma getirmeye çalıştı. Angus MacWhirter teşekkür yerine hafifçe homurdandı. Kalbi acı hisler ve isyanla dolup taşıyordu. Şu anda her şey bitmiş olacaktı, diye düşünüyordu genç adam. Her şeyden kurtulacaktım. Uçurumdan yükselen o ağaca lanet olsun. Soğuk kış gecesi uçurumun yukarsında buluşan âşıklara da. Onlar ve ağaç olmasaydı her şey sona Buz gibi suya dalacaktım. Belki çırpınacaktım, etraf kararacaktı. yararsız, boşa geçmiş, bir değeri yaşantım da sona erecekti. erecekti. bir an Böylece olmayan Fakat şimdi neredeyim. Omuz kemiğim kırıldığı için gülünç bir halde bir hastanede yatıyorum. Herhalde beni intihara kalkıştığım için mahkemeye de sürükleyecekler. Allah kahretsin. Benim canım değil mi bu. Bu işi başarsaydım beni bir anlık çılgınlığa kapıldığımı söyleyerek güzelce gömerlerdi ama. Çılgınlık. O anda aklım öyle basımdaydı ki. İntihar da benim durumumdaki bir insanın yapabileceği en mantıklı ve akıllıca şeydi. İyice başarısızlığa uğramıştım. Sağlığım bir daha düzelmeyecekti. Karım başka bir erkek için beni terk etmişti. İşim, param, sağlığım, umudum ve beni seven bir insan da yoktu. Bu durumda hayatımı sona erdirmekten daha akıllıca ne yapabilirdim. Ve şimdi bu gülünç durumdayım. Yakında bir yargıç bana ait olan tek şeyi yani hayatımı sona erdirmeye kalkıştığım için beni azarlayacak. Angus MacWhirter öfkeyle burnundan soludu. Bir an bir ateş bir dalga gibi vücudunu sardı. Hemşire yine yanına yaklaştı. Kızıl saçlı, genç bir kızdı. Şefkat dolu fakat biraz aptalca bir yüzü vardı. Çok mu sancınız var. Hayır, yok. Size uyumanız için bir şey vereceğim. Hayır, olmaz. Ama... Biraz can acısıyla uykusuzluğa dayanamayacağımı mı sanıyorsunuz. Kız şefkatle fakat biraz da ukalaca bir tavırla gülümsedi. Doktor size ilaç verebileceğimi söyledi. Doktorun sözleri bana vız gelir. Hemşire yatak örtülerini düzeltti. Komidinin üzerinde duran limonata dolu bardağı genç adamın daha yakınına doğru çekti. MacWhirter biraz utanmıştı. Kabalık ettiysem özür dilerim. Zararı yok. Öfkesinin hemşireyi etkilememesi MacWhirter'i sinirlendirdi. Neden işime burunlarını soktular bunlar. Kız, ona çatar gibi, Hoş sözler değil bunlar, dedi. Genç adam, Tanrım. Hoş. diye bağırdı. Hoş. Hemşire sakin sakin, Sabaha kendinizi daha iyi hissedeceksiniz, dedi. MacWhirter yutkundu. Siz hemşireler. Hiçbirinizin de insancıl bir yönü yok. Biz sizin için neyin iyi olduğunu biliyoruz. İşte insanı sinirlendiren de bu ya. Siz. Hastane. Dünya. Bütün dünya. Herkes birbirinin işine burnunu sokuyor. Başkaları için neyin iyi olduğunu bildiğini iddia ediyor. Ben intihar etmeye kalkıştım. Bunu biliyorsunuz değil mi. Hemşire başını salladı. Evet. Kendimi lanet olasıca bir kayadan denize atarım ya da atmam. Bu sadece beni ilgilendirir. Yaşamla bir ilişkim yok artık. Sıfırı tükettim. İstiyorsam neden canıma kıymayayım. Kız çok ciddi bir tavırla, Çünkü bu yanlış, diye cevap verdi. Neden yanlış. İnsanın canına kıyması kötü bir şey. Hoşunuza gitse de, gitmese de yaşamaya devam etmek zorundasınız. Nedenmiş o. Düşünmeniz gereken başka kimseler var. Benim yok. Ölümümün kötü bir şekilde etkileyeceği bir tek kişi bile yok. Yakınlarınız olmalı... Anneniz veya ablanız... Hiç kimsem yok. Bir zamanlar evliydim ama o da beni bıraktı. Çok da haklıydı. Benim bir işe yaramayacağımı anlamıştı. Fakat arkadaşlarınız olmalı. Yok... Ben çabucak dost olabilen bir insan değilim. Buraya bakın hemşire, size bir şey anlatacağım. Bir zamanlar mutlu bir insandım. İyi bir işim ve güzel bir karım vardı. Bir araba kazasına karıştım. Otomobili patronum kullanıyordu. Ben de yanındaydım. Patronum benden kaza sırasında arabayı otuz kilometre hızla sürdüğünü söylememi istedi. Aslında altmışla sürüyordu. Kazada kimse ölmedi. Öyle korkunç bir şey değildi bu. Patronum sadece sigortacıların kendisini hatalı bulmalarını istemiyordu. Ama ben onun istediğini yapmadım. Yalan söylemem gerekiyordu. Ve ben yalan söylemem. Hemşire, Çok haklısınız, dedi. Bence çok haklısınız. Öyle mi düşünüyorsunuz. Fakat o inadım yüzünden işimden oldum. Patronum çok kızdı. Başka işe girmemi de o engelledi. Karım ise bir iş bulamayarak evde sıkıntılı sıkıntılı oturmamdan bıktı. Sonunda bir arkadaşımla kaçtı. Ama o arkadaşımın durumu iyiydi ve işinde de gitgide yükseliyordu. Ben sürüklenmeye başladım. Gitgide düşüyordum. İçiyordum da. Bu yüzden bulduğum aşağılık işlerde de tutunamıyordum. Sonunda hamallığa başladım. Bazı kaslarımı sakatladım. Doktor bana bir daha güçlü olamayacağımı söyledi. Artık yaşamam için fazla bir neden yoktu. En kolay ve en temiz yol bu işe bir son vermekti. Hayatımın ne benim, ne de başkaları için bir değeri vardı. Ufak tefek hemşire, Bunu bilemezsiniz... diye mırıldandı. MacWhirter güldü. Keyfi yerine gelmeye başlamıştı. Kızın o saf inadı da kendisini eğlendiriyordu. Kızım, benim kime yararım olur ki. Hemşire şaşkın şaşkın, Bilemezsiniz... dedi. İlerde bir gün, birine... İlerde bir gün mü. İlerde bir gün olmayacak. Gelecek sefe-de daha dikkatli olacağım. Kız kesin bir tavırla başını salladı. Ah, hayır. Artık intihar etmeyeceksiniz. Neden. İntihara kalkışanlar tekrarlamazlar. bunu bir daha MacWhirter hemşireye hayretle bakakaldı. İntihara kalkışanlar... O da artık tıp bakımından bu sınıfa giriyordu demek. Genç adam itiraz etmek için ağzını açtı ama çok dürüst bir insan olduğu için durakladı sonra. Bir daha intihar edecek miyim, diye kendi kendine sordu. Bu bakımdan ciddi miyim. Birdenbire durumu anladı. Artık ölmeyi istemiyordu. Neden ne olursa olsun, canına kıymayacaktı. Ama buna rağmen hemşireye ahlak açısından bir şeyi itiraf ettirmeyi de istiyordu. Ne olursa olsun, bu can benim. Bu bakımdan istediğimi yapmaya hakkım var. Hayır, yok. Ama neden, kızım, neden. Hemşire kızardı. Anlamıyorsunuz... Belki Tanrı sizi bir işte kullanacak. MacWhirter fena halde şaşaladı. Sonra da alayla, Yani, dedi. Bir gün ürkmüş atları durduracak ve altın bukleli bir yavruyu ölümden kurtaracağım, öyle mi. Hemşire başını salladı. Hayır. Bir gün belirli bir yerde olursunuz... Bir şey yapmanıza gerek yok... Sadece orada olduğunuz için çok önemli bir şeyi başarırsınız. Ama bunu fark bile etmezsiniz belki de. Kızıl saçlı hemşire İskoçya'nın batı kıyısında dünyaya gelmişti. Ailesinden bazıları geleceği sezebiliyorlardı. Belki de kız o anda gelecekle ilgili bir sahneyi görüyordu. Eylülde bir gece bir adam bir yoldan çıkıyor ve böylece bir insanı korkunç bir ölümden kurtarıyordu... 14 Şubat Odada bir tek kişi vardı. Ve sadece yazı yazan bu kimsenin mürekkep kaleminin hışırtısı duyuluyordu. Yazılan yazıları okuyacak kimse yoktu. Olsaydı, herhalde bu insan gözlerine de inanamazdı. Çünkü kâğıttaki belirli, ayrıntıları dikkatle hazırlanmış bir cinayet planıydı. Bazı anlarda insanın kafası bütün vücuduna hâkim olur. Onu kullanarak amacına ulaşır. Oturmuş yazı yazan bu kimse de aynı durumdaydı. Başka bir insanın ortadan kaldırılması. Bu amaca erişmek için de şimdi planı ustalıkla, dikkatle kâğıt üzerinde geliştiriyordu. Her ihtimalin üzerinde duruyordu. Plan, bütün güzel planlar gibi kaskatı ve kesin değildi. Katil bazı noktalarda ikinci bir yöntemi uygulayabilecekti. Bundan başka bu zekâ dolu bir kafa olduğu için beklenmedik olaylara karşı akıllıca tedbirler alınması gerektiğini de biliyordu. Ama ana hatlar belirliydi ve iyice de denenmişlerdi bunlar. Zaman, yer, yöntem ve kurban.... Katilin ciddi yüzünde bir gülümseme belirdi. Ama kafa dengesi yerinde bir insanın gülüşü değildi bu. Katil derin bir soluk aldı. İğrenç bir sevinç okunuyordu yüzünde. Evet, her şey planlandı. Hepsinin de tepkileri hesaplandı... Yalnız eksik olan bir tek şey vardı... Katil gülerek bir tarih yazdı. Eylülde bir günü. Sonra bir kahkaha atarak kâğıtları yırttı. Odada ilerleyerek kâğıt parçalarını alev alev yanan ateşin ortasına attı. Büyük bir dikkatle davranıyordu. Her kâğıt parçası yanarak kül oldu. Şimdi plan yaşıyordu. sadece yaratıcının kafasında 8 Mart Başmüfettiş Battle, kahvaltı sofrasındaydı. Çene kasları öfkeyle gerilmişti. Karısının gözyaşları içinde verdiği bir mektubu ağır ağır ve dikkatle okuyordu. Yüzünde hiçbir ifade yoktu. Çünkü Battle'ın duyguları hiçbir zaman yüzüne yansımazdı. Tahtadan oyulmuşa benzerdi suratı. Bayan Battle hıçkırdı. Buna inanamıyorum. Sylvia. Sylvia, Battle'ların beş çocuğunun en küçüğüydü. Kız on altı yaşındaydı ve Maidstone yakınındaki bir okulda okuyordu. Mektup da okulun müdüresi Miss Amphrey'den gelmişti. Açık, müşfik ve son derecede diplomatça bir mektuptu bu. Miss Amphrey bir süreden beri ufak tefek hırsızlıkların okul yönetimini şaşırttığından söz ediyordu. Sonunda esrar aydınlanmış, Sylvia Battle da hırsız olduğunu itiraf etmişti. Şimdi Miss Amphrey mümkün olduğu kadar çabuk Bay ve Bayan Battle'la konuşmayı istiyordu. Başmüfettiş mektubu katlayarak cebine soktu. Sen bu işi bana bırak, Mary. Ayağa kalkarak, karısının yanağını okşadı. Üzülme, hayatım. Her şey düzelecek. Odadan çıktı. Geride rahatlamış, sakinleşmiş bir anne bırakmıştı. O gün öğleden sonra Başmüfettiş Battle, Miss Amphrey'in kişiliğini yansıtan modern eşyalarla döşeli salonunda bir koltukta dimdik oturuyordu. Tahtadan oyulmuşa benzeyen ellerini dizlerine dayamıştı. Onda her zamankinden çok bir polis hali vardı. Miss Amphrey çok başarılı bir yöneticiydi. Güçlü bir kişiliği vardı. Aydın ve modern bir kadındı. Titiz bir tazıyı andıran Miss Amphrey koyu mavi bir elbise giymişti. Kalın camlı gözlüklerinin gölgelediği koyu mavi gözlerinde çok ciddi bir ifade vardı. Kadın, Önemli olan, diyordu. Bu olaya uygun açıdan bakmak. Biz çocuğun kendisini düşünmek zorundayız, Bay Battle. Yani Sylvia'yı. O bu olay yüzünden sakatlanmamalı. Kızın sırtına bir suç yükünü yüklememeliyiz. Onu pek azarlamamalıyız. Asıl bu çok önemsiz hırsızlıkların nedenini bulmalıyız. Belki Sylvia'da aşağılık duygusu var. Bildiğiniz gibi spor ve oyunlarda pek başarılı değil o. Belki de Sylvia tamamıyla bambaşka bir alanda parlamayı istedi. Önem kazanmaya çalıştı. Çok çok dikkatli olmalıyız. Bu yüzden önce sizinle yalnız başımıza konuşmayı istedim. Size Sylvia'ya karşı çok dikkatli davranmanız gerektiğini iyice anlatmam gerekiyordu. Tekrarlıyorum. Bu olayların nedenini bulmamız şart. Çok önemli bu. Başmüfettiş Battle, İşte ben de bu yüzden buraya geldim, Miss Amphrey, dedi. Sesi sakin, yüzü ifadesizdi. Bakışlarıyla kadını tartıyordu. Miss Amphrey, Ona şefkat gösterdim, diye açıkladı. Battle kısaca, Çok iyisiniz, efendim, dedi. Kısacası bu gençleri ben çok seviyorum. Ve onları iyice anlıyorum. Battle bu söze cevap vermedi. Sadece, Artık kızımı görmek istiyorum, dedi. Miss Amphrey ona tekrar tembih ettikten sonra Battle'ı çalışma odasına götürdü. Koridorda bir iki öğrenciye rastladılar. Kızlar terbiyeli bir tavırla kenarda durdular ama gözleri merak doluydu. Miss Amphrey, Battle'ı küçük çalışma odasına soktuktan sonra, Ben şimdi Sylvia'yı yollarım, dedi. Bir dakika... Suçlunun Sylvia olduğunu nasıl anladınız, efendim. Ben psikolojik yöntemler uyguladım, Bay Battle. Psikolojik mi. Hım... Peki ya kanıtlar, Miss Amphrey. Evet, sizi anlıyorum. Bay Battle. İşe... şey... mesleğiniz karışıyor. Ama artık kriminoloji bilimi de psikolojinin yararını kabul ediyor. Hata yapmadığımdan emin olabilirsiniz. Sylvia da her şeyi açıkladı zaten. Battle başını salladı. Evet, evet, bunu biliyorum. Ben sadece başlangıçta ondan neden şüphelendiğinizi sordum. Açıkçası kızların dolaplarından gitgide daha fazla eşya çalınmaya başlamıştı, Bay Battle. Öğrencileri bir araya toplayarak durumu onlara açıkladım. Konuşurken bir taraftan da usulca yüzlerini inceliyordum. Sylvia'nın çehresindeki ifade hemen dikkatimi çekti. Suçlu ve şaşkın bir hali vardı onun. O anda hırsızlıklardan Sylvia'nın sorumlu olduğunu anladım. Ama suçunu onun yüzüne vurmadım. Sylvia'nın bunu kendiliğinden itiraf etmesini sağlamayı istiyordum. Onun için ufak bir test hazırladım. Çağrışımla ilgili bir şeydi bu. Battle durumu anladığını belirtmek için başını salladı. Sonunda çocuk her şeyi itiraf etti. Başmüfettiş, Anlıyorum... dedi. Miss Amphrey bir an durakladı, sonra da dışarı çıktı. Kapı tekrar açıldığı sırada Battle pencerenin önünde durmuş dışarıya bakıyordu. Başmüfettiş ağır ağır dönerek kızına baktı. Sylvia, usulca kapattığı kapının hemen önünde duruyordu. Uzun boylu, esmer, zayıf bir kızdı. Somurtmuştu. Yüzünde gözyaşlarının bıraktığı izler vardı. Meydan okumaktan çok çekinerek, İşte geldim, dedi. Battle bir süre kızını süzdü. Sonra da içini çekti. Seni buraya yollamamalıydım. O kadın ahmağın biri. Sylvia şaşkınlığı arasında kendi derdini unuttu. Miss Amphrey mi. Ama o harika bir insan. Hepimiz de öyle düşünüyoruz. Battle, Him, dedi. Kendisini böyle satabildiğine göre tamamıyla aptal değil öyleyse. Fakat ne olursa olsun, bu okul sana göre bir yer değildi... Ama... Bu olay belki başka yerde de olabilirdi. Sylvia başını eğerek, parmaklarını birbirlerine kenetledi. Çok üzgünüm, baba... Gerçekten... Battle kısaca, Öyle olması gerekir, diye cevap verdi. Buraya gel. Kız, odada ağır ağır, istemeye istemeye babasına doğru gitti. Battle, kare biçimi iri eliyle kızının çenesini tutarak dikkatle onun yüzüne baktı. Çok üzüldün değil mi. Sesi şefkat doluydu Battle'ın. Kızın gözleri doldu. Başmüfettiş ağır ağır, Sylvia, dedi. Anlayacağın başından beri senin de anlaşılmayan bir yönün olduğunu biliyordum. Çok kimsenin zayıf bir noktası vardır. Çoğu zaman bu açıkça da görülür. Bir çocuğun aç gözlü mü, huysuz mu, zorba mı olduğunu hemen anlarsın. Sen çok iyi bir çocuktun. Pek sessiz ve uysaldın. Hiç sorun çıkarmazdın. Bazen bu yüzden endişelenirdim. Çünkü görünmeyen bir kusur oldu mu, o insanı denediğin zaman her şey mahvolur bazen. Sylvia, Benim gibi, diye mırıldandı. Evet, senin gibi. Sen de baskı altında dayanamadın. Hem de çok garip bir şekilde. İşin tuhafı şimdiye kadar böyle bir olayla da hiç karşılaşmadım. Kız birdenbire, kendisini aşağı görüyormuş gibi, Şimdiye kadar hırsızlarla çok karşılaşmış olmalısın, dedi. Ah, evet... Hırsızlar konusunda bilmediğim hiçbir şey yok. İşte bu yüzden, yavrum, senin hırsız olmadığını biliyorum. Baban olduğum için değil. Polis olduğumdan. Sen bu okulda hiçbir şey çalmadın. Hırsızlar iki tür olur. Ani, dayanılamayacak bir isteğe karşı koyamayanlar veya sakin sakin başkalarının eşyalarını alanlar. Sen iki türden de değilsin. Hırsız da olmadığın gibi. Sen sadece acayip bir yalancısın, Sylvia. Kız, Ama... diye başladı. Battle ona aldırmayarak sözlerini sürdürdü. Hepsini itiraf ettiğini söyleyecektin değil mi. Ah, evet, bunu biliyorum. Fakat aslında hırsız sen değildin. Sadece zorlamalara dayanamadın. Usulca ekledi. Öyle değil mi. Kız başını eğdi. Battle, Ne olduğunu bana anlat yavrum, dedi. Miss Amphrey hepimizi topladı. Bir konuşma yaptı. Gözlerini bana dikmişti. O zaman hırsızın ben olduğunu düşündüğünü anladım. Kızardığımı hissettim. Kızlar bana bakarak fısıldaşmaya başladılar. Hepsinin de hırsızın ben olduğunu sandıkları belliydi. Sonra Miss Amphrey bir akşam birkaç öğrenciyle birlikte beni buraya çağırdı. Bir oyun oynadık... O bir şeyler söyledi, biz cevap verdik... Battle öfkeyle bir şeyler homurdandı. Oyunun ne anlama geldiğinin farkındaydım. Felce uğradım sanki. Cevap vermemeye çalıştım. Başka şeyler düşünmek için çabaladım... Çiçekleri, sincapları... Ama Miss Amphrey dikkatle beni süzüyordu... Bakışları içime işliyordu sanki. Ondan sonra, durum gitgide kötüleşti. Sonunda bir gün Miss Amphrey benimle konuştu. Bana büyük bir şefkat gösterdi. Çok anlayışlı davrandı. Ve... ve... ben de dayanamadım ve hırsızın ben olduğunu söyledim. Ah, babacığım. Ondan sonra o kadar rahatladım ki. Battle çenesini ovuşturuyordu. Ya... Anlıyorsun, değil mi, baba. Hayır, Sylvia, anlamıyorum. Çünkü ben senin gibi değilim. Eğer biri beni haksız yere suçlasaydı içimden onun çenesine bir yumruk indirmek gelirdi. Ama senin durumunu anlamadığımı sanma. Aslında senin o keskin gözlü Amphrey acayip psikolojik bir durumla karşılaşmış ancak durumu anlayamamış bile. Şimdi bu problemi çözümlemek gerekiyor. Miss Amphrey nerede. Kadın diplomatça bir incelikle yakında bir yerde bekliyordu. Fakat Başmüfettiş Battle kesin bir tavırla, Kızım bakımından haksızlık edilmesini istemiyorum, deyince yüzündeki gülümseme de dondu. Hemen polis çağırmalısınız. Ama, Bay Battle, Sylvia'nın kendisi... Sylvia bu okulda kendisinin olmayan hiçbir şeye elini sürmedi. Sizi anlıyorum. Bir baba olarak... Ben bir baba değil, bir polis olarak konuşuyorum. Size bu konuda yardım etmesi için polis çağırın. Onlar durumu kimseye belli etmeden incelerler. Çalınan eşyaların saklandığı yeri bulursunuz. Üstlerinde hırsızın o olduğunu gösteren gerçek kanıtlar bulursa ben de Sylvia'yı yargıcın karşısına çıkarırım. Kızımın cezalandırılmasını da isterim o zaman. Ama onun hırsız olmadığını biliyorum. Onun için bu bakımdan bir korkum da yok. Battle, beş dakika sonra yanında Sylvia'yla bahçe kapısından çıkarken kızına, Sana birini soracağım, dedi. Çok kıvırcık sarı saçlı, kırmızı yanaklı, çenesinde bir sivilce olan, mavi gözleri birbirinden bir hayli aralık olan kız kim. Koridorda onun yanından geçtim. Tarifin Olive Parsons'a uyuyor. Ah... Eğer hırsız oysa buna hiç şaşmam. Korkmuş muydu o. Hayır. Hayatından pek memnundu. O sakin ve memnun hali ben mahkemede kaç kere gördüm. Onun hırsız olduğuna iddiaya girebilirim. Ama bunu hiçbir zaman itirafa da yanaşmaz. Sylvia içini çekti. Bu bir kâbustan uyanmaya benziyor. Ah, babacığım, üzgünüm. Çok üzgünüm. Bu budalalığı nasıl yapabildim. Bu ahmaklığı. Çok üzülüyorum. Battle kızının koluna vurarak her zamanki sözlerinden birini tekrarladı. Ah... Üzülme... Bütün bu dertler bizi denemek içindir... Evet... Veya ben öyle sanıyorum. Yoksa başımıza bu dertler neden gelsin. 19 Nisan Güneş, Nevile Strange'in Hindgead'deki evini altın ışıklarıyla sarmıştı. Nisan ayında olmalarına rağmen hava pek sıcaktı bugün... Nevile Strange merdivenden iniyordu. Beyaz flanel pantolon giymiş, kolunun altına dört raket sıkıştırmıştı. İngiliz erkeklerinin arasından hiçbir şeye ihtiyacı olmayan en şanslı insanın seçilmesi gerekseydi herhalde birinciliği Neviie Strange alırdı. İngilizlerin çok iyi tanıdığı birinci sınıf bir tenis oyuncusu ve sportmendi o. Wimbledon'daki finallere hiçbir zaman erişememişti ama birkaç defa yarı finallerde oynamıştı. Tenis şampiyonu olamamasının nedeni belki de diğer spor alanlarında da çok başarı göstermesiydi. Usta bir golfçü, şahane bir yüzücüydü. Alpler'e birkaç defa tırmanmıştı. Otuz üç yaşındaydı. Sağlığı fevkaladeydi. Yakışıklıydı. Bol parası ve yakınlarda evlendiği çok güzel bir karısı vardı. Görünüşte de dertsiz, kedersiz bir insana benziyordu. Fakat bu güzel sabahta Neviie Strange merdivenden aşağıya inerken sanki bir gölge de onu izliyordu. Belki genç adamdan başkasının göremediği bir gölgeydi bu. Fakat Neviie Strange bu durumun farkındaydı. O yüzden de suratında endişeli ve kararsızca bir ifade belirmişti. Genç adam, holü geçti. Sanki sırtından bir yükü kesinlikle atıyormuş gibi omuzlarını dikleştirdi. Oturma odasında ilerleyerek camlı verandaya çıktı. Karısı Kay yastıkların arasına yerleşmiş, portakal suyu içiyordu. Kay Strange yirmi üç yaşında, inanılmayacak kadar güzel bir kadındı. İnce ama biçimli bir vücudu, koyu kızıl saçları, fazla makyaj yapmasını gerektirmeyen kusursuz bir teni vardı. Kızıl saçlılarda pek görülmeyen koyu renk gözleri ve kaşları gerçekten insanı sarhoş edecek gibiydi. Neviie Strange, neşeyle, Merhaba, dedi. Kahvaltıda ne var, güzelim. Kay, Senin için iğrenç bir şekilde kanlı olan böbrekler var, diye cevap verdi. Mantarlar... Domuz sucukları... Neviie, İyi, diyerek tabağına sözü geçen yiyeceklerden aldı. Fincanına kahve doldurdu. Karı koca birkaç dakika dostça bir sessizlik içinde oturdular. Sonra Kay, tırnakları kırmızıya boyalı çıplak ayaklarını oynattı. Ah... Güneş ne hoş, değil mi. Neyse, İngiltere'nin sandığım kadar kötü bir yer olmadığını anlıyorum. Karı koca kısa bir süre önce Fransa'nın güneyinden gelmişlerdi. Başlıklara baktıktan sonra gazetenin spor sayfasını açmış olan Neviie sadece, Hım... diye mırıldandı. Sonra kızarmış ekmekle marmelatı yemeye başlarken mektuplarını açtı. Bir sürü mektup gelmişti. Ama Neviie bunların çoğunu yırtarak attı. Çünkü zarfların içinde broşürler ve ilanlar vardı. Kay, Oturma odasının renkleri gitmiyor, diye açıkladı. Orayı döşetebilir miyim, Neviie. hoşuma yeniden Her istediğini yapabilirsin, güzelim. Kadın dalgın dalgın mırıldandı. Tavus mavisi... Fildişi saten yastıklar... Neviie başka bir mektubu daha açtı. Kay, Ah, aklıma gelmişken, diye bağırdı. Reggie haziranın sonunda bizi yatına davet etti. Norveç'e gidecekmiş. Gidemeyeceğimizi düşündükçe üzülüyorum. İhtiyatla yan yan Nevile'e baktı. Sonra da üzüntüyle ekledi. Yatla yolculuğa çıkmayı çok isterdim. Nevile'in yüzünde kararsızca bir ifade belirip kayboldu. Kay isyanla, İç sıkıcı ihtiyar Camilla'nın evine gitmemiz şart mı. Neviie kaşlarını çattı. Tabii şart. Buraya bak, Kay. Bu konuyu daha önce de konuştuk. Sir Matthew benim vasimdi. O ve Camilla beni büyüttüler. Martı Burnu benim asıl yuvam sayılır. Kay, Aman, peki, peki, dedi. Madem gitmemiz şartmış, biz de gideriz. Neticede Camilla ölünce bütün para bize kalacak. Ona biraz yaltaklanmamız gerekiyor sanırım. Nevile öfkeyle, Yaltaklanmakla ilgisi yok bunun. diye cevap verdi. Para Camilla'nın kontrolünde değil. Yaşadığı sürece paranın gelirini kullanacak. Sir Matthew'un vasiyetnamesindeki şartlar böyle. Camilla öldüğü zaman da para bana ve karıma kalacak... Fakat ben oraya gitmeyi Camilla'yı sevdiğim için istiyorum. Neden bunu anlamıyorsun. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Kay, Aslında anlıyorum, dedi. Ama rol yapıyorum. Çünkü... şey... açıkçası Martı Burnu'ndakiler bana senin hatırın için katlanmaya çalışıyorlar. Bunu biliyorum. Onlar benden nefret ediyorlar. Evet, ediyorlar ya. Lady Camilla Tressilian bana tepeden bakıyor. Mary Aidin ise benimle konuşurken gözlerini kaçırıyor. Bakışlarını omzumun yukarsındaki bir noktaya dikiyor. Senin için her şey yolunda. Sen olanların farkında bile değilsin. Onlar sana daima nezaket gösteriyorlar. Başka türlü davranmalarını da beklemem. Bunu sen de biliyorsun. Kay siyah kirpiklerinin altından ona acayip acayip baktı. Evet, yeteri kadar nazikler. Ama damarıma basmasını da çok iyi biliyorlar. Benim bir yabancı olduğumu düşünüyorlar. Nevile, Şey, dedi. Bir bakıma bu normal değil mi. Sesi hafifçe değişmişti. Ayağa kalkarak manzarayı seyretmeye başladı. Arkasını karısına dönmüştü. Ah, evet, herhalde normal. Onlar Audrey'i çok severlerdi, öyle değil mi. Kay'in sesi hafifçe titriyordu. Sevgili, kibar, sakin, silik Audrey. Onun yerini aldığım için Camilla beni hiçbir zaman affetmedi. Nevile dönmedi. Camilla yaşlı. Yetmişini geçti o. Genç adamın sesi cansız ve ifadesizdi. Onun kuşağından olanlar boşanmadan hiç hoşlanmazlar. Fakat Camilla'nın Audrey'i ne kadar sevdiğini düşünecek olursan, o durumu yine de nezaketle kabullendi. Eski karısının adını söylerken sesi hafifçe değişmişti. Onlar senin Audrey'e çok kötü davrandığını düşünüyorlar. Nevile usulca, Öyle de yaptım... diye mırıldandı. Kay bu sözleri duymuştu. Ah, Nevile, aptal olma. Audrey öyle sorun çıkardı diye... O sorun çıkarmadı. Audrey sorun çıkarmaktan hiç hoşlanmazdı. Canım, sen benim ne demek istediğimi biliyorsun. Audrey, çıkıp gitti ve hastalandı. Sonra etrafta üzgün üzgün dolaşmaya başladı. İşte ben buna sorun çıkarmak derim. Audrey, kaybetmeye mertçe katlanmasını bilmiyor. Bence bir kadın kocasını tutamayacağını anladığı zaman onu kibarca bırakmalıdır. İkinizin hiçbir ortak yanı yoktu. Audrey spor yapmaz, bir oyun oynamazdı. Kansız cansız bir şeydi. Bulaşık bezi gibi bir yaratık. Şöyle canlı, hayat dolu bir kadın değildi. Eğer seni gerçekten sevsey-di, önce senin mutluluğunu düşünürdü. Sana daha uygun olan bir kadınla mutluluğa erişeceğin için sevinirdi. Nevile döndü. Dudakları hafif, alaylı bir gülümseyişle bükülmüştü. Küçük bir sportmen. Aşk ve evlilik oyununun nasıl oynanacağını bilen biri. Kay güldü, sonra da kızardı. Şey... Belki fazla ileri gittim. Ama ne olursa olsun... İnsan gerçeği olduğu gibi kabul etmelidir. Nevile usulca, Audrey de kabul etti bunu, dedi. Evlenebilmemiz için beni boşadı. Evet, biliyorum... Kay durakladı. Nevile, Sen Audrey'i hiçbir anlayamadın, diye mırıldandı. zaman Evet, anlayamadım. Bir bakıma Audrey beni ürkütüyor. Onun nesi var bilmiyorum. İnsan Audrey'in ne düşündüğünü anlayamıyor... O beni biraz korkutuyor. Aman Kay, saçmalama. O beni korkutuyor. Belki de bunun nedeni Audrey'in akıllı olması. Benim güzel ahmağım. Kay güldü. Beni hep böyle çağırıyorsun. Çünkü sen güzel bir ahmaksın. Birbirlerine gülümsediler. Nevile karısına yaklaştı. Eğilerek genç kadını ensesinden öptü. Güzel Kay... Güzel Kay... Karısı, Uslu Kay, diye düzeltti. Kocasının ukala akrabalarının hakaretlerine katlanmak için güzel bir yat gezisinden vazgeçiyor. Nevile dönerek tekrar masadaki yerine geçti. Biliyor musun, madem çok istiyorsun, Reggie'nin çağrısını pekâlâ kabul edebiliriz. Kay hayretle doğrulup oturdu. Tuzlu Koy'la Martı Burnu ne olacak. Nevile acayip bir sesle, Köşke eylülün başında gitmememiz için bir neden göremiyorum, diye mırıldandı. Ama, Nevile... Genç kadın durakladı. Nevile, Temmuz ve ağustosta gidemeyiz, diye hatırlattı. Çünkü turnuvalar başlıyor. Ama ağustosun sonunda St. Loo'da maçlar bitecek. Oradan Tuzlu Koy'a gitmemiz çok iyi olur. Evet, gerçekten çok güzel olur bu. Fakat o eylülü her yıl köşkte geçirmiyor mu. Audrey'i mi kastediyorsun. Evet. Tabii Lady Camilla, Audrey'e gelmemesini yazabilir ama... Bunu neden yapsın. Kay şaşkın şaşkın kocasına baktı. Yani biz de köşke Audrey oradayken mi gideceğiz. Ne acayip bir fikir. Nevile öfkeyle, Bence hiç de acayip değil, diye homurdandı. Son zamanlarda çok kimse yapıyor bunu. Niçin hepimiz de dost olmayalım. O zaman her şey daha rahat bir hal alır. Bunu geçen gün sen de söyledin. Benmi. Evet. Hatırlamıyor musun. Howe'lardan söz ediyorduk. Sen olaylara böyle uygarca ve makul bir açıdan bakılması gerektiğini, Leonard'ın eski ve yeni karılarının dost olduklarını söyledin. Ah, ben buna aldırmam. Bunun makul bir yol olduğuna da inanıyorum. Yalnız... şey... Audrey'in bu konuda böyle düşüneceğini de sanmıyorum. Saçma. Hiç de değil. Bildiğin gibi Nevile... Audrey sana çok âşıktı... Böyle bir duruma bir an bile katlanacağını sanmıyorum. Yanılıyorsun, Kay, Audrey bunun güzel bir fikir olduğunu düşünüyor. Audrey... Ne demek istiyorsun. Ne demek, Audrey bunun güzel bir fikir olduğunu düşünüyor. Nevile biraz utanmıştı. Sıkıntılı sıkıntılı öksürdü. Anlayacağın dün Londra'da onunla karşılaştım. Bana bundan hiç söz etmedin. Nevile öfkeyle, Şimdi ediyorum, dedi. Bir rastlantı sonucu oldu bu. Parktan geçiyordum. Bir de baktım Audrey karşıdan geliyor. Ondan kaçmamı istemezdin herhalde. Kay dikkatle kocasına bakıyordu. Hayır, tabii istemezdim. Devam et. Ben... biz... şey... tabii durduk. Sonra ben döndüm ve Aud-rey'le birlikte yürüdüm. Hiç... Hiç olmazsa bu kadarını yapabilirim, diye düşünüyordum. Kay yine, Devam et, dedi. Sonra onunla bir banka oturarak konuştuk. Audrey gayet sakin ve normaldi. Kay homurdandı. Şahane. Audrey senin nasıl olduğunu sordu. Ne nazik bir kadın. Böylece bir süre senden söz ettik. Açıkçası Kay, Audrey çok iyi davrandı. Sevgili Audrey. Sonra aklıma geldi... Yani... İkinizin arkadaş olmasının, bir araya gelmemizin ne kadar hoş bir şey olacağını düşündüm. Sonra, 'Belki bu işi bu yaz Martı Burnu'nda başarırız,' dedim. Böyle bir şey köşkte tabii bir şekilde oluverir... Böyle mi düşündün. Ben... şey, evet. Bu benim fikrimdi. Bana aklına böyle bir şey geldiğinden hiç söz etmedin. O da bunun şahane bir fikir olduğunu düşündü. Nevile ilk defa Kay'in halindeki acayipliği fark etti. Bir şey mi var, güzelim. Ah, hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Benim bu fikri şahane bulmayacağım, senin de, Audrey'in de aklına gelmedi değil mi. Nevile hayretle karısına baktı. Ama Kay sen buna neden itiraz edesin. Kay dudağını ısırdı. Genç adam sözlerini sürdürdü. Sen kendin daha geçen gün... Aman tekrar o konuyu açma. Ben başkalarından söz ediyordum, bizden değil. Ama o fikri aklıma biraz da o sözlerin getirdi. Çok aptalmışım. Fakat bu sözlerine inanmıyorum. O da başka. Nevile karısına üzüntüyle bakıyordu. Ama Kay buna neden aldırasın. Yani senin için üzülecek bir şey yok ki. Öyle mi. Şey... yani... kıskançlık filan... bunları Audrey duyar... Nevile durakladı. Sonra da değişik bir sesle ekledi. Anlayacağın Kay, sen ve ben Audrey'e çok kötü davrandık. Hayır, bu doğru değil. Bunun seninle bir ilgisi yok. Ona kötü davranan benim. Bunun elimde olmadığını söylememin de bir yararı yok. Yalnız bu düşündüğüm olursa o zaman içimin rahat edeceğini anlıyorum. O zaman daha mutlu olacağım. Kay ağır ağır, Demek mutlu değildin, dedi. Sevgili ahmak, ne demek istiyorsun. Tabii mutluydum. Müthiş mutluydum. Ama... Kay onun sözünü kesti. Ama. İşte sorun da bu. Bu evde her zaman bir 'ama' vardı. İçerde dolaşan lanetli bir gölge. Audrey'in gölgesi. Nevile karısına baka kaldı. Yani... sen Audrey'i kıskanıyor musun. Hayır, kıskanmıyorum. Ondan korkuyorum... Nevile, sen Audrey'in nasıl bir kadın olduğunu bilmiyorsun. Nasıl bir kadın olduğunu bilmiyor muyum. Onunla sekiz yıldan fazla bir süre evli kaldım. Kay tekrarladı. Sen Audrey'in nasıl bir kadın olduğunu bilmiyorsun. 30 Nisan Lady Camilla Tressilian, Olacak gibi değil, diyerek yatağında doğruldu. Öfkeyle etrafına bakındı. Olacak gibi değil. Nevile herhalde çıldırdı. Mary Aidin, Gerçekten acayip bir şey bu, diye cevap verdi. Camilla Tressilian yetmişini geçmişti, sağlığı da bozuktu. Fakat o eski parlak zekâsı hâlâ yerli yerindeydi. Dili de sivriydi yaşlı kadının. Uzak akrabası olan Mary Aidin onunla oturuyor ve yaşlı kadına bakıyordu. İki kadın çok iyi anlaşıyor ve geçiniyorlardı. Mary otuz altı yaşındaydı. Ama geçen yılların etkilemediği düzgün bir çehresi vardı onun. Kırk beşinde olmakla birlikte otuz yaşında da sanılabilirdi o. Vücudu güzel, tavırları kibardı. Siyah saçlarındaki bir tutam beyaz ona değişik bir hal veriyordu. Bir zamanlar modaydı bu tür saçlar. Ama Mary'ninki ta çocukluğundan beri böyleydi. O tutam kendiliğinden öyle ağarmıştı. Mary Aidin, Lady Tressilian'ın verdiği Nevile'in mektubuna düşünceli bir tavırla baktı. Evet... Bu gerçekten acayip... Lady Tressilian, Bunun Nevile'in fikri olduğuna kesinlikle inanmam, dedi. Bunu biri onun kafasına soktu. Herhalde bu yeni karısının işi. Kay... Bunun Kay'in fikri olduğunu mu düşünüyorsun. Ondan böyle bir şey beklenir. Yeni ve bayağıca bir fikir. Erkekler ve kadınlar anlaşmazlıklarını herkese açıklar ve problemi boşanmayla çözümlemeye kalkışırlarsa, hiç olmazsa birbirlerinden nezaketle ayrılmalıdırlar. Eski ve yeni karıların arkadaş olması bence iğrenç bir şey. Kimse prensip sahibi değil artık. Mary, Bu modem yöntem sanırım, dedi. Lady Tressilian, Evimde böyle bir şeye izin veremem, diye açıkladı. Ayak tırnakları kırmızıya boyalı yaratığı evime kabul ederek üzerime düşen her şeyi yaptım. O Nevile'in karısı. Evet. O yüzden de, Matthew onu köşke kabul etmemi isterdi, diye düşündüm. O Nevile'i çok sever, burayı kendi yuvası saymasını da isterdi. Yeni karısını çağırmaya yanaşmadığım taktirde Nevile'le aramız iyice açılacaktı. Bu yüzden boyun eğdim ve kadını köşke davet ettim. Ondan hoşlanmıyorum. Kay Nevile'a uygun bir eş değil. Ne ailesi var, ne yakın bağları. Mary yaşlı kadını yatıştırmaya çalıştı. Aslında Kay iyi bir aileden. Lady Tressilian, Damarlarında kötü kan var onun, dedi. Sana anlattım ya. O kâğıt oyunu rezaletinden sonra babası bütün kulüplerden ayrılmak zorunda kalmıştı. Neyse ki ondan kısa bir süre sonra öldü. Kay'in annesinin ise Riviera'da adı çıkmıştı. Kız iyi bir terbiye alamadı tabii. Hayatı otellerde geçti. Üstelik annesi gibi bir kadınla. Sonra tenis kortlarında Nevile'le tanıştı... Hemen onunla evlenmeyi aklına koydu. Nevile'e karısını boşat-tırıncaya kadar da rahat edemedi. Oysa Nevile, Audrey'i çok severdi. Ama onu bırakarak Kay'le evlendi. Bence asıl suçlu Kay. Mary hafifçe güldü. Lady Tressilian bütün yaşlı insanlar gibi her zaman kadınları suçluyor, erkeklere ise hoşgörüyle davranıyordu. Fakat bir bakıma Nevile de Kay kadar suçluydu. Lady Tressilian başını salladı. Orası öyle. Kendisine bağlı güzel bir karısı vardı onun. Belki Audrey Nevile'e haddinden fazla bağlıydı... Neyse... Ama Kay ısrar etmeseydi Nevile sonunda aklını başına toplardı. Fakat kız onunla evlenmeyi aklına koymuştu bir kere. Evet, ben Audrey'e hak veriyorum. Onu çok severim zaten. Mary içini çekti. Zor işler bunlar. Doğru. İnsan nasıl davranacağını da bilmiyor. Matthew, Audrey'i severdi. Ben de öyle. Onun Nevile için iyi bir eş olduğunu da inkâr edemem. Yalnız kocasının eğlencelerini onunla fazla paylaşamıyordu. Sporcu bir kadın değildi o... Açıkçası o olay beni çok sarstı. Gençliğimde böyle şeyler hiç olmazdı. Evet, erkekler birtakım maceralara atılırlardı ama onların evlilik bağlarını koparmalarına hiçbir zaman izin verilmezdi. Mary hatırlattı. Fakat artık böyle şeyler oluyor. Doğru. Sen o kadar aklı başında bir insansın ki... Geçmiş günleri hatırlamanın hiç yararı yok. Böyle şeyler oluyor artık. Kay Mortimer gibi kızlar da başka kadınların kocalarını çalıyorlar. Ve kimse de onları ayıplamıyor. Senin gibi kimseler hariç, Camilla. Ben önemli değilim. O Kay denilen yaratık kendisinden hoşlanıp hoşlanmadığıma aldırmıyor bile. Eğlenmekle meşgul o. Nevile buraya gelirken Kay'i de getirebilir. Kadının arkadaşlarını kabule de hazırım. Yanız Kay'in peşini bırakmayan o aktöre benzeyen genç de hiç hoşuma gitmiyor. Neydi onun adı. Ted Latimer... Tamam. Kay'in Riviera'daki günlerden kalma arkadaşı. Onun o lüks hayatı nasıl sağladığını öğrenmek isterdim. Mary tahmine çalıştı. Zekâsının yardımıyla mı. İnsan bunu hoş görebilir. Ama bana genç adam yakışıklılığından yararlanıyormuş gibi geliyor. Nevile'in karısı için hoş bir arkadaş sayılmaz o. Geçen yaz Nevile'le Kay buradayken Ted Latimer'in de gelip Doğu Koyu Oteli'nde kalması hiç hoşuma gitmedi. Mary açık pencereden uzaklara baktı. Lady Tressilian'ın köşkü Tem Nehri'ne bakan dik bir kayanın tepesindeydi. Karşı kıyıda yeni yaratılmış olan sayfiye vardı Doğu Koyu. Burası geniş bir kumsal, modern villacıklar ve denize doğru bakan büyük bir otelden oluşmuştu. Tuzlu Koy ise bir tepenin yamacına kurulmuş olan şirin bir balıkçı köyüydü. Eski tarz, tutucu bir yerdi burası. Balıkçılar da Doğu Koyu'yla yazlığa görüyorlardı. gelenleri çok aşağı Doğu Koyu Oteli, Lady Tressilian'ın köşkünün hemen hemen tam karşısına düşüyordu. Mary, aradaki dar nehrin yukarsından yepyeni yapıta baktı. Camilla Tressilian gözlerini kapayarak, Matthew o bayağı oteli görmediği için seviniyorum, dedi. O sağken kıyı böyle çirkin bir hale girmemişti. Sir Matthew'la Lady Camilla Martı Bumu'na otuz yıl önce yerleşmişlerdi. Yelkenciliğe çok meraklı olan Sir Matthew ise dokuz yıl önce teknesi devrildiği için hemen hemen karısının gözlerinin önünde boğulmuştu. Herkes Lady Tressilian'ın köşkü satarak Tuzlu Koy'dan ayrılacağını sanmıştı. Ama öyle bir şey yapmamıştı kadın. Yine yaşamayı sürdürmüştü. Sadece bütün tekneleri elden çıkarmış, kayıkhaneyi de yıktırmıştı. Martı Burnu'na gelen misafirler artık köşkte binecek kayık bulamıyorlardı. Bu yüzden iskeleye giderek oradaki kayıkçılardan bir tekne kiralamak zorunda kalıyorlardı. Mary duraklaya duraklaya, Nevile'e mektup yazıp istediği şeyin planlarımıza uymadığını bildireyim mi. diye sordu. Audrey'in buraya gelmesini engelleyecek değilim. O, eylülü her zaman burada geçirirdi. Audrey'den planlarını değiştirmesini isteyemem. Mary mektuba baktı. Nevile, Audrey'in bu... şey... fikri beğendiğini yazıyor. O Kay'la tanışmayı istiyormuş. Mary ısrar etti. Audrey'e Kay'dan söz ettiğini yazmış. Yapılacak şey mi bu. Hayır... belki de değil. Mary merakla yaşlı kadına baktı. Lady Tressilian mırıldandı. Sekizinci Hanry gibi. Mary şaşırdı. Camilla Tressilian ne demek istediğini açıkladı. Vicdan azabı yani. Hanry daima Catherine'i boşanmanın doğru bir şey olduğuna inandırmaya çalışıyordu. Nevile kötü bir şekilde davrandığını biliyor. Bu da onun rahatını kaçırıyor. Oysa Nevile bu konuda içinin rahat etmesini de istiyor. Bu yüzden Audrey'i her şeyin yolunda olduğunu, gelip Kay'le tanışacağını söylemesi, bu duruma aldırmadığını açıklaması için sıkıştırıyor. Mary ağır ağır, Acaba. dedi. Lady Tressilian ona çabucak bir göz attı. Ne düşünüyorsun, yavrum. Acaba... Mary durakladı. Sonra da sözlerini sürdürdü. Bu mektup... Nevile'den beklenmeyecek bir şey. Acaba bu buluşmayı bilmediğimiz bir nedenle Audrey istemiş olmasın. Yaşlı kadın sert sert, Neden istesin. diye cevap verdi. Nevile onu bıraktıktan sonra Audrey teyzesi Bayan Royde'un yanına gitti. Ve orada korkunç bir sinir krizi geçirdi. Sanki bir hayalet halini almıştı. Bu olayın onu çok sarstığı belliydi. Audrey her şeyi çok derinden hisseden o içine kapanık insanlardandır. Mary endişeyle kımıldandı. Evet, duyguları çok yoğun onun. Audrey birçok bakımdan garip bir kadın. Çok azap çekti o... Sonra boşanma kesinleşti. Nevile o kızla' evlendi. Audrey de kendisini toplamaya başladı. Artık eski halini almak üzere. Audrey'in eski günleri hortlatmak istediğini hiç sanmıyorum. Mary uysalca bir ısrarla, Ama Nevile onun bunu istediğini söylüyor, dedi. Yaşlı kadın onu merakla süzdü. Bu konuda inanılmayacak kadar inadın tuttu, Mary. Neden. Onların hep bir arada burada oturmalarını mı istiyorsun. Mary kızardı. Hayır. Ne münasebet. Yoksa bunu Nevile'e öneren sen misin. Lady Tressilian'ın sesi sertleşmişti. Saçmalama, Camilla. Açıkçası ben bunun Nevile'in fikri olduğuna katiyen inana-mam. Nevile öyle bir genç değildir. Yaşlı kadın bir an durdu. Sonra da gözleri parlayıverdi. Yarın mayısın biri değil mi. Audrey ayın üçünde Esbank'a giderek Darlington'lara konuk olacak. Orası buradan sadece otuz kilometre ötede. Audrey'e mektup yaz. Bir gün gelip bizimle öğle yemeği yesin... 5 Mayıs Bavan Strange, hanımefendi. Audrey Strange büyük yatak odasma girdi. Geniş karyolaya vassal egjld' LadV Camilla Tressilian', yanağmdan optu. Sonra onun için yatağ.n yan.na çekilmiş olan koltuğa oturdu. Yaşlı kadın, Seni görmek çok hoşuma gitti, yavrum, dedi. Genç kadın, Benim de seni, diye cevap verdi. Audrey Strange kolay kolay anlaşılamayan bir kadındı. Orta boyluydu. Elleri ayakları ufak, saçları kül sarısı, teni de beyazdı. Parlak, uçuk gri gözlerinin arası oldukça açıktı. Yüz hatları düzgün, ufak yüzü oval biçimli, burnu da küçüktü. Çehresi güzel değildi, ama hoştu. Audrey'de bütün o renksizliğine rağmen yine de insanın dikkatini çeken bir şeyler vardı. Biraz bir hayalete benziyordu o. Fakat insan Audrey'e bakarken, bazen bir hayalet bir insandan daha gerçek olabilir, diye