Tabiî sen de bana yardımcı olursan. Olurum, niye olmayayım. Seni buraya neden getirdiğimizi biliyor musun . Bilmem diyor gereğinden fazla sert bir ses tonuyla. Fahri'nin yüzünden diyorum. Hiçbir şey söylemiyor. Fahri'yi tanıyorsun üsteliyorum. değil mi . diye Tanırım diyor. Bir arkadaşımızı öldürmeye kalkmışsınız. Ben mahpushanedeydim ezberlemiş gibi. diyor sanki Öylemi. Sesimdeki alaycı tınıyı fark etti mi bilmiyorum, ama bir süre susuyor, sonra başını öne doğru sallayarak Ben mahpusum diyor. Beni mahpustan getirdiler buraya. Anlaşılan kollarındaki ağn biraz daha sürecek. Ben işi kolaylaştırmaya çalışıyorum, sen zora sokuyorsun. Yine de sana yardımcı olacağım diyerek ayağa kalkıyorum. Arkasına geçip gözlerindeki bandı çözüyorum. Aydınlık gözlerini kamaştırıyor. Yeniden karşısına oturuyorum. Gözlerinin kamaşması geçip de her şeyi net görmeye başlayınca, bu köylü yüzlü adamın gizlemeye çalışmasına karşın içten içe sarsıldığını görüyorum. Yumuşak bir tavırla gülümseyerek Beni tanıdın değil mi. diye soruyorum. Bakışlarını kaçınp, kül tablasındaki sigaraya bakıyor. Sigarasını alıp dudaklanna doğru uzatıyorum yeniden. Sanki konuşmaktan çekinir gibi başını sallayarak istemediğini belirtiyor. Sigarayı yeniden küllüğün kenarına koyarken Bak Cuma diyorum aynı sakin ses tonuyla. Boş yere kendine eziyet ettirme. İkimiz de nerede karşılaştığımızı çok iyi biliyoruz. Ben seni tanımam diyor. Tanırsın diyorum yüzüne bakarak, iyi tanırsın. Israrım onu fazla etkilemiyor, az önce yediği yumruk nedeniyle altları hafifçe morarmaya başlayan gözlerinde korkudan çok keder var. Hem artık saklayacak bir şey de yok diyorum iskemleye yas-larak. Fahri ölmeden önce olanları anlattı bize. Sözlerim yüzünde şaşkınlıkla karışık bir düş kırıklığı yaratıyor. Anlattı mı . Sonra etkisi geçiyor, kurnazca gülümsüyor. Yalan söylüyorsun, Fahri çatışmada ölmüş diyor. Gazetelere öyle söyledik diyorum. Fahri çatışmada ağır yaralandı, ama hemen ölmedi. Onu sorguladık. Neler olup bittiyse hepsini söyledi bize. Sanki gerçek yüzümde yazılıymış gibi dikkatle bana bakıyor. Kafasındaki ikircim o kadar belirgin ki neler düşündüğünü harfi harfine tahmin edebilirim. Benim hiçbir şeyle ilgim yok. Hem Fahri benim hakkımda kötü bir şey söylemez. Seni nasıl bulduk o zaman . diyorum doğal bir tavırla. Son derece akıllıca bir plan yapmışsınız. Fahri anlatmasaydı, seni bulmamız imkânsızdı. inanmam yapmaz. diyor. Yaralanmıştı, yönleriyle anlattı. Az önceki oturuyor. Fahri ümitsizdi. düş kırıklığı bunu bana Olayı bütün gelip yüzüne Her şeyi mi. diyerek yüzüme bakıyor. 197 Her şeyi. inanmam diyor yeniden, inanmam. Aklını yitirmiştir. Fahri'nin kendini ele vermesinden çok arkadaşının çözülmüş olmasına üzülür gibi bir hali var. Doğru diyorum. zedelemişti. Kurşun kafatasını Tuhaf, yüzündeki düş kırıklığı kayboluyor. Yoksa konuşmazdı Fahri diyor haklı çıkmanın gururuyla. Aklım yitirmeseydi konuşmazdı. Belki de haklısın diyorum. Kurşun kafasına değmeseydi konuşmazdı. Ama artık olanları biliyoruz. O zaman beni niye buraya getirdiler . diye soruyor damdan düşercesine. Sesindeki meydan okuyuş öyle belirgin ki ona iyi davrandığıma pişman olacağım neredeyse. Yoksa unuttun mu, bana kurşun sıkmıştın... diyorum alaycı bir tavırla. Hem kızı bulamadık hâlâ. Cuma'nın yüzü gölgelenip^alnı kırışıyor. Tanıyorsun değil mi diyorum. Mine'den söz ediyorum. Fah-ri'yle birlikte... Tamam, Fahri anlattı ama diyor çatık kaşlarının altındaki gölgeli gözlerini yüzüme dikerek. Kızı anlattı ama... Aması ne . Alnındaki kırışıklık daha da artıyor. Neden çekmiyorsun üsteliyorum. anlatsana diye Önce derin bir soluk alıyor, sonra Valla, Fahri'nin söylediğine göre kızı sen öldürmüşsün diyor. Ben mi. diyorum dizginleyemediğim bir öfkeyle. Cuma, sen öğrenmek istedin ben de anlattım dercesine bakıyor. Oyun mu oynuyor, yoksa Fahri mi onu böyle kandırdı, anlamaya çalışıyorum, içten görünüyor. Burun deliklerini tıkadığım tampon pamukların kızıl renge dönüştüğünü görüyorum, az sonra kan yine kırçıl bıyıklarını boyayacak. Neden öldürecekmişim Mine'yi . Kız seni bırakıp ona sevdalanınca çok kızmışsın. Fahri'nin kızı elinden almasına dayanamamışsın. Üstelik suçu da onun üstüne atmaya kalkmışsın. Bir dakika, bir dakika diyorum, Sakin ol, şu işi baştan, yavaş yavaş anlat. Cuma'nın yüzünde sıkıntılı bir ifade beliriyor, itiraz edeceğini sanıyorum, ama o utanarak. Önce bir ayakyoluna gitmem lazım diyor. Peki diyorum. Kalk bakalım. Yirminci bölüm Kalktığı sandalyeye oturtuyorum Cuma'yı tuvaletten dönünce. Burnundaki tamponları değiştiriyorum. Burun deliklerinden hâlâ hafifçe kan sızıyor. Gözlerinin altındaki morluk artmasına karşın, biraz daha rahatlamış görünüyor. Su var mıydı . diye soruyor çevresine bakınarak. Kalkıp ona bir bardak su getiriyorum. Kana kana içiyor. Karnın da acıkmıştır senin. Sağol, istemem diyor. Şu iş bitsin, beni koğuşuma teslim edin yeter. îyi o zaman anlat bakalım. Sen sor ki anlatayım. Fahri'ye neden yardım ettin . Yiğit adamdır Fahri diyor. Has süt emmiş... Babası askerde albayınmış. Bunu biliyor olmam tuhafına gidiyor. Bunu da Fahri mi söyledi . Başka kim söylemiş olabilir ki. Babasını çok severmişsin. Allah rahmet eylesin, eşi menendi bulunmaz bir adamdı Nazmi Albay. Onun aracılığıyla mı tanıştın Fahri'yle . Öyle sayılır. Fahri'yi çocukluğundan bilirim. Ben asker oca-ğındayken o sekiz on yaşlarındaydı. Bindiği atın yularından tutar, onu garnizonda gezdirirdim. Ama sonra aynı mahpus damında bulunmuşuz, havalandırmada, kantinde yan yana, sırt sırta gelmişiz de bilemedim onu. Ta ki görüşte Fahri'yi Nazmi Albayımın yanında görünceye kadar. Siyasîlerle aynı yerde mi bulunuyordunuz . Çanakkale mahpusunda öyleydi. Karışıktık. Açık görüşte de hepimiz aynı yerde toplanırdık, işte o açık görüş günlerinden birinde karşılaştık albayımla. Herhalde Şeker Bayramı'ydı. Baktım kapıda Nazmi Albayım ihtiyarlamış, çökmüş ama, bakışlarında yine o sertlik, o yiğitlik. Hemen sarıldım eline. Şöyle bir baktı, gözlerini kırparak. 'Benim Albayım, ben Cuma' dedim. Yüzü ışıdı 'Akçabelli Cuma' dedi. Eskiden öyle kolay kolay gülmezdi, demek yaşlanınca yüreği yumuşamış. 'Cuma oğlum ne işin var burada.' diye sordu. 'Bildiğin mesele Albayım' dedim. Bir adım gerileyip şöyle bir baktı bana, bir şeyi hatırlayamadığı zaman hep böyle yapardı. Yüzü gölgelendi. 'Öldürdün mü babanı.' diye sordu. 'Öldürdüm' dedim. 'Hem babamı hem karımı öldürdüm.' 'Yazık' dedi. 'Karına yazık etmişsin.' 'Yok' dedim. 'Bildiğin gibi değil, yazık etmedim'. Gerçekten de öldürdün mü onları . diyorum inanmamış gözlerle Cuma'ya bakarak. İnsana boş yere müebbet hapis verirler mi. Peki neden öldürdün onları . Namus meselesi diyerek kestirip atıyor Cuma. Paketten bir sigara çıkarıp Cuma'nın dudaklarına yerleştiriyorum. Karşı çıkmıyor. Yaktığım sigaradan art arda iki derin nefes çekiyor. Sigarayı ağzından alıp, elimde tutuyorum. Yani diyorum. Baban karına sarkıntılık mı yapmış . Versene şu cıgarayı diyor. Yeniden dudaklarının arasına koyuyorum sigarayı, derin bir duman daha çekiyor. Nazmi Albayım da aynen senin gibi sormuştu diyor. Ağzında sigarayla konuşması güç oluyor. Alıyorum sigarayı. Asker ocağındayım o zaman, acemi erliği bitireli dört ay olmuş, daha on iki ay var şafağa. Nazmi Albayımın huzurundayım. Dayımın gönderdiği mektubu almış, beynimden vurulmuşa dönmüştüm. Namus işi, pis iş herkese de söylenmez. Doğru Nazmi Albay'ın huzuruna çıktım. Hal böyle böyle, dedim. 'Vay şerefsiz' diye söylendi. 'Vay şerefsiz herif. Sen vatanım korumak için buraya gel, o da karma göz koysun. Olacak iş mi bu.' 'Bana izin verin, gidip şu işi temizleyeyim Albayım' dedim. Bir şey söylemedi, arkasındaki çelik kasayı açtı. Kasadan bir silah çıkardı. Masaya koydu, silahın üzerine de biraz para. 'Al bunları. Sana istediğin kadar da izin, işini hallet, gel. Ama kimseye görünme. Soran olursa sen asker ocağından hiç ayrılmadın' dedi. zuı 'Sağol Albayım' diyerek eline sarıldım. Öptürmedi. 'Bu benim görevim. Senin namusun benim namusumdur' dedi. Hemen o gün bindim otobüse. Kasabaya gece vardım. Bizim köyle kasabanın arası çok değil, yürüyerek bir saat ya çeker ya çekmez. Albayımın söylediği gibi, kimseye görünmemek için ge-ceyansı ineceğim köye. Babamı temizleyip döneceğim komutanımın yanına. Ama olmadı. Kasabadan köye yürürken, Çoban Musa gördü. Ha köydeki herkes görmüş ha Çoban Musa, öyle geveze bir adam ki. Görsün dedim, kendi kendime. Ben namusumu temizleyeyim de. Çoban Musa da benim köye girdiğimi görmüş olsun. Çoban Musa'nın selamına karşılık vermeden yürüdüm burnumun dikine. Bir iki çağırdı ardımdan, ses vermeyince vazgeçti. Köye vardığımda sabah ezanı okundu okunacak. Sokakta kimseler yok. Yine de temkinliyim, duvar kenarlarından yürüyüp vardım bizim evin bahçesine. Tahta kapıyı araladım ki kuyunun başında biri var. Baktım babam, aptes alıyor, namaz kılacak. Kapının altında durup, şöyle bir baktım babama. Ayın aydınlığı kamburlaşmış gölgesini ayaklarımın dibine kadar uzatıyor. Bana benzemez babam, bir baş daha kısadır benden. Kara kuru çirkin bir adam. Onun alacakaranlıkta iyice kamburlaşan bedenine baktıkça daha da öfkelendim. Albayımın verdiği tabancayı belimden çıkardığım gibi arkadan atladım üzerine. Neye uğradığını şaşırdı. Kuyunun yanındaki yalağın önüne yıkıldı. Ben üstündeyim. Yüzü yere dönük. Başını çevirmeye çalışıyor. Yüzünü görsem kötü olacağım, görmek istemiyorum. Bastırdım çamura. 'Bre şerefsiz herif dedim, tabancayı boynuna batırarak, 'insan gelinine, kızına musallat olur mu .' 'Cuma' dedi, sesimden tanımış. 'Cuma, etme oğlum, benim bir suçum yok.' Yalvannca kendime güvenim arttı. Sırtüstü çevirdim onu. Yüzüne baktım. Utanç içindeydi. 'Salavat getir' dedim. 'Etme oğlum, benim bir suçum yok' dedi yine. Başladı ağlamaya. Babamı hiç ağlarken görmemiştim. Anam öldüğünde bile ağlamamıştı. Bir tuhaf oldum. Yüzüne biraz daha baksam, onu vu-ramayacağım. Elimle yüzünü yan çevirdim. Babam baktı, benden kurtuluş yok salavat getirmeye başladı. Salavatıru bitirsin basacağım tetiğe. Birden evin ışıkları yanmaz mı. Gürültümüze uyanmışlar. Bir anda ev ahalisi sökün etti dışarı, önce abim, arkasından küçük kardeşim derken onların avratları, bizimki ortalıkta yok. Elimde silah beni babamın üstünde görünce kendisini de öldururum diye korkmuş olacak. O anda en çok anamın ölmüş olmasına şükrettim. İyi ki ölmüş de bu günleri görmemişti. Neyse uzatmayalım, ben tetiğe basamadan kardeşlerim gelip aldılar babamı elimden. Ama artık o evde durur muyum, aldım avradımı götürdüm babasının evine. Giderken de eşek sudan gelinceye kadar dövdüm. Babasına teslim ettim. Bu sizin kızınız dedim. Ka-yınbabamın beti benzi attı. Kızını boş koyacağımı zannetti. Merak etme, kan yine benim karı, dedim. Askerden dönünceye kadar size teslim. Onun namusundan da her bir şeyinden de siz mesulsünüz. Ona göre. Ertesi gün de yola düşüp garnizona döndüm. Çıktım albayımın karşısına, aldığım emaneti teslim ettim. Durum böyle böyle diye de olanı biteni anlattım. Albayım, sırtımı sıvazladı. 'İyi yapmışsın, Allah'ından bulsun' dedi. Sonra. diye soruyorum merakla Cuma'ya. Sigarayı söndürdün diyor başıyla küllüğü göstererek. Yenisini veriyorum, üst üste birkaç derin soluk çektikten sonra devam ediyor öyküsüne. Sonra askerlik bitti. Eve döndüm. Ama artık köyde banna-mam. Kasabada bir çırçır fabrikası açılmış. Dayımın yardımıyla orda iş buldum. Avradı da alıp kasabaya taşındım. Böyle böyle üç dört yıl geçti. Bu arada bir de kızımız oldu. Ben de çırçır fabrikasında sivrildim, usta işçiliğe yükseldim. Bir gün kasabadaki büyük trafo yandı, bütün elektrikler kesildi. Kasabada tamir edecek kimse yokmuş, şehre haber salındı, TEK'ten adamlar istendi. Fabrikada ortalığı derledik toparladık. Yapacak fazla bir iş de yok. Ustabaşı, dayımın yakın arkadaşıydı, 'Cuma sen istersen git' dedi. Ben de erkenden evin yolunu tuttum. Pazara uğradım, hiç unutmam mayıs sonlan kiraz yeni çıkmış. Kızıma kiraz, eve sebze filan aldım. Sokağa girdim ki, kızım Zöhre kaldırımda oturmuş ağlıyor. 'Niye ağlıyorsun kızım .' dedim. 'Anam beni eve sokmadı' dedi. Allah Allah, dedim kendi kendime. Bu kadın niye sokmaz ki çocuğu eve. Elinden tutup kaldırdım Zöhre'yi. Çaldım evin kapısını. Perdenin arkasından biri bakar gibi oldu. Sonra içerde bir koşuşturma duydum. Az sonra da açıldı kapı. 'N'oldu avrat.' dedim. 'Bu çocuk niye dışarıda.' 'Heeç' dedi telaşlı bir halde. 'Misafir geldi de.' Başımı uzatıp içeri bakarken, 'Misafir mi .' diye sordum. 203 'Baban' der demez beynimden vurulmuşa döndüm. Demek dedim kendi kendime, bizim avrat da gönüllüymüş bu işte. Ama tuttum kendimi. Kızımı kucağımdan yere indirdim. Ayakkabılarımı filan çıkarmadan içeri geçtim. Bizim deyyus içerde mindere kurulmuş oturuyor, ama yüzü kıpkırmızı. 'Oğlum Cuma' diye kalktı ayağa. Bakışları insanlıktan çıkmış, sanki karşımda ürkmüş, azgın bir hayvan var. Fırsatını bulsa pencereden atlayıp kaçacak, öyle de ödü bokuna karışmış. Aslına bakarsan benim halim de ondan farksız. Ama belli etmemeye çalışıyorum. 'Hoş gelmişsin Baba' dedim. 'Kalkma buyur otur.' Sakinliğime inanamamış, gülmeye başladı. salak salak 'Otur, Baba otur' dedim, 'Bura senin evin sayılır.' 'Et tırnaktan ayrılmaz oğlum' diyerek oturdu. 'Gideyim Cu-ma'nın ocağına bitsin artık şu düşmanlık dedim.' 'iyi etmişsin' dedim ama, kafam nasıl dönüyor bilemezsin. Babam anlattı da anlattı. Anlattıkça zavallılaştı, küçüldü. O anlattıkça ben, bu avrat, benden daha yaşlı, daha çirkin olan babamla niye birlikte olur, diye düşündüm. Düşündüm bir çıkış yolu bulamadım. Belki de sevdalanmıştır, dedim. Gönül kimi severse güzel odur. Babamın sözü bitince, ben 'Ayakyoluna gideceğim' deyip kalktım. Mutfağa geçtim, duvarda asılı bir et satırı vardı. Alıp arkama sakladım. İçeri girdim, babam merakla bana bakıyor. Yanına yaklaştım, hâlâ salak salak gülüyor. Aramızda yarım metre ya var ya yok. Et satırını kaldırıp kafasına indirdim. Ama babam kafasına yana çekti, satır kulağının yarısını götürdü. Babam can havliyle kalkmaya çalıştı. Döşünün ortasına bir tekme vurdum. Sırtüstü düştü mindere. Ben de çöktüm döşünün üstüne. Elimdeki satın indirmeye başladım. Kaç kere vurdum bilmiyorum, bizim avradın bağırmasıyla kendime geldim. Baktım babamın kafasının yerinde kanlı bir et yığını duruyor. Kalktım, döndüm ki benim avrat ile Zöhre kapıda durmuş bana bakıyor. Zöhre'nin elinde bir avuç kiraz, avradın yüzü sapsan. 'Bokunu yiyim Cuma bana bir şey yapma' dedi. 'Korkma' dedim. 'Sen kızımın anasısın sana bir şey yapar mıyım hiç .' İnanmadı. Korkudan belermiş gözleriyle bana bakmayı sürdürdü. 'Korkma' dedim yeniden. 'Zöhre'yi içeri götür. Sen de gel elime su dök de, şu pis herifin kanlanm yıkayayım.' Belki inanmadı ama, çaresiz uydu söylediklerime. Ben de kapıyı gözleyerek mutfağa doğru yürüdüm. KaçZU4 maya kalksa beş adım sonra yakalayacağım. Kızı odaya kapayıp geldi. O yaklaşırken ben de satın bırakıp, tezgâhın üstündeki bıçağı aldım. Testiyi aldı, yanıma yaklaştı. Baktım rüzgâr gibi sallanıyor. Sol elimle bileğinden yakaladım. Testi elinden düştü, su ayaklarımızı ıslattı. Islaklık hoşuma gitti. Niye bilmem bir ferahlık yayıldı yüreğime. Baktım, benim avradın titremesi daha da artmış. 'Titreme' dedim. Yalvaran gözlerle baktı. 'Kızının başı için beni öldürme' dedi. 'Seni öldürmeyeceğim. Ama söyle bana, babamda bende olmayan ne vardı .' 'Benim suçum yok' dedi. 'İnkâr etme' dedim. 'Neyse söyle seni bırakacağım.' 'Ben bir şey yapmadım' dedi. 'Bak, yalan söyleme' dedim. 'Valla billa benim babanla ilişiğim yok.' Artık daha fazla dayanamadım. Bıçağı kasığına sapladım. Önce fark etmedi, sonra anladı kendisini vurduğumu. Bağıracak oldu. Boşta kalan elimle ağzım kapayıp, bıçağı saplamaya başladım. Önce dizlerinin üstüne çöktü, sonra yere yığıldı kaldı. Ayağımla dokundum, ölmüştü. Ellerimi yıkadım, elbisemi değiştirdim. Kızımı alıp dayımın evinin yolunu tutum. Zöhre anasını sordu, 'Akşam gelir' dedim. Dayımlara varıp, olanları anlatıp, kızımı onlara teslim ettim. Duyduklarımın dehşeti içinde Cuma'nın yüzüne bakıyorum. Ne kadar da sakin görünüyor. Artık olayı kanıksamış olmalı. Kim bilir kaç kez anlatmıştır bunu. Gene söndürdün cıgarayı Komiserim diyor iç geçirerek. Kaçtın mı. diye soruyorum ağzına yeni bir sigara tutuştururken. Nereye kaçacağım. Kim beni saklar. Doğru karakola gittim. Hemen tutukladılar bizi. Mahkemede de inkâr etmedim. Önce idam istediler sonra müebbet verdiler. Karıyı da satırla öldürsey-mişiz cezamız daha da hafiflermiş. Öfke cezayı düşürürmüş. Savcı taammüden cinayet dedi. Sonra hapiste Fahri'yle karşılaştın . Seneler sonra... bizim ceza yüz birden otuz altı yıla indiğinde. Çanakkale mahpusuna gönderilmiştik. Fahri ile Sinan benim üçüncü yılımda geldiler Çanakkale'ye. Onlar siyasî mahkûm ya bizden ayrı duruyorlar, onları görüyorum, ama tanımıyorum, işte sonra albayımla karşılaştık. Bizi tanıştırdı. 'Aman Cuma' dedi, 'Sen burada kıdemlisin bu çocuklara göz kulak ol.' 'Emredersin Albayım' dedim. Dedim demesine ya, bir ay sonra sarılık oldum. Hastaneye gönderdiler bizi. Atlattık ama, güçten de düştük. 'Kendine bakmazsan ölürsün' dediler. Cezaevine gelince Fahri ile Sinan beni kendi koğuşlarına aldılar. Okumuş adamlar, her bir şeyi biliyorlar. Ayıptır söylemesi, muzundan dalağına kadar ne bulurlarsa yedirdiler. Biz çocuklara göz kulak olacağımız yerde onlar bizi Azrail'in elinden aldılar. Ne yalan söyleyim Albayım 'Bu çocuklara bak' dediğinde, içimden bunlar devrimci, nasıl geçineceğiz diye bir korku vardı. Ama, tanıyınca anladım ki korkum boşunaymış. Sen de devrimci oldun mu. Yok, benim aklım ermez öyle işlere. Hem albayım da hoş görmezdi bu davaları. Çocuklar da bıraktılar zaten, yazıya verdiler kendilerini. Gece gündüz demez ha bire okurlardı. Sonra başlarlardı yazmaya. Bir iki kitap da bana verdiler oku diye. Canım sıkıldı, kitap elimde uyuyakaldım hep. Örgüte filan almadılar mı seni . Çok örgüt gördük biz içerde. Hiçbiri bu çocukların eline su dökemez. Bu çocuklar yiğit çocuklar, Sinan biraz cıvıktır da Fahri aynen babası gibi taşaklı bir adamdı. Onca yıl hapis yattık, uygunsuz, gudümsüz bir işini görmedim. Ama diyorum. Seni bu işe bulaştırmakta bir sakınca görmemiş. İş öyle değil Komiserim diyor başını sallayarak. Beni o karıştırmadı, kendim bulaştım. Bunlar tahliye olduktan sonra arada bir görüşe gelirlerdi. Sonra Sinan'ın ayağı kesildi. Ama Fahri hiç bırakmadı beni, beş altı ayda bir gelir, halımı hatırımı sorar, para bırakırdı. Derken bizim dayı sizlere ömür. Zaten yengem üç yıl öncesinden ölmüştü. Dayının kimi kimsesi yok. Benim Zöhre'yi onlar büyütüp evlendirdiler ya kendi çocukları sayıyorlar. Dayım ölmeden önce bir vasiyet hazırlamış, kasabadaki evi, tarladaki birkaç dönüm toprağı Zöhre'ye bırakmış. Ama benim kardeşler itiraz ettiler, Zöhre'yi mahkemeye verdiler. Bizim damat da sessiz sedasız, koyun gibi adam. Bıraksak alacaklar malı mülkü ellerinden. Durumu Fahri'ye anlattım. Hemen bir avukat buldu, karşı dava açtırdı. Bu dediğim bir yıldan çok oluyor. Cezaevine de davayı kazandığımızı söylemeye gelmiş. Ama baktım oğlanın halı hal değil. Dedim, 'Sen de bir şey var.' Söylemek istemedi, vebal verdirdim, 'Biz arkadaş değil miyiz .' dedim. 'Hani sana bir kızdan söz etmiştim' dedi. Anında hatırladım Mine Bacı. 'Evet, işte o' dedi. 'On gündür kayıp.' 'Çıkar gelir, canını sıkma' dedim. 'Yok' dedi. 'İş biraz kanşık. Bir polis var, kızın eski arkadaşı. Ayrıldılar. Kız bana gelince herif kaldıramadı. Kıza bir kötülük etti. Bunu da benim üstüme yıkmaya çalışıyor.' 'N'olacak peki.' dedim. 'Bilmem ama, beni rahat bırakmayacaklar' dedi. Fahri kolay kolay böyle iri laflar etmez. Söylediğine göre durum vahim, dedim kendi kendime. Aklıma bir fikir geldi. Dedim, 'Fahri Kardaş, bu herif sana kötülük etmeden onu halledelim. Benim izin hakkım doğmuştur. Beş gün dışarı çıkacağım, sen bana bir tabanca bul, ben bu herifin hakkını eline vereyim'. Cuma konuşmasının burasında sözü kesip yüzüme bakıyor. Kusura bakma Komiserim, benim seninle bir alıp veremediğim yoktu. Ama Fahri için her şeyi yaparım diyor. Önemli değil diyorum. Sen anlatmana devam et. Fahri önce yanaşmadı düşünceme. 'Olmaz' dedi. 'Bu benim meselem. Bunca yıldır hapistesin. Başını yeniden belaya soka-mam. Yakında af var, çıkar biraz gün yüzü görürsün.' 'Herifi temizlediğimi kim bilecek. Ben mahpus bir adamım. Kimse anlamaz' dedim. Bir ara kafasına yatar gibi oldu, sonra 'Olmaz' dedi. Neyse uzun etmeyelim ağzından girip burnundan çıktım, sonunda kabul ettirdim. 'Ama tek başına hayatta beceremezsin. Herif sıkı biriymiş, bu işi ancak ikimiz halledebiliriz' dedi. 'Tamam' dedim. 'Sırt sırta verip bitiririz bu işi.' 'Yalnız bana söz ver, vurulursam beni bırakıp gideceksin' dedi. 'Olur' dedim. 'O zaman hemen harekete geçmeliyiz' dedi Fahri. 'Adamın evini biliyorum. Sabah işe giderken hallederiz bu işi. Sen hafta başında iznini al İstanbul'a gel.' Dediğini yaptım... Cuma anlatırken onu izliyorum. Söyledikleriyle kendini yaktığının farkında değil mi . Elbette farkında, ama arkadaşına ihanet etmek istemiyor. Belki de dışan çıkmaktan korkuyordur. On beş yıldan çok kalmış içerde. Söyledikleri yalan olabilir mi. Kan çanağına dönen gözlerinde öyle aptalca bir içtenlik var ki, insan görür görmez bu adamın yalan söylemediğini anlar. Yine de onu sıkıştırmalıyım. Bütün bunlar iyi de Mine nerede . İnanmamış gözlerle beni süzüyor. Şimdi sen, kızın nerede olduğunu bilmiyor musun . Tabiî ki bilmiyorum... diyerek sertçe yüzüne bakıyorum. Yüzünde hiç suçluluk duygusu yok. Bilmediğime şaşırmış gibi, hatta yalan söylüyormuşum gibi gözlerimin içine bakıyor. Bakışlan o kadar etkili ki bunu yapmamam gerektiğini bile bile kendimi savunma gereği duyuyorum. Ben o kıza kötülük yapamam diyorum. Anlıyor musun . O kıza kötülük yapamam. Sevdalıydın değil mi o kıza. diye soruyor gözlerinden bir acıma bulutunun geçtiğini görüyorum. Boş ver şimdi... sözümü kesiyor. Boş ver öldürür. deme. diyecek İnsan oluyorum, sevdalısını da Saçmalama, insan sevdiği birini neden öldürsün . Kıskançlıktan. Bir de... Birde. El âleme kepaze olmamak için. Fahri bu yüzden mi kaçırdı Mine'yi. Kaçırdı mı . Yüzündeki keder perdesi şöyle bir dalgalanıyor sonra yeniden eski koyu dinginliğine kavuşuyor. Fahri o kıza hiçbir şey yapmadı. Nereden biliyorsun . Yapmadığını söyledi. Yalan söylemiştir. Fahri yalan söylemez. Ya sen. Ben, o kızcağızı tanımam bile. Beni de tanımazdın, ama hiç çekinmeden ateş ettin. Sen Fahri'nin düşmanıydın. Peki Mine. O sevdalısıydı. Fahri bu kızı öldür deseydi... İkircimsiz yanıtlıyor sorumu. Öldürürdüm. Ama böyle bir şey demedi. Nereden bileceğiz bunu . Müdüre sor. içerideydim. Kız kaybolduğunda ben Fahri bir şeyler anlatmıştır belki sana. Tuhaf, sözlerim sanki onu hiç etkilemiyor yüzünde hep aynı yoğun keder sessizce dinliyor tehditlerimi. Ne anlatıysa söyledim. Başka da bir şey bilmiyorum. Bak sonra çıkamazsın dışarı, hiçbir aftan yararlanamazsın. Ne olacak ki diyor hiç umursamadan. Sanki dışarıda bok ¦ mu var. Yirmi birinci bölüm Sorgu odasından çıktığımda akşamki karanlık holün gün ışığıyla aydınlanmış olduğunu görüyorum. Sabaha karşı basan sisten belliydi havanın böyle güzel olacağı. Tahir ile Hikmet kapının solundaki küçük masada kahvaltı yapıyorlar. Beni görünce hemen ayağa kalkıyorlar Buyurun kahvaltı yapalım diyor Hikmet, yüzündeki saygıyla kaplanmış maskeye karşın bana hiç güven duymadığını çok iyi biliyorum. Ben de kendi maskemin ardına gizlenerek Biraz ekmek ile peynire hayır demem doğrusu. Tahir, çeyrek ekmeğin içine peynir keserken, Hikmet de çay koyuyor boş bir bardağa. Nasıl geçti sorgu . diye soruyor Hikmet. Sorgu iyiydi ama, bir şey çıkmadı diyorum, uzattığı ekmeği alırken. Herifin sıkı biri olduğunu Çanakkaleliler. söylüyordu Ekmekten bir lokma ısırırken, bakıyorum, ikisinden başka kimse yok. Çanakkaleliler yok mu. ağzımdaki lokmayı yuttuktan sonra. hole diyorum, Hâlâ uyuyorlar diyor Hikmet başıyla yukarıyı göstererek. İyi yorulmuşlar anlaşılan... Haa bu arada sizi yenge aradı. Önemliymiş. 'Mutlaka arasın' dedi. Tamam sağol, ararım diyorum. içerde telefon var diyor. Yolda ararım diyorum. O telefonun güvenli olmadığını biliyorum. Tahir'in masanın ucuna koyduğu çay bardağından bir yudum aldıktan sonra 210 Uyanınca adamı aldıkları yere götürsünler diyorum. Ama kutuya sokmasınlar. Sorguda samimiydi. Söyleriz diyor Tahir. Çay da tam kıvamında diyorum. Kim demledi. Hayri diyor Hikmet. Geceden beri ayakta. Kahvaltımı bitirip, evden çıkınca, merdivenlerde dikilip sigaramı yakıyorum. Hayri görmüş, geliyor. Gidiyor musun . İş bitti diyorum. Çabuk çözdün desene herifi. Aslına bakarsan bir şey sakladığı yokmuş. Gün ışığında bu ev daha hoş görünüyor insanın gözüne. Genç bir ardıç ağacının gölgesi düşüyor üstümüze. Ağacın dallarındaki kuşların cıvıltısıyla Hayri'nin yorgun yüzü tam bir karşıtlık oluşturuyor. Sen hiç uyumaz mısın . İş çıkınca uyumam diyor. Kimse olmadığı zaman yeterince uyuyorum zaten. Bizim burada bulunmamızdan mutluluk duyduğunu sezinliyorum. Kendini bir kenara atılmış, işe yaramaz biri olarak görmekten kurtuluyor olmalı. Arabaya kadar kapatırken soruyor geçiriyor beni, kapıyı Kaseti aldın mı . Ne kaseti. Bir an duruyor, kırdığı potun farkına çabuk varıyor. Hiiiç diyor. Bir hafta önce Bosnalı biri vardı da burada. Onun sorgusuyla karıştırdım. Yaşlılık işte. Önemli değil diyorum. Hoşça kal, yine görüşürüz. Görüşürüz diyor, biraz utanarak. Ford'u çalıştırıp yola çıkıyorum. Demek amcam sorguyu video kasete aldırmış. Hikmet ile Tahir'in neden burada oldukları anlaşılıyor. Kaseti alıp, sağ salim ona götürecekler. O da izleyecek, karar verecek. Ne öğreneceğini umuyor acaba . Ne umarsa umsun, onunla uğraşacak vaktim yok. Hâlâ Mine'yle ilgili en ufak bir ilerleme kaydedemedim. Başladığım noktada gezinip duruyorum. Ama galiba bu işin arkasında örgüt yok. Fahri, Mine'yi kıskançlık sonucu kaçırmış ya da öldürmüş olabilir. Belki de Mine karnındaki çocuğun benden olduğunu söylemiştir. Bunu duyunca çıldırmıştır. Benim polis olduğumu öğrendiğinde bile nasıl da yıkılmış herif. Mine de sağlam kız ama. Son zamanlarda aramızda geçen onca tatsızlığa karşın yine de gizlemiş mesleğimi. Onun hakkında yanılmamışım demek ki. Belki de Fahri kızın benimle ilgili bir şeyler gizlediğini sezinledi. Bu durumu da yanlış yorumlayarak, Mine'yi bizim için çalışıyor zannetti. Sinan'ın anlattığına göre adam fanatik. Kabul etmek gerekir ki oldukça da cesur. Aklını da cesareti gibi kullandıysa... Antalya'dan bir günlüğüne İstanbul'a gelip, kızı ortadan kaldırıp aynı gün geri döndüyse... Belki de Mine'yi yanına, Antalya'ya çağırmıştır. Sonra da Cuma'yı kandırdı. Böylece hem Mine'den intikamını alıyor hem de benden kurtulmayı amaçlıyor. Yine de Cuma bozdu oyunu, beni gördüğünde heyecanlanmasaydı Fahri amacına ulaşmış olacaktı. Evet, evet Fahri... Başka bir olasılık... Tek başına tatile filan gitmiş desek, şimdiye kadar çoktan döner ya da haber verirdi. Hadi beni takmadı, Fahri'ye haber verirdi. Hem bu kadar olay oldu, duymaması olanaksız... Ya şu kürtaj olayı. Kızcağız çocuk aldırırken başına bir iş gelmesin. Yok canım, öyle bir olay olsa kokusu çoktan çıkardı. Hem çocuğu aldırmak için neden acele etsin ki, henüz bir aylık... Bir de amcamın tezi var. Mine ile babası istihbaratçıymış. İşte bu hiç aklıma yatmıyor... Kendinden korkuyor adam. Teşkilattaki toplantı ne oldu acaba. Dokuzda başlayacaktı. Gözlerim saatime kayıyor 11 21. Öğleye kadar sürer rahat. Bakalım ne sonuç çıkacak. Az ilerde bir benzin istasyonu var. Yol sakin iyice sağa yanaşıp yavaşlıyorum. Melike'yi aramalı bakalım ne diyor. Aracımı, istasyonda süper benzin yazan pompanın önüne çekiyorum. Yaklaşan görevliye, anahtarları verip Full dedikten sonra binanın dışındaki telefonun başına geçiyorum. Alo . Melike sesimi hemen tanıyor. Alo Sedat sen misin . Benim, Hayrola aramışsın. Nasılsın. Yaralanma olayından sonra bu kadın da çok üstüme düşmeye başladı. İyiyim, iyiyim. Ne oldu. Yıldırım Abi'nin hanımı aradı. Gülseren Abla mı . Evet, Gülseren Abla. Öğleye kadar seninle görüşmesi gerekiyormuş. Çok önemli olduğunu söyledi. Allah Allah, neymiş acaba. Bana bir şey anlatmadı. Ama sesi telaşlıydı. Tamam canım, ben onu ararım diyorum. Akşama geç kalma, ne olduğunu ben de merak ediyorum diyor. Telefonu kapatıp, Gülseren Abla'nın numarasını çeviriyorum. Meşgul. Gülseren Abla yiğit kadın, Yılduım'ın ölümünden sonra, bağlanan emekli maaşını kabul etmedi. Gerçi paraya da ihtiyaçları yok, ama her kadın yapamaz bunuı. Korkar, çekinir... Beni neden arıyor acaba. Gülseren Abla'yı yeniden arıyorum. Yine meşgul Çevreye bakmıyorum. Doğa pırıl pırıl. Sanki kış değil de bahar. Denizden esen nemli bir rüzgâr saçlarımda, yüzümde geziniyor. Aşağıda Büyükçekmece kıyıları görünüyor. Denizde kıyıya yakın seyreden mavi bir yelkenli var. Bir süre bu mavi yelkenliyi izliyorum. Yeniden telefonun tuşlarına dönüyorum. Bu defa çalıyor. Alo... Gülseren Abla. Sedat sen misin. Sesi umutla çınlıyor. îyi ki aradın. Benim, hayrola bir şey mi var. Hemen konuşmamız gerek. Ne oldu ki. Telefonda anlatamam. Buraya gelmelisin. Peki hemen geliyorum. Aracıma dönüp, yola çıkıyorum. Yıldınm'ın ailesi Yeşilyurt'ta denize bakan bir apartman dairesinde oturuyorlar. Tek çocukları Mete, Londra'da işletme dalında master yapıyor. Gülseren Abla yalnız kalıyor evde. Sık sık arayıp sorardım onu. Uzun zamandır uğrayamadım. Yaralandığımda hastaneye gelen ilk kişilerden biriydi. Ne oldu acaba. Neden böyle yana yana beni arıyor. İyice yükleniyorum gaza. Kapıda karşılıyor beni Gülseren Abla. Ev tıpkı bizimki gibi düzenli, tertemiz. Kadınlarımız da birbirine benziyor. Onlara sunduğumuz yaşamdan olsa gerek. Kusura bakma seni buraya kadar yordum diyor içerdeki, küçük odaya geçip, gösterdiği koltuğa oturduktan sonra. Ama senden başka akıl danışacak kimsem yok. Böyle konuşma Gülseren Abla diyorum. Ne zaman bir şeye ihtiyacm olursa... Sağolasın diyor. Yıldırım, seni öz kardeşi gibi severdi. Sık sık seni anlatırdı. Ona bakıyorum. Yaşı henüz elli bile değil, ama yüzü şimdiden yaşlı bir kadım andırıyor. Bir an onun erken çökmüş yüzünde Me-like'nin yaşlılığını görür gibi oluyorum. Sonra kovuyorum bu dü- 213 şünceleri kafamdan. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum diyerek sürdürüyor, yardım dileyen gözlerini yüzüme dikerek Gülseren Abla. Bana bir akıl ver. Yardımcı olmak isterim ama, neler olduğunu bilmiyorum ki. diyorum gülümseyerek. Bilmiyor musun. diyor şaşkınlıkla. Hayır. Tuhaf diyor. Ben de senin etkin olmuştur, diye düşünüyordum. Nede benim etkim olmuştur. Hay Allah, sen hiçbir şey bilmiyormuşsun. Dur şunu baştan anlatayım sana. Bu sabah telefon çaldı. Açtım, kibar bir kadın sesi, müsteşarın sekreteri olduğunu söyledi. Müsteşarın sekreteri inanamamış gibi. mi . diyorum Evet yeni müsteşarın sekreteri. Öğleden sonra saat 15 00'te müsteşarın beni ziyaret etmek istediğini, zamanımın olup olmadığım sordu. Bir süre ne diyeceğimi bilemedim. Sonunda 'Buyursun' dedim. Telefonu kapattıktan sonra içime bir kaygı düştü. Bunca zamandan sonra bu ziyaret de nereden çıkmıştı . Mete'yi aradım. O da bir anlam veremedi. 'Sedat Abi'ye sor' dedi. 'Belki o biliyordur. Bize nasıl davranmamız gerektiğini söyler' dedi. Ne yazık ki bilmiyorum diye yineliyorum. Ama ilginç. Bunca yıl sonra müsteşar, Yıldınm'ın evine gelmeye kalkıyor. Çenemi avucumun içine alıp düşünüyorum. Yoksa bizim amca haklı mı, gerçekten de onun ayağını mı kaydınyorlar . Hiç öyle bir belirti de yoktu. Belki sizden özür dileyeceklerdir diyorum. Biraz geç kalmadılar mı . diyor sitemle. Galiba teşkilat yanlışını anladı diyorum. Kime yararı olacak bunun . diyor gözleri dolarak. Eğer bu davranışlan içtense, teşkilat için de ülke için de çok iyi olur. Umurumda bile değil. Yıldınm öldükten sonra... Öyle söyleme Gülseren Abla diyorum. Yıldınm yaşasaydı buna memnun olurdu. Öfkesi geçer gibi oluyor. Peki ben ne yapmalıyım. Ne söylemeliyim müsteşara. Bilmiyorum. En azından hemen karşı çıkmamalısın. Neler olup bittiğini anlamaya çalışmak lazım. Birkaç güne kadar durum açıklık kazanır. 214 Peki diyor uysalca. Anlamaya çalışalım bakalım ne olacak. Ama Yıldırım'ın katillerini de soracağım müsteşara. Yakalandıklarını söyleyecek sana. Kâğıt üzerinde öyle görünüyor çünkü. Yalnızca kâğıt üzerinde. Bu gibi olaylarda gerçek, ancak uzun bir araştırma sonucu ortaya çıkar. Tabiî gerçek katiller de. Yani hiçbir zaman yakalanmayacak onlar desene. Çok zor diyorum. Anlamıyorum diyor. Bütün olanaklar sizin elinizde. Her tür bilgiye sahipsiniz. Yine de bir arkadaşınızın katilini bulmaktan âcizsiniz. Biraz karışık, senin sandığın kadar basit değil Gülseren Abla diyorum. Açıklayamayacağı bir Yıldırım da böyle söylerdi. konu oldu mu Başka ne söylenebilir ki. Bunları göze alarak girdik mesleğe. Tamam ama, yapacak bir şeyler de olmalı diyor inatçı bir tavırla. Kocamın katillerini bulmak için ne yaptıklarım soracağım müsteşara. Katilleri bulmak, onun görevi değil mi . Yirmi ikinci bölüm Teşkilat binasına geldiğimde müsteşarın sabahki görevini tamamlayıp, aynldığmı öğreniyorum. Bana kalsa çok daha önce gelirdim buraya ama, Gülseren Abla'mn ısrarlarına dayanamayarak öğle yemeğini onunla birlikte yemek zorunda kaldım. Onun anlattıklarını dinliyordum, ama aklım teşkilat binasındaki toplantıdaydı. Ne türden bir sonuç çıkacak diye düşünüyordum. Bizim amcanın mı ayağını kaydıracaklardı, yoksa Orhan'ın korktuğu gibi yaşlı kurdun konumu daha da mı sağlamlaşacaktı . Yemekten sonra kahveyi bile beklemeden kaçarcasına çıktım evden. Teşkilat binasımn içi sakin. Görevliler yerinde, odaların kapılan kapalı. Herkes kapalı kapılar ardına değerlendirme yapıyor olmalı. Koridorlarda her şey günlük sıradan görünümünde. Yuka-n çıkıyorum, şanslıyım Mustafa büroda. Merhaba Amirim diyor beni görünce. Merhaba, ne var ne yok. Sizi Metin Bey aradı diyor. Mine'nin babası değil mi bu adam. Evet, ne söyledi. îtalya'daymış, ama akşam uçağıyla Türkiye'ye geliyormuş. Ya-nn sabah 10 00'da daha önce görüştüğünüz otelde sizi bekleyecekmiş. 'Mutlaka gelsin' dedi. Çok önemliymiş. Önemli ha. İtalya'da Selin'in peşindeydi, bizim bilmediğimiz yeni bir bilgi mi edindi acaba. Sanmıyorum Amirim. Selin'le bizzat ben iki kez telefonla görüştüm. Kızcağızın olan bitenden haberi yok. Olayı bile bizden öğrendi. Metin abartıyor olabilir. Yann anlanz... Hastaneleri dolaştın mı. diyorum paltomu asarken.. Dolaştım, ama bir sonuç çıkmadı diyor. Kürtaj yapan resmî, özel tam yirmi üç yer gezdim. Hiçbirinin kayıtlarında Mine'nin adı yok. Yetkililer, doktorlar böyle bir kızın kürtaj olduğunu hatırlamıyorlar. Hem teşekküllü hastanelerde kürtajın ölümle sonuçlanma olasılığı yok denecek kadar azmış. Mustafa'nın anlattıkları benim için sürpriz olmuyor. Toplantıdan haberin var mı . Kimse bir şey söylemiyor ama, herkes memnun. Herkes kim. ismet Bey, Orhan Bey... Memnun olduklarını nereden çıkardın . Amcanız ile Orhan Bey'i konuşurlarken gördüm. Oldukça neşeli görünüyorlardı. Demek uzlaşma karan çıktı. Hem amcamı, hem de Orhan'ı memnun ettiğine göre müsteşar oldukça yetenekli biri. Müsteşar ne zaman ayrıldı . Gideli bir saati buluyor. Toplantı bitince amcanız, Tahir ile Hikmet'i odasına aldı. Geçerken bizim büroya uğrayıp size baktılar. Sonra hep birlikte ismet Bey'in odasına gittiler. Az sonra Tahir ile Hikmet çıktılar. Bir saat kadar sonra da Orhan Bey girdi içeri diye sürdürüyor sözlerini Mustafa. Hâlâ da içerde. içerde olduğunu nereden biliyorsun . Yarım saat önce ismet Bey beni çağırdı. Üsküdar'daki çatışmayla ilgili raporunuzu sordu. Bir an hatırlayamıyorum. Komiser Naci'ye yönelik yargısız infaz suçlamaları... diye açıklamak gereği hissediyor Mustafa. Tamam, sallayarak. anladım diyorum başımı Amcanız işte o raporu sordu. Sizin imzanızı beklediğini söyledim. 'Sedat gelince raporu imzalayıp bana getirsin' dedi. Nerede rapor. Orada diyor eliyle masanın göstererek. Sumeninizin arasında. üzerini Sumenin kapağını kaldırıp, üç raporu alıyorum. sayfalık Olayla ilgili gazetelerde haber çıkıyor mu hâlâ. Pek takip edemedim Amirim diyerek kaçamak bir yanıt veriyor. Boş yere telaşlandı Naci. Neyse biz arkadaşlığımızı yapalım da diyerek, Naci'yi suçsuz bulduğumuzu belirten raporda adımın yazılı olduğu bölümü imzalıyorum. Birden Mustafa'nın adının ve imzasının olmadığım fark ediyorum. iyi de, burada senin imzan yok diyorum. Ben evin içinde neler olduğunu görmedim Amirim diyor sıkıntılı bir tavırla. Sizinle birlikte dışarıdaydım. Yalnızca kaçan iki kişiye 'Dur' dediğinizi, kaçaklar durmayınca da ateş ettiğinizi gördüm. Oysa bu raporda içerde karşılıklı çatışma çıktığı yazıyor. Raporu siz yazdığınıza göre doğrudur. Ama ben bu çatışmanın nasıl başladığını, önce kimin ateş ettiğini görmedim. Bu yüzden ayrı bir rapor yazdım ve tanık olduğum olayları orada belirttim. Pis korkak, diyorum içimden. Bozulduğumu anlıyor. Yanlış bir şey yazmadım diyor Mustafa. Raporun bir örneği de burada, isterseniz siz de okuyabilirsiniz. Tamam tamam diyorum, kestirip atarak, istemez. imzaladığım raporu alıp kapıya doğru yürüyorum. Eminim bu aklı ona, nişanlısı olan o güzel avukat vermiştir. Hiçbir yapmadan çıkıyorum odadan. açıklama Keskin Hayri geliyor gözlerimin önüne. Mustafa ile ikisini nasıl kıyaslarsın. Bu yeni kuşakta grup ruhu, birlikte davranma duygusu yok. Yalnızca kendi kıçlarını nasıl kurtaracaklarını düşünüyorlar. Yann bir gün başı sıkışınca ne yapacak bakalım . Bu mesleği bankacılıkla filan karıştırıyor olmalı. Zamanla anlayacak, ama iş işten geçecek. Meslekte sevilmeyen biri olup çıkacak. Belki anlatmak lazım. Anlar mı ki . Amcamın odasına gidinceye kadar bu düşünceler geçiyor kafamdan, içeri girdiğimde, amcam ile Orhan'ı karşılıklı oturmuş sohbet ederken buluyorum. Amcamın yüzüne dikkat ediyorum, mutluluk okunuyor. Dünkü tedirginlikten eser yok. Merhaba diyorum soğuk bir tavırla. Ooo Sedat gel bakalım diyor amcam. Nerede kaldın, merak ettik yahu. Orhan'ın yüzünde de aynı rahatlık, aynı neşe var. Kadim dost tavırlarıyla Nasılsın Sedat diye soruyor. Yalak herif, sanki dün odamdan onu kovan ben değilim. Sağol diyorum Orhan'a. Sonra elimdeki raporu amcama uzatarak ekliyorum Bunları istemişsiniz. iyi ki getirdin diyor raporu alarak. Mahkeme yakında, zamanında yollayalım da sorumluluk bizde kalmasın. Otursana Sedat diye ekliyor sonra. Seninle de konuşacaklarım var. Önümdeki boş koltuğa yerleşiyorum. Orhan ne kadar anlayışlı olduğunu göstermek istercesine hızla toparlanıyor. izninizle ben kalkacağım İsmet Bey diyor. Amcam ayağa kalkıp Orhan'ın elini sıkıyor. Hazırlıklarınızı tamamlayın diyor. Tamam efendim diyor Orhan, inançla amcamın gözlerinin içine bakarak. Sinirden gülmemek için kendimi zor tutuyorum. Sonra Görüşürüz Sedat diyerek kapıya doğru yürüyor. Toplantı fena geçmemiş galiba soruyorum yan alaycı bir tavırla amcama. diye Amcamın gözü Orhan'da, sorumu yanıtlamıyor. Ancak o çıktıktan sonra anlatıyor. Korktuğum gibi olmadı diyor. müsteşar oldukça becerikli bir adam. Yeni Teşkilatın sorunlarını iyi biliyor. Bu toplantıyı çok daha önceden yapacakmış, ama teşkilatı tanımak istemiş. Birkaç aydır konu üzerinde çalışıyormuş. Nasıl bir karar çıktı toplantıdan . Birlik. Teşkilat gruplaşmalara son. içinde ayrılıklara, Daha önceki tartışmalar, çatışmalar. Hepsini unutacağız. 'Dünyanın, ülkenin bulunduğu şu kritik aşamada, önce teşkilatın içinde birliği sağlamamız gerekir' dedi müsteşar. 'Devletin istihbarat örgütü böyle bir zamanda birliğini koruyamazsa, ülkesi için nasıl çalışabilir' dedi. Yürekten katıldım müsteşarın sözlerine... Bu arada sevineceğin iki haber var. Yıldırımla ilgili övücü sözler söyledi. Teşkilat eski yaraları sarmak istiyor. Galiba öğleden sonra Yıldırım'ın karısını ziyaret edeceklermiş. Teşkilat özür diliyor ha . diyorum buruk bir yüz ifadesiyle. Biraz geç değil mi. Ne gerekiyorsa yapılacak. Yanlışlar telafi edilecek. Yıldırım'ın katilleri de bulunacak mı . Sorun çıkarma. O iş çoktan bitti... Hem laf aramızda, kaç kişi severdi Yıldırım'ı şu teşkilatta. Dört ya da beş kişi. Neden. Çünkü insanların kuyusunu kazmaya çalışırdı, iyi adamdı, yiğit adamdı, ama biraz paranoyaktı. Teşkilat içi operasyonlar düzenleyip dururdu. Eee ne demiş atalarımız, çalma elin kapısını, çalarlar kapım... Ama bunların hepsi geçmişte kaldı. Artık teşkilat içi operasyona izin verilmeyecek. Bizzat müsteşar söz verdi... Anlıyor musun yeni bir dönem başlıyor sonra kurnazca göz kırpıyor bana. Sen de şikâyet ettiğin görevlerden alınıp daha aktif işlerde istihdam edileceksin diyor, isteklerin gerçekleşecek. Önce Mine'yi bulmam gerek diyorum. Anlatıkları karşısında kayıtsız kalmam canını sıkıyor. Arkasına yaslanıyor, bir süre düşünceli gözlerle beni süzdükten sonra Doğrusunu söylemek gerekirse, yanıldığımı kabul etmeliyim diyor. Sen haklıydın. Bu kızı öldürdüler. inanamıyorum diyorum başımı sallayarak. Yılların istihbaratçısı, bir sorgu bandı izliyor, hem de o sorguda doğru dürüst hiçbir kanıt yokken görüşünden vazgeçiyor. Amcam hazırlıksız yakalanmanın tedirginliği içinde Bandı izlediğimi nereden biliyorsun . diye soruyor. Adamlarına daha dikkatli çalışmalarını söylemelisin diyorum kendimden emin bir tavırla. Hele hiç güvenmediğin birine karşı çok daha titiz davranmalılar. Bunu güvensizlik olarak alma diyor pişkin bir tavırla. Neler olup bittiğini başka kaynaktan da öğrenmek istedim. Başından beri kullanıyorsun zaten. başka kaynakları Doğru. Ama iyi ki de böyle yapmışım. Aslına bakarsan düşüncemi değiştirmemde Cuma'mn sorgusu değil Almanya'daki araştırmanın sonuçlan etkili oldu. Almanya'da Metin hakkında istihbarat yaptırdım. Adam da kızı da temiz çıktı. Yani ajan değiller miymiş . diyorum gülerek. Gülmen için bir neden yok diyor sinirli bir tavırla. Her olasılık yanılma payını içinde taşır. Neyse. Yanılmış olduğunuzu anlamanız da önemli. Ama kız hâlâ ortada yok. Ve ben onu bulmadan, yeni bir görev istemiyorum. Duygusal davranıyorsun. Anlaşıldığı kadarıyla kızın kaybolmasında örgüt parmağı filan da yok. Olay Fahri'nin işi gibi. Kızı öldürüp, bir yere gömdüyse nasıl bulacaksın . Bilmiyorum. kapatmayacağım. Ama bu dosyayı Bence kapatmalısın. Yalnızca bu dosyayı değil, bütün geçmişi kapatmalısın, farkında değil misin teşkilatta yepyeni bir dönem başlıyor, sen de kendine beyaz bir sayfa açmalısın. Bu beni fazla ilgilendirmiyor. O kızı bulmadan ya da başına her ne geldiyse öğrenmeden işe başlayamam. Bak, olayı ben de senin kadar izledim. Elinde bir şey kalmadı. Kızı nerede araştıracaksın, kime soracaksın . Birilerini bulacağım. soruşturmaya baştan başlayacağım. Gerekirse Amcam öfkeyle yüzüme bakıyor. Hep sorun çıkarırsın değil mi. Hiç oluruna gitmezsin. Bu iş kendime duyduğum saygıyla ilgili. Kendine birazcık saygı duysaydm, karına çocuklarına bunu yapmazdın. Karımı çocuklarımı bu işe karıştırma. Sen karıştırmışsın zaten. Hem unutma ben amcanım. Hatırlatmana gerek yok. Henüz aklımı yitirmedim. Bence yitirmişsin, yoksa yeni görevini reddetmezdin. Meraklısı çoktur diyorum. Orhan'a verin. Böyle yabancıya gitmemiş olur. iyi bir görev Sözlerim amcamı zıvanadan çıkartmaya yetiyor. Allah belanı versin. diyerek bağınyor. Bu işi sen açtın başımıza. Ben ise kapatmaya çalışıyorum. Hâlâ yangına körükle gidiyorsun. Ne yapayım ben böyleyim, işine gelmiyorsa silersin san defterinden. Sildim zaten. Ne halin varsa gör. Ama sıkışırsan, sakın bana gelme. Merak etme diyorum, odadan çıkmak için ayağa kalkarken. Gelmem. Yirmi üçüncü bölüm Büyük Londra Oteli'ne buluşma saatinden on dakika önce geliyorum. Kapıdan girer girmez, gözlerim lobiyi tarıyor. Metin'i göremiyorum henüz inmemiş. Arkadan çatal bıçak sesleri geliyor. Belki de kahvaltı ediyordur. Soran bakışlarla beni izleyen resepsiyondaki görevliye Metin Bey'i soruyorum. Adınız Sedat mı . diyor adam. Evet yanıtı alınca, Metin Bey sizi odasında bekliyor diyor. Üçüncü kat, otuz dokuz numara. Metin'in neden lobiye inmediğine biraz şaşarak, ama çok da önemsemeyerek, kırmızı bir halıyla kaplanmış geniş merdivenleri tırmanmaya başlıyorum. Otuz dokuz numaralı odanın önüne geldiğimde, bej renkli kapı kendiliğinden açılıyor. Kapının arasından Metin Bey'in yüzü görünüyor. Beni görünce bakışlanndaki ürkeklik dağılıyor, kapıyı rahatça açarak Buyrun, içeri girin diyor. Metin'in davranışlanna pek anlam veremeyerek giriyorum odaya. Dışarıdan görüldüğünden daha darmış içerisi, ama karşımdaki duvar olduğu gibi pencere. Odanın ortasındaki yatağa doğru ilerleyince, pencerenin Halic'e baktığını fark ediyorum. Nereye oturabilirim, diye bakımrken Metin kapıyı kilitleyip yanıma geliyor. Buyurun, pencerenin önündeki şu koltuğa oturun diyor. Ben de aynanın önündeki iskemleyi alınm. Gösterdiği koltuğa oturmadan önce bir süre yine Halic'e bakıyorum. Metin iskemlesini alıp karşıma oturuyor. Odanızın manzarası güzelmiş diyorum. Şöyle bir bakıyor pencereden i im. Denizden çok göle benziyor diyor. Söyledikleri doğru, üst üste yığılmış binalar yüzünden Halic'in alt ve üst yanlarını göremiyoruz deniz olamayacak kadar küçük bir su kitlesi var karşımızda. Yine de güzel diyorum. Haklısınız diye geçiştirerek konuya giriyor. Sizi buraya çağırdığım için kusura bakmayın diyor. Odamda konuşmamızın daha güvenli olacağını düşündüm. Korkacak ne var ki. diyorum şaşırmış bir halde. Beni izliyorlar takmışlar... diyor. Amcamın adamları sakinleştirmeliyim. Peşime olmalı, adam onu Yanılmış olmayasınız, sizi neden izlesinler ki . Yanılmıyorum, çünkü onlarla karşılaştım. Selinle konuşurken beni tehdit ettiler. Selin'i de mi izliyorlar . Ailesinin yanında değil mi . Ailesinin yanında ama, güvenlik altında tutuluyor. Benimle konuşmasına bile izin vermediler. Kızcağızla iki laf edene kadar yapmadığım cambazlık kalmadı. Önce elçiliğe gidip, babasıyla görüştüm. Raif Bey, elçilikte önemli bir adam, hep meşgul. Yine de sağ olsun zaman ayırıp beni dinledi. Mine'nin kaybolmasından büyük üzüntü duyduğunu söyledi. 'Ama' dedi, 'Selin'in konuyla ilgili hiçbir bilgisi yok. Ne biliyorsa polise anlattı. Selin, çok hassastır. Konu açılınca etkileniyor, yemek yemiyor, anlamsız korkulara kapılıyor. Psikolojik sorunlar çıkacak diye kaygılanıyorum. Bu yüzden belki de onu bu yıl okula bile yollamayacağım.' Yalnızca bir iki soru soracağımı söyledim. 'Kusura bakmayın ama olmaz' dedi. Allah'tan, akıl edip Mine'nin not defterinden Selin'in italya'da-ki ev adresini almıştım. Almanca'yla çat pat anlatarak, zar zor da olsa evi buldum. Evin çevresinde dolaşmaya başladım. Bir yandan da insanların dikkatini çekeceğim, beni hırsız sanıp yakalayacaklar diye ödüm kopuyor. Sonunda beklediğim fırsat elime geçti. Öğleden sonra Selin, kaniş cinsi bir köpekle dışan çıktı. Hemen yanına yaklaştım. Onu önceden tanıyor muydunuz . diye soruyorum sözünü keserek. Geçen yaz Mine'yle birlikte Almanya'ya geldiler. O da beni tanır. Biraz da bu tanışıklıktan cesaret alarak, konuşmak istiyorumdum kızla. 'Merhaba Selin' dedim. Kızcağız önce tanıyamadı, çekindi. 'Korkma' dedim. 'Ben Metin. Mine'nin babası.' Tanıyınca gözleri doldu, neredeyse ağlayacak. 223 'Çok üzgünüm Metin Amca' dedi. 'Mine'ye ne oldu Selin, nerede bu kız .' diye sordum. Bakışlarını kaçırdı. 'Ben bir şey bilmiyorum' dedi. 'Sen onun en yakın arkadaşıydın, ayrılmadan önce ne yapıyordu, bir yere gideceğini filan söyledi mi sana.' 'Bilmiyorum' dedi sanki benden kaçmak ister gibi bir hali vardı. O zaman anladım ki Selin bir şeyler saklıyor. 'Bak Selin, sana hiçbir zarar gelmeyecek. Konuştuğumuzu kimseye söylemeyeceğim, ne olur bildiklerini gizleme' dedim. Bir an yüzüme baktı. 'Bir şey var, ama emin değilim' dedi. 'Neymiş' dedim 'Mine hamileydi' dedi yüzü kızararak. 'Hamile mi..' dedim hayretler içinde kalarak... Düşünebiliyor musunuz Sedat Bey. Yirmr yaşlarında bir kız, henüz evlenmemiş, nişanlı bile değil, ama hamile. Almanları kınardık, Türkiye'nin de hiç farkı kalmamış Almanya'dan... Sanki benim bir şeyler söylememi beklemiş gibi bir süre susuyor. Ama benden yanıt alamayınca devam ediyor öyküsüne. İnanamadım tabiî. 'Emin misin kızım .' diye sordum. 'Mine söyledi' dedi Selin. 'Çocuk Fahri'den miymiş.' diye sordum bunun üzerine. Bunları anlatarak bir yerlere mi varmaya çalışıyor Metin . Dikkatle yüzüne bakıyorum, ama beni suçladığına ilişkin hiçbir belirti göremiyorum. Selin çocuğun Fahri'den olmadığını söyledi. Başka bir sevgilisi varmış. Bir ay kadar önce ayrılmış. Çocuk ondanmış. Şu hale bakın bir ay önce başka bir sevgili. Anne, anne değil ki ilgilensin kızıyla. Ben de pek masum sayılmam tabiî... Kimmiş bu adam . diyorum sahte bir merakla. Tanımadığını söyledi diyor Metin. Ama bence tanıyordu. Onu korkutmaktan çekindiğim için çok üzerine gitmedim. Belki diyorum, bu adam kıskançlıkla bir zarar vermiş olabilir Mine'ye. Kızı kaçırıp bir yerde saklıyor da olabilir. Adam hakkında Selin ne söyledi. Adamın Mine'ye bir kötülük yapacağmı sanmıyormuş. Mine de hiçbir zaman kötü söz etmemiş adam hakkında. Selin başka bir ihtimalden söz etti. 'Mine kürtaj olacaktı' dedi. 'Belki kaybolması bu kürtajla ilgili olabilir. Aslında Türkiye'de kürtaj olmayı düşünmüyordu. Ama ben İstanbul'dan ayrılacağım gün telefon etti. Öğleden sonra havaalanına beni yolcu etmeye gelecekti. Kanamam var, doktora gideceğim, dedi. Nereye gideceksin. diye sordum. Zeynep Kâmil'de Fahri'nin Gülizar adında hemşire bir arkadaşı var. Onu aradım. Hemen gel, dedi. Salih diye bir kadın doğumcu varmış, işinin uzmanıymış seni ona gösterelim, dedi. Fahri de yanında değil, istersen yolculuğumu erteleyeyim, dedim. Önemli bir şey olduğunu sanmıyorum, belki önemsiz bir kanamadır, dedi. italya'dan geç saatlerde Mine'yi aradım. Neşeyle açtı telefonumu. Hastaneye gittiğini, ama Salih Bey'i bulamadıklarını, Güli-zar'ın onu başka bir doktora götürdüğünü söyledi. Doktor bakmış, Önemli bir şey yok, demiş. Ağır işler yapmamasını, eve gidip dinlenmesini söylemiş. Ama bir gelişme olursa gecikmeden gel, demiş. Zaten kanama da kesilmiş. Bunları duyunca rahatladım. Bir gün sonra aradığımda Mine evde yoktu. Sonra kaybolduğunu öğrendim. Zayıf olasılık ama, acaba diyorum yine kanaması filan oldu da hastaneye mi gitti . Orada rahatsızlandı da...' 'Olabilir' dedim Selin'e. Hemşire ile doktorun ismini aldım. Ama benim asıl niyetim eski sevgilisinin adını öğrenmek. Kızı ürkütmeden nasıl sorarım diye düşünürken, birden ayaklarımın yerden kesildiğini hissettim. Baktım irikıyım iki adam kollarımdan tuttukları gibi beni havaya kaldırmışlar. 'Niye rahatsız ediyorsun, küçükhanımı .' diyerek beni yandaki duvara yapıştırdılar. Selin, 'Bırakın onu, bana bir şey yapmadı' dedi de öyle yere indirdiler. 'Bir daha da buralarda görünme' dediler. Çaresiz uzaklaştım oradan. Ne dersiniz, bu hemşire ile doktorun ismi işimize yarar mı . Hem de çok diyorum. Mine'nin hamile olduğunu biz de öğrenmiştik, ama hangi hastaneye gittiğini bilmiyorduk. Bunları öğrenmeniz iyi olmuş. Benim asıl merak ettiğim Selin'in bunu polise neden söylemediği. Çok korkmuş kızcağız diyor Metin. Biraz da ailesi abartıyor. Mine'nin kaybolmasının ardından, Fahri de ölünce aile iyice paniklemiş. Fahri anarşistmiş ya, kızlarını yasadışı işlere bulaşmış olmasından çekiniyorlar. Türkiye'den de birileri öyle şeyler söylemiş galiba. Babası çok nüfuzlu bir adam. Burada bile peşime adam takmış olabilir. Sanmıyorum, o yalnızca kızını korumaya çalışıyor. Bunu da en iyi İtalya'da yapabilir. Onun için de kızını Türkiye'ye yollamı-yor ya. Rahat olun, burada kimse sizi izlemez. Bu adamı bulabilecek soruyor. Hangi adamı anlamazlığa vurarak. . miyiz diye . diye soruyorum Eski sevgilisini canım. Araştıracağız diyorum. Ama öncelikle Zeynep Kâmil'deki şu Salih adındaki doktorla görüşmek istiyorum. Sizinle gelebilir miyim . diyor. Maalesef bu imkânsız. Araştırmalarımıza sivilleri katamayız. Siz zaten yeterince yardımcı oldunuz. Sağolun. Bu benim meselem. Kızımı bulmalıyım... Bir an susup yüzüme bakıyor. Size bir şey sormak istiyorum. Kayıp aileleri bir araya gelip, dernek kurmuşlar. Çocuklarının bulunması için hafta sonları Galatasaray Lisesi'nin önünde toplanıyorlarmış. Mine'nin resmini çoğaltıp katılsam, diyorum. ben de onlara Kim önerdi size bunu . diye soruyorum kuşkuyla. Hiç kimse diyor. Gazetede okudum. Bir yaran olacağını sanmıyorum. Hem onların çoğu siyasî faaliyetler. Devletin teröre karşı politikasını karalamak için yasadışı örgütlerin düzenlediği amaçlı eylemler. Bence beklemelisiniz. Şu ana kadar beklemekten başka bir şey yapmadım ki. Ama hiçbir gelişme de olmadı diyor. Sabırlı olmalısınız diyorum. Bu işler sanıldığından daha zordur. Yirmi dördüncü bölüm Koridorları, kadın hastaların sesleriyle uğuldayan hastanenin içinde Doktor Salih Kemer'i bulmak, sandığım kadar zor olmuyor. Sorduğum yaşlı hastabakıcı, Salih Bey'in ikinci katta, soldan üçüncü odada hâsta kabul ettiğini söylüyor. Anlaşılan oldukça tanınan biri bu Doktor Salih. Muayene yaptığı odaya geldiğimde içerisinin de tıpkı koridor gibi tıklım tıklım hastalarla dolu olduğunu görüyorum. Beklemeye kalksam, belki de akşama kadar görüşemeyeceğini adamla. Asık bir suratla, gelen hastaların kayıtlarını yapan genç hemşireye yaklaşıyorum. Kimlik kartımı göstererek Ben Emniyet'ten geliyorum diyorum. Doktor Bey'le çok önemli bir konu görüşeceğim. Genç hemşire, bolca sürdüğü rimelden neredeyse birbirine yapışmış kirpiklerim güçlükle kırparak, sen de nereden çıktın dercesine sıkıntıyla yüzüme bakıyor. Doktor Bey'e sormam gerek diyor. O zaman sor diyorum. Ama çok önemli olduğunu da eklemeyi unutma. Hemşire içeri giriyor. Kadın hastalar kötü kötü bana bakıyor. Aldırmıyorum. Onların arasında saatlerce beklemeyi göze alamam doğrusu. Sizin de mi hastanız var . diyor, masanın yanında oturan orta yaşlı, zayıf bir kadm. Hayır benim hastam yok, Doktor Bey'le başka bir konu konuşacağım. Merak etmeyin uzun sürmez. Böyle işler mesai saatleri dışında yapılmalı. Ne haklan var zamanımızı almaya diyor kalabalığın arasından biri. Duymazlığa vuruyorum. Ama kalabalığın içinde homurtular artıyor. Neyse ki fazla beklemeden hemşire kız çıkıyor Doktor Bey sizi bekliyor diyor. İçerdeki hasta çıkarken giriyorum içeri. Arkamdan kalabalığın homurtusu artıyor. Hemşirenin onlara söylediğini işitiyorum. ters ters bir şeyler Küçük bir masanın arkasında oturuyor Doktor Salih. Kırk yaşlarında atletik vücutlu, yakışıklı bir adam. Oldukça yorgun görünüyor. Meraklı bakışlarını yüzüme dikerek Nasıl yardımcı olabilirim . diye soruyor. Bir hasta diyorum. hakkında bilgi alacaktım Gerginleşir gibi oluyor. Kimliğinizi görebilir miyim. Cüzdanımı uzatıyorum, kayıtsızca baktıktan sonra Buyurun oturun diyor. Bu kişi benim hastam mı. Ondan emin değilim. Adı Mine... Kayıtlara bakalım diyor. Adı kayıtlarda olmayabilir diyorum. Gülizar admda bir hemşire aracılığıyla gelmiş. Doktorun yüzünün değiştiğini görüyorum. Bir şey mi oldu. diyorum. Ne zaman gelmiş bu hasta. diyor soğuk bir tavırla. Bir ay önce falan olmalı. Niye sordunuz . Gülizar Hemşire bilmeniz gerekir. öldü Bilmem mi gerekir, neden. diyor. Bunu Onu güvenlik güçleri vurdu çünkü. Polisler mi. Evet, Üsküdar'da evine yapılan baskında öldürüldü. Vay canına, diyorum kendi kendime. Nasıl da unuttum. Orada ölen hemşirenin adı da Gülizar'dı. Olayı hatırlıyorum diyorum kibar bir tavırla. Ölen hemşirenin, Gülizar Hanım olduğunu bilmiyordum. Mine o ölmeden önce gelmiş olmalı. Bakın şu resimdeki kız diyerek cüzdanımdan çıkardığım fotoğrafı uzatıyorum. Doktor fotoğrafı alıyor. Dikkatle bakıyor. Onu gördüm diyor emin bir tavırla. Gülizar getirdi. Belki de onun için bu kadar net hatırlıyorum. Çünkü Gülizar bu kızın geldiği günün akşamı öldürüldü. Emin misiniz, bu kızın size geldiği akşam mı. Kesinlikle o akşam. Çok iyi hatırlıyorum. Mesai saatimiz neredeyse bitmek üzeriydi. Kız hamileymiş, kanaması vardı. Bir gün önce yine gelmiş. Ben yoktum bir başka arkadaş bakmış. Önem-229 li bir şey olmadığını söylemiş. Ertesi gün de kanama sürünce, yine hastaneye gelmiş. Ben de baktım. Kanama çok değil, ama düşükten korktum. 'Çocuğu alalım, garanti olur' dedim. Bir hafta sonra Almanya'ya gideceğini, orada kürtaj yaptırmak istediğini söyledi. Türkiye'de kürtaj olma konusunda içi rahat değildi. Kritik bir durum olmadığı için fazla zorlamadım. 'Yarına kadar bekleyelim. Kanama devam ederse çocuğu alırız' dedim. Kabul etti. Kanaması durmuş olmalı ki ertesi gün gelmedi. O gün Gülizar'ın ölüm haberini aldık... Selin'in Metin'e söyledikleri geliyor aklıma. Ertesi gün aradığımda Mine'yi evde bulamadım. Ertesi gün dediği Mine'nin ikinci kez hastaneye gelip, bu doktorla görüştüğü gün. Yani Üsküdar'daki eve baskının düzenlendiği, Gülizar'ın öldürüldüğü gün. Aman Allahım diyorum kendi kendime. Yoksa Mine de o akşam Gülizar'ın evinde miydi . Bu çılgın düşünceyi hemen kovuyorum kafamdan. Yok Canım Mine neden o eve gitsin ki. Gülizar'ı öldürenler telafisi olanaksız bir yanlış yaptılar diyor, Doktor Salih, benim tedirginliğimden habersiz. O terörist değildi. Bir ara içeri girmiş çıkmış. Hepsi bu. Vicdanî duygulan uyanıp, hemşiresine yapılan geri dönüşü olamayan yanlışlığın acısını, kinayeli sözlerle benden çıkarmaya çalışan doktorun söyledikleri bir kulağımdan girip ötekinden çıkıyor. Ya Gülizar, Kanaman artabilir, bu gece bende kal dediyse. Böyle bir teklifi kabul edeceğini sanmıyorum. Yabancı birinin evinde kalmaktan hoşlanmaz Mine. Ama sağlığı konusunda da çok titizdir. bir hemşirenin yanında kalmanın daha iyi olacağını düşündüyse. Hem ev hastaneye de yakın. Gülizar kimseyi öldürmemiş, yaralamamış diye sürdürüyor yakınmasını doktor. Aksine dünyaya sağlıklı çocuklar gelsin diye uğraşan biriydi o. Peki evde teröristlerin olduğunu bilmiyor mu Gülizar. Naci'nin söylediğine göre teröristler eve akşamüstü girmiş. Yani eve gidene kadar Gülizar'ın onlardan haberi yok. Belki de var. Eğer varsa Mine'yi çağırmamıştır eve. Teröristleri saklamanın cezası ölüm değildir diyen doktorun sesiyle dağılır gibi oluyor karabasanım. İnsanları öldürmeden ele geçirmenin bir yolu olmalı. Belki de ayrı ayrı gittiklerini görmüştür doktor diye düşünüyorum, bu kaygı verici olasılıktan kurtulmak için. 230 Hastaneden birlikte mi diyorum tedirgin bir sesle. çıkmışlardı . Ama doktor benim beklediğim yanıtı vermiyor. Yüzündeki öfkenin dağıldığını, kaygıyla bana baktığını görüyorum. Neyiniz var, yüzünüz sapsarı olmuş diyor. Size bir bardak su vereyim. Sağolun istemem diyorum. Siz yalnızca birlikte çıkıp çıkmadıklarını söyleyin. Düşünmeye çalışıyor. Mesai saati sona ermek üzereydi. Belki de yanılıyorum, ama Gülizar ile kız konuşarak dışarı çıktılar. Eyvah diyorum mırıldanarak. Mine o gece Gülizar'daydı. Ne söylediniz . diyor doktor. Hiiç diyorum. Benim gitmem gerek. Aniden kalkışıma anlam veremeyen doktor, şaşkın gözlerle beni süzüyor. Kapıdan çıkarken, hemşirenin benden sonraki hastanın adını söylediğini işitiyorum. Bu kadmlar kalabalığından kurtulmalıyım. Hızla kapıya doğru atılıyorum. Aklım Üsküdar'da bir ay önceki o baskın gecesinde. Görüntüler şaşırtıcı bir netlikle biçimleniyor belleğimde. Evi, pencerelerinden arka bahçedeki karanlığa düşen beyaz ışık altında koşan iki gölgeyi yeniden görür gibi oluyorum. Önüne baksana be adam diyor koridorda çarpıştığım tombulca bir kadın. Bu olay yalnızca bir an bölüyor düşüncelerimi sonra yeniden o geceye, karanlıkta koşan iki gölgeye dönüyorum. Bahçenin alt köşesinde dikiliyoruz. Yanımda Mustafa var. İkide bir eline hohlayıp durduğuna göre hava soğuk. Canım sigara içmek istiyor, ama bunu yapamam. Başımı kaldırıp pencerelerinden dışarıya beyaz bir ışığın yayıldığı evin solgun görüntüsüne bakıyorum. Ortalık sessiz. Bakışlarımı pencerelerden alırken fark ediyorum ilk gölgeyi, ilerdeki ağacın arkasından hızla geçiyor. Ardından bir tane daha. Elim silahıma uzanıyor. Mustafa'ya yere yatmasını söylüyorum... Gölgeler karanlıkta hayaletler gibi uçuşuyor. Parmağım tabancanın tetiğine dokunuyor. Üç el silah sesi, sonra iki tane daha. Karşılık veriyorlar. Karanlıktan üzerimize kurşun yağıyor. Mustafa'yla sindiğimiz delikten başımızı kaldıramıyoruz bir süre. Bu arada evin içinden de silah sesleri gelmeye başlıyor. Doğrulup gölgelerin peşine takıldığımızda, onların çoktan sırra kadem bastıklarını görüyoruz, içlerinden birini vur-231 duğumu çok sonra yerdeki kan lekelerinden anlayacağız. O kan lekeleri Mine'ye ait olabilir mi. ... Hastanenin kapısından çıkınca nemli bir rüzgâr yalıyor yüzümü. İnceden bir yağmur başlamış. Yağmurun altında yürümek hoşuma gidiyor. Yüzüme düşen damlaların kulaklanmdaki uğultuyu azaltacağına ilişkin tuhaf bir düşünceye kapılıyorum, bu yüzden arabaya kadar olan yolu elimden geldiğince uzatmak istiyorum. Arabaya girip bir sigara yakıyorum. Kafamı toparlamaya çalışıyorum, ama olmuyor, o geceye ait anılar birbiri ardınca sökün ediyor belleğimde. O gece benim vurduğum kişi bulunamadı. Oysa birlikte kaçtıkları arkadaşı iki gün sonra Balmumcu'da bir apartmanda ölü ele geçirilmişti... Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz ki, ayrı ayrı evlerde saklanmayı seçmişlerdir. Polis birinin yerini saptamış, ötekininkini bulamamış olabilir... O da yarası iyileşene kadar bir yerlerde saklanmıştır... Ya öldüyse. Ölseydi mutlaka cesedi bulunurdu. Boş yere cesedi niye saklasınlar. Aksine ölüyü propaganda malzemesi olarak kullanırlardı... Ölen Mine'yse. Önce sakin olmalıyım, diyorum kendi kendime. Olanları soğukkanlılıkla düşünmeliyim, sanki o gece ateş eden kişi ben de-ğilmişim gibi. Başından başlayalım. Mine, o eve gitmiş olabilir mi . Gittiğini varsayalım. Ama evdeki kalabalığı görünce vazgeçmiştir kalmaktan. Oradakilerden biri onu taksiye kadar götürmek istemiştir... Hayır bu mantıklı değil, o sırada polisi fark etmişlerdir. Evin arkasındaki geçitten çıkmalarının bir nedeni olmalı. Yoksa neden ön kapıyı kullanmasınlar . Evet bu daha akla yatkın. Sonra. Onları kaçarken ben görüyorum. Ateş ediyorum. Mine vuruluyor. Ama yürüyebiliyor, hatta koşabiliyor ki bahçeden hızla uzaklaşabiliyorlar. Sonra bir arabaya biniyorlar. Oradan hızla uzaklaşıyorlar. Peki Mine'nin yarası kanamıyor mu. Öyle bir yerden vuruldu ki fazla kan akmıyor, diyelim. Böyle yaralanmalarla çok karşılaştık. Adam kızı bir hastaneye bırakmak istemez mi . Çünkü Mine örgütten biri değil, üstelik polisten gizlenmesine de gerek yok... Belki de Mine korkmuş hastaneye gitmek istememiştir. O zaman nereye gitmek ister. Beni arayabilirdi. Ya ona ateş ederken beni gördüyse. Onu bilerek öldürmek istediğimi sandıy-sa. Böyle bir şey düşünür mü. Kurşunlan onun üstüne boşaltırken gördüyse neden düşünmesin . Kim bilir ne kadar korkmuştur. Bir zamanlar âşık olduğu adam onu öldürmeye çalışıyor. Üstelik en son görüşmemizde oldukça sert davranmıştım ona... Ya-p^ i nındaki adam, Mine'yi örgüt evlerinden birine götürmüş olmasın. Sanmam. Neden onun sorumluluğunu üstüne alsın ki . Yarın bir gün kızın yakalanıp evin yerini söylemeyeceği ne malum . O durumda kıza nereye gideceğini sormuş olması gerekir. Peki, Mine nereye gitmeyi ister . Annesinin yanına. Ama benim o apartmanda oturduğumu biliyor. Eğer paniklemişse, korkusu oraya gitmesine engel olabilir. Kendi evine gitmeyi istemez mi. Madam'ın yardım edeceğini düşünebilir. Ama gitmemiş işte... Belki de adam, kızı güvenilir bir eve götürmeyi göze aldı. Kızı eve sokunca da, orada kalanlar bu duruma çok bozuldular. Mi-ne'yi tedavi ettiler, ama güvenmedikleri için de onu serbest bırakmadılar, evde tutmayı seçtiler. Ve Mine hâlâ orada hapis. Neden olmasın, akla yakın görünüyor. Bir başka olasılık ise Mine'nin ölmüş olması. Öyleyse ceset nerede . Örgüt bir yere gömmüştür. Bunu neden yapsınlar ki . Arkadaşlarını gizlemek için, ama onların hepsi öldü, kimi gizleyecekler . Eğer Mine ellerinde ölmüş olsaydı, bir bildiriyle birlikte cesedini uygun bir yere bırakır, polisin yargısız infaz yaptığını söylerlerdi. Hayır, Mine o eve girdiyse bile ölmüş olması zayıf olasılık. Demek ki yaşadığını hâlâ ümit edebilirim. Ama ne kadar süre. Birden, başka bir olasılık geliyor aklıma. Eğer Mine bir örgüt evinde ahkonuluyorsa, polisin bir başka operasyonunda terörist sanılarak öldürülmesi işten bile değil. Naci'yle konuşmalıyım, diyorum ani bir kararla kontak anahtarını çevirerek. Naci, Mine'nin alıkonulduğu evi bulabilir. Yirmi beşinci bölüm 1. Şube'deki bürosunda buluyorum Naci'yi. Oturmuş yakında görülecek dava için avukatlara rapor yazıyor. Davadan duyduğu kaygı biraz azalmış gibi. Yüzünde kavgacı bir ifade var. Bizzat içişleri bakanı arayıp, bu işten bir şey çıkmayacağını, teröre karşı cansiperane çalışan polislerimizin yanında olduğunu söylemiş. Bu ona moral vermiş, yalnız olmadığını hissetmiş. Onu dinledikten sonra olanaklı olduğunca ilişkimizi gizleyerek Mine'nin başına gelenleri anlatıyorum. Merak ve şaşkınlıkla dinliyor beni. Sözlerim sona erince Bence kızı örgüt evinde saklamazlar diyor. Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun. diye soruyorum. Beş yıldır bu örgütle uğraşıyorum. Çocuk yaştaki sempatizanlarından, orta yaşını aşmış üst düzey yöneticisine kadar her kademedeki elemanını sorguladım. Onları izledim, onlarla çatıştım. Karşımızdakiler, haksızlıklara heyecanla karşı çıkan toy gençler değil, öldürme sanatında giderek uzmanlaşmış, gönüllü bir katil çetesi. Gittikçe de daha profesyonelleşiyorlar. Evden birlikte çıktıkları terörist, yaralı kızı asla örgüt evine götürmez. Neyine istersen iddiaya girerim. Çatışma sonrasının duygusallığıyla ya da birlikte kurtulmuş olmanın sarhoşluğuyla götürdüğünü... Bence olmaz diyerek sözümü kesiyor Naci. Bunu yapmazlar. Hiç tanımadıkları bir kızın yaşamını kurtarmak için kendi arkadaşlarını tehlikeye atmazlar. Varsayalım yaptı. Girdikleri evdekiler yaptığının yanlış olduğunu söylediler. Ama kız bir kez eve girmiş bulundu. Böyle bir şey olmaz, ama diyelim ki oldu. Kızı o evden bırakmazlar. Belki öldürmezler, ama kendi güvenliklerini sağlayıncaya kadar kızı evde tutarlar. Ama tekrar ediyorum bu çok zayıf bir olasılık. Sence ne olmuştur bu kıza. Kız ölmüştür. Dokuz milimetrelik mermi sıkmışsın, eğer kolundan yaralanmadıysa, vücutta derin tahribat yapar. Ama o yarayla kaçabildi. Kaçar, belki bir süre hiçbir şey olmamış gibi yaşar. Ama sonra düşüp ölür. Sen de tanık olmuşsundur buna. Tamam da ortalıkta ceset yok. Gömmüşlerdir. Böyle bir riske neden atılsınlar ki. Gözlerini yüzüme dikerek düşünüyor Naci. Haklısın diyor. Böyle bir riske neden atılsınlar. işte bu nedenle kızın olduğunu düşünüyorum. onların elinde Düşünceli düşünceli başını sallıyor Naci. Ama diyor şu anda tespit ettiğimiz örgüt evi yok. Son operasyonda çok ağır bir darbe indirdik onlara. Yani böyle diyorsun. örgüt evleri kalmadı mı, Keşke dediğin gibi olsa. Ben, bizim bildiğimiz yok, diyorum. Mutlaka örgüt evleri vardır. Dedim ya artık iyice profesyonelleş-ti adamlar. Yurtdışındaki merkeze bağlı birkaç yapı kuruyorlar. Yapılardan biri çökertilince öteki harekete geçiyor. Örgütü yeniden canlandırmaya başlıyor. Ama bu darbeden sonra toparlanmaları epeyce zaman alacaktır. Eğer düşündüklerin doğruysa, sabırla beklemen gerekecek. Beklemeye beklerim de, senden bir isteğim olacak. Eğer bu örgütün evlerinden biri tespit edilirse. Benim haberim olmadan operasyon yapmayın. Mine içerde olabilir. Anladım diyor Naci. Hiç merak etme. Sana haber veririm. Sağol diyorum. Önemli değil diyor Naci. Sonra, içten bakışlarla süzüyor beni. Bu kız çok mu önemli senin için . Çok önemli diyorum. Kendi kızlarım kadar önemli. Neden. diye sormuyor. Canını sıkma diyor yalnızca. Kız o eve hiç girmemiş de olabilir. Olabilir diyorum. Olabilir de ben bu olanları anasına babasına nasıl anlatacağım. Aynen bana anlattığın gibi diyor. Özür dilerim, kızınızı olabilirim mi diyeyim. ben vurmuş O kısmını söylemek zorunda değilsin. En azından kız sağ salim bulununcaya kadar. Yirmi altıncı bölüm Kızlarını sağ salim bulacağımızı söyleyerek oyalıyorum Metin Bey ile Sevim Hanım'ı. Şişli'de, anacaddeye bakan bir kafenin ikinci katında konuşuyoruz. Sevim Hanım, Ceyhun Bey'i de getirir diye korkuyordum, ama kadın bunu yapmıyor. Çocuklarının yaşamını ilgilendiren böyle bir toplantıda bile, bu eski karıkoca birbirinden uzak durmayı tercih ediyorlar. Zorunlu olmadıkça konuşmuyorlar hatta birbirlerinin yüzüne bile bakmıyorlar. Meli-ke'nin anlattığına göre, Mine'nin hamileliğinin öğrenilmesiyle karşılıklı hakaretlere varan sözlerle birbirlerini suçlamışlar. Mine'nin kaybolmasıyla ilgili bazı sonuçlar elde ettik diyorum, ikisi de dikkat kesiliyorlar. Kendimi olayların dışında tutarak, olanı biteni ayrıntılarıyla anlatıyorum. Sessizce dinliyorlar beni. Sözlerimin sonuna doğru kendi tahminimi söylüyorum. Kafalarına yatar gibi oluyor. O Fahri denen herife hiç güvenmemiştim zaten diyor Sevim Hanım öfkeyle. Onunla tanışmasaydı gelmeyecekti. bunlar Metin kimseye kızmıyor, dönmüş, ağladı ağlayacak. kendi başına içine Şu talihsizliğe bakın diyor. Akla hayale sığmayacak iş geldi bizi buldu. Olan oldu diyorum. Artık soğukkanlı davranmaktan başka çare yok. Eğer düşündüğüm gibiyse, yani Mine o evlerden birinde alıkonuluyorsa, onu kurtaracağız, ama biraz zamana ihtiyacımız var. Ya polis o eve de baskın düzenleyip, kızımızı terörist diye öldürürse . diye atılıyor Metin. Merak etmeyin, onu da düşündük diyorum. Polisin bütün birimleri bu durumdan haberdar. Böyle bir ev tespit edildiğinde önce bana bildirecekler. Söylediklerim olacak ki pek inandırıcı gelmemiş Bildirirler değil mi . diye soruyor Metin Bey. Hiç kaygılanmayın, kesinlikle bildirirler. Sağolun Sedat Bey diyor Sevim Hanım. Bize çok iyiliğiniz dokundu. Önemli olan Mine'yi sağ salim kurtarmak diyorum. Ben eminim diyor Sevim Hanım, birden rahatlamış bir tavırla. Hissediyorum. Anneler hisseder. Kızım sağ salim çıkıp gelecek. Elbette gelecek diyorum. Ama hepimizin sabırlı olması gerekiyor. Sizlerden tek ricam bu. Haklısınız diyor Metin Bey. Güçlü olmalıyız. Ve Mine dönünce de ona sahip çıkmalıyız. Metin Bey'in sözlerinde iğneleyici bir tını var. Bu yaz emekli olacağım. Kızımı alıp birlikte oturacağım diye sürdürüyor sözlerini. Biraz geç kalmadınız mı Metin Bey. diyor kadın oldukça sert bir tavırla. Ben geç kaldıysam sen hep onun yanındaydın diyor adam altta kalmayarak. Lütfen diyorum. Böyle zor bir zamanda, birbirinizi kırmak yerine destek olmalısınız. Kesiyorlar tartışmayı. Metin bana dönüyor. Ataköy'deki kiracı evi boşaltmış. Mine'nin eşyalarını oraya taşıyacağım. Neden acele ediyorsunuz . diyorum. O ev güneş görmüyor. Soba yanmazsa her şey nemleniyor. Bütün eşyalar çürüyecek. Hem boş yere niye kira ödeyelim . Mine dönünce de Ataköy'deki eve yerleşir. Orası daha iyi bir semt. Bunu daha önce yapmalıydın. İstemedim mi sanıyorsun . 'Ben oraya taşınmam' dedi Mine. Okuluna uzakmış. Neyse canım bırakın artık birbirinizi üzmeyi. Madem Ataköy'de eviniz boşaldı, götürün oraya eşyaları. Taşınırken bana da haber verirseniz sevinirim. İkisi de bu isteğimin nedenini anlayamamış yüzüme bakıyorlar. Açıklama gereği duyuyorum. Belki gözden kaçan bir ipucu buluruz. Merak etmeyin, haber vereceğim, eski kiracının bir iki parça eşyası var, önümüzdeki hafta onlan alacak. Sonra taşıyacağım eşyaları. Belki o zamana kadar Mine de bulunur. Umarım öyle olur diyorum. Öyle olacak diyor Sevim Hanım ellerini yukarıya doğru açarak. İnşallah. Güzel Allahım onu bize gönderecek. Masada bir iyimserlik havası esiyor. Belki de diyor Metin. Mine o eve hiç gitmedi bile. Bir arkadaşına takıldı. Hani şu bilinmeyen sevgiliye. O da daha iyi bir doktor buldu. Belki dinleniyordur. İyileşmeyi bekliyordur. Bakarsınız birkaç güne kalmaz çıkıp gelir. Yaşlı adamın yüzüne bakıyorum. çocuksulaşan yıpranmış Belki de diyorum. Belki de çıkıp gelir. Yirmi yedinci bölüm Ama gelmiyor Mine. Günler geçiyor, geçen her gün umutlarımızın boş bir beklenti olduğunu kanıtlamaktan başka işe yaramıyor. Haftada birkaç kez Naci'yi arıyorum. Haber yok. Morglara, hastanelere gidiyorum. Kimsesiz genç kız cesetlerine bakıyorum, tabancayla vurulanlara, bıçaklananlara, otomobillerin çarpıp kaçtıklarına, denizde boğulanlara hayır hiçbiri, ama hiçbiri Mi-ne'ye benzemiyor. Bilgileri doğrudan kendim öğrenmek istiyorum. Morg görevlileriyle, hastane yetkilileriyle görüşüyorum. Hayır diyorlar Tarif ettiğiniz kıza benzer biri gelmedi bize. Yine de onu aramaktan vazgeçemiyorum. Mine'yi aramadığım zamanlar, onu öldürmüş olabileceğim kaygısı saklandığı köşeden çıkıp, yüreğimin ortasına gelip çöküyor. Nereye gidersem gideyim, bu düşüncenin ağırlığından kendimi kurtaramıyorum. Bazen iyice bunalıp, Tamam onu ben vurdum, kabul ediyorum diyorum kendi kendime. Ama isteyerek olmadı ki. O karanlıktaki gölgenin Mine olduğunu bilseydim ateş eder miydim. Onu korumaya, kurtarmaya çalışmaz mıydım. Bütün bu avutucu savlar, yaşamda en çok önem verdiğim insanı kendi ellerimle öldürmüş olabileceğim gerçeğini değiştirmiyor. zaman başka bir varsayıma yaslanıyorum O Belki de yanılıyorum diyorum. Belki de Mine o eve hiç gitmedi. Ama sağ ya da ölü onu bulmadan bunu anlamak olanaksız. Bu yüzden onu vurmuş olabileceğimi unutmaya çalışıyorum. Yoksa çıldıracağım... Bendeki değişiklikten en fazla etkilenen kişi Melike. Ama ne bir şey söylüyor ne de soruyor. Beni, uykuda gezer halimle baş başa bırakıp için için üzülüyor. Bir hafta kadar sonra, Metin Bey telefon ediyor. Önce Bir gelişme var mı diye soruyor. Olmadığını söyleyince, düş kırıklığı içinde, Yarın Mine'nin evini taşıyacağız, siz de bulunmak istemiştiniz diyor. Sağolun, gelirim diyorum. Belki de gitmesem daha iyi olacak diye düşünüyorum telefonu kapattıktan sonra. Neden gidiyorum ki oraya . Mine'nin eşyalarının arasından önemli bir ipucu çıkmayacağı kesin. Ama o evde bir sürü anım var. Bir anlamda orası benim ikinci evim sayılır. Boşaltılırken Mine bulunmayacak, hiç değilse ben olmalıyım.