katledilmiş ve buralardan sürülmüştür. Zulüm ilk zirvesine Haçlı Seferleri sırasında ulaşmıştır. Ren ve Tuna boylarında gelişmekte olan cemaatler Birinci Haçlı Seferi (1096) sırasında tamamiyle yok edilmiştir. İkinci Haçlı Seferi (1147) sırasında da, Fransa’daki Yahudiler sık sık katliamlara kurban gitmişlerdir. Yahudiler, 1251 ve 1320 yıllarındaki Çoban Haçlı Seferleri sırasında da saldırılara maruz kalmışlardır. Haçlı Seferleri’ni, 1290 yılında tüm İngiltere Yahudilerinin kovulması, 1396 yılında 100.000 Yahudinin Fransa’dan kovulması ve 1421 yılında da binlercesinin Avusturya’dan sürülmesi gibi kovulmalar izlemiştir. Yaşadıkları ülkelerden sürülen Yahudilerin çoğu Polonya’ya kaçmıştır. Kara Veba salgınlarının Avrupa’yı perişan ettiği ve nüfusun yarıdan fazlasının ölümüne yol açtığı 14. yüzyıl ortasında, Yahudiler günah keçisi yapılmıştır. Salgına, kasıtlı olarak su kuyularını zehirleyen Yahudilerin yol açtığı dedikoduları yayılmış, bunun sonucunda çıkan şiddet olaylarında yüzlerce Yahudi cemaati yok edilmiştir. Her ne kadar Papa VI. Clement ilk olarak 6 Temmuz 1348 ardından da yine 1348 tarihli bir diğer papalık emri ile Yahudileri korumaya çalışmışsa da, birkaç ay sonra, henüz salgından etkilenmemiş olan Strazburg’da 900 Yahudi diri diri yakılmıştır. Hindistan’daki Yahudiler, bu ülkeye göç ettiklerinden beri hiçbir zulüm görmemişlerdi, ancak, 1552 yılından itibaren Goa engizisyonu sırasında Hristiyan misyonerlerin boyunduruğu altına girmişlerdir. Güney Hindistan’ı işgal eden Portekizliler, 17. yüzyılda Güney Hindistan’daki Yahudilere karşı korkunç bir vahşet uygulamışlardır. 1870 yılına kadar varlığını sürdüren Papalık Devletleri’nde, Yahudilerin sadece getto adı verilen belirli mahallelerde yaşamalarına izin veriliyordu. 1840’lara kadar, Hristiyanlığa dönmeleri yönünde baskı gördükleri vaazlara düzenli olarak katılmaya zorlanıyorlardı. Hristiyanlığa geçen Yahudiler için kurulan yatılı devlet okullarını desteklemek üzere sadece Yahudilerden alınan bir vergi salınmıştı. Hristiyanlıktan Yahudiliğe dönmek yasadışıydı. Kimi zaman Yahudiler zorla vaftiz ediliyor, hatta bu gibi vaftizlerin yasadışı olduğu zamanlarda dahi Hristiyanlığı uygulamaya zorlanıyorlardır. Bu gibi birçok durumda, devlet tarafından ailelerinden ayırılıyorlardı. Edgardo Mortara’nın yaşamı, 19. yüzyılın ikinci yarısında Papalık Devletleri’nde Katolikler ile Yahudiler arasında yaşanan talihsizliklerin en yaygın bilinen örneklerinden birini oluşturmaktadır. On dokuzuncu yüzyıl ile 20. yüzyılın ilk yarısında (II. Dünya Savaşı’nın sonuna kadar), Katolik Kilisesi, “iyi Antisemitizm” ile “kötü Antisemitizm” arasında bir ayrım yapıyordu. “Kötü” olanı, soylarından ötürü Yahudilere karşı nefreti körüklüyordu. Bu gayrı-Hristiyan bir hareket olarak nitelendiriliyordu, zira Hristiyanlığın mesajı etnik kimlikleri ne olursa olsun tüm insanlığa gelmişti ve herkes Hristiyan olabilirdi. “İyi” olanı ise, Yahudilerin sadece servetlerine servet katmak ile ilgilendiği ve gazeteleri, bankaları ve diğer kurumları kontrol etmek için komplolar düzenlediği iddialarını öne sürerek bu sözde uygulamaları eleştirirdi. Birçok Katolik psikopos, Yahudileri bu gerekçeler ile eleştiren makaleler kaleme almış, Yahudilere karşı nefreti körüklemek ile suçlandıklarında ise, “kötü” Antisemitizm’i lanetlediklerini hatırlatmıştır. Tarihçi David Kertzer’in The Popes Against the Jews (Papalar Yahudilere Karşı) adlı kitabında bu fenomenin kapsamlı bir anlatımı bulunmaktadır. ’e göre, İslam’ın yükselişi sırasında, Müslümanlar ile Yahudiler arasındaki ilk karşılaşmalar, Muhammed’in Medine’deki Yahudi kabilelerini sürmesi veya öldürmesi ile sonuçlanmıştır. Bununla birlikte, Cohen, bu karşılaşmanın genelden ziyade, istisnai bir durum olduğunu da ekler. Geleneksel olarak, İslam topraklarında yaşayan ve Hristiyanlar ile birlikte, zımmi statüsünde olan Yahudilerin kendi dinlerini uygulamalarına ve kendi iç işlerini yönetmelerine belirli koşullar çerçevesinde izin verilmiştir. Devlete, cizye adı verilen (tüm gayrımüslüm erkeklere salınan kişi başı vergi) vergiyi ödemek zorundaydılar. Zımmiler, İslami yönetimde Müslümanlardan daha düşük bir statüdeydiler. Silah taşımalarına veya Müslümanların da yer aldığı davalarda şahitlik etmelerine getirilen yasaklar gibi, çok sayıda sosyal ve yasal engel bulunuyordu. Bu engellerin büyük kısmı son derece sembolikti. Ancak kimi yer ve dönemlerde Yahudileri aşağılayıcı uygulamalar da görülmüştür. Proselit Übediye M.S. 1100 yılında Bağdat’da karşılaştıklarını şöyle anlatıyordu: “Bağdat Halifesi el Muktedi’nin [1075-1094] yetki verdiği veziri Ebu Şuya, her Yahudi erkeğin şapkasına sarı bir işaret takmasını zorunlu kılmıştı. Bu, biri başa takılan ayırt edici bir işaretten, diğeri de boyna takılan ve her Yahudinin boynundan sarkan, Yahudinin kelle vergisi ödemek zorunda olduğunu belirtmek için üzerine zımmi yazısı işlenmiş bir gümüş dinar ağırlığındaki kurşun parçasından oluşuyordu. Yahudiler, bellerine kuşak da bağlamak zorundaydılar. Ebu Şuya, Yahudi kadınlar için de iki işareti zorunlu kılmıştı. Her bir Yahudi kadını biri siyah diğeri kırmızı iki ayakkabı teki giymek ve boynuna veya ayakkabısının üzerine pirinç bir çan takmak zorundaydı; çınlayan çanın sesi Yahudi kadınların Yahudi olmayan [Müslüman] kadınlardan ayırt edilişini belirtiyordu. Yahudi kadınları gözetleyecek ve her türlü kötü söz, aşağılama ve nispet ile baski altında tutacak zalim Müslüman erkekler görevlendirmişti. Yahudi olmayan nüfus, Tüm Yahudiler ile alay ederdi, ayak takımı ve çocukları Bağdat’ın tüm sokaklarında Yahudileri döverdi. Kelle vergisinin [cizye] tamamını ödememiş, az ya da çok borcu olan bir Yahudi öldüğünde, kelle vergisi ödenene kadar gömülmesine izin verilmezdi. Şayet mefta geride değerli hiçbir şey bırakmamışsa, meftanın kelle vergisi borcunu diğer Yahudilerin kendi ceplerinden ödemesi beklenirdi; aksi takdirde naaşı yakmakla [tehdit ederlerdi]. (Scheiber, A. “The Origins of Obadyah, the Norman Proselyte” Journal of Jewish Studies (Oxford), Vol. 5, 1954, s. 37.) Endülüs’te, ibn Hazm ve Ebu İshak tarafından kaleme alınan Yahudi düşmanı yazılar, 1066 Gırnata katliamının da en büyük nedenlerinden biri olmuş, “1.500’den fazla Yahudi aileden toplam 4.000 kişi tek bir gün içinde öldürülmüş,” 1033 yılında, Fez’de de 6.000 Yahudi katledilmiştir. Fez’de 1276 ve 1465 yıllarında başka katliamlar da olmuştur. Arap topraklarında meydana gelen diğer kitlesel katliamlar arasında, 8. yüzyılda Müslüman hükümdar I. İdris’in Fas’ta birçok cemaati ortadan kaldırması; 12. yüzyılda Kuzey Afrika’da Muvahhidlerin çok sayıda cemaati din değiştirmeye zorlaması veya ortadan kaldırması; 1785’te Ali Burzi Paşa’nın yüzlerce Yahudiyi öldürtmesi; 1805, 1815 ve 1830 yıllarında Cezayir şehrindeki Yahudilerin katledilmesi ve Fas’ın Marakeş şehrinde 1864 ve 1880 yılları arasında çok sayıda Yahudinin öldürülmesi de bulunmaktadır. 1840 yılında bir İtalyan keşiş ve uşağı Şam’da ortadan kaybolması sonrasında patlak veren olaylar Şam Hadisesi olarak adlandırılır. İkilinin kaybolmasının hemen ardından, şehirdeki çok sayıdaki Yahudiye karşı törensel cinayet suçlaması yapılmıştır. Bu olayda İngiliz, Fransız ve Alman konsoloslarının yanı sıra, Hristiyanlar, Müslümanlar ve Yahudilerin tümü büyük rol oynamışlardır. Şam hadisesinin ardından, Orta Doğu ve Kuzey Afrika’nın dört bir yanında pogromlar yaşanmıştır. Bunlar arasında, Halep (1850,1875), Şam (1840, 1848, 1890), Beyrut (1862, 1874), Deir el Kamar (1847), Kudüs (1847), Kahire (1844, 1890, 1901–02), Mansura (1877), İskenderiye (1870, 1882, 1901–07), Port Said (1903, 1908), Damanhur (1871, 1873, 1877, 1891), İstanbul (1870, 1874), Büyükdere (1864), Kuzguncuk (1866), Eyüpsultan (1868), Edirne (1872) ve İzmir (1872, 1874) pogromları da bulunmaktadır. 1828 yılında, Bağdat’daki Yahudilere yönelik bir katliam gerçekleştirilmiştir. 1867 yılında, Berfuruş’da da bir başka katliam yaşanmıştır. 1839 yılında, İran’ın Meşhed kentinde, Yahudi Mahallesi’ne giren bir güruh, sinagogu yakmış ve Tora tomarlarını imha etmiştir. Olaylar sırasında yaşanabilecek bir katliam ancak Yahudilerin zorunlu olarak din değiştirmesi ile engellenebilmiştir. 1941 yılında, Reşit Ali’nin Mihver güçleri yanlısı hükûmet darbesinin ardından Bağdat’da Fahrud adı ile bilinen ayaklanmalar patlak vermiş, bunlarda yaklaşık 180 Yahudi öldürülürken 240’ı da yaralanmış, Yahudilere ait 586 işyeri yağmalanmış, 99 ev de tahrip edilmiştir. Holokost sırasında, Ortadoğu’da da büyük bir kargaşa yaşanmaktaydı. Britanya, Yahudilerin Filistin’deki Britanya Mandası’na göçünü yasaklamıştı. Kahire’de, Stern Çetesi olarak da bilinen Yahudi Lehi Örgütü’nün Britanya’nın Filistin’i Yahudi göçüne kapatmasına karşı yürüttüğü silahlı mücadele çerçevesinde Lord Moyne’a yönelik düzenlediği suikast Britanya-Arap-Yahudi ilişkilerini daha da karmaşık hale getirmiştir. Müttefik ve Mihver güçleri petrol zengini bölgenin kontrolü için mücadele verirlerken, Kudüs Müftüsü Emin el Hüseyni Irak’ta Nazi yanlısı bir darbe yapmış ve Ferhud pogromunu düzenlemiştir. Bu, Irak’ta yaşayan yaklaşık 150.000 Yahudi için bir dönüm noktası olmuş, bu olayın ve daha sonra 1948 yılında İsrail ile yapılan savaşın ardından ortaya çıkan husumet sonucunda, Yahudiler şiddet, zulüm ve boykotlara hedef olmuş, mal varlıklarına el konulmuş ve 1951’de neredeyse tümü ülkeden kovulmuşlardır. Darbe girişimi başarısızlık ile sonuçlanmasının ardından müftü Berlin’e kaçarak burada Hitler’e aktif destek vermiştir. Arap-İsrail çatışmasının yarattığı gerilimler de Ortadoğu’nun dört bir yanında Yahudilere karşı husumetin artmasında önemli bir rol oynamış, yüz binlerce Yahudi mülteci durumuna düşmüş, özellikle 1948 ve 1956 savaşlarının ardından göçler zirveye ulaşmıştır. 1956 yılında patlak veren Süveyş Krizi’ne tepki olarak, Mısır Hükûmeti 25.000’e yakın Mısır Yahudisini ülkeden kovarak mal varlıklarına el koymuş ve yaklaşık 1.000 Yahudiyi de hapishanelere ve tevkif kamplarına yollamıştır. 1948 yılında 900.000 olan Ortadoğu (İran hariç) ve Kuzey Afrika’daki Yahudi topluluklarının nüfusu bugün itibarıyla 8.000’e düşmüştür. İkinci Dünya Savaşı öncesinde, Almanya derin ekonomik krizin yanı sıra, farklı siyasi partiler arasındaki yoğun siyasi mücadeleye de sahne oluyordu. Bu siyasi partiler arasındaki çekişmeler, sıklıkla ülkedeki çeşitli şehirlerin caddelerindeki kavgalar ile tezahür etmekteydi. Bu partilerden özellikle ikisi çatışmalarda başı çekmekteydi: Nazi Partisi ve Komünist Parti. Alman Komünist Partisi’nin 13 lideri de Yahudiydi. Komünizmin ülkelerini etkilemesinden Batı demokrasilerine kıyasla daha fazla korkan Alman halkı nazarında komünizm Yahudilik ile eş anlamlı hale gelmişti. Nazi liderlerinin çoğunluğu Hristiyan ailelerden gelirken (Hitler, Himmler, Göbbels ve Höss, Katoliklikten dönmüşlerdi) Alman halkının çok büyük bir kısmı da Hristiyandı. Kimi Hristiyanlar Yahudileri İsa’yı katletmekle, yani tanrı öldürmekle, suçluyordu. Yahudilerin her biri için günah keçisi haline getirildiği komünizm, tanrı öldürme suçlaması, ırkçılık ve diğer birçok sorun, Nazileri ve diğer birçok Nazi olmayan Almanı ölümcül bir şekilde Yahudiler karşısında birleştirmiştir. Bu tarz Antisemitizmin savunucularından biri de merkezi Almanya’nın Erfurt şehrinde bulunan kötü ünlü Welt-Dienst (Dünya Servisi) yoluyla uluslararası alanda faaliyet gösteren propagandacı Ulrich Fleischhauer olmuştur. Yahudilere yönelik zulümler, en yıkıcı şekline, Yahudilerin ortadan kaldırılmasını öncelik haline getiren Nazi Almanya’sında ulaşmış, 1941 ve 1945 yılları arasında meydana gelen Holokost’ta yaklaşık altı milyon Yahudinin öldürülmesi ile sonuçlanmıştır. Başlangıçta, Naziler işgal ettikleri topraklardaki Yahudilerin açık havada infaz edilmesi için Einsatzgruppen adı verilen ölüm mangalarından yararlanmışlardır. 1942 yılında ise, Nazi liderliği Avrupa’daki Yahudilere yönelik soykırımı içeren Nihai Çözüm’ü hayata geçirmiş, Yahudileri öldürmek için özel olarak ölüm kampları (bu kamplarda çok sayıda Çingene, Yahudi olmayan Polonyalı ve Sovyet savaş esiri de öldürülmüştür) kurarak kıyımlara hız kazandırmıştır. Sınai bir ölçekte gerçekleştirilen bu soykırım yöntemi ile, salgın hastalıkların kol gezdiği aşırı kalabalık Gettolarda tutulan milyonlarca Yahudi (çoğunlukla trenler ile) ölüm kamplarına nakledilmiş, buralarda da gruplar halinde belirli bir yere (genellikle gaz odasına) götürülerek ya gaz verilerek ya da vurularak öldürülmüştür. Öldürülen kişilerin cesetleri altın diş kaplamaları ve saç gibi değerli veya işe yarayacak maddeler için aranıyor, ardından da toplu mezarlara gömülüyor ya da yakılıyordu. Diğerleri ise hastalıkların yaygın olduğu, kendilerine az gıda verilen kamplarda alıkonuyordu. Kamplardan çok az olsa da kaçanlar olduğu bilinmektedir. Auschwitz’den kaçabilen çok az kişi de bunu kamp içinde faaliyet gösteren Polonya yeraltı örgütü ve dışarıdaki yerel halk sayesinde başarmıştır. 1940 yılında, Auschwitz’in komutanı şu raporu gönderiyordu: “Yerel nüfus fanatik ölçüde Polonyalı ve... nefret edilen SS kamp personeline karşı her türlü eylemde yer almaya dünden hazır. Kaçmayı başaran her mahkûm bir Polonyalıya ait ilk çiftliğin çitlerine ulaştığı andan itibaren yardım alacağından emin olabilir.” On dokuzuncu yüzyılın büyük kısmında, bugünkü Polonya’nın büyük bir bölümünü içine alan İmparatorluk Rusya’sı dünyanın en büyük Yahudi nüfusunu barındırıyordu. Çar III. Aleksandr döneminden Rusya’daki Çarlık hakimiyetinin son ermesine kadar, Yahudilerin büyük bölümünün sadece Yahudi Pale Yerleşimi’nde yaşanmasına izin verilmiş, bu kişiler birçok işe girmekten ve birçok yere gitmekten men edilmişti. Mayıs Kanunları gibi, ırkçı yasalara tabi tutulmuşlar ve pogrom adı verilen, devletin de gayriresmî olarak desteklediği, şiddet içeren Yahudi karşıtı ayaklanmalarda hedef alınmışlardır. Küresel bir Yahudi komplosu iddiasının ortaya atıldığı, “Siyonlu Liderlerin Protokolleri” adı verilen sahte belgenin ortaya çıkışı da bu döneme rastlar. Her ne kadar Eski Bolşeviklerin büyük kısmı Yahudi kökenli olsa da, Yahudilik ve Siyonizm ile bağlarını tamamiyle kesmeyi hedeflemiş, bunun için de Yevsektsiya’yı kurmuşlardır. 1940’ların sonuna gelindiğinde, SSCB’nin Komünist liderliği birkaç göstermelik sinagog dışında neredeyse tüm Yahudi örgütlerini tasfiye etmişti. Bu sinagoglar daha sonra gerek aleni olarak gerekse de muhbirler kullanılarak polis gözetimi altında tutulmuştur. 1948-1953 yılları arasındaki sözde “köksüz kozmopolitler”e karşı yürütülen kampanya, “Doktorlar komplosu” iddiası, “Siyonoloji”nin yükselişi ve ardından Sovyet Kamuoyunun Anti-Siyonist Komitesi gibi resmî kuruluşların faaliyetleri, “Siyonizm karşıtlığı” bayrağı altında gerçekleştirilmiştir. 1950’li yılların ortasından itibaren, Sovyet Birliği’ndeki Yahudilere yönelik devlet eliyle yürütülen baskılar da gerek ülke içinde gerekse Batı’da önemli bir insan hakları sorunu olarak ortaya çıkmıştır. Wim Kok Wim Kok tam adı ile Willem Kok (29 Eylül 1938, Bergambacht - 20 Ekim 2018, Amsterdam), Hollandalı siyasetçi. 1994-2002 yılları arasında Hollanda Başbakanı olarak görev aldı. Ayrıca 1986-2001 yılları arasında Holllanda İşçi Partisi genel başkanlığını yürüttü. Güney Hollanda'nın Bergambacht beldesinde doğdu. Nyenrode Ekonomi Üniversitesi'nde işletme okuduktan sonra kariyerine sosyalist işçi birlikleri örgütünde başladı (1961).Bu kurumun 1973-1985 yılları arasında başkanlığını yaptı. Bu örgütün Katolik İşçi Birlikleri Federasyonu ile birleşmesinden doğan, Hollanda İşçi Hareketi Federasyonu'nun da 1976-1986 yılları arasında başkanlığını da üstlendi. 1979-1982 yılları arasında da Avrupa İşçi Birlikleri Konfederasyonu başkanlığı yaptı. 1986 yılında Holllanda İşçi Partisi'nin başkanlığına seçildi. Hristiyan Demokratların merkez sağ hükûmetlerinde ise Ekonomi Bakanı ve Başbakan Yardımcısı olarak görev yaptı (1989-1994). 1989 yılında Sosyalist Enternasyonal'in başkan yardımcılığı görevini de üstlendi. Bunların yanı sıra Hollanda Bankası'nın genel yönetim kurulu başkan yardımcılığı ve Avrupa Komisyonu Danışmanlığı ile Sosyal İşler Enstitüsü'nde misafir okutmanlık yaptı. 1994 yılında yapılan seçimler sonucu partisi birinci çıkınca Kraliçe Beatrix tarafından başbakan olarak hükûmeti kurmakla görevlendirildi.Muhafazakâr liberaller ve sosyal liberaller ile bir koalisyon hükûmeti kurdu. 1998 yılında yapılan seçimleri de kazanınca aynı koalisyon hükûmeti aynı ortaklarla yeniden teşkil edildi. Kok'un başbakanlığı devrinde Hollanda ekonomisi hızla yükselişe geçti ve Polder Modeli sayesinde uluslararası itibar kazandı. 2002 seçimleri öncesi Mayıs ayında hükûmeti düştü ve tüm bakanlar istifa etti. Hollanda'nın Srebrenitza Katliamı'ndaki sorumluluğu üzerine geçen bir tartışma bunda en önemli etkendi. SeÃ§imlerden sonra siyasetten emekli oldu. Ancak Hollanda siyasetini etkilemeye devam etti. 11 Nisan 2003 tarihinde Kraliçe Beatrix tarafından kendisine Onursal Bakanlık taltif edildi. Daha sonra Lizbon Stratejisi üzerine bir rapor yayımlayıp bunu Avrupa Birliği Komisyonu'na takdim etti. Daha sonra ise Avrupa Tarih Eğitmenleri Kurumu Danışma Kurulu üyeliğini yürütmüş bunun yanı sıra Lizbon Stratejisi üzerine lobi yaptı. Wim Kok 20 Ekim 2018'de Hollanda'nın başkenti Amsterdam'da 80 yaşında hayatını kaybetti. Adone Zoli Adone Zoli (d. 16 Aralık 1887 – ö. 20 Şubat 1960), İtalya Cumhuriyeti'nin 49. Başbakanıdır. Adone Zoli,1887 yılında Cesena'da doğdu. 1948 yılında İtalyan Temsilciler Meclisi'ne üye seçildi. 1951 yılında Alcide De Gasperi'nin 8. kabinesinde Adalet Bakanı olarak görev yaptı. Ekonomik Düzenleme Bakanı olarak Amintore Fanfani ile Antonio Segni'nin hükümetlerinde görev yaptı. 19 Mayıs 1957 tarihinde Cumhurbaşkanı Giovanni Gronchi tarafından başbakan olarak atanan Zoli koalisyon içindeki anlaşmazlık nedeniyle istifa etmek istediyse de 1958 yılındaki seçimlere kadar görevde kalması için Cumhurbaşkanı Gronchi tarafından ikna edildi. Anti-Faşist olarak tanımlanan Adone Zoli, 1958 yılındaki seçimlerden sonra aktif siyasetten çekilmiş ve 20 Şubat 1960 tarihinde 73 yaşında vefat etmiştir. Frederic Chopin Uluslararası Piyano Yarışması Uluslararası Frederick Chopin Piyano Yarışması, Varşova’da beş yılda bir düzenlenen uluslararası bir piyano yarışmasıdır. Dünyanın en eski ve en itibarlı müzik yarışmalarından birisi ve tek bir sanatçının eserlerini seslendirmeye adanmış dünyadaki birkaç yarıştan biridir. Bu yarışmada, sadece Frederic Chopin’in eserleri seslendirilir. 17-28 yaş arası gençlerin katılımına açıktır. Yarışmanın ilki 1927 yılında Polonyalı piyanist Jerzy Żurawlew öncülüğünde düzenledi. 1927,1932 ve 1949 yıllarında Varşova Müzik Topluluğu Yüksek Müzik Okulu tarafından organize edilen ilk 3 yarıştan sonra dördüncü yarış, 1955’te düzenlendi. 1955’teki dördüncü yarışmadan itibaren organizasyonu Kültür Bakanlığı gibi devlet kurumları desteklemiş ve hiç aralıksız her beş yılda bir düzenlenmeye devam etmiştir. 1960-2005 yılları arasında yarışmanın ana organizatörü Varşova’daki Frederic Chopin Topluluğu olmuştur. 2010 yılında Frederic Chopin Enstitüsü organizasyonu üstlenmiştir. Yarışma, 1957’den bu yana Cenova merkezli Dünya Müzik Yarışmaları Merkezinin bir kurucu üyesidir. Yarışmacıların performansları, Chopin uzmanı müzisyenler tarafından değerlendirilir. Yarışma, 1970’ten beri dört aşamalı olarak gerçekleşir. İlk üç aşamada yarışmacılar noktürnler, etüdler, baladlar, valsler, polonezler, mazurkalar, sonatlar seslendirir. Finalde ise Chopin konçertolarından birisi seslendirilir. Yarışma programı, yarışma-dışı çeşitli konserleri, panelleri ve toplantıları da içerir. 1975’ten bu yana bestecinin ölüm günü olan 17 Ekim’de yapılan anma etkinlikleri yarışma takvimine dahil edilmiştir. Anma günü nedeniyle Varşova’daki Kutsal Haç Kilisesi’nde Mozart’ın Requiem (Ağıt) eserinin seslendirildiği bir ayin düzenlenir. Operalia Operalia, Placido Domingo Dünya Şan Yarışması, yetenekli genç operacıları ödüllendirmek için düzenlenen uluslararası bir şan yarışmasıdır. Her ses kategorisinden, 18-30 yaş arası sanatçılar katılabilir. 1993]] yılında ünlü tenor Placido Domingo tarafından başlatılmıştır. Yarışma organizasyon merkezi Paris’tir. Ancak yarışmaya her sene dünyanın farklı bir şehri ev sahipliği yapar. Paris, Meksiko, Madrid, Bordeaux, Tokyo, Los Angeles, Washington, Porto Riko, Milano yarışmaya ev sahipliği yapmış şehirlerin bazılarıdır. Yarışmaya her sene 800-1000 başvuru olmakta, 40 başvuru sahibi yarışmaya davet edilmektedir. Yarışmacılar 4 arya hazırlar; ilk aşamada seçtikleri bir aryayı seslendirir, ikincisinde jürinin bu dört arya içinden seçtiği birini seslendirir. 40 yarışmacının yarısı ilk aşamada elenir. İkinci aşamada geriye kalanların yarısı elenerek sayı 10’a iner; üçüncü aşamada 5 kişi daha elenir ve geriye kalan 5 kişi finalde yarışır. Final gecesi, Placido Domingo’nun yönettiği bir senfonik orkestra eşliğinde yarışılır. MuhteÅŸem Cesetler Muhteşem Cesetler, 1976 İtalya Fransa ortak yapımı politik gerilim filmidir. Özgün adı Cadaveri eccellenti olan ve İngilizce konuşulan ülkelerde Illustrious Corpses adıyla gösterilmiş olan filmin diğer Türkçe adları bazı kaynaklarda Şahane Cesetler ve Kusursuz Cesetler olarak da geçmektedir. Film Nisan 1987'de 6. Uluslararası İstanbul Sinema Günleri'nde de gösterilmiştir. 1970'li yıllarda politik sinemanın önemli bir temsilcisi olmuş, Luchino Visconti'nin eski asistanı Francesco Rosi'nin yönettiği ve senaryosunu Tonino Guerra ve Lino Iannuzzi'yle birlikte yazdığı "Muhteşem Cesetler", Sicilyalı yazar Leonardo Sciascia (1921-1989)'nın 1971 tarihli politik dedektif romanı "Il contesto" ("Tr: Bağlam")'dan uyarlanmıştır. Lino Ventura'nın başrolde oynadığı filmin diğer rollerinde Marcel Bozzuffi, Tino Carraro, Renato Salvatori, Fernando Rey ve Max von Sydow oynamışlardır. İtalya'da adı belirtilmemiş (ama Palermo olduğu çok bellidir) bir kentte yüksek mahkeme yargıçlarının esrarengiz bir şekilde peşpeşe öldürülmelerinden sonra olayı soruşturmakla görevlendirilen müfettiş Rogas (Lino Ventura) olayların üzerini örten sıkı bir gizem ağıyla karşılaşır. Soruşturmayı derinleştirdikçe bu gizlilik ağının sorumlularının önemli politikacılar, parti yöneticileri, üst düzey bürokratları ve askerler olduğunu öğrenir. Daha da vahim olanı gerçeği gizlemek için çaba gösteren bu yozlaşmış seçkinlerin hem sağdan hem de soldan olmalarıdır. Filmin adı, "cadavre exquis" (Fransızcada bu filmin adıyla aynı anlama geliyor) denen bir sürrealist salon oyunundan gelmektedir. Bu oyunda her bir katılımcı, kendisinden önceki katılımcının ne çizdiğini bilmeksizin bir şeklin farklı parçalarını çizer ve sonunda ortaya beklenmedik bir şekil çıkar. Bu da filmin dolambaçlı yapısının ve önceden kestirilemeyen sonunun bir metaforudur. Cannes Film Festivali'nde yarışma dışı olarak gösterilen "Muhteşem Cesetler", aynı yıl "en iyi film" ve "en iyi yönetmen" David di Donatello ödüllerini kazanmıştı. Filmin açılış sahnesinde Sicilyalı yaşlı Yargıç Varga (Charles Vanel)'yı Palermo'daki (ancak filmde hiçbir yer adı açıkça belirtilmemiştir) Capuchin yeraltı mumya mezarları'nda karamsar ve dalgın bir biçimde dolaşırken görürüz. Bir kilisenin mahzeninde yer alan bu ürkütücü loş mezarlıkta geçmişin önemli insanlarının mumyalanmış cesetleri sıra sıra duvarlara dikey olarak tutturulmuştur. Kiliseden ayrıldıktan sonra olağan sabah yürüyüşüne çıkan yargıç bilinmeyen bir yönden atılan silahla sokakta öldürülür. Olayı soruşturmakla görevlendirilen Müfettiş Rogas (Lino Ventura) potansiyel şüpheliler arasında rutin araştırmalarını yaparken başka bir kentte yine benzer bir şekilde bir federal yargıcın daha suikaste kurban gittiğini öğrenir. Bunu başka cinayetler de takip eder. Artık olayın rengi değişmiştir. Müfettiş Rogas, ilk cinayetin münferit bir olay değil, bütün adalet sistemini hedef alan, dolayısıyla ülkeyi kararsızlığa ve kaosa sürükleyecek planlı ve geniş çaplı bir komplonun parçası olduğu hakkında kuşkular beslemeye başlar. Ancak cinayetlerin politik nedenlerle değil de yargıçlar tarafından haksızlığa uğratılmış insanlar tarafından intikam amacıyla işlenmiş olabileceği ihtimalini de göz önüne alan Rogas, önce ölen yargıçların geçmişte vermiş oldukları karar dosyalarını inceler. Amirleri bunun polisiye değil siyasi bir olay olduğunu ileri sürerek Rogas'ın yalnız çalışmasını istemezler ve onu siyasi şube şefliğine bağlarlar. Kentte kalburüstü herkesi ve her kurumu elektronik aygıtlarla dinleyen bu şubenin istihbarat bölümü, önceden yargıçlara diş bileyen bazı makaleler yayımlamış olan radikal sol gruplardan kuşkulanmaktadır. Rogas soruşturmasını derinleştirdikçe ortada tahmin ettiğinden daha karmaşık ve gittikçe derinleşen bir entrika olduğunu anlar. Rogas'ın bile telefonları dinlenmektedir. Sosyal çalkantıların ve sokak hareketlerinin yoğun olduğu ve ülkenin neredeyse bir iç savaşa sürüklendiği 1970'li yıllarda askerler, politikacılar, bürokratlar ve Komünist Parti yöneticileri arasında gizli bir mutakabat ve işbirliği vardır ve ayaklarına dolanan bazı yargıçları ortadan kaldırmakta tereddüt etmezler. Hattâ yavaş yavaş gerçeğe doğru yaklaşan ve dolayısıyla kendileri için tehlikeli olmaya başlayan Rogas'ı da ortadan kaldırmaktan çekinmezler. Pankow Pankow Berlin'in üçüncü ilçesidir. Berlin içinden en büyüknüfusu barındıran Pankow, Berlin Duvarı yıkılmadan önce Doğu Berlin sınırları içerisindeydi. 2001 Berlin İdarî Reformu'na kadar Berlin'de küçük bir Pankow ilçesi vardı. Bugünkü Pankow eski Prenzlauer Berg ve Weißensee'nin birleşmesi sonucu oluştu. Avrupa Bayanlar Voleybol CEV KupasÄ± 2009-2010 sezonu Avrupa Bayanlar Voleybol CEV Kupası 2009-2010 sezonu’nda, toplam otuz iki Avrupa takımı mücadele etti. Avrupa’nın iki numaralı kupası olan ve Avrupa Konfederasyon Kupası adıyla da bilinen bu kupayı, 20-21 Mart 2010 tarihlerinde Azerbaycan’ın Bakü kentinde yapılan “Dörtlü Final” maçları sonunda Yamamay Busto Arsizio kazandı. Kupanın ilk turuna toplam 32 Avrupa takımı katıldı. Maçlar iki maçlı deplasmanlı eleme sistemine göre oynandı. Bir takımın tur atlayabilmesi için her iki maçı da kazanması veya her iki maç sonucunda rakibine set üstünlüğü sağlaması gerekiyor. Eğer her iki takım da birer maçı aynı set sonucuyla kazanırsa, sayı averajına bakılmaksızın ikinci maçın son setinin hemen ardından “Altın Set” denilen ve 15. sayıda biten nihai set oynanıyor ve bu seti kazanan takım tur atlıyor. İlk turda tur atlayan 16 takım aralarında eşleşerek ikinci tur maçları oynadılar. Elenen 16 takım Avrupa’nın üç numaralı kupası olan Challenge Kupası’na üçüncü turdan itibaren katıldı. İkinci turda tur atlayan 8 takım aralarında eşleşerek yarı final maçları oynadılar. Bu turda tur atlayan dört takım Azerbaycan’ın Bakü kentinde 20-21 Mart 2010 tarihlerinde yapılan “Dörtlü Final” maçlarına katılmaya hak kazandı. 2010 CEV Kupası Şampiyonu Yamamay Busto Arsizio TakÄ±m Kadrosu Siedlung Eichkamp Siedlung Eichkamp Charlottenburg-Wilmersdorf'un Westend semtinde bulunan bir mahalle. Mahalle'nin sınırları güney-doğudan AVUS otoyolu ve kuzey-batıdan Siedlung Heerstraße. Mahalle'nin kuzeyden sınırı Messegelände ve güney-batıdan Grunewald semti. Mahalle Birinci Dünya Savaşından sonra Max Taut tarafından yapıldı ve yapılma amacı dar gelirli işçiler ve memurlar içindi. Bugünkü görünüşünü mahalle 1920'li senelerdeki Max ve Bruno Taut, Martin Wagner, Franz Hoffmann, Wilhelm Büning ve Otto Pflug tarafından yapılan mimari değişiklikler ve inşaatlar sonucu aldı. Mahalle'de çok ağaç bulunur ve ulaşımda mahalleye kolayca sağlanır. Drew McIntyre Andrew McLean Galloway IV (d. 6 Haziran 1985) İskoç profesyonel güreşçi. WWE'nin şu anki güncel şampiyonudur. 2003 yılında Galloway Glasgow'da debut maçına çıktı. Ardından kendisine verilen narsist ve kendini beğenmiş karakteri oynamaya özen gösterdi. İlk PPV maçını No Blood adlı PPV'de şubat ayında yaptı, burada Stu Natt maçında yenildi. İkinci gecesinde ise maçı kazandı ve sonra da bir takım feudlar sonrası kemeri kazandı. Sonra dan kemer vacating değerini kazandı. BCW'deyken güreştiği 2. federasyondu. Burada da bir ana kemer kazandı ve Sheamus ile feuda girdi. 2006 yılında bu federasyonu da bıraktı. TGB güreştiği 3. federasyon IWW'ye oranla daha fazla güreşti. Bu federasyonda diğer 2 federasyon kadar önemli olaylar karşısında çıkmadı bir Ironman maçı dahilinde birkaç maça daha çıktı. SmackDown'a Drew McIntyre adıyla geldi ve Dave Taylor ile gruplaştı ama kötü roldeydi. İlk hafta Major Kardeşleri yendiler. Sonra da Raw brand grubuna gitti ve Charlie Hass'ı yendi. 4 Ocak'tan sonra televizyonda görülmedi ve WWE alt federasyonlarına eğitime gitti. Ve alt federasyon OWW'ye geldi. Sanders ile takım oldu ve Major Kardeşler ile çekişme içinde bulundu. FourCorners tag team maçına çıktılar Major kardeşlerle. Ayrıca unvansız bir maçta Evan Bourne'ı yendi ve kariyerindeki ilerlemeler hız kazandı. Veda maçını Scoot Kardinal ile yaptı ve maçı kazandı. Burada da Justin Gabriel, Sheamus'un da içinde bulunduğu bir tag team çekişmesine girdi. Ve sonra da FCW Ağır Siklet Şampiyonluğu için bir çekişmeye girdi. Eric Escobar'ı yenerek Fatal Four Way maçına girdi ama yenildi. 2. girişimde başarılı oldu ve maçı kazanarak şampiyon oldu. Ardından kaybetti, bir şans daha verildi ama değerlendiremedi. SmackDown'a kendini beğenmiş bir adam olarak R-Truth'a saldırarak geldi ve durmadan tekrarladı, sonra WWE Başkanı Vince McMahon onu geleceğin şampiyonu olarak tanıttı ve Hell In A Cell PPV'sinde R-Truth'a karşı galibiyet aldı. Ardından Finlay'e sopayla vurdu ve maça çıktı. Sonra da Morisson ile bir çekişmeye girdi ve WWE TLC PPV'sinde Kıtalararası şampiyonu oldu. Money In The Bank maçına girmesi için Kane'le maça çıktı yenildi ama olaylar bozuldu tekrar şans verildi ve bu maça girdi ama kazanamadı. Ama galibiyet serisi Undertaker yenilgisiyle bitti. WWE NXT'de yeri olmamasına rağmen maçları girdi ve galibiyetler aldı. Tiffany ile evlendi. Son zamanlarda Matt Hardy ile bir çekişmeye girdi. Bu çekişmede Teddy Long'un dur uyarısına itiraz edince WWE'den atıldı. Long karar değiştirerek Drew'i geri aldı ve bu sayede Kofi Kingston ile bir maç yaptılar fakat maçı kaybetti. Kofi Kingston Kıtalar Arası Şampiyon olunca Teddy Long'un ofisini bile bastı. Fakat tekrar kıtalar arası şampiyon olamadı. Jack Swagger ile birleşerek Kofi Kingston ve Big Show ikilisine karşı mücadele etti. Big Show'dan yediği KO Punch dan sonra tuş olarak kaybetti. Fakat Kofi Kingston ile yaptığı son maçta onu yenerek Money In The Bank'a katılmaya hak kazandı. Ama vizesinin bittiği anlaşıldı ve Teddy Long tarafından ülkesine gönderildi. Vize sorunlarını halledip geri döndü. Ardından WWE Tag Team kemerlerini kaldırdı Cody Rhodes'la beraber. Sonra bu kemeri Cena&Otunga ikilisine kaybettiler. SmackDown şovunda Cody Rhodes ile takım olup Big Show&Kofi Kingston ikilisine kaybettiler. Maçtan sonra Rhodes&McIntyre grubu dağıldı. Bu maçtan sonra tekli mücadelelerde boy gösteren Galloway, 'Dashing' Cody Rhodes ve Montel Vontavious Porter ile Intercontinental Championship No #1 Contender maçında karşılaştı fakat kazanamadı. Bragging Rights'a katılma maçında Kofi Kingston'a kaybetti. Survivor Series'de Alberto Del Rio'nun takımında yer aldı. Maçı kaybeden taraf oldu. TLC'de maça çıkmayan İskoçyalı güreşçi Royal Rumble'da da kazanamadı. Elimination Chamber eleme maçında Kofi'yle karşılaşan McIntyre, Del Rio sayesinde maçı kazandı. Elimination Chamber'de de aradığını bulamayan McIntyre kendini övmeye devam ediyor. Raw' draft edildi. Raw'da pek bir şey yapamayan Drew tekrar Smackdown'a alındı. Drew McIntyre, Santino Marella ile yaptıgı göz bantlı maçta hile yaptı ama maçı Santino Marella kazandı. Daha sonra Teddy Long ile bir konuşma yapan Drew McIntrye WWE'den kovuldu. Bu da Drew McIntyre'nin WWE kariyerinin son maçı oldu ve 2012'de veda etti. Bir hafta sonrasında John Laurinaitis tarafından işe alındı ve 1 yıllık kontrat imzaladılar ve o gece Hornswoggle'ı yendi, böylelikle mağlubiyet serisini de bitirmiş oldu. Bu sırada Teddy Long vs John Laurinaitis feudu vardı ve bu WM'ya kadar taşındı ve Team Laurinatis vs Team Long maçı ayarlandı. Kazanan taraf iki brandın (RAW ve Smackdown!) da genel müdürü olacaktı. Drew da Team Laurinaitis'e katıldı ve takımın kazanmasında yardımcı oldu. Ve böylelikle John Laurinaitis iki brandın da genel müdürü oldu. Sonra dan sakatlandı ve bir süre gözükmedi. Sonra dan bir İskoçya'da bir Live Event'e geri döndü, Booker T ile takım olup Mark Henry ve Christian'ı yendiler ve face gözüktü. Ekranlara dönüşü ise 21 Mayıs 2012'de oldu. Maça çıkmadı ama Cena-Sheamus vs Lord Tensai-Dolph Ziggler-Jack Swagger Lumberjack 2 on 3 handicap maçında Lumberjacklerdan biri oldu. Aynı haftadaki NXT şovunda ise güreşe geri döndü. Johnny Curtis ile takım oldu ama The Great Khali ve Ezekiel Jackson'a karşı çıktıkları maçı kaybettiler. Böylelikle face olmadığını gösterdi. 29 Ocak 2015'te Galloway, TNA British Boot Camp sezon 2 yarışmacısı Grado'nun yardımına gelen ve Impact Wrestling'nin Glasgow, İskoçya'da yüz olarak oynadığı "Total Nonstop Action Wrestling" için gerçek adının altında sürpriz bir başlangıç ​​yaptı ve bir karara girdi. The Beat Down Clan ile birlikte. Galloway, ertesi gece, TNA için ilk resmi maçında Beat Down Clan'ın meydan okumasına cevap verdi ve Kenny King'i yendi. 31 Ocak'ta, Galloway, Beat Down Clan'ın oyuna müdahale etmesinin ardından MVP'yi diskalifiye ederek yenmişti. 27 Mart Etkileyici Güreş bölümünde Eli Drake ve Micah ile "The Rising" adlı kararlılığı oluşturdu. 10 Nisan'da Etki Güreşi bölümünde The Rising, maskeli bir adam (Homicide) bittiğinde ve Galloway'a saldırdığında BDC'yi diskalifiye ederek yenmek için mağlup etti. 24 Nisan'da Impact Wrestling atağı Micah ve Kenny King arasındaki bir maç bittikten sonra Galloway ve Rising üyeleri sadece dövülmeye yardım etmeye başladı. Daha sonra Galloway, Low Way Ki'ye, Galloway'ın kazandığı Hardcore Justice'teki bir Pole maçında Steel Pipe'a meydan okudu. Slammiversary'de Galloway, TNA King of the Mountain Championship maçında kaybeden bir çaba ile güreşti. 1 Temmuz'da Impact Wrestling bölümünde The Beat Down Clan, The Rising'i 4-6 Handikap maçında mağlup ederek The Rising'in dağılmasına neden oldu. 15 Temmuz'da Impact Wrestling bölümünde Galloway, o gece TNA Dünya Ağır Siklet Şampiyonası için Ethan Carter III ile yüzleşme hakkını elde etmek için 20 kişilik bir battle royal kazandı, ancak eski The Rising takım arkadaşı Eli Drake'in saldırısına uğrayarak maçı kaybetti. Onu. No Surrender'da, Galloway Drake tarafından yenildi. Turnning Point'te Galloway'ın kazandığı bir diskalifiye olmamış maçta planladığı bir rövanş. 16 Eylül'de Impact Wrestling bölümünde TNA (Galloway, Lashley, Davey Richards, Eddie Edwards ve Bram), GFW'yi atmak için Lethal Lockdown Match'de Team GFW'yı (Jeff Jarrett, Eric Young, Chris Mordetzky, Brian Myers ve Sonjay Dutt) 23 Eylül olayında Bram, Lashley, Davey Richards ve Eddie Edwards'a karşı beş yönlü bir eleme maçı kazandıktan sonra; Galloway, Ethan Carter III'ün TNA Dünya Ağır Siklet Şampiyonası için bir numaralı yarışmacı oldu. Bound for Glory'de, Galloway, Matt Hardy tarafından kazanılan dünya şampiyonu için üçlü bir karşılaşma yaptı. Ekim ve Kasım aylarında Galloway, Bram, Rockstar Spud ve Grado'yu yenerek 16'ya katılan boş takıma TNA World Title Series'e katıldı. Bununla birlikte, ana olayda Lashley tarafından yenilgiye uğratıldığı 8 turunu ilerletemedi ve böylece TNA World Title Series'nden çıkarıldı. Bir kez daha Drew McIntyre olarak Galloway, 1 Nisan 2017'de 'nun ön sırada oturan ekranda gösterildi. Daha sonra ESPN ile yapılan özel bir röportajda WWE ile tekrar imzalandığını ve NXT'de güreşeciğini açıkladı. Drew McIntyre ve Dolph Ziggler ile takım olup 03.9.2018 tarihinde The B-Team ile yaptıkları maçta The B-Team takımını yenerek yeni Raw Tag Team şampiyonu olmuşlardır. Daha sonrasında Rollins & Ambrose iklisine yenilerek Raw Tag Team Championship kemerini kaybetmişlerdir. WrestleMania 36'da Brock Lesnar'ı yenerek yeni WWE Şampiyonu olmuştur. Bitirici Hareketleri (Finishers) Ä°mza Hareketleri (Signature Moves) Giriş Müziği (Entrance Music) Siedlung HeerstraÃŸe Siedlung Heerstraße Charlottenburg-Wilmersdorf'un Westend semtinde bulunan bir mahalle. Mahalle kuzey'de Heerstraße, doğuda Siedlung Eichkamp, batıda Grunewald arasında kalır ve böylece sınırlarını belirler. Güneyde Waldschulallee diğer bir sınırı olarak kabul edilir. Genelde müstakil evlerle dolu olan mahallede çok ağaç bulunmaktadır. Mahalle'nin yakınlarında çok sayıda spor merkezi bulunmaktadır. Villenkolonie Westend Villenkolonie Westend Charlottenburg-Wilmersdorf'un Westend semtinde bulunan bir mahalle ve sitedir. Özellkile zengin insanların yaşadığı bir yerdir. Dar gelirli insanlar genelde bu sitede kalmaz. Yöre'de özellikle villa'lar mevcuttur. Türklerin Charlottenburg-Wilmersdorf'da en büyük ikinci nüfus olmalarına rağmen mahallede çok az bulunur. Hellimli Hellimli, Kıbrıs mutfağının önemli yiyeceklerinden hellim ile yapılan bir ekmek/kek türüdür. Üç yumurta, bir su bardağı yoğurt, yarım su bardağı su ve yarım su bardağı süt ile bir su bardağı sıvı yağ, tuz ve bir kabartma tozunu kek kıvamına gelecek kadar unla karıştırılır. Kıvamına gelen hamurun içine nane, rendelenmiş ya da küçük kü şeklinde kesilmiş hellim, kavurulmuş soğan katilip tekrar iyice karıştirilir. Daha sonra yağlanmış bir kek kabına konulup üzerine susam ve garacocco serpilir. 180° derecede fırına verilen "hellimi" 50-60 dakika fırında pişirildikten sonra servis yapılır. Hellimli, hellimin en popüler ve versatil kullanılış sekillerinden biri ve Kıbrıslılar arasında özellikle kahvaltı, çay ve özel gün kutlamalarında yapılıp ikram edilir. Uluslararası Kraliçe Elizabeth Yarışması Uluslararası Kraliçe Elizabeth Yarışması, her yıl Brüksel'de keman, piyano, kompozisyon, şan dallarında gerçekleşen uluslararası bir müzik yarışmasıdır. Adını, Belçika Kraliçesi Elizabeth’ten alır. Tüm dünyadan eğitimini tamamlamış, uluslararası kariyer yapmanın eşiğindeki sanatçılara açıktır. Yarışma, dört senede bir keman, piyano, kompozisyon ve şan dallarından birinde gerçekleşir. Keman ve piyano yarışmalarının finalinde, yayımlanmamış bir konçerto seslendirilmesi yarışmanın önemli bir özelliğidir. Farklı kategorilerde gerçekleşecek ve genç yorumcuların çağdaş eserler seslendirerek yarışacağı uluslararası bir müzik yarışması düzenlemek, Belçikalı kemancı Eugène Ysaÿe’nin hayaliydi. Sanatçı, bu hayalini gerçekleştiremeden 1931 yılında hayatını kaybetti. Ancak sanatçının hamisi ve dostu olan Kraliçe Elizabeth, onun hayalini gerçekleştirdi. Bu projeyi gerçekleştirmek için bir vakıf kurulmuştu ancak Kral Albert’in ölümü, ülkedeki ekonomik kriz gibi nedenlerle yarışmanın ilki ancak 1937 yılında yapılabildi. İlk yarışma, "Ysaÿe Yarışması" adıyla ve keman dalında gerçekleşti ve büyük ilgi gördü. İkinci yarışma ise 1938’de piyano dalındaydı. II. Dünya Savaşı’nın başlamasıyla yarışmaya ara verildi. Savaş sonrasında kraliyet ailesinde yaşanan belirsizlikler nedeniyle uzun süre yeniden yarış düzenlenmedi. 1951’de yarışma "Kraliçe Elizabeth" adını alarak keman dalında düzenlendi. 1952’de piyano alanındaki yarıştan sonra 1953 yılında kompozisyon yarışması düzenlendi. İlk defa 1988’de şan yarışması düzenlendi. Casey Stoner Casey Stoner (d. 16 Ekim 1985, Kurri Kurri, Yeni Güney Galler, Avustralya) Avustralyalı 2007 ve 2011 MotoGP şampiyonu emekli profesyonel motosikletçi. Stoner küçük yaştan itibaren yarışmaya başladı ve yarış kariyerine devam etmek için Birleşik Krallık'a gitti. 2002'de ilk uluslararası yarışını yapan Stoner 2007'de Ducati Corse takımı ile ilk MotoGP Dünya Şampiyonluğunu aldı ve ardından 2011'de geçtiği Repsol Honda takımı ile ikinci şampiyonluğunu aldı. 2012'de sezonun üçüncü ayağı olan İspanya Estoril Grand Prix'inden sonra 2012 sezonu bittikten sonra MotoGP de artık yarışmayacağını, kariyerini noktaladığını açıkladı. Bırakmasının nedeni olarak bir takım sağlık sorunları ve düzelmeyen sakatlıklardan bahsedilirken diğer yandan 2011'de Malezya Grand Prix'inde Marco Simoncelli'nin hayatını kaybetmesi gösterildi. 2008'de yılın Avustralyalısı unvanını aldı. Stoner ilk yarışına 4 yaşında iken Mike Hatcher'ın kros pistinde 9 yaş altı kategorisinde çıktı. İlk yarışından 14 yaşına kadar 41 uzun kros pist ve 70 eyalet unvanı kazandı. Yarışa açlığı ve tutkusu onun yeteneğini 12 yaşında belli ettirmeye başladı. Bir hafta sonunda 5 farklı kategoride 7 raund üzerinden yarışlara katılıyordu. Bir hafta sonunda 35 yarış yapmıştır. Sadece yarışmakla kalmayıp 35 yarışın 32 sini kazanarak 5 kategorinin de birinciliğini almıştı. Avustralya'da yol yarışlarına katılmanın yasal yaş sınırı 16 olduğu için 14 yaşında ailesi onu İngiltere'ye götürdü. 2000 ve 2002 yılları arasında Birleşik Krallık ulusal 125 cc yarışlarında Birleşik Krallık ve İspanya'da yarıştı ve 2000 de 125 cc Aprilia şampiyonasını kazandı. Genç Konser Sanatçıları Seçmeleri Genç Konser Sanatçıları Uluslararası Seçmeleri (Young Concert Artists Auditions), tüm dünyadaki genç yetenekli klasik müzik sanatçılarını tanıtmak ve keşfetmek amacıyla gerçekleştirilen New York (ABD) merkezli bir müzik etkinliğidir. 1961’den beri süregelen bu organizasyon çerçevesinde her yıl birisi New York City’de, diğeri Almanya’nın Leipzig kentinde olmak üzere iki seçme gerçekleştirilir. Sanatçılar yarışmaya kişisel olarak veya oda müziği grubu (örneğin yaylı çalgılar dörtlüsü) olarak seçmelere katılabilir. Bu seçmeler, diğer müzik yarışmasından pek çok yönüyle farklıdır. Değişik enstrümanlar söz konusu olduğundan katılımcıların birbiriyle yarışması değil, “mükemmellik” için yarışma söz konusudur. Kaç adet ödül verileceği belirlenmemiş olduğundan her sene farklı sayıda kişiye ödül verilmektedir. Jüri, sanatçıların yeteneğini, tekniğini ve izleyici üzerindeki etkisini değerlendirir. Kazananlar, nakit para ödülünün yanı sıra New York City’deki Carniege Hall’da ve Washington D.C’deki Kennedy Center’da bir konser verme imkânına kavuşurlar. Kazananlara tanıtımları ve konser turnesi organize etmesi için bir sanat menajeri sağlandığı için, ödül sahiplerinin arasından pek çok uluslararası üne sahip sanatçı ortaya çıkabilmiştir. 1995 yılında Genç Konser Sanatçıları ödülünü kazanan Türk piyanist Fazıl Say da ödülü almasının ardından uluslararası üne kavuşan yetenekli gençlerdendir. Lalecin Lalecin (Farsça: لالجین, ), İran'ın Hamedan Eyaleti'nde Bahar şehristanı'na bağlı şehir. Lalecin, Orta Doğu'da seramik ve çömlek işçiliğinin merkezi olarak bilinir. Halkın da % 80'i de geçimini bu sanatlardan sağlamaktadır. İdari olarak Lalecin bahşı'nda bulunur ve bu bahşın yönetim merkezidir. Hamedan'a 20 km., Bahar'a 9 km. mesafededir. 2006 yılı nüfusu 14.724 olup halkının hepsi Türk'dür ve Şii mezhebine tabidir. Killradio Killradio Grubu, 2001'de Kaliforniya'da kurulmuş bir post-punk grubudur. Ama bazı şarkılarında karma müzik türleri de kullanmışlardır. Mesela; heavy rock, funk, hardcore ve ska. Bosna-Hersek'teki Yahudilerin tarihi İspanyol Engizisyonuyla başlayıp Holokost'la neredeyse yok olmaya yüz tutan, II.Dünya Savaşı ve Yugoslav savaşlarını atlatan Bosna-Hersek'teki Yahudilerin zengin bir tarihi vardır. Bosna-Hersek Yahudi cemaatine bağlı 500 kişi Saraybosna, Banya Luka, Mostar, Tuzla, Doboj ve Zenica şehirlerinde yaşamaktadır.. Bosna ve Hersek bölgelerine ilk Yahudiler 1575'te vardılar. Osmanlı İmparatorluğu'nun sultanı II. Bayezid İspanyol ve Portekiz engizisyonlarından kaçan onbinlerce Yahudiye kucak açtı. Engizisyondan kaçan Yahudiler Osmanlı hakimiyetindeki Bosna-Hersek, Makedonya, Trakya ve Avrupa'daki diğer topraklara yerleşti. Yahudiler Bosna-Hersek'e toplu halde 16. yüzyılda vardılar ve çoğunlukla Saraybosna'ya yerleştiler. İlk Aşkenaz Yahudileri, Osmanlı Türkleri Macaristan'dan 1686'da kovuldukları zaman geldiler. Müslüman komşularıyla dostluk ve varlık içinde yaşayan Sefaradlar İspanya dışındaki en kalabalık Sefarad cemaatini oluşturdular. Osmanlı İmparatorluğu altında genelde iyi muamele gören Yahudiler gayrimüslimlere tanınan haklardan faydalandılar. Bazı kısıtlamalara rağmen bu İmparatorluktaki Yahudiler varlık sahibi oldular. Onlara bazı otonom haklar tanınıp, gayri menkul satın alma, sinagog inşa etme ve İmparatorluk altında ticaret yapma hakkı tanıdılar. 1856'da Yahudilere ve diğer gayrimüslimlere eşit haklar sağlandı. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun 1878'de Bosna-Hersek'i işgal etmesiyle bölgeye Avrupa sermayesi, şirketleri ve metotları soktular. Bununla birlikte birçok eğitimli profesyonel Aşkenaz da bölgeye gelmiş oldu. Sefaradlar geleneksel olarak el sanatları ve dış ticaretle ilgilenmeye devam ettiler. I.Dünya Savaşı'nda Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun çökmesiyle Bosna-Hersek Yugoslavya Krallığı'nın parçası oldu. 1921 tarihindeki nüfus sayımına göre Saraybosna'lı 70,000 kişiden 10,000'inin anadili Ladino'ydu. 1926'da Bosna-Hersek'teki Yahudi sayısı 13,000 idi. 1940'ta 10,000'i Saraybosna'da olmak üzere Bosna-Hersek'te yaklaşık 14,000 Yahudi vardı. Nisan 1941'de Nazi Almanyası'nın Yugoslavya Krallığı'nı işgal etmesiyle Bosna-Hersek Nazilerin kukla devleti olan Hırvatistan Bağımsız Devleti'nin himayesine girdi. Hırvatistan Bağımsız Devleti antisemitizmliğiyle bilinen Ustaşa hareketi tarafından yönetiliyordu ve zaman kaybetmeden Sırp, Yahudi ve Çingene gibi Hırvat olmayan halklara zulmettiler. Hırvatistan hükümetinin bakanlarından ve Ustaşa ideolojisinin liderlerinden Mile Budak 22 Temmuz 1941'de Ustaşanın amacının Hırvatistan Bağımsız Devleti'nin ""yabancı unsurlar""dan temizlemek olduğunu belirtti. Mesajında ""Ustaşa hareketinin temeli dindir. Sırp, Yahudi ve Çingeneler için üç milyon kurşunumuz var"" dedi. Ustaşa hareketinin lideri Ante Pavelic 1941'de ""Kısa bir sürede Yahudilerin öldürüleceği""ni belirtti. Eylül 1941'de tehcirler başladı ve çoğu Bosna Yahudisi Auschwitz'e veya Hırvatistan toplama kamplarına gönderildi. Ustaşa, Kerestinac, Jadovna, Metajna ve Slana'da toplama kampları inşa etti. Ülkedeki akıllara sığmayan ölçüde Yahudilere ve Sırplara karşı vahşet Pag ve Jasenovac toplama kamplarında gerçekleşti. Sadece Jasenovac'ta binlerce kişi öldürüldü; bunların çoğu Sırp olmakla birlikte 20,000'i Yahudiydi. II.Dünya Savaşı'nın sonunda Ustaşa 100,000 Sırp, 40,000 Çingene ve 32,000 Yahudi öldürdü. Savaştan önce nüfusu 14,000 olan Bosna Yahudilerinden 10,000'i öldürüldü. Geriye kalan 4000 Yahudi ise Yugoslav, Yahudi veya Sovyet partizan gruplarına katılıp savaşarak hayatta kalmayı başardı (yaklaşık 1600 kişi İtalyan kontrolündeki Dalmaçya'ya kaçarak kutuldu) Yugoslavya Krallığı ordusundaki Yahudi askerler ise Almanların hakimiyetinde savaş suçlusu olarak hayatta kalmayı başardı. Savaş bittikten sonra Saraybosna'ya geri döndüler. Saraybosna Agadası birkaç kez yok olma tehlikesiyle karşı karşıya geldi. Tarihçilerin görüşüne göre bu Agada İspanyol Yahudileri tarafından 1492'deki Engizisyonlardan kaçarken getirildi. Kitabın kenarındaki yazılardan anlaşıldığına göre 1500'lerde İtalya'da su üstüne çıktı. Joseph Kohen tarafından 1894'te Saraybosna'daki millî müzeye satıldı. II.Dünya Savaşı sırasında müze yönetmeni Dr. Jozo Petrovic ve baş kütüphaneci Derviş Korkut tarafından Nazilerden saklandı. Derviş, kitabı saklaması için onu Treskavica yakınlarında bir dağ köyüdneki Müslüman bir hocaya verdi ve Agada bir camide diğer Kur'anların arasında saklandı. Agada, 1992-1995'teki Bosna Savaşı sırasında Sırp kuşatmasından yeraltı banka kasasında saklanarak korundu. Birleşmiş Milletler ve Bosna Yahudi cemaatinin desteğiyle düzenlenen kampanyada Agada iade edildi ve Aralık 2002'de müzeye konuldu. Bosna-Hersek Yahudi cemaati Holokost'tan sonra tekrar kuruldu fakat savaştan kurtulanların çoğu İsrail'e göç etti. Cemaat, Belgrad merkezli Yugoslavya Yahudi Cemaatleri Federasyonu himayesine alındı. 1990'ların başında Yugoslav Savaşlarından önce Bosna-Hersek'in Yahudi nüfusu 2000'den fazlaydı, ve Yahudilerin Katolik, Ortodoks ve Müslüman komşularıyla ilişkileri iyiydi. Yugoslav savaşlarının 1991'de patlak vermesiyle "Amerikan Yahudi Ortak Dağıtım Komitesi" Bosna Yahudilerinin İsrail'e gitmesine yardımcı oldu ve göçmenlerin çoğu savaş bittikten sonra bile orada kalmayı tercih etti.. Bugün Bosna-Hersek'te yaklaşık 500 Yahudi vardır. Tarih boyunca olduğu gibi Yahudiler Yahudi olmayan komşularıyla ve hükümetle iyi ilişkilerini sürdürmektedir. Etnik denge sağlama amaçlı sunulan BM güdümlü Bosna-Hersek Anayasasına göre Yahudiler ve diğer azınlıklar devlet başkanlığına getirilemezler. Buna karşılık Yahudi ve Yahudi olmayan Boşnaklar Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine bu durumun Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesine aykırı olduğunu bildirmiştir. Spartaküs bölümleri listesi Bu liste, "" adlı ABD dizisine ait bölümleri içermektedir. Dizinin ilk bölümü 22 Ocak 2010 tarihinde yayınlanmıştır. Dizinin başrol oyuncusu Andy Whitfield'da tedavi edilebilir, lenfoma teşhis edildiğinden dolayı dizinin 2. sezon çekimleri "süresiz ertelenme" haberi ile hayranlarını üzmüş fakat kısa bir süre sonra kanserin tedavisinin sonuçlandığı ve çekimlere devam edildiği açıklanmıştır. Fakat Whitfield'ın hastalığının nüksetmesi sebebiyle oyuncu diziden çıkarılmıştır. 2. sezon için Liam McIntyre için anlaşılmış ve çekimler başlamıştır. Bu sezonun ilk bölümünün ise Ocak 2012'de yayınlanması plânlanmaktadır. Ocak 2010'da "Spartacus: Gods of the Arena" adında altı bölümlük bir ara sezon yayınlanmıştır. Bu ara sezonda dizideki kilit karakterlerin geçmişi konu edilmiştir. John Hanning Speke John Hanning Speke (d. 4 Mayıs 1827 – 15 Eylül 1864) İngiliz kâşif Afrika ve Nil Nehrinin kaynağını araştırdı. Nehrin kaynağını bulmuştur. Rirchard Burton ile nehrin kaynağını bulmak üzere "Londra Kraliyet Coğrafya Derneği" tarafından görevlendirildi. Speke, Burton'un yardımcısı olarak atandı. Grup liderliği, planmacılık vb. görevleri üstlendi. Nehrin kaynağını, Ujiji Denizi olarak düşünüyorlardı. 30 eşek, iki yıl yetecek kadar erzak ile yolculuk başladı. Afrika'da uzun süren yolculuk ardından, Ujiji Denizi'ne vardılar. Ancak, bölgedeki yerlilerden aldığı bilgiler ve göle olan akıntı yönü nedeniyle, Nil Nehri'nin kaynağının Ujiji Denizi olmadığını anladılar. Hayal kırıklığına uğramış olarak, Arabistan'a gittiler. Orada, uzun süren bir misafirlikten sonra Richard Burton ile yolları ayrıldı. Speke, Nil Nehrinin kaynağını bulmak üzere ikinci yolculuğa çıktı. Bu sefer, kaynağı bulmak için kararlıydı. Çünkü, etraftakilerin söylediği bilgiler nedeniyle; Nyanza Gölü'nün Nil Nehrinin kaynağı olduğunu düşünüyordu. Nitekim, öyleydi de. 1860 baharında, Speke ve yardımcısı James Grant, Afrika'ya doğru yola çıktılar. Nyanza Gölü'nün güney ucundaki "Karagwe"ye varmaları 1861'in sonunu buldu. 1862 yılının Ocak ayında, genç Kral I. Mutesa ile karşılaştıkları Uganda'ya giren ilk Avrupalılar oldular. Uganda yerlileri, onlara şenlikler düzenledi. Burada Temmuz'a kadar kalarak yeniden yola koyuldular. Kısa süre sonra Grant, ağır hastalandı. Speke, onun iyileşmesini beklemeyip yoluna yalnız devam etti. 21 Temmuz 1862'de vardığı Nyanza Gölü'nün kıyısında durdu. Burasının, Nil Nehrinin kaynağı olduğuna emindi. Ancak, yeterince kanıt toplamadan Londra'ya döndü. Speke ve Grant, zaferle yurda döndüler; ancak Speke'in bulguları konusunda hala kuşkular vardı. Tartışmaya son vermek amacıyla Burton'ın da bulunacağı, bilim adamlarından oluşan bir jürinin önünde bir açık oturum yapılması kararlaştırıldı. Ancak Speke, Eylül 1864'te, açık oturumdan bir gün önce, kaza kurşunu sonucu öldü. Bu olayın üzerine, Speke'in parlak bir zekaya sahip Richard Burton ile yüzleşmeyi göze alamadığı için intihar ettiği iddia edildi. Yıllar sonra, kaşif ve gazeteci H. M. Stanley, Nyanza Gölü'nün Nil Nehri'nin kaynağı olduğunu kanıtladı. Bunun üzerine, gölün kıyısına "Speke" adına bir anıt dikildi. Anıt üzerinde; "Speke'in anısına - Victoria Nyanza ve Nil - 1864" yazılıdır. Köprülüler Devri Köprülüler Devri veya Köprülüler Dönemi; Osmanlı İmparatorluğu'nda 15 Eylül 1656 ile 15 Aralık 1683 tarihlerini kapsayan ve Köprülü ailesinden sadrazamların görev yaptığı ve imparatorluğun toparlanması ve istikrarı için bir fırsat yaşanan tarihi döneme verilen isimdir. Köprülüler devri, Osmanlı devleti için içeride istikrarın sağlanması, dışarıda ise prestij ve gücün göreli olarak artması dönemidir. Köprülüler dönemi; Kanunî dönemini hatırlatan istikrarlı bir toparlanma dönemi olmuştur. 15 Eylül 1656 tarihinde Köprülü Mehmed Paşa'nın sadrazam olmasıyla başlayan dönem, 15 Aralık 1683 tarihinde Kara Mustafa Paşa'nın sadaretten azledilmesi ile bitmiştir. Köprülüler Devri'nin sona ermesiyle Osmanlı İmparatorluğu'nda duraklama dönemi biterek, gerileme dönemi başlar. Köprülü Mehmet Paşa'dan önceki 10 yıllık dönemde 17 kez sadaret el değiştirmiştir. Bu dönemde Mimar Kasım Ağa ve Valide Sultan’ın teklifi sonucunda; Köprülü Mehmet Paşa sadareti bir takım şartları kabul edildiği takdirde alacağını beyan etmiştir. Bu sıradışı duruma rağmen padişah şartları kabul etmiştir. Bu şartlar şunlardır: Köprülü Mehmet Paşa, atandığı 15 Eylül 1656 tarihinden, öldüğü 31 Ekim 1661 tarihine kadar görev yaptı. Başlıca icraatları şunlardır: Babası Köprülü Mehmet Paşa'nın vasiyeti üzerine 31 Ekim 1661 tarihinde sadarete atandı. 3 Kasım 1676 tarihinde ölene kadar görevde kaldı. Başlıca icraatları şunlardır: Köprülü Fazıl Ahmet Paşa'nın ölümü üzerine 3 Kasım 1676 tarihinde sadarete atandı. 15 Aralık 1683 tarihinde IV. Mehmet tarafından azledine kadar görevde kaldı. Başlıca icraatları şunlardır: Tuhovişta Tuhovişta (Bulgarca - Туховища) Bulgaristan'da, Blagoevgrad ilinin, Satovça ilçesine bağlı bir köydür. Tuhovişta, Bulgaristan’ın Güneybatısında Yunanistan sınırına 2 km mesafededir. Komşu köyler şunlardır: Godeşevo, Slaşten, Vılkosel, Jijevo ve Manastırcık (ıssız bir köy - Yunanistan'da). Bati Rodop Dağları’nın ovasında, Karasu ırmağının kıyısında bulunan köy, Sofya'dan 144, Blagoevgrad'dan 97 kilometre uzaklıkta bulunur. Tuhovişta‚ ilçenin merkezinden ise sadece 14 kilometre uzaklıktadır. Bölgenin iklimi, yıl içinde güneşli günlerin çok olduğu, yumuşak ve yağmurlu Akdeniz geçiş iklimidir. Kış, nispeten yumuşaktır. Ortalama sıcaklık, 0 °С civarındadır. Yaz ise sıcak ve güneşlidir, ortalama sıcaklık ise 24 °С dir. Köyün kesin olarak ne zaman kurulmuş olduğuna dair bir kayıt yok. Bilinen tek şey; Köyün Pomakları yüzyıllardır bu topraklarda yaşıyorlar.Pomakların Balkanlara indiğinden beri yerleşim yeri olarak kullanılıyor. İlk adının kimi kaynaklarca ”Thuişta” (Osmanlıca: تــحــويــشــتــه) olduğu tahmin edilmektedir. Balkan savaşlarında Bulgarlar Tuhoviştayı yaktılar. Aynı dönemde nüfusun çoğunluğu Türkiyeye göç etti. Daha sonra, 1934 yılında yaklaşık 50 aile tekrar Türkiyeye göç etti. Todor Jivkov döneminde, müslümanların adlarını zorla Bulgar adlarıyla değiştirildi. Bu dönemde camiye gitmek,cenaze töreni yapmak, türkçe konuşmak, dua etmek, Kur’an okumak vb. yasaklanmıştır. 1980 yılında nüfusu 930 kişi olmuştur. Şu anda köyde yaklaşık 840 kişi vardır. Köyün ekonomisi iyi gelişmiştir denebilir. Tekstil, gıda ve inşaat malzemeleri için fabrika vardır. Ancak, nüfusun çoğunluğu yurt dışında çalışır - İspanya ve Yunanistan'da. Köyde İlköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. Sağlık evi vardır. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik vardır. Hemen her evde bir şahsi otomobil, bilgisayar, internet bağlantısı vb. bulunmkatadır ve bu sayı gün geçtikçe artış göstermektedir. Tahal köyünde tipik rodop insanını temsil eden gelenek ve görenekler hakimdir. Köyde başlıca geçimin tarım ve hayvancılık olması nedeniyle özellikle hasat zamanlarında imece yöntemiyle hasat kaldırımı yapılmaktadır. Köyün geleneksel yemeklerinin başında kaçamak, keşkek, bulamaç, tarhana, kol böreği, gözleme, kapama gibi yöreye özgün yemekler gelmektedir 1912 - 1989 Döneminde Tuhovişta'dan Türkiye'ye nüfusu Türkiye'ye göç edildi. Günümüzde bu göçmenlerin torunları bunlar şehirlerde yaşamaktadır: - Diğer yerlerde olduğu gibi Ve daha 80'den fazla bilinmiyen kiÅŸiler. FC Astra Giurgiu FC Astra Giurgiu Yergöğü şehrinde kurulmuş ve Liga 1'de oynayan Romanya takımı. 1934 yılında kurulmuştur. Takımın geleneksel renkleri siyah ve beyazdır. Kırmızı, mavi ve sarı renkleri de kullanmışlardır. Kendi evindeki maçlarını Marin Anastasovici Stadyumu'nda oynamaktadırlar. Lakapları "Siyah Şeytanlar"dır. Liga I: Cupa RomÃ¢niei Supercupa RomÃ¢niei Liga II Liga III Ä°talyan Somalisi İtalyan Somalisi (İtalyanca:"Somalia Italiana"), İtalya Krallığı'nın, 1889'dan, 1936'ya kadar bugünün Kuzeydoğu Afrikası'nda kurduğu ilk kolonidir. Ayrıca bu koloni, İtalyan Doğu Afrika kontrolünün ve İtalya'nın bu bölgede elde ettiği birçok sömürge ve bu bölgede kurduğu sömürge krallığının ilk adımıdır. Ve 1936'da İtalyan Doğu Afrika'sı kurulduğunda, yıkılış tarihi 1941'e kadar onun bir bölgesi olarak kalmıştır, 1941'de Britanya Somalisi bölgeyi ele geçirip 1949'a kadar kontrol altında tutmuştur. Ancak İtalya Birleşmiş Milletler sayesinde 1949'da Somali İtalyan Güven Bölgesi'ni oluşturmuştur ve Britanya Somalisi ilk sınırlarına dönmüştür. 1960 yılında ikisi bir referandum sayesinde birleşerek bugünkü Somali Federal Cumhuriyeti'ni oluşturmuşlardır. 1880'lerde, Afrika Boynuzu ile ilgili büyük Avrupa devletlerinin (Fransa Krallığı, Birleşik Krallık, İtalya Krallığı) çekişmesi artınca, İtalyanlar Somali'nin güneyi ve kuzeyinin bir kısmına, İngilizler Kuzey Somali'ye, Fransızlar ise Cibuti'nin tamamı, Etiyopya ve Eritre'nin bir kısmında sömürgeler elde etmişlerdir. İtalyanların sömürgeleri nasıl elde ettiğine bakacak olursak, öncelikle Avrupa devletleri Somali sultanlarıyla antlaşmalar imzalayarak toprakları özerk olarak kontrol etmeye başlamışlardır. Ardından, olayların iyice kızışmasıyla, 1888'in sonlarında bazı kabile şefleri ve Hobyo Sultanılığı'nın o zamanki lideri Thus İtalya Krallığı sömürgesi olmak istemiştir ve olmuştur. Ardından, Thus'un düşmanı Majeerten Sultanlığı'nın sultanı Sultan Boqor Osman ise Birleşik Krallık'a katılmıştır. Ancak, İtalya'nın ele geçirdiği kabileler, Hobyo Sultanlığı ve daha önceden oluşturduğu toprak üstünlüğü ile kısa sürede bölgenin en güçlü kuvveti hâline gelmiştir ve bir süre sonra İtalyan Doğu Afrikası'nı kurmuştur, ancak bir süre sonra, İtalyan Doğu Afrikası'nın Etiyopya ve Eritre'deki kuvveti azalmış ve bölgedeki toprakların kaybetmiştir. Ele geçirilen Britanya Somalisi tekrar bağımsızlık kazanmıştır. Birleşik Krallık'ın Britanya Somalisi bağımsızlığına tekrar kavuştuktan sonra İtalyan Somalisi'nin tamamına hükmetmiştir ve İtalyan Somalisi'ni ortadan kaldırmıştır. Ancak, İtalyanlar, Birleşmiş Milletler sayesinde, İtalyan Somalisi'nin ilk topraklarını "Somali İtalyan Güven Bölgesi" olarak dokunulmaz ilân etmiştir ve Britanya Somalisi'ne ilk toprakları kalmıştır. 11 yıl sonra, 1960 yılında " Somali İtalyan Güven Bölgesi " ve Britanya Somalisi'nin bir referandum sâyesinde birleşmesi ile bugünkü Somali Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. 1888 yılından, 1908 yılına kadar, bölgeyi tek ve belli bir yönetici yönetmemiştir. İşte, 1908'den yok oluş tarihi 1941'e kadar İtalyan Yöneticiler ; İtalyan Somalisi sınırları içinde, İtalyan Somalisi zamanında yapılmış binalar ve İtalyan Somalisi zamanında çekilmiş fotoğrafları... Avaya Avaya ABD merkezli Telekomünikasyon Ekipmanları üreticisi. Şirket 2000 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletindeki Basking Ridge kentinde kurulmuştur. Firmanın kökenleri Alexander Graham Bell ve AT&T ye dayanmaktadır. Avaya 2010 Kış Olimpiyatları için resmi Converged 10 Gigabit Ethernet ağ sağlayıcısı oldu. Dünya'nın iç çekirdeği İç çekirdek, yoğunluk ve ağırlık bakımından en ağır elementlerin bulunduğu bölümdür. Dünya'nın en iç bölümünü oluşturan çekirdeğin, 5120–2890 km'ler arasındaki kısmına dış çekirdek, 6371–5150 km'ler arasındaki kısmına iç çekirdek denir. İç çekirdekte bulunan demir-nikel alaşımı çok yüksek basınç ve sıcaklık etkisiyle kristal haldedir. Dış çekirdekte ise bu karışım erimiş haldedir. Ama hala insanlar ağır kürede katı ya da katıya yakın maddeler olduğuna inanıyor. Ağır küredeki her şeyin yanıp kül olabileceği kanıtlanmıştır. Fakat hala ağır küredeki her şeyi keşfedememişlerdir. Dünya'nın çekirdeğinden doğrudan bir ölçüm ve hiçbir örnek yoktur . Dünya'nın çekirdeği hakkındaki bilgiler çoğunlukla sismik dalgaların ve Dünya'nın manyetik alanının analizinden gelir. İç çekirdeğin, diğer bazı elementlerle birlikte bir demir-nikel alaşımından oluştuğuna inanılmaktadır . İç çekirdeğin yüzeyindeki sıcaklığın yaklaşık 5700 K (5430 °C veya 9806 °F) olduğu tahmin edilmektedir, bu da Güneş'in yüzeyindeki sıcaklıktır. Dış çekirdek Danca seismologist tarafından,1936 yılında Inge Lehmann , depremlerİ inceleyerek varlığını çıkardı.Yeni Zelanda . Sismik dalgaların iç çekirdeğin sınırını yansıttığını ve Dünya yüzeyindeki hassas sismograflarla tespit edilebileceğini gözlemledi . İç çekirdek için şu anda kabul edilen 1221 km değerinden çok uzakta olmayan 1400 km'lik bir yarıçapı olduğunu ortaya attı. 1938'de B. Gutenberg ve C. Richter daha kapsamlı bir veri setini analiz ettiler ve dış çekirdeğin kalınlığını 1950 km olarak tahmin ettiler; iç çekirdek için 1230 ile 1530 km arasında bir yarıçapa tekabül etmektedir. Birkaç yıl sonra, 1940 yılında, bu iç çekirdeğin katı demirden olduğu varsayıldı. 1952'de F. Birch mevcut verilerin ayrıntılı bir analizini yayınladı ve iç çekirdeğin demir olduğu sonucuna vardı. İç çekirdeğin sertliği 1971'de doğrulandı. İç ve dış çekirdekler arasındaki sınıra "Lehmann süreksizliği" denir, Dziewoński ve Gilbert , büyük depremlerden kaynaklanan Dünya'nın normal titreşim modlarının ölçümlerinin sıvı bir dış çekirdekle tutarlı olduğunu belirlediler. 2005 yılında, iç çekirdekten geçen kayma dalgaları tespit edildi; bu iddialar başlangıçta tartışmalıydı, ancak şimdi kabul görmektedir. Bilim adamlarının iç çekirdeğin fiziksel özellikleri hakkında sahip oldukları hemen hemen tüm doğrudan ölçümler, içinden geçen sismik dalgalardır. En bilgilendirici dalgalar, Dünya yüzeyinin 30 km veya daha altında (mantonun nispeten daha homojen olduğu) derin Depremler tarafından üretilir ve dünyanın her yerinde yüzeye ulaştıklarında sismograflar tarafından kaydedilir. Sismik dalgalar arasında "P" (birincil veya basınç) dalgaları, katı veya sıvı malzemelerden geçebilen sıkıştırma dalgaları ve sadece sert elastik katılar yoluyla yayılabilen " S " (ikincil veya kesme) kesme dalgaları bulunur. İki dalga farklı hızlara sahiptir ve aynı malzemeden geçerken farklı oranlarda sönümlenir. Özellikle ilgi çekici olan "Pkıkp" dalgaları-yüzeye yakın başlayan, manto—çekirdek sınırını geçen, çekirdekten geçen (K) basınç dalgaları (P), iç çekirdek sınırına (ı) yansır, tekrar sıvı çekirdeği (K) çapraz, mantoya geri çapraz ve yüzeyde basınç dalgaları (P) olarak tespit edilir. Ayrıca ilgi çekici olan "PKIKP" dalgaları, yüzeyine (ı) yansıtmak yerine iç çekirdekten (I) geçen dalgalardır.Bu sinyaller, kaynaktan dedektöre giden düz bir çizgiye yakın olduğunda, yani alıcı yansıyan Pkıkp dalgaları için kaynağın hemen üstünde olduğunda ve iletilen PKIKP dalgaları için antipodal olduğunda yorumlamak daha kolaydır. S dalgaları iç çekirdeğe bu şekilde ulaşamaz veya bırakamazken, p dalgaları s dalgalarına dönüştürülebilir ve bunun tersi de eğik bir açıyla iç ve dış çekirdek arasındaki sınırı vururlar. "PKJKP" dalgaları PKIKP dalgalarına benzer, ancak iç çekirdeğe girdiklerinde S-dalgalarına dönüştürülür, içinden S dalgaları (J) olarak geçer ve iç çekirdekten çıktıklarında tekrar P dalgalarına dönüştürülür. Bu fenomen sayesinde, iç çekirdeğin dalgaları yayabileceği ve bu nedenle katı olması gerektiği bilinmektedir. Dünya'nın manyetik alanı. Çoğunlukla dış çekirdekteki sıvı ve elektrik akımlarından kaynaklanıyor gibi görünse de, bu akımlar katı iç çekirdeğin varlığından ve içinden akan ısıdan güçlü bir şekilde etkilenir. Dünya'nın kütlesi, çekim alanı ve açısal ataleti iç katmanların yoğunluğundan ve boyutlarından etkilenir. Çekirdekteki s dalgalarının hızı, merkezde yaklaşık 3.7 km/s'den yüzeyde yaklaşık 3.5 km/s'ye kadar sorunsuz bir şekilde değişir. Bu, alt kabuktaki s dalgalarının hızından (yaklaşık 4,5 km/s) ve derin mantodaki hızın yarısından daha az, dış çekirdeğin hemen üstünde (yaklaşık 7.3 km/s) önemli ölçüde daha azdır. Çekirdekteki P dalgalarının hızı da iç çekirdek boyunca düzgün bir şekilde değişir, merkezde yaklaşık 11.4 km/s'den yüzeyde yaklaşık 11.1 km/s'ye kadar değişiklik gösterir. Daha sonra hız, iç-dış çekirdek sınırında aniden yaklaşık 10.4 km / s'ye düşer. Sismik verilere dayanarak, iç çekirdeğin yarıçapta yaklaşık 1221 km (çapı 2442 km) olduğu tahmin edilmektedir; Dünya'nın yarıçapının yaklaşık %19'u ve Ayın yarıçapının %70'ine denk gelmektedir.Hacmi yaklaşık 7.6 milyar kübik km'dir (7.6 × 1018 m3), bu da tüm Dünya'nın hacminin yaklaşık 1/140 (%0.7) ' dir.Şeklinin, Dünya'nın yüzeyi gibi, sadece daha küresel olan bir kutupları yassılaşmış elipsoid devrimine çok yakın olduğuna inanılmaktadır: düzleşme f'nin 1/400 ile 1 / 416 arasında olduğu tahmin edilmektedir;:, Dünya'nın ekseni boyunca yarıçapın ekvatordaki yarıçaptan yaklaşık 3 km daha kısa olduğu tahmin edilmektedir. Buna karşılık, Dünya'nın bir bütün olarak düzleşmesi 1 /300'e çok yakındır ve kutup yarıçapı ekvatordan 21 km daha kısadır. Dünya'nın iç çekirdeğindeki basınç, dış ve iç çekirdekler arasındaki sınırda olduğundan biraz daha yüksektir: yaklaşık 330 ila 360 gigapaskal (3,300,000 ila 3,600,000 atm) arasında değişmektedir. İç çekirdeğin yüzeyindeki yerçekimi ivmesi 4.3 m / s2 olarak hesaplanabilir; İç çekirdeğin yoğunluğunun, merkezde yaklaşık 13.0 kg/L'den (= g/cm3 = t/m3) yüzeyde yaklaşık 12.8 kg/L'ye kadar sorunsuz bir şekilde değiştiğine inanılmaktadır. Diğer malzeme özelliklerinde olduğu gibi, yoğunluk o yüzeyde aniden düşer: iç çekirdeğin hemen üstündeki sıvının yaklaşık 12.1 kg/L'de önemli ölçüde daha az yoğun olduğuna inanılmaktadır. Dünya'nın üst 100 km'sinde ortalama yoğunluk yaklaşık 3.4 kg/l'dir. Bu yoğunluk, tüm Dünya'nın kütlesinin 1 / 60'ı (%1.7) olan iç çekirdek için yaklaşık 10 üzeri 23 kg'lık bir kütleyi gösterir. İç çekirdeğin sıcaklığı, demirin iç çekirdeğin sınırında (yaklaşık 330 GPa) altında olduğu basınçta saf olmayan demirin erime sıcaklığından tahmin edilebilir. Bu hususlardan, 2002 yılında D. Alfè ve diğer bilim insanları, sıcaklığını 5,400 K (5,100 °C; 9,300 °F) ve 5,700 K (5,400 °C; 9,800 °F) arasında tahmin etmiştir. Bununla birlikte, 2013 yılında S. Anzellini ve diğer bilim insanları deneysel olarak demirin erime noktası için önemli ölçüde daha yüksek bir sıcaklık elde ettiler. Demir bu kadar yüksek sıcaklıklarda katı olabilir, çünkü erime sıcaklığı bu büyüklükteki basınçlarda önemli ölçüde artar. 2010 yılında B. Buffet, sıvı dış çekirdekteki ortalama manyetik alanın, yüzeydeki maksimum mukavemetin yaklaşık 40 katı olan yaklaşık 2.5 militeslas (25 gauss) olduğunu belirledi. Ay ve Güneş'in sıvı dış çekirdekte gelgitlere neden olduğu bilinen gerçeğinden başladı, tıpkı yüzeydeki okyanuslarda olduğu gibi. Sıvının yerel manyetik alan boyunca hareketinin, ohm yasasına göre enerjiyi ısı olarak dağıtan elektrik akımları yarattığını gözlemledi. Bu dağılım, sırayla, gelgit hareketlerini nemlendirir ve Dünya'nın nutasyonunda daha önce tespit edilen anomalileri açıklar. İkinci etkinin büyüklüğünden manyetik alanı hesaplayabilir. İç çekirdeğin içindeki alan muhtemelen benzer bir güce sahiptir. Dolaylı olsa da, bu ölçüm, Dünya'nın evrimi veya çekirdeğin bileşimi ile ilgili herhangi bir varsayıma önemli ölçüde bağlı değildir. Sismik dalgalar çekirdek boyunca katı gibi yayılsa da, ölçümler mükemmel bir katı malzemeyi son derece viskoz olandan ayırt edemez. Bu nedenle bazı bilim adamları, iç çekirdekte yavaş konveksiyon olup olmadığını (mantoda var olduğuna inanıldığı gibi) düşünmüşlerdir. Bu sismik çalışmalarda tespit edilen anizotropi için bir açıklama olabilir. 2009 yılında, B. Buffett iç çekirdeğin viskozitesini 10 üzeri 18 Pa·s olarak tahmin etti; suyun viskozitesinin bir sekstillion katı ve pitch'in bir milyar katından fazladır.. İç çekirdeğin bileşimi hakkında hala doğrudan bir kanıt yoktur. Bununla birlikte, Güneş Sistemi'ndeki çeşitli kimyasal elementlerin nispi yaygınlığına, gezegensel oluşum teorisine ve Dünya hacminin geri kalanının kimyası tarafından dayatılan veya ima edilen kısıtlamalara dayanarak, iç çekirdeğin öncelikle bir demirden oluştuğuna inanılmaktadır. Bilinen basınçlarda ve çekirdeğin tahmini sıcaklıklarında, saf demirin katı olabileceği, ancak yoğunluğunun çekirdeğin bilinen yoğunluğunu yaklaşık% 3 aşacağı tahmin edilmektedir. Bu sonuç , olası nikel varlığına ek olarak, göbekte silikon , oksijen veya kükürt gibi daha hafif elementlerin varlığını ima eder. Son tahminler (2007)% 10'a kadar nikel ve% 2–3 oranında tanımlanamayan çakmak elementine izin vermektedir. D. Alfè ve diğerlerinin hesaplamalarına göre, sıvı dış çekirdek% 8–13 oksijen içerir, ancak demir iç çekirdeği oluşturmak için kristalleştikçe oksijen çoğunlukla sıvı içinde kalır. Laboratuar deneyleri ve sismik dalga hızlarının analizi, iç çekirdeğin , altıgen yakın paketli (hcp) yapıya sahip metalin kristalli bir formu olan iron-demirden oluştuğunu göstermektedir .Bu yapı hala az miktarda nikel ve diğer elementlerin dahil edilmesini kabul edebilir. Ayrıca, iç çekirdek yüzeye düşen donmuş parçacıkların çökelmesiyle büyürse, gözenek boşluklarında bir miktar sıvı da sıkışabilir. Bu durumda, bu artık sıvının bir kısmı, iç kısmının çoğunda hala küçük bir dereceye kadar devam edebilir. Birçok bilim adamı başlangıçta iç çekirdeğin homojen bulunmasını beklemişti , çünkü aynı sürecin tüm oluşumu boyunca düzgün bir şekilde ilerlemesi gerekiyordu. Dünya'nın iç çekirdeğinin tek bir demir kristali olabileceği bile öne sürüldü. 1983 yılında G. Poupinet ve diğer bilim insanları, PKIKP dalgalarının (iç çekirdeğin içinden geçen P dalgaları) seyahat süresinin, ekvator düzlemindeki düz yollardan düz kuzey-güney yolları için yaklaşık 2 saniye daha az olduğunu gözlemlediler. Dünya'nın kutuplardaki düzleşmesini (tüm Dünya için yaklaşık% 0.33, iç çekirdek için% 0.25) ve kabuk ve üst manto heterojenliklerini hesaba katarak , bu fark P dalgalarının (geniş bir aralıkta) dalga boyları ) iç çekirdeğe, kuzey-güney yönünde, buna dik yönlerden yaklaşık% 1 daha hızlı geçmektedir. Bu P dalgası hız anizotropisi, sismik veriler ve tüm Dünya'nın serbest salınımlarının incelenmesi dahil olmak üzere daha sonraki çalışmalar ile doğrulanmıştır. Bazı yazarlar% 4.8'e kadar fark için daha yüksek değerler talep etmişlerdir; ancak, 2017'de D. Frost ve B. Romanowicz, değerin% 0.5 ila% 1.5 arasında olduğunu doğruladı. Bazı yazarlar, en azından iç çekirdeğin bazı bölgelerinde, NS eksenine eğik veya dikey yönlerde P dalga hızının daha yüksek olduğunu iddia etmişlerdir. Laboratuvar verileri ve teorik hesaplamalar, iron-demirin hcp kristallerindeki basınç dalgalarının yayılmasının bir "hızlı" eksen ve iki eşit "yavaş" eksen ile güçlü bir şekilde anizotropik olduğunu göstermektedir. Çekirdekteki kristallerin kuzey-güney yönünde hizalanması tercihi, gözlenen sismik anomaliyi açıklayabilir. Bu tür kısmi hizalanmaya neden olabilecek bir olgu, iç çekirdeğin içinde, ekvatordan kutuplara veya tersi yönde yavaş akıştır ("sürünme"). Bu akış, kristallerin akış yönüne göre kendilerini kısmen yeniden yönlendirmelerine neden olur. 1996'da S. Yoshida ve diğerleri, böyle bir akışa ekvatorda kutup enlemlerinden daha yüksek donma oranından kaynaklanabileceğini ortaya attılar. Daha sonra iç çekirdeğe bir ekvatordan direğe akış kurularak yüzeyinin izostatik dengesini eski haline getirme eğilimi vardı. Diğer bilim insanları, gerekli akışın iç çekirdek içindeki yavaş termal konveksiyondan kaynaklanabileceğini öne sürdü. Yukutake 1998'de bu tür konvektif hareketlerin olası olmadığını iddia etti. Bununla birlikte, 2009 yılında B. Buffet, iç çekirdeğin viskozitesini tahmin etmiş ve bu tür konveksiyonun, özellikle çekirdek daha küçük olduğunda gerçekleşmiş olabileceğini bulmuştur. Öte yandan, 1997 yılında M. Bergman, anizotropinin,kristal eksenleri soğutma ısı akışının yönü ile hizalandığında demir kristallerinin daha hızlı büyüme eğiliminden kaynaklandığını öne sürmüştür. Bu nedenle, iç çekirdekten çıkan ısı akışının radyal yöne doğru eğilmesini öne sürmüştür. 1998 yılında S. Karato manyetik alandaki değişikliklerin iç çekirdeği de zamanla yavaşça deforme edebileceğini öne sürdü. 2002 yılında M. Ishii ve A. Dziewoński, katı iç çekirdeğin çevresindeki kabuktan biraz farklı özelliklere sahip bir "en içsel iç çekirdek" (IMIC) içerdiğine dair kanıt sundular. IMIC'nin farklılıklarının ve yarıçaplarının doğası 2019'dan itibaren hala çözülmemiştir, ikincisi için teklifler 300 km ila 750 km arasında değişmektedir. A. Wang ve X. Song son zamanlarda yaklaşık 500 km yarıçaplı bir "iç iç çekirdek" (IIC), yaklaşık 600 km kalınlığında bir "dış iç çekirdek" (OIC) tabakası ve bir izotropik kabuk bulunan üç katmanlı bir model önermiştir. 100 km kalınlığında. Bu modelde, "daha hızlı P-dalgası" yönü, İKT'deki Dünya eksenine paralel, ancak IIC'deki o eksene dik olacaktır.Bununla birlikte, iç çekirdeğinde keskin süreksizliklerin olmaması, sadece derinlikteki özelliklerin kademeli olarak değişmesi gerektiği iddiaları ortaya atılmıştır. 1997 yılında S. Tanaka ve H. Hamaguchi, sismik verilere dayanarak, iç çekirdek malzemenin anizotropisinin NS'ye yönlendirilirken, iç çekirdeğin "doğu" yarımküresinde (yaklaşık 110 ° E) daha belirgin olduğunu iddia etti. Alboussère ve diğer bilim insanları, bu asimetrinin Doğu yarımkürede erime ve Batı'da yeniden kristalleşme nedeniyle olabileceğini önerdiler. C Finlay bu işlemin dünyanın manyetik alanı asimetrisini açıklayabilceğini iddia etti. Bununla birlikte, 2017'de D. Frost ve B. Romanowicz bu önceki çıkarımlara itiraz etti ve verilerin sadece zayıf bir anizotropi gösterdiğini, NS yönündeki hızın ekvatoral yönlerden sadece% 0,5 ila 1,5 daha hızlı olduğunu ve net bir belirti olmadığını iddia etti. Diğer araştırmacılar, iç çekirdeğin yüzeyinin özelliklerinin 1 km kadar küçük mesafelerde yer yer değiştiğini iddia ediyorlar. Bu varyasyon şaşırtıcıdır, çünkü iç çekirdek sınırı boyunca yanal sıcaklık değişimlerinin son derece küçük olduğu bilinmektedir. Dünya'nın iç çekirdeğinin, iç çekirdek ile sınırdaki sıvı dış çekirdek olarak yavaşça büyüdüğü düşünülür ve Dünya'nın iç kısmının kademeli olarak soğutulması nedeniyle (milyar yılda yaklaşık 100 santigrat derece) katılaşır. Alfé ve diğerleri tarafından yapılan hesaplamalara göre, demir iç çekirdeğe kristalleştikçe, hemen üstündeki sıvı oksijen açısından zenginleşir ve bu nedenle dış çekirdeğin geri kalanından daha az yoğundur. Bu süreç, dış çekirdeğinde, Dünya'nın manyetik alanını oluşturan akımlar için ana itici güç olduğu düşünülen konveksiyon akımları yaratır. İç çekirdeğin varlığı, dış çekirdekteki sıvının dinamik hareketlerini de etkiler ve böylece manyetik alanın düzeltilmesine yardımcı olabilir. 1990'larda, sismologlar, on yıllar boyunca iç çekirdekten geçen sismik dalgaların özelliklerindeki değişiklikleri gözlemleyerek, dalgaları daha hızlı ilettiği özelliği kullanarak bu tür bir süper dönüşü tespit etme hakkında çeşitli iddialarda bulundular.1996 yılında, X. Song ve P. Richards, iç çekirdeğin mantoya göre bu "süper dönüşünü" yılda yaklaşık bir derece olarak tahmin ettiler. 2005 yılında, bazı bilim insanları ve J. Zhang, "sismik çiftler" (Dünya'nın karşı tarafında aynı yerde meydana gelen aynı deprem istasyonuna ait kayıtların yıllar arasındaki kayıtlarını) karşılaştırdılar ve bu tahmini 0,3 ila 0,5 dereceye kadar revize ettiler. 1999 yılında M. Greff-Lefftz ve H. Legros, Güneş ve Ay'ın okyanus dalgalarından sorumlu olan yerçekimi alanlarının Dünya'ya dönme eksenini ve dönüş hızının yavaşlamasını etkileyen torklar uyguladığını belirttiler.Bu torklar esas olarak kabuk ve manto tarafından hissedilir, böylece dönüş eksenleri ve hızları, dış çekirdekteki sıvının genel dönüşünden ve iç çekirdeğin dönüşünden farklı olabilir.İç çekirdekteki akımlar ve manyetik alanlar nedeniyle dinamikler karmaşıktır.Dünyanın evrimi hakkındaki bazı varsayımlarla, dış çekirdekteki sıvı hareketlerinin geçmişte birkaç kez gelgit kuvvetleri ile rezonansa gireceği sonucuna varmışlardır.Her biri 200-300 milyon yıl süren bu dönemlerde, daha güçlü sıvı hareketleri tarafından üretilen ekstra ısı, iç çekirdeğin büyümesini durdurmuş olabiliceği ortaya çıkmıştır. Çekirdeğin yaşı hakkındaki teoriler, mutlaka bir bütün olarak Dünya tarihi teorilerinin bir parçasıdır . Bu uzun süredir tartışılan bir konudur ve halen tartışılmaktadır. Dünya'nın soğudukça, başlangıçta tamamen sıvı bir çekirdekten oluştuğuna inanılmaktadır. Bununla birlikte, bu sürecin başladığı zaman hakkında hala kesin bir kanıt yoktur. İç çekirdeğin yaşını çıkarmak için iki ana yaklaşım kullanılmıştır: Dünya'nın soğutmasının termodinamik modellenmesi ve paleomanyetik kanıtların analizi . Bu yöntemlerle elde edilen tahminler hala 0.5 ila 2 milyar yıllık geniş bir aralıkta değişmektedir. İç çekirdeğin yaşını tahmin etmenin yollarından biri , çekirdek-manto sınırındaki (SPK) ısı akısı için minimum bir değerle kısıtlanan Dünya'nın soğutmasını modellemektir . Bu tahmin, Dünya'nın manyetik alanının esas olarak çekirdeğin sıvı kısmındaki konveksiyon akımları ve bu akımları sürdürmek için minimum bir ısı akısının gerekli olduğu gerçeğine dayanan hakim teoriye dayanmaktadır . Günümüzde SPK'daki ısı akısı, Dünya yüzeyindeki ölçülen ısı akısı ve ölçülen manto konveksiyon oranı ile ilişkili olduğu için güvenilir bir şekilde tahmin edilebilir. 2001 yılında, S. Labrosse ve diğer bilim insanları, çekirdekte radyoaktif element olmadığını varsayarsak , iç