Tantavi, El-Ezher'in İmam'ı, İslam'da yüz örtünmesinin gerekli olmadığını savunan bir fetva yayınladı. Bildirildiğine göre bir öğrenciden sınıfta onu gördüğünde peçesini çıkarmasını istedi ve peçenin İslami önemi olmayan kültürel bir gelenek olduğunu söyledi. Hicab'ın, Mısır'da dindar kıyafetten çok moda ifadesi haline geldiği ve sosyal akran baskılarından etkilenen birçok Mısırlı kadının batı tarzı kıyafetlerle birlikte renkli, şık başörtüsü giydiği yaygın biçimde düşünülüyor. Kahire Üniversitesi'nde üniversite kampüslerinde peçe takma ve 2009'da üniversite sınavları süresince hükûmet yasakları daha sonra devrildi. Bakan Hany Mahfouz Helal, bazı insan hakları ve İslamcı gruplar tarafından protesto gösterileri düzenledi. The Guardian'dan Baher İbrahim, 2010 yılında Mısır'daki küçük kız çocuklarının hicab takma eğilimini eleştirdi. Elit birçok Mısırlı, laikliğe zarar verdiğine inanıyor ve hicap'a karşı çıkıyor. 2012 yılına kadar bazı işletmeler peçelere yasak koydu ve Mısır elitleri bu yasakları destekledi. 2016 ve 2017'de Mısır Hükümeti ve parlamento, Burka'yı yasaklamaya çalıştı. Önde gelen politikacılar, yüzü tamamen kapamanın İslami bir gelenek olmadığını ve Kuran'da gerekli olmadığını savundu. Gambiya'da kadınların yalnızca küçük bir azınlığı hicab giyiyor. Gambiya bir İslam ülkesidir, ancak hicab giymeyi zorunlu kılmamıştır. Endonezya'da jilbab terimi, hicaba için istisnasız olarak kullanılmaktadır. Endonezya ulusal ve bölgesel yasalarına göre kadın başörtüsü tamamen isteğe bağlıdır ve mecburi değildir. 2008'de Endonezya, dünyanın en büyük Müslüman nüfusa sahip ülkesidir. Bununla birlikte, Endonezya Anayasası, herhangi bir yüce ya da resmi devlet dini olmaksızın devlet tarafından onaylanmış beş din (yani İslam, Katoliklik, Protestanlık, Budizm ve Hinduizm) için eşit bir devlet koruması sağlıyor. Jilbab'ın zorunlu olduğu tek istisna, Aceh eyaleti'ndeki, İslam Şeriatına dayalı 18/2001 yasasında bulunmaktadır. İran'da, kadınların bol giysiler giymesi ve genel olarak başörtüsü takması gerekiyor. İslamiyet öncesi dönemlerden beri kadınlar tarafından başörtüsü takılması Büyük İran'da yaygın bir hal aldı ve peçeler ilk olarak eski Mezopotamya bölgesinde kaydedildi. Daha sonra Asur'da peçe ayrıcalıklı kadınların üstlendiği statü sembolü olmuştu ve bir kanunla köylü kadınlar, köleler ve fahişelerin peçeyi giymeleri yasaklandı. Eski İranlılar M.Ö. 612'de Asuri Ninova'yı, M.Ö. 539'da Keldani Babylon'u ele geçirdikten sonra yönetici seçkinler Mezopotamya geleneklerini kabul ettiler. Eski İran hanedanları döneminde, peçe ilk önce varlıklılarla sınırlanmış, ancak yavaş yavaş yayıldı ve tevazu sebebiyle standart haline geldi. Daha sonra, Müslüman Araplar Sasani yönetimindeki İran'ı fethettikten sonra, erken Müslümanlar peçeyi, İran kültürüne maruz kalmaları sonucunda kabul ettiler. Orta Asya'dan gelen Türk asıllı göçebe kabilelerinin başörtüsü takmayan kadınları bu durumu Orta Çağ'da kısmen değiştirdi. Bununla birlikte, 16. yüzyılda Safevî merkezileşmesinden sonra başörtüsü, İran İmparatorluğu çevresindeki kentsel alanlardaki kadınlar için standart baş giyimi olarak tanımlandı. Bunun istisnaları sadece köylerde ve göçebe kabileler arasında görüldü. Tüm yüzü örtmek İranlılar arasında nadirdir ve çoğunlukla yerel Araplar ve yerel Afganlarla sınırlıydı. Daha sonra, 19. yüzyıl sonlarında Qajar hanedanı döneminde yaşanan ekonomik kriz sırasında en yoksul şehirli kadınlar başörtüsüne zaman ayıramadı. Saçların örtülmesi İran kadın kıyafetinde norm olmuştur ve kaldırılması kabalık, hatta bir hakaret olarak düşünülmüştür. 20. yüzyılın başlarında, İranlılar saçları örtmemeyi kırsal, göçebe, fakir ve İranlı olmamak gibi şeylerle ilişkilendirdiler. 1930'ların ortalarında, Batıcı yönetici Reza Shah, tüm peçeleri yasaklayan bir kararname yayınladı. Pek çok İranlı kadını aşağılayan ve yabancılaştıran yasak, birçok geleneksel erkek kıyafetini de yasakladı. Bu kararı uygulamak için, polise, halk içinde peçeyi giyen herhangi bir kadının peçesinin çıkartılması emredildi. Reza Şah'ın halefi Muhammed Reza Pehlevi altında resmi tedbirler rahatladı ve başörtüsü giyilmesi artık bir suç değildi, aynı zamanda alt sınıfın geri kalmışlığının bir göstergesi olarak değerlendirildi. İran devriminden birkaç yıl önce, İran toplumunun modeli olarak Avrupa merkezli cinsiyet rollerinin önemini sorgulama eğilimi, üniversite öğrencileri arasında çok fazla zemin kazanmıştır. Bu duygu, örtülü olmayan orta sınıflardan birçok kadının peçe takıp, Pehlevi rejiminin toplumsal cinsiyet ideolojisini ve saldırgan kültürelleşmeyi sembolik olarak reddettiği sokak gösterilerinde tezahür etti. Birçoğu İran kimliğinin ve kültürünün daha da dağılmasını önlemek için peçenin geri getirilmesi gerektiğini savunuyordu çünkü İran'ın bakış açısına göre açık kadınlar Batı materyalizmi ve tüketimcilik tarafından sömürülmekte olarak görülüyordu. Başörtüsü takmak devrimin ana sembollerinden biriydi ve bunun yanı sıra diğer geleneksel İran elbiselerinin canlanması ve giyilmesi de. Başörtüsü tüm kadınlar tarafından dini ve / veya milliyetçi semboller olarak giyildi ve onları devrimden önce giymeye inanmayan laik ve Batılı kadınlar bile, onları giyen kadınların büyük çoğunluğuyla dayanışmaya başladılar. Başörtüsü giymek önemli bir popülist araç olarak kullanıldı ve İran peçeli kadını devrimin zaferi için önemli bir rol oynadı. Devrimin ardından, hicap aşamalı olarak zorunlu hale getirildi. 1979'da Ayetullah Humeyni, kadınların İslami kıyafet kurallarına uyması gerektiğini söyledi, hükûmet güvenceleri tarafından yapılan açıklamalarla bu ifadenin yalnızca bir öneri olduğu görüşündeydiler. Hicab daha sonra 1980'de hükûmet ve kamu dairelerinde zorunlu hale getirildi ve bu tepkilere neden oldu ve 1983'te tüm kadınlar için zorunlu hale geldi. 2010 yılında, İran'ın dokuz ilinde farklı şehirlerden gelen 15-29 yaşlarındaki 531 genç kadın üzerindeki ankette; (% 77) sıkıca örtünmek taraftarı, % 19 gevşek örtücü ve % 4 oranında örtüye inanmadıklarını söyledi. Özellikle Necef ve Kerbela'nın Şii kutsal şehirlerinde Irak'ın güney bölgelerinde hicab zorunludur. Genel kullanım alanlarında olan kadınlar genelde saçları örten fuların yanı sıra yüz ve eller hariç tüm vücudu kaplayan uzun siyah bir örtü olan abaya giyerler. Özel olarak, hükûmet kurumlarında ve üniversitelerde, başını örten bir eşarp ile uzun veya kısa olabilecek manteaux giyebilirler. Bağdat ve kuzey topluluklarında kadınların rahat hissettiği kıyafeti giyme konusunda daha fazla takdir yetkisi var. Başörkafor giymeyi gerektiren herhangi bir kanun ya da herhangi bir kamu kurumundan herhangi bir yasaklama yoktur. 1980'lerde başörtüsü kullanımı arttı. Bununla birlikte, başörtüsü kullanımı genellikle alt ve orta sınıflar arasında yaygın olarak görülmektedir. Hicabın, Ürdün kadınlarının renkli, şık başörtüsü takımı ve batı tarzı giysileri dindar kıyafet yerine, Ürdün'de giderek artan bir moda ifadesi haline geldiğine inanılıyor. 2009'dan beri, hicab, devlet okullarında, üniversitelerde veya hükûmet binalarında yasaklandı. 2014'te, hicablı ilk kadın parlamento üyesi, Kosova parlamentosuna seçildi. Başörtüsü takma İsrail'in 1980'lerde Lübnan'ı işgalinden bu yana daha yaygın hale geldi. Bu özelliğe uyulması hiç başörtüsü takmamaktan sıradan bir hicab ve bir chador giyilmesine kadar değişir. Müslüman kadınlar başörtüsü takıp takmamanın özgürlüğünü seçebilirler. İstisnalar ise bir camiyi ziyaret ederkendir; Bu şart ayrıca gayri Müslimler de geçerlidir. Devlet kurumlarında başörtüsü kullanmasına izin verilmesine rağmen, kamu çalışanlarının peçe giymeleri yasaktır. 2013'ten beri çoğu Müslüman Malezyalı kadınlar, bir tip hicab olan tudung'u kullanıyorlar. Tudung'un bu kullanımı, 1979'daki İran devriminden önce nadirdir ve kırsal alanlar da olma eğilimindedirler. Tudung'un kullanımı 1970'lerden sonra hızla arttı. Çünkü Malezya'da ve de Singapur'da dini muhafazakarlık arttı. 2015 yılına gelindiğinde Malezya, tudung ile ilgili bir moda endüstrisine sahiptir. Başörtüsü, devlet kurumları tarafından teşvik edilmediği gibi genellikle kentsel orta ve üst sınıfların kaşlarını çatmaktaydı, ancak yasalar tarafından yasaklanmış değildir. Başörtüsü kuzeyde kademeli olarak daha sık oluyor, ancak geleneksel olmadığı için, bir başörtüsü yerine dini veya politik bir karar kabul ediliyor. Başörtüsü, Fas ordusunda ve poliste kesinlikle ve dolaylı olarak yasaklandı. Ocak 2017'de Fas, burka üretimini, pazarlamasını ve satışını yasaklamıştır. Pakistan'ın hijab'ı yasaklayan veya yürürlüğe koyan kanunları yoktur. Pakistan'da çoğu kadın, bacaklarını ve vücudunu örten tunik üst ve bol olan şortlu pantolon seti olan shalwar kameez giyiyor. Toplumsal duruma ve şehre bağlı olarak, omuzlarda ve göğüs çevresinde, sadece omzunda gevşek bir dupatta fular giyilir veya hiç kullanılmaz. Kadınların kamusal alanda bir hijab / fular giymesi beklenmemektedir, ancak Pakistan'daki birçok kadın ħijāb'ın farklı biçimlerini giymekte ve kırsal ve farklı kentsel alanlar için değişmektedir. Gençler arasında hicab ve duppatta popüler olmayan hale geliyor. Burkalar ağırlıklı olarak Swat Vadisi ve aşiret bölgelerinde giyilir, ancak kent nüfus merkezleri de dahil olmak üzere ülke çapında görülebilir. Batılıların da ölçülü bir şekilde giyinmeleri bekleniyor. Pakistan toplumu geleneksel elbise alışkanlıklarını önermektedir ve kadınların, bacaklarının ve üst kısımlarının çoğunluğunu kaplayan, halk arasında pek fazla dekolte göstermeyen uzun etek, pantolon giymeleri önerilir. Kolu açık üstlükler, bikini ve mini etekler halkın gözünde olumsuz bir imaja sahiptir ve bu nedenle sosyal bir tabudur. Çoğu Suudi Selefi ilim adamına göre, bir kadının ziynet yeri, akraba olmayan erkeklerin önünde yüzü ve elleri de dahil olmak üzere tüm vücududur. Dolayısıyla, geleneksel Suudi kadınlarının büyük çoğunluğu yüzlerini de örter. Suudi niqāb genellikle gözler için uzun açık bir oyuk bırakır; oyuk bir dize veya dar kumaş şeritle bir araya getirilir. Suudi kadınların birçoğu, yabancı müslüman kadınların çoğunun olduğu gibi, niqab'la birlikte başörtüsü veya başka tarz peçeler kullanıyor. Normal, günlük aktivitelerde, Somali kadınları genellikle omuz üstünde bağlanmış uzun bir kumaş parçası olan ve omuz etrafına dökülen guntiino giyiyorlar. Hicab, yasalar tarafından açıkça zorunlu kılınmadığı halde, Sudan'daki kadınların ölçülü bir şekilde halk içinde giyinmesi gerekiyor. Suriye'nin yüksek öğrenim bakanı olan Ghiyath Barakat, hükümetin üniversitelerde yüzü örtünen kadınları yasaklamasını 2010 yılında ilan etti. Yasaklanmış giysiler arasında niqab, ancak yüzü kapatmayan hicab veya ilgili giysiler yasak olmadı. Yetkililer, yüzdeki peçenin Suriye'nin laik ve akademik ilkelerine aykırı olduğunu belirtti. Tunus makamları, kadınları "Tunus geleneklerine uygun olarak mütevazı bir kıyafet giymek" için teşvik edildiklerini, Başörtüsü istemediklerini söylüyorlar. 1981'de başörtüsü olan kadınlar okullardan ve hükûmet binalarından men edildi ve ısrarcı olanlar işlerini kaybediyorlardı. Hükümet, başörtüsünü, ülkeye haksız yere gelmiş mezhepsel bir elbise biçimi olarak nitelendirdi. 14 Ocak 2011'den itibaren Tunus devrimi gerçekleştikten sonra başörtüsü yasağı kaldırıldı. Türkiye resmi olarak laik bir devlet; türban üniversitelerde ve kamu binalarında yasaklandı, 2013 sonuna kadar kütüphaneler veya hükûmet binaları da dahil edildi. 1980'deki askeri darbe sırasında yasak ilk kez ilan edildi, ancak 1997'de yasa daha da güçlendirildi. Bazı araştırmacılar, Türk kadınlarının yaklaşık % 35'inin başlarını örttüğünü iddia ediyor. Birçok kadın kültürel nedenlerle başörtüsü takıyor. Bu kültürel başörtüsü, başlarını güneş'in sıcağından korumak için güneş altında çalışan kadınlar tarafından kullanılır. Bu, çoğunlukla Türk araştırmalarındaki başörtüsünün sadece kültürel olanı değil türbanı temsil ettiğini varsayan bazıları tarafından yanlış yorumlanmaktadır. İstanbul ve Ankara gibi şehirlerde çoğu kadın başlarını örtmüyor. Türkiye'nin doğusundaki muhafazakâr zihniyetin hakim olduğu bazı şehirlerde ise daha çok kadın başlarını örtüyor. 7 Şubat 2008'de TBMM, kadınların başörtüsü takamaması durumunda birçok kadın eğitim alamadığını savunarak, kadınların Türk üniversitelerinde başörtüsü takmasına izin veren anayasa değişikliğini kabul etti. 2013'te kamu kurumlarında başörtüsü yasağı bir kararname ile kaldırıldı. Liselerde başörtüsü giyinme yasağı 2014'te kaldırıldı. Temmuz 2010'da bazı İsrail milletvekilleri ve kadın hakları savunucuları, Knesset'e yüzü örten peçeyi yasaklayan bir yasa tasarısı önermişti. Kudüs Post'a göre, bu tedbir genellikle "yasaya dönüştürülmesi mümkün görünmüyordu". Yahudi kadın hakları grubu Kolech'in kurucusu Hanna Kehat, yasağı eleştirdi ve ayrıca "Moda'yı Anoreksiya'ya yol açan normlara sahip" olarak gördü. Barış için Kadın Koalisyonu genel koordinatörü Eilat Maoz yasağı "ırkçılık" oluşturacak kadar "şaka" olarak nitelendirdi. İsrail'de ortodoks Yahudiler cildinin çoğunu örtülü tutarak makul bir şekilde giyinirler. Evli kadınlar saçlarını, en yaygın olarak bir eşarp şeklinde, ayrıca şapkalar, bereler veya bazen de peruk şeklinde kapatırlar. Gazze Şeridi'nde, Hamas'ın atası olan Mujama el-İslami'nin bulunduğu yerlerde, kadınların İslami kıyafet veya hicab giymek için başarılı bir şekilde resmi olmayan baskıya uğradıkları bildirildi; Bildirildiğine göre 1970'lerin sonlarında ve 1980'lerde Gazze'de kentsel eğitim görmüş kadınlar üzerinde "hicab" ı restore etmek için rıza ve zorlama karışımı bir yöntem kullanıldı. Hamas, ilk intifada sırasında benzer davranış gösterdi. Hamas, kadınların evde kalmalarını, erkeklerden ayrılmamalarını ve çokeşliliğin teşvik edilmesi de dahil olmak üzere başörtüsü takmak için başka önlemlerin yanında kampanya düzenledi. Bu kampanya boyunca, başörtüsü takmamayı seçen kadınlar sözlü ve fiziksel olarak taciz edildiler ve sonuçta hicap " sokaklarda sorunlardan kaçınmak için de" giyiliyordu. "Hicab" sözcüğü sadece orta doğu hicab tarzında kullanılıyordu ve bu tür hicab tarzı, SSCB'nin düşüşüne kadar Müslümanlar tarafından yaygın olarak kullanılmıyordu. Bazı İslamcı taraflar (Özbekler gibi) paranayı giymişlerdi, diğerleri (Çeçen, Kara-Chai, Kazaklar, Türkmenler, vb.) Geleneksel kıyafetler giymişlerdi. Ve "hicab" kelimesini çağrıştırmayan geleneksel kendi tarzlarında şapkaları da vardı. 12 Temmuz 2015'te, dini kıyafetler giyen iki kadın Fotokol'de kendini patlatarak 13 kişiyi öldürdü. Saldırıların ardından, 16 Temmuz'dan beri Kamerun, Uzakdoğu bölgesindeki burka da dahil olmak üzere İslami peçelerin giyilmesini yasakladı. Başta Müslüman bölgeden olan Vali Midjiyawa Bakari, tedbirin daha fazla saldırıyı önlemek için olduğunu söyledi. 15 Haziran 2015'te N'jjamena'da 33 kişinin hayatını kaybeden iki kişilik intihar saldırısı sonrasında hükümet, 17 Haziran 2015'te güvenlik nedenlerinden ötürü burka'nın yasaklandığını açıkladı. Kategori Hicab Sense8 Sense8, Amerikan bilimkurgu ve dram dizisi. Lana ve Lilly Wachowski ile J. Michael Straczynski tarafından Netflix için çekilen dizi Aml Ameen, Doona Bae, Jamie Clayton, Tina Desai, Tuppence Middleton, Max Riemelt, Miguel Ángel Silvestre ve Brian J. Smith tarafından canlandırılan dünyanın farklı yerlerinde yaşayan sekiz yabancının birbirleriyle olan duyusal iletişimlerini konu alır. Catherine Balebina'nÄ±n Portresi Catherine Balebina'nın portresi, Rus portre ressamı Lev Russov'un eşi Catherine Balebina'yı resmettiği tablo. 1956 yılında Leningrad'da yapılan tablo, sanatçının en ünlü portre resimlerinden biridir. Ressam, Catherine Balebina ile bir yıl önce yani 1955 yılında tanışmış ve 1959 senesinde evlenmiştir. Balebina daha sonraları sanatçının büyüleyici ve canlı, fedakârlık dolu, birçok resim ve portresinde modellik yapmıştır. Eşinin portresinde Russov kadınsı güzelliğin ve çekiciliğin görüntüsünü ortaya koyuyor. Russov, bu mükemmel görüntüyü kutsamaktan, şarkı söylemekten başka bir amaç izlemiyor gibi görünüyor. Ve bunu portre türünün yasalarına göre yapıyor. Ressam başarılı bir şekilde koyu mavi elbisesi ile dikkat çeken kadının yüzüne odaklanmış ve nötr bir arka plan kullanarak etkili bir şekilde kestane saçların gölgelerini yansıtmıştır. Güçlü bir şekilde vurgulanan genç kadının etkileyici gözleri seyirciye dönüktür. Bakışlarını yönelttiği dudaklarının köşesinde bir gülümseme saklıdır. Statik duruşun aksine, tutkulu gözleri bağımsız doğadan bahsediyor. Bunu genç bir kadının yüzünün genel ifadesinde de okuyabiliriz. Portrede belirli bir zamana veya yere ait ayrıntılar yoktur. Ama yine de, bu çağdaş genç kadını 1950'lerin ikinci yarısına ait etmekten çekinmiyoruz. Erken Dönem Rus Resim Sanatındaki kadın imgeleri belki de hiçbir zaman açık, neşeli, canlı ve gösterişten uzak olmamıştı, asla derin toplumsal ve bağımsız bakış açılarına sahip manevi ve fiziksel güzelliği bir araya getirmemiştir. 1990'ların başına kadar, sanatçının ailesinde bulunan Catherine Balebina'nın Portresi, daha sonra satın alınmış ve günümüzde özel bir koleksiyonda yer almaktadır. 2007'de "Catherine Balebina'nın Portresi", «Bilinmeyen Sosyalist Gerçekçilik» kitabında tanımlanmış ve çoğaltılmıştır. 2007 yılında, Leningrad ressamları tarafından 350 sanat eseri ile "Catherine Balebina'nın Portresii" Rusça ve İngilizce basılan ""Unknown Socialist Realism. The Leningrad School"" adlı kitapta yeniden yapılmış ve tanımlanmıştır. Renault FrÃ©gate Renault Frégate, Renault tarafından 1951-1961 yılları arasında üretilen bir üst orta sınıf otomobil modelidir. Aracın station wagon modelleri Domaine ve Manoir adı altında satılmıştır. Afrika sineması Afrika sineması, Afrika kıtasındaki sinemaya dair faaliyetleri ve sinema kültürünü kapsamaktadır. Afrika'daki ilk film kayıtları 20. yüzyılın başında ortaya çıkmıştır. Özellikle Nijerya sineması, değer açısından, yıllık film sayısı, gelir ve popülerlik bakımından Afrika'nın en büyük film endüstrisi olarak kabul edilmektedir. Ayrıca sırasıyla yıllık film sayısı ve gelir bazında dünyadaki ikinci ve üçüncü en büyük ulusal sinema endüstrisidir. Patti LaBelle Patricia Louise Holt-Edwards (d. 24 Mayıs 1944), veya bilinen sahne adıyla Patti LaBelle, Amerikalı şarkıcı, yazar, aktris ve girişimci. Kariyerine 1960'lar başında Patti LaBelle and the Bluebelles grubunun lideri ve ana vokali olarak başladı. Adı 1970'ler başında Labelle olarak değiştirilen bu grup meşhur disko şarkısı "Lady Marmalade"i piyasaya sürdü ve "Rolling Stone" dergisinin kağında yer alan ilk Afrikalı Amerikalı vokal grubu oldu. Labelle 1976'da dağılınca LaBelle, eleştirmenlerce olumlu yorumlar alan ve kariyerinde önemli bir yer edinen "You Are My Friend" şarkısını da içeren çıkış albümünü piyasaya sürdü. LaBelle 1984 yılında "If Only You Knew", "New Attitude" ve "Stir It Up" gibi şarkıların başarılarıyla ana akım medyada kayda değer bir solo sanatçı oldu. İki yıldan az bir süre sonra sanatçı bir numaraya yükselen albümü "Winner in You"yu yayımladı ve albümdeki Michael McDonald düeti "On My Own" ile Amerikan müzik listesinde bir numarayı gördü. LaBelle, 1991 albümü "Burnin'" adına 1992 Grammy Ödülleri'nde En İyi Kadın R&B Vokal Performansı ödülü alırken, daha sonraları "Live! One Night Only" konser albümüyle En İyi Geleneksel R&B Performansı dalında ikinci Grammy ödülünü kazandı. 1990'lar boyunca yayımladığı "Burnin"', "Gems" (1994) ve "Flame" (1997) albümleriyle LaBelle, genç R&B dinleyicileri arasındaki popülaritesini sürdürdü. 2000'lerin başında iki albüm daha yayımlayan sanatçı, Labelle grubu üyeleriyle yeniden bir araya gelerek "Back to Now" albümünü kaydetti ve bunu olumlu yorumlar alan bir tanıtım turnesiyle destekledi. LaBelle'in oyunculuk kariyeri "A Soldier's Story" filmi ve "A Different World" ile "" gibi TV şovlarında aldığı rollerle desteklendi. 1992'de LaBelle kendi TV durum komedisi "Out All Night"ta rol aldı. On yıl kadar sonra TV One kanalında kendi yaşam stili temalı TV şovu "Living It Up with Patti LaBelle"i sundu. 2015'te dans yarışması "Dancing with the Stars"a dahil oldu. Elli yıldan fazla süren kariyeri boyunca dünya çapında 50 milyondan fazla kayıt sattı. Grammy Hall of Fame'e, Hollywood Bulvarı yıldızlarına, Apollo Theater Hall of Fame'e ve Songwriters Hall of Fame'e dahil edildi. 2005'te Dünya Müzik Ödülleri, LaBelle'e müzik kariyerine ithafen Efsane Ödülü takdim etti. Soprano olan sanatçı, "Rolling Stone"un En İyi 100 Şarkıcı listesine dahil edilmiştir. LaBelle sıklıkla "Godmother of Soul" ("Soul Müziğin Vaftiz Annesi") lakabıyla anılır. Amazonka (tablo) Amazonka (), Rus ressam Rudolf Frentz (1888-1956) tarafından yapılmış resim. Ressamın karısı Yekaterina Anisimovna Stulovskaya'yı ata binerken tasvir eder. Yaklaşık 1925 yılında yapılmıştır; portre bacakları birbirinden ayrı olarak ata binen, binicilik kıyafetleri giyen bir kadını gösterir. Konu ve düzenleme ilişkisi bakımından 1920'lerin çalışmaları arasında öne çıkar. En büyük Rus sanat müzesi koleksiyonlarında bir benzeri yoktur. Sovyet resim geleneğindeki kadın binici portresi çalışmaları içinde eşine çok az rastlanır bir örnektir. "Amazonka" ilk defa Rudolf Frentz'in 1928 yılında Leningrad'daki kişisel sergisinde yer almıştır. Uzun bir kesintiden sonra, 1970 yılında portre Leningrad Ressamlar Birliği'nin Rudolf Frentz çalışmaları sergisinde tekrar Leningrad'da sergilenmiştir. 2007 yılında, Leningrad ressamları tarafından 350 sanat eseri ile "Amazonka" Rusça ve İngilizce basılan ""Unknown Socialist Realism. The Leningrad School"" adlı kitapta yeniden yapılmış ve tanımlanmıştır. Renault Caravelle Renault Caravelle, Renault tarafından 1958-1968 yılları arasında üretilen bir spor otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 1958 Paris Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Renault Dauphine temellidir. Toplam 117,000 adet üretilmiştir. Uzaktan Uzaktan (İspanyolca: "Desde allá"), Lorenzo Vigas'ın yönettiği ve senaryosunu Guillermo Arriaga ile birlikte yazdığı 2015 yılı Venezuela filmi. Vigas'ın ilk uzun metrajlı filmi olan Uzaktan, 72. Venedik Uluslararası Film Festivali'nde Altın Aslan ödülünü kazanmıştır. Ayrıca film 89. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü aday adayı olmuştur. Film, 17 yaşındaki Élder ile 50 yaşlı Armando'nun ilişkisini konu alıyor. Vigas, ilk kez Venezuela'dan bir filmin Venedik Film Festivali'ne katılması konusuna, ödül konuşmasında şu şekilde değindi: “Tarihte ilk kez Venezuela’dan bir film Venedik Film Festivali’nde yer aldı... Biz müthiş bir ulusuz, birbirimizle daha fazla diyalog halinde olacağız ve kötü günleri atlatacağız. Hepinize teşekkür ediyorum.” BaÅŸka Bir Yerde Başka Bir Yerde, Sofia Coppola'nun senaryosunu yazdığı ve yönettiği 2010 yapımı film. Bir aktörün, kariyerinin üst noktasında yaşadığı kimlik krizini konu edinir. 67. Venedik Film Festivali'nde Altın Aslan Ödülü'ne değer görülmüştür. Yönetmenin kendi çocuklu anılarından esinlendiği film, çılgın ama mutsuz bir hayat süren bir Hollywood yıldızının günün birinde 11 yaşındaki kızı tarafından ziyaret edilmesi ile başlar. Johnny, Los Angeles'tda Chateau Marmont Oteli’nin bir odasında yaşamakta olan ortalama şöhretli bir yıldızdır. Kadınlarla kolay ilişkiler yaşayan, savruk ve boş bir hayat sürmektedir. Çoğunlukla boşandığı eşinde kalan kızı Cleo, Marco’nun hayatına kısa süreliğine girince daha önce hiç almadığı sorumluluklar üstlenir ve hayatını sorgulamaya başlar. Renault 16 Renault 16, Renault tarafından 1965-1980 yılları arasında üretilen bir orta sınıf otomobil modelidir. Araç, 1966 yılında Avrupa'da Yılın Otomobili unvanını almış olup büyük bir satış başarısına ulaşmış ve toplam 1,845,959 adet üretilmiştir. Destiny's Child Video Anthology Destiny's Child Video Anthology, Amerikalı kız grubu Destiny's Child'ın dördüncü video albümü. Grubun kariyeri boyunca (1997 – 2005) farklı yönetmenlerce çekilmiş on altı müzik videosunu barındırır. Albümün prodüktörlüğünü Akil Brown, üyeler Beyoncé, Kelly Rowland ve Michelle Williams ve grubun menajeri Mathew Knowles üstlendi. Albümü tanıtmak adına Destiny's Child, web siteleri aracılığıyla albümün kopyalarını dağıtan bazı yayımlarla iş birliği yaptı. 31 Mayıs 2013'te Columbia Records etiketiyle yayımlanan albüm çoğu müzik eleştirmenlerinden olumlu yorumlar alırken bazı eleştirmenlerce eksik bir derleme olduğu öne sürülerek yerildi. Albüm 16 Nisan 2013'te Destiny's Child'ın resmî sitesinde yayımlanan bir basın açıklamasıyla duyuruldu. Music World Entertainment, Columbia Records ve Legacy Recordings etiketleriyle yayımlanan "Destiny's Child Video Anthology", grubun kariyeri boyunca kaydettiği on dört şarkının on altı müzik videosunu içerir. Albümün yapımcılığını Akil Brown, üyeler Beyoncé, Kelly Rowland, Michelle Williams ve menajer Mathew Knowles üstlendi. Bütün videolar 1.33:1'lik çerçeve oranıyla albüme konuldu. Albümün kapak resmi, Jake Nava tarafından yönetilen "Cater 2 U" (2005) şarkısından alıntıdır ve burada grup üyeleri uzun balık kuyruğu biçiminde mavi elbiseleriyle görülür. Bu fotoğraf Kaliforniya'daki Red Rock Canyon State Park'ta Daniel Moss tarafından çekildi. Yayımlanma sürecinde Destiny's Child, 21 Mayıs 2013'te TheDrop.fm adlı internet sitesi ile anlaşarak site okuyucularına albüm, iki tişört ve grubun turne kitabından oluşan bir hediye paketi dağıttı. "Jet" dergisi de beş DVD kopyasını dağıtmak üzere internet sitesinde yarışma düzenledi. Benzer bir yarışma "Juicy" dergisinin resmî sitesinde düzenlendi. Albümü tanıtım amacıyla grup 4 Haziran 2013'te YouTube Vevo kanalının R&B kısmında seçilmiş grup olarak gösterildi. "Destiny's Child Video Anthology" 31 Mayıs 2013'te Birleşik Krallık ve Almanya'da, 4 Haziran'da ABD'de, bir sonraki günde Avustralya'da piyasaya sürüldü. Japonya'da ise ay sonunda, 26 Haziran 2013'te yayımlandı. AllMusic'ten Gregory Heaney albümü olumlu karşılayarak şunları söyledi: "[albüm] grubun kayda değer vokal yeteneklerini ve inanılmaz koreografilerini derliyor ve bütün bir Destiny's Child paketini video derlemesi olarak sunuyor". Black Entertainment Television'dan (BET) Jacob Rohn ise şunları yazdı: "Her üyesi kendi kulvarında birer yıldız olan Destiny's Child, grup olarak keskin ve görsel olarak çekici klipleriyle bilinir. [...] "Destiny's Child Video Anthology", herhangi bir DC hayranı ve müzik kliplerinin zirvede olduğu yılları özleyen herkes için kesinlikle sahip olunması gereken bir eser." ABC News Radio buna benzer olarak albümün "bütün hareketleri çalışmış ve koreografiyi hatırlayan hayranlar" için yaratıldığını söyledi. "Entertainment Weekly"den Tanner Stransky, albümün 1990'lar sonu ve 2000'ler başındaki bellek şeridine en "yüz veren" yolculuk olduğunu öne sürdü. Buna ek olarak videoları "şatafatlı, aptal eğlenceler" olarak tanımladı. Buna karşın "The Morton Report" yazarı Chaz Lipp, albüme karışık yorumlar yaparak albümün eksik olduğuna ve grubun videografisindeki diğer sekiz klibin yayımlanmamış olduğuna dikkat çekti. Lipp bu yayımlanmamış videoların, özellikle Noel albümü "8 Days of Christmas"takilerin bonus tercihler olarak kullanılabileceğini öne sürdü ve metni "Destiny's Child Video Anthology"ın "grubun en iyi, en karşı konulamaz derecede harika teklisi 'Bootylicious' ile zirvesine ulaştığını" söyleyerek bitirdi. Albüm tanıtıcı yazılarından derlenmiştir. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 50 metre serbest 2017 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 50 metre serbest yarışması, 28 ve 29 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri, 28 Temmuz'da saat 09:30'da yapıldı. Yarı finaller 28 Temmuz'da saat 18:09'da gerçekleştirildi. Final, 29 Temmuz'da saat 17:39'da gerçekleştirildi. Renault 8/10 Renault 8 ve Renault 10, Renault tarafından 1962-1976 yılları arasında üretilen bir alt orta sınıf otomobil modelleridir. Araç, ilk olarak 1962 Paris Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup 1973'te yerini Renault 12'ye bırakmıştır. 10 Magazine (Birleşik Krallık dergisi) 10 Magazine Londra, Birleşik Krallık'ta üç ayda bir yayınlanan moda dergisi. Sophia Neophitou-Apostolou tarafından 2001'de kurulmuştur. ZAC Publishing tarafından üç ayda bir yayınlanmaktadır. Moda, çağdaş sanat ve güzellik ile ilgili içerikler bulunur. Kate Millett Kate Millett veya tam adı ile Katherine Murray Millett (14 Eylül 1934, Saint Paul, Minnesota - 6 Eylül 2017, Paris), Amerikalı sanatçı, yazar, heykeltıraş ve feminist filozoftur. Kate Millett, 14 Eylül 1934 tarihinde ABD'nin Minnesota eyaletindeki Saint Paul şehrinde İrlanda kökenli bir ailede dünyaya geldi. Baskıcı bir babası vardı. 1956 yılında Minnesota Üniversitesi'ni bitirdi. Ardından İngiltere'ye giderek Oxford Üniversitesi'nde 1956-58 yıllarında lisansüstü eğitimini tamamladı. Bir yandan da heykel sanatıyla ilgileniyordu. 1961'de davet edildiği Japonya'nın başkenti Tokyo'da ilk kişisel sergisini açtı. Hayatı boyunca bu sergiyi çok sayıda sergi izleyecekti. Japonya dönüşünde Columbia Üniversitesi'nde doktora (PhD) yapmaya başladı. Bu dönemde feminizmin en etkin kuramcıları arasına girmeye başladı. Sınırsız cinsel özgürlüğün savunuculuğunu her tür platformda yapıyordu. 1970'te doktorasını tamamlar tamamlamaz, en bilinen kitabı olan (Cinsel Politika adıyla Türkçe olarak da yayınlandı) yayınlandı. Daha sonra sanat çalışmalarına da yoğunlaştı ve heykelin yanında resim de yapmaya başladı. Başta Duke Üniversitesi olmak üzere Waseda Üniversitesi, Kuzey Karolina Üniversitesi, ve bünyesinde çalıştı. Millett, erkek egemen kültüre ve ataerkil toplum yapısına karşı durabilmek adına tüm feministlerin birleşmesini ve birlikte hareket etmesini savunur. Erkeklerin sınıfsal baskısı altında bulunan kadınların ekonomik özgürlüklerini kazanmaları ve tüm cinsel kısıtlamaları kaldırarak bir Cinsel Devrim yapmalarının önemini vurgular. Millett, 2001 yılında "Mother Millett" (Millet Ana) eseriyle Kütüphane Dergisi'nin En İyi Kitap Ödülünü kazandı. 2002 yılında kazandığı nü, Yoko Ono'nun elinden aldı. 2011 yılındaki için 2012 yılında verilen 'nde "Pioneer Award" (Öncü Ödülü)'nü kazandı. Katherine Murray Millett, 6 Eylül 2017'de Fransa'nın başkenti Paris'te kalp durması nedeniyle 82 yaşında hayatını kaybetti. Renault 15/17 Renault 15 ve Renault 17, Renault tarafından 1971-1979 yılları arasında üretilen bir spor otomobil modelleridir. İlk olarak 1971 Paris Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup asıl olarak Renault 12'nin coupe modelleridir. Mary Daly Mary Daly (16 Ekim 1928 - 3 Ocak 2010), Amerikalı radikal feminist filozof, akademisyen ve dinbilimci. Kendini "radikal lezbiyen feminist" olarak tanımlayan Daly Boston College'da 33 yıl öğretim üyeliği görevinde bulunmuş; kadın araştırmaları konulu derse erkek öğrencileri kabul etmediği gerekçesiyle 1999 yılında üniversiteden ayrılmak zorunda kalmıştır. Daly, "The Church and the Second Sex" adlı yapıtında cinsiyet eşitliğine odaklanmakta ve kilisenin kadın-erkek eşitliğinin önemini kabul etmesi gerektiğini savunmaktadır. Renault Kadjar Renault Kadjar, Renault tarafından 2015 yılından bu yana üretilen bir kompakt crossover SUV modelidir. Araç, ilk olarak 2015 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup aynı yılın Nisan ayında satışa sunuldu. Mary Daly (anlam ayrımı) Mary Daly (1928-2010), Amerikalı feminist filozof. Mary Daly adlı diğer kişiler: Alpine A110 Alpine A110, Alpine tarafından 1961-1977 yılları arasında üretilen bir spor otomobil modelidir. Araç, bir dizi Renault motoruyla güçlendirilmiştir. Firuz Demir Yaşamış Firuz Demir Yaşamış (d. 1948, Ankara) Türk bürokrat ve akademisyen. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1968 yılında mezun olmuştur. University of Southern California'da yüksek lisans yapmış, Ankara Üniversitesi'nde doktora yapmıştır. 1968 yılında İçişleri Bakanlığı'na girip Kemaliye (1972-1978) ve Çelikhan (1981-1982) kaymakamlığı yapmış, Başbakanlık Çevre Müsteşarlığı'nın kuruluş çalışmalarına (1978–80) katılmıştır. Bu müsteşarlıkta genel sekreterlik, müsteşar yardımcılığı ve müsteşar vekilliği görevlerinde bulunmuştur. 1983–85 yılları arasında Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu'nun (UNICEF) Türkiye Temsilciliği görevinde bulunmuştur. Marmara Belediyeler Birliği Danışmanı, OECD Danışmanı, Avrupa Konseyi Danışmanı olarak görev üstlenmiş, Çankaya Belediyesi (1989–1992) ve Pendik Belediyesi (2002–2003) Kurumsal Gelişme ve Reorganizasyon Projeleri Direktörü olmuş, Devlet Planlama Teşkilatı'nca oluşturulan Çevre Yönetimi Yapısal Değişim Projesi Komitesi'nin başkanlığını yapmıştır. 8 Şubat 1998-17 Temmuz 1999 tarihleri arasında Çevre Bakanlığı müsteşarı olarak görev üstlenmiştir. İstanbul Aydın Üniversitesi, Abant İzzet Baysal Üniversitesi ve Sabancı Üniversitesi'nde öğretim üyesi olmuştur. Diallo Guidileye Diallo Guidileye (d. 30 Aralık 1989), orta saha pozisyonunda görev yapan Fransız-Moritanyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Troyes kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Brest, Châteauroux, AEL ve Nancy kulüplerinde oynadı. Temmuz 2017'de Gençlerbirliği ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 25 Mayıs 2009'da Fransa 20 yaş altı millî futbol takımının 2009 Akdeniz Oyunları kadrosuna seçilen Guidileye, 4 maça çıktı. 2013'ten itibaren ise Moritanya millî futbol takımı formasını giymeye başladı. Thera Pocket PC Audiovox Thera Pocket PC, hücresel kablosuz iletişim özelliklerine sahip ilk cep bilgisayarı idi. Thera, aQualcomm yonga setini kullanarak, PCS ve CDMA özelliklerine sahip Çift bantlı Pocket PC Telefonudur. Aygıt entegre hücresel kablosuz iletişim yeteneklerine sahip olmanın ve Windows Mobile'ı bir PDA merkezli işletim sisteminden bugün kullanılan akıllı telefon işletim sistemine taşımanın ilk adımı olarak kanıtladı. Bir Qualcomm yonga seti kullanan Thera, PCS ve CDMA özelliklerine sahip bir çift bantlı Pocket PC Telefondu. Thera şimdi sınırlı bir modada mevcuttur, Verizon Wireless ve Sprint Nextel ağlarıyla çalışıyor. Nakşa Berre Sancağı Nakşa Berre Sancağı (), Osmanlı İmparatorluğu'nun sancaklarından biriydi. Sancak orta ve güney Kiklad Adaları'nı kapsamakta olup adını iki büyük ada olan Nakşa ve Berre'den almaktaydı. Sancak, 1537 yılından bu yana Osmanlı'ya bağlı olan Nakşa Dükalığı'nın topraklarını kapsamaktaydı. 1579 yılında son dük Joseph Nasi'nin idamı ile tamamen Osmanlı'ya bağlandı. 17. yüzyılda sancak Cezayir-i Bahr-i Sefid Eyaleti'ne bağlandı. 1821 yılında Yunan İsyanı'nın ardından bağımsızlığını ilan eden Yunanistan'a katıldı. XDA Flame XDA Flame, ilk olarak Mayıs 2007'de Arima Communications tarafından üretilen ve başlangıçta O2 Asia Pacific & Middle East tarafından dağıtılan bir Pocket PC cihazi'dır (PDA veya Kişisel Dijital Asistan olarak da bilinir) Bu cihaz, XDA Atom, XDA Atom Life, XDA Zinc, XDA Orbit (diğer bir deyişle HTC Artemis), XDA Stealth, XDA II Mini (diğer bir deyişle HTC Magician), XDA IIs (diğer bir deyişle HTC Blueangel) XDA II (aka HTC Himalaya) ve XDA (aka HTC Wallaby) gibi cihazların dahil olduğu geniş bir O2 Xda aygıt ailesine aittir. Aygıt Windows Mobile sistemlidir. Windows Mobile 5.0 sürümünde çalışır. Aygıt sorunları nedeniyle Windows Mobile 6.0 ve Windows Mobile 6.1 sürümlerine yükselmedi. Yakın gelecekte Mwg, muhtemelen Windows Phone 7 ile Flame II adında bir Flame halefini piyasaya sürmeyi planlıyor. Windows phone 7 sürümü artık Windows Phone sistemine dahildir.. 3D hızlandırılmış grafik olan nVidia'nın GoForce 5500 grafik işlemcisi (GPU) ile etkinleştirilen ilk Pocket PC cihazından biridir. XDA Flame, VGA dokunmatik ekran, 2GB flash bellek, 128MB RAM, Intel XScale PXA 270 520 MHz işlemci ve entegre FM ile 3G özellikli bir telefon (UMTS 2100 / GSM 900 / GSM 1800 / GSM 1900) 'dir. Berre Berre ( "Paros"), Yunanistan'ın Güney Ege Bölgesi'ne bulunan bir ada ve belediyedir. Yüzölçümü 196.3 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 13,715'tir. Belediyenin merkezi Paroikia'dır. Ahmet RÄ±za Demirer Ahmet Demirer (d. 12 Nisan 1963, Ankara) Türk büyükelçi. Louis Pasteur Üniversitesi'nden 1986 yılında mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevler üstlenmiştir. 1998-2002 yıllarında Kazan Başkonsolosu, 2004-2006 yıllarında Novorossisk Başkonsolosu ve 2006-2008 yılları arasında Gümülcine Başkonsolosu, 2009-2011 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Kafkasya ve Orta Asya Genel Müdür Yardımcısı, 2012-2015 yılları arasında Türkiye'nin ilk Gabon Büyükelçisi olmuş, 2016-2019 yıllarında Dışişleri Bakanlığı İkili Siyasi İşler (Afrika) Genel Müdürü olarak görev ifa etmiştir. 2019 yılı itibarıyla Kudüs Başkonsolosu olarak görev yapmaktadır. Büyükelçi Yunus Demirer'in ağabeyidir. MS Makkabi Petah Tikva Makkabi Petah Tikva, İsrail'de bulunan bir futbol takımı. Kulüp İsrail 'in Petah Tikva şehrinde, 1912 yılında kurulmuştur. İsrail 'nın en üst ligi olan Ligat ha'Al'de mücadele etmektedir. Maçlarını ise 11.500 kişi kapasitelik HaMoshava Stadyumu'nda oynamaktadır. 1935, 1951-52 1994-95, 1999-2000, 2003-04, 2015-16 HÃ©lder Barbosa Hélder Barbosa (d. 25 Mayıs 1987), Hatayspor takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Portekizli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Porto B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Porto, Académica, Trofense, Vitória Setúbal, Braga, Almería, AEK Athens, Al-Wasl ve Akhisar Belediyespor kulüplerinde oynadı. Silviu Lung Jr. Silviu Lung Junior (d. 4 Haziran 1989), Kayserispor takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Rumen millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Universitatea Craiova kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Astra Giurgiu ve Kayserispor kulüplerinde oynadı. Romanya millî futbol takımı formasını ilk kez 5 Haziran 2010'da Honduras karşısında giyen Lung Jr., toplamda 3 kez millî olmuştur. Eski Rumen millî futbolcu Silviu Lung'un büyük oğludur. Elvis Manu Elvis Kofi Okyere Wiafe Manu (d. 13 Ağustos 1993), Beijing Renhe FC takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Hollandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Feyenoord kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Excelsior, SC Cambuur, Brighton & Hove Albion, Huddersfield Town ve Go Ahead Eagles kulüplerinde oynadı. 10 Temmuz 2017'de Gençlerbirliği ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Gençlerbirliği takımının 2017-18 Süper Lig sezonu sonunda 1. Lig'e düşmesinin ardından 1 Temmuz 2018'de Akhisar Belediyespor'a bonservissiz olarak transfer oldu ve üç yıllık sözleşme imzaladı. Hollanda 21 yaş altı millî futbol takımı formasını 3 kez giymiştir. Sabrina Ouazani Sabrina Ouazani (d. 6 Aralık 1988, Saint-Denis), Cezayir kökenli Fransız oyuncu. Ara Parseghian Ara Raoul Parseghian (; d. 21 Mayıs 1923 ; ö. 2 Ağustos 2017), Amerikalı-Ermeni futbolcu ve çalıştırıcıdır. Parseghian, Notre Dame Üniversitesi'nin 1966 ve 1973 yıllarında NCAA Division 1. Lig Ulusal Futbol Şampiyonası'na katılmasını sağladı. Notre Dame'ın tarihteki en iyi teknik direktörlerden biri olarak düşünülmüştür. Parseghian, 94 yaşındayken kalça ameliyatı geçirmesinden sonra ortaya çıkan bir enfeksiyondan 2 Ağustos 2017 sabahı Indiana'nın Granger kentindeki evinde hayatını kaybetti. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Kadınlar 50 metre serbest 2017 Dünya Şampiyonası'nda kadınlar 50 metre serbest yarışması, 29 ve 30 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışmada aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri, 29 Temmuz'da saat 09:30'da gerçekleştirildi. Yarı finaller 29 Temmuz'da saat 18:28'de gerçekleştirildi. Final, 30 Temmuz'da saat 17:50'de gerçekleştirildi. 12 saatlik zaman 12 saatlik zaman, günün geceden geceye akışını belirleyen bir zamanın düzeni. 24 saatten oluşan günü ö.ö. (Latincede "öğleden önce" anlamına gelen ante meridiem, kısaca a.m.) ve ö.s. (Latincede öğleden sonra anlamına gelen post meridiem, kısaca p.m.) olarak iki periyota böler. Her periyot; "12" (sıfırı gösterir), "1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10" ve "11" sayılarından oluşur. 24 saatlik zaman döngüsü geceyarısı 12'de (genel kullanımı 12 a.m.) başlar, öğlen 12'yi geçer (genel kullanımı 12 p.m.) ve günün sonundaki geceyarısına kadar devam eder. 12 saatlik zaman, MÖ 2. binyılın ortalarından MS 16. yüzyıla kadar geliştirilmiştir. 12 saatlik zaman, birçok İngilizce konuşulan ülkede ve eski İngiliz sömürgelerinde olduğu gibi birkaç ülkede de yaygın olarak kullanılmaktadır. Bir takvim gününün doğal gece ve gündüz bölüşümü, her günün iki döngüye ayrılmasının temel dayanağını oluşturur. Başlangıçta, Güneş'in konumuyla izlenebilen bir döngü (gündüz) ve ardından Ay ve yıldızlar tarafından izlenebilen bir döngü (gece) olmak üzere iki döngü vardı. Bu iki döngü günümüzde geceyarısı ve öğle saatlerinde başlayan 12 saatlik iki periyota dönüştü. Öğle, İngilizce konuşulan ülkelerde günümüzde nadiren M olarak kısaltılmaktadır. 12 saatlik zaman覺n tarihi Mezopotamya ve Antik M覺s覺r'a dayanmaktayd覺. Firavun I. Amenhotep'in mezarında gündüz kullanım için Mısır Güneş saati, gece kullanım içinse Mısır su saati bulunmaktaydı. MÖ 1500'lerden itibaren bu saatler kullanılarak günü on ikişer saatlere bölündü. Romalılar, gün ışığını 12 eşit saate bölerek (yıl boyunca değişen uzunluklara sahipti) geceyi dört saate ayıran 12 saatlik bir sistem kullandı. 14. yüzyılda ilk mekanik saat, Astronomların usturlap ve güneş saatine olan aşinalığıyla Dünya'nın Güneş etrafında dönüşünü model alan 24 saati gösteren kadranlı analog saatti. Kuzey Avrupa'da genel olarak Roma rakamları ile gösterilen 12 kadranlı saatler kullanılıyordu. Avrupa ülkelerinden özellikle İtalya'da İtalyan tarzı saatlerin sayımını gösteren 24 saatlik sistem (I - XXIV) kullanılırken, Britanya İmparatorluğu'nda 12 saatlik zaman kullanılıyordu. 15 ve 16. yüzyıllarda 12 saatlik analog kadran ve saat sistemi Kuzey Avrupa genelinde kullanıldı. 24 saatlik olan daha çok astronomik saatler ve kronometreler için kullanılıyordu. 12 saatlik zaman genel olarak özellikle yazımda Britanya İmparatorluğu'ndan ayrılan ülkelerde (Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya, Hindistan vb.) kullanılırken birkaç ülkede daha (Meksika, Mısır ve Malezya) kullanılmaktadır. Ancak çoğu ülkede özellikle yazım olarak 24 saatlik zaman kullanılmaktadır. Bazı ülkeler 12 saatlik zaman dilimini konuşma dilinde tercih ederken, 24 saatlik zaman dilimini yazılı ve resmî baülamlarda kullanmaktadır. Bazı Avrupa ülkeleri ve Latin Amerika iki saati bu şekilde kullanmaktadır. Konuşma sırasında 12 saatlik zaman dilimine göre saati belirtirken "sabah, öğleden sonra, akşam, " ve "gece" sözcükleri kullanılmaktadır. İngilizce konuşulan ülkeler dışında "a.m." ve "p.m." kullanımı oldukça nadirdir. İngiltere'de betimleyici ifadeler nispeten yakın zaman kadar evrenseldir. Örneğin; 1795 yılında Londra'da yayınlanan "Rider's British Merlin" almanağı bu ifadeleri kullanırken 1773 yılındaki benzer almanaklarda da kullanılmıştır. Çoğu ülkede bilgisayarlar varsayılan olarak 24 saatlik dilimi kullanmaktadır. Microsoft Windows ve Unix benzeri sistemlerde olduğu gibi Linux ve macOS gibi çoğu işletim sisteminde sınırlı sayıda dil ve bölge için varsayılan olarak 12 saatlik zaman dilimi ayarlıdır. İşletim sistemlerini kullanan kullanıcılar ayarlarda saat sistemini isteklerine göre değiştirebilmektedirler. Latince olan "a.m." ve "p.m." (sıklıkla "am" ve "pm", "AM" ve "PM" veya "A.M." ve "P.M." olarak yazılır) kısaltmaları İngilizce ve İspanyolcada kullanılmaktadır. Bunlara eşdeğer olarak Yunancada ve ve Seylancada () for (, - önce) ve () for (, - sonra) ifadeleri kullanılmaktadır. Bununla birlikte öğle, bu dillerin herhangi birinde kısaltılır, normalde öğle tam olarak yazılır. Portekizcede ikisi de 21:45 pm: 21h45, 21h45min (resmî), 21:45 ve 9:45 p.m. ifadeleriyle kullanılmaktadır. Diğer dillerin çoğunda "öğleden önce" ve "öğleden sonra"yı belirten kısaltmalar bulunmamaktadır ve 12 saatlik sistem sadece sözlü olarak kullanılmaktadır. Latince "ante meridiem" (öğleden önce) ve "post meridiem" (öğleden sonra) terimlerinin kısaltması olarak "a.m." ve "p.m." ifadeleri kullanılmaktadır. "a.m." ve "p.m." kısaltmaları; küçük büyük harflerle ("" ve ""), noktasız büyük harflerle ("AM" and "PM"), noktalı olarak ve küçük harflerle ("am" ve "pm" veya sıklıkla "a.m." and "p.m.") olarak kaynaklarda kullanıma göre değişmektedir. Bazı yazım rehberlerinde kısaltmalarla beraber kullanılan saatler yazıya geçirilirken arada boşluk bırakılması gerektiğini önerirken, çoğu yazım kılavuzları öğleden önce ve sonrasını anlatmasına rağmen saatten önce kısaltmaların kullanmasını önermez. Saat ve dakika ayırıcıları ülkeler arasında da değişmektedir. Bazı ülkelerde saatleri belirtirken arada iki nokta (Örneğin 2:30) kullanılırken, bazı ülkelerde nokta (örneğin 2.30) kullanılmaktadır. Bazı ülkeler h harfiyle ayırmaktadır (2h30). 24 saatlik sitemin kullanıldığı çoğu durumlarda saat ve dakika arasında bir ayırıcı yoktur (0800, İngilizcede de yazıldığı gibi "oh-eight-hundred" (sıfır sekiz yüz) şeklinde okunur). Unicode'da şu simgeler bulunmaktadır: Bunlar, Çince karakterler ile aynı yeri kaplayan Çince-Japonca-Korece karakter kümeleriyle kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Konuşma dilinde bir saati en yakın beş dakikaya yuvarlamak ve saati ifade ederken dakikaların kullanımında yaygındır (5:05 için "beşi beş geçiyor", resmî olarak bazı BK kaynaklarında 5.5 olarak yazılır veya 5:55 için "altıya beş var"). Bir saati 15 dakika geçtikten sonra "çeyrek" (5:15 için "beşi çeyrek geçiyor") ve 30 dakika geçtikten sonra "buçuk" (5:30 için "beş buçuk") ifadeleri kullanılmaktadır. Eğer saat 8:45 ise ""dokuza çeyrek var"" denilerek saatin dokuz olmasına 15 dakika kaldığı belirtilir. Dahası, ilgili saatin olduğu veya yakın tarihte anıldığı durumlarda, konuşmacılar, özellikle resmî olmayan konuşmalarda detaylı cümleler kullanmaktan kaçınmak için "buçuk" ve "çeyrek" terimlerini kullanabilir. Bu terimler çoğu zaman bir saat aralıklarla çoklu zaman dilimlerini kapsayan televizyon ve radyo yayınlarında kullanılır. 2017 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 100 metre serbest 2017 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 100 metre serbest yarışması, 26 ve 27 Temmuz 2017'de gerçekleştirildi. Yarışmadan önce mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Eleme serileri 26 Temmuz'da saat 09:45'te gerçekleştirildi. Yarı finaller 26 Temmuz'da saat 17:41'de gerçekleştirildi. Final 27 Temmuz'da saat 17:51'de gerçekleştirildi. Aurelia Aurelia, kadÄ±n isimi. Evrensel Basım Yayın Evrensel Basım Yayın, 1988 yılında kurulan yayınevi. İstanbul merkezli yayınevinin Ocak 2017'de kanun hükmünde kararname ile faaliyeti durdurulmuştur. Türkçe, Kürtçe , Ermenice ve Arapça dillerinde yayın yapan Evrensel, 2017 Uluslararası Yayıncılar Birliği (IPA) Voltaire Ödülü'nü, "Cumhuriyet" gazetesi kitap eki yayın yönetmeni Turhan Günay ile paylaştı. Yayın Özgürlüğü Komitesi Başkanı Kristenn Einarsson, “Evrensel, suni gerekçelerle kapatılıp, yüzlerce çalışanın işsiz kaldığı çok sayıda yayınevini temsil ediyor. Her ikisi de IPA Voltaire ödülünü yetkililerin onları susturmak için engel tanımadığı bir ülkede özgür yayıncılığı somutlaştırdığı için hak ediyor” dedi. Ayrıca, Türkiye Yayıncılar Birliği tarafından verilen 2017 Düşünce ve İfade Özgürlüğü Ödülleri Yayınevi Ödülü'ne layık görüldü. Yayınevi "Özgürlük Dünyası", "Evrensel Kültür", "Tiroj" gibi çeşitli konular hakkında yazılar yayımlanan kültür, politika, sanat ve edebiyat dergileri çıkarmış, fakat bu dergiler 29 Ekim 2016 tarihince çıkartılan kanun hükmünde kararname ile kapatılmıştır. Bu kapsamda kuruluşun bağlı olduğu şirketin hesaplarına ve mal varlıklarına da el konmuştur. Bu karar sonrasında faaliyetlerini sürdürmeye devam etmiştir. Evrensel Basım Yayın, 1988 yılında İstanbul'un Cağaloğlu semtindeki Ankara İşhanı'ndaki bir dükkanda yayın hayatına başladı. Kurulduğu dönemde, dönemin yasaları uyarınca, yayınladığı kitaplar denetimlere tabi tutulmuş, çeşitli toplatmalara ve para cezalarına maruz kalmıştır. Yayınevinin bürosu 1990'lı yılların başında Çemberlitaş-Piyerloti'deki bir daireye taşındı. Bu dönemde "Evrensel Kültür" dergisi, yayınevinden aylık olarak yayınlanmaya başlandı. Yeni çıkan dergiye Asım Bezirci, Can Yücel, Şükran Kurdakul, Veli Yılmaz'ın da aralarında olduğu isimlerin yazıları yayınlandı. Kısa süre sonra Sivas Katliamı'nda hayatını kaybeden Asım Bezirci'nin kitaplığı, hâlen yayınevinin Tarlabaşı bulvarındaki binasının beşinci katında korunmaktadır. 1990'lı yılların başında Sennur Sezer, Aydın Çubukçu, Adnan Özyalçıner, Gülsüm Cengiz, Kemal Özer, Alaattin Bilgi, Cengiz Bektaş, Eray Canberk, Yılmaz Onay, Gülsen Tuncer, Arif Damar, Sunay Akın, Akgün Akova, Adnan Satıcı, Halit Çelenk'in aralarında olduğu çeşitli yazar, şair ve edebiyatçı bu dönemde yayınevi ile birlikte çalışmıştır. Yayınevi, kuruluşunun 25. yılı olması münasebetiyle 600. kitap olarak 7 dilde hazırlanan Komünist Manifesto yayınlamıştır. Uluslararası Marksist-Leninist Parti ve Örgütler Konferansı'nın (CIPOML) 20. kuruluş yılı için özel olarak hazırlanan kitap, Türkçe, Kürtçe, Almanca, Fransızca, İngilizce, İspanyolca ve Arapça olmak üzere 7 dilde cep boy olarak basılmıştır. Kitap, Türkiye'de ilk kez Kürtçeye Evrensel Basım Yayın tarafından çevrilerek basılmıştır. Evrensel Basım Yayın bazı Marksist-Leninist eserleri Kürtçe'ye kazandıran ilk yayınevidir. Komünist Manifesto, Devlet ve Devrim, Ne Yapmalı? gibi birçok kitabın Kürtçe çevrilerini yayımlamıştır. Bunun yanında, dünya çocuk edebiyatının klasikleşmiş başyapıtlarından biri olan Pinokyo, kitabının Kürtçesi ilk kez Evrensel Basım Yayın tarafından basılmıştır. Yayınevi 50'yi aşkın Kürtçe roman, öykü, şiir ve araştırma kitabı yayımlamıştır. Kurulduğu günden bu yana, başta Marksist-Leninist klasiklerin çevirileri olmak üzere, Türkçe ve Kürtçe dillerinde 600'ün üzerinde basılı kitabı bulunmaktadır. Bunun yanında yayınevinin evrim , işçi direnişleri, yaşam, tarih gibi çeşitli konularda çıkardığı eserler mevcuttur. Evrensel Basım Yayın, kendini "demokrasi güçlerinin önemli bir parçası ve desteği" olarak tanımlamaktadır. Yayınevi, Kürt siyasi hareketi'ne benzer olarak, Kürtlerin kültürel haklarını ve anadillerini özgürce kullanıp geliştirmelerini, köy boşaltmalarına son verilmesini, gözaltında kayıpların, işkencelerin durdurulmasını, faili meçhul cinayetlerin faillerinin bulunmasını savunanlara dair bir politika izlemiştir. Buna örnek olarak ilk yıllarda Cihan Soylu imzasıyla basılan "Kürt Ulusal Mücadelesi" ve "Sosyalizm ile Emperyalizm, Milliyetçilik, Kürt Sorunu" başlıklı kitaplar yayınlandı. Ardından Faik Bulut tarafından "Dar Üçgende Üç İsyan", Edip Polat tarafından "Bilim Dilinde Kürtler", Müslüm Yücel tarafından "Göl ve Irmak Efsaneleri", bu politika uyarınca yayınlanan eserlere örnek teşkil eder. Bununla birlikte emek hareketleri ve tarihi de yayınevinin yayın politikası içerisindedir. Sovyetler Birliği'nin dağılması dönemine tekabül eden bu dönemde, bu gelişmeye rağmen dünyanın geleceğinin hala işçi sınıfının eylemine bağlı olduğuna dair eserler yayınladı. Bununla birlikte sendikalaşma sorunlarına ilişkin kitaplar, işçi hareketinin tarihsel eylemiyle ilgili anlatılar, romanlar, işçi liderlerinin biyografilerini yayınladı. Yayınevi tarafından Türkçeye çevrilen bazı eserler şunlardır; Kürkçe'ye çevrilen bazı eserler şunlardır; Uluslararası Yayıncılar Birliği Uluslararası Yayıncılar Birliği (İngilizce: "International Publishers Association", kısaca IPA), kitap ve dergi yayıncılığını temsil eden uluslararası yayıncılık sektörünün ulusal yayıncı birlikleri federasyonudur. 1896'da kar amacı gütmeyen bir sivil toplum kuruluşu olarak, yayıncılığı teşvik etmek ve korumak ve aynı zamanda ekonomik, kültürel ve politik gelişim bağlamında yayıncılık hakkında farkındalık yaratmak amacıyla kurulmuştur. IPA, aktif olarak sansüre karşı durmaktadır ve telif hakkı, okuryazarlık ve yayın yapma özgürlüğünü teşvik etmektedir. Hemşire (film) Hemşire (İngilizce: "Vera Drake") Mike Leigh tarafından yazılıp yönetilen 2004 yılı İngiliz drama filmidir. 1950'de Londra'da yasadışı kürtaj yapan bir işçi sınıfının hikâyesini anlatan filmde Imelda Staunton, Phil Davis, Daniel Mays ve Eddie Marsan rol almıştır. 61. Venedik​ Film Festivali'nde Altın Aslan kazanan film, Akademi Ödülleri'nde üç dalda aday gösterilmiş ve üç BAFTA kazanmıştır. Vera Drake (Imelda Staunton), kocasına, çocuklarına, yaşlı annesine ve hasta komşusuna bakarak kendisini ailesine adamıştır. Utangaç kızı Ethel (Alex Kelly), ampul fabrikasında çalışıyor, oğlu Sid (Daniel Mays) ise erkek takım elbiselerini dikiyor. Kocası Stanley de (Phil Davis) araba tamircisidir. Vera ve ailesi fakir olmasına rağmen, güçlü aile bağları onları bir arada tutar. Evlerde temizlikçi olarak çalıştığı günler boyunca Vera, karşılaştığı birçok insan için sürekli küçük iyilikler gerçekleştirir. O başkalarına yardım etmek için istekli nazik bir kişiliğe sahiptir. Genç kadınlara kürtaj yaparak ailesinden gizlice çalışmaktadır. Bu hizmeti karşılığında para almıyor çünkü bu şekilde başı belada olan kadınlara yardım ettiğine inanıyor. Bununla birlikte, aynı zamanda savaş sonrası kıt gıda maddeleri ticaretini gerçekleştiren ortağı Lily (Ruth Sheen), Vera'nın bilgisi olmaksızın kürtajları ayarlamak için müşterilerden iki gine para aklmaktadır. Film ayrıca Vera'nın işverenlerinden birinin kızı, üst sınıf bir genç kadın olan Susan (Sally Hawkins), ile ilgili bir alt çizgi de içeriyor. Susan tecavüze uğramış ve hamile kalmıştır. Bu yüzden bir arkadaşından kürtaj yapabilecek bir doktorla temas kurmasını ister. Doktor onu bir psikiyatriste yönlendirir ve kendisine sorulan soruları doğru bir şekilde cevaplamasını ister. Psikiyatrist de hamileliğini sona erdirmek için kürtaj olmasını öneriyo. Kürtaj Susan'a yüz gineye mâl olur. Hastalarından birinin ölmesi üzerine Vera polis tarafından tutuklanıp sorgulanmak üzere gözaltına alınır. Bir gecelik gözaltından sonra ertesi sabah hakim önüne çıkar. Sid, annesinin gizli faaliyetlerini öğrenince şok olur ve babasına, onu affedeceğini düşünmediğini söyler. Bununla birlikte, Vera ile daha sonraki görüşmelerde, sonunda Vera'ya onu sevdiğini söylüyor. Vera'nın iki buçuk yıl hapis cezasına çarptırılması onun şefkatine muhtaç olan tüm insanları etkiler. Hollywood Steps Out Hollywood Steps Out, yapımı "Merrie Melodies" tarafından üstlenilen 1941 tarihli bir çizgi film. Tex Avery tarafından yönetilmiştir. Farslaşmış toplum Farslaşmış toplum, Fars diline, kültürüne, edebiyatına, sanatına, kimliğine dayanan veya fazlasıyla bu unsurlardan etkilenmiş toplumdur. "Persianate" terimi, Marshall Hodgson'a ithaf edilen yeni bir kelime. 1974 yılında yayınlanan İslamiyetin Teşebbüsü: Orta Çağlarda İslam'ın genişlemesi adlı kitabında şöyle tanımladı: "Fars'ın yükselişi salt edebi sonuçlar doğurdu: İslam dünyasında yeni bir genel kültürel yönelime hizmet etti. Daha sonra Müslümanlar arasında ortaya çıkan, yüksek yerel kültür dilleri başlıca edebi esin kaynaklarından dolayı Farsça'ya tamamen veya kısmen de olsa bağlı kaldı. Farsça veya Persçe esinini yansıtan bütün bu kültürel gelenekleri, Farsileşmiş olarak genişletebiliriz." Dolayısıyla bu terim yalnızca etnik Persleri değil, etnik olarak Fars ya da İranlı olmasa da dilsel, materyal ya da sanatsal kültürel faaliyetleri Farslaşmış kültürden etkilenen ya da Farsileşmiş kültüre dayanan toplulukları kapsayacak şekilde genişletilmiştir. 19. yüzyıl öncesi Pers kültüründen etkilenmiş toplum örnekleri; Selçuklular, Timurlular, Babürlüler ve Osmanlı hanedanlıkları, ve Karmatilerdir. "Persleşmek" çok ırklı bir kültür kategorisidir, ancak zaman zaman ırk kökenli bir dini kategori olarak da görülür. Persleşmiş kültür yaklaşık on dört asırdır gelişmiştir. Bu, İran ve İslam kültürlerinin bir karışımıydı ve sonunda Büyük İran, Küçük Asya ve Güney Asya'nın yönetici ve elit sınıflarının hâkim kültürü haline geldi. 7. ve 8. yüzyılda Büyük İran halkları İslam kuvvetleri tarafından istila edildiğinde, İran egemenliğinde olanlardan daha büyük olan bir imparatorluğun parçası oldular. İslam fethi, eski Bizans topraklarında dil ve kültürün Araplaşmasına yol açarken, bu Pers'te gerçekleşmedi. Daha çok, orada gelişen yeni İslam kültürü, bölgedeki İslam öncesi Fars geleneklerine ve Arap istilacılar tarafından bölgede tanıtılan İslami geleneklere dayanıyordu. Özellikle seçkin sınıflar arasında Persleşmiş kültür, batı, orta ve güney Asya'daki Müslüman topraklara yayılmış olmasına rağmen, bu geniş bölgenin nüfusu çatışan (mezhepsel, yerel, kabile ve etnik) gruplara sahipti ve çok farklı diller konuşuyorlardı. Persleşmiş kültürün uzak şehirlerinde akranları ile Anadolu'dan Hindistan'a olan ilişkilerini sürdüren şairler, sanatçılar, mimarlar, esnaflar, hukukçular ve akademisyenler tarafından bu yayılmıştır. Arap Müslümanlar'ın İran'ı fethetmesinden sonra, İslamiyet öncesi İran'ın dili olan Pehlevi, halifeliğin doğu topraklarında bir yönetim aracı olarak ikinci İslam yüzyılında (8. yüzyıl) yaygın biçimde kullanılmaya devam edildi. Kamusal meselelerin İslamlaştırılmasına rağmen, İranlılar İslamiyet öncesi görüşlerini ve yaşam biçimlerini İslam'ın taleplerine uyacak şekilde ayarlamışlardır. Abbasi döneminde, sermaye bir zamanlar Sasani İmparatorluğu'nun bir parçası olan ve hala İran'ın kültürel alanının bir parçası olarak kabul edilen Suriye'den Irak'a geçti. Pers kültürü ve Pers Barmakid sadrazamlarının gelenekleri yönetici seçkinlerin tarzı haline geldi. Politik olarak, Abbasiler yakında İran üzerindeki kontrollerini kaybetmeye başladı. Halife tarafından atanmasına rağmen Horasan Valisi Tahiridler etkili bir şekilde bağımsızdı. Sistan'dan gelen İranlı Saffaridler doğu topraklarından kurtulduklarında sırasıyla Batı İran, Mazandaran ve kuzeydoğudaki Buyyids, Ziyaridler ve Samanidler bağımsızlıklarını ilan ettiler. Doğu bölgelerinin Bağdat'tan ayrılması, batı, orta ve güney Asya'da egemenleşen ve İslam dünyasındaki yeniliklerin kaynağı olan farklı bir Farsça kültürde ifade edildi. Farsileşmiş kültür, Yeni Farsça dilin bir yönetim ve entelektüel söyleme aracı olarak, İranlı Türklerin askeri kontrol altına alması, Arap olmayan ulusun yeni politik önemi ve ulema gelişimi Bileşik İslam toplumu olarak işaretlendi. 14. yüzyılın başında Osmanlılar, Küçük Asya'da hakimiyet kazandı. Osmanlılar Fars edebiyatını beş buçuk asır süreyle himaye etmişler ve özellikle 16. yüzyılda çok sayıda yazar ve sanatçıyı cezbetmişlerdir. Osmanlı sarayında en ünlü Fars şairlerinden biri, aynı zamanda ressam ve tarihçi olan Fethullah Arifi Çelebi, kendisi aynı zamanda Kanuni Sultan Süleyman'ın bir biyografisi olan Süleymanname'nin de yazarıydı. Osmanlı padişahı Süleyman, bir divanını Farsça olarak yazdı. Ziya Gökalp "Türkçülüğün Esasları" adlı eserinde Osmanlı medeniyetini Türk, Arap, Fars ve son dönemde Batı medeniyetinin bir karışımı olarak yorumlayarak bunun uyumlu bir süreç olmadığını belirti. 12. yüzyıldan itibaren, Farsça lirik şiirleri önceki eserlerde bulunmayan bir maneviyat ve adanmışlık derinliği ile zenginleştirildi. Bu gelişme, mistik tecrübenin yaygınlaşmasına bağlıydı. Tasavvuf bütün Müslüman ülkelerde gelişti, fakat edebi ifadesi İran kültürel etki alanı içinde bulunan ülkelerde ilk olma özelliğini taşıyordu. Resmi İslam teolojisinin ve yasasının katılığına karşı bir karşıtlık olarak, mistisizm ilahi yaklaşıma sadece ritüeller ve gözlem yoluyla değil, bağlılık ve sevgi eylemleri aracılığıyla yaklaşmaya çalıştı. Sufilerin dini düşüncelerinin odak noktası Tanrı sevgisiydi. Ünlü 11. yüzyıl Tasavvuf Mehnası olan Ebu Said, kendi manevi isteklerini ifade etmek için kendi aşk dörtlüklerini sık sık kullanmış ve Attar ve Irak gibi mistik şairler ile mistisizm meşru, hatta şık bir konu haline gelmiştir Farsileşmiş toplumlar arasında. Dahası, Sufi emir ve merkezleri (Khaneghah) Fars toplumlarına yayılmış olduğu için, İran mistik şiirsel düşüncesi, giderek ortak kültürün bir parçası haline geldi ve tasavvuf deneyimlerini paylaşmayan şairler bile eserlerinde mistik fikirleri ve imgeleri ifade etmeye cesaret etti. 1500'den sonra, İran kültürü, güçlü İslam öncesi ve Şii İslam kültürünün araya girmesiyle kendi özelliklerini geliştirdi. İran'ın Güney Irak'la olan eski kültürel ilişkisi (Sümer / Babil), Mezopotamya'nın Osmanlı yönetimine geçmesine rağmen sürdü. Kafkasya'nın bir bölümünde görülen eski kültürel, genetik ve tarihsel ilişki, Azerbaycan, Ermenistan, Gürcistan ve Kuzey Kafkasya'da günümüze kadar sürer. Doğu Akdeniz'in, Anadolu, Suriye ve Mısır'daki halk kültürü biraz bağımsız olarak gelişti; Hindistan, Babürler tarafından bir zamanlar himaye edilen Hint-Fars kültürünün az ya da hiç kalanı olmaksızın canlı ve tamamen farklı bir Güney Asya stili geliştirdi. Osmanlı Türkiyesi farklı gelişti ve Türk milliyetçiliği Türkiye'nin oluşumundan bu yana gelişti. Türk-İran geleneği Kompozit Türk-Fars geleneği, 9. ve 10. yüzyıllarda Horasan ve Mâverâünnehir'de (günümüzde İran, Özbekistan, Türkmenistan, Tacikistan, Afganistan, Kırgızistan ve Kazakistan'ın bazı kesimleri) ortaya çıkan farklı bir kültüre atıfta bulunmaktadır. İran menşeli olduğu iddia edilen bir okur yazar geleneğine dayanmış ve Türk hükümdarlar tarafından himaye edilmiştir. Sonraki yüzyıllarda, Türk-Fars kültürünü, fethedilen halklar tarafından komşu bölgelere daha ileri götürülecek ve sonunda Batı Asya (Orta Doğu), Orta Asya ve Güney Asya (Hint Alt Kıtası) egemen ve seçkin sınıflarının egemen kültürü haline gelecektir. LeToya (albüm) LeToya, Amerikalı kız grubu Destiny's Child'ın eski üyesi R&B şarkıcısı LeToya Luckett'in çıkış albümü. 25 Temmuz 2006'da Capitol Records etiketiyle yayımlanan albümden üç tekli piyasaya sürüldü: "Torn", "She Don't" ve "Obvious". Resmî olarak yayımlanan teklilere ek olarak albümden "U Got What I Need" ve "All Eyes On Me" adlı tanıtım teklileri de yayımlandı. LeToya, albümdeki 14 şarkıdan 10'unun yazımına eşlik etti. Albüm, Luckett'in daha önceden ayrıldığı Destiny's Child'ın dağılmasının ardından yayımlandı. Eleştirmenlerden genel olarak olumlu yorumlar alan albüm, Amerikan albüm listesine bir numaradan giriş yaptı. Aralık 2006'ya kadar ABD'de bir milyonu aşan satış miktarı nedeniyle RIAA tarafından platik plakla ödüllendirildi. Albümün "Intro" şarkısında ""too much to tell ya"" ("söyleyecek çok şeyim var") sözleriyle de belirttiği üzere LeToya "birçok şey, birçok duygu, birçok fikir biriktirmişti". Ona göre, Destiny's Child grubundan atılması, kısa süreli Anjel grubunda yaşadığı hileler ve sonrasındaki plak şirketi arayışları onu daha güçlü bir insan haline getirmişti. Sonunda şirketle anlaşma imzalayan LeToya, çıkış albümünü yayımlamak üzere kayıtlara başladı. İki yıl süren çalışmalarının ardından yayımlanan albüm beklenmedik bir biçimde ABD'de bir numaraya yükseldi. Sanatçı yapımda Dave Young, Scott Storch, Jermaine Dupri, Bryan-Michael Cox, Just Blaze, Johnta Austin, Teddy Bishop, ve JR Rotem'la çalıştı. Buna ek olarak Paul Wall, Slim Thug, Mike Jones ve Rick Ross gibi sanatçılarla iş birliği yaptı. "LeToya", ABD albüm listesi "Billboard" 200'a 165.000'lik ilk hafta satışıyla bir numaradan giriş yaptı ve bu ülkede solo albümüyle bir numaraya erişen ikinci Destiny's Child üyesi oldu. Bunun yanında "Billboard" Top R&B/Hip-Hop Albums listesinde bir numarayı gördü. Albüm ülkesinde bir milyonun üzerinde satarak RIAA tarafından platin plakla ödüllendirildi. Albümün ilk teklisi "You Got What I Need" tanıtım amacıyla yayımlandı. İkinci tanıtım teklisi "All Eyes on Me"yi, Mart 2006'da yayımlanan resmî çıkış teklisi "Torn" izledi. Bu çıkış şarkısı ABD müzik listesinde 31 numaraya kadar yükseldi. "Torn", bunun yanında ülkenin R&B/Hip-Hop şarkıları listesinde iki numarayı gördü. Aynı yıl, ABD dışında da piyasaya sürülen şarkı orta çaplı bir hit oldu. Örneklenmiş müzik kullanımı Coachella â€“ Woodstock in My Mind "Coachella – Woodstock in My Mind" Amerikalı kayıt sanatçısı Lana Del Rey'in beşinci stüdyo albümü Lust for Life'ın ilk promosyon single'ıdır. Resmi olarak dünya çapında 15 Mayıs 2017'de yayımlandı. Şarkı ilk kez Arap çevrimiçi müzik servisi Anghami'de 13 Mayıs 2017'de duyuruldu. Del Rey şarkıyı yazıp Instagram adresinde kısa bir video ile 17 Nisan 2017'de paylaştı. Şarkıyı 2017 Coachella Vadisi Müzik ve Sanat Festivali'ne katıldıktan sonra yazdı ve Indio, Kaliforniya'da kaydetti. Paylaştığı videoda ise şunları belirtti: Yalan söylemeyeceğim- hafta sonunu dans ederken Kuzey Kore'deki gerginliği televizyondan izleyerek geçirdim ve karmaşık duygular içerisindeydim. Dünyada gerçekleşen bu şeyleri cambazın gergin bir ip üzerinde yürürken dikkatli ve gözünü açmış bir şekilde yürümesine benzetiyorum ve Tanrı'nın yarattığı bu iyi dünyada her şeye yetecek yer ve zaman varken şükretmemiz gerek. Eve giderken kendimi daha önce de sık ziyaret ettiğim eski favori mekanlarımdan birine doğru sürerken buldum gittiğim yerde ufak bir şarkı yazdım. Sadece bu uzun yol boyunca küçük umutları, bireylerin umutları ve dualarının dünyaya getirecek olan olası barış içinde olmasını istiyorum. Umarım güzel bir gün geçirirsiniz, Kaliforniya'dan sevgilerle. "Coachella – Woodstock in My Mind", "The Guardian" tarafından "sakin trap" olarak tanımlandı. "Exclaim!" şarkıyı Lana'nın klasik dokunaklı şarkıları gibi "elektronik balad" olarak tanımladı. Şarkının nakaratı ise Led Zeppelin'in "Stairway to Heaven" adlı şarkısına bir "sözsel anma" olarak benzetildi. Bilgiler Tidal'dan alınmıştır. Bizans hukuku Bizans hukuku artan Hristiyan etkisi ile özünde Roma hukukunun devamıdır. Çoğu kaynak Roma hukuk geleneği olarak "Bizans hukuku"nu 6. yüzyılda I. Justinianus hükümdarlığı ile başlatıp 15. yüzyılda İstanbul'un Fethi ile bitiriler. Avrupa Rönesansı boyunca ve sonrası Batı hukuk uygulamalarını ciddi ölçüde "Justinianus Kanunları" ("Corpus Iuris Civilis") ve klasik zamanların Roma hukuku etkilemiş olmasına rağmen Bizans hukukunun yine de Orta Çağ ve sonrası Batı geleneklerine önemli bir etkisi vardır. Bizans hukukunun en önemli çalışması III. Leon tarafından yayınlanan Ekloga, Latinceden ziyade Yunanca yayınlanmış ilk önemli Roma-Bizans hukuk düzenidir. Bundan kısa bir süre sonra, şehirlerin dışında hukuk standartlarını düzenlemek için "Çiftçilerin kanunları" devreye alınmıştır, Çiftçilerin kanunlarının, Rus hukuku dahil olmak üzere Slav hukuk geleneğine son derece önemli etkisi olmuştur. Bizans, başlıca siyasi, kültürel ve sosyal kurumlarını Roma'dan devralmıştır. Benzer şekilde, Roma hukuku, Bizans hukuk sisteminin temelini oluşturmaktadır. Yüzyıllar boyunca, sırasıyla II. Theodosius ve I. Justinianus tarafından yürütülen Roma yasalarının iki büyük kodifikasyonu, Bizans mevzuatının temel taşlarıydı. Elbette, yıllar boyunca bu Roma kanunları mevcut koşullara göre ayarlandı ve daha sonra Yunanca yazılmış yeni kanunlar ile değiştirildi. Bununla birlikte, Roma hukukunun etkisi sürdü ve "Corpus Iuris Civilis"e dayanan "Basilika" gibi kodifikasyonlar da aşikardır. 11. yüzyılda, Mihail Psellos Roma yasal mirası ("Ἰταλῶν σοφία") hakkında bilgi sahibi olduğu için gurur duymaktadır. Geç Roma hukuk geleneğine göre, Bizans'taki ana yasa kaynağı ("fons legum") imparatorların yasalaştırması olarak kaldı. İmparatorlar Roma hukukunun bazı önemli kodifikasyonlarını başlattılar fakat imparatorlar ayrıca kendi "yeni kanunları" "Novel" ("Novellae", "Νεαραὶ") da çıkardılar. Bizans'ın erken dönemlerinde (geç Roma) imparatorların yasama ilgileri yoğunlaştı ve o zamanlar yasalar kamu, özel, ekonomik ve sosyal yaşamın ana yönlerini düzenliyordu. Örneğin I. Konstantin önce boşanmayı düzenledi ve I. Theodosius inanç ileri ile ilgilendi Havarilerin Amentüsü'nün özel bir versiyonu yürürlüğe koydu. Diocletianus'dan I. Theodosius'a kadar, yani yaklaşık 100 yıl, 2,000'den fazla kanun çıkarıldı. Sadece Justinianus yaklaşık 600 kanun çıkardı. Yavaş yavaş yasama isteği azaldı fakat VI. Leon'un çıkardığı kanunlar gibi sonraki imparatorların bazı kanunları hala özellikle önemlidir. Gelenek, ikincil bir hukuk kaynağı olarak sınırlı bir rol oynamaya devam etti, ancak yazılı mevzuatın önceliği vardı. Roma tarihinin "Bizans" döneminin başladığı tarih için kesin bir tarih yoktur. 4,5 ve 6. yüzyıllar boyunca, imparatorluk bölündü ve bir kereden fazla idari olarak birleştirildi. Bu dönem boyunca, Konstantinopolis kuruldu ve Doğu idari olarak kendi kimliğini kazandı; bu nedenle sıklıkla "erken" Bizans dönemi olarak adlandırılır. Buna rağmen, bu dönemdeki yasal gelişmeler tipik olarak "Bizans" hukukunun değil ama "Roma" hukukunun bir parçası olarak kabul edilir, çünkü kısmen bu dönemde yasal belgeler Latince yazılmıştır. Bu gelişmeler, yine de, Bizans hukukunun oluşumunda kilit adımlar olmuştur. 438 yılında, İmparator Theodosius, I. Konstantin döneminden zamanına kadar tüm yürürlükte olan kanunları içeren 16 ciltlik Codex Theodosianus'u yayınladı. 527 yılında tahta çıkışından kısa bir süre sonra I. Justinianus, var olan Roma kanunlarını toplamak ve düzenlemek için bir komisyon atadı. Hukukçuların çalışmalarından kalıcı değer taşıyan konuları seçip, yeniden yazıp, düzenleyip 50 kitapta toplayan, hukukçu Tribonianus başkanlığında ikinci komisyon 530 yılında görevlendirildi. Bu komisyon 533 yılında "Digesta"yı oluşturdu. Her ne kadar Roma'da uygulanan hukuk bir tür içtihat hukuku olarak gelişse de, bu Ortaçağ ya da modern dünya tarafından bilinen "Roma Yasası" değildi. Şimdi Roma hukuku, imparatorun ya da Roma halkının yasama otoritesi tarafından gerçek hukuk kurallarına getirilen soyut adalet ilkelerine dayandığını iddia edilir. Bu fikirler, imparator Justinianus'ın Roma hukukunun büyük kodifikasyonu ile Ortaçağ'a aktarılmıştır. Corpus Iuris Civilis, Latince olarak üç parçada yayımlanmıştır: Institutiones, Digesta (Pandectae) ve Code (Codex). Bu külliyat Latince yazılan son büyük hukuk dokümanıdır. Dünyanın en yaygın hukuk sistemi olan medeni hukuk Corpus’a dayanmaktadır (örneğin, Avrupa'nın çoğu, Güney Amerika ve Afrika yanında Güney Afrika, İskoçya, Québec ve Louisiana karışık yargı sistemleri). I. Justinianus hükümdarlığının ardından, kısmen Arap fetihlerinin İmparatorluğu daha da zayıflatacak şekilde ilerlemesiyle İmparatorluk hızlı bir düşüş dönemine girdi. Batı'nın yıkılmasından bu yana azalmış olan Latince bilgisi eski hukuki metinlerin çoğunu neredeyse erişilemez hale getirdi. Bu gelişmeler, İmparatorluk'ta hukuki standartların dramatik bir şekilde zayıflamasına ve hukuki bilgi standartlarında önemli bir düşüşe neden olmuştur. Yasal uygulama çok daha pragmatik oldu ve İmparatorluk'ta Latince bilgisinin azalmasıyla birlikte Justinianus'un ""Corpus Juris Civilis""in doğrudan kullanımı, özetler, yorumlar ve Yunanca yazılmış yeni derlemeler lehine terk edildi. Justinianus yasalarının yayınlanmasını izleyen yıllarda meydana gelen imparatorluğun iç yaşamındaki değişiklikler, zamanın gereklilikleri için mevzuatın gözden geçirilmesi ihtiyacını doğurdu. İlk İsaurialı imparator III. Leon'un reformları çerçevesinde, mevcut kanunlar üzerinde sağlanan değişiklikler devreye girdi. 726'da, oğlu Konstantinos ile kendi ismini taşıyan "Ekloga" adlı hem medeni hem de ceza hukukuna atıfta bulunan ve “Daha insancıl bir versiyona doğru bir düzeltme (Justinianus mevzuatının düzeltilmesi)” başlığında kanunu yayınladı. Düzenleme komitesinin üyeleri bilinmemekle birlikte, birincil görevi, bir yandan, zamanın getirdiği değişiklikler çerçevesinde düzeltmeler yapmak, diğer yandan da adaleti doğru bir şekilde dağıtabilmeleri için hakimlere yardım edecek özlü bir yasal el kitabı sağlamaktı. "Ekloga" mevzuatının getirdiği düzeltmeler Hristiyan ruhundan ve aynı zamanda ortak hukukdan etkilendi, evlilik kurumu korundu ve destekledi, eşlerin ve yasal çocukların hakları artırıldı ve yasa önünde tüm vatandaşların eşitliği getirdi. Leon, "Ekloga" üzerinden hakimlere hitap etti ve onları “ne fakirleri hor görmemeye, ne de haksız olanları kontrolsüz bırakmamaya” davet etti. Ayrıca, hakimlerin görevlerini yerine getirirken rüşveti engelleme, ödemelerini yerel ve imparatorluk hazinesi tarafından ödenebilir hale getirmeye çabaladı. "Ekloga", Makedon Hanedanı imparatorlarının günlerine kadar yasamada kullanılan temel adalet dağıtım el kitabını oluştururken, daha sonraları Rus Ortodoks Kilisesi'nin dinî hukukunu etkiledi. Eskiden araştırmacılar, "Çiftçilerin kanunlarını", "Deniz kanunlarını" ve "Askeri kanunlarını" III. Leon'a atfederlerdi. Ancak bu görüşler artık geçerli değildir. Diğer kentsel ekonomik faaliyetlerin de geliştiği birkaç şehir ve özellikle Konstantinopolis'a istisna olmak üzere Bizans toplumu, tarımın kalbinde yer aldı. Orta Bizans Dönemi'nde (7. yüzyıl-12. yüzyılın sonu) Bizans köylerinin iç yaşamını özellikle karakterize eden şekilde yansıtan yasa ile ilgili önemli bir kaynak da, "Lex Rustica" veya "Çiftçi Yasası" olarak da bilinen "Nomos Georgikos"tur. Çiftçi Yasası, önemi nedeniyle, araştırmacıların ilgisini çok erken bir aşamada çekti. Bizans'ın iç tarihi ile ilgili en çok tartışılan metinlerden biridir. Çiftçi Yasası'nın kurulduğu sırada İmparatorluğa Slavların akın etmesinin yol açtığı büyük etkiler nedeniyle, Slav geleneklerinde, neden hem onu ​​geliştirdikleri açısından hem de içeriği Çiftçilerin Yasasının önemli bir etkisi olduğunu ileri sürülmüştür. Bu, özel bir koleksiyon olup, sürekli olarak zenginleştirilmiş ve Bizans kırsal "topluluğu" çerçevesinde kırsal mülkiyetle ilgili belirli davalara atıfta bulunmaktadır. "Kanun" hükümlerine göre, köylüler "topluluklar" içinde örgütlenmiş ve "topluluk" sorumlu olduğu toplam verginin ödenmesinden beraber olarak sorumludur; borçlu üyelere karşılık gelen meblağı da ödemekle yükümlüdürler. Yazı kronolojisi konusunda, metnin kendine özgü bir tarihi bulunmadığından, 6. yüzyılın ikinci yarısı ile 14. yüzyılın ortaları arasına yerleştirilir. Çok erken bir tarihte, büyük önem taşıyan yasal bir el kitabı olarak kabul edildi ve Slav ülkeleri, özellikle Sırbistan, Bulgaristan ve Rusya'nın yasalarını büyük ölçüde etkiledi. ""Çiftçi Yasası""na benzer şekilde, tarih sorunları, eşit karakterli bir kanun sunar, "Rhodian Deniz Yasası" ("Nomos Rhodion Nautikos"). Muhtemelen 600 ile 800 yılları arasında yazılmış olup, deniz hukuku düzenlemelerinin üç kısma ayrılmış bir koleksiyonudur. Birinci bölüm, Roma imparatorlarının "Deniz Kanunu" onaylanmasına atıfta bulunmaktadır. İkincisi, mürettebatın deniz kazancına ve gemide geçerli olan yönetmeliklere katılımı, üçüncü ve en büyük ise deniz hukukuna atıfta bulunur, örneğin hırsızlık veya yük veya gemi hasarında sorumluluk dağılımı. "Deniz Kanunu", VI. Leo'nun Bazilika'sının 53. Kitabına tamamlayıcısı olarak dahil edildi. Laik yasal kurumlarının modeline uygun olarak, kilise konseylerinin kanunları, dini konularda ve din adamlarının davranışlarının yanı sıra söz konusu konularda laik olanın davranışlarını düzenledi. Kanunları ile tanınan "Trullo" veya "Beşinci-Altıncı Konsey", II. Justinianos yıllarında (691-692) toplanmış ve yalnızca münhasıran disiplin konuları yer almıştır. Synod'un amacı, önceki Beşinci (553) ve Altıncı Ekümenik Konseyler yasadaki boşlukları kapatmaktı. Bu koleksiyon dört parçaya bölünmüştür: a) İlk altı Ekümenik konsilin doktrinal kararlarının yanında Kilise Babalarının öğretilerini onaylayan kilise kanunları. b) Görevli rahipler sınıfının yükümlülüklerine atıfta bulunan kilise kanunları. c) Keşişlere atıfta bulunan kilise kanunları. d) Din dışı işlere atıfta bulunan kilise kanunları. Bu kanunların etkisi gelecekte devam etti ve 12. yüzyılın üç büyük hukukçusu olan Balsamon, Zonaras ve Aristenos tarafından geniş bir şekilde açıklandı. Yunancada artık mevcut olmayan başka Eski Kilise Nizamları da vardır. Daha sonra, aşağıdakiler dahil, daha bilimsel koleksiyonlar ortaya çıktı: Tüm bu kitaplar daha sonra Aynoroz keşişi Aziz Nikodimos o Agioritis tarafından derlenmiş ve çalışması "Pedalion" modern Doğu Ortodoks Kilisesi hukukunun temeli olmuştur. Aşağıdaki yasal metinler daha Geç Bizans İmparatorluğu'nda hazırlanmıştır: Diğer hukukçular (en az bir İmparator dahil) özel dava ve yorumların koleksiyonlarını hazırladılar, ancak bunlar hukukçular tarafından kullanılan hukuk organını oluşturmuyorlardı. "Bilge Leon'un 113 Novellaesı" bu kategoriye girer. Lokin, daha sonraki yasal metinlerin 6. yüzyıldaki Justinianus çalışmasını yeniden düzenlemesi ya da açıklama amaçlı olduğunu, yeni yasalar oluşturmak yerine, hukukun otorite odağını ("legis vigor") İmparatordan Tanrı'ya değiştirdiklerini savunur. Justinianus'un çalışmasında, Musa Kanunu ve Tanrı'nın otoritesi İmparatoru "destekler" ve istişarede bulunur ancak onun mutlak otoritesini ıslah etmez. Bu süreç zaten Yeşaya (Isaiah) 8:20 yoluyla Tanrı'nın verildiğini belirtildiği gibi "Ekloga"da başlamıştır ve ilk önce Prochiron'da açıkça ortaya çıkmıştır. Bununla birlikte, bu süreçte, açıkça belirtilmediği halde eski yasaların ve içtihat hukukunun düzeltilmesi ile yürürlükte olan yeni yasalar yarattığı 'yasama sürekliliği' vardı. Ortaçağın başlarında Roma/Bizans Hukuku, İmparatorluğun ekonomik ve askeri önemi nedeniyle Akdeniz bölgesinde ve tüm Avrupa'da büyük bir rol oynamıştır. 5. yüzyıldan kalma bir Yunan aslının Süryanice çevirisi olan Süryani-Roma Hukuk Kitabı, ilk Müslüman fetihlerinden sonra Doğu Hristiyan topluluklarında oldukça etkiliydi. Roma içtihat ve imparatorluğun doğusundaki imparatorluk kanunlarına dayanıyordu. Doğu Akdeniz'in İslam tarafından fethinden sonra, İslam halifeliği, hukuk sistemlerini, Roma/Bizans hukukunu önemli bir model olarak kullanarak yavaş yavaş değiştirdi. Aslında, İslam imparatorluk hukukunun ilk büyük kodifikasyonunu destekleyenin, Ekloga’nın yayını olduğu öne sürülür. Bulgaristan'dan Rusya'ya kadar olan ülkeleri de içeren Slav hukuk gelenekleri, Çiftçi Yasası'ndan büyük ölçüde etkilendi. Ekloga ve diğer Bizans kanunları daha az bir ölçüde olmakla beraber bu alanları da etkiledi. 18. ve 19. yüzyıllar boyunca, Rusya Batı ile olan temasını arttırırken, Justinianus Kanunlarını incelenmeye başlayarak bu etkiyi ortaya koydu. Batı Avrupa'da, Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasının ardından, Roma/Bizans Hukuku etkisi, çoğu Ortaçağ'da her zaman önemli olmasına rağmen, daha dolaylı hale geldi. Avrupa Rönesansı sırasında,