pehlivan kalıplı patronları, bizim hoplayan şişkonun ar­ kasında vaziyet aldıklarında, işimiz bitti diye düşünüyorduk. Hiç­ bir şey anlamasak bile kaptanın mavileşen yüzünde apaçık The Entf' yazıyordu. Tekne kıyıya değmek üzereyken Cafe Orient'in içinden bu kez esmer adamlardan oluşan, bir goril grubu daha çıktı. Gelip bizim zıplayan şişkonun etrafını sardılar. Bizim şişko derhal sustu, kıyıda adamlarıyla teknenin iskeleye değeceği nok­ tada vaziyet aldı. Tekne yanaştığında bizim şişko ile Rus patron arasında kısacık ve son derece net bir konuşma olmuş ve bitmiş gibiydi. Her şey yaklaşık on saniye kadar sürmüştü. Bizim şiş­ ko yüzünü tekneye, bize döndüğünde, sanki hiçbir şey olmamış gibi yeniden gülüyordu Hoş geldin Samira. 428 Bizim ayağımız kıyıya değmeden dört Rus goril çoktan tekne­ ye atlamışlardı. Kaptan ve miço kayıptı. Bizim şişkonun yüzünde Siz de gülün, hiçbir şey olmamış gibi yapın ve acele edin yazısı belirdi. Madam Lilla'nın hiçbir şeyden haberi olmayabilirdi ama her şeyi anlamış gibiydi. Kendi gövdesinden beklenmeyecek bir çeviklikle tekneden atladı. Cafe Orient'in iskelesinde Stop Solidaire.'' diye bağıran şiş­ man ihtiyar, biz kıyıya iner İİlmez sevinçten iyice çıldırıp Madam Lilla'ya kemiklerini kıracak gibi sarıldı Samira. Kardeşim . Şu anda Madam'ın Beyrut'taki isminin Samira oluşuna dikkat edecek durumda değiliz. Esmer goril grubu mesafeli bir biçim­ de etrafımızı sardı. Ben, kokainin yakalanmasından daha önem­ li olan şey Madam'ın küçük siyanür şişesini çaldığımın ortaya çıkmasıymış gibi elimi cebimden çıkarmıyorum, şişe avucumda. Havalı ve botokslu genç Beyrutlu kadınlar, silikonlu memelerini iki yana yayf11.Ş vaziyette dalgakıranın üzerine sıralanmış koltuk­ larda nargilelerini tüttürüyor, bir yandan da şaraplarını yudumlu yorlar. Erkeklerin hepsi briyantinli, hepsi bronz, hepsi kocaman saatli. Kadınların hepsi fönlü, hepsi makyajlı, hepsi dar panto­ lonlu, dekolteli, hepsi aşağılayarak bize bakıyor. Dev teknenin içinden sadece bizim gibi çapulcuların çıkması büyük bir hayal kırıklığı yarattı izleyici kitlesinde. Cafe Orient'in içinden su gibi akıp caddeye çıktık. Korniş'te üç siyah camlı jip arka arkaya duruyordu. Kahkahalı ihtiyar bizi ufak el kol yönlendirmesiyle ortada duran Hummer'a doğru yönlendiriyordu. Adam ya çok içmişti ya da başka bir şeyi çok içmişti, gözleri kan çanağı. Yüzü şişmanlıktan öyle yumuk yu­ muk ki gözleri zaten pek görünmüyor. Bizi Hummer'a doğru yönlendirirken Madam'ın kolunu fazlaca sıkmış olmalı, Madam Lilla bağırıyor Yeter Pierre. Kemiklerim kırılacak. 429 Pierre Efendi, bırakıp bırakıp sarılırken Madam becerikli bir hamleyle bir elini tutuverdi adamın ve yanına doğru eğerek sa­ dece el ele tutuşma düzeyine indirdi sevgi boğuşmasını. Maryam da adamın öbür elini kapıp hızlıca sıkmaya başladı, başıyla Rus mafyasını kastettiğini belli eder bir hareket yaparak konuştu Merhaba Pierre. Ben Maryam. Güvende miyiz. Pierre Efendi'nin yüzü sevinç ile darmadağın olmuş gibi gö­ rünmesine rağmen her Lübnanlı erkek gibi gözünün ikinci taba­ kasında başka bir şey yazıyordu. Maryam'e Merak etme, hallet­ tik diyen bir şey. Madam Lilla Ne oluyor. diye sordu. İlk kez bize böyle bir soru soruyordu. Pierre'in sevgi seli sağ olsun, ne bu soruya cevap bekledi ne de diğer bavulların nerede olduğunu sordu. Zaten artık sahne değişmişti, Madam Lilla yeni sahnedeki yeni mizanseni üzerinde duruyordu. Her zamanki gibi kendiy­ le meşguldü. Bu sırada Pierre çoktan hepimizin yüzünü hızlıca incelemişti. Maryam bizi kurtardığı için Pierre'e teşekkür edince dikkatimi çekti. Maryam, Beyrut Arapçası konuşuyordu. İlk kez. Enteresan. Pierre bizi Hummer'e bindirirken, Rus mafyası tehlikesini savmış gibi değil de, pikniğe gidiyormuşuz gibi neşeli Şoförü azat ettim Samira. Senin şoförlüğünü ben yapacağım bugün. Ha ha ha. Kapılarımızı kapatıp şoför mahalline geçerken Madam bize fısıldadı Pierre büsbütün üşütmüş kafayı. Hep otel yüzünden. Bir tek ben gözlerimi kısıp anlamadığımı göstererek bakınca Nasıl bilmezsin. edasıyla ekledi Saint George canım. Kapatılan Saint George Oteli yüzün­ den. Amira ve Maryam camlardan oynar başlıklı x-ray cihazları gibi etrafı kolaçan etmek.le meşguldü. Ben de arılamış gibi yap- 430 tım ama anlamadım. Burada kaldığım 2009 yılında öğrendiğim tek şey, denizin içindeki eski, meşhur Saint George Oteli'nin şe­ hir merkezi yenilenip özelleştirilirken kapatıldığı, kendi haline, metruk şekilde ortada bırakıldığıydı. Genç dostlarımla tanış Pierre dedi Madam keyifle. Genç mi. . diye kahkaha attı Pierre, genç olan biziz Samira. Onlar daha çocuk. Arabayı deniz kıyısından Hıristiyan bölgesi Jemayzi'ye doğru sürmeye başlayan Pierre bize döndü Hanımlar, hiçbirinizin tevellütü yetmez herhalde Saint Ge­ orge Oteli'nin barını hatırlamaya, öyle değil mi. Üçümüz de kokain mahallinden hızla uzaklaşmak derdindey­ ken gülümsemeye çalıştık. Pierre dikiz aynasından bakarak soru­ suna cevap bekliyordu. Devam etti Saint Geor ge'u görmemiş biri yeterince genç sayılamaz. Madam Lilla'nın kolunu sıktı Hiç değişmemişsin Samira . Saçmalama dedi Madam, gülmemeye çalışarak bize dön­ meden Pierre'i tanıştırdı Dostumuz Saint George Oteli'nin son işletmecisiydi. Bera­ ber çok günlerimiz geçti . . . Durdu ve devamını getirmeyece­ ğini, Pierre'in hikayeyi bilmediğini, bilmemesi gerektiğini bize açıkça belli ederek şu cümleyi kurdu Jezim Anwar'ı iyi tanır. Ah. Jezim. Muhteşem alçak. Hanımlar, o orospu çocuğunu bir tek Samira dize getirmiştir bugüne kadar. Biliyorsun değil mi Samira . . . Ha ha ha. Senden sonra hiç belini doğrultamadı o Don Juan. Arka koltukta üçümüz birbirimize baktık. Madam Lilla'nın başı öyle kıpırtısızdı ki, bizden herhangi bir ses çıkmaması ge­ rektiğini anladık. Soru sormamamız gerekiyordu, çünkü belli ki Pierre'in planlardan haberi olmamalıydı. Bu, sorularından açıkça belli oldu 431 Sarnira, nereden çıktı şimdi Jezim'i görmek. Nereden aklına geldi. Mahvettiğin kalpleri ziyarete mi çıktınız yoksa hanımefen­ di. Ha ha ha. . . Besbelli, Pierre hikayeyi bizim bildiğimiz gibi bilmiyordu. Pierre bildiği ve bilmemesi gereken her şeyin üzerini kahkahala­ rıyla örten bir adam olmalıydı. Hem Maryam'in verdiği tehlike sinyalini hem de şimdi Madam 'ın gerginliğini görmezden gele­ bilmek için bol bol gülüyordu. Kıh kıh kıh sesleri asansör müziği gibiydi. Jezim, Trablus'ta hali aynı evde değil mi. diye sordu Ma­ dam . Pierre, Evet diye kıhkıhladı, fakat aynı adam değil. O gerçekten ihtiyarladı Samira. Bizim gibi değil. Bir kansı var ve hayatı cehennem gibi. Madam cevap vermedi. Cevap vermesine de gerek kalmadı çünkü Pierre arabayı zınk diye durdurdu Saint George Oteli'nin önünde. Bak Samira. Baksana şuna . . . Sııint George Oteli'nin terk edilmiş binası, denize indirilir­ ken bir uğursuzluk eseri duruvermiş büyük bir firkateyn gibiydi . Ü zerindeki Stop Solidaire. pankartı rüzgarda kolera salgınını haber veren bir bayrak gibi dertli dalgalanıyordu. Madam göz · ucuyla bakıyordu otel binasına. İlgisiz değildi, sadece uzun ba­ karsa taş kesileceği için korkusundan bakmıyor gibiydi. Planla­ rında, Saint Geor ge Oteli'nin önünde durup eski günleri anıp duygusallaşmak yoktu. Belli ki bu yüzden önce Beyrut'a değil, Trablus'a gitmek istiyordu. Ama şimdi, vuracağı adamı öldürme­ den evvel cenazesine gitmiş gibiydi yüzü. Ne günlerdi ha. . Şu Solidaire piçleri güzel otelimizi satın alamadığı için restorasyonu engellemeseydi hila genç olurduk Samira. Ha, ne dersin. dedi Pierre. Madam Biz nerede kalaca­ ğız Plerre. diye kestirip attı. Pierre ilk kez kesintisiz kıh kıhlan­ na bir ara verip Madam'a baktı. Şöyle baktı . . . 432 Yıllar yıllar önceydi. Madam, Saint Ge01 ge Oteli'ne gelmişti. Ya şarkı söylüyordu, ya dans ediyordu, ya yine bir ülkeden bir ülkeye sır taşıyordu. Eldivenleri vardı muhakkak. Açık eflatun sa­ ten olmalı o eldivenler. Saçları muhakkak Farah Diba. Bavulları, makyaj çantaları, omuz çantaları, içinde pudraları, büyük incileri ve ütülü mendilleri vardı. Stilettolarının iğne topuklan lobinin mermerlerini çınlatıyordu. Jezim Anwar ona bakıyordu, o bunun farkında bile değildi. Jezim Anwar, şimdi altın çakmağını çakıp çakıp bırakarak lobiyi geçip resepsiyonda duran Pierre'e yakla­ şıyordu. Kim bu afet. diyordu. Pierre, bu alçağın planlarını biliyor, fakat iki öksüz panterin birbirine yaklaşmasını engelle­ yemeyeceğini fark ediyordu. Jezim Anwar'ın rugan ayakkabıla­ rı mermerde gıcırdıyordu, Dedikleri kadar varmış. diyordu, demek Samira buymuş. Jezim Anwar'ın gözleri parlıyor, Pierre kendisine asla yar olmayacak bir kraliçe için örülen tu­ zağın ağlarını görüyordu. Sonrasında hep izledi Pierre. Jezim Anwar'ın hamlelerini, Madam'ın surlarında açılan gedikleri, ka­ lenin düşüşünü, Madam'ın bekleyişini, kendisinin hiçbir biçim­ de Madam'ın gözüne görünmediğini . . . Yine ve hep görünmezdi Pierre. Şimdi o günlere bakar gibi bakıyordu Madam'a. Hiçbir şeyin değişmediğini, ne kadar ihtiyarlarsa ihtiyarlasınlar hiç de­ ğişmeyeceğinin farkına varıp Samira'nın hfila gerçekten de genç olduğunu görilyordu. Bu yüzden kendi gülme taklidini isteksiz yaparak sadece soruya cevap veriyordu Samira'cığım illa Hamra olacak dediğin için Hotel Cavalieryi ayarladım. Akşam yemeğini de . . . Madam ile Pierre akşam yemeği konusunda çekişmeye baş­ ladıklarında -Yiyeceğiz, yemeyeceğiz, illa yiyeceğiz, yenmeye­ cek.- Maryam, ikide bir arkamıza yola bakarak Senin şu arka­ daşını bulmalıyız dedi. Takip mi ediliyoruz. Neye bakıyorsun sen. diye sordum, bilmediğini anlatan bir dudak büküşü yap­ tı. Amira'ya baktım, o Pierre ile Madam Lilla arasındaki eski hikayeyi anlamaya çalışıyordu . Maryam cebinden çıkarıp telefo- 433 nunu verdi. Berbat hafızama rağmen Beyrut'ta kaldığım zaman­ dan dostum Fawaz'ın numarası hfila aklımdaydı. Ne olur ne ol­ maz diye numaralan ezberlediğim tek şehir burasıydı. Bir mesaj atnm. Ve sıkışık trafikten geçip Hamra'daki Cavalier Oteli'ne vardığımızda Fawaz'dan çoktan haber gelmişti, bekliyordu. Pi­ erre bizi indirip resepsiyona teslim ettikten sonra daha kapıdan çıkar çıkmaz Maryam -yine akıcı bir Beyrut Arapçası ile. - araba sordu. On beş dakika sonra Beyrut'un kuzeyine, dağlara doğru yol alıyorduk. Madam Lilla dağ lafını duyunca sormadı bile ne­ reye gittiğimizi. Yol boyunca ilk kez kendisini bize teslim edi­ yordu. Henüz öldürmediği bir adamın cenaze töreninin yapıla­ cağı Beyrut'ta durmaktansa, herhangi bir dağa çıkmak ona daha iyi gelmiş olmalıydı. İskenderiye'de mezardan dönerken taktığı geniş kenarlıklı muhteşem şapkayı yeniden kafasına geçirdiğine göre hakikaten hatırlamak istemiyor olmalıydı. Hiç kimse sorma­ dı nereye gittiğimizi, ama ben yine de anlatnm Fawaz, buradaki en iyi dostumdur. Akademisyendir, ama aynı zamanda eski tüfeklerden. Sol hareketten gelir. Ama şimdi . . . Maryam, daha ziyade lojistikle ilgileniyordu Madam yarın-geçer miyiz Trablus'a. Bu acele niyeydi. Madam'ı gitmemeye ikna etmeye çalışma­ yacak mıydık. Adamı öldürmesin diye bir şey yapmayacak mıy­ dık. Amira da benim gibi düşünüyor olmalı ki, kaşlarını çatıp Maryam'e anlamaz baktı. Maryam ikimize de bakmadı. Madam, Evet dedi, akşamüstü orada olmalıyız. Böylece akşam oldu- · ğunda. . . cümlesinin sonunu aklından geçenden farklı bitirdiği belliydi Beyrut'a dönebiliriz. Sonra da . . . O cümlenin Madam Lilla'nın planladığı sonunu, siyanürden bir tek benim haberim olduğu için bir tek ben biliyordum. Fakat şimdi Maryam ile Amira'ya söyleyenecek zaman değildi . Maryam, İyi, o zaman sabaha bu şoför arkadaş bizi alsın, Trablus'a götürsün. 434 Amira ve ben bu kez bakmak.la yetinmedik ve Maryam'in eli­ ni tuttum Ne oluyor. dedim fısıldayarak. Elimi geri kucağıma bıraktı Maryam, Tamam, merak etme anlamında gözlerini ka­ pattı. Şoförle yine mükemmel bir Beyrut Arapçasıyla konuşup pazarlık etti, öğleye doğru bizi almasını söyledi, adamla anlaştı. Burası dedim. Fawaz, iki kolu açık, meyve ağaçlarının orta­ sında durmuş bizi bekliyordu. Onu öyle görünce ilk kez aklıma geldi. Maryam, Amira tamam da Madam'ı nasıl tanıştıracaktım. Hiç değilse Beyrut'ta kullandığı Samira ismine sadık kalmaya ka­ rar verdim. Fawaz, gövdesinin orta yaşlı erkek iriliğine rağmen, bastığı yeri bile ezmeyen adımlarıyla yaklaşınca zaten zaman akmaya başladı. Gözlerinin içi gülüyordu. Ağzı her an bir espri yapmaya hazırdı ve daha o espriyi yapmadarı insarı gülmek için bekliyor­ du. Bir şefkat jesti yapacak gibi açık duruyordu elleri. Tatlı tatlı ayrıntılarını arılattığı yemeği hazırlamış, saç kurutma makinesiyle mangalı yakmış. Önden yürüyüp bahçenin içine girdiğinde Ma­ dam, ellerini karnının altında birleştirip kulağıma fısıldadı Ne yakışıklı adam. Kahkaha atmışım. Fawaz, dönüp Hayrola. . deyince uydur­ dum Ne zamandır bir beyefendi ile yemek yemiyoruz da, ona ne­ şelendik deyiverdim. Böylece geçtik bahçe masasına. Su içmekten önce, tabakları masaya getirmekten evvel, nasılsınızlardarı hemen sonra, hiç ne­ fes almadan politika konuşmaya başladık. Nasıl başladık hatırla­ mıyorum. Madam Lilla hariç hepimizin elleri kolları havadaydı, tek hatırladığım bu. Mangalda odun kömürleri çıtırdıyordu, bel­ ki ateş geçiyordu, farkında değildik. Ortadoğu konuşmaya başla­ mıştık. Beyrut nasıl. demişimdir ya da birimiz demişizdir mu­ hakkak. Sonrası bir sarhoşluk hali. Kendimizden geçmiştik. Belki yanm saat, belki bir saat. Bu, Beyrut'un suyunu içmek, havasını 435 solumak gibi bir şeydi. Dağın başında bile olsa Beyrut'ta bunları konuşmadan nefes almaya başlayamaz gibiydik. Hiç durmadan konuşmuş ve nihayet Fawaz ellerini masaya Haydi. diyerek vurduğunda nefes almıştık. Marine edilmiş etleri getirdi Fawaz ve arak. Bahçe masasının üzerine tabaklar getirdim ben mutfak­ tan. İnce pide ekmeklerini Amira getirdi. Maryam baharatlan topladı mutfak masasından. Yıkanmış taze zahteri ve marullan dizdi Fawaz, labneyi ağır ağır karıştırdı, zeytinyağı döktü üze­ rine. Yeşil zeytin çıkardı. Giderek masa parlamaya başladı zey­ tinyağlı yiyeceklerle. Her şeyin çok lezzetli olduğu derme çatma bir masa oldu, mükemmel. Uyaksız, güzel bir şiirin dizeleri gibi düzdük masayı. Madam hiç olmadığı kadar sessiz bizi izlerken. Beyrut'a gelmiş olmaktan hfila canı sıkkın olmalı. O, birkaç gün sonra, daha önemlisi planını gerçekleştirdikten sonra yaşanması gerektiğini düşündüğü bugünü neredeyse nefesini nıtarak yaşa­ mıyormuş gibi yapıyor sanki. Biz hfila Ama Suriye. . . , Ama İran . . . , Ama Körfez Arapları. . . , Ama Türkiye. . . , Ama İs­ rail. .. , Ama Amerika . . . diye başlayan cümlelerle kesik kesik. sürdürüyoruz konuşmayı. Her cümlede kaç insanın öleceğini hesaplıyoruz. Kabaca. Ta ki arağa su karışıncaya kadar. Karaftaki arak suyla buluşnığunda, o büyülü beyazlık, sıvı sigara dumanı gibi dağılmaya başladığında, herkes susnı. Sanki ilk kez görüyor­ muşuz gibi bu anı, her seferinde olduğu gibi galiba, sessizleştik ve izledik. Susturan bir kimya, bütün Ortadoğu'yu. Ama en önemlisi dedi Fawaz, Ortadoğu politikasının sırrını çözecek bir şey söyleyeceğini sandık. Oysa içeri gitti ve elinde beyaz porselen tabakta büyük, pembe bir domatesle geri döndü En önemlisi bu güzelin size- kısmet olmuş olması . Dünden beri bekletiyordum, siz geldiğinize göre sizin şerefinize kese­ lim. Ne bu Fawaz. dedim, hepimiz domatesin üzerine eğilmiştik. Araklı domates. Pembe dağ domatesi. Bunun tepesini böyle 436 küçük delip bir gün tabakta arakla bekletince dünyanın en güzel arak mezesi olur. Dilimleyeyim de . . . Fawaz domatese sanki ürkütüp kaçırmamak için yavaş yavaş yaklaşırken konuşuyordu. . . . öyle sanıyorlar tabii. Ortadoğu, insan hayatının kıymetli olmadığı yerdir, diye düşünüyorlar. Değil. Ortadoğu bazı insan ların kıymetsiz, bazılarının ise lüzumundan fazla kıymetli olduğu yerdir. Ve bu düzeni devam ettiren şey de. . . Domatesin pembe suyu tabağa yayılıyordu Hava . . . Bunu devam ettiren şey bu hava. Beyrut'ta hiçbir şey yapmana gerek yok. Çünkü sürekli bir şey olur. Sen bir şey yapmasan da hayat doludur bu yüzden. Sürüklenip gidersin ve bu ... Domatesin dilimleri, birbirinden ayrılırken tabağın üzerinde bir arak bulutu oluşuyordu Ve bu çok· büyülü bir hayat sunar sana. Her zaman kendini feda edecek kutsal bir şey vardır. Ne büyük bir konfor. Anlam aramak zorunda değilsin, çünkü bol miktarda anlam var ortada. Çünkü bol miktarda kan var. Kan varsa hep anlam vardır. Buna inanması . . . Dilimler ağır ağır ayrılıyor domatesten Buna inanması Tann'ya inanmaktan daha kolaydır. Bir nesil de böyle geçer. Sonra başka bir nesil gelir. Nasılsa onlar da ha­ tırlayıp peşine düşecek bir kan yolu bulur. O yolu bulunca zaten başka bir yol bulmanıza gerek yok. Ortadoğu'da bir şey bilmeni­ ze de gerek yoktur. Domates dilim dilim yayıldı tabağa, arak kokusu dağıldı. İşte oldu dedi Fawaz, bakalım neler olacak.. Ne Ortadoğu'dan, ne şu anda bu ülkenin etrafında daralaİı savaş çemberinden söz ediyordu. Bütün bunların ortasının en ortasında duran domatesten bahsediyordu. Bakalım neler ola­ caktı. 437 Ne kokain kaldı, ne tekne, ne ertesi gün olacaklar. Bir anda dünyanın merkezi oldu domates. Bir anlığına. O an uzadıkça uzayacaktı ama Fawaz sordu Peki siz neden buradasınız hanımlar. Hem de savaşın orta­ sında. Çatallarımız elimizde kaldık. Söyleyecek bir şey yoktu. Ma­ dam bir gün aşık olduğu adamı bulmak için savaşın ortasına gitmiş idiyse, şu anda bizim durumumuz da hiç farklı değildi. Biz de birbirimiz için ve birbirimizden başka kimsemiz olmadan savaşın ortasına doğru girmiştik. Delilikler dışarıdan göründüğü kadar delice olmayabiliyordu demek ki . . . Hiç kimse bir şey söylemeyecek, içimizden biri muhakkak bir yalan uyduracak, Madam şimdi kesinlikle bir hikaye bulur diye düşünürken, Maryam Dar el-Amar'da Filipinli eski hizmetçilerin kurduğu bir ko­ mün var, biliyor musunuz. Oraya gideceğiz. Nasıl yani.'. Maryam'in önemli bir karar aldığı belli olan yüzünü aydın­ latıyordu. Madam Lilla sarıki Maryam'in söylediğini duymamış gibi Fawaz'ın çok önce söylediği bir cümleye karşılık verdi Ortadoğu'da . . . mühim olan . . . kimin hayatının kıymetli ol­ · duğu . Birini öldürmeden önce buna karar vermelisirı. Fawaz, bana Bu deli kim. der gibi baktı. Domates de­ dim, muhteşem. Normal domatesle de olur mu sence bu. 438 33. Bölüm Amira, Jezim Anwar'ın altın çakmağını Abu Hassan Meyhanesi'nin kahverengi formika masasının üzerine koydu. Bir soru olarak koydu çakmağı, başka bir şey söylemesine gerek yok­ tu. Madam Lilla ise ne Maryam ne de Amira ile konuştu, bana döndü Her şeyden daha önemlisi... Sigara dumanını bana üfledi Evet . . . En önemlisi Madam Lilla'nızın yaşaması. Bir alçağın canındansa ... Evet hanımefendi size söylüyorum . . . Sigara dumanını bir kere daha üfledi yüzüme Bir roman kahramanının kahraman olmayı hak etmesi gere­ kir, ne dersiniz. Bu, Jezim Anwar gibi sefillerin canından daha önemlidir. Onu öldürmezsem ben kim olurum ki. İhtiyar bir kadın. Hakkında yazılmaya değmeyecek biri, öyle değil mi yazar hanım. Ancak onu· öldürürsem . . . Maryam, Madam Lilla. diye sözünü kesmek istedi. Madam sigarayı yine siyah-beyaz filmlerdeki kadınlar gibi yanın söndürdü 439 Ben de onu diyorum. Ben Madam Lilla olarak kalmalıyım. Çakmağı masadan almak için titreyen ellerini uzattığında Maryam ondan önce davranıp avuçladı altın laneti Beni dinleyin. dedi. Durdu kendi sesine ikna olmadığı için tekrar etti Şimdi herkes beni dinleyecek. İskenderiye'deki sapanı Maryam, nasıl tutuyorsa Jezim Anwar'ın kahrolası çakmağını öyle tutuyordu. Bir çakmakla bir rejimi yıkacak gibiydi. İkindi ve gece boyunca öyle çok içmiş­ tik ki hepimizin gözleri kan çanağıydı. Fawaz'ın evinden çıkıp çakırkeyifliğin verdiği cesaretle daha çok içmeye karar verip de Abu Hassan'a girdiğimizden beri mekanda yıllardır çalan Ü mmü Gülsüm'ün iki saat süren İnta Omri'si ikinci kez çalmaya baş­ lamıştı. Arnira, Maryam ve Madam Lilla şarkının giriş taksimi kadar güzel görünüyordu. Fawaz, dağ evinden ayrılıp Beyrut merkeze inmek için hepi­ miz arabaya binerken kolumdan tutup sordu Senin ne işin var bu insanlarla. Nereye gittiğinizi bile bilmi­ yorsun sanki. Bir rüyanın ortasında, tam kendini rüyaya kaptırmışken biri­ nin çıkıp Rüya görüyorsun demesi gibi bir şeydi bu. Rüyadaki birine nasıl cevap verilirse öyle cevap verdim ben de, gülerek Beni bekleyen kimse yok ki. 'Kal' diyen olmadığına gö�e 'Gel' diyenle gidiyorum ben de. Nereye peki. Peki, tamam, Dar el-Arnar'a. Ama sonra ne­ reye. Sonrasını düşünmediğimi o zaman fark ettim. Filmler bitince aktörler nereye giderse ben de oraya giderim, diye mi düşündüm acaba. Boş sessizliğim Fawaz'ı iyice endişelendirdi İstanbul'a dönmelisin. Evine. Sen geleceğini bildirince İstanbul'u arayıp Nuray'la konuştum, herkes seni merak ediyor. 440 Güldüm Ben de dedim, kendimi çok merak ediyorum bazen. Fa­ waz, ben herhalde. . . Madam ve kızlar arabaya binmiş bize bakıyorlardı, hava karar­ mıştı. Hızlıca bitirdim cümlemi Hikayenin bittiği yere doğru gidiyorum. Hikaye nerede bi­ terse. Anladın mı. O ülke için aruk umudum yok. Aruk inadım da yok galiba. Fawaz, arkadaşlarını ölüme, savaşa, bilinmeze çok göndermiş biri. Bir dostun böyle durumlarda yapabileceği tek şeyin içten­ likle sarılıp nafile bir şekilde Beni ara demek olduğunu. Öyle de yaptı. Arabaya biner binmez Fawaz 'la ne konuştuğumu sormasınlar diye ben çakırkeyf bir abaruyla sordum Maryam'e Beyrut Arapçan çok iyiymiş azizim. Hayrola. O cevap vermeden Amira asıl sorulması gereken soruyu sordu Trablus'taki Filipinli kadınların kurduğu komün meselesi nedir Maryam efendi. . Beyrut'a geldiğimizden beri neredeyse tamamen sessizleşen Madam Lilla, bizim ne konuştuğumuzla da pek ilgilenmiyordu artık. Yola çıkmadan yolculuğuna başlamış olmalıydı. Henüz ta­ bancası elinde değildi belki ama Jezim Anwar'a nişan almış, par­ mağı tetikteydi. Biz, tıpkı onun evinde yemek yediğimiz ilk geceki gibi sesleri mırıltı halinde duyulan figüranlardık. Araba dağların arasından Beyrut'a iniyor, kontrol noktalarında kimse bizi dur­ durmuyordu. Bir rüya gibi teklemeden akıyordu yol. Maryam, Arnira ve benim ellerimizi tuttu, yüzünü buruşturarak komiklik­ ler yaptı, hasılı ciddiyetimizi ciddiye almadı. İkimizin ellerini de kendi dizlerinin üzerine koydu. Kafasından neşeli ve iyimser bir şeyler geçtiği belliydi ve o şeyler her ne ise bizimle de ilgisi vardı. Maryam'in bu çakırkeyf kardeşlik jestleri iyiden iyiye hain his­ settirdi kendimi. Zira elim cebimde, siyanür şişesinde. Bir şey 441 çalmış olmak değil, hikayeyi yazmak için Madam'ın eşyalannı yağmalamış olmak kötü hissettirdi bana. Yazmak için hayat hır­ sızı olmuşum . . . İçim sıkıldı. Siyanür şişesi, bir tılsım gibi bende durduğu sürece hikayenin sonunu yazma kudreti bana ait. Ama yaşanan hikayenin dışındayım. İçimin sıkıntısı yeterince derinle­ şince bir tercih yaptım. Şişeyi çıkanp gösteriyorum ikisine. Madam'ın ruhu bizden çok uzakta, fark etmiyor. Maryam ve Amira bana bakıyor, Nedir bu. der gibi. Başımla Madam'ı gösteriyorum. Anlıyorlar. Mar­ yam sinirlenerek camdan dışan bakıyor, Amira alt dudağını ısırı­ yor sıkıntıyla. Bir şey söylemiyoruz ama herkes anlıyor ki, Madam sadece birini öldürmek için değil, aslında kendi canını almak için çıkmış bu yola. Biz de onun cenaze taşıyıcılanyız aslında. Bir ihti­ yar kahramanın tabutunu taşıyacak olsak bile, nereye. . . Bir yere gidelim içmeye. Maryam, Amira ve bana Derhal bu öneriyi destekleyin der gibi bakıyor. Aklıma geliyor, şoförün ensesine eğiliyorum Usta. Abu Hassan'ı biliyor musun. Hamra'dan Karakas'a inerken solda. Şoför, iç gıcıklayıcı bir parola duymuş gibi kaytan gülüp vitesi keyifle değiştirince Maryam neşeleniyor Yaşa. Madam haklı, Beyrut sarı ışıklarıyla bana hikayenin sonunun hiç de yazdığım gibi olmayacağım söyleyerek parlıyor. En azın­ dan şimdi içim rahat. Yazmaktan vazgeçip yaşamaya karar vermiş insanların huzuruyla siyanürü cebime koyuyorum. Artık hayatın topu bende değil, rahatım. Abu Hassan dışandan küçük, berbat bir büfe gibi görünü­ yor. Lacivert-beyaz tentesi ve beyaz floresan ışıklarıyla bir mola yerinden daha çekici değil. Ama içeri girince. . . Yıllardır olduğu 442 gibi aynı kaset çalıyor yine. Ümmü Gülsüm'den İnta Omri. . . Ömrümsün. Olağanüstü giriş taksimi. Yukarı çıkıyoruz dar, me­ tal merdivenden. Kahverengi formika masalardan en sevdiğim, pencerenin yanındaki, boş. Garson, neşeyle soruyor Bu konuşma belki onlarca kez aynı şekilde geçmiş aramızda Halk rakısı mı. Elbette. Konuşmanın tanıdıklığı, teypteki İnta Omri giriş taksimi, masanın iki yanındaki sıralara oturuşumuz . . . Çok eskiden, diye­ lim ki '70'li yıllarda, Orhan Gencebay çalan, insanların nefesle­ riyle ısınmış bir dolmuşta, yarı uykulu giden gece yolculanymışız gibi sokulgan, şefkatli bir duygu yaratıyor. Bu masadaki kimse o dolmuşa binmemiş olmasına rağmen şimdi söylesem, ne demek istediğimi anlarlar. Öyle iyiyiz bir anda. Mezeler sıralanıyor biz sormadan. Çiğ köfte, incecik kıyılnuş çiğ ciğer, nane yaprakları, zeytinyağı ile desenlenmiş labne, etli humus, fattuş salatası, kı­ zarmış kıbbeler, sarımsaklı dolgun enginar haşlaması, makanek, tabbule. . . Tam soracak derken soruyor garson Tavuk kanatlarını attırayım mı. Eskiden olduğu gibi cevap veriyorum bu soruya Birazdan . . . O tavuk kanatlan daha bir kere bile yenemedi oysa. Maryam başlıyor söze, hepimizi Madam Lilla'ya kurduğu tezgaha katılmaya çağırır gibi bir eda ile Evet Madam Lilla, şimdi söyleyin bakalım. Nedir plan. Nasıl yapacağız. Madam, çok uzakta bir yerde hata. Hülyalı bakıyor Maryam'e, hafif sarhoş. Maryam bir kez daha Yani şu adamı . . . Neydi adı. Jezim Anwar. . . Nasıl öldürece­ ğiz. Bir planınız var nu. Madam, Maryam 'in sesindeki ince hafifliği ve bu hafifleştirme çabasına Amira ile benim de ortak olduğumuzu hissetmiş olmalı, kaşını kaldırıp soruyor 443 Neden sordunuz. Beraber mi yapacağız. Ne yani. dedi Maryam, kollarını iki yana açarak, kendinden emin, tek başınıza yapabilir misiniz. Madam, neredeyse aşağılayarak baktı hepimize Şüpheniz mi var. Peki ya sonra. dedim ben, sonra ne olacak. Amira, masaya dayandı ve gözleriyle soruyu tekrar etti. Mar­ yam ise Madam'ın bu tür sorulardan kaçma becerisini bildiği için altını çizdi Sonra ne olacak Madam Lilla. Onun için de bir plan yaptı­ nız mı. Madam Lilla üçümüzün üzerinde gözlerini gezdirdi. Üçü­ müzün arasında bir anlaşma olduğunu sezmiş gibiydi. Bakışları bende durdu. Hemen parçala-yönet sistemine başvurdu. Beyrut Arapçası ile konuştu, Maryam'e bakarak müstehzi Elbette tatlım. Küçük bir es verip Maryam'e sordu Söyle bakalım hanımefendi. Neden bu kadar iyi Beyrut Arapçası biliyorsun. Ve Amira haklı. Nedir bu Dar el-Amar'daki . Filipinli kadınlar komünü meselesi. Kızlar da merak ediyor. Öyle . de ğil . mı.> Amira ile bana bakıp Maryam'e karşı yaptığı hamleye destek bekledi. Maryam geri adım atmadı Siyanürden haberimiz var Madam. Siz neyin peşindesiniz. Madam bir kez daha bana baktı. Tekneden inmeden önce kimin nerede durduğunu gözünün önünden geçiriyor olmalıydı. İçeride bavulu hazırlayan ve dolayısıyla siyanür meselesini başına bela edenin ben olduğumu anladı. Fakat kılı bile kıpırdamadı. Muhtemelen zaten üçümüzün birden bu sorulara girişmesinin nedenini daha konuşmaya başladığımızda anlamıştı. Kaşlarını umursamaz kaldırdı bu sefer, şöyle bir saçlarını yokladı, düzeltti Bir şey yapmak zorunda değilsiniz. Ben her şeyi düşündüm. Cenazenizi de tasarladınız yani. dedi Amira, kızmıştı. 444 Madam, Amira'nın elinin üzerine elini koydu, pıt pıt vurdu, teselli eder gibi konuştu Dediğim gibi Amira'cığım, bir şey yapmak zorunda de­ ğilsiniz. Bilhassa sen hiç merak etme. Daha önce de söyledim, Tunus'a döndüğünde Eyüp Bey kuracağın dans okulu için her şeyi hazırlamış olacak. Zaten sanının senin şu hamam işi de hal­ loldu. Amira, sinirle çekti elini Madam'ın elinin alundan, ne hamam meselesini sordu ne de dans okuluyla ilgili bir şey söyledi Ben onu mu diyorum. Onu mu diyorum ben. Allah aşkına Madam . . . Siz olmazsanız . . . Evet. . . Ben olmazsam. Amira, cebinden Jezim Anwar'ın kahrolası alun çakmağını çı­ kardı. Çakmaya başladı. Gözünü Madam'dan ayırmıyor. Madam da ona bakıyor. Böyle bir sessiz bir meydan okuma anı. Amira söyleyecek mi Madam olmazsa büsbütün öksüz kalacağını. Yok­ sa Madam'ın kibrine, bu yalnız başına planlar yapışına, bizden habersiz ölmeye karar verişine çok kızgın da, söylemeyecek mi bir şey. Annesi tarafından zaten bir kez ihanete uğranuş bir kız çocuğu Amira. Bir kere daha hayat onu dövdüğü sırada orada olmayacak bir anne mi Madam onun için. Yoksa bu kez bu anne­ nin onu terk etmesine izin vermeyecek, Otur oturduğun yerde, beni korumak zorundasın nu diyecek. Maryam ikisine bakıyor. Artık kendisinin bir şey yapmasına gerek olmadığını biliyor. Amira'nın gözünün döndüğü anlardan biri. Böyle anlarda hepimizden, hepimizin toplanundan daha güçlü. Madam bu sessizliğin ağırlaşunlmasına daha fazla katlan­ mak istemedi. Bu trajedi anını şöyle bir savurdu. Bir sigara çekti Maryam'in paketinden, ağzına götürdü. Amira'ya baku. Şöyle baku Sigaram� yak ve bana güven. Bir şey söyleyeceğim eğer siga­ ramı yakarsan. Hoşuna gidecek bir şey. 445 Amira, Jezim Anwar'ın çakmağını Çalışmıyor bu deyip ma­ saya koydu başka bir şey söylemesine gerek yoktu. Madam Lilla Maryam'in çakmağını alıp sigarasını kendi yaktı. Bana döndü ve işte o zaman söyledi Her şeyden daha önemlisi... Dumanını bana üfledi Evet... En önemlisi Madam Lilla'nızın yaşaması. Bir alfağın canındansa... Evet hanımefendi size söylüyorum ... Madam Lilla konuşmasını sürdürürken, işte o zaman Maryam kesti Beni dinleyin.» dedi. Fakat tam o sırada Aaa. diye bir ses duyuldu yukarı kata çıkan merdivenlerden. Masanın giderek kararan kasaveti kesin­ tiye uğradı. Hepimiz başımızı kaldırıp baktık sesin sahibi bana bakıyordu. Bir can simidine yapışır gibi çıktı sesim Çağıl. Koşup geldi genç kadın. Kristal gibi çınlayan, sesiyle kucak­ ladı beni. Ağırlığını bir sağa bir sola vererek sallandı bana sarı­ lırken. Bir bebeği sallar gibi sanlan iki kadındık. Aynı anda aynı · soruyu sorduk Ne işin var senin burada. Sonra da kahkaha attık. Masanın gerilip kalmış havası kaskatı duruyordu öylece. Yine de herkesle sanki biraz önce herhangi bir şeyden bahsediyormuşuz gibi tanıştırdım Çağıl'ı Bu da benim kızım. Çağıl, gülünce hep pembeleşen yüzüyle ve başıyla selam vere­ rek ellerini sıktı herkesin. Gel gel otur dedim ve sıraya sıkıştık Maryam'le. Çağıl biraz içmiş, biraz heyecanlı ama yüzünde bir yara. Ben yarayı sormak üzereyken o nasıl benim kızım oldu­ ğunu açıklamaya girişti İngiltere'den sınırdışı edilmiştim kağıtlarımın eksikliği yü­ zünden. Hiçbir şeysiz Beyrut'a geldim. Sonra o -bana bakıyor 446 heyecandan nemlenmiş gözleriyle- çıktı karşıma. 'Hey. Ken­ dine gel. ' dedi ve bana gazetecilik öğretti. Şimdi BBC'deyim, Londra'da. Herkes başını salladı. Ben hariç hiç kimse biraz önceki çak­ mak geriliminden tam kurtulmuş değildi. Çağıl yerinde hoplaya­ rak bana döndü Savaş muhabirliği eğitimi aldım. Şimdi Suriye'ye gidiyorum. Sen geliy�r musun. Yazacak mısın. Saçını tuttum, Yok dedim, ben şimdilik başka bir şey ya­ pıyorum . . . Çağıl ne yaptığımı söyleyeceğimi düşünerek açıklama bekledi. Öyle bekledi ki uydurdum Belli değil daha. Eee anlat bakalım küçükharum. Nedir bu yüzünün hali. Yüzündeki yaraya neredeyse sevinçle götürdü elini Aaa o mu. Önemli bir şey değil, İstanbul'dan geçerken bir eylem izleyeyim dedim, biber gazı geldi. Çok yakından sıktı al­ çaklar. İz kaldı. Geçer, kalmaz bir şey bir haftaya. Bir askerin madalyasını okşadığı gibi dokundu yarasına, gurur duyuyordu neredeyse. Sonra masadakilere dönüp Bana şanslı kalemini bile verdi dedi, Beyrut'ta ilk haberime giderken. 'Her şey yolunda gidecek' dedi ve ondan sonra da her şey yo­ lunda gitti. Masadakiler nihayet gülümsemeye başladı. Çağıl'ın söyledik­ lerine değil. Sadece bu genç kadının masaya iyimserlik gezege­ ninden düşen neşe meteoruna benzeyişine güldüler. Peki Suriye'ye girecek misin. diye sorunca ben, ezberlediği şiirini coşkuyla okuyan ilkokul öğrencileri gibi nefessiz anlattı Bakalım, öyle görünüyor. Şu insani yardım gruplarından bi­ rine takılacağım herhalde. Gazeteci olduğumu söylemeyebilirim. Antakya'dan girmeye çalıştım ama olmadı. Ama burada daha ön­ ceden tanıdığım sınır köylerinden bir adam var, onunla buluşaca­ ğım zaten. Yani burada buluşacaktık ama . . . 447 Çevresine bakındı, bizden başkası yoktu Abu Hassan' da. Amira, Korkmuyor musun. dedi Çağı.l'a. O, Hem de na­ sıl . deyip gülünce elim gaynihtiyari Çağıl'ın saçına gitti yine, abla gibi. O devam etti Ama çok heyecanlı. Masa bir kere daha güldü İşte benim kızım. dedim, içimin içinden gururlu. Sonra masadakilere dönüp ekledim Küçükhanım sadece bir savaş muhabiri değil aynı zamanda iyi bir flamenkocudur. Masada ooo sesleri yükselirken Çağıl bir ton daha pembe­ leşti. Gülüyordu. Telefonu çaldı. Yüzü utangaç küçük kız çocu­ ğundan en bitirim savaş muhabirine aniden değişti ve akıcı bir Arapça ile konuşmaya başladı E nerdesin. . . . Buradayım ben . . . Neresi. . Barbarın yanında mı orası. . . . Tamam . . . Tamam . . . Geliyorum . . . Tamam kapat. Bana dönüp Aptal adam. Burası Şiilerin yeri diye gelmek istemiyormuş. . . Peki o zaman . . . Hmmm . . . Benim gitmem gerek. Sen ne kadar kalacaksın. Masadakilere döndüm, Madam'a baktım. Herkes dilini yut­ muş gibi sustu. Ben de Belli olmaz dedim, Dönünce Hotel Cavalierye bak bakalım, oradaysam oradayımdır. Tamam dedi Çağıl ve herkesi yine saygıyla, kızararak se­ lamlayarak koşup gitti. Derin bir nefes almışım gibi çöktüm yeri­ me. Yüzümdeki gülümsenin genişliğini yanağımdaki gerilmeden hissediyor ve ağzımı küçültemiyordum. Maryam, elini sırtıma koydu ' Benim kızım. ' ha. . Ya işte. . . dedim mahcup. Çok şeker dedi Amira. Madam Lilla hariç herkes birer kere iç geçirdi. Sessizlik bize nerede kaldığımızı hatırlattı. Ama bu kez gevşemiş seslerle devam edildi konuşmaya. Çağıl, iyi bir şeyler olacağına dair küçük bir müjde tadı bırakmıştı masada. Bende de bir yerlerde bir hayatım olduğuna dair bir imbat, hayat hırsızın 448 dan biraz daha fazlası olduğuma dair bir fikir kırıntısı. Yedikten saatler sonra dişlerinin arasından ortaya çıkıp neşeyle çınrdayan incir çekirdekleri gibi tatlı bir his. . . Bizden daha genç bir kadının neşesi toparladı hepimizi sanki. Hiç telaffuz etmediğimiz bir so­ rumluluk duygusuyla çeki düzen verdik ruhumuza. Herkes biraz daha güçlü oldu, hepimiz biraz daha . . . Yetişkin. Olgun. Maryam herkesin bardağına arak doldurdu ağır ağır. Büyük bir pazarlığa hazırlanır gibiydi Şimdi size söyleyeceklerim var. Madam Lilla, ilgisizce pencereden dışarı bakmaya başlayınca Maryam yumuşak bir sesle uyardı onu Madam, ciddiyim. Lütfen dinleyin. Madam Lilla, yüzünü isteksiz bize çevirdi Beyrut Arapçasını niye bu kadar iyi konuştuğumu merak ediyordunuz . . . Amira'ya dönerek devam etti Ve şu Filipinli kadınların Trablus'ta kurduğu komünü . . . Araktan büyük bir yudum aldı. İlanı aşk etmek için cesaret toplayan yeniyetme erkeklere benziyordu. Ya da reddedilmekten korkan bıçkın kız çocuklarına. Benim bir dadım vardı. Nunu. Yani ben öyle derdim. Ger­ çek adı Nadine. Filipinliydi. Gençliğinde Beyrut'ta çalıştıktan sonra Mısır'a gelmişti çalışmaya. İyi olmak kaderiydi, öyle bir ka­ dındı. Yumuşacık. Var ile yok arası. Varlığı ancak yokluğuyla fark edilen o kadınlar vardır ya . . . Neyse . . . Bildiği tek Arapça Beyrut Arapçasıydı. Ondan öğrendim yani. Mısır'ı hiç sevemedi. Hep Lübnan'a dönmek istedi. Nihayet ben büyüyünce buraya geldi. Komün diyemeyiz tabii ama birkaç Filipinli kadınla Trablus'ta bir ev tuttular. Bir kreş işletmeye başladılar. Doğum yaklaşınca . . . İnsan o yumuşaklığı özlüyormuş doğum yaklaşınca. Aklı, fikri değil, o koşulsuz yumuşaklığı . . . Madam . . . Ben çocuğu ona bı­ raktım. Çocuk orada. 449 Madam Lilla, arak bardağını kavradı. Yüzüğünü tık tık tıklattı bardakta. Bize hila kızgındı. Sırlarını yağrnalamıştık ve asla tes­ lim olmayacak bir kadının bütün gizli silahlarını elinden almıştık. Nihayet çıktı sesi. Buz gibiydi Yani. Yani dedi Maryam, ben çocuğu oradan alacağım Ma­ dam. Çıkarıp bir keyif sigarası yaktım, anında. Arnira, ellerini ba­ caklarına vurdu Valla mı. . İkimizin de gözleri doldu. Maryam dudaklarını içine kıvırdı gülmemek için. Yüzünde dev eğlence trenlerine binen insanların endişeli neşesi vardı. Ama Madam'ın yüzünde mimik kıpırdama­ dı, hila bardağa aynı ritimle vuruyordu yüzüğü. Aynı dondurucu ' sesle bir daha sordu Ee, yani. Ee'si bunu sizsiz yapamam. Madam . . . Efendim. dedi Madam, yumuşayacağı yoktu. Ama Maryam bir karar alip ferahlayan, hedefine kilitlendiği için küçük engelleri önemsemeyen her insan gibi sabırlıydı. Derinden gülümseyerek söyledi Yapmayın ne olur. Siz olmazsanız onun bir anneannesi olmaz ki. Madam Lilla çok tatsız bir kahkaha attı Ah. Hiç güleceğim yoktu. Anneanne mi. . Ben mi. . Madam Lilla hepimizin yüzüne tek tek baktı, birimizin bu kahkahaya katılması için bekliyor, hatta yalvarıyor gibiydi. Bir erkeğe, hayata, aşka, yoksulluğa, tehlikeye teslim olmamıştı, hiç herhangi biri olmamıştı. Şimdi mi yani. Bizim için mi. Siyanür şişesini çıkardım, masanın üzerine koydum. Çakma­ ğın yanına. Humus ile labne tabaklarının arasına iliştirdim, sade­ ce bizim görebileceğimiz bir noktaya. Amira ellerini masaya koydu Madam dedi. Sustuğunda cümlenin gerisini getirmektense Madaİn'ın kolunu şefkatle tutmak ister gibiydi. Tutmadı ve de­ vam etti Ölümden başka yapacak şeylerimiz var. Sizinle birlikte. . . Madam hfila gülmeye ve bizi de bu kahkahaya katmaya çalışı­ yordu ama giderek çürüdü büzüştü sesi. Elini uzatıp utanç verici sırlarını kapatmaya çalışır gibi siyanürü aldı masadan. Sonra geri bıraktı. Bize bakmıyordu artık. Benim de bir şey söylemem ge­ rekiyor gibiydi Evet ölümden daha iyi şeyler. . . Kızlar yetiştirmek gibi . . . Tıp­ kı sizin söylediğiniz gibi. Ve Maryam noktayı koydu Kısacası, biz sizinle adam öldürmeye gelmiyoruz Madam. Başından beri saçmaydı. Ama şimdi daha iyi bir planımız oldu­ ğuna göre söylemenin zamanı geldi. Siz Jezim Anwar'ı öldüre­ mezsiniz. Öldürmemelisiniz. Madam Lilla, kaşlarını kaldırıp Ya demek öyle. der gibi bir hareket yaptı. Hepimiz Maryam'i onaylayarak mahcup başları­ mızı eğince de eline arak bardağını alıp çevirmeye başladı. Göz­ leri hafif kayarak konuştu bizimle Demek siz ciddisiniz hanımlar. Madem öyle. . . Yan dolu arak bardağını kafasına dikti. Boş bardağı masaya sertçe koyduğunda, tıpkı sevdiği gibi, sahne yine sadece onun­ du. Zaten bu yüzden sadece sustu. Uzun bir nefes aldı, uzun bir nefes verdi ve arkasına yaslanıp bize baktı. Başını uzun uzun salladı. Hayır, konuşmadı. Öyle bir sustu ki biz de hiçbir şey söy­ leyemedik. Kabul ettiğinden ve etmediğinden emindik. Ertesi gün her şeyin Maryam'in istediği gibi ilerleyeceğinden emindik ve kesinlikle öyle olmayacağını biliyorduk. Ben siyanürü aldım, cebime koydum. Maryam, çakmağı usul­ ca masaya koydu. Artık, yapabileceğimiz bir şey yoktu. 45 1 35. Bölüm (34. Bölüm) Tunus'ta, tam bu saatlerde, güneş battıktan hemen sonra, hava kararmadan hemen önce, bir an var. Eflatun vakti diyo­ rum ben. Yaklaşık on dakikadır, Mısır'dan Maryam, Tunus'tan Amira, Madam Lilla ve tek gözlü Eyüp Bey de öyle diyor bu ana. Tam bu anda, Tunus'ta eflatun vakti kuşları var, ötmeye başlıyor­ lar. Artık onların adları eflatun vakti kuşları . Bütün gün susup tam şu anda yasemin ağacının içine saklanıp ağız ağıza verip gece gelmeden acele acele konuşuyorlar. Bu kadar konuştuklarına göre hikayelerinin tamamını anlauyorlar. . . Her şeyi duyuyorum. Çünkü evde bütün gün süren inşaat bugünlük bitti. Madam Lilla'nın arka bahçesinde, Eyüp Bey'in benim için çıkardığı, küçük tahta masadayım. İki kişilik bahçe salıncağın­ da oturuyorum, tatlı tatlı gıcırdıyor sallandıkça. Salıncak masaya 452 değdikçe Madam'ın hazırladığı yasemin rakısının İstanbul bile­ time döküleceğini düşünüyorum. Önüme öylesine kağıtlar koy­ dum, kalem de var ama bir şey yazdığım yok. Madam Lilla'nın ağaçlara atnğı yüzlerce mavi boncuk salkınuna bakıyorum. Uzak­ lardan getirdiğimiz Siyam yavrusu ayaklarımın dibinde. Kendini kaplan zannediyor ota böceğe pusuya yatıyor. Amira, evin içinde, ikinci katta yürüyor, duyuyorum. Bu ka­ dar yavaş yürüdüğüne göre hayal kuruyor olmalı. Madam Lilla alt katta Eyüp Bey'le bir şeyler konuşuyor, planlıyor. Maryam banyoya giriyor. Bebek uyumuş olmalı. Yağlı boyayla yeni yazıl­ mış tabela duvara yaslanmış, kurumayı bekliyor. Bahçeye çıkıyorlar. Madam ve Eyüp Bey. İkisinin de elinde makaslar. Evin duvarından yukarı ağan, duvarları ele geçiren ya­ semini budayacaklar. Makaslan, elleri, yaseminin dallarına değer değmez kuşlar kaçışmaya başlıyor. Anlattıkları hikayeler yanın kalıyor. Hikayeler uçuştukça, ikisi yaseminin dallarını kestikçe, ev nefes alıyor. Evin duvarı bir ilkokul çocuğu defterinin sağ say­ fasına benziyor, serin ve temiz. Yasemin sarmaşığının üstlerine baka baka keserlerken dallar başlarına, başlan bazen birbirine değiyor. Madam Lilla ve Eyüp Bey, öyle durunca, yanarken bir­ birine yapışmış iki kibrit çöpü. Uysal, ılık ve sakin. Bu kadın o kadın mı. diye düşünüyorum. Elinde makasla, yukarı bakarken gözlerini kısan, başının üzerinden kuşlar uçan, dallar sarsıldıkça saçlarına yaseminler yağan, saçları Eyüp Bey'in başına değince duraksayan bu kadın . . . Trablus'tan Dar el-Amar'a giden o ara­ badaki kadın mı. . . Şoför bu acayip dörtlüyü hızla buradan uzaklaştırması gerek­ tiğinin farkında, bir şey sormuyor. Eski Mercedes'in her yeri ayn sallanıyor gaza basınca. Amira, avucunun içindeki siyam yavrusu453 nu Madam'ın kucağına koyuyor. Madam, hem ağlıyor hem gü­ lüyor. Mendiliyle bir ağlayışının, bir gülüşünün gözyaşını siliyor. Kucağında titreyen yavru siyama bakıyor, ağlamasının sümüğü ile gülmesinin tükürüğü bir tıksınkla havada buluşuyor. Maryam önde oturuyor bu kez. Madam Lilla arkada sağda, Amira ortada, ben soldayım. Uzun sessizlikte Madam ağladıkça şoför dertle­ niyor. İçli içli soruyor. Madam diyor, Feyruz mu koyayım, Ümmü Gülsüm mü. Hepimiz gülmeye başlıyoruz ağır aksak. Madam dahil. Tit­ reyen avuçlarını kedinin üzerine kapatıp kapatıp açıyor, kediyi şefkatle sıkıştırarak seviyor Mini mini seni. Minnoş. Minnoş. Hepimiz kediyle ilgiliyiz bir anda. Maryam şoföre Sen Feyruz koy. . . Dar el-Amar'a giden kes­ tirmeyi biliyor musun usta. Dağ yolunu. Şoför neşelenmiş Biliyorum diyor, sonra keyifle dikiz ayna­ sından bakıyor bize, kendince haytalık ediyor Ablacım size gülmek yakışıyor. Hepimiz bir fasıl daha gülüyoruz. Maryam Daha dur, yeni başladık gülmeye diyor, hele emanetimizi alalım da. Madam Lilla mendiliyle yüzünü iyice silip iç geçiriyor. Camdan dışarı ba­ kıyor ve gülümsüyor Hayat ne garip. Bunu Madam Lilla gibi biri söyleyince cümle ağırlığını bulu­ yor. Dün gece ve bugün başımıza gelenlerden sonra söylenebile­ cek başka da bir şey yok zaten. Siyanür cebimde hfila. Abu Hassan Meyhanesi'nden çıkar­ ken Madam Lilla hiçbir şey söylemedi, biz de söylemedik. Hotel Ctıııtılier'nin odalarına çekilip nerede yattığımızı, nasıl uyuduğu- 454 muzu bilmeden dalıp gittik. Sabah, hepimiz geceden kalma ola­ rak eski Mercedes'e doluştuk. Şoför, havaya girmiş. Madam'ın yarattığı atmosfer yüzünden olmalı. Takım elbise giymiş adam­ cağız. İnip kapılan açmak, kapılan kapatmak. . . Velhasıl, Beyrut­ lu bir şoförün pek yapmayacağı jestlerle başladı yolculuk. Kuzey'e giderken, dağ yoluna çıkmadan Hıristiyan bölge­ sinde durduruyor arabayı. Biz hiçbir şey konuşmuyoruz. Hfila nereye gideceğimiz belli değil. Bir gerilim filminin en gerilimli yerinde takılıp kalmış gibiyiz. Bu yüzden şoför arabayı durdurup Künefe alayım hanımlar. Yersiniz değil mi. dediğinde bu cüm­ le pek çiğ duruyor. Şoför ezilerek çıkıp arabadan, tost ekmekleri içinde künefe ile geri geliyor. Beyrut'un bu özel sabah kahvaltısı bizim gibi gerilimli bir dörtlünün ellerinde heder oluyor. Şoför yaptığı dev jest yeterince takdir edilmediği için biraz daha ezili­ yor. Madam Lilla önde oturuyor, biz yine arkada. Nihayet şehir­ den çıkarken adamcağız sormak zorunda kalıyor Nereye gidiyoruz hanımefendi. Trablus denmişti ama sabah çıkarken Maryam Hanım dedi ki . . . Madam kestirip atıyor, bize hiç bakmadan Trablus'a. Orada işimiz bitince ... Maryam Hanım nereye is­ terse oraya gideriz. Arka koltuktan gelen of'lar ve cık cık'lar Madam'ı abartılı bir şekilde öfkelendiriyor Bu kadar yoldan sonra hanımlar, onu görmeden dönmem. Hem ne demişti Maryam Hanım. . Tek başıma yapamam. Nasılsa siz olmadan hiçbir şey yapamam. Öyle değil mi. Üçümüz de biliyoruz, yapar. Çölde yaptı, silahı çekti ve vur­ du. Bir kere daha yapabilir. Hele Jezim Anwar söz konusu ise ke­ sinlikle vurur. Benim şaşkın, Amira'nın kırgın, Maryam'in kızgın bakışlarına sadece önüne dönerek karşılık verdi Madam. Kutsal görevinin verilmesini bekleyen şoföre bir kez daha söyledi en Madam havasıyla 455 Trablus'a beyefendi. Ve olabildiğince hızlı. İki saat sonra bir yol ayrımındaydık ... Evet bu yoldan. Jezim Anwar'ın malikanesi bu yolun so­ nunda. Madam Lilla en diri ve en tetik haliyle, arabanın ön camına yapışmış olarak, bizi bir dağ yoluna sokuyor. Kıvrıla kıvrıla giden yolun bir yerinde, daha da yukarı doğru çıkan bir ağaçlıklı yolun başına geliyoruz. Demir bir kapı var. Görkemli bir kapı ama bo­ yalan dökülmüş, kilidi yok, kanatlan bir urganla bağlanmış. Dur. diyor şoföre, şoför zınk diye duruyor. Evet evet, bu kapı. Araba durunca, derin bir nefes alıyor Madam. Çantasından bordo kadife keseyi çıkarıyor özenle. Elleri hiç titremiyor. Taban­ cayı çıkarıyor. Şoföre bakıyor uzun uzun. Beyefendi diyerek başlıyor Beyefendi . . . Bir şeref meselesi. Bir alçağın canını alacağım. Ve siz beni burada bekleyeceksiniz. Karşılığında bin dolar ala­ caksınız. Ama mesele bu değil. Siz, hayat erbabı bir centilmene benziyorsunuz. Benim yaşımda bir kadının eline silahı neden ala­ bileceğini anlayabilirsiniz. Doğru mu. Şoför, yine yaver gibi başını sallıyor. Korkmak şöyle dursun, bu kutsal görevde kendisine de bir iş düştüğü için heyecanlanmış gibi. Pekfila diyor Madam ve kapıya davranıyor. Arnira Bi' dak'ka. Bi dak'ka. diye durduruyor onu, ama söyleyeceği bir şey yok. Bana ve Maryam'e bakıyor. Maryam Ne yapabilirim ki der gibi ellerini iki yana açıyor, çok kızgın. Ama olmaz ki diye kekeliyor Arnira Madam, siz yani nasıl. Yalnız mı. .. Siz hani . . . . Madam bu kekelemeyle vakit kaybetmek istemiyor, kapıyı açıyor çıkıyor. Aynı anda Arnira da Ben de geliyorum. Bu durumda ben de çıkıyorum arabadan. Maryam, yüzünde hiçbir ifade olmadan öteki kapıdan iniyor. Madam arkasına bile 456 baknuyor. Umurunda değil bizim gelip gelmediğimiz. Maryam o kadar kızgın ki söylenmiyor bile, simsiyah olmuş yüzü. Amira, acele ediyor, Madam'ın hemen gerisinde ve bize bakıyor, biz de acele edelim diye. Madam Lilla kapının önünde hiç bekleme­ den düğümü çözüyor nefes nefese. Kapıyı açıp giriyor, duruyor. Amira'ya konuşuyor ama ona bakmıyor, dümdüz karşıya Dün gece Eyüp Bey'le konuştum. Ben sağ arkasındayım, başını hafifçe bana döndürüyor, göz göze gelmeden yine karşıya bakıp devam ediyor Hamamdaki gelin meselesi . . . Kimse senin aleyhinde şahitlik yapmamış. Savcı yine de dava açmaya karar vermiş ama Eyüp Bey savcının diktatör Bin Ali dönemindeki günahlarını bildiği için . . . Neyse işte halletmiş Eyüp Bey. Dönüp Amira'ya bakıyor Yani benimle gelmek zorunda değilsin Amira'cığım. Bu koskoca yolculuğu başlatan o neden birden ortadan kalkı­ veriyor. Eğer Amira, ben ve Maryam düşünmeye başlarsak bütün yaşananlar, şu anda bir adamın öldürülmesini izlemeye gidiyor oluşumuz, birden anlamsızlaşacak. Atmosfer değerlerine alıştığı­ mız bu hikaye gezegeninden, artık nefes almasını unuttuğumuz gerçeklik gezegenine geçeceğiz, hem de hikayenin en heyecanlı yerinde. Sanırım bu yüzden, Madam Lilla cümlesini bitirip, bir nefes alıp, bir daha arkasına bakmadan yürüyünce biz de yürüyo­ ruz. Madam Lilla tabancayı kemerine takıyor, tam önüne. Yürü­ yoruz koşar adım. Savaşa gidiyoruz, katliama. Biz sinirli olmalı­ yız ama Madam sinirli bize Hepimiz için yaptığımı hala anlamadınız . diye tıslıyor diş­ lerinin arasından. Verandası bahçeye açılan iki katlı köhne bir malikane. Bir za­ manlar beyaz olduğu belli, ama şimdi çamur renginde. Bahçe pis ve hiç çiçeksiz. Yer yer lahanalar var, bazı yerlerde taze soğan, kurumuş salatalık fideleri, çürümüş domatesler yerlerde. Hiçbi- 457 ri birbirine yakın değil. Verandanın ortasında kirli kavanozlarda labne duruyor, başka bir yerde küflenmiş yeşil zeytinler. Toprağın içinde ununılmuş kahve fincanından makarna torbalarına kadar her şey var. Tavuklar ortalığa saçılmış çöpleri yiyor. Ve bir sürü kedi. Bazıları aksırıyor kedilerin, aksırdıkça sümük fırlatıyorlar etrafa. Bahçede, bir zamanlar beyaz olan ferforje masa toptan oksitlenmiş, üzerinde bir tepside mercimek duruyor. Mercimek­ lerin ortasına bir kedi oturmuş. Verandada eskiden varaklı olan büyük bir koltuk duruyor, yüzü hep yırtılmış. Kapının önünde arak şişeleri, çoğu kırık. Masanın ayaklarından birinin alnna bir televizyon kumandası sıkıştırılmış, dengede dursun diye. Madam Lilla, bu çöplüğün içinde tüm vakarıyla duruyor. Kan davası için gelmiş bir İspanyol kadını gibi. Nefesini ayarlıyor, ağzını açıyor, adamın adını bağıracak. İşte tam o anda . . . Topunuzun Allah belasını versin. Bıktım be. Domuzun evi hepimizin mezarı olsun da kurtulalım yarabbi. Tavukları kışkışlayarak, tökezleyerek ve küfrederek şişman ve bir kadın çıkıyor evin arkasından. Madam Lilla'nın ağzı ağır ağır kapanıyor. Kadın kocaman bir bela yumağı gibi neredeyse yuvarlanarak bize doğru ilerliyor. Göbeğine sardığı kuşakta bir kırbaç. Tatsız yüzü güneşten ve sıcaktan iyice büzüşüp kalmış. Üzerindeki elbiselerin rengi artık kalmamış. Saçları oksijen sansı. Dişlerinin çoğu yok. Bizi görünce duruyor. Hiç şaşırmış gibi de­ ğil . Ellerini beline koyup gözlerini kısıp tiksinti ifadesinde donup kalmış ağzını iyice gererek soruyor Kedi mi, güvercin mi, yılan mı. Hepimiz donuk kareyiz. Sessizliğimizden şaşırdığımızı değil, aptal olduğumuzu düşünmüş olmalı. Tükürür gibi, alay eder gibi, abartılı kibarlık taklidiyle tekrar soruyor Hanımefendiler hangisini arzu ederler acaba. . Ellerini her sözcükte bir seçeneği gösterir gibi bir yana uza­ tıyor Kedi miii. Yılan mını. Yoksa güvercin müi. 458 Madam cevap vermeyince bıkkınlıkla bize doğru yürümeye başlıyor. Yaklaştıkça Madam Lilla'nın kıyafetine, ayakkabılarına, yüzüne daha dikkatli bakıyor. Doğrudan senli-benli konuşuyor, kaba saba Haa ... Sen şu Jezim Efendi'nin gençliğindeki hanımefendi­ lerdensin. Güvercin bakmaya mı geldin. Kedilerle yılanlara ben bakıyorum ama güvercin için Jezim'e müracaat edeceksin ha­ nım. Jezim yok, şimdi git sonra gelirsin. Fakat siz kimsiniz. diye en yüksek Arapçası ile soruyor Ma­ dam Lilla. Madam'ın kibarlığı donla gezen bir delinin elindeki kolalı mendil gibi. Kadına da bu lady konuşması komik gelmiş olacak, ağzını bükerek Madam'ın taklidini yapar gibi konuşuyor Alya cicim. Hıyarağası Jezim'in zevcesiyiz. Buyur. Bir şey mi diyecektin. Tabanca mı o. . Tabanca mı o. . Madam Lilla bozmadığı Dartanyan nezaketiyle düello tarzını sürdürüyor. Başı dimdik, sanki beyaz eldivenlerini kadının yüzü­ ne çarpar gibi Sizinle ilgisi yok hanımefendi. Kadın gülmeye başlıyor Eee. Jezim gerzeğini mi geberteceksin. . Ha ha ha. Kadın gülmeye başlayınca Madam bize bakıyor. Kafasında kurduğu dramlı sahnenin replikleri artık kesinlikle anlamsızlaş­ tığı için sufle almak ister gibi. Maryam bir şey soracak, bir şey diyecek oluyor ama kadın hepten deliriyor. Kahkahalarının ara­ sında parça parça konuşuyor Vur kız vur. Diksin nallan bitli it. Gerçi tek nalı kaldı ya . . . Madam Lilla şaşkınlıktan gözleri belermiş bir şekilde bakın­ ca, Alya adlı bu paçavradan kadın Madam'ın kendi söylediklerini anlamadığını sanıyor 459 Bilmiyor musun cicim. Bacağının biri yok. Pislik herifin ba­ cağını aslanıma yedirdim. Gözlerini bizim gibi hanımefendilerin korkmuş olmasıyla dalga geçer gibi açıyor ve gülmeye devam ediyor. Kedilerden biri tam o anda Madam'ın eteğinin dibinde tıksırıp sümüğünü ayakkabısına fırlatınca da . . . Artık Madam'ın kurduğu Kırmızı Pazartesi sahnesinden eser yok. Zira kadın bunu görünce iyiden iyiye deliriyor Sevdim seni kız. diye Madam'ın omzuna vurup gülüyor Demek Jezim katırını öldürmeye geldin. Aferin. Anlattığı o kadar kadının içinden bir sen yürekli çıktın. Bizi bahçenin ortasında bırakıp kahkahalarla evin içine doğru yürüyor. Durup bize bakıp yeniden gülüp, anlama güçlüğümüz varmış gibi eliyle işaret ederek sesleniyor Çökün çökün. Geliyorum şimdi . Ha ha ha. Amira, Oturalım mı. diyor Maryam'e. Maryam gülecek gibi. Kaşlarını Bilmem anlamında kaldırıp ağzını sıvazlıyor. Ben düşmüş sandalyelerden birini kaldırmaya başlıyorum. Piyes izleyeceğiz sanki de seyirci sıralarını düzeltiyorum, öyle. Madam Lilla mıh gibi, ayakta, dimdik. Kendi planladığı son sahneyi oy­ nama ihtimalinin toptan ortadan kalktığına inanmak istemiyor. Kafasından neler geçtiğini Allah bilir ama bize dönüp rüyaday­ mış gibi mırıldanıyor Bacağını aslan yemiş. Maryam, Madam için bir sandalye çekip ona bakıyor. Ma­ dam ona teslim oluyor, oturuyor. Bundan sonraki kısımda başrol oyuncusu değil, seyirci olacağını kabul etmiş gibi. Omuzları dü­ şüyor. Kadın içeriden elinde birbirinden farklı bardaklar, küçük ·kavanozlar ve bulanık bir sıvı dolu şişeyle geliyor. Madam'ın İn­ giliz beş çayı tarzı onu hiç etkilemiş değil, nasıl konuşuyorsa öyle devam ediyor Güzelmişsin de ha. Yani çökmüşsün tabii de, belli, vaktiyle afetmişsin. 460 Mercimekleri masadan alıp yere fırlatıyor. Elindeki iki barda­ ğı ve üç küçük kavanozu masaya koyuyor. Şişeyi sallıyor elinde Madam'a doğru Bir tek atarız di mi cicim. . Yakışır. Maryam, artık nasılsa Madam 'ın dramlı oyunu bozulduğu için ortama uyum sağlıyor Alya bacım, kedi mi satıyorsunuz siz. He benim ablam. diyor kadın, dişsiz ağzı ve boncuk gözle­ ri alaycı. Madam'ın kolunu dürtüyor Senin Jezim kaplandan kediye düştü cicim. Ne diyorsun. Muhtemelen ev yapımı bir tür likör olan bulanık sıvıyı doldu­ ruyor bardaklara. Kendisi bir dikişte içiyor ve biz de içiyormuş gibi yapıyoruz bardak.lan ağzımıza değdirmeden. Madam hiç kıpırdamıyor hfila. Kadın Gevşe be güzelim. diyor Madam'a, Gelir şimdi Jezim. Çeker vurursun tahta bacaklıyı. Maryam kadının havasına giriyor Abla, sen anlamadın galiba. Bu kadın senin beyi gerçekten öldürmeye geldi. 'Öldürme, koyver gitsin' demeyecek misin. Kadın, nihayet birinin sormasına seviniyor. Bacaklarını açıp eteklerini arasına sarkıtıyor, bir elini dizine dayıyor, Bana artık fark etmez be güzelim. diyor. Maryam iyice sokak ağzıyla Yalla mı. . diye gülerek sorunca iyice gevşiyor kadın. Madam heykel gibi duruyor, Amira güldüğü belli olmasın diye elini ağzına da­ yıyor ve kadın Bak anlatayım ablam diye başlıyor hikayesine . . . . . . ama ne güzellik. Yeminle sirk sahipleri birbirine girerdi beni kapmak için. 'Nana gibi dans ediyor, hem de yılanlarla. ' Böyle derlerdi hep. Ama ben delibaşım. İlla ki aslanım olacak. Aslanı bana Şah hediye etmiş, bırakır mıyım. Söyledim di mi onu. Söyledim söyledim. Neyse. . . Şah Rıza Pehlevi'nin sarayın­ dan almışım ben onu. Şah'ın atının doğum günü için eğlence­ ler düzenlenmiş, beni çağırmışlar dans edeyim diye. Benim ilk 461 koca öyle öldü zaten. Benim pitonlardan biri soktu onu sahnede. Ayyaş pezevenk. Zurna sarhoş. Tutturdu yılanları kullanacağım sihirbazlıkta diye. 'Kullan' dedim ben de. Bilmiyor muyum ben. Yılan sinirlenince sokacak bunu . Koyverdim gitsin. Az değilim ha. Ha ha ha. Neyse benim koca da ölmüş ya, acılı kadınım ya . . . H a ha ha. Şah bana bu aslan yavrusunu vermiş. Ben de aldım aslanı gittim İstanbul'a. Bahçeli bir ev aldım. Arnk aslanla yatıp kalkıyorum. Taktım ben aslana. Artık soğumuşum yılandan biraz da. Aslanla numaralar uydurmaya başladım, eğitiyorum. Sirkle­ re gidiyoruz, bir sirkten ötekine. Yıllar geçiyor. Fakat komşu­ lar şikayetçi. Bu tabii büyüdükçe çok kükrüyor, mahalle ayağa kalkıyor. O zamanın Beşiktaş Gazetesi bana savaş açmış. Döve­ cekler beni de aslan var, korkuyor namussuzlar. Neyse, işte tam o sırada bir turne teklifi geldi. Kenya Turnesi. Ben de Magirus bir kamyonun arkasını kafes yaptırdım, aldım aslanımı yanıma, çıktım yola. Yolda tabii giderken ne maceralar. Mısır'da aslanın karnını açmaya kalktılar uyuşturucu saklıyorum diye. Haydi on­ dan yırttık bu sefer yollarda para bitti tabii. Ona rüşvet buna rüşvet sınırlarda derken ben Sudan'da kaldım mı beş parasız. Al­ lah yüzüme baktı da en tatlı parayı orada kazandım sonra. Bu Masailer aslana hasret kalmışlar. Vaktiyle çokmuş da avlanmaktan kaçmış bunların aslanlar. Ben bir dolara bunlara aslan baktırdıy­ dım. Ne para kazandım, ne para. O parayla Kenya'ya vardık ni­ hayet. Kenya o zaman böyle değil, büyük gösteriler düzenledik. Epey kaldım orada. Derken ben bir Hintliye aşık oldum. Adam dedi ki 'Gel gidelim Hindistan. 'a' Çıktık yola, benim aslan tabii yanımda. Aylar sürüyor yol öyle olunca. Duruyoruz, gösteri ya­ pıyoruz, aşk yaşıyoruz. İşte o yıldı, İstanbul'dan bir adam aradı beni. Dedi ki bu Saddam'ın bir oğlu varmış, aslanı varmış, eği­ tim için beni davet ediyorlarmış. Aldım Hindistanlıyı da Irak'a yola çıkacağız. Fakat adam gelmiyor. Kızdım bıraktım onu yolda bir yerde. Vardım Irak'a. Bu Saddam manyak bir herifti, oğlu ondan da manyak. Meğer savaş çıkacakmış o sıra. Ben nereden 462 bileyim. Ben vardım savaş başladı. Kurtul kurtulabilirsen. Aslan da var yanımda. İşte o zaman bu namussuz it Jezim çıktı karşı­ ma. 'Gel' dedi, 'hem seni hem aslanı kurtarayım.' Benim canıma minnet. Kabul ettim. Etmez olaydım. Kandırdı bu alçak beni. Meğer aslanı satnuş benden habersiz. Alacaklar, İngiltere'ye mi, Amerika'ya mı bir yere götürecekler. Ben çok geç anladım, ena­ yiyim ya. Meğer aynı adamlar bizi Bağdat'tan çıkaracaklarmış. Aslanı vermezsek mümkün değil çıkamayacağız oradan. Aslanı almaya geldiler. Ama aslan bir tek benim sözümü dinliyor. 'Ulan' dedim aslana 'Isır kopart şu Jezim'in bacağını. ' Aslan kurtuldu adamların elinden, iğneli bak, uyuşmuş, buna rağmen, cart dedi koparttı Jezim'in bacağını. Eee. . . Sen benim yelemi yolmuşsun Jezim efendi, ben senin bacağını yolmaz mıyım. Sonra da buraya geldik işte. Ne yapayım. Gidecek bir yerim kalmamış, aslanım gitmiş, yaşayacak nedenim kalmamış. Pislik Jezim'den başka bir şeyimiz yok. İkimizden biri ölene kadar beraberiz. Şu kırbacı gördün mü. Aslan aklıma geldikçe bir şaklatıyorum tahta baca­ ğına. Ödü bokuna karışıyor. Pislik herif, bacağı yok ama acısını hissediyor hila. Bu kediler, yılanlar, güvercinler işini bir kıvırsak hemen dişlerimi yaptıracağım ben zaten. Bak bu önlerde dört tane yok . . . Bak bak, arkalardaki yedi tanesi eksik. Onları yaptırın­ ca böyle çirkin olmam, sahneye çıkarım. Çıkarım. Jezim hayvanı inanmıyor ama çıkabilirim. Bende iş bitmedi daha. Alya'nın hikayesi bitti. Ağzının kenarında biriken beyaz tükü­ rükleri avucuyla sildi. Madam'a baktı, eliyle dizini dürttü, güldü Eee sana ne yaptı bu Jezim hayvanı. Anlat bakalım. Madam 'ın kraliyet havası bu yüzgöz iletişim karşısında iyiden iyiye bir android donukluğu gibi görünüyordu ki Alyaaa. Alyaaa. Manyak kan. Neredesin. Gel al şunları elim­ den. Ve Jezim Anwar göründü. İki elinde iki kuş kafesi ile kapıda durdu bizi görünce. Madam Lilla'nın anlattığı adam bu değildi. 463 Bu adam Madam'ın anlattığı adamın kötü bir müsveddesi bile değildi. Bir alnn çakmağı olmuş değil, bir alnn çakmak görmüş bir adama bile benzemiyordu. Ufacık, kargacık burgacık bir göv­ de üzerine, boynu kalmayıncaya kadar çakılmış bir küçük kafa­ dan ibaretti. Pantolonun paçaları uzundu ve beli eski bir kemerle sıkılmıştı. Kafasındaki kasket eski ihtişamlı günlerden kalmış de­ ğil, çalıntı mallar pazarından alınmış gibiydi. Hasılı, biz Jezim Anwar'da terk edilmiş, harap bir un değirmeni görüyorduk, ama Madam Lilla belli ki bir devin karşısında duruyordu. Üçümüz de ayağa kalktık. Olacakların önünü almak için te­ tikte bekliyoruz. Alya denen kadın kıs kıs gülerek eve doğru geri geri birkaç adım attı. Jezim 'in başına gelecekleri keyifle izlemeye hazırlanıyordu. Madam masaya dayandı, ağır ağır ayağa kalktı. Maryam Madam . dedi sadece. Ama Madam Lilla artık ses ge­ çirmez bir yerdeydi. Ağır çekim hareket ediyordu. Elini beline götürdü, silahı çıkardı. Heykel gibi duruyor, daha namluyu doğ­ rultmadı. Jezim Anwar, gözlerini kıstı ve. . . Tanıdı . Esma dedi, yüzü bakır rengi metal plakalardan oluşuyormuş gibi güldü, gü­ lerken korktu, korkarken eski fiyakasını hatırladı ve yüzünde me­ tal plakalar birbirini ezdi. Madam Lilla kendi ismini duyunca, kolay değil, yıllar sonra Jezim Anwar'ın ağzından duyuyordu, bir titreme geçti boynun­ dan aşağıya kadar, üzerindeki ipeklileri çırpındı. Fakat tabanca bir nebze oynamadı. Tabanca yavaş yavaş yukarı kalkarken Jezim Anwar -suçunu bilen adam- kollarını havaya kaldırdı. İki elinde iki kafes de yukarı kalktı. Jezim Anwar kollarını kaldırırken kafes­ ler korkudan sallandı, sallandı, sallandı ve çata pata yere düştü. Kafeslerden güvercinler dışarı uğrayınca, kediler, aksırıkları tık­ sırıkları arasında peşlerinden. Kediler onların peşinden koşunca, Alya kedilerin peşinden, onların peşinden öteki kediler. Alya kır­ bacını şaklatıyor Domuzun güvercinleri. Kedilerin gözünü mü döndüreceksi­ niz ulan. Jezim hıyarının güvercinleri. Pezevengin güvercinleri. 464 Ortalık birden bir toz bulutu. Kediler, güvercinler, Alya, ta­ Vllklar, sonra taVllklar, Alya, güvercinler, kediler. Dört dönüyor bahçe kendi içinde. Böylece dimdik durarak uzayan Madam Lilla ve en acınası zavallı olarak küçülen Jezim Anwar'ın etrafı bir toz dumanı ile kaplandı. Alya kırbacını şaklatırken şaklatırken . . . Je­ zim Anwar küt dedi yere düştü. Kırbaç tahta bacağına dolandı. Alya bağırıyordu İtin dölü. Ne bırakıyorsun güvercinleri elinden. Ödlek hay­ van. Erkek misin ulan sen. Jezim Anwar düştüğü yerde kaldı. Gözünü Madam'dan ayır­ mıyordu. Acınası haldeydi, evet. Ve bu Madam'ı durdurmaya­ caktı. Madam, emniyeti açtı. Bir anlık bir şey oldu. Minnacık bir şey. Öyle küçük ki . . . Jezim Anwar gülümsedi. Sevimlilik peşinde, şirinlik çabasıyla, hıh sesi çıkararak, geride bir gurur kırıntısı bile kalmamış bir adamın çirkinliğiyle. . . Sadece hayatta kalmak isteyen bir yabani ot gibi. Madam Lilla o bakışa baktı. Doğru mu gördü diye baktı. Doğru gördü. Orada bir adam duruyordu. Bir harap yeldeğirmeni. Kendinden başka hiçbir şey öğütmeyen bir değirmen taşı. Kurtlanmış un. Bir deli kadın. Bir tahta bacak. Pis­ lik içinde bir bahçe. Kendi bokunu yiyen taVllklar, sümüklü ke­ diler, kırık bardaklar, böcekler gibi yaşayan iki ihtiyar, bitmiş bir hikaye, olmayan dişler, bir hayat paçavrası, bir adamın kirli üstüpü ömrü . . . Silahı tutan eli yanına düştü ağır ağır. Maryam bu anı ya­ kaladı ve hemen gidip Madam'ı tuttu kolundan. Gürültü patırtı, toz duman hfila sürerken Gidelim Madam . dedi, burası bize göre değil. Etekleriniz kirlenecek . . . Madam Lilla eteklerine bak­ tı. Eteğinin altından bir yavru siyam kedisi göründü, minnacık bir şey. Sanki onun yüzünden kıpırdayamıyor gibiydi. Başka bir şey değil, sanki kedi yavrusu gitmesine engel oluyor gibi. Amira koşup kediyi aldı avucuna, avucuna sığdı kedi. Madam'ı tuttu bir eliyle Gidelim Madam dedi, bu adam zaten ölü. Madam sanki hipnotize olmuş gibi yürümeye başladı. Jezim Anwar'ın yanından geçecekti birazdan. Bir adım attı, bir adım 465 daha, bir tane daha ve tam yanından geçerken. . . Yine mi cesaret edemedin. . diye gülünce. . . Tak tak tak. Donup kaldık. Fakat donup kalacak zaman yoktu. Maryam neredeyse ayaklarını yerden kesecek kadar Madam'ı kavrayıp ko­ şar adım kapıya doğru kaçmaya başladı. Alya'nın bizimle ilgilen­ diği yoktu, hfila hayvanata karışarak koşuşturuyor, bağrışıyordu. Jezim Anwar arkamızdan bakıyordu. Ölmeyi istiyordu. Oysa Maryam, Madam Lilla'nın elinden silahı alıp ateş ettiğinde sa­ dece tahta bacağına nişan almıştı. Olmayan bacağına . . . Siyanürü, çoktan bahçe masasının üzerine bırakmıştım. Bebeği alıp uçağa bindirmek kesinlikle siyam yavrusundan daha kolay oldu. Bir yığın kağıt yazıp çizmek zorunda kaldık kedi için. Madam Lilla ise Beyrut'ta her yerde bulunan Xanax'dan bir tane alınca Tunus'a kadar uyudu. Bebeği Tunus'a gelip iki gün geçinceye kadar Amira taşıdı kucağında, Maryam- doku­ namadı bile. Maryam'in kucağı birkaç gün oluşmadı. Maryam ne zaman dokunsa bebek ağlamaya başlıyordu. Biz de bıraktık kendi haline. Üçüncü günün gecesiydi, bebek ağladığında Ami­ ra daha kalkmadan susunca, anladık ki Maryam anne olmuştu. Çok beceriksiz hfila, ama deniyordu. Sabır ve şefkat gerektiğinde Amira'yı çağırıyordu hemen. Madam Lilla daha çok bir orkestra şefine benziyordu. Daha gelir gelmez, ilk gece, evde derhal tadi­ lat gerektiğine karar verdi. Eğer burası dans okuluna çevirilecek­ se bu en şık ve en doğru şekilde yapılmalıydı. Bebek bakılacaksa en hijyenik, en kolalı şekilde bakılmalıydı. Amira ve Maryam bir süre burada kalacaksa onlara da bir oda verilmeliydi. Eğer Eyüp Bey'e teslim olunacaksa . . . Hoş geldiniz dedi Eyüp Bey. 466 Madam'ın aşın duygusallıktan hoşlanmadığını bildiği için se­ vincini kör gözüyle yaşıyor gibiydi, başı hep önüne eğik. Havaala­ nından bizi almaya geldiğinde, derhal Madam'ın elindeki çantaya davrandı. Çantayı alınca arabaya doğru yürüyecekti ki Madam Eyüp Bey, kolunuza girip size yaslanabilir miyim. Bir şey de­ meden baktı Madam Lilla'ya. Yıllarca beklemiş bir adamdı ve birkaç saniye bekletmek istedi Madam 'ı, karşılık olarak. Bir. . . İki . . . Üçüncü saniyeye dayanamadı. Sevilmeye alışkın bir adam olmadığı için, bu anın bozulmasından korkmuş olmalı. Sonra sanki yıllardan beri aynı şeyi yapmışlar gibi ifadesiz Buyrun Esma dedi. Kolunu uzattı. Madam değil, Esma. Bir daha da bu konu üzerine bir kelime edilmedi. Söz kesilmişti. Bir bakışta yıllar geçti. Eyüp Bey Amira'nın kucağındaki bebe­ ği görünce de. . . Bir şey soracağı yoktu, ama Madam Lilla, kolu Eyüp Bey'in kolunda, gülümsedi Hayat çok garip Eyüp Bey. . . Tıpkı Dar el-Amar'da yaptığı gibi baktı sonra bebeğe. Yaşa­ mayı tercih etmediği bir hayatı bir anda yaşayıp torun sahibi ol­ muş gibi. Buralar nasıl. dedi Eyüp Bey'e. Eyüp Bey Radikal İslam­ cılar Kartaca'yı yakmaya kalktılar diye cevap verince, dudağını büktü Demek yapılacak işlerimiz var. Kılıcını sallayacağı gerçek devlere kavuşmuş bir Don Kişot gibi sakindi. Dar el-Amar 'Ay Evi' demek, yanlış mı. diye sorunca ben, kimse cevap vermedi. Amira sadece geçiştirmek için başını evet anlamında salladı hızlı hızlı. Bir çiftlik evinin önünde duruyor­ duk. Ay'ın, kadınların evi. İçi, sığınmış kadınlarla dolu olduğu için olmalı, ev bir şefkat haresi ile çevriliydi. Her tuğlası çamurdan 467 köfte yapan kız çocuklarının özeniyle ellerde şekillendirilmiş, bir evcilik oyunu için masal evi kuran başka kız çocuk.lan tarafından düşünüle düşünüle bitiştirilmiş kadar şekerlemeliydi ev. Bahçesi büyük değildi, ama küçük ve alçak tahta çitlerle birbirinden aynl­ mış alanlarda sebzeler dikilmişti ve çilek. Toprağın küçük, kırmızı şakaları gibi görünüyordu çilekler. Bahçe öyle incelikliydi ki insan adımlarını küçültmek, parmak uçlarında yürümek istiyordu. Amira, ben ve Madam Lilla arabadan çıkıp yürümeye başladık eve doğru, Maryam yere çakılıp kaldı. Maryam arabanın yanında duruyor. Madam Lilla dönüp arkasına baktı. Ağır ağır Maryam'e yaklaştı, başı önde. Gelip Maryam'in tam karşısında durdu. Ko­ nuşmadı. Bekledi. Maryam'in kalbi öyle şiddetli atıyor olmalıydı ki göğüs kafesi sarsıntıdan içe çöküyordu. Madam Lilla kalbin durulmasını bekledi. Maryam ile birlikte. Ses çıkarmadan. Sonra kolunu uzattı ve şöyle dedi Biliyorsun, yalnız başıma yapamam. Maryam'in göğsünde biriken gerilim gülmeye benzer bir hıç­ kırık olarak çıktı dışarı. Madam Lilla'nın koluna girdi. Maryam, Madam Lilla'dan daha ihtiyar görünüyordu. Önden gidip kapı­ yı çaldılar. Maryam kapının pervazına elini dayadı. Kapıyı ufak tefek, ihtiyar bir Filipinli kadın açtı. O kadar ihtiyar ve o kadar ufak tefekti ki şaşırırken ölebilirdi. Maryam'i gördü, sessiz bir çığlık attı. Kollarını uzattı. Maryam'in uzun, ince gövdesi hızla küçüldü ve kadının göğsüne sığdı. Onun omzunun üzerinden bize bakıyordu kadın. Ağlıyordu. Üç kere Hoş geldin dedi. Her birinin başka bir anlamı vardı. Her biri uzun birer cümleydi Geleceğini biliyordum, beni hayal kırıklığına uğratmadın . . . Bebeğini almaya gelmekle çok iyi ettin. . . Korkma, geçmişten bahsetmeyeceğiz. Maryam, kendini ihtiyarın göğsünden çıkarıp · doğrulurken gözleri ıslak gülerek bize dönüp Dadım dedi. Kadın bir tek Madam'ın elini sıktı iki eliyle. Her birimize teşekkürle baktı, 468 Maryam'i buraya getirdiğimiz için olmalı. Sonra Maryam'i iki kolundan tuttu, gururla baktı ve sadece şunu söyledi Uyuyor... Sonra Maryam'in koluna girdi kadın. Bize baktı, Takip edin anlamında. Kapalı duran bir kapının önüne geldik. Maryam dur­ du. Madam Lilla, derhal arkasına geçti. Sırtının tam ortasına avu­ cunu koydu. Ancak o zaman Maryam kapı koluna uzandı. Kapı açıldığında içeriden bebek uykusunun ışığı çıktı. Maryam, hayal kırıklığından habersiz bir kız çocuğu gibi gülüyordu. Madam Lilla Maryam'in sırtındaki avucunu hiç çekmedi. Bambaşka bir hayat yaşamıştı