çıkarmıştır Küçük çocuklar büyük, büyük çocuklarsa küçük hayvanları daha çok sevmektedirler. Bu noktayı açıklamak için en sevilen on hayvan listesinde yer alan en büyük iki hayvanla (fil ve zürafa) en küçük iki hayvanı (galago ve köpek) ele alalım. Sonuçlara göre, ortalama olarak çocukların %6'sı tarafından sevilen fil, dört yaşındaki çocukların %15'inin, buna karşılık, on dört yaşındaki çocukların sadece %3'ünün sevgilisiydi. Zürafaya olan rağbet de aynı şekilde %10'dan %1'e düşmektedir. Ote yandan galago, dört yaşmdakilerin %4.5'unun kalbini çalmayı başarabilmiştir, ama on dört yaşındakiler için bu oran %11'e kadar yükselir. Köpeğe olan sevgi de %0.5'ten %6.5'a çıkmıştır. Listedeki orta boy hayvanlarla çocukların yaşı arasında böyle bir ilişki görülmemektedir. Buraya kadar elde edilen bulguları, şu iki temel kuralla özetleyebiliriz. Hayvansal çekiciliğin birinci kuralı şudur, Bir hayvanın sevilmesi, sahip olduğu antropomorfik özelliklerin sayısıyla doğru Orantılıdır. Hayvansal çekiciliğin ikinci kuralıysa şöyle der Çocuğun yaşıyla en sevdiği hayvanın boyutları ters orantılıdır. Bu ikinci kuralı nasıl açıklayabiliriz. Tercihin sembolik bir eşitleme üzerine kurulduğunu göz önüne alırsak, en basit açıklama, hayvanların, küçük çocukların gözünde ana-babanın, büyük çocukların gözünde de kendi çocuklarının yerini tuttuğudur. Hayvanın bizim türümüzü hatırlatan bir niteliği olması yeterli değildir, türümüzün özel bir kategorisini de akla getirmelidir. Çocuk çok küçükken ana-baba en önemli koruyucu kişilerdir. Çocuğun çevresindekileri fark etmesinde, bilinçlenmesinde önemli rol oynarlar. Büyük, dost hayvanlardırlar ve bu nedenle büyük dost hayvanlar küçük çocuklarda ana- babayla ilgili çağrışımlar yapar. Çocuk büyüdükçe kendi kişiliğini ispat etmeye çalışacak, ana-babasıyla rekabete girişecektir. Kendini duruma hâkim görmektedir, ama bir fil ya da zürafaya hâkim olmak kolay olmayacaktır. Bu nedenle, en sevilen hayvanın boyutlarının da ele gelecek gibi küçülmesi gerekecektir. Çocuk garip bir erken gelişme göstererek, kendini ana (ya da baba) olarak görmeye başlar. Hayvan kendi çocuğunu sembolize eder. Gerçek çocuk, gerçek bir ana (ya da baba) olamayacak kadar küçüktür, sembolik bir ana (ya da baba) olmakla yetinecektir şimdilik. Bir hayvan sahibi olmak önem kazanmaya başlar evde hayvan beslemek çocuksu ana-babalık oyununun bir biçimidir. Galago adıyla bilinen ve egzotik bir evcil hayvan olarak rağbeti gittikçe artan maymunun, son zamanlarda orman bebeği (bushbaby) olarak adlandırılması bir rastlantıdan ibaret değildir (Ana babalar evde hayvan beslemek isteğinin çocuklarda hayli geç ortaya çıktığını unutmamalıdırlar. Evdeki hayvanlara, içi açılıp araştırılacak bir nesne ya da baş belası gözüyle bakan çok küçük çocuklara evcil hayvan sevgisi aşılamaya kalkışmak büyük bir yanlıştır). Hayvan çekiciliğinin ikinci kuralının tek bir istisnası vardır ki, o da atla ilgilidir. Bu hayvana gösterilen tepki iki bakımdan alışılmışın dışındadır. Çocukların yaşları büyüdükçe at karşısındaki tepkilerinin grafiği önceleri yumuşak bir çıkış ve bir noktadan sonra da yumuşak bir iniş çizmektedir. Doruk noktası ergenliğin başlangıcına rastlar. Çocukların cinsiyetleriyle karşılaştırıldığında ise, kızlarda at sevgisinin erkeklerden üç kat daha fazla olduğu meydana çıkmıştır. Başka hiçbir hayvanda bu denli büyük bir cinsiyete dayanan tercih farklılığı görülmemiştir. Demek ki, ata karşı gösterilen tepkinin, üzerinde durulmaya değer özel bir durumu vardır. Yukarıdaki çerçeve içinde atın özelliği, binilen ve güdülen bir nesne oluşudur. Diğer en sevilen on hayvanın hiçbiri bu niteliğe sahip değildir. Bu izlenime en çok ergenlik çağı başlangıcında sevildiğini ve çekiciliğinin cinsiyete göre değiştiğini de eklersek, ata gösterilen tepkinin güçlü bir cinsel unsura bağlı olduğu sonucuna varırız. Eğer ata binmekle, cinsel anlamda binmek arasında bir benzerlik kurulmaktaysa, bu hayvanın, kızlar için daha çekici olması ilk bakışta şaşırtıcı gelebilir. Ancak atın güçlü yapılı ve hâkim bir hayvan olduğunu, dolayısıyla erkek rolüne daha yakıştığını unutmayalım. Objektif olarak bakarsak, ata binmek eylemi bacakların açılması ve hayvanın vücuduyla yakın temas halindeyken seri ritmik hareketlerin yapılmasından meydana gelir. Kızlar için daha çekici olması da, erkekçe görünüşüyle, sırlındayken yapılan hareketlerin ve alman pozisyonun bir bileşimine bağlı gözükmektedir (Burada, çocuk nüfusunun bir bütün olarak ele alındığına bir daha dikkati çekelim. Sonuçlar her on bir çocuktan birinin en sevdiği hayvanın at olduğunu göstermektedir. Bunlar arasında gerçekten bir midilli ya da bir ata sahip olanların yüzdesi çok küçüktür. Sahip olanlar ise, kısa zamanda ata binmekten başka zevkler bulunduğunu fark ederler. Bu yetenekleri sonuca at binmeyi bir tutku haline getirmiş olmalarını, cinsel bir anlama bağlamak doğru olmaz). Şimdi sıra, ergenlikten sonra at sevgisinin azalmasını açıklamaya geldi. Normal olarak cinsel gelişimle birlikte bu sevgisinin azalması değil, artması beklenirdi. Bunun cevabı, at sevgisi grafiğiyle çocukların seks oyunu grafiğini karşılaştırdığımızda ortaya çıkıyor. Bu iki eğri hemen hemen birbirinin aynıdır. Anlaşılan, cinsel bilinçlenmenin ve ergenlik öncesi cinsel duyguların başlıca karakteristiği olan yalnızlık arama ihtiyacının artmasıyla, ata olan sevgi de çocuksu seks oyunları ve itişkakış ihtiyacıyla birlikte gözden düşüyor. Aynı dönemde maymunlara olan sevgide de benzer bir düşüş görüldüğüne işaret edelim. Maymunların çoğu, özellikle belirgin cinsel organlara, büyük pembe cinsel çıkıntılara sahiptirler. Küçük çocuklar için bunlar bir anlam taşımaz, dolayısıyla maymunun diğer antropomorfik karakteristiklerinin etkilerini azaltmaz. Oysa, daha büyük çocuklar için böylesine belirgin cinsel organlar bir utanç kaynağı olduğundan, bu hayvanlar da gözden düşmeye başlarlar. Çocuklarda hayvan sevgisi işte böyle bir görünüş arz ediyor. Büyüklere gelince, tepkiler çok daha çeşitli nitelikler ve incelik kazanmıştır, ama temel antropomorfik etkiler aynı çizgide işlemektedir. Madalyonun öbür yüzüne -nefret edilen hayvanlara- göz atmadan önce bir eleştiriye cevap verelim. Yukarıda sözü edilen sonuçların tamamen kültürel bir nitelik taşıdıkları, türümüz için genel olarak hiçbir anlamları olmadığı iddia edilebilir. Araştırma, hayvanların gerçek kimlikleriyle ilgili olsaydı, bu iddia doğru olurdu. Bir pandaya karşı tepki göstermek için her şeyden önce varlığından haberdar olmak, öğrenmek gerekir. Doğuştan bilinmez pandaya gösterilecek tepki. Ama bizim sorunumuz bu değil. Pandanın tercih edilmesi kültüre bağlı olabilir, ancak bu tercihin nedenleri daha derinlerde yatan biyolojik bir temele dayanır. Eğer bu araştırma başka bir kültürde tekrarlansaydı, en sevilen hayvan türleri başka olacaktı kuşkusuz, ama gene de bu seçim temel sembolik ihtiyaçlarımıza dayanacaktı. Hayvan çekiciliğinin birinci ve ikinci kuralı gene geçerli olacaktı. Şimdi, nefret edilen hayvanları ele alıp, sonuçları yukarıdakine benzer bir değerlendirmeden geçirelim. En nefret edilen on hayvan şöyle sıralanmıştır 1. Yılan (%27), 2. Örümcek (% 9.5), 3. Timsah (% 4.5), 4. Arslan (%4.5), 5. Sıçan (% 4), 6. Kokarca (% 3), 7. Goril (% 3), 8. Gergedan (% 3), 9. Suaygırı (% 2.5), 10. Kaplan (% 2.5). Bu hayvanların en önemli ortak nitelikleri tehlikeli olmalarıdır. Timsah, arslan ve kaplan öldürücü et yiyicilerdir. Goril, gergedan ve suaygırı, en küçük bir kışkırtmayla karşılarındakini kolayca öldürebilirler. Kokarca amansız bir kimyasal savaş açmaya her zaman hazırdır. Sıçan, hastalık taşıyan bir beladır. Yılanlar ve örümcekler arasında zehirli olanlar vardır. Bu yaratıkların çoğunun ikinci bir ortak özelliği de en sevilen on hayvanda bulunan antropomorfik niteliklerden yoksun olmalarıdır. Arslan ve goril bunun dışında kalırlar. Arslan her iki listeye giren tek hayvandır. Bu hayvanın her iki aşırı uçta da tepki görmesini türüne özgü bir niteliğe, kimliğinin hem antropomorfik karakteristikler, hem de yırtıcı davranışlarla belirlenmesine bağlıyoruz. Goril ise, etkili antropomorfik karakteristiklere sahip olmasına rağmen, ne yazık ki yüzünün yapısından ötürü, sürekli olarak saldırgan ve ürkütücü bir ifadeyle dolaşır. Bu, kemik yapısına bağlı, tamamen rastlantısal bir gelişimdir ve gerçek (oldukça yumuşak) kişiliğiyle bir ilişkisi yoktur. Ancak sahip olduğu fizik güç de bu ifadeye eklenince vahşi bir saldırganlık sembolü olmaktan kurtulamaz. En nefret edilen on hayvan listesinin en ilginç yönü, yılan ve örümceğe gösterilen büyük tepkidir. Bunun sadece tehlikeli hayvan türleri olmalarına bağlamamız yeterli bir açıklama olmayacak. Birtakım başka etkenler de söz konusu olmalıdır. Bu hayvanlardan nefret etme nedenleriyle ilgili cevaplar, yılanların kaygan ve pis , örümceklerin de kıllı ve ürpertici oldukları için sevilmediklerini göstermiştir. Bu da demek oluyor ki, ya bu hayvanların güçlü sembolik bir özellikleri vardır ya da onlardan uzak durmak için doğuştan bir tepkiye sahibizdir. Yılanın eskiden beri, erkeklik organının sembolü olduğu düşünülür. Hele zehirli bir erkeklik organı hoş karşılanmayacak bir cinselliği simgeleyeceğine göre, bu sevimsizliğini kısmen açıklar ama burada bitmez. Dört-on dört yaş arasındaki çocukların yılandan nefret derecelerini incelersek görürüz ki bu nefret hayli erken, ergenlikten çok önce doruğa varmaktadır. Dört yaşındakilerde bile hayli yüksektir -%30 kadar- ve biraz daha artarak altı yaş civarında en yüksek noktasına varır. Bundan sonra da yumuşak bir inişle on dört yaşında % 20'ye kadar düşer. Cinsiyet önemli bir fark yaratmamakla birlikte, kızların tepkisi oğlanlara oranla biraz daha şiddetlidir. Ergenlik çağına girilmesinin her iki cinsin yılana gösterdiği tepkiye bir etkisi olmamaktadır. Bu verilere dayanarak yılanın sadece önemli bir cinsel sembol olduğunu söylemek pek mümkün değildir. Bizim türümüzde yılan benzeri biçimlere karşı doğuştan itici bir tepkinin var olduğunu söylemek daha yerinde olacak. Böylelikle, yalnız tepkinin neden bu kadar erken geliştiğini değil, diğer hayvan türlerine duyulan sevgi ya da nefrete kıyasla neden bu derece şiddetli olduğunu da açıklamış oluyoruz. Bu açıklama bugün dünyadaki en yakın akrabalarımız olan şempanze, goril ve orangutanlar hakkında bildiklerimizle de uyuşmaktadır. Bu hayvanlar da yılandan çok korkarlar ve bu korku çok genç yaşta kendini belli eder. Çok küçük maymunlarda görülmese de annelerinin koruyucu kucağından kısa süre ayrılma cesareti göstermeye başlayan maymun yavrularında kesinlikle ortaya çıkar. İtici tepki göstermek bu hayvanlar için hayati değer taşır ki, bizim atalarımız için de aynı şey söz konusuydu kuşkusuz. Buna rağmen, yılana karşı gösterilen tepkinin doğuştan değil, bireysel öğrenim sonucu sonradan kazanılmış kültürel bir oluşum olduğu iddia edilmektedir. Tecrit edilerek doğadışı koşullar altında yetiştirilen genç şempanzelerin yılanla ilk karşılaştıklarında korku tepkisi göstermedikleri ileri sürülür. Ancak bu deneyler inandırıcı olmaktan uzaktır. Bazı deneylerde kullanılan şempanzeler daha çok küçük yaştaydılar. Birkaç yıl sonra aynı hayvanlarla ikinci bir deney yapılsa, beklenen tepki ortaya çıkmış olabilirdi. Öte yandan, öylesine yalnız büyütülmüşlerdi ki bu genç hayvanlar, kelimenin tam anlamıyla geri zekâlıydılar. Bu gibi deneyler doğuştan sahip olunan tepkiler hakkında yanlış bir görüşe dayanılarak yürütülmektedir. Bu tepkiler, sanıldığı gibi, çevre koşullarından etkilenmeyen bir kutu içinde olgunlaşmazlar, doğuştan sahip olduğumuz eğilimler olarak düşünülmeleri daha doğru olur. Yılana gösterilen tepki örneğinde de, şempanze yavrusunun ya da çocuğun daha önceleri çeşitli korkutucu nesnelerle karşılaşıp bunlara olumsuz tepki göstermeyi öğrenmesi gerekebilir. Ancak bundan sonra yılan örneğindeki doğuştan unsur ortaya çıkacak ve ötekilere kıyasla çok daha şiddetli bir tepki gösterilmesine yol açacaktır. Yılan korkusu diğer korkulardan çok daha fazla olacak ve aradaki orantısızlık da doğuştan olmaklığıyla açıklanacaktır. Normal genç şempanzelerin yılan gördüklerinde kapıldıkları dehşetin ve bizim türümüzdeki şiddetli yılan nefretinin başka bir yoldan açıklanabileceğini sanmıyorum. Çocukların örümcek karşısında gösterdikleri tepki ise bambaşka bir çizgide gelişmiştir. Burada cinsiyet büyük bir farklılığa sebep olmaktadır. Erkek çocuklarda dört yaştan on dört yaşa doğru örümceğe duyulan nefret yavaş yavaş artmaktadır. Kız çocuklar da aynı artış çizgisini izlerler, ancak ergenlik döneminde büyük bir değişiklik gösterirler, öyle ki, on dört yaşındaki kızların duyduğu nefret aynı yaştaki oğlanlarınkinin iki katına çıkar. Burada önemli bir sembolik unsurun rol oynaması büyük bir olasılıktır. Evrimsel açıdan, zehirli örümcekler erkekler için de dişiler için olduğu kadar tehlikelidirler. Her iki cins de bu yaratıklara karşı doğuştan bir tepkiye sahip olabilir ya da olmayabilirler, ama bu, dişinin ergenlik dönemindeki ani tepki artışını açıklamaya yeterli değildir. Elimizdeki tek ipucu, dişilerin tekrar tekrar örümcekleri, kötü kıllı şeyler olarak nitelemeleridir. Bilindiği gibi, ergenlik döneminde gerek kız, gerekse oğlanlarda vücudun belirli yöreleri kıllanmaya başlar. Çocuklar açısından kıllanma erkeklikle ilgili bir karakteristik niteliğinde olmalıdır. Bu nedenle vücudunda kılların çıkmaya başlaması, bir genç kız için bilinçsiz de olsa, oğlanlara kıyasla çok daha tedirgin edici bir önem taşır. Örümceğin uzun bacakları, sinek gibi diğer küçük yaratıklara kıyasla daha kıllıdır. Ve bunun sonucu olarak da ideal bir sembol niteliği kazanmıştır. Diğer hayvan türlerine duyduğumuz sevgi ve nefret ile ilgili olarak söyleyeceklerimiz bundan ibaret. Bu duygular ekonomik, bilimsel ve estetik çıkarlarımızla birleştiklerinde karmaşık nitelikteki türler arası ilişkiler' düzenine katkıda bulunmakta ve yaşlandıkça değişmektedir. Özet olarak türler arası tepkileri yedi çağ a ayırabiliriz. Bunlardan ilki olan bebeklik çağı'nda tamamen ana-babamıza bağlıyızdır ve anababa sembolü olarak gördüğümüz çok büyük hayvanlara şiddetli tepki gösteririz. İkincisi, bebek ana-babalık çağı 'dır. Bu dönemde, ana-babamızla yarışmaya, çocuk yerini tutan küçük hayvanlara ilgi göstermeye başlarız. Hayvan besleme çağıdır bu. Üçüncüsü objektif yetişkinlik-öncesi çağ, gerek estetik, gerekse bilimsel araştırıcı ilgilerin uyanmaya başladığı ve sembolik ilgilere ağır bastığı dönemdir. Böcek avcılığı, mikroskop, kelebek koleksiyonculuğu ve akvaryumlar hayatımıza hâkim olur. Dördüncüsü olan genç yetişkinlik çağı'nda en önemli hayvanlar kendi türümüzdeki karşı cinse mensup olanlardır. Ticari ve ekonomik nedenler dışında, diğer türlerden hiçbiriyle ilgilenmeyiz. Beşincisi, yetişkin ana-babalık çağı'dır. Burada sembolik hayvanlar yeniden hayatımıza girerler, ancak bu kez çocuklarımızın besledikleri hayvanlar olarak. Altıncısı, anababalık sonrası çağ, çocuklarımızı kaybettiğimiz ve bir kez daha çocukların yerini tutmaları ümidiyle hayvanlara döndüğümüz çağdır (Çocuksuz yetişkinlerde, hayvanlara kendi çocuğu gibi davranma eğilimi daha erken başlar). Bu dönemde, hayvan nesillerinin korunması ve sürdürülmesine duyduğumuz ilgi olağanüstü artar. Dikkatimiz özellikle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan türler üzerinde toplanmıştır. Diğer açılardan çekici ya da itici, yararlı ya da yararsız olup olmamaları bir önem taşımaz mühim olan, sayıca gittikçe azalmakta olmalarıdır. Örneğin soyları tükenmekte olan, çocukların nefret ettikleri goril ve gergedan, bu dönemimizde bizden büyük ilgi görürler. Kurtarılmaları şarttır. Buradaki eşleme açık olarak görülmektedir. Yaşlanmış kişinin kendisi yok olmak üzeredir ve soyu tükenmekte olan hayvanlar, yaklaşmakta olan kendi sonunu temsil etmektedirler. Onları yok olmaktan kurtarmakla bu denli ilgilenmesi kendi yaşamını sürdürmek isteğinin bir yansıma biçimidir. Son yıllarda hayvan türlerini yaşatmaya duyulan ilgi daha genç yaştakilere kadar yayılmıştır. Bunun nedenini öldürücü nükleer silahların geliştirilmesine bağlamak doğru olur. Bu silahların öldürücü güçleri karşısında, yaşımız ne olursa olsun, korku duymakta, türümüzün bir anda kendi kendini yok etmesinden ürkmekteyiz. Ve bu yüzden de soyun tükenmesini sembolize eden hayvanlara duygusal bir ilgi göstermekteyiz. Bu izlenim, yaban hayvanlarının korunmasıyla ilgilenmenin tek nedeni budur şeklinde yorumlanmamalıdır. Başarısız türlere yardımcı olmamız için daha birçok geçerli bilimsel ve estetik neden vardır. Eğer hayvan dünyasının zengin çeşitliliğinden yararlanmaya ve yaban hayvanlarını estetik ve bilimsel araştırmalarımızda kullanmaya devam etmek niyetindeysek, onlara yardım elimizi uzatmamız gerekecektir. Eğer yok olmalarına göz yumarsak, çevremizi en bahtsız biçimde basitleştirmiş olacağız. Olağanüstü bir araştırıcı niteliği olan türümüz böylesine değerli bir malzeme kaynağını kaybetmeyi göze alamaz. Hayvan türlerinin korunması sorunuyla ilgili tartışmalarda bazen ekonomik faktörlerden söz edildiği de olur. Yaban hayvanlarının akıllıca korunmasının ve denetim altında kesiminin, dünyanın çeşitli bölgelerinde protein eksikliği çeken topluluklara et sağlamak bakımından yararlı olacağına işaret edilmiştir. Bu öneri, kısa vadeli olarak, çok yerinde gibi görünse de, uzun hesapta görünüş pek iç açıcı olmamaktadır. Eğer türümüzün sayıca artışı bugünkü ürkütücü hızla devam ederse, sorun zamanla bizler ya da onlar arasında bir seçim yapılmasını gerektirecektir. Sembolik, bilimsel ya da estetik açıdan ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, ekonomik gereksinimler ağır basacaktır. Gerçek, bütün çıplaklığıyla ortada Bizim türümüz belirli bir nüfus yoğunluğu düzeyine eriştikten sonra başka hayvanlara yer kalmayacaktır yeryüzünde. Temel bir yiyecek kaynağı oldukları iddiası da pek o kadar ciddiye alınamaz. Zira, bitkileri hayvan etine dönüştürdükten sonra, hayvanları kesip yemektense, doğrudan doğruya bitkileri yemek, daha kestirme bir yoldur. Yaşama alanına olan ihtiyaç çoğaldıkça, giderek daha kesin önlemlere başvurmak, yiyeceklerimizi kimyasal bileşimler haline getirmek zorunda kalacağız. Diğer gezegenleri büyük çapta kolonileştirme faaliyetine girişip yükü paylaştırmadığımız ya da herhangi bir şekilde nüfus artışını önleyemediğimiz takdirde, çok uzak olmayan bir gelecekte dünya yüzündeki bütün diğer canlıları yok etmemiz gerekecektir. Bu sözler, ilk ağızda size biraz melodramatik gelebilir. Ancak sayıya vurulunca hiç de böyle olmadığı görülecektir. yüzyıl sonunda, dünya çıplak maymun nüfusu sadece 500 milyondu. Bu sayı bugün üç milyarı bulmuştur. Ve her 24 saatte 150.000 çıplak maymun eklenmektedir bu sayıya (Gezegenler arası göçmen bürolarını yıldıracak bir artış oranıdır bu). 260 yıl sonra, eğer bu oran aynı kalırsa (ki mümkün görünmemektedir, daha da artması beklenir), dünya yüzünü 400 milyarlık bir çıplak maymun kalabalığı kaplayacaktır. Böylece, var olan kara parçalarının her kilometrekaresine 28.500 kişi düşecektir. Bir başka açıdan bakarsak, dünya yüzünün en ücra köşeleri bile belli başlı şehirlerin bugün olduğu kadar kalabalıklaşacaktır. Bunun her çeşit yabani hayat için ne gibi sonuçlar doğuracağı açıktır. Bu durumun türümüz üzerindeki etkisi de herhalde daha iç açıcı olmayacak. Bu kâbus üzerinde daha fazla durmanın âlemi yok Bir gerçek haline gelmesi hayli uzak bir olasılık. Bu kitap boyunca sık sık belirttiğim gibi, bütün büyük teknolojik ilerlemeler bir yana, aslında basit biyolojik bir olaydır var oluşumuz. Dâhiyane fikirlerimize, aşırı kendini beğenmişliğimize rağmen, hayvansal davranış kuralları içinde hareket eden basit hayvanlarız biz. Nüfusumuz, yukarıda öne sürülen düzeylere varmadan, biyolojik yapımızı yöneten kurallardan birçoğuna aykırı hareket etmemiz, yüzünden, egemen tür olmak niteliğimizi çoktan yitirmiş olacağız. Garip bir tutkuyla böyle bir şeyin olmayacağına, bizlerin çok özel bir durumu olduğuna, her nasılsa biyolojik denetimin ötesinde olduğumuza inanırız. Ama, gerçek bu değildir. Geçmişte birçok ilgi çekici tür yok olmuştur bizim istisna teşkil etmemize sebep yoktur. Yakın ya da uzak bir gelecekte çekilip gideceğiz ve yerimizi başkalarına bırakacağız. Eğer bu yakın değil de uzak bir gelecekte olacaksa, kendimizi birer biyolojik örnek olarak uzun uzun tartıp biçmek ve sınırlılıklarımızı anlamak zorundayız. Bu kitabı yazmamın ve bizlere, burnumuzu yere sürtmemiz için bile bile, çıplak maymun adını vermemin nedeni de budur. Yoksa, alıştığımız diğer adlardan herhangi birini rahatlıkla kullanabilirdim. Bu adlandırmanın soruna daha kıyaslamak bir açıdan bakmamıza, yüzeysel hayatımızın altında var olan temel akışı göz önüne almamıza yardımcı olacağını düşündüm. Heyecanım, belki de görüş açımı abartmama yol açtı. Övgüler yazıp, türküler çağırmam, duyulmadık başarıları dile getirmem de mümkündü. Bu yola başvurmamakla kaçınılmaz olarak sorunu tek taraflı anlattım. Olağanüstü bir türe mensubuz kuşkusuz bu gerçeği ne inkâr etmek, ne de küçümsemek niyetindeyim. Ama bütün bunlar o kadar çok söylendi ki atılan paraların hep tura düştüğünü görüp madalyonun bir de tersini çevirmek zamanı geldi diye düşündüm. Diğer hayvanlara kıyasla o denli güçlü, o denli başarılıyız ki geriye, alçakgönüllü kökenlerimize göz atmaktan utanç duyuyoruz adeta. Bu nedenle, yaptığım işe karşılık teşekkür beklemiyorum. Başa geçmemiz, tam bir sonradan görme zengin hikâyesine benzer ve bütün sonradan görmeler gibi biz de geçmişimiz konusunda duyarlıyızdır. Ayrıca, sürekli olarak geçmişimize ihanet etme tehlikesi söz konusudur. Evrim sonucu, yüksek bir zekâ düzeyine eriştiğimiz ve güçlü bir icat ve yaratıcılık güdüsü kazandığımıza inananlar oldukça iyimserdirler bu konuda Herhangi bir durumu kendi lehimize çevirebileceğimize olağanüstü esnekliğimizin, hayatımızı, gittikçe yükselmekte olan türler arası statümüzün bütün yeni gereklerine uyacak biçime sokmakta bize yardımcı olacağına nüfus artışı sonucu kişisel dokunulmazlığın ve hareket özgürlüğünün yok olması sorunlarına zamanı gelince bir çözüm bulabileceğimize davranış biçimlerimizi yeni bir şekilde yoğurup dev karıncalar gibi yaşayabileceğimize saldırganlık ve mülkiyet duygularımızı, cinsel güdülerimizi, anababalık eğilimlerimizi denetleyebileceğimize gerekirse kuluçka makinesinden çıkma civcivmaymunlara dönüşebileceğimize güçlü zekâmızın temel biyolojik güdülerimizi egemenliği altına alabileceğine inanırlar. Bana kalırsa bütün bunlar fasa fisodan ibarettir. Kaba hayvan yapımız hiçbir zaman böyle bir şeye izin vermeyecektir. Yeni durumlara kendimizi uydurduğumuz doğrudur. Davranış açısından, fırsatları kolladığımız ve onlardan yararlandığımız da doğrudur ancak, bu fırsatçıların da belirli bir sınırı vardır elbette. Bu kitapta, biyolojik niteliklerimiz üzerinde durmakla bu sınırlılıkları göstermeye çalıştım. Bunları bilmek ve bunlara boyun eğmek bize yaşamımızı sürdürme olanağı sağlayacaktır. tikel bir doğaya dönüş değildir önerilen. Kısaca, atılımlarımızı, temel davranış gereklerine uydurmak zorunluluğu üzerinde durmaktayım. Bir yolunu bulup nicelik değil, nitelik alanında bir atılım yapmak zorundayız. Eğer bunu başarırsak evrimsel mirasımızı inkâr etmeden, teknolojik adanda heyecan verici adımlar atmaya devam edebiliriz. Eğer beceremezsek, baskı altında tuttuğumuz biyolojik içgüdüler birikecek, birikecek, sonunda baraj çatlayacak ve oymadı, kalkmalı varlığımızı sel alıp götürecektir. Ancak, en önemlilerini aşağıda, bölümlere ve konulara göre ayrılmış olarak bulacaksınız. Bu yayın üzerine ayrıntılı bilgi, bibliyografya bölümünde verilmiştir. Napier ve Napier, 1967. Primatların evrimi Dart ve Craig, 1959. Eimerl ve De Vore, 1965. Hooton, 1957, Le Gros Clark, 1959. Morris ve Morris, 1966. Napier ve Napier, 1967. Oakley, 1961. Read, 1925. Washburn, 1962 ve 1964. Tax, 1960. Et yiyicilerin davranış biçimleri Guggisberg, 1961. Kleiman, 1966. Kruuk, 1966. Leyhausen, 1956. Lorenz, 1954. Moulton, Ashton ve Eayrs, 1960. Neuhaus, 1953. Young ve Goldman, 1944. Primatların davranış biçimleri Morris, 1967. Morris ve Morris, 1966. Schalier, 1963. Southwick, 1963. Yerkes ve Yerkes, 1929. Zuckerman, 1932. Cinsel tepkiler Masters ve Johnson, 1966. Cinsel biçim frekansları Kinsey ve diğerleri, 1948 ve 1953. Kendi kendini taklit Wickler, 1963 ve 1967. Çiftleşme pozisyonları Ford ve Beach, 1952. Koku tercihleri Monicreff, 1965. Bekâretle ilgili araç ve gereçler Gould ve Pyle, 1896. Homoseksüellik Morris, 1955. Kalp atışına gösterilen tepki Saik, 1966. Gelişme oranları Harrison, Weiner, Tanner ve Barnicatt, 1964. Uyku Kleitman. 1963. Gelişim dönemleri Shirley, 1933. Kelime öğreniminin gelişimi Smith, 1926. Şempanzelerde sesli taklitçilik Hayes, 1952. Ağlama, gülümseme ve gülme Ambrose, 1960. Primatlarda yüz ifadeleri Van Hoff, 1962. Çocuklarda grup yoğunluğu Hutt ve Vaizey, 1966. Maymunlarda resim yapma yeteneği Morris, 1962. Çocuklarda resim yapma yeteneği Kellogg, 1955. Şempanzelerde araştırıcı davranışlar Morris ve Morris, 1966. Bebeklik çağında tecrit Harlow, 1958. Stereotip davranışlar Morris, 1964 ve 1966. Otonomik değişimler Cannon, 1929. işaretlerin kökeni Morris, 1956 ve 1957. Yer değiştirmiş faaliyetler Tinbergen, 1951. Yüz ifadeleri Van Hoof, 1962. Göz-benzeri işaretler Coss, 1965. Kıç kızarması Comfort, 1966. Saldırganlığın yönlendirilmesi Bastocak, Morris ve Moynihan, 1953. Hayvanlarda fazla kalabalıklaşma Calhouh, 1962. Koku ve tat alma organları Wyburn, Pickford ve Hirst, 1964. Tahıl diyetleri Harrison, Weiner, Tanner ve Barnicott, 1964. Toplumsal tımarlanma Van Hoof, 1962. Sparks, 1963. Deri bezleri Montagna, 1956. Isı tepkileri Harrison, Weiner, Tanner ve Barnicott, 1964. Şempanzelerde tıbbi müdahale Miles, 1963. Hayvan sevgisi Morris ve Morris, 1966. Hayvan nefreti Morris ve Morris, 1965. Hayvan korkusu Marks, 1966. Nüfus yoğunluğunun artması Fremlin, 1965. A, The smiling response in early human infancy ( Yeni doğmuş bebeklerde gülümseme tepkisi ). Doktora tezi, Londra Üniversitesi, 1960, s. 1-660. Behaviour, sayı 6 (1953), s. 66-84. Wiley, New York, 1965. Harcaurt, Brace and World, New York, 1964. B., Roots of Behaviour (Davranışların Kökleri). Harper and Brothers, New York, 1962, s. 295-315. Appleton - Century, New-York, 1929). Edinbourgh University Press, 1959. Wiley, New York, 1955. Hamish Hamilton, 1959. (Primatlar). Time Life, New York, 1965. Eyre ve Spottiwoode, 1952. Saunders, Philadelphia, 1896. Bailey Bros and Swinfen, 1961. New Scientist, sayı 24 (1965), s. 285-7. Lancet (1955), s. 575-8. C, Was man more aquatic in the past (İnsanın geçmişte suyla daha yakın bir ilişkisi var mıydı. ). Psychol). sayı 13, (1958), s. 673-85. Secker and VVarburg, 1960. effects of group density on social behaviour ( Grup yoğunluğunun toplumsal davranışlar üzerindeki farklı etkileri ) Nature, sayı 209 (1966), s. 1371-2. Kendi yayını, San Francisco, 1955. Saunders, Philadelphia, 1953. Symp. Zooi Soc. sayı 18 (1966), s. 167-77. Chicago University Press. 1963. Nature, sayı 209 (1966). s. 1257-8. MerrilPalmer Quart. Behau. Devei, sayı 12(1966), s. 45-71. Methuen, 1952. Amer, J. Psychiat. Temmuz 1966. Churchill, 1966. Acad Sci. sayı 49 (1963), s. 840-3. Laryngol, (1965), s. 895-904. Academic Press, Londra, 1956. nedenleri ). Behaviour, sayı 8 (1955), s. 4656. Fondation Singer Potignac Colloque Intemat surL'Instinct, Haziran, 1954 (1956), s. 261-86. Behaviour, sayı 9 (1956), s. 75-113. Behaviour, sayı 11 (1957), s. 1-12. Methuen, 1962. a restricted environment ( Hayvanların sınırlı bir ortama karşı gösterdikleri tepki ). Symp. Zool. Soc Lond. Hodderand Stoughton, 1965. Weidenfeld and Nicolson, 1967. Hutchinson, 1965. Hutchinson, 1966. Hutchinson, 1966. Relative detectability of n-Aliphatic acids by dogs ( Koku alma duyusunun keskinliği üzerine incelemeler. Köpeklerin n-yağ asitlerini sezme yetenekleri ). Anim. Behav. sayı 8 (1960), s. 117-28. Academic Press, 1967. Z. vergi. Psysiol. sayı 35 (1953), s. 527-52. Cambridge University Press, 1925. Chicago University Press, 1958. Andre Deutsch, 1961. Cand. Psychiat. Assoc. sayı 11 (1966), s. 295-305. Chicago Universty Press, 1963. 2. Intellectual development. İnst. Ghild Welf. Mongr. Serial No. 8 ( ilk iki yıl, yirmi beş bebek üzerinde yapılan bir araştırma. Cilt 2. Zeka gelişimi. Çocuk Sağlığı Enstitüsü, 8 no.lu yazı dizisi). University of Minnesota Press, Minneapolis, 1933. Univ. Iowa Stud. Child Welf ( Küçük çocuklarda cümlenin gelişimi ve öğrenilen kelime sayısı ). lowa Üniversitesi Çocuk Sağlığı Araştırmaları, Cilt 3, sayı 5 (1926). Nete Scientist, Sayı 19 (1963), s. 235-7. Current Anthropology. Oxford Universty Press, 1960. Symp. Zooi Soc. Lond sayı 8 (1962), s. 97-125. Methuen, 1964. Hautstellen und innerartliche Mimikry der Primat en (Primatlarda çıplak, renkli deri parçalarının ve kendi kendini taklit sürecinin biyolojik anlamı) Die Natımvissenschaften 50 (1963), s. 481-2. signals and their intraspecific imitation among primates ( Primatlarda toplumsal-cinsel işaretler ve türler arası taklit edilmeleri ). Primate Ethology (Primatlarda Davranış Kuralları) adlı kitaptan, Weidenfeld and Nicolson. 1967, s. 68-147. Human Senses and Perception (İnsan Duyulan ve Algılama). Oliver and Boyd, 1964. Constable, 1944. History of Domesticated Animals (Evcilleştirilmiş Hayvanlan n Tarihçesi). Hutchinson, 1963. Kegan Paul, 1932. Kayıp Bir Uygarlığın Sırları Dünyayı Nasıl Değiştirebilir (212) 519 93 79 Baskı ve Cilt Şefik Matbaası Turgut Özal Cad. No 137 Zemin Kat İkitelli / İstanbul Tel (212) 549 62 62 Kayıp Bir Uygarlığın Sırları Dünyayı Nasıl Değiştirebilir Türk Uluslarını, Hindistan'ı, Katoliklikliği ve Meksika'yı Hangi Garip Gizem Birleştiriyor. İlahi ve Dünyevi Şeylerin Kısa ama Detaylı bir Öyküsü Gene D. Matlock Çeviri Özgür Umut Hoşafçı Yazarın Önsözü Bu kitabı, söyleyeceklerimin tüm potansiyellerini fark etmelerine yardım edeceği umuduyla, bir ulus olarak tüm Meksika halkına ithaf ediyorum. Aralarında yaklaşık 65 yıl yaşa​dım ve onlara büyük bir hayranlık duydum. Kendi ülkelerinde mutlu ve refah içinde yaşamayı hak ediyorlar. Bu kitabı özellikle, yüce dostlarım Hector ve Micaela Abrego'ya, kocası Fidel'e, Meksikalı merhum eşim Consue-lo'nun enfes kuzenleri Antonio ve Antonia Corona, Rita Ruvalcaba'ya ve ailesi, Adelberto ve Guadalupe Perez, Angel ve Maria Perez'e, Consuelo'nun Meksika'daki akrabaları, dostlarım Noe ve Trinidad Valencia, Anselmo ve Ofelia Luviano'ya, Jose ve Maura Albarran'a, Martin ve Marta Morales'e, Leodegario ve Amparo Luviano'ya, Cirilo ve Beda Saucedo'ya, Francisco ve Consuelo Velasquez'e, Pedro ve Margarita Mata'ya, Eduardo ve Rebecca Felix'e, Eduar-do'nun annesi ve kız kardeşleri, Hepsini burada sayamadım. Consuelo öldüğünde, onlar attığım her adımımda, her şekilde yanım-daydılar. Ve elbette ki, bu ithafa Consuelo'yu da dahil etmeliyim. Consuelo'nun bu kitabı yazmama gerçekten yardım ettiğine neredeyse ikna olacağım, çünkü bu eser, ben çok fazla güç harcamadan ruhumun derinliklerinden yükselip geldi. ABD'yi kimse Consuelo'dan daha fazla sevemez. Şartların halihazırda kalkınma için çok az ümit verdiği o sevgili ülkelerini terk etmeye zorlanmalarının bu iyi, çalışkan insanlara nasıl acı verdiğini biliyorum. Meksika halkı ü ze ri ne u zun sü re ve yo ğun şe kil de dü şün düm ve on lar la kendilerinin bile bilemeyeceği bir sırrı paylaşmak istiyorum. Bu benim onlara, hayatımı çok ilginç ve entelektüel olarak verimli kılmama yardım ettikleri için teşekkür etme şeklim. Hem onlara hem de biz gringuito'lara1 yarayacak özenli ve tamamen bilimsel spiritüel bir çözüm bu. Eğer bu kitapta önerdiğim çözüm uygulanırsa, vatandaşlarım da milyonların istilasına artık daha fazla içerlemeyecekler, çünkü Meksikalılar kendi ülkelerinde mutluluk ve karın tokluğu bula​caklardır. 1 Meksikalıların, ülkeleri dışında yaşayanlara verdiği ad, gringo. Çevirmenin Önsözü Biraz sonra sayfalarını çevirerek okumaya başlayacağınız bu kitap, başlığından da anlayacağınız gibi Türklerin etnik kökleriyle ilgili çarpıcı iddialara sahip. Daha açık söylenişiyle, yeryüzündeki insan ırkının atası olan beş ırkın (Krishtayalar, Aryanlar veya Panchala) Türk soylu olduğunu öne sürüyor. Ancak bunu yazanın amacı ne Türklere hoş görünmek ne de üstün bir ulus oldukları için onlara övgülerini sunmak. Aslen Amerikalı bir araştırmacı olan ve daha önce de tarih ve ruhsal konularda kitapları bulunan Gene Matlock bir Katolik. Kitabı yazmaktaki esas amacı ise, Hıristiyan inancının temellerini oluşturan ve kadim Türklerin Tengri (Gök Tanrı) dinine ait olduğunu öne sürdüğü Haç , Kutsal Teslis gibi kavramların daha içrek anlamlarını ortaya koyarak, bunu kendi önermesi olan spiritüel bilim ile insanlığın hizmetine sunmak. İnsan ırkının bu yolla kurtulabileceğine ve dünyanın, ucuna gelip dayandığı felaketleri böylelikle etkisiz hale getirebileceğine inanıyor. Matlock'un bir diğer hede , Türk ulusları, Hindistan, Katoliklik ve Meksika arasındaki gizemli bağlantıları ortaya koymak olmasına karşın buldukları şüphesiz ki Türkleri daha çok ilgilendiriyor ve zaten ilgilendirmeli de. Çünkü bu kitapta yazanlar Türklerin, yüzyıllar boyu dayatıldığı şekliyle ve Avrupalı bilimadamlarının, araştırmacıların, yazarların iddia ettiği gibi, yerleşik kültüre sonradan geçerek geç modernleşen göçebe bir etnik grup olmadığını söylemesinin yanında, aksine onların dünyadaki insan ırkının, dört büyük dinin ve belli başlı büyük kültürlerin kurucuları olduğunu destekleyen kanıtlar sunuyor. Son dönemde, özellikle Haluk Tarcan, Kazım Mirşan gibi değerli araştırmacıların Türklüğün kökeni üzerine yaptığı çalışmalar ve ortaya çıkan Öntürkler (Prototürkler) gibi kavramlar da benzer bir paralelde ilerliyor. Kitap açısından bir başka önemli nokta ise işte burada ortaya çıkıyor. Bu iddialar dünyada her geçen gün (fazla yüksek sesle olmasa da) telaﬀuz edilmesine karşın Türkçe'de bu konuda çok fazla eser bulunmuyor. Bu kitap, sözü edilen iddiaları destekleyen ve hatta daha değişik boyutlara taşıyan belki de ilk kitap. Yazarın kanıtlarını lolojik kanıtlarla beslemesi, kelimelerin Sanskritçe kökenleriyle desteklemesi ve mantık çerçevesine oturtması ise, konuyu daha ilginç kılıyor. Matlock, iddialarına deliller oluşturmak üzere Sanskritçe'nin yanı sıra, Türkiye'de yalnızca belli çevrelerce bilinen Türk asıllı Rus yazar Murad Adji'den bolca alıntı yapmış. Murad Ad-ji'nin özellikle Kıpçaklar üzerine yaptığı araştırmalar ise gerçekten de kayda değer görünüyor. İşin aslı, varsayımlarını bir yana bırakırsak ve kitabın yazarı Matlock'un yetkinliğini, birikimini, bazı yerlerde Hıristiyanlığı diğer dinlerden üstün tutan yaklaşımını sorgulamadığımızda, kitabın oldukça değerli bilgiler içerdiği, en azından okuyanları merakta bırakarak sonraki daha derin araştırmalar için şevklendireceği de bir gerçek. Yayına hazırlama süresinin darlığı nedeniyle, dünya literatüründeki benzer iddialar hakkında çok derinlemesine bir araştırma yapma olanağı bulamamama karşın, Matlock'un da kitabın pek çok yerinde vurguladığı gibi bu konular hakkında daha detaylı araştırma yapmak isteyenler için İnternet​te pek çok kaynak ve bilgi bulunuyor. Bir başka nokta ise, genel olarak yazara çok fazla müdahale etmekten kaçındığım halde, konunun Türkçe için yeni olması ve yazarın herkesin bildiğini varsaydığı bazı terimler kullanması nedeniyle daha aydınlatıcı olması açısından bolca dipnot ve parantez kullanma durumunda kaldım. Okuyanlar açısından yeterince aydınlatıcı olacağını umarım. Çalışmamda benden desteklerini esirgemeyen Eray Meriç Selvi'ye sonsuz teşekkürler. Özgür Umut Hoşafçı 1. Bölüm Bu Kitabın Yazılışını Çevreleyen Garip Koşullar Bu kitabın başlığı niye, Türk Uluslarını, Hindistan'ı, Katolikliği ve Meksika'yı Hangi Garip Gizem Birleştiriyor. Onu neden Meksika halkına ithaf ediyorum. Tüm bunların ruhsallıkla ilgisi ne. Ve neden Türkleri, Hinduları ve Meksikalıları birbirine bağlayan kültürel, ruhsal ve kan bağlarını tartışıyorum. Birkaç yıl önce, tanınmış bir Natana Dharma (Hinduizmin gerçek adı) kutsal kişisi ve Sanatana Subash Chandra Bose ile İnternet üzerinden mektuplaşmıştık. Yazışmalarımızın çoğu, Meksika'nın Kolomb öncesi kolonileştirilmesinde Hindistan'ın da ilgisinin olduğu üzerine birbirimizi karşılıklı ikna edişimize odaklanmıştı. Orta ve Güney Amerika'nın. Bu konu üzerine zaten pek çok kitap okumuştum. Bay Bose de buna öylesine ikna olmuş ki, ölümünden son​* 1 Hindistan'ın güneyinde bir bölge olan Dravida'da yaşayanlara verilen ad (çn). ra küllerinin Peru'daki Nazca düzlüklerine serpiştirmesini istiyor. Ona bu kitabı bitirdiğimi ve neticeye ulaşmamdaki aşırı zor şartları yazdığımda, bana bütün bunları Consue-lo'nun 15 Ağustos 2004 Pazartesi günü ölümünden önce öngördüğünü hatırlattı. Bunları okurlarıma anlatmamı tek​lif etti. 19 Mart 2006 Pazar günü bana şunları yazmıştı Sevgili Kardeşim Shree2 Gene, 2 Shree bir saygı sözüdür. (çn) Lütfen aşağıdaki e-postayı, (merhum) karın Consue-lo'ya bir saygı ifadem olarak kitabına ekle. Gramer hatalarını uygun şekilde düzeltirsin. Bay Bose, mektubun bir kopyasını Consuelo, nadir görülen damar iltihabı rahatsızlığı yüzünden kritik durumda hastaneye getirilmesinden birkaç gün sonra e-postasına eklemişti. Karım yaşam destek ünitesine bağlanmıştı. 12 Ağustos günü, onun destek ünitesinden çekilmesine ve Tanrı'nın buyurduğu şekilde ölmesine karar vermiştim. Aynı gün, Bose Kardeş bana aşağıdakileri yazmıştı Sevgili büyük Kardeşim Shree Gene, Kimse seni avutamaz. Sen asil düşünceleri olan ilkeli bir adamsın. Bu yüzden, Tanrı seni karın Bayan Consuelo, iyi bir hayat arkadaşı olan Meksikalı bir kadın ile takdis etti. Gene Kardeş, sana gerçek bir kardeşin olarak şunu söylememe izin ver, yalnızca bin erkekten biri kadınlara saygı duyar. Şunu da yazmalıyım O ilahi bir kadın. Ona yakın gelecekte, Ana Tanrıça gibi muamele etmeli​s in. Amerikan yerlileri için yapacağın daha pek çok şey var. Cesur ol bütün bu beter koşullarla yüzleş...Yine ısrar ediyorum ki, karınla olacaksın (ruhunda). O sana gelecekte ne yapman gerekeceğini anlatmak istiyor. Üzgünüm kardeşim, Cumartesi ve Pazar can alıcı günler ve aynı zamanda yaklaşan karanlık ayın günleri. Ey Anne, çocuğuna iyi bak. Sen her şeyi bilirsin. Bizler-se hiçbir şey bilmeyiz öyleyse gülen yüzünü çocuğuna göstermen için sana yalvarıyoruz. Senden bir arkadaşına benim adıma kırmızı bir gül aldırmanı rica ediyorum ve ayaklarına dokunduktan sonra bunu yengeme ver ve ona Güney Hindistanlı kayınbiraderinin ona annesi gibi saygı duyduğunu söyle. İşte o gün, 14 Ağustos Pazar günü öğl eden sonra 1.00'de Consuela'nun doktoruna, onu yaşam destek ünitesinden çıkarmasını söylemiştim. Bu olduğunda ise, tüm dostlar ve akrabalar orada bulunmak için toplanmıştı. Consuelo tam olarak, Pazartesi günü sabah 5.00 sıralarında öldü. O an onunlaydım. Mektubunda da okuduğunuz gibi, Bay Bose, Consue-lo'nun bana geleceğimle ilgili söyleyeceği bir şeyler olduğunu yazmıştı. Benim, Meksikalıların kendilerini ilerlemeden alıkoyan kültürel zincirden kurtarmalarına yardımcı olabileceğimi söylemişti. Ama bunu yaparsam yoğun bir baskı altında olacağımı söyledi. Consuelo'nun ölümünden kısa bir süre sonra, e Ego-Mankind's Inner Terrorist (Ego, İnsanlığın İçsel Teröristi) adlı kitabımı yazdım. Bu kitaba odaklanarak, yasımın üstesinden hatırı sayılır ölçüde gelebilmiştim. Daha sonra, 2005 Ağustos'unun son yarısında, başka bazı üzücü koşullar üzerime üşüşmüştü. Bunun üzerine, Hıristiyanlık-İnsanlığın Dünya Çapındaki İlk Dini. adlı ikinci kitabı yazdım. Yazmanın her zaman için üzerimde tedavi edici bir etkisi olmuştur. Bu kitap da beni baştan aşağı yenilemişti. Her gün birkaç saat süren araştırma ve yazmadan sonra, orayı tazelenmiş ve neredeyse yeniden doğmuş olarak terk ediyordum. 2006 Şubat'ı boyunca, aşırı olumsuz bazı etkiler beni bir çığ gibi vurmuştu. İçsel bir dürtü bana, ruhsal bilim üzerine odaklanan bir kitap yazmam için baskı yapıyordu. O kitabı yazarken, sanki bir şey beni ele geçirmiş gibi hissetmiştim. Merhum eşim Consuela'nın bana, gittiği yerden rehberlik ettiğine de kısmen ikna olmuştum. Meksika'ya, yerli halkının kö ken le ri ne, spri tü e liz me ve bü tün din le rin kö ke nine olan derin ilgimi biliyordu. Her zaman, eğer ilk o ölürse, bilmeye ihtiyaç duyduğum şeyleri söylemek ve rehberlik etmek için bir şekilde bana geri döneceğini söylerdi. Şu an okuduğunuz kitap, bana diğer tüm kitaplardan çok daha fazla yararlı olmuştur. Üzerinde günde 12 saat çalıştığım bile olurdu. Yorulmak bir yana, daha önce hiç olmadığım kadar tazelenmiş ve zindeleşmiştim. Bu süre boyunca bir münzevi gibi davrandım, dışarıya yalnızca yiyecek almak için çıkıp dönüyordum. Bazen komşularım öldüğümü düşünüp benim için endişeleniyorlardı. Beni kapıya çağırdıklarında ise endişelenmemelerini, Meksika'nın sorunlarının kaynağını bulmak için ilham geldiğini anlatıyor​dum. Eğer söylediklerimin doğrulundan şüphe duyan biri varsa, delil sıkıntısı çekmiyorum. Her şey tıpkı Bose Kardeşin olacağını söylediği ve tamamıyla benim olduğunu söylediğim şekilde gerçekleşti. Consuelo'nun ölümle pençeleştiği sıralarda Bose Kardeş'in bana yazmış olduğu mektubu,karım ölmeden önce düzinelerce insana okudum. Aynı zamanda Consuelo'nun ölüm ayini sırasında, ona bir övgü olarak da okumuştum. Kilise hınca hınç dolmuştu. Consuelo'nun ve benim pek çok dostumuz ve akrabamız dışarıda kalmış, araba parkında beklemişlerdi. Hem Bose Kardeş'te hem de bende mektubun kopyaları mevcut. Eğer bir kimse kati gerçekleri doğrulamak için delillere ihtiyaç duyuyorsa, o da ben de bunlara sahibiz. Sizler zaten Bose Kardeş'in bana yazdığı mektubu, gramer düzenlemeleri dışında tamı tamına bana yazdığı şekliyle okudunuz. Orijinali ise, benim ve onun dosyaları içinde. Bu süre içerisinde, bazılarına komşularımın bizzat şahit olduğu başka bazı garip şeyler de olmuştu. Sonuç olarak, komşularımdan herhangi birinin ateist olabileceğini sanmıyorum. Ben şöyle diyorum Bu kitabı yazmamda yardım eden her kimse, bana biz insanların bu dünyada bir parça huzur ve mutluluğun tadını çıkarması için neler bilmesi gerektiği​ni anlatmıştır. İnsanlığın sorunlarına ruhsal bir çözümden bahsetsem de, ruhsal çözüm kelimesi aslında uygunsuz kalıyor. Her insan ve onun ruhu ikili bir varlıktır. Eğer ruh ya da bedenden biri diğerini harcamak pahasına, daha çok vurgulanırsa, dünyaya asla huzur ya da uyum gelmeyecektir. Örneğin, Amerika maddeci bir ülke olma eğilimindedir. Ancak bu vurgu sosyal ihtilafa, suça ve diğer adaletsizliklere yol açıyor. Örneğin, Hindistan'ı ele alalım. Hindistan, insanlık sorunlarına yalnızca ruhsal bir yaklaşımla odaklanma eğilimindedir. Bu nedenle, tıpkı Meksika'nın daha alt sınıf insanlar için bir cehennem olması gibi, Hindistan da fakir insanlar için bir cehennemdir. Belki, bu kitaptaki basit ikili teknikleri uyguladıktan sonra, biz insanlar insanlık sorunlarına yalnızca ikili bir yaklaşımın başarılı olabileceği krine toplu olarak katılabileceğiz. Ancak öncelikle, spiritüellik ile ilgili olduğunda dualitenin ne anlama geldiğini bilmeliyiz. İleride ve gelecek bölümlerde söylemeye çalıştıklarım daha anlaşılırolacak. Eğer her insanın gerçek benliği sonsuz ve gizli varlık ya da ruh verilmiş geniş bir balçık parçası içine kapatılmış bir ruhsa ve bu benlik gerçekten de varolmuşsa, insanların onunla yeniden bağlantı kurması için bilimsel olarak uygulanabilir ve ölçülebilir bir teknoloji olmalıdır. Üstelik, ruhsal olarak adlandırılan kutsal kitaplar, şarkı söyleme, vaaz verme, din değiştirmeye ikna taktikleri, İncil propagandası, spekülasyon ve diğer acayip davranışlar ruhsal olmaktan öte, karanlıkta bir şeyleri el yordamıyla aramaya benzeyen etkisiz ve zarar verici hareketlerdir. Birkaç bin yıl önce, kuzey kutup bölgelerine yakın bir cennette mutluluk ve bolluk içinde yaşayan ileri derecede uygarlaşmış ve kültürlenmiş bir halk vardı. Dünyadaki bütün büyük dinler, hangi ulusa ait olursa olsun, insanlığın beş kökensel ırkı olduğunu üstüne basa basa açıklar. Yahudilikte ve Hıristiyanlıkta, bu cennete biz Aden deriz. Hindular ise buraya Uttara Kuru adını verir. Tibetli Budistler ise Khedar Hand (Tanrı Şiva'nın Ülkesi) ve Şambala. Aynı za​manda buraya Sivariya ve Sibirya (Tanrı Şiva'nın Toprakları), şimdiki söylenişiyle Siberia da denmektedir. Kadim Grek tarihçileri ve mitler buraya, Hiperborea olarak göndermede bulunur. Çinli Taocular buraya özel bir ad vermezler, ancak burasını insanın Doğa ile bütünsel bir uyum içerisinde yaşadığı bir tür cennet olarak tanımlarlar. Panchala (Fenikece) Krishti, Krishtaya, Krishtihan ya da Kurus denilen bu kökensel beş ırkın, yüzlerce yıl tamamen bir mutluluk ve uyum durumunda yaşamaya muktedir olabildiği söylenir. Bu kıskanılası durumlarını İkilik (dualite), Kutsal Teslis, Haç ve doğudan batıya doğru güneşten yayılan güçlü enerjilerin bilgisini kapsayan bir bilimden elde edebiliyorlardı. O günlerde, gizli dinler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yalnızca, üstün yaşam biçimlerinin Krishtaya ya da Krishti Yaşam Biçimi olduğunu biliyorlardı. Yüz​lerce yıl sonra, insanlar tanrıları için Shiva, Vishnu, Krish-na, Apollo, Mithra, Dionyos, Jüpiter, Zeus, Surya, Rama, Tengri, Indra, Quetzalcoatl, Kukulkan, Bochica, Agni, Ke-dar, Keyser ya da diğerleri gibi isimler icat ettiklerinde, bu isimler onun gerçekte ne olduğunu gizlemişti Krishtaya ve​ya Krishti (insanlığın orijinal beş ırkı). Internet üzerinden Sanskritçe bir sözlüğe başvurarak az önce söylediğimi kendi adınıza doğrulayabilirsiniz. Krishti ya da Krishtaya (sözlükte Krsti olarak hecelenir) Yahudilik, Hinduizm, Budizm, Caynizm ya da herhangi başka bir dini izm den önce gel​mektedir. İster Krishti ya da Krishtaya da olsa, zamanımızda içinde hangi ismi barındırdığı önemli değil artık. Hindu mitolojisine göre, insanlığın tamamıyla gelişmiş uygarlığının ortaya çıkışından yaklaşık 30 bin yıl kadar sonra, dünyanın ekseninde meydana gelen ani bir sapma Kedar Hand buzdan bir cehenneme çevirmişti. Şimdi adına Türk dediğimiz Kurus ya da Beş Krishtaya, güneye doğru kaçmak zorunda kalmıştı. Bunlar zaman içinde, bütün Orta Asya ve Hindistan'ı tek bir ulusa çevirecek şekilde Hindistan'ın yerli sakinleriyle birleştiler. En sonunda, diğer bölgelere de yayıl​maya başladılar. Sonuç olarak, yeryüzünde yaşayan herkes kendi neslinin izlerini, doğrudan ya da dolaylı olarak Türklere dek sürebilir. Bu kitapta, şimdilik kadim Türkler ve onların neredeyse yanılmaz ruhani bilimleri hakkında bilinenleri tasvir ediyo​rum. Peki, bu işe yarayacak mı. Bazıları, insanlığın ruhani doğasına ait bu bilmeceye gerçekmiş gibi yaklaştığım için aptalca bir umarsızlık içinde olduğumu anlattılar bana. Onlara göre bu, Pazar günleri Kilise hizmetlerinde, savaş alanlarında ya da kendi ölüm anlarında gerçek olmasını arzuladıkları ulaşılmaz ve na le bir peri masalıydı sadece. Bunlar tamamıyla doğrudur. Ben umarsızın biriyim. Onlar da umarsızlaşacak kadar bilge olabilirlerdi. Ruhsal cehaletinde, modern İnsan bu gezegeni büsbütün kargaşaya sürükledi. Geri kalmış ve barbar teokrasiler bile kitle imha silahları geliştiriyor ve bunları kullanmaktan korkmuyor artık. Türk Krishtihan'larının ruhsal bilimlerini bir teste tabi tutmak için şimdikinden daha iyi bir zaman düşünemezdim. Armageddon'un3 hayaletinin dini bir korkutma taktiği olmadığını anlıyoruz artık. Gerçek olabilir o. İkisinden hangisini tercih ederdiniz. Armageddon'un ve Dünyadaki tüm hayatın yok edilişinin gerçekliğini mi. Yoksa gerçekten geçerli olan ruhsal bilimi mi. 3 Kıyamet günü. (yn) 2. Bölüm İnancın ve Bilimin Gerçek Anlamlarım Ne Zaman Öğreneceğiz. Bu kitapta, Nuh Tufanı'nın, Tanrı'nın (Yaratılışın) insanlığı, Çinlilerin Tao, Hinduların Dharma (Hayat Bilimi) dedikleri İlahi Yasa ile yaşamaya zorladığı son sefer olmadığını ispatlamaya girişeceğim. Tanrı'nın insanlığı ilk iyileştirme girişimi Adem ve Havva'yı Cennet'ten yollamasıydı. Eğer Adem ve Havva yaşamak için çalışmak zorunda olsalardı, belki de şeytani eylemler için yeterli vakti bulamayacaklardı. Ancak dürüst işler sonunda değersiz çıkar. İnsanlık, Ham'ın kendi öz babası ile cinsel ilişkiye girme girişiminde de gösterildiği gibi hemen sonra kendi kendini yok etmeye başladı. Hem Eski Ahit'in ilk kitabı Tekvin'de hem de Hindu kutsal kitapları Ham'ın tarifsiz günahından söz edilir Hindu Matsya Purana'dan (Balık Vakayinamesi) alınan aşağıdaki açıklama, bizim Nuh Tufanı versiyonlarımızdan bi ri dir Tüm yeryüzünün hükümdarı Satyavarman'ın üç oğlu doğdu isimleriyle en büyükleri Shem, sonraki Sham ve üçüncüsü ise Jyapeti idi. Hepsi de iyi ahlaklı, erdemde ve erdemli işlerde kusursuz, vurulan ve fırlatılan silahların kullanımında hünerli, savaşta zafer kazanmada sabırsız, cesur adamlardı. Ancak dini tefekküre dalmaktan haz duyan ve oğullarının hükmetmeye uygun olduğunu gören Satyavar-man, devletin ağırlığını onların üstüne yıktı. O tanrıları, rahipleri ve inekleri onurlandırırken ve memnun ederken, kral günün birinde kaderin bir cilvesi olarak, bal likörü içmiş. Şuursuz düşmüş ve çırılçıplak uyuyakalmıştı. Sonra, Sham onu gördü ve iki kardeşini babalarının başına ça​ğırdı Onlara dedi ki, Başımıza neler geldi. Atamız ne hal​lerde. O, iki oğlu tarafından giysilerle örtüldü ve tekrar tekrar uyandırılmaya çalışıldı. Aklı yerine gelince ve neler geçtiğini tam olarak anlayınca, Sham'ı ‘Sen uşakların uşağı olacaksın' diyerek lanetledi. Ve madem ki, onların huzurunda gülen kişiydin, kahkahadan bir adın olacak. Daha sonra Sham'a karlı dağların güneyindeki uzak ül​keyi verdi. Ve Jyapeti'ye karlı dağların güneyindeki her şeyi verdi ki o dini tefekkürün gücü sayesinde, en yüce mutlu-lu ğa e riş ti. Yukarıdaki hikâyeyi Tekvin'deki Yol hikâyesi ile karşılaştı​rın Ve gemiden çıkan Nuh'un oğulları Sam, Ham ve Yafet idiler ve Ham Kenan'ın atasıdır. Bu üçü Nuh'un oğulları idiler ve bütün yeryüzüne yayılanlar bunlardan oldu. Ve Nuh çiftçi olmaya başladı ve bir bağ dikti ve şaraptan içip sarhoş oldu ve çadırının içinde çıplak oldu. Ve Kenan'ın atası olan Ham, babasının çıplaklığını gördü, ve dışarıda iki kardeşine söyledi. Ve Sam ile Yafet bir esvap alıp onu kendi iki omuzları üzerine koydular, ve geri geri gidip babalarının çıplaklığını örttüler ve yüzleri geri olup babalarının çıplaklığını görmediler. Ve Nuh şarabından ayıldı, ve küçük oğlunun kendisine yaptığını anladı. Ve dedi Kenan lanetli olsun, Kardeşlerine kullar kulu olacaktır. Ve dedi Sam'ın Allahı Rab mübarek olsun, Ve Kenan ona kul olsun. Allah Yafet'e genişlik versin, Ve Sam'ın çadırlarında otursun Ve Kenan ona kul olsun. (Tekvin 9 18 - 28.) Kitabın ilerleyen bölümlerinde de öğreneceğiniz gibi, şu an Sibirya ve Kuzey Orta Asya olarak bilinen yerin en kuzey kesiminde, Kuzey Kutup Dairesi olarak adlandırdığımız bölgede bir zamanlar Hyperborea adında büyük bir uygarlık yaşıyordu. Hyperborlular ve Kristhayaların pek çoğu Ruhsal İnsanlar olmaktan vazgeçerek, kendilerini şeytani eylemlere vermiş olduklarından, Tanrı, dünyayı ekseninin eğilmesine neden olarak Hyperborluları lanetledi. Hyperborea bütünüyle sular altında kaldı. Dünyanın ekseninin eğilmesi, taşkına uğramış olan Kuzey Kutup Dairesini buzdan ve kardan verimsiz, yaşanmaya elverişsiz çorak bir arazi haline getirdi. Kitab-ı Mukaddes'e göre, sadece Nuh ve ailesi sağ kalmıştı. Ancak aslında, dünyanın başka bölgelerindeki insanlar gibi, Nuh zamanının beş kabilesi de tufandan kurtulmuştu. Nuh'un Gemisi Orta Asya'da güneye doğru ilerledi ve Doğu Anadolu'da Ararat Dağı'nda karaya oturdu. Tarihin o zamanında, birçoğumuza da öğretildiği üzere, dünya üzerindeki herkes yalnızca Sanskritçe konuşabiliyordu. Dünyadaki bütün ulusların atası olan Hyperborea sakinleri, bugün bizim Türkler olarak adlandırdığımız insanlardı. Büyük Tufan'ın bile insanlığı günahtan caydırmaya yetmediğini belirtmek bize şaşırtıcı gelmemeli. Ham bunu kesin olarak ispatlamıştı. Tanrı ya da Yaratılış ise başka bir strateji geliştirmişti Ve bütün dünyanın dil i ve sözü birdir. Ve vaki oldu ki, şarkta göçtükleri zaman, Şinar diyarında bir ova buldular ve orada oturdular. Ve birbirlerine dediler Gelin, kerpiç yapalım, ve onları iyice pişirelim. Ve onların taş yerine kerpiçleri, ve harç yerine zileri vardı. Ve dediler Bütün yeryüzü üzerine dağılmayalım diye, gelin, kendimize bir şehir ve başı göklere erişecek bir kule bina edelim, ve kendimize de nam yapalım. Ve adem oğullarının yapmakta oldukları şehri ve kuleyi görmek için Rab indi. Ve Rab dedi İşte bir kavimdirler, ve onların hepsinin bir dili var ve yapmaya başladıkları şey budur ve şimdi yapmaya niyet ettiklerinden hiçbir şey onlara men edilmeyecek. Gelin inelim, ve birbirinin dilini anlamasınlar diye, onların dilini orada karıştıralım. Ve Rab onları yeryüzü üzerine oradan dağıttı ve şehri bina etmeyi bıraktılar. Bundan dolayı onun adına Babil denildi çünkü Rab bütün dünyanın dilini orada karıştırdı ve Rab onları bütün yeryüzü üzerine oradan dağıttı (Tekvin 11 1-20) Hıristiyanlar ve Yahudiler yanlış bir biçimde, Babil Kulesi inşasının Sümer'de olduğuna inanmaya koşullanmışlardır. Ancak ben, Sümer'i kurmuş ol an Türkl erin ve kadim Hinduların, insan soyunun kaynağı ve merkezi olan efsanevi Meru Dağı'ndan oraya göç ederlerken hikâyeyi de beraberlerinde götürdüklerini söylüyorum. Gerçekten de burası, insanlığın dünyanın diğer kesimlerine dağıldığı yerdir. Biz burayı aynı zamanda, bütün insanlığın kaynağı ya da vulvası anlamındaki Sanskritçe bir kelime olan Siyon (Zion/Vaat Edilmiş Topraklar) olarak biliriz. Gelenek, bize Meru Dağı'nın Batı Tibet'te, şimdiki Kailasa Dağı, olduğu​nu söyler. Ancak bu dağ Afganistan'daki Herat'ın, ya da Güneydoğu Orta Asya'da benzer bir yerin yakınlarında, aşağı yukarı bugün Pakistan'ın ve Afganistan'ın bulunduğu yerde, olabilirdi. (Ref Ancient Geography of Ayodhya, Dr. Shyam Narain Pande.) Pek çok Hıristiyan ve Yahudi gerçek Meru Dağı'nın Ararat Dağı olduğunu düşünür, ancak Eski ve Yeni Ahit bunu belirtmemiştir. Meru Dağı'nın bir başka adı da, Hindist an'a ai t ol an anlamındaki Seneru ya da Sinaru'dur. Dilsel bakımdan bu kelime Shinar veya Sinar (Şinar, çn) ile benzerdir. Tanrı bize, ilk dilimizden pek çok kelime bırakarak yeterince merhamet göstermiştir. Bunlardan ikisi Belief (İnanç) ve Science'tır (Bilim). Bu iki kelime dünyanın büyük dillerinin çoğunda benzer biçimde telaﬀuz edilir. Eğer bu iki kelimenin gerçek anlamlarını yeniden anımsayabilirsek, kay​nağa de geri dönebiliriz. Eğer kadim ifadelerin Belief (İnanç), Science (Bilim) ve Scientific'in (Bilimsel) gerçek anlamlarını öğrenirsek, biz insanlar daha etkin biçimde kendimizi ve dünyayı yeniden öğrenebilir ve de anlayabiliriz. Sözlükleri derleyenler çoğunlukla, hiç kimsenin İngiliz​ce belief (inanç) ve believe (inanmak) sözcüklerinin kaynağını ya da etimolojisini bilmediğini ifade ederler. Non-Beli-ef (İnançsız) ya da Not-Believe (İnanmamak), inanmanın reddidir. İngilizce bir Hint- Avrupalı dil ailesindendir. Bazı Hindular İngilizce ve Almanca'nın Sanskritçe'ye en yakın diller olduklarını düşünürler. Buna, Türkçe'yi de dahil etmeliler çünkü Türkçe de, İngilizce ve Almanca dillerini şekillendirmeye katkıda bulunmuştur. İlk beş insan ırkı Büyük Tufan'dan önce Hyperborea'da yaşarlarken, zihinleri her şeyi bilen ve asla hata yapmayan Evrensel Akıl ile eşzamanlıydı. Çinli Taoistlerin söylediği gibi, onlar Ruhani İnsanlardı. Ancak düşünme sürecini insanlığın ‘Ego'su devraldığında, kendi kirleri, hareketleri ve potansiyelleri üzerine yanlış inançları kabullenerek, Evrensel Akıl ile neredeyse bütün temasını yavaş yavaş yitirdi ve gerçeği tek başına aramaya başladılar. Bu kez etraa Tanrı'dan gelen hiçbir yardım yoktu. Üstelik kendisini izlemesi için diğerlerini zorlayarak görüşlerini meşru göstermesi ile kendisini daha fazla kandırabileceğini de keşfetmişti. Dindarlık Psikolojisinin İncelenmesi. Bu bölümde ve kitabımda daha fazla ilerlemeden önce bazı dini-politik doktrinler ve örgütlerin öğretileri hakkındaki düşüncelerini diğerlerinin de onaylaması için onları üye yaparak toplamak isteyen insanın öldürücü potansiyeldeki duygusal durumunu ayrıntılarıyla izah etmeliyim. Bir insan, bu konulardaki görüşlerinin değişmez gerçeklikler olduğu sonucuna vardığında, otomatik olarak her şeyi bildiği ve hodpesentlik duygusuna kapılır. Kendisini, Sonsuzla uyumlu hale dönüşmüş hisseder. Bu duyguyu iyi bilirim. Şu an bu kitapta ele aldığım konu hakkında bunu hissediyorum. Bu iyi bir histir. Ancak bunu, diğerlerini kendi irademize yönlendirmek ve onlara baskı uygulamak amacıyla, topluluklar kurmak için bir gerekçe olarak kullandığımızda bu duygu şeytani bir hal alır. Çocukluğumda annem ve babam, Nasıralı kökten dinci Hıristiyan kilisesine üyeydi. Bizlere, dünya üzerinde doğru olanın yalnızca kendimiz olduğu, diğer herkesin yanlış olduğu öğretilmişti. Nasıralı (kilisesine bağlı) olmayan insanlar için derinden üzüldüğümü anımsıyorum. Mahallemizde Yahova Şahitlerinden olan bir aile vardı ben ve arkadaşlarım özellikle de onlar için çok üzülürdük. Bir gün bir arkadaşımla beraber bu ailenin çocuklarına onlara çok acıdığımızı ve zavallı kayıp ruhları nın kurtuluşu için nasıl da dua etti​ğimizi anlatmıştık. Çocuklar ise, onların da bizler kadar, bizim için endişelendiklerini söylemişlerdi. Diktatör Saddam Hüseyin'e karşı Irak savaşı başladığında, burada, Güney Kaliforniya'da binlerce savaş karşıtı siyasi eylemci, insanları işlerine gitmekten ve diğer işlerini yapmaktan alıkoyarak, sokaklarda toplandı. Suç teşkil eden eylemlerini Sadece insanların farkında olmalarını sağlamaya çalıştıklarını ve onları doğru düşünme biçimine döndürmek istediklerini söyleyerek savundular. Yalnızca kendilerinin doğru düşündüğüne ikna olmuşlardı. Rahatsız etmiş oldukları masum insanların, bunların zaten farkında olduklarını kabul etmiyorlardı. Onlar da işlerine gitmek, işten dönmek ya da çocuklarını okuldan alıp eve dönmek is​tiyorlardı. Bu bölüm üzerine çalışıyor olduğum gün, Afganistan yetkilileri Hıristiyanlık inancına geçmiş olan bir adamı ölüm cezasına çarptırmak üzereydi. Afgan yargıçları adamın akıl hastası olduğunu beyan ederek onu durumdan kurtarmanın bir yolunu bulmak istiyordu. Ancak Afganistan resmi dininin ruhbanları, mahkemelerin bu adamı serbest bırakması du ru mun da, ken di le ri nin ve mü rit le ri nin o nu na sıl sa öl dü -receklerini açıkladılar. Bu yüzden, hiçbir ülke asla, doğrudan ya da dolaylı olarak, teokrasi ile yönetilmemelidir. Ancak Tanrı'nın insanlıktan ne istediğini kendilerinin bildiğini düşünenler yalnızca Afganistan'ın bu sofu insanları değildir. Burada, ABD'de de önde gelen bir Demokratik politikacı Mesih İsa'nın, Amerika'dan göç yasalarını liberalleş-tirmesini istediğini söylemişti. Daha önce de söylediğim gibi, kendimi bu kitapta öğrettiğim şeylerle ilgili, politikacıların ve dincilerin kendi İncil-leri hakkında hissettikleri kadar güçlü ve alimi mutlak hissediyorum. Kendi dinsel hevesimi doğru perspektie tutmak için, tüm büyük dinleri araştırmaya başladım. Tüm dinlerin çekirdek öğretilerinin, tam olarak bu kitapta anlattığım şeyle aynı olduğunu keşfettim. Bu nedenle, bütün dinlerin ruhani bilimi öğrettiği sonucuna vardım. Hiç kimse birini dinini değiştirmesini ya da diğerine katılması için teşvik etmemelidir. O, bulunduğu yerde, doğru dur. Bu kitapta anlattıklarımı kabul eden din örgütlerini, bunu herhangi bir baskıyla üyelerine empoze etmemeleri için uyarmak istiyorum. Aynı şekilde hiç kimse, üyelerini hizada tutmak için bir örgüt oluşturmamalıdır. Böyle bir şey olursa, Doğa kendiliğinden ve kesin olarak, bu öğretileri onlar için bütünüyle yararsız ve önemsiz kılacaktır. Hiçbir din kimseyi aforoz edemez oysa Doğa bunu kesinlikle yapabilir. İnsanlığın, kurtarılıp kurtarılmayacağına kendisinin karar vermesinin kazanılmış ve doğal hakkına Budizm ya da Hıristiyanlık (Krishtaya) diyoruz. İnsanları aynı müziğe uyumlu olarak ilerletmek için insanlığın cahil, barbar ve imkânsız arayışına, inanç ya da insanın düşünce sürecinin bebeklik evresi diyoruz. Aslında, inanç teorilerinden, görüşlerinden ve kanaatlerinden herhangi birini kanıtlamak ya da çürütmek için, insanları hayatlarını feda etmeye zorlayan tuhaf bir duygudur. Onlar, olası müritlerini o inancı kabul etmeye ikna etmek için sözcükleri kullanırlar. Tabii ki, bebeklik dönemindeki insanlık, sağ kalmak için biraz risk almalıydı, yoksa asla sağ kalamazdı. Şu eski, bilinen ifadeyi duymuşsunuzdur, Benden yana değilsen, bana karşısın ve senin inançlarını kabul etmiyorum, ancak onlara inanma hakkın için öle bilirim. Sefil bir halde ve kendine güvenerek ölmek için İnancın / İnançsızlığın batağına düşmekten daha etkili bir yol düşünemiyorum. Türkler ve Hindular tüm dinleri insanlığa miras bıraktılar. Ancak onlar sadece bir yerde oturup Tanrı'ya (Yaratılış) tapınma yöntemleri icat etmediler. İnsanın itikatları, bütün insanlığın ruhlarının en derinlerinde yaşar. Bedenlerimizin, ruhlarımızın, davranışlarımızın ve akıllarımızın bir uzvu gibidir. Aslında onlar bizim kendi bedenlerimiz, ruhlarımız, davranışlarımız ve akıllarımızdır. Belief (İnanç, çn) sözcüğü Bali, Baliu ve Bel adındaki eski bir Türki-Hindu Tanrı'dan türemiştir. Antik Sümer'de Tanr ı Bel, boğa başl ı ve boynuzl u bir erkek ol ar ak tasvir edilmiştir. O, Kutsal Teslisin ikincil gizemini -Oğul'u- Baba ve Kutsal Ruh'tan tamamen ayrılmış olarak temsil eder. Onun kuts al yönü Kuzey ve Güney'dir. Baba'nın kuts al yönünden, Doğu ve Batı'dan ayrıldığında, Bel dünyada insanlığa sadece kan, çile ve bitmez tükenmez trajedi sunabilir. Bel'in çoğunlukla İkincil Tanrı olarak adlandırılması da bu yüzdendir. ( Bkz. e World's Sixteen Crucified Sa-viors, Kersey Graves, s. 128.) Bali, Hindistan Orissa'da yüz binlerce müridi olan büyük bir mezheptir. Benim bağlı olduğum Katolik Kilise-si'nde bile, Latin Amerika toplumlarında kan-bulaşmış, haçı noksan Mesih'in, bir tabutta yatan grotesk heykellerini görmüştüm. Meksika'da, hırsızlar, katiller ve günahkârlar çoğunlukla Aziz Ölüm adlı bir iskelet olarak, Bel'e ibadet eder. Özellikle Amerika'ya yasadışı yollarla girmeye çalışan uyuşturucu kaçakçıları ve katiller tarafından büyük saygı görür. Çoğunlukla Meksika-Amerika sınırı boyunca bu figür gö rü lür. Bel'e tapanlar genelde çeşitli yöntemlerle kendi bedenlerine işkence ederek kendilerini kırbaçlayanlardır. Filipin Adalarında, New Mexico ve Meksika'da, sözde Tövbekarlar, kendilerine çivilenmek için izin vereceklerdir. Ademin karısı Havva, sözüm ona, Adem'i günahın ve aşağılanmanın dini ile tanıştırmıştır. Belief (İnanç) ismini işte böyle edinmiştir Baleva / Beleva. Ayrıca Hindular da Adem ve Havva efsanesini Hıristiyanlarla, Yahudilerle, Müslümanlarla, Türklerle ve diğerleriyle beraber paylaşırlar. Şu an yasaklanmış olan Hinduların Sati (dul kadının ölen kocasıyla yakılması) geleneğinin ortaya çıkmasına sebep olan da bu mittir. Sanskritçe'de , Bala izah etmek, tanımlamak, zorlamak, birinin iradesine karşı olma, şeyleri değiştirememe ya da onlara yardım edememe, askerlikle ilgili, askeri birlik, çocukça, çocuğa özgü, büyümemiş ya da gelişmemiş, yenice, erken yükselen, bilgisiz, basit, ahmak, kurban olmaya uygun, çocuk, akılsız, safdil veya olgunlaşmamış canlı varlık, anlam​larına gelir. Eva ise, yeryüzü, dünya, davranış, itiyat, adet, gelenek, anlamındadır. Havva'nın İngilizce'deki karşılığı olan Eve sözcüğü Sanskritçe'den türetilmiştir. ‘Baleva'nın yan anlamı ise, birinin çocuksu, ahmakça, cahil, çocukça, gelişmemiş, fedakârlığa değecek, dünyevi huylarını, tavırlarını ve adetlerini kendine ve diğerlerine dayatması (tercihen kendine) şeklindedir Türkçe'de ise Bela kelimesi musibet felaket kötülük dert anlamına gelir. Türklerin tufandan sonra göç ettikleri yerlerden biri olan Hindistan Keşmir'de Balava (‘believe' / ‘inanmak' ya da ‘belief / ‘inanç') kargaşa huzursuzluk isyan ayaklanma başkaldırı anlamına gelir. Balavayi (Gerçek İnanan) ise asi bir ayaklanmada başrolde olan kimse, ya da isyancı topluluğu demektir. İspanyolca'da kelime anlamına gelen palab-ra sözcüğü de Belaba'dan türemiştir. İspanyolca palabras ya da İngilizce palaver ın (Palavra laf/söz, çn) temel gerçekleri bize öğreteceğine güvendiğimizde, daima Bütün İnsanlığın Başlangıcı ve Kaynağı olan Meru Dağı'ndan gelen mülteci​ler olacağız. Görünüşe göre, bizler, nefret ve şiddet gibi bayağı tutkularımız uyandığında, bilinçsizce Tanrı Bel'e dua ediyoruz. Kavgacı, şiddete meyilli birine İngilizce de bellicose (kavgacı, savaşçı, çn) denir. İspanyolca'da böyle biri ise belico-dur. Yerleşik otoriteye başkaldıran kişiye, İngilizce'de rebel (asi isyancı, çn) denir. Geçici bir cinnet geçirerek kontrolünü kaybeden biri için İngilizce'de go balistik (öeden küplere binmek, çileden çıkmak, çn) tabiri kullanılır. Öyle görünüyor ki içinde bal/bel hecesi bulunan her sözcük, aynı sakıncalı özellik, şey ya da davranış anlamını taşıyor. Örneğin top da (İngilizce'deki söylenişi ball, çn) beyz bolcuların insafına kalmıştır. Ya da bull (boğa, çn) hem vahşidir, hem akşam yemeğinde biektir. Balance (balans / denge, çn) ya da terazi, bir şeyi diğerine karşı ölçmek anlamı taşır gelir. Bullet (kurşun) öldürücü bir cisimdir. Fenikeliler için Bel, İblis'ti, Yeraltı Tanrısıydı. Hindistan'da Baleva mezhebinden olanlar, inandıkları şeyler için kendilerini feda etmeye istekli olduklarını göster​mek amacıyla her Ağustos ortasında, insanların karşılıklı olarak hediyeler verdiği özel bir bayramı kutlarlardı (Bale-va). Mit le ri ne gö re, bir kral Ba li Ra ja, ken di kral lı ğın dan ve hayatından vazgeçerek Tanrı Narayan'a bağlılığını sunmuştur. Hindistan'ın bazı bölgelerinde insanlar için, evlerinin duvarlarına resimler çizerek ve daha sonra bunlara taparak Baleva'yı kutlamak bir adettir. Ayrıca, demonların bunlara saplanacağı umuduyla da, giriş kapısının her iki tarafına avuç içlerinin izlerini çıkarırlar. Fenikeliler tarafından sadece Antik Mısır kültürü değil, Sümer kültürü de kolaylıkla asimile edilmiştir. Sonucu ise, sadece kültürel inançların kaynaşması değildi, bunun yanında Baal Mitinin asıl anlamının yitirilmesi ile sonuçlanan kargaşa da vardı. Beltane Festivali'ne de adını veren Tanrı Bel, Suriye​li Baal'ın eski Babilce karşılığıydı. Bel Tanrı ya da Baal gibi ünvanSar ile beraber tercüme edilir. Baal bazen Ba-al olarak da ifade edilir. MÖ 2230'larda Ur bir şehir iken Babil bir köydü. İngilizce Babylon (Babil, çn) İbrani'ce Babel sözcüğünün Yunanca karşılığıdır ve hem Kargaşa hem de Bel'in Geçidi/Kapısı olarak tercüme edilir. Kargaşa anlamı, Babil kulesi ve dillerin karışması ile ilgili olan hikâyede anımsanabilir. (AncientEgyptians and The Constellations, Audrey Fletcher, Adelaide, Gü​ney Avustralya 15. Bölüm) Sümerce'de Ba= Baba. , Bel= Karmaşa , Iva= Havva anlamına gelir. Bir kimse I believe (İnanıyorum, çn) dediğinde, aslında, Kargaşanın Babası / Annesi benim demek​te dir. Pek çok insanın, Kutsal Teslis'ten ayrılmayı istediklerini itiraf ederek bu korkunç Bel'i ya da İkincil Oğul u kutsallaştırması, gerçekten de gariptir. Audrey Adelaide'nin söylediği gibi bu Karmaşıklık ya da İnanç (Belief ) anlamına ge lir. Aslında, buraya kadar söylediğim her şey şunu ifade ediyor İnsan dilleri, kutsal kitapların, vaazların ve kelimelerin Babil i4 yüzünden karışık ve kayıptır, hepsi Ego tarafından yönetilir ya da hayatın algısı tarafından kısıtlanır. Öyle ki insan, bunlardan gerçek bir anlam çıkarmayı deneyerek asla bilgeliğe ulaşamaz. Ruhsal kurtuluşa ancak, Kutsal Teslis denilen tamamen bilimsel olan ruhani teknoloji sayesinde, kendisine içeriden bakarak ulaşabilir. 4 Yazar burada Babil'i karmaşa anlamında kullanıyor. (çn) Elbetteki İkincil Oğul'un , insan varoluşundaki bazı iyilikleri ifade ettiğini de biliyoruz. Ancak her soru ve denklem için daima iki taraf vardır. Ve Kutsal Teslis'in üç bileşeninin hep sin de fedakâr lık bu lu nur. Aynı zamanda Kutsal Teslis'in iki görüşü vardır Budizm veya her bireyin kendi papazı ve kurtarıcısı ol​ması için gayreti. Brahmanizm veya toplumunun papazlar ve ruhban sı​nıfı tarafından kolektif kontrolü. Bu, Sati gibi korkunçlukla​ra, gerçek kanlı kurbanlara, tartışmalara, atışmalara, her çeşit savaşa ve trajik hayatlara neden olan toplumsal kontrol çeşi​didir. Hiçbir suretle rahipler toplumları yönetmemelidir. Bu ne zaman olsa, sonuçları da her zaman korkunçtur. Bi​rey, eğer kendi tercihlerini yapabilme seçeneğine sahipse, Bel'in gazabına maruz kalmayacaktır. Skeptikler bana çoğunlukla, Türki-Sanskrit Baleva / Ba-lava'nın bizim tanrımız İnanç (Belief ) ile hiçbir benzerlik göstermediğini söyler. Herhangi bir sözcüğün etimolojisini araştırdığımda o sözcük, kendi anlamıyla eşleşmelidir ya da manasının zihinsel ve ziksel simgesi olmalıdır. Örneğin, eğer bir dilde sahip olmayı ifade eden bir sözcük bulursam, İngilizce'deki got gibi, bunun Yaratılış anlamındaki God (Tanrı, çn) ile bağlantısız olduğunu fark ederim. Eğer bir adı varsa, oyunu da o kazanmalıdır. Eğer oyunu kazanıyorsa, bir adı da olmalıdır. İnanma nın, çoğunlukla ne anlama geldiğini, kendinize sorun. Ben sordum. İnanç , biz insanların kendimizi Baba'dan ve Kutsal Ruh'tan ayırmayı seçtiğimizde kullanmak zorunda olduğumuz davranış ve zihinsel faaliyet türüdür. Dindar, bağnaz, laik, agnostik, skeptip, ateist olalım ya da olmayalım, İnanıyorum, ya da İnanmıyorum dediğimizde anında Tanrı Bel'e ibadet etme haline döneriz. Şaka yaparken bile, bu kelimeyi söylediğimizde otomatik olarak, herkesin önünde ve özel olarak, Ben İlahi Gerçekten bihaberim. Ben onun gerçek bilgisine sahip değilim. Baba'ya ve Kutsal Ruh'a yeniden bağlanmak için arzu duymuyorum. Ben sadece kanı, hengameyi ve kargaşayı biliyorum demiş oluruz. Bir ateist, Kutsal Teslis hakkında ne kadar bilgisiz ve / veya tepkili oluşuna, onu kabul ya da inkâr etmesine bağlı olmaksızın, sadece ateist olduğunu söyleyerek, Bel'in (İkincil Din) gerçek müridi, vahşi bakışlı ve fanatik bir inananı olduğunu tüm dünyaya ilan eder. Doğa hepimize, dünyaya hangi dine ya da din birliğine bağlı olduğumuzu ilan etmemiz için diretir. O, bunu başka bir yolla elde etmeyecektir. Kimse Tabiat Ana'yı kandıramaz. O, Hinduizm'in sayısız mezhebi, Hıristiyanlığın 24.000 tarikatı, Budizm'inkiler ya da diğerleri olsun, mezhepler hakkında hiçbir şey, ya da kimin doğru ve kimin yanlış olduğunu bilmez. Ancak şunu bilir Sadece yaptığınız işler ve düşünceleriniz vasıtasıyla, ruhunuzda Kutsal Teslis' in hangi dengesizliklerinin var ol​duğunu size söyleyebilir. Eğer, Kutsal Teslis'in tamamen ilmi ve gerçekliği kanıtlanabilir bilimine yeni başlayan bir öğrenciyseniz, bu kitabın esasen Teslis İnancına odaklandığını bilmelisiniz. Tüm gücümle zihninizin esas amaca yoğunlaşmasını sağlamalıyım. Biz insanlar için kurban sunmanın. Ancak yalnızca biri kan ve vahşet ister Bel. Tüm bu karışıklığın, uyanık ve uykuda olduğunuz her anınızı kontrol etmesini ister misiniz. Eğer istiyorsanız, her gece Kuzey-Güney yönü doğrultusunda uyuyun, Emin olun, vicdansız politikacılar, işadamları, suçlular ve mahkûmlar da aynısını yapıyor. Bunu yaparsanız asla hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Kutsal yönlerin bu gizini, kitabın ilerleyen bölümlerinde açıklayacağım. İnsanoğlu Cennet'ten (insanın ilk yaşam alanı) kovulduğunda kaynağa geri dönebilmek için, yavaş, bin yıl süren bir mücadele vermek zorundaydı. Çok geçmeden, öncekinden farklı olarak, bunu Tanrı'nın ona asla gümüş bir tepside tekrar sunmayacağını anladı. Gerçeği ve zor yolu öğrenmek zorundaydı. Kaynağa değişmez bir şekilde bağlı olduğunu unutmaya başladı. Bir birey (Ego) olarak düşünme ve davranma biçiminin veya kendi kültürüne ait kolektif zihnin normal ve meşru olduğuna ikna oldu. Ama o normal ve meşru değildir. Bu nedenle de Doğa, evrenin efendisi olmasını engellemek için, akla gelen ve gelmeyen her türlü engeli İnsanoğlunun yoluna koyar. Dünyada başımıza gelen ve gelecek belaların çoğu, insanın kendi zihnini ve düşüncelerini ciddiye almaktaki, inatçı, kötü niyetli ve kibirli ısrarından ileri gelir. Birçok insan inançları uğruna ölebilir. Biz kadim Türkiye ve Hindistan'da bunu yaptıklarını kesin olarak biliyoruz. Böyle bir akılsızlığa neyin neden olduğunu siz tahmin edin. Özel bir araştırma yapmaksızın birçok insanın, burada yazdıklarımı, mağrur bir biçimde ve kendine güvenle, Ben buna inanmıyorum. diyerek okuyacağını biliyorum. Bu Doğa'nın, hazır olana kadar onları Evrensel Gerçeği keşfetmelerinden alıkoyma yöntemidir. Bu, onların savaşlara, sivil huzursuzluğa ve toplumsal bölünmeye neden olana saygı ile karışık düşkünlüklerini gösterir. Bu sözcük hakkındaki gerçeği ne zaman öğreneceğiz. Bu yaşlı dünya üzerinde henüz bir bebek olan İnsanlığın, bunu, yapılacak ve yapılmayacak olanlara dair sağlam ger​çeklerle karşılaştırmak için yeterince bilgi edinememiş olduğunun farkındayım. Bu nedenle hepimiz, Bel'in kendisinden başkası olmayan İkincil Tanrı ya aşağılık bir tapın​ma i çin de e zi li riz. Bu ifade nedeniyle utanç ve tiksintiden iki büklüm olsam da, herhangi biri kadar ben de bunun içine hapsolmuş vaziyetteyim. Bu terimi kullanmadan ağzımı dahi açamam. İnsanlarla konuştuğumda bana sık sık İkincil Tanrı yı neden küçümsediğimi soruyorlar. Ancak elimde değil. Ben de acınacak biçimde bilgisizim. Haber programlarında politikacıları ve din alimlerini dinleyin. İnançlarını dünyaya duyurmak konusunda aşırı biçimde cömerttirler. Ancak Tanrı Bele-va'nın bizim gardiyanımız olduğu gerçeği, artık onu kutsamamız ve ona tapınmamız için mazeret olamaz. İnsanoğlu'nun gelişimini hızlandırmalı ve kendimizi bu pis bataktan kurtarmalıyız. Kendimizi Baba ve Kutsal Ruh'a sıkıca bağlamalıyız. Kutsal Teslis'in tam anlamına sadakatle bağlanmalıyız. Diye lim ki siz de, bu dünyada İnanç / İnançsız. ık ın uygunsuz ve tehlikeli bir ruh hali olduğu ihtimalini, benim gibi kabul etmeye niyetlisiniz, peki bunun yerine ne koyabiliriz. Ben Kabalanın ruhu ile yaşamamızı öneriyorum. Bu kabul etme anlamındadır. Birinin ya da bir şeyin kendi zihnimizi ele geçirmek istediğinden şüphelendiğimizde, aşağıdaki ifadeleri kullanarak, onları bu ihtimali onaylaması için eğitmeliyiz Kabul ediyorum ki, Uzaydan buraya yeşil adamların gelmesi olasıdır. Kabul ediyorum ki zanlının bu suçu işlemiş olması o la sı dır. Kabul ediyorum ki senin suçlu olmaman olasıdır. Şüpheleniyorum ki/Zannedersem bu yeni siyasi ide​oloji insanlık için iyi değil. Şüpheleniyorum ki/Zannedersem bu otomobil satı​cısı beni dolandırmak istiyor. 5 5 Bu onaylama cümleleri, ingilizce ve Türkçe cümle yapıları arasındaki farklılık dikkate alınmadan, devrik cümleler olarak tercüme edilmiştir. Bunun nedeni yazarın, bir sonraki paragrafta dile getirecek olduğu olumsuz yan cümleciği ikinci cümlede kullanma önerisini vurgulaya​bilmektir. (çn) Hatırlayın Her durumda, asla olumsuz bir yan cümleciği önce kullanmayın. Her zaman Kabul ediyorum ki veya zannedersem / şüpheleniyorum ile başlayın ve olumsuz ihtimalleri ikinci cümlede kullanın. Eğer bunlar gibi ifade​leri kullanmayı adet edinirsek, belki bir gün Kargaşanın Babas ını, insanlığın İkincil Tanrı'sını derin bir mezara göm​meyi başarabiliriz. Her ne kadar bu kitap gerçek ruhani bilimi anlatıyor olsa da, bilginizi ilerletmek ve bilgeliğinizi derinleştirmek için ateistler hakkında kitaplar okumanızı ve onlarla dostluk kurmanızı isterim. Kitaplardan söz açılmışken, Kersey Grave'in e World's Sixteen Cruci ed Saviors (Yeryüzünün Çarmıha Gerilen On Altı Kurtarıcısı) kitabından iyisini tavsiye edemem. Amerikan tarihinin en ünlü ateistidir o. Kitapta söylediği her şeyi dikkatlice okuyun. Ateizm hakkında başka kitaplar da okuyun. Din değiştirmek için değil de onları ateist yapan ruhsal sürecin ne olduğunu öğrenmek için, ateist topluluklarına katılın. Ateist dostlar