ortak-resmi dil haline geldiği 1863 Ocak Ayaklanması'na kadar Lehçe idi. Yidiş ve Almanca azınlık dilleri tarafından yaygın olarak konuşuluyordu. Kongre Polonyası toprakları kabaca günümüzün Kalisz Bölgesi ve Polonya'nın Lublin, Łódź, Mazovian, Podlaskie ve Holy Cross Voyvodalıkları yanı sıra güneybatı Litvanya ve Grodno Bölgesini kapsamaktaydı. Melih Mursal Nuri Melih Mursal (d. 10 Ekim 1994), Kahramanmaraşspor takımında stoper ve sol bek pozisyonunda görev yapan Türk futbolcudur. Mural, ilk profesyonel maçına Sivas Belediyespor formasıyla 1 Eylül 2013 tarihinde 3. Lig'de 2-0 yendikleri Derince Belediyespor karşısında çıkarken, 70. dakikada oyuna girdi. İlk profesyonel golünü 14 Aralık 2014 tarihinde 3. Lig'de 4-0 yendikleri Kemer Tekirovaspor'a attı. Sivas Belediyespor formasıyla 2. Lig'deki ilk maçına 18 Ekim 2015 tarihinde 2-1 yenildikleri Keçiörengücü karşısında çıkarken, 55 dakikada oyuna girdi. 2. Lig'deki ilk golünü ise 17 ocak 2016 tarihinde 2-1 yendikleri Ankara Demirspor'a attı. Ebu Fatıma el-Caheyşi Ni'ma Abd Nayef al-Jabouri doğum adıyla bilinen Ebu Fatıma el-Caheyşi, () Irak ve Şam İslam Devleti'nin liderlerinden birisidir. Örgütün Kerkük sorumlusu olmadan önce Irak'ın güneyinde gerçekleştirilen IŞİD operasyonlarının komutanlığını yapmıştır. Örgütün koalisyon güçlerinin müdahalesiyle birlikte kan kaybetmesi sonrası birçok bölgede valilik görevi üstlenmiş, IŞİD hiyerarşisinde yükselmeye başlamıştır. Ebu Bekir el-Bağdadi öldürülmeden önce el-Caheyşi'nin Bağdadi'nin yanındaki militanlardan birisi olduğu, Irak'ta Bağdadi'nin temsilcisi olarak görev yaptığı çeşitli kaynaklarca bildirilmiştir. Ebu Müslim et-Türkmeni'nin 18 Ağustos 2015'te Musul'da Amerika Birleşik Devletleri saldırısı sonucu öldürülmesiyle birlikte et-Türkmeni'nin yerine atanmıştır. Seyid Ahmet Han Seyid Ahmet Han (d. 7 Temmuz 1994), 1922 Konyaspor takımında ön libero, sağ bek ve stoper pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Han, ilk profesyonel maçına Sivas Belediyespor formasıyla 13 Nisan 2013 tarihinde 3. Lig'de 2-1 yendikleri Bursa Nilüferspor karşısında çıkarken, 90+2. dakikada oyuna girdi. İlk profesyonel golünü 2 Kasım 2014 tarihinde 3. Lig'de 2-0 yendikleri Yeşil Bursa'ya attı. Sivas Belediyespor formasıyla 2. Lig'deki ilk maçına 13 Eylül 2015 tarihinde 2-0 yendikleri Kocaeli Birlikspor karşısında çıkarken, 86. dakikada oyuna girdi ve 90. dakikada sarı kart gördü. 28 Ocak 2016 tarihinde Türkiye Kupası grup aşamasında Beşiktaş'a gol atarak 4-3'lük galibiyete katkıda bulundu. 2. Lig'deki ilk golünü ise 9 Ekim 2016 tarihinde 2-0 yendikleri Fatih Karagümrük'e attı. SAHRA Mekanik Solunum Cihazı Makina ve Kimya Endüstrisi Kurumu tarafından yerli ve milli olanaklar ile üretimi gerçekleştirilmiş olan modüler yapıda bir mekanik solunum cihazıdır. Nefes darlığı sorunu ve kandaki oksijen oranında azalma yaşayan hastalara yönelik temel solunum desteği sağlamaktadır. Türkiye'de COVID-19 pandemisi nedeniyle ortaya çıkabilecek olan solunum cihazı ihtiyacını yerli ve milli olanaklar ile karşılamak amacıyla geliştirilmiştir. Cihazın, araştırma ve geliştirme çalışmalarına 2020 yılı Mart ayında başlanılmış olup aynı yılın Nisan ayında ilk prototipi üretilmiştir. Ayrıca taşınabilir modeli de geliştirilen cihazın, 2020 yılı Mayıs ayı itibarıyla ilgili ISO belgelendirmesi yapılmıştır. MKE Kurumu tarafından haftalık 500 adet üretim kapasitesine sahip SAHRA'nın hedeflenen temel kullanım alanları; askeri ve sivil sağlık birimleri ile bunların yoğun bakım üniteleri, sahra hastaneleri ve ambulanslardır. Even-Plus sendromu Even-Plus sendromu, otosomal resesif yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Genel gelişme geriliği vardır. Yenidoğanda, deri malformasyonu ("aplasia cutis congenita)" saptanır. Brakisefalik kafa biçimindeki kafatasında saçlar seyrektir. Boyun kısa, kaş çıkıntıları belirgindir. Kaşlar birbirine birleşmiş olabilir. Kulak deliği yoktur ya da dardır (microtia). Burun hipoplaziktir, ucunda yarık vardır. Yüz orta bölüm hipoplazisi nedeniyle üstçene küçüktür (mikrognati), damak çukuru belirgindir. Üst çenede tek orta kesici (santral) diş vardır, lateral dişler eksiktir (hipodonti). Kalpte konjenital anomaliler saptanır. Anüste darlık olabilir. Üriner sistemde, böbrek hipoplazisi ve infeksiyonlar olabilir. İskelet sisteminde, omurga yarıkları ve koksiks agenezi saptanır; uzun kemiklerde malformasyonlar vardır. Atopik dermatit olabilir. Corpus callosum agenezi, beyinde saptanan en önemli anomalidir. Setleis sendromu Setleis sendromu (focal facial dermal dysplasia 3), otosomal resesif yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur; 4 fenotipi vardır Özellikle yüz derisi bulguları öne çıkar; yüz derisi gevşektir. Kaba bir yüz yapısı vardır (aslan yüzü görünümü). Şakaklarda ve kulak önü saçlı deride defektler saptanır. Her iki şakak bölgesi derisinde forseps izini çağrıştıran çökmeler görülür. Saçlar seyrek ve incedir. Kaşlar yanlara çekilmiştir. Kirpikler yoktur ya da alt kapaktaki kirpikler çok sıralıdır. Göz kapaklarındaki Meibomian bezleri oluşmamıştır. Burun sırtı basıktır. Yanak yarığı olabilir. Tüm deri soluktur (hipopigmentasyon) ya da koyu renklidir (hiperpigmentasyon). Bingöl'de 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Bingöl İli sonuçları; Baraitser-Winter sendromu Baraitser-Winter sendromu (cerebrofrontofacial sendrom), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur; 2 fenotipi vardır. Genel gelişme geriliği izlenir. Kraniyosinostoz nedenli trigonosefali ve mikrosefali saptanır. Boyun kısadır. Hipertelorizm saptanır, kaş çıkıntıları yüksektedir. Göz kapakları iridir ve bilateral ptozis saptanır. Mikroftalmi ile iris ve retina defektleri (koloboma) izlenir. Kulak kepçeleri küçüktür ve aşağıdadır; işitme sorunları vardır. Burun sırtı kalın, ucu büyüktür. Uzun bir filtrum altında ince bir üst dudak bulunur. Alt dudak kalındır. Üst dudak ve damak yarıktır. Altçene geridedir (retrognati). Omurga sisteminde kifoz ve skolyoz türü malformasyonlar saptanır. Başparmak sayısı birden fazladır (polidaktili). Değişik oranlarda konjenital kalp anomalileri ve ürogenital anomaliler görülür. Beyinde corpus callosum anomalileri (hipoplazi, aplazi) ile frontal lob anomalisi saptanır; epilepsi ve zeka geriliği bulguları vardır. Genel hipotoninin yanı sıra omuz kaslarında giderek artan güçsüzlük görülür. Deri lenfoması ve lösemi riski yüksektir. Bitlis'te 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Bitlis İli sonuçları; Oral-Facial-Digital sendrom V Oral-Facial-Digital sendrom V (orofaciodigital sendrom 5, OFD V, Thurston sendromu), 11 fenotipi olan orofaciodigital sendromlar kümesinin elemanıdır. Hindistan’da görece sık görülen, otosomal resesif yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Hipertelorizm, üst dudak vermilion yarığı, dilde lobülasyon, polidaktili ve zeka geriliği başlıca bulgulardır. Kinder Surprise Kinder Surprise (ayrıca "Kinder Egg" veya "Kinder Surprise Egg" olarak da bilinir), İtalyan şirketi Ferrero tarafından 1974 yılında sunulan bir ürün idi. Michele Ferrero ve William Salice tarafından ortak olarak yaratılan ve Kinder markası altında satılan birkaç şekerden biridir. Her çikolata yumurtası, küçük bir oyuncak içeren plastik bir kapsülü çevreler. Kinder Sürpriz ilk başta çocuklar düşünülerek oluşturuldu. Bu, yetişkinlerin çocuklara çikolatalı yumurta içinde oyuncak verdiği İtalyan Paskalya aile geleneği idi. Bununla birlikte, Kinder Surprise oyuncakları yetişkinler için de tahsil edilebilir hale gelmiştir. 1974'ten beri dünya çapında 30 milyar Kinder Sürpriz yumurtası satıldı. Kuzu (soyadı) Kuzu bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Kinder Chocolate Kinder Chocolate, İtalyan çok uluslu şirketi Ferrero tarafından üretilen bir şekerleme ürün markasıdır. Michele Ferrero tarafından yaratılan Kinder, ilk olarak 1967'de Almanya'nın Frankfurt kentinde, Akdeniz'deki ülkelerde satılmadan önce geliştirildi ve üretildi. Şu anda Kinder, dünya çapında 125'ten fazla ülkede satılan 22 marka içeriyor. En yaygın markalar şunlardır: Aase-Smith sendromlarÄ± Aase-Smith sendromu, otosomal dominant yolla aktarılan, 2 fenotipi olan, kalıtsal bir sendromdur. Fenotip 2, Diamond-Blackfan anemisi grubunun 6. üyesidir. Kulaklar biçimsizdir, göz kapağı düşüklüğü (ptozis) vardır. Ağız tam açılamaz (trismus). Yarık damak saptanır. Eklemlerde kontraktürler görülür. Kalpte çok sayıda ventriküler septal defektler, beyinde Dandy-Walker malformasyonu görülür. Bebek nöroblastoma’lı olarak doğabilir. Aase-Smith sendromu’nun yoğun bulgular içeren fenotipidir. Bebek 3 aylıkken anemi saptanır; genç alyuvarların eksikliği (retikülositopeni) vardır. Gelişme geriliği belirgindir. Boyun kısa ve kalındır. Mikrosefali ile hipertelorizm saptanır. Göz kapağı düşüklüğü (ptozis), glokom, katarakt ve strabismus izlenir. Yayvan bir burun sırtı vardır. Altçene küçüktür (mikrognati) ve geridedir (retrognati). Dudak, damak ve uvula yarıkları saptanır. Kalpte atrial ve ventriküler septal defekt, Fallot tetralojisi, mitral kapak sorunlarına bağlı sol ventrikül hipertrofisi vardır. Ellerde başparmak sorunları görülür. Parmak eklem anomalileri nedeniyle yumruk yapamayabilirler. Üriner sistem anomalileri olabilir. Dandy-Walker malformasyonu görülür. Myelodisplastik sendrom, lösemi ve osteosarkom riski vardır. Southern Football League Southern Football League ya da sponsorluk anlaşması gereğince BetVictor Southern League, İngiltere'nin Güney ve Midlands bölgelerinden ve Güney Galler'den yarı profesyonel kulüplerin katılımıyla düzenlenen futbol ligidir. Isthmian League ve Northern Premier League ile birlikte, İngiliz futbolundaki lig sisteminin yedinci ve sekizinci seviyelerini oluşturur. Southern League'in yapısı 1894'teki kuruluşundan bu yana birkaç kez değişti. Günümüzde dört bölüme ayrılmıştır ve toplam 84 kulüp mevcuttur. Ligdeki takımlar National League South ve National League North'a terfi ederler. Bu bölümde Southern League'in geçmişteki kazananları listelenmektedir. Winners to 1993 source: Winners to 1993 source: Baek Ye-rin Baek Ye-rin (26 Haziran 1997), ya da Yerin Baek, Güney Koreli şarkıcı. 15& grubunun eski üyesidir. Solo sanatı olarak çıkışını "Frank albümü ile" 2015 yılında yaptı. Baek 26 Haziran 1997 tarihinde Jung District, Daejeon'da doğdu. JYP Entertainmentte stajyerken ailesinin şuanda yaşadığı New Yorkta iki sene geçirdi. Hanlim Multi Sanat Okulunu Şubat 2016'da 15& üyesi Park Ji-min ve Got7 üyesi Kim Yu-gyeom ile birlikte bitirdi. 2007 yılında SBS programı "Amazing Contest Star King" ın bir bölğmünde Baek, "Listen" ( Beyoncé) şarkısında performans sergiledi ve "R&B dahisi" olarak anılmaya başladı. "Star King'de yer aldıktan sonra" JYP Entertainment seçmelerine katıldı. Seçmelerde "Listen" şarkısında performans sergiledi, ve 2PM'den Jang Woo-young Dan sonra gelerek ikinci oldu. Eğitimi beş yıl sürdü (2007-2012) Eğitimi boyunca Güney Kore ve Amerikada eğitim aldı ve "dahi kız" olarak anılmaya başladı. Akıcı bir şekilde ingilizce konuşmaktadır ve vokal yeteneklerinin yanında pionada çalabilmektedir. 27 Eylül 2012 tarihinde JYP Bark'in Park Ji-min ile birlikte 15& grubunda olacağını açıkladı. 7 Kasım tarihinde ikili "I Dream" Şarkıları ile SBS "Inkigayo" da çıkışlarını gerçekleştirdiler.Grup üç yıl aktif kaldı ve ardından grup arkadaşı Park JYP Entertainment'ten ayrıldı. Kasım 2015 tarihinde Baek, "Frank albümü ve albümün başlık şarkısı" "Across the Universe" ile solo çıkışını gerçekleştirdi. Albümünün başlığı Amy Winehouse'un çıkış albümü ile aynı isme sahiptir. Başlık şarkısının sözleri ise "The Martian" filminden esinlenilerek yapılmıştır. Baek ilk dijital şarkısı "Bye Bye My Blue'yu 20 Haziran" 2016 tarihinde yayınladı. Ardından 7 Aralıkta "Love You on Christmas" isimli şarkısını yayınladı. Baek birçok ünlü şarkıcı ile duet yapmaya ve şarkı coverlamaya devam etti. 2018 yılında rock grubu Bye Bye Badman tarafından kurulan 'The Volunteers' e katıldı ve İngilizce olan "Vanity & People" şarkısını yayınladı İkinci mini albümü "Our Love Is Great 18 Mart" 2019 tarihinde yayınlandı. Sonraki gün albümün başlık şarkısı "Maybe It's Not Our Fault" yayınlandı ve şarkı müzik listelerinde sekiz numarada yer aldı. 13 Eylül 2019 tarihinde Baek'in JYP Entertainment ile olan sözleşmesi sonar erdi ve sözleşmeyi yenilemeyerek kendi plak şirkeyi Blue Vinyl'ı kuracağını açıkladı. Şirket 6 kasımda kuruldu ve 22 Kasımda ile şarkısı "Popo (How Deep Is Your Love)"'I yayınladı".". 10 Aralık tarihinde ikili albümü "Every letter I sent you'tu yayınladı.Albümde 18 şarkı yer aldı ve bazıları İngilizceydi". Sonraki şarkısı "Square (2017)" Baek'in Kore listelerine giren ilk İngilizce şarkısıdır. Şarkı birçok müzik listesinde üst sıralarda yer alarak alk-kill yaptı. "Square (2017)" şarkısı kadar albümde listelerde üst sıralarda yer aldı. Burdur'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 genel seçimleri Burdur İli sonuçları; Levent Ã‡elmen Levent Çelmen (16.09.1953 İstanbul) Türk oyuncu. Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü mezunudur. Kariyeri boyunca Devlet Tiyatroları bünyesinde çok sayıda tiyatro oyununda rol almıştır. Çanakkale'de 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Çanakkale İli sonuçları; Pro-Life "Pro-Life", "Masters of Horror" dizisinin 2. sezonunun 5. bölümüdür. Bölümün yönetmenliğini John Carpenter yaptı, senaryosu ise Drew McWeeny ve Scott Swan tarafından yazıldı. Bölüm ilk olarak 24 Kasım 2006'da Kuzey Amerika'da yayımlandı. İblis tarafından tecavüze uğrayan Angelique Burcell bu tecavüzün ürünü olan hamileliğini sona erdirmek için doktarlar tarafından kürtaj kliniğine götürülür. Ancak bebeğin kurtarılması yönünde Tanrı'dan mesajlar aldığını düşünen Dwayne, üç oğluyla birlikte bebeğin yaşamasını sağlamak için yola çıkar. Sonunda Angelique şeytani yaratığı doğurur. Doğumdan sonra İblis yer altından yüzeye çıkar ve doğumhaneye doğru ilerler. Yolda İblis ile karşılaşan Dwayne, o mesajların Tanrı'dan gelmediğini anlar. Angelique bebeği başından vurarak öldürür. İblis ise bebeğin cesedini alıp gider. Handikap Handikap, at yarışında koşan atların her koşularında sergiledikleri performansa göre alanında uzman handikapörler tarafından verilen puandır. Bu puan arttıkça safkanların katılabilecekleri handikap koşuların sayısı düşer. Türkiye'de birçok çeşit handikap koşu vardır ve safkanlar belirli handikap aralıklarında bu yarışlara katılabilirler. Handikap yarışları atların handikap puanları baz alınarak düzenlenen koşulardır. Bu koşular safkanların handikap puanları, yaşları ve cinsiyet esaslarına göre olur. Handikap yarışlarda koşacak olan atlar handikap puanı büyük olandan küçük olana doğru sıralandıktan sonra eşit olarak ortadan ikiye ayrılır. Eşitlik halinde bu atlar bir önceki ve cari yıl kazançları toplamına göre kazancı fazla olandan az olana doğru sıralanır. Bütün koşullar eşit ise de kura çekilir. Daha sonra bu atlar iki gruba ayrılır ve iki ayrı yarışta koşarlar. Örneğin; Türkiye'de 4 ve yukarı yaşlı Arap atları 1-65 puan arasında olanlar Handikap 15 koşularda yarışabilmektedir. Benzer şekilde 4 yaşlı Arap atlarında 1-60 handikap puanına sahip atlar Handikap 15 koşulara katılabilmektedir. Handikap puanı kuralı bütün ülkelerde uygulanmaktadır. Bugüne kadar en yüksek handikap puanına sahip olarak koşan yarış atı ise Frankel'dir. Türkiye'de ise Arap atı Turbo, en yüksek handikap puanına sahip olmuştur. Bir de at yarışlarında koşu şartı vardır. Bu şartlar da atların hangi koşullar altında hangi koşulara katılabileceğini göstermektedir. Headis Headis, masa tenisi ile futbolun karşımından oluşan bir spordur. Masa tenisi tahtası üzerinde masa tenisi taktikleri ve kafanın kullanılması ile icra edilmektedir. 2016 yazında on iki ülkeden katılan sporcularla 11. Headis Dünya Şampiyonası düzenlendi. İngilizce'de "kafa” anlamına gelen "head" kelimesi ile "tenis" kelimesinin son iki harfinin birleştirilmesi ile oluşan "Headis" adlı spor, Almanya'nın Kaiserslautern şehrinde René Wegner tarafından 2007 yılında icat edilmiştir. 2016 yılına kadar Dünya ve Avrupa çapında uluslararası turnuvalar düzenlenmiş olup yaklaşık 80.000 sporcusu bulunmaktadır. Kumrovec Kumrovec, Hırvatistan'ın kuzeyinde, Krapina-Zagorje bölgesine bağlı köy. Hırvatistan-Slovenya sınırı üzerindedir ve Sutla Nehri kıyısında konuşludur. 2011 sayımlarına göre köyde 267 kişi yaşamaktadır. Kumrovec, 1953-1980 yılları arasında Yugoslavya Devlet Başkanlığı görevini yürütmüş olan Josip Broz Tito'nun doğum yeridir. Tito'nun doğduğu ev müzeye dönüştürülmüştür. Eichstetten am Kaiserstuhl Eichstetten am Kaiserstuhl; Almanya'nın güneyinde, Freiburg şehrine bağlı bir belde. Nüfusu 2018 itibarıyla 3.648 olan beldede belli başlı iktisadi faaliyetler tarım ve şarapçılıktır. Ryn Çölü Ryn Çölü veya Ryn-Peski Çölü (, "Naryn-Qumy"), Batı Kazakistan'da, Hazar Denizi'nin kuzeyinde ve Volga Yaylası'nın güneydoğusunda yer alan bir çöldür. Çölün sınırları keskin bir şekilde tanımlanmamıştır. Bazı haritalar çölü neredeyse tamamen Hazar Depresyonu içinde gösterirken, neredeyse Hazar Denizi kıyılarına uzatırken, diğerleri ise depresyonun kuzeyinde göstermektedir. Ural Nehri'nin batısında 46 ° N ve 49 ° N enlem ve 47 ° E ila 52 ° E boylamları arasında yer alır.. Sıcaklıklar yaz aylarında arasındaki aşırı yükseklere ulaşabilirken ve kışın kadar düşebilir. Ryn Çölü etrafında birçok küçük kasaba görülmektedir ve bu bölgelerdeki nüfus yoğunluğu mil kare başına 1 ila 15 kişidir. Yarı kurak bir iklim bölgesinde yer alan Ryn, çok az yağış almaktadır. Çöl Batpaysagir, Terektigum, Jamangum, Orda, Bozanay, Gosdaulet ve Menteke gibi masiflere ayrılmıştır. Kuzeydoğuda Qamis-Samar Ovası ile kaplıdır. Çölde yıl boyunca şiddetli rüzgarlar eser. 2001 yılında Baltık Denizi'nde gerçekleşen bir toz fırtınasının Ryn Çölü'nden kaynaklandığı belirlendi. Baltık Denizi bölgesine uzun zamanlı toz taşıyıcılığı üzerine yapılan bir araştırma - İskandinavya'daki toz kirliliğini analiz ederek, aerosol konsantrasyonlarının Ryn Çölü bölgesinden Afrika'daki Sahra Çölü'nden daha fazla etkilendiğini gösterdi. Çankırı'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Çankırı İli sonuçları; Azerbaycan-Çin ilişkileri Azerbaycan-Çin ilişkileri, Azerbaycan ile Çin topraklarındaki hem tarihî hem de çağdaş devletler arasındaki ilişkileri içerir. Şi Cinping, iki ülke arasındaki ilişkilerin dostane ve kooperatif şekilde devamlı olarak geliştiğini ifade etmiştir; Çin Dışişleri Bakanlığı'na göre, iki ülke arasındaki "siyasî ilişkiler sabittir; karşılıklı güven seviyesi yüksektir, ve pragmatik açıdan [bu ilişkilerin] sonuçları verimlidir;" üstelik Çin, Azerbaycan'ın egemenliğini ve bağımsızlığını desteklemektedir. Azerbaycan tarafı ise "Çin ile bulunduğu işbirliği seviyesini yükseltmeye ve işbirlik alanlarını genişletmeye çok umduğu"nu ve Azerbaycan'ın kapısının Çin'e "sürekli açık" olduğunu ifade etmiştir. Çin, Azerbaycan'ın bağımsızlığını tanıyan ve Azerbaycan devletiyle ilişkiler kurmuş ilk ülkelerden biridir, ve Azerbaycan, kendi Doğu Asya politikasında Çin'i bir öncelik olarak görmektedir. Azerbaycan ile Çin arasındaki ilişkiler, iki bin yıl öncesine kadar dayanır. Çangan'dan Avrupa'ya kadar giden İpek Yolu, Azerbaycan'ın içinden geçerdi, ve Doğu ile Batı arasındaki kültür alışverişinde önemli bir rol oynadı. 12. yüzyıl Azeri şairler, Çin hakkında eserler yazmıştır. Yuan Hanedanı döneminde, Moğol Ordusu her yerde savaştı, ve Çin tıbbi yöntemleri Azerbaycan'a yayıldı. Sovyetler Birliği döneminde Azerbaycan-Çin ilişkileri, Çin-Sovyetler Birliği ilişikilerinin bir parçasıydı. Azerbaycanlı gösteri sanat grupları Çin'e gelip turlar yapardı, ve Sovyetler Birliği, Çin'in petrol sanayisini geliştirmek için Çin'e Azerbaycanlı uzmanlar gönderirdi; ör. Karamay petrol sahası, Çin'de Azerbaycanlı uzmanların çalıştığı yerlerden biridir. 1961 yılı başında heyeti, Azerbaycan Komünist Partisi Merkez Komitesi Birinci Sekreteri ile görüştü, ve iki taraf temaslarda bulundu. Sonra Çin-Sovyet ayrılığı yer aldı, ve sonuç itibarıyla Çin-Azerbaycan ilişkileri de duraklandı. Her iki ülke, 2 Nisan 1992 tarihinde ilişkiler kurdu, ve Ağustos 1992'de kuruldu. Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, kariyeri boyunca birkaç kez Çin'e ziyarete gitmiştir. Ağustos 2008'de Yaz Olimpiyatları açılış törenine, Mayıs 2014'te de Asya'da İşbirliği ve Güven Arttırıcı Önlemler Konferansı'na katıldı. Mart 2005 ve Aralık 2015'te iki kez Çin'e resmî ziyarete gitti. Azerbaycan Cumhuriyeti Millî Meclisi Başkanı Oktay Esedov da Haziran 2018'de Çin'de resmî ziyarette bulundu. Mayıs 2016'da Politbüro üyesi, ÇKP Merkez Siyaset ve Hukuk Komisyonu üyesi ve Başkan Şi Cinping'in Özel Temsilcisi Meng Jianzhu, Azerbaycan'ı ziyaret etti; bundan bir ay sonra, ÇKP Politbüro Yürütme Komitesi üyesi ve ÇHC Başbakan Yardımcısı Zhang Gaoli de Azerbaycan'a ziyarete geldi. Trip Hawkins William Murray Trip Hawkins III (28 Aralık 1953) Amerikalı girişimci. Electronic Arts, The 3DO Company ve Digital Chocolate şirketlerinin kurucusu. Hawkins Harvard Üniversitesinde Strateji ve Uygulamalı Oyun Teorisi bölümünde yükseköğrenim yapmıştır. 1982 yılında Electronic Arts'ı kurmak üzere ayrılana dek Apple Computer'de Strateji ve Pazarlama Direktörü olarak çalışmıştır. Electronic Arts ile ciddi bir başarı yakalamış ve bu süreçte oyun endüstrisinin basit ve tek kişilik tasarım sürecinin, karmaşık ve ekip çalışması gerektiren bir sürece dönüşümüne öncülük etmiştir. 2005 yılında Etkileşimli Sanatlar ve Bilimler Akademisi'nin "Onur Listesine" alınmaya layık görülen sekizinci kişi olmuştur. Thomas Brezina Thomas C. Brezina (d. 30 Ocak 1963, Viyana), Avusturyalı çocuk kitapları yazarı ve televizyon sunucusu. Özellikle "Dört Kafadarlar Takımı" (), "Siz ve Tiger Takımı için bir Dava" () dizileri ve konuşan bisiklet "" hakkındaki hikâyeleri ile tanınır. 550'den fazla kitabı yayınlanan yazarın eserleri 35 dile çevrilmiştir. Brezina, yazarlığa okul günlerinde başlmış ve "Tim, Tom ve Dominik" adlı TV kukla gösterisi için yazdığı senaryoları ile 1978 yılında "Büyük Avusturya Gençlik Ödlülü"'nü 15 yaşındayken kazanmıştır. Ardından Arminio Rothstein'da (Avusturya'da Clown Habakkuk adıyla bilinir) kuklacı olarak çalışmış ve sihirbaz Tintifax gibi rollerde oynamıştır. Brezina, uyku masalları ve radyo oyunları yazmış ve en nihayetinde Avusturya devlet televiyonu ORF'ta yayımlanan çocuk programı "Am dam des" gibi dizilerde yardımcı yönetmen olarak çalışmaya başlamıştır. Hemen ardından Brezina, ORF'ta editörlük, kukla oynatıcılığı, redaktörlük, yönetmenlik ve en nihayetinde çocuk ve gençlik programlarında sunuculuk yapmıştır. 1990 yılında televizyonda kendi programını yapma olanağı bulmasının ardından, 1992'de çocuklar arasında dostluk ve kardeşlik duygularını pekiştiren sanatçılara verilen "Beyaz Tüy" ödülünü aldı. 1993'te Miki Fare (Mickey Mouse) tarafından Disneyland Paris'in "fahri hemşerisi" ilan edildi. 1993, 1995 ve 1997'de ise "Stirya'lı Okuyan Baykuş" ödülünü 3 kez kazandı. Yazarlığındaki dönüm noktası 1990'da, "Dört Kafadarlar Takımı" ile başlamıştır. Bundan üç yıl sonra "dünyanın en akıllı bisikleti" hakkında bir polisiye olan "Tom Turbo" çıkmış, o da daha sonra interaktif bir çocuk programı olarak televizyona uyarlanmıştır. Brezina, 2008'den beri ORF 1'de yayımlanan çocuk programı "okidoki"'nin sorumlusudur. Brezina eserleri için çok sayıda ödül kazanmıştır. Bunlar arasında “Avusturya Cumhuriyetine Hizmetler için Onur Madalyası” ve "Forscherexpress" (“Araştırmacı Ekspresi”) adlı eğitimsel program için kazandığı Avusturya televizyonunun en önemli ödülü olan Romy sayılabilir. Özel hayatında yoksul çocuklara yardım eden hayır kurumlarıyla çalışan yazar, 1996'da Avusturya UNICEF İyi Niyet Elçisi seçilmiştir. 50. doğumgününde de Light for the World için çocukların sponsorluğunu üstlenmiştir ve şu an Avusturya'daki NGO Volkshilfe adlı STK için çalışmaktadır. Brezina Viyana ve Londra'da yaşamaktadır. 2017'den beri HollandalÄ± ressam Ivo Belajic'le evlidir. Thomas Brezina'nın eserleri, üç müzikal, iki tiyatro oyunu, bir çocuk gazetesi, bir sinema filmi ve birçok televizyon dizisine kaynaklık etmiştir. Brezina, toplamda 550'den fazla kitap yazmış, bunların bazıları 35'ten faza dile çevirilmiştir. Yaklaşık 40 milyon satışla Brezina, Almanca çocuk ve gençlik kitapları yazan en başarılı yazarlardan biridir. Çeşitli senaryolarındaki çabalarından dolayı rezina, Almanya kökenli Breitschopf-Verlag için kitap yazma teklifi almıştır. İlk kitap dizisi 1990'da yazdığı ve "Dört Kafadarlar Takımı"'dır. Gizemleri çözen dört çocukla ilgili bu polisiye hikayeler, 1995 ve 1996'da müzikal tiyatro oyunu, sinema filmi ve televizyon dizisi olarak da uyarlanmıştır. Üç yıl sonra Brezina, kitapları ve interaktif televizyon formatı o zamandan beri 20 yıldır devam eden ve "dünyanın en harika bisikleti" hakkında olan "Tom Turbo" serisini başlatmıştır. "Tom Turbo hikâyeleri" 111 muhteşem numara yapabilen konuşan bir bisiklet hakkındadır. Bisiklet, Caro ve Claro adlı iki arkadaşı ve Thomas Brezina adlı patronuyla birlikte gizemli olayları çözer. Düşmanıysa morlar giyinen özenti süper-kötü adam Fritz Fantom'dur. Macera serisi "A Case for You and the Tiger-Team" büyük bir uluslararası başarıydı ve bu serideki kitapların satışları Çin'de, "Harry Potter"'ın satışlarını geçmişti. Yaklaşık 350 radyo oyunu yazan Brezina, uzun yıllar Avusturya televizyonunda yayınlanan birçok çocuk programının sunuculuğunu ve yazarlığını da yapmıştır. 1997-1998 öğretim yılında 1., 2. ve 3. sınıflar için hazırladığı "Fizik" adlı kitap, ders kitabı olarak eğitim kurumlarında okutuldu. Eğitim Bakanlığı'nın önerisi üzerine okul yaşındaki çocuklara Beethoven, Schubert ve Strauss gibi klasik müzik bestecilerini tanıtmaya yönelik video çalışmaları hazırladı. 2017 yılında Brezina, Uluslararası Viyana Havaalanı için Ziyaretçi Alanı tasarımı yaptı ve hem çocuklar hem de yetişkinler için bir multimedya deneyimi yaşama olanağı sundu. Brezina, Tiergarten Schönbrunn için "Thomas Brezina Hayvanat Bahçesi Maceraları" adlı bir uygulama tasarladı. [22] Uygulamaya hayvanat bahçesi aracılığıyla ve iOS ile Android akıllı telefonları kullanılarak "Thomas Brezina'nın favori hayvanları" gibi çeşitli turlarla kullanıcılar yönlendirilmektedir. Diamond-Blackfan anemisi Diamond-Blackfan anemisi (Aase-Smith sendromu 2), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Bu sendrom, iki sendromdan oluşan bir grubun ikincisidir (ilki Aase-Smith sendromu 1). İlk bulgulardan biri olan normokromik-makrositik anemi, bebek 3 aylıkken saptanır. Myelodisplastik sendromla birlikte belirgin bir retikülositopeni tablosu gelişir. Lösemi ve osteosarkom riski yüksektir. Genel bir gelişme geriliği izlenir. Mikrosefaliktir, boyun kısa ve kalındır. Gözlerde hipertelorizm, ptozis, glokom, katarakt ve strabismus bulguları saptanır. Kulak anomalilerinin yanı sıra yayvan bir burun sırtı vardır. Altçene küçüktür ve geridedir (mikroretrognati). Yarık dudak ve yarık damak görülür. İskelet sisteminde, üst ekstremite ve el anomalileri ("A. radialis" agenezi, parmak anomalileri) belirgindir. Parmak eklem anomalileri nedeniyle yumruk yapamazlar. Öteki eklemlerde güçlü kontraktürler olabilir. Klavikula agenezi nedeniyle omuzlar dardır. Vertebralarda hipoplazi, kalça kemiklerinde dislokasyon saptanır. Bunların yanı sıra, kalp-damar anomalileri (septum defektleri, aorta koarktasyonu), üriner sistem anomalileri (renal agenezis, atnalı böbrek) ve Dandy-Walker malformasyonu görülebilir. Nur Ayeti Nur Ayeti; Kur'an-ı Kerim'in 24.suresinin 35. ayetidir. Ayet, olağanüstü güzelliği ve imgesi ile ünlüdür ve belki de diğer tüm ayetlerden daha fazlası, Kur'an'ın mistik veya ezoterik okumalarına katkıda bulunur. « Allah göklerin ve yerin nurudur. Onun nurunun misali, içinde kandil bulunan bir kandilliktir. Kandil bir cam içindedir, cam inciyi andıran bir yıldızdır; (bu kandil) doğuya da batıya da ait olmayan, yağı neredeyse ateş dokunmasa bile ışık veren mübarek bir zeytin ağacından yakılır. Nûr üstüne nûr. Allah nûruna dilediğini kavuşturur. Allah insanlar için misaller veriyor, Allah her şeyi hakkıyla bilmektedir. » Belki de diğerlerinden daha fazla, bu ayetteki metafor tamamen tutarlı olduğu için sadece mistik yorumları önerir, ancak bariz bir anlamı teslim etmez. Bu nedenle, Kuran'ın ezoterik okumalarını savunan, birçok Sufiyi ve Müslüman filozofun günümüze kadar önemli bir Kuran savunması olmuştur ve öyle kalmaktadır. Bu ayet karşısında hayrete entelektüel ve manevi dahilerin arasında en dikkat çekici eser Gazali'nin eseri olan (d.1111) Mişkatü'l-Envar (Nur metafiziği). Genellikle Sufiler ve Müslüman Filozoflar tarafından kullanılan Nur Ayeti, Tanrıyı "Göklerin ve yerin Işığı" olarak tanıklık eder. Bunu izleyen kısa metafor hem herkes tarafından kavranacak kadar görseldir, hem de Kitabın gerçek anlamıyla okunmasının ötesinde anlam alemleri önerir. Bu ayet aynı zamanda Tanrı'nın 99 İsminden birinin birincil kaynağıdır: en-Nur ( ), "Işık". Ayet an-Nur hakkındaki yorumcular şunları içerir: Kutsal Kurtarıcı Kilisesi, Gümrü Kutsal Kurtarıcı Kilisesi (), Ermenistan'ın Gümrü şehrinde 19. yüzyıldan kalma bir kilisedir. Gümrü'nün merkezindeki Vartanants Meydanı'nın güney tarafında yer alır. 1858 ve 1872 arasında inşa edilmiş ve 1873'te kutsanmıştır. 1850'lerde Alexandropol-Gyumri'nin merkezine bir Ermeni Katolik kilisesi ve bir Rum Ortodoks kilisesi inşa edildi. Bu inşaatlardan dolayı hakarete uğramış hisseden Ermeni Apostolik Kilisesi'nin (şehir nüfusunun çoğunluğunu oluşturan) cemaati, var olan 2 kilisenin tam ortasında, daha büyük ve çok daha heybetli görünecek yeni bir kilise inşa etmeye karar verdiler. Kilisenin inşası 1858'de "ustaların ustası" ve "oustabashi" olarak bilinen mimar Tadeos Andikyan tarafından başlatıldı.. İnşaat 1872'de tamamlandı ve 1873'te kutsandı. İnşaat, Alexandropol cemaati ve Drampyan ailesinin bağışlarıyla gerçekleştirildi. Kilisenin tasarımında Ani Katedrali'nin mimarisinden esinlenilmiştir. Ancak Kutsal Kurtarıcı Kilisesi, Ani Katedrali'nden çok daha büyüktür. Kilise 1926 depreminden hasar almadan kurtuldu. 1930'ların başında Sovyet hükümeti tarafından kiliseye el konuldu ve çan kulesi 1932'de yok edildi. Daha sonra 1964'te çan kulesi restore edildi. Ancak, Sovyet yönetimi sırasında, kilise binası bir müze olarak ve daha sonra klasik bir müzik konser salonu olarak kullanıldı. 1988 Spitak depremi sırasında, Kutsal Kurtarıcı Kilisesi ciddi şekilde hasar gördü ve 2002'den sonra kapsamlı bir yenileme sürecine girdi. Kilisenin 2015 yılında yeniden açılması bekleniyordu. Ancak kilise, 2019 sonu itibarıyla kapalıdır ve yenileme aşamasındadır. Miguel Ángel Tábet Miguel Ángel Tabet Balady (24 Aralık 1941 - 7 Nisan 2020) Venezuela'lı ilahiyatçı, Katolik rahip, yazar ve yorumcu. Lübnan ve Venezüella asıllı bir aileden gelen Tobet, İtalya'nın Roma kentinde yaşamış ve dini vazifelerini yürütmüştür. Roma'daki Papalık Kutsal Haç Üniversitesi'nde İncil'in yorumlanmasına ilişkin incemeler üzerine profesör olarak görev almıştır. Tabet, 7 Nisan 2020'de Roma'da 78 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Ä°lirya dilleri İllirya veya İlir dilleri, Batı Balkanlar'da konuşulmuş bir Hint-Avrupa dili grubuydu. Dilin, tarihi İlirya bölgesinde yaşamış ve İliryalılar olarak tanımlanan Ardiaei, Delmatae, Pannonii, Autariates ve Taulantii boyları tarafından konuşulduğuna inanılmaktadır. Yabancı kaynaklarda bahsi geçen İlir kişi, yer, etnik grup ve göl isimler gibi veriler doğrultusunda Proto Hint-Avrupa dilinden İlir dillerine ses değişimleri ve diğer dil özellikleri istintaç edilmiş olmakla birlikte, İlirya dilinde yazılmış edebi örnekler olmadığı için (Messapya dilinde yazılı eserler vardır, ancak İlir dili olup olmadığı belirsizdir.), Hint-Avrupa dil ailesindeki yerini netleştirmek zordur. Bu belirsizlik nedeniyle, çoğu kaynak İlirya dil ailesini Hint-Avrupa dilleri içerisinde kendi dalına yerleştirmekle birlikte, diğer eski ve modern dillerle olan ilişkisi araştırılmaya devam edilmektedir. Leila Benitez-McCollum Leila Benitez-McCollum (5 Ekim 1930 - 8 Nisan 2020) Filipin doğumlu Amerikan radyo ve televizyon sunucusu, gazeteci ve yayıncı. "Filipin televizyonunun first lady'si" olarak adlandırılan Benitez, 1950'lerden 1970'lerin başına kadar başarılı radyo ve televizyon şovları yaptı. New York'ta yaşayan Benitez-McCollum, bir rehabilitasyon merkezinde COVID-19'a yakalandı. 8 Nisan 2020 tarihinde Manhattan'da 89 yaşında öldü. Aktör Menggie Cobarrubias'ın Mart ayındaki vefatından sonra COVID-19'dan ölen ikinci büyük Filipinli eğlence figürü Benitez oldu. Andersen-Tawil sendromu Andersen-Tawil sendromu (Andersen sendromu), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur; 20 fenotipi vardır. Mikrosefali belirgindir. Yüz üçgen biçimindedir. Gözler arası mesafe artmıştır (hipertelorizm). Burun sırtı kabarık, ucu belirgindir. Kulakların yerleşimi biraz aşağıdadır. Üstçene küçüktür (mikrognati) ve yarık damak saptanır. Altçenenin ramusu kısadır, bu nedenle mikrognati izlenimi verir. Alt dudak incedir. Çok sayıda diş eksikliği (oligodonti) olabilir. Süt dişleri geç düşer (persiste dişler), bu nedenle sürekli dişlerin sürmeleri gecikir (erüpsiyon aksamaları). Dişlerin kökleri uzun, apeksleri açıktır; mine hipoplazisi ve buna bağlı yaygın çürükler olabilir. Aralıklarla gelen kas güçsüzlüğü (periodik paralizi) ve kalp aritmileri saptanır. Parmaklar kıvrıktır, sindaktili görülür. Ayaklar küçüktür. Skolyoz olabilir. Nöropsikiyatrik bulgulara rastlanabilir. Vartanants MeydanÄ± Vartanants Meydanı ( "Vartanants Hraparak") veya Vardanants Meydanı, Gümrü, Ermenistan'da yer alan büyük merkezi şehir meydanıdır. Batıdan Abovyan Caddesi, kuzeyden Gai Caddesi, doğudan Shahumyan Caddesi ve güneyden Vahan Cheraz Caddesi ile sınırlanmıştır. Dikdörtgen bir şekle sahiptir (280 x 140 metre). Mayıs 1920'de Ermenistan Birinci Cumhuriyeti'nin Taşnak hükümetine karşı başarısız Bolşevik ayaklanmasından sonra adını aldığı "Mayıs Ayaklanması Meydanı" olarak biliniyordu (). Meydan, 1930'larda Sovyet yönetimi altında, Alexander Tamanian'ın orijinal planına ve D. Chislian'ın gözden geçirilmiş planına dayanarak açıldı. Meydan, orta kısımdaki Avarayr Muharebesi'ne ait bir anıt ile birkaç çeşme ile dekore edilmiştir. 2008 yılında inşa edilen anıt, Ermeni ordusunun Perslere karşı yürüttüğü harekatı yöneten bir grup tarihi Ermeni karakterini içermektedir. Vartan Mamikonian atlı heykeli anıtın ortasında yer almaktadır. Diğer dört heykel Ermenistan Katoliklerş Hovsep I, Ghevond Yerets, V. Mamikonyan'ın annesi ve Kamsarakan Prensi Arshavir II'yi tasvir etmektedir. 25 Haziran 2016'da Papa Francis, Vartanants Meydanı'nda Kutsal Kütle teslim aldı. Törene tüm II. Karekin Ermeni Katolikleri de katıldı. Meydan birçok önemli bina ile çevrilidir: Richard L. Brodsky Richard Louis Brodsky (4 Mayıs 1946 - 8 Nisan 2020) Amerikalı avukat ve politikacı. Brodsky, 8 Nisan 2020'de New York'ta 73 yaşında kalp krizinden öldü. COVID-19 ile uyumlu semptomları vardı, ancak ölümünden sonra testi negatif çıktı. Mauricio Aros Mauricio Aros (d. 9 Mart 1976), defans pozisyonunda görev yapmış Şilili eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında CD Concepción kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Universidad de Chile, Feyenoord, Maccabi Tel Aviv, Al-Hilal, Huachipato, CD Cobreloa, Universidad de Concepción, O'Higgins ve Unión Temuco kulüplerinde oynadı. 1998 ile 2004 yılları arasında Şili millî futbol takımı formasıyla 30 maça çıktı. Martin S. Fox Martin Stanford Fox (7 Haziran 1924 - 8 Nisan 2020), dünyanın en büyük uluslararası haber ajanslarına ve dünya çapında Yahudi cemaat gazetelerine ve medyasına hizmet veren Yahudi Telgraf Ajansı'nın Başkanı olarak görev yapan Amerikalı yayıncı. Fox, 8 Nisan 2020'de 95 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Amy Klobuchar Amy Jean Klobuchar (; 25 Mayıs 1960 doğumlu) 2007'den beri Minnesota'dan kıdemli ABD senatörü olarak çalışan Amerikalı bir avukat ve politikacıdır. Minnesota Demokrat-Çiftçi-İşçi Partisi (DÇİ) ve Demokrat Parti üyesi, daha önce Hennepin İlçesi avukatı olarak görev yapmıştı. 10 Şubat 2019'da 2020 seçimlerinde ABD Başkanlığı için Demokratik başkan adaylığını açıkladı; 2 Mart 2020'de kampanyasını askıya aldı ve Joe Biden'i onayladı. "New York Times" ve "New Yorker", Klobuchar'ı Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk kadın başkanı olma olasılığı en yüksek olan kadınlardan biri olarak seçti, ayrıca MSNBC ve "New Yorker" onu ABD'nin Yüksek Mahkemesi'ne aday gösterdiler. Klobuchar kariyeri boyunca çok sayıda ödül aldı. 2001 yılında "Minnesota Avukatı" nvanıyla "Yılın Avukatı" ve Mothers Against Drunk Driving "(Türkçe: Anneler Sarhoş Sürüşe Karşı)", Minnesota'nın ilk suç EAS yasasının başarılı geçişini savunduğu için ona bir liderlik ödülü verdi. "Working Mother", çalışan aileler adına gösterdiği çaba için ona 2008 yılında "Kongrenin En İyisi" unvanını verdi ve "The American Prospect" ona "izlenesi kadın" unvanını verdi. Miguel Jones Miguel Jones Castillo (27 Ekim 1938 - 8 Nisan 2020) 1950'ler ve 1960'larda SD Indautxu ve Atlético Madrid'de orta saha oyuncusu olarak oynayan İspanyol futbolcu. Jones 8 Nisan 2020'de 81 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. İbn Abdülberr Yusuf bin Abdülber (tam ismiyle Yusuf bin Abdullah bin Muhammed bin Abdüber, Ebu Ömer el-Namari el-Endülüsi Kurtubi Maliki) (Arapça: ابن عبدالبر) Lizbon'da on birinci yüzyıl Maliki bilginiydi . öldü. İbn Abdiber 978'de doğdu ve 1071'de Endülüs'te Xàtiva'da öldü. Başlangıçta Zahiri mezhebine bağlı kalırken, İbn Abdül-Berr daha sonra Maliki mezhebine geçti.Kitabında Üç büyük Sünni mezhep imamı Malik bin Enes, Şafii ve Ebu Hanife hakkındaki kitabı, (hocası Davud ez-Zahiri Ahmed bin Hanbel'i hariç tutarak) belirgin bir şekilde eleştirdi. Bazı eserleri: Bernie Juskiewicz Bernard Charles Juskiewicz Jr. (6 Nisan 1943 - 8 Nisan 2020) Amerikalı politikacı, Temsilciler Meclisi üyesi. Juskiewicz, 8 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 77 yaşında öldü. Otto Addo Otto Addo (d. 9 Haziran 1975), Borussia Dortmund takımında orta saha pozisyonunda görev yapmış Alman asıllı Ganalı millî futbolcudur. Şu anda Borussia Dortmund'da yardımcı antrenörlük yapmaktadır. Addo, profesyonel kariyerine 1992 yılında Bramfelder SV kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla VfL 93 Hamburg, Hannover 96, Borussia Dortmund II, Borussia Dortmund, 1. FSV Mainz 05, Hamburger SV II ve Hamburger SV kulüplerinde oynadı. 1999 ile 2006 yılları arasında Gana millî futbol takımı ile çıktığı 15 maçta 2 gol attı. Borussia Dortmund Matejče Manastırı Tanrı'nın En Kutsal Annesi Manastırı (), genellikle Matejče (Матејче) veya Matejić (Матејић) olarak bilinir, Üsküp ve Kumanovo yakınlarındaki Skopska Crna Gora eteklerindeki Matejče köyünde bulunan 14. yüzyıldan kalma bir Sırp Ortodoks manastırıdır. Köyde yaşayan halkın %89'u Müslüman Arnavut ve %10'u Ortodoks Sırp'tır (2002 nüfus sayımına göre). Manastır, 14. yüzyılda, eski Yunan yazıtlarından anlaşılacağı üzere, 1057-59'da inşa edilmiş daha eski bir Bizans Yunan kilisesinin kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. İlk kez 1300'de Sırp kralı Stefan Milutin'in bir karmaş sırasında (r. 1282-1321) manastırdan bahsedilmiştir. 14. yüzyılın ortalarında, Sırp imparator Stefan Dušan (r. 1331-55), manastırı yeniden inşa etmeye başladı ve 1357'de oğlu Stefan Uroš V tarafından manastır inşaatı tamamlandı. Sahada Uros V'e ait sikkeler bulunmuştur. Sırp İşaya ve Vladislav Gramatik manastırda yaşıyordu. 18. yüzyılda çatı Osmanlılar tarafından kaldırılmış ve Kumanovo'daki Eski Cami'ye yerleştirilmiş, daha sonra bozulmuştur. 1926-34 yıllarında manastır yenilenmiştir. Kare şeklindeki plana göre ( Marko Manastırı ve Banja Manastırı'nda olduğu gibi ) tasarlanmıştır. Kubbe, Hilandar ile aynı eksonatekni tekniğini taşır. 1356-57 yıllarında boyanmıştır. Manastır Arnavut isyancılar tarafından işgal edildi ve Makedonya Cumhuriyeti İsyanı sırasında bir üs olarak kullanıldı (2001). Sırp Patriği Pavle BM'ye Kosova'daki Sırp manastırlarının imhası ve Makedonya'daki manastırların imha tehdidi hakkında bir açıklama yaptı. Kilisenin dışı hasar görmedi, ancak iç mekan ve envanter çalındı veya yakıldı. Francesco La Rosa Henri Madelin Henri Madelin (26 Nisan 1936 - 8 Nisan 2020) Fransız Cizvit rahip ve ilahiyatçısı. Henri Madelin 8 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 83 yaşında Lille'de öldü. Mound of the Unbeaten Mound of the Unbeaten (), Kuzey Makedonya'daki Pirlepe, Devrim Parkı'nda yer alan bir II. Dünya Savaşı anıtıdır. Anıt ve anıt kompleksi, 1961'de Makedonya'daki Halk Kurtuluş Mücadelesinde hayatını kaybeden savaşçıların onuruna inşa edildi. Anıt kompleksinin mimarı Sırp mimar Bogdan Bogdanović'tir. "Urn"lar anıt kompoleksi hayatını kaybetmiş askerlerin ortak mezarlarından oluşur. Anıtlar mermerden yapılmıştır ve antik çömleği andırmaktadır. Kompleksin en büyük "urn"u, Makedon halkının özgürlük mücadelesinin sembolü olan sonsuz alevi sembolize etmektedir. Kompleksin ikinci bölümünde, Pirlepe ve komşu yerlerden hayatını kaybetmiş 462 partizan savaşçının mezarlarını barındıran mezar odaları bulunmaktadır. Savaşçıların isimleri mermer levhalara yazılmıştır. Anıt kompleksi 2007'den 2008'e kadar yeniden inşa edilmiştir. Devrim Parkı kentin güney kesiminde yer almaktadır, peyzaj yüksek çam ağaçları ve düşük büyüyen yaprak dökmeyen flora ile dekore edilmiştir. Park, tüm kurtuluş askerleri ve Halk Kurtuluş Hareketi katılımcılarının onuruna 1961 anıtları ile zenginleştirilmiştir. Höyük, tüm dikey yüzeyin iç kısmının beyaz mermer levhalarla döşendiği yarım daire şeklinde bir şekil çizmektedir. Bu mermerler üzerinde Pirlepe ve çevresindeki yerlerden öldürülmüş 462 savaşçının adı yazılmıştır. Yarım daire biçimli bir formun önünde, Makedonya'daki ilk savaş müfrezesinin oluşumunu ve bunların güçlü bir askeri birime dönüşmesini simgeleyen sekiz mermer anıt çini yükselmektedir. Devrim Parkı, 1989 yılında kültürel miras anıtı ilan edildi. Parkın içinde, resmi olarak 1961'de açılan Halk Kahramanlarının Sokağı bulunmaktadır. Pirlepe'de doğan dokuz kahramanın bronz büstü burada yer almaktadır: , , , , , , , ve . 2012'den sonra, bu dokuz kişiye ek olarak, sosyalist Makedonya'da politikacı olarak görev yapan Pirlepe'nin halk kahramanları anısına dört büst daha inşa edilmesi gerektiği kabul edildi: Vera Aceva, Đore Damevski, Borko Temelkovski ve Krste Crvenkovski . Emtia Emtia ekonomide ticari faaliyetlerin konusu olan maden (altın, gümüş, platin), tarım ürünleri (pamuk, tahıl, kahve) veya enerji kaynakları (petrol, doğal gaz), hayvancılık ürünleri (sığır, domuz) vb. malların bütününe verilen isim. 2020-21 EuroLeague 2020-21 EuroLeague diğer adıyla 2020-21 Turkish Airlines EuroLeague, onbirinci kez Türk Hava Yolları sponsorluğunda gerçekleştirilen ve EuroLeague turnuvasının 21. sezonu. Önceki FIBA Avrupa Şampiyonlar Kupası dahil olmakla birlikte, Avrupa erkek basketbol takımları için en üst düzey organizasyonun 64. sezonudur. Koronavirüs salgını nedeniyle bir önceki sezon iptal edildiği için bu sezon da aynı takımlarla oynanacaktır. Liste takımların katılım ve dağılımlarını göstermektedir. Parantez içerisindeki harfler takımların turnuvaya nasıl katılma hakkı kazandığını belirtir. Normal Sezon, 30 Eylül 2020 tarihinde başlayıp, Nisan 2021 tarihinde sona erecektir. Not: Maçların normal süresinin berabere bitmesi durumunda galibi belirlemek için oynanan uzatma sürelerinde atılan ve yenilen sayılar sıralamada dikkate alınmayacaktır. 1., 2. ve (gerekirse) 5. maçlar 1. takımın, 3. ve (gerekirse) 4. maçlar 2. takımın ev sahipliğinde oynanacaktır. 3 galibiyete ulaşan takımlar 4'lü Final'e yükselecektir. Dörtlü final maçları Mayıs 2021 tarihlerinde düzenlenecektir. Samuel McGhee Samuel McGhee (Mayıs 1940 - 8 Nisan 2020, New Jersey), Amerikalı politikacı, eski belediye başkanı. 8 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 79 yaşında öldü. Au-Kline sendromu Au-Kline sendromu (Okamoto sendromu), otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur; böbrek, kalp ve yüz bulgularıyla öne çıkar. Dolikosefalik hastada, metopik sutur bölgesinde, skafosefali görünümü veren, birkemik tümseği vardır. Kraniyosinostoz nedenli mikrosefali görülür. Ense derisi kalındır. Yüz uzun, kulaklar olaması gereken yerin biraz aşağısındadır; işitme sorunları vardır. Kaş kılları distalde seyrekleşir. Göz kapak açıklıkları uzun ve aşağı çekiktir; ptozis bulunabilir. Burun yayvandır. Ağız genellikle açıktır. Dil buruşuktur (skrotal dil). Damak aşırı çukur ya da yarıktır. Çok sayıda eksik diş saptanır (oligodonti). Hidronefroz ve üriner sistem infeksiyonları, konjenital kalp defektleri, psikomotor gelişme geriliği ile zeka geriliği bulguları önemlidir. Nöral tüp defektleri bulunabilir (spina bifida ve siringomyeli). "Corpus callosum" hipoplaziktir. Kas tonusu yetersizdir (hipotoni). İskelet sisteminde, toraks anomalileri, skolyoz, konjenital kalça çıkığı ve parmak anomalileri görülür. Meme uçları açıklığı aşırı düzeydedir, erkek çocuklarında testisler skrotuma inmemiş olabilir. Georges Trussart Georges Trussart (Namur, 26 Mayıs 1933 - 8 Nisan 2020), Belçikalı senatör. 8 Nisan 2020'de Trussart, Namur'daki konut bakım merkezi Harscamp'de COVID-19 nedeniyle öldü. Süleyman Üstün Süleyman Üstün (d. 1927, Tekirdağ/Saray — ö. 19 Mayıs 2007, İstanbul), öğretmen, sendika eğitimcisi, siyasetçi. 1927 yılında Tekirdağ'ın Saray ilçesinin Karlı köyünde bir çiftçi çocuğu olarak dünyaya gelir. O dönemde köy okullarına öğretmen hazırlamak amacıyla Köy Enstitüleri açılmıştır. Süleyman Üstün, bu okullardan Kepirtepe Köy Enstitüsü'ne yazılır. 5 yıl eğitimin ardından orada bir yıl mecburi hizmette bulunur. Ardından Çerkezköy'ün Yanıkağıl Köyü'ne atanır. İlerleyen yıllarda İstanbul'a tayini çıkar ve sendikal yaşamı başlar. TÖS'ün kuruluşunda yer alır. 1965 yılında Türkiye İşçi Partisi'nin Tekirdağ milletvekili adayı olur. 1979 yılında İlerici Kadınlar Derneği başkanı Beria Onger’in ara seçimlere bağımsız senatör adayı olarak girmesiyle birlikte seçim çalışmalarının konuşmacısı olarak seçilmesi için çalışmıştır. Milletvekili olduğu yıllarda Lastik-İş sendikasında işçilere eğitim vermeye başlar. Disk'in eğitim dairesi sorumluluğunu üstlenir. 1980 darbesi ile göçmen olarak yurt dışına çıkar. Orada Arının Balı adında köşe yazıları yayınlar. Türkiye'ye döndükten sonra Birleşik Metal İş, Harb-İş ve Petrol-İş sendikalarında eğitimci olarak çalışır. 28 Ocak 2007'de Ürün Sosyalist Dergi'nin düzenlediği TKP'liler Buluşuyor 15'leri Anma Gecesi'nde İsmail Kaplan ile birlikte konuşma yapmıştır. 19 Mayıs 2007'de hayatını kaybettiği ana kadar işçi eğitimciliğine devam eder. https://yenidunya.org/yazi/17582/suleyman-ustunden-ogrenmek https://urundergisi.com/makaleler.php?ID=1880 Tullio Abbate Tullio Abbate (Tremezzina, 15 Temmuz 1944 – Milano, 9 Nisan 2020) İtalyan girişimci ve motorlu tekne pilotu olarak tanınmış markanın kurucusu. 9 Nisan 2020 tarihinde COVID-19 nedeniyle Milano'daki San Raffaele Hastanesinde 75 yaşında öldü. Aytekin Şenlikoğlu Aytekin Şenlikoğlu (d. 1972, Giresun) Türk siyasetçi ve avukat. 2001 yılında AK Parti Giresun İl Başkanlığı kurucu heyetinde yer almıştır. 2004-2006 yılları ve 2009-2013 arasında il parti yöneticiliği yaptı. 2013 yılında Giresun AK Parti Merkez İlçe Başkanı oldu. 2014 yılında istifa etti. 2019 mahalli yönetimler seçimlerinde Giresun Belediyesi için AK Parti'den aday gösterildi ve seçilerek belediye başkanı oldu. Reggie Bagala Reggie Paul Bagala (8 Temmuz 1965 - 9 Nisan 2020), Louisiana Temsilciler Meclisi'nde görev yapan Amerikalı politikacı. Reggie Paul Bagala 8 Temmuz 1965'te doğdu ve 1989 yılında Louisiana Eyalet Üniversitesi'nden mezun oldu. 1 Nisan 2020'de COVID-19 testi pozitif çıktı ve Louisiana Raceland hastanesine kaldırıldı. 9 Nisan'da 54 yaşında öldü. Lang Lang Lang Lang (d. 14 Haziran 1982), Ã‡inli konser piyanisti. Çin, ABD, Avrupa ve dünyanın birçok yerindeki belli başlı orkestralarla konserler vermiştir. 1990'lardan beri aktif olan sanatçı Berlin Filarmoni Orkestrası ile, Viyana Filarmoni Orkestrası ve kimi önemli ABD orkestraları ile konser veren ilk Çinli piyanisttir. Genç nesillere klasik müziği sevdirmek konusunda etkili bir isim olan Lang Lang, Çin'de birçok çocuğun piyanoya başlamasında etkili olmuştur. 1982 yılında Çin'in Şenyang şehrinde doğdu. Üç yaşında piyano eğitimine başladı. Beş yaşında, Şengyang Piyano Yarışması’nı kazanarak ilk resitalini verdi. Pekin Merkez Müzik Konservatuvarı’nda öğrenim gördü. 1993 yılında Pekin'de düzenlenen Xing Hai Ulusal Piyano Yarışması'nda 1994 yılında Almanya'nın Ettlingen şehrinde düzenlenen 4. Uluslararası Genç Piyanistler Yarışması'nda birinci oldu. 1995 yılında Pekin Konser Salonu'nda Chopin’in 24 Etüdünün tamamını çaldı. Aynı yıl, Japonya'da düzenlenen Çaykovski Uluslararası Genç Müzisyenler Yarışması'nda birinci oldu ve Chopin'in 2 numaralı Piyano Konçertosu'nu Moskova Filarmoni Orkestrası eşliğinde NHK televizyonunda çaldı. 1997 yılında on beş yaşında iken babası ile birlikte ABD'ye gitti. Philadelphia'daki Curtis Müzik Enstitüsü'nde Gary Graffman ile çalıştı. Uluslararası kariyeri 1999 yılında başladı. 1999'da düzenlenen Ravinia Festivali'nde ""Yüzyılın Galası""nda son dakikada Andre Watts’ın yerini aldı ve buradaki performansıyla dikkatleri çekti. Şef Daniel Barenboim yönetimindeki Chicago Senfoni Orkestrası'yla başarı kayıtlar yaptı ve bu orkestrayla kayıt yapan ilk Çinli sanatçı oldu.. İlk defa Nisan 2001'e Carniege Hall'da çaldı ve eleştirmenlerden övgü aldı. 2004 yılında UNESCO İyi Niyet Elçisi olarak seçildi. Pekin'deki 2008 Yaz Olimpiyat Oyunları'nın açılışında sahne aldı. Onun performansı sonrasında 40 milyon Çinli çocuk klasik piyano eğitimi almaya başladığı düşünülüyor. Amerikan NBC televizyon kanalında yayımlanan The Today Show'da bu duruma "Lang Lang Etkisi" adı verildi. Sanatçı klasik müzik dinleyicisi gençlerin sayısını arttırmak, genç müzisyenlere çeşitli sosyal yardım programları aracılığıyla desteklemek ve acil insani yardım için fon toplamak amacıyla Ekim 2008'de Lang Lang Uluslararası Müzik Vakfı'nı kurdu. Anılarını içeren "Bin Millik Yolculuk" adlı kitabı aynı yıl yayımladı. Lang Lang 2009'da Time dergisinin en etkili 100 kişi listesinde yer aldı. On yıldır taşıdığı UNICEF iyi Niyet Elçiliğinin yanı sıra 28 Ekim 2013'te Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Ban Ki-moon tarafından kendisine "Birleşmiş Milletler Barış Elçisi" unvanı verildi. 2019 yılında piyanist Alman-Kore asıllı piyanist Gina Alice Redlinger ile evlendi. Konser turneleri dışında New York ve Pekin'deki evlerinde yaşamaktadır. Marc Engels Marc Engels (1965/1966, 9 Nisan 2020), Belçika'lı film ses mühendisi. "The Odyssey'deki" çalışmaları nedeniyle 2017'de César En İyi Ses ödülünü kazandı. Engels, COVID-19'dan öldü. Ebu Zeyd el Ensari Ebu Zeyd el-Ensari ( ö.830/h.215) Arap bir dil bilimci ve saygın bir hadis anlatıcısıydı. Sibeveyhi ve el-Cahiz onun öğrenciler arasında yer aldı. Babası Evs bin Sabit'in de bir hadis anlatıcısı iken, dedesi Sabit bin Beşir, Muhammed döneminde Kuran'ı yazan vahiy katiplerinden biriydi. Irak'ın Basra kentinde öldü. Pescolanciano Pescolanciano İtalya'nın Molise bölgesine bağlı Isernia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Eylül 2016 tarihi itibarıyla 847'dir. Harvey Goldstein 9 Nisan 2020'de öldü. Ölümünün COVID-19'dan kaynaklandığı bildirildi. Kraliçe arı sendromu Kraliçe arı sendromu otorite pozisyonundaki kadının astları olan kadınlara daha eleştirel yaklaşması olarak tanımlanır. Bu sendrom ilk kez 1973 yılında G.L. Staines, T.E. Jayaratne ve C. Tavris tarafından tanımlandı. Bu olgu çeşitli çalışmalarla belgelenmiştir. Başka bir çalışmada, Toronto Üniversitesi'nden bir bilim adamı kraliçe arı sendromunun sebeplerinden birinin kadınların kadın yöneticilerle çalışmanın daha fazla stresli bulması; erkek çalışanlar için stres seviyesinde fark bulunması olabileceğini ileri sürdü. Alternatif olarak, bir kraliçe arı kariyerinde başarılı olan biri olarak tanımlanır ancak, her ne kadar yakın ilişkileri de olsa, diğer kadınların da aynı şekilde başarılı olmasına yardım etmeyi reddeder. Bu sendrom la ilgili en önemli örnek 2004 filmi "Mean Girls"'dir.Biyografi yazarı Margaret Thatcher, Charles Moore,bu sendroma sahip olduğunu düşündükleri eski İngiliz başbakanı ile yaptıkları röportaj sonrasında filmi yapmışlardır. Sarılop Sarılop (Calimyrna) esas olarak Ege Bölgesinin Büyük ve Küçük Menderes havzalarında yetişen bir incir türü. Dünya genelinde kuru incir üretiminin %60'ına tekabül eder. Kuru incir kalitesi yüksek olan sunan Sarılop dünyanın en ünlü incir kültür çeşididir. 2020-21 EuroLeague Play-off (Ã§eyrek final) turu 2020-21 EuroLeague Play-off (çeyrek final) turu Nisan 2021 tarihleri arasında oynanacaktır. 1., 2. ve (gerekirse) 5. maçlar 1. takımın, 3. ve (gerekirse) 4. maçlar 2. takımın ev sahipliğinde oynanacaktır. 3 galibiyete ulaşan takımlar Dörtlü Final'e yükselecektir. Liliane Marchais Liliane Marchais (24 Ağustos 1935 - 9 Nisan 2020) Fransız komünist aktivist. 9 Nisan 2020'de 84 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Komünist Parti ulusal sekreteri Fabien Roussel bir basın açıklamasıyla ölümünü açıkladı. 16 Nisan'da eşi Georges Marchais'in yanına Champigny-sur-Marne'ye gömüldü. 2021 EuroLeague Dörtlü Final 2020-21 EuroLeague Dörtlü Final maçları Mayıs 2021 tarihlerinde düzenlenecektir. David MÃ©resse David Méresse (16 Şubat 1931 - 8 Nisan 2020) Fransız futbolcu ve antrenör. Méresse, COVID-19 virüsüne yakalandıktan sonra 89 yaşında öldü. Ali Botuş Tabiatı Koruma Alanı Ali Botuş (), ayrıca Alibotoush, Bulgaristan ve Yunanistan arasındaki sınırda yer alan Slavyanka'nın küçük dağlık bölgesinde bir doğa koruma alanıdır. Koruma alanı, Bulgaristan topraklarında bulunan ve adını Slavyanka'nın eski adından alan dağın kuzey bölümünü kaplar. Blagoevgrad ili, Sandanski ve Hadzhidimovo belediyelerinde bulunmaktadır. 1951'de Balkan Yarımadası'ndaki endemik Bosna çamının ("Pinus heldreichii") en büyük ormanlarını bu alanda yer aldığı açıklandı. Toprakları birkaç kez daha genişletildi ve 638 ha ya da 16,38 km'lik bir alana yayıldı. 1977 yılında UNESCO Biyosfer Rezervi ilan edildi. Koruma alanı, Balkanlar'daki en büyük Bosna çam ormanlarını ("Pinus heldreichii") korumak için kuruldu ve zengin florasıyla bilidmeye başladı. Sınırlı bir bölge içinde 1500'den fazla tür bulunmaktadır. Koruma alanı, Slavyanka sıradağlarının kuzey yamaçlarında 1140 ve 2212 metre arasındaki rakımlarda yer almaktadır. Paril Eyer ile daha kuzeydeki Pirin sıradağından ayrılır. Dağ, metamorfik Paleozoik kireç taşı ve granit çekirdeği kaplayan mermerden oluşur. Ali Botuş toprakları çeşitli jeomorfolojik formlara ve Brezata, Saint Constantine, Mitnitsata, Tepleshki Zirvesi ve Chaplen Bair gibi çeşitli sırtlara sahiptir. Koruma alanı, karasal Akdeniz iklim bölgesi içinde yer alır ve yüksek rakımı nedeniyle Alp iklimi özellikleri sergiler. Bununla birlikte, Akdeniz etkisi çok güçlüdür ve en fazlası sonbahar-kış ve en azı yaz aylarında olacak şekilde yağış oranını belirler. Kışın ortalama sıcaklıklar, ülkenin geri kalanındaki aynı yüksekliklerde ortalama sıcaklıklardan çok daha yüksektir. Fön rüzgarının etkisi kışın çok güçlüdür. Koruma alanının alt kısımları için yıllık ortalama sıcaklık 14 °C, yüksek kesimlerde ise yaklaşık 6 °C'dir. Sıcaklığın 10 °C'nin üzerinde olduğu ortalama süre koruma alanının alçak kesimleri için 200−220 gün ve yüksek kesimler için 130 gündür. Yıllık yağış 700 ile 900 mm arasında değişmektedir ve en yüksek bölgelerde 900 mm'yi geçmektedir. Dağın karst rölyefi nedeniyle koruma alanının yüzey suyu kaynakları azdır. Akarsu esas olarak yeraltı suları ile sürdürülmektedir; yağmur toplam akış hacminin %25−30'unu sağlarken, kar %20−25'lik bir kısmı oluşturur. Toprak örtüleri alt zeminde tarçın ormanı toprakları ve yüksek rakımda kahverengi orman topraklarından oluşur. Humus-karbonat toprak tipi baskındır, ancak yüksek bölümlerde dağ-çayır toprakları da görülür. Humus-karbonat toprakları sığ ile orta derecede derindir. Genellikle kuru ve sıcaktırlar. Ali Botuş, koruma alanının sınır bölgesindeki göreceli izolasyonu nedeniyle bozulmamış ve izole edilmiş kalan çeşitli floraya ev sahipliği yapmaktadır. Küçük topraklarında 1500'den fazla vasküler bitki türü bulunur ve bu onu Balkan Yarımadası'nda önemli bir floristik oluşum merkezi haline getirir. Beşi yalnızca koruma alanında gözlemlenebilen 20'den fazla Bulgar endemik türü ve 42-46 Balkan endemik taksonu bulunmaktadır. Bitki türleri hem Akdeniz yaprak dökmeyen ormanları biyomundan hem de ılıman ormanlar biyomundan gelmektedir. Koruma alanın en alt bölgelerindeki yaprak döken ormanlara Avrupa kayını ("Fagus sylvatica") ve Avrupa şerbetçiotu ("Ostrya carpinifolia") "hakimdir" ve daha nadiren - tatlı kestane ("Castanea sativa") görülür. İğne yapraklı orman kuşağı İskoç çamı ("Pinus sylvestris"), kara çam ("Pinus nigra"), Norveç ladini ("Picea abies"), Avrupa gümüş köknarı ("Abies alba"), Bulgar köknarı ("Abies borisii-regis"), Makedon çamı ("Pinus peuce)") ve Bosna çamından ("Pinus heldreichii") oluşmaktadır. 1000 ile 1450 m arasında alt iğne yapraklı kuşağın baskın ağaç türleri karaçam, 1800–1900 m arasındaki daha yüksek rakımda ormanlar Bosna çamı tarafından oluşmaktadır ve bu ormanlar Balkanlar'da türünün en büyüğüdür. Koruma alanının yanı sıra Pirin Milli Parkı, Bulgaristan'daki bu çam türlerinin tek habitatlarıdır. Bosna çam ormanlarının yaşı 60 ila 120 yıl arasındadır, bu ağaçlar zaman zaman 200 yaşın üzerindedir ve nadiren 400 yaşına ulaşmaktadır. Bazı ağaçların yüksekliği 30 metreyi aşabilmektedir. Kayın ve köknar zengin topraklı gölgeli habitatlarda büyürken, Bosna çamı daha az besin içeren bölgelerde yaşamaktadır. Koruma alanındaki çalı bitkileri de değişkenlik göstermektedir ve Avrupa porsuğu, ("Taksus baccata") Bulgar sütleğen defnesi ("Daphne kosaninii"), sütleğen defne ("mezeryon"), "Daphne oleoides" ve diğerlerinden oluşmaktadır. Otsu bitki örtüsü elverişli iklim ve toprak koşulları ile kireç taşı anakayası nedeniyle çok çeşitlidir. Slavyanka'nın Bulgar kesimi, endemik "Convolvulus suendermanii'nin" tek yaşam "alanıdır". Önemli korunan türler arasında siyah "baldırıkara" eğreltiotu ("Adiantum capillus-veneris"), "Polygala nicaeensis", "Rhamnus fallax" ve ayrıca Slavyanka, Pirin ve kuzey Yunanistan'a endemik türler arasında olan "Fritillaria drenovskii", Bulgaristan'ın bu bölgesi ve Yunanistan ile sınırlı "Pulsatilla rhodopaea", "Saxifraga siribrnyi", spur violet ("Viola delphinantha"), Slavyanka ve güney Pirin ile sınırlı "Paril" centaurea ("Centaurea parilica"), vb. gösterilebilir. 2012 yılında dünyanın en nadir mantarlarından biri olan "Zeus olympius", o zamana kadar sadece Yunanistan'daki Olympus Dağı'ndan biliniyordu, ancak aynı yıl Ali Botuş'ta da keşfedildi. Bu mantar sadece Bosna çamı ile birlikte yaşamaktadır. Koruma alanının faunası da çeşitlidir. En yaygın büyük memeliler arasında kahverengi ayı, gri kurt, karaca, yaban domuzu, Avrupa tavşanı, kızıl tilki, Avrupa porsuğu ve altın çakal bulunur. Sürüngenler çeşitlidir ve iki kaplumbağa türü, mahmuzlu Akdeniz kaplumbağası ve Hermann'ın kaplumbağasının yanı sıra nadir Avrupa kedi yılanı ve Erhard duvar kertenkelesi gibi çok sayıda yılan ve kertenkele görülür. Bulgaristan'daki Makedon tepeli semenderinin görüldüğü tek yerdir. Omurgasız türlerinin %55 ile 60 arasındaki oranı Akdeniz biyomuna aittir. Koruma alanında şimdiye kadar, 1200'den fazla böcek türü tanımlanmıştır. Kısa ömürlü olan kelebekler özellikle ilgi çekicidir. 1992'de biyolog Zdravko Kolev Bulgaristan'a özgü beş yeni kelebek türü belirledi - doğu yeşilimsi siyah kuyruklu ("Euchloe penia"), Phalakron mavisi ("Polyommatus andronicus"), Yunan anormal mavisi ("Polyommatus aroaniensis"), "Higgin'in" anormal mavisi ("Agrodiaetus nephohiptamenos") ve "Dils'in" grayling'i ("Pseudochazara orestleri"); doğu yeşilimsi siyah kuyruklusu hariç hepsi Balkanlara endemik türleridir ve Yunan anormal mavisi dışındaki hepsi Bulgaristan'da sadece Slavyanka ve Pirin dağlarında görülebilir. Ho Kam Ming Ho Kam Ming (12 Aralık 1925 - 9 Nisan 2020), Makao doğumlu Kanadalı dövüş sanatçısı. Wing Chun disiplininde dövüş sanatları öğretmeni Ip Man'ın öğrencilerinden biriydi. 9 Nisan 2020'de Ho Kam Ming, Toronto'da COVID-19 nedeniyle 95 yaşında öldü. Lee Nurse Lee Harvey Nurse (24 Aralık 1976 - 9 Nisan 2020) İngiliz kriketçi. 9 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Dmitri Smirnov (besteci) Dmitri Nikolaevich Smirnov, ya da Dmitri N. Smirnov ve D. Smirnov-Sadovsky (2 Kasım 1948 - 9 Nisan 2020), Rus-İngiliz besteci ve akademisyen. Operalar, senfoniler yazdı. Eserlerinin çoğu William Blake'in sanatından ilham aldı. Smirnov, besteci Elena Firsova ile evlendi. 1991'de Londra'ya yakın St Albans'ta yaşayan 1991'de Birleşik Krallık'a taşındılar. Çocukları Philip Firsov (sanatçı ve heykeltıraş) ve Alissa Firsova (besteci, piyanist ve orkestra şefi). 9 Nisan 2020'de COVID-19 salgını sırasında Watford'da öldü. Smirnov'un çalışmaları Hamburg'da Hans Sikorski, Londra'da Boosey &amp; Hawkes, ve New York'ta G. Schirmer tarafından yayınlandı. 1963 Üsküp depremi 1963 Üsküp depremi (Makedonca: Скопски земјотрес 1963, "Skopski zemjotres 1963"), 26 Temmuz 1963'te Üsküp'te gerçekleşen 6.1 M büyüklüğündeki depremdir. Depremde 1.070'ten fazla kişi ölmüş, 3.000 ilâ 4.000 kişi yaralanmış ve 200.000'den fazla kişi evsiz kalmıştır. Şehrin yaklaşık yüzde 80'i tamamen yıkılmıştır. Moment magnitüd ölçeğinde 6.1 olarak ölçülen deprem 26 Temmuz 1963'te, 04:17 UTC (yerel saatle 5:17) saatinde, o zamanlar Yugoslavya SFC'nin Makedonya SC'nde bulunan (günümüzde Kuzey Makedonya) Üsküp şehrinde gerçekleşmiştir. 20 saniye süren sarsıntı, Vardar Nehri vadisinin çoğunda hissedilmiştir. Depremin artçıları 5:43'e dek devam etmiştir. Dperemden birkaç gün sonra 35 ülke BM Genel Kurulu'ndan Üsküp'e yardım göndermeyi gündemine almasını talep etti. Maddi yardımın yanı sıra, tıbbi destek, mühendislik ve inşaat ekip ve malzemelerinin gönderilmesi 78 ülke tarafından teklif edildi. ABD başkanı John F. Kennedy, Savunma Bakanlığı'na ve Uluslararası Gelişme Ajansı'na (USAID) Üsküp'te afet yardımı için harekete geçemlerini, personel, prefabrik ev, çadır kentler gibi çeşitli yardımları göndermelerini emretti. Sovyetler Birliği'nden de önemli yardımlar geldi. SSCB lideri Nikita Kruşçev Üsküp'ü bizzat ziyaret etti. Yugoslavya, Soğuk Savaş boyunca Bağlantısızlar Harekti'nin üyesi olduğu için Üsküp'teki Amerikan ve Sovyet askerleri 1945'te Elbe'deki karşılaşmalarından beri ilk defa el sıkışabilmişti. Üsküp'e deprem haberi yapmak için varan ilk yabancı muhabir "The New York Times" gazetesinden David Binder olmuştu. Uçaktan izlediği Üsküp'e bakarken, şehrin bombalanmış gibi göründüğü yorumunda bulunmuştu. Birleşik Krallık merkezli hayır kurumu War on Want, İngiliz mühendis Demetrius Comino'yla görüşerek ondan Dexion bina çatkısı malzemeleri ve Barto Stuart yönetimindeki personeli getirerek 1560 bina (iki köye yetecek kadar) inşa etmesi için kamu müracaatında bulundu. İnşa edilen küçük köylerden birine "Dexiongrad" adı takılmıştı. Dexion, Üsküp'teki Gjorče Petrov Belediyesine aitti. BK hükümeti, aynı anda 13,5 x 7 m. genişliğinde Nissen kulübeler hediye etmişti. Yugoslav yetkililer, bunların altısını kalıcı olanlrı inşa edilene dek uydu mahallelerde okul olarak kullanmıştı. Bu kulübelerin inşası, Teğmen Charles Brodley RE önderliğindeki dokuz kraliyet mühendisinden oluşan küçük bir ekibin denetimindeydi. Daha sonra "War on Want", şehrin inşasıyla upraşan 2.000 işçinin konaklamasına yetecek kadar kulübe satın alacak ve mühendis ekibi Yüzbaşı SL Rooth RE komutasındaki 49 personele kadar çıkacaktı. 1965'te BM, Japon Mimar Kenzo Tange'den Üsküp'ün yeniden inşası için kısıtlı bir yarışmaya girmesini istedi. Daha sonra Tange, ödülün %60'ını kazanırken Yugoslav ekibi %40'ını kazanacaktı. Ancak Tange'nin en büyük eserlerinden biri olan Üsküp için yaptığı planlar, özellikle de Yeni Üsküm Demiryolu İstasyonu ve "Şehir Duvarı" için olanlar sadece kısmen uygulanabildi. Şehir adım adım yaralarını sarmaya başlarken kültürel hayatı yeniden canlandırma ihtiyacı arttı. Ressam Pablo Picasso, "Bir Kadının Başı" (1963) tablosunu depremden sonra inşa edilen Makedonya Çağdaş Sanat Müzesi'nde sergilenmesi için bağışladı. Müze binası Polonya tarafından bağışlanmış ve birkaç Leh mimarca tasarlanmıştı. Konser salonu ""Univerzalna sala"", 35 ülkenin bağışları sayesinde inşa edilmiş ve prefabrik binası komşu Bulgaristan'da yapılmıştı. Yugoslav Federal Yürütme Konseyi'nin talebi üzerine BK Dış İşleri ve Topluluk İşkeri Bakanı Rab Butler, 19 Şubat 1964'te BK Parlamentosu'ndaki Avam Kamarası'nı BK hükümetinin Üsküp'ün onarımı için 500,000 sterlinlik yeni kredi vermeyi onayladığı konusunda bilgilendirdi. Üsküp'teki cadde ve nesnelerin bir kısmına, inşalarında yardım eden ya da ev bağışlayan ülkeleri onurlandırmak amaçlı adlar verildi. Mesela Romanya hükümetinin bağışladığı poliklinik tıp merkezine başkenti Bükreş'in adı verildi. Karpoş Belediyesi'ndeki Sovyetler'ce bağışlanan apartmanlara "руски згради" (""ruski zgradi"", "Rus binaları") adı verildi. Aynı şekilde İsveç ve Finlandiya'nın bağışladığı prefabrik evlere de "шведски / фински бараки" (""švedski / finski baraki"", İsveç/Fin barakaları) adı verildi. Bir başka örnek de Üsküp'teki Meksika Caddesi'dir (улица Мексичка, "ulica Meksička"). Adı Meksika'nın onuruna verilen caddede Meksika başkanıAdolfo López Mateos'un verdiği bir anıt plak da mevcuttur. 2012'de caddenin meşhur sakini rock müzisyeni Vlatko Stefanovski ve kardeşi tiaytro yazarı Goran Stefanovski, belediye başkanının Meksika Caddesi de dahil olmak üzere çok sayıda caddenin adını değiştirme kararını protesto etti. Stefanovski kardeşler, büyüdükleri ve Makedon rock grubu Leb i sol'ün kurulduğu bu caddenin Meksika'nın bağışlarıyla inşa edildiğini halka hatırlatarak bu dayanışmanın asla unutulmaması gerektiğini savunmuştu. Dünya ülkelerinin yardımlarıyla harabe drumumdan kurtarılıp yeniden inşa edilen Üsküp'ün sloganı bu nedenle "Uluslararası Dayanışma Şehri"dir. 1963 depreminden bir yıl sonra Yugoslavya'nın ilk Sismik Bölgelerde İnşaat Kanunu (1964, geçici kanun) ulusal ve uluslararası uzmanlardan müteşekkil bir komitece hazırlandı. Üsküp depreminin bahsi, çok sayıda sanat, edebiyat, müzik, tiyatro ve sinema eserinde geçmektedir. Bunun bir örneği, Dimitrie Osmanli'nin yönettiği 1967 yapımı Makedon filmi "Memento"'dur. Edebiyat alanından bir örnekse Avusturyalı şair Christine Busta'nın yazdığı "Skoplje 1963" şiiridir. Bayuvi Dupki-Cinciritsa Bayuvi Dupki-Cinciritsa (), aynı zamanda Doupki-Djindjiritza olarak da bilinir, Bulgaristan'ın güney batısındaki dağlık bölgede yer alan Pirin Milli Parkı'nda bir yer alan doğa koruma alanıdır. Blagoevgrad ili, Razlog Belediyesinde yer almaktadır. Bayuvi Dupki-Cinciritsa, her ikisi de Balkan endemik türü olan Makedon çamı ("Pinus peuce") ve Bosna çamı ("Pinus heldreichii") ormanlarını korumak için 1934'te kurulan ülkenin en eski koruma alanları arasında yer almaktadır. Toprakları 1976 ve 1980'de daha da genişletilmiş ve 2873 ha (28,73 km) alan kaplamıştır. 1977 yılında UNESCO Biyosfer Rezervi ilan edildi. Koruma alanı 1200 ile 2907 metre rakım arasında yer almaktadır. Bölgeye jeolojik olarak Proterozoik mermerler hakimdir ve çok sayıda mağara ve karst oluşumu ile geniş karstik araziye sahiptir. Flora yaklaşık 500 tür vasküler bitkiden oluşur. Nadir ve endemik vasküler bitkiler arasında Avrupa yabanmersini ("Vaccinium myrtillus"), "Aquilegia aurea", büyük sarı yılan otu ("Gentiana lutea"), altın kök ("Rhodiola rosea"), edelweiss ("Leontopodium alpinum") ve Pirin haşhaşı ("Papaver degenii") bulunur. Rezervin yaklaşık %60'ı esas olarak Makedon çamı ("Pinus peuce") ve Bosna çamı ("Pinus heldreichii") içeren ormanlarla kaplıdır. Diğer ağaç türleri İskoç çamı ("Pinus sylvestris"), karaçam ("Pinus nigra"), Norveç ladini ("Picea abies") ve Avrupa gümüş köknarıdır ( "Abies alba"). Ormanın ortalama yaşı 150 yaşın üzerindedir, kimi ağaçlar 500 yıldan daha yaşlı olabilmektedir. Malka Dzhindzhiritsa ormanının bazı bölgelerinde 500 ila 550 yaş arasında ağaçlar bulunmaktadır. Bazı Makedon çamları 45 m'nin üzerinde yüksekliğe ulaşır, çapı 2'den fazladır. Bazı ağaçların yaşı 1000 yıldan fazladır. Koruma alanın yüksek bölümleri 100 yaşına ulaşan cüce dağ çamı ( "Pinus mugo" ) oluşumu ile kaplıdır. Bu çalıların ortalama yüksekliği 1,5 ila 2 m iken bazı kesimlerde bazı ağaçların boyu 3 m'ye ulaşmaktadır. Güderi, faunanın tipik bir temsilcisidir ve koruma alanının simgelerinden biridir. Diğer önemli korunan türler arasında boz ayı, gri kurt, Avrupa çam sansarı, kayın sansarı, kızıl tilki, karaca, yaban domuzu, kızıl sincap, batı capercailliesi, altın kartal, hazel orman tavuğu, Avrasya üç parmaklı ağaçkakanı, benekli fındıkkıran vb. türler bulunur. Sürüngenlerin ve amfibilerin tipik temsilcileri bayağı Avrupa engereği, Aesculapian yılanı, canlı kertenkele ve bayağı kurbağadır. BÃ¶tzingen Bötzingen, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinin Breisgau-Hochschwarzwald ilçesinde bir belediye. Pelts "Pelts", "Masters of Horror" dizisinin 2. sezonunun 6. bölümüdür. Bölümün yönetmenliğini Dario Argento yaptı, senaryosu ise Matt Venne tarafından yazıldı. Bölüm ilk olarak 1 Aralık 2006'da Kuzey Amerika'da yayımlandı. Kemal Peköz Kemal Peköz (30 Ekim 1976, Akçadağ Malatya), Türk siyasetçi. 27. Dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi, HDP, Adana milletvekili. Sırasıyla HADEP, DEHAP, DTP, BDP ve HDP'de Merkez Yönetim Kurullarında görev almıştır. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi ve Muğla İşletmecilik Yüksekokulu mezunudur. Bistrişko Branişte Bistrişko Branişte (), Bulgaristan'daki Vitoşa Dağı'nda yer alan ve Golyam Rezen (2277 m), Malak Rezen (2191 m) ve Skoparnik (2226 m) doruklarının doğu yamaçlarını, Golyam Kupen Zirvesi'nin (1930 m) kuzey yamaçlarını ve Vitoşka Bistritsa Nehri ile Yançevska Nehri'nin üst vadilerini kapsayan bir doğa koruma alanıdır. Yüzey alanı 1061.6 ha, rakımı 1430 ve 2277 m arasındadır. Koruma alanı, 1934 yılında, parçası olduğu Vitoşa Tabiat Parkı ile birlikte kuruldu. 1977'den beri Bistrişko Branişte, UNESCO "İnsan ve Biyosfer Programı (MAB)" kapsamında bir biyosfer rezervi olmuştur. Bölgenin %50'sinden fazlası, ortalama 100 ila 120 yaşında olan orman (ağırlıklı olarak ladin) ile kaplıdır. Subalpin bölgesinde, kısmen ormana da nüfuz eden birkaç taş nehri vardır. Koruma alanında bulunan büyük hayvanlar arasında geyik, yaban domuzu, kurt ve ayı gösterilebilir. Bistrişko Branişte, koruma alanının kuzeybatı sınırında bulunan bitişik Aleko Merkezi'ne birçok turist çekmektedir. Ziyaretçilerin Aleko, Bistritsa Köyü (Bistritsa Nehri, Yançevska Nehri ve Pogledets bölgesi üzerinden uzanan üç hat), Çerni Vrıh ve Jeleznitsa Köyü'nü birbirine bağlayan az sayıdaki parkurdan uzaklaşmasına izin verilmez. Çorum'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Çorum İli sonuçları; Orelyak Tabiatı Koruma Alanı Orelyak (), Bulgaristan'ın güney batısındaki Pirin sıradağlarının orta kesiminde bir doğa koruma alanıdır. Blagoevgrad ilii, Gotse Delchev Belediyesinde yer almaktadır. 22 Şubat 1985'te Orta Pirin'in en yüksek zirvesi olan Orelyak Dağı'ndaki (2.099 m) ve çevresindeki eski kayın ormanlarını korumak için ilan edildi. 757 hektarlık (7,57 km) bir alana yayılmıştır.. Koruma alanının sınırı, Orelayk Dağı'nın kuzeyindeki ana dağ sırtını takip eder; sırtın kendisi koruma alanının tampon bölgesi içindedir. En doğudaki bölüm, Marevo nehrinin bir kolu olan Lazhnichka nehri vadisinde yer almaktadır. Orelyak Tabiatı Koruma Alanı 900 m ila 1800 m rakımda bulunmaktadır. Kaya tabanı mermerden oluşmaktadır. İklim yüksek kesimlerde kıtasal Akdeniz ve Alp iklimi olarak gözlemlenir. Avrupa kayın ormanları ("Fagus sylvatica") en büyük koruma özelliğini taşımaktadır. Ormandaki ağaçların ortalama yaşları 150 yaşın üzerindedir ve yaşlı olmalarına rağmen, ormanlar son derece yoğun olarak yaşamlarını sürdürmeyi başarabilmişlerdir. Koruma alanının alt kısımlarında kayın ormanlarının yerini Avrupa şerbetçiotu gürgeni ( "Ostrya carpinifolia") ve Güney Avrupa çiçekli dişbudağı ( "Fraxinus ornus" ) gibi diğer yaprak döken ağaçlar alır. Batı kesimlerinde yaklaşık 1700 m rakımda aynı zamanda küçük Makedon çamı ("Pinus peuce") toplulukları görülür. Orelyak koruma alanı, Pirin çayı ( "Sideritis scardica" ), "Draba scardica", "Achillea chrysocoma", "Saxifraga ferdinandi-coburgi", "Viola grisebachiana", "Polygala rhodopaea", "Arabis ferdinandi-coburgii", "Thymus perinicus" vb. türlere de ev sahipliği yapar. Rezervin küçük topraklarına rağmen, fauna zengindir. Tipik hayvanlar arasında boz ayı, gri kurt, kızıl tilki, yaban domuzu, karaca, Yunan dere kurbağası, ateş semenderi vb. türler görülür. Set point teorisi Set point teorisi, vücut ağırlığının sabit kalması için, hipotalamusun lateral bölgesinde yer alan vücut ağırlığı referans değerin iç kontrol mekanizmalarıyla korunduğunu iddia eder. Bu teoriye göre, referans değer (set noktası) tarafından algılanan çevresel ya da kısa süreli değişikliklere karşılık olarak yağ depolarını korumak için geri bildirim mekanizmaları oluşturulur. Bu mekanizmalar iştah, besin öğeleri, diyet kompozisyonu, hormonlar, metabolizma hızı, nöral yolaklar, kahverengi yağ dokuları ve nörotransmiterler arasındaki karmaşık ilişkilerin besin alımını düzenlemesini içerir. Bu sistemde besin tüketimi ve enerji harcaması referans değer ve güncel vücut ağırlığı arasındaki farka göre ayarlanır. Diamond Princess gemisinde COVID-19 pandemisi Diamond Princess, İngiltere'ye kayıtlı ve Princess Cruises'in sahibi olduğu ve işlettiği bir kruvaziyer gemisidir. COVID-19 pandemisinin gemide görüldüğü Şubat 2020'de doğrulandı. "Diamond Princess" başlangıçta 20 Ocak 2020'de Yokohama Limanı'ndan Ay Yeni Yılı döneminde Güneydoğu Asya turu olarak faturalandırılan bir gezi için ayrıldı. Hong Kong, Çin'den 80 yaşındaki bir yolcu, 20 Ocak'ta Yokohama'dan gemiye bindi ve 25 Ocak'ta Hong Kong'da indi. 10 Ocak'ta Shenzhen, Guangdong Eyaleti, Çin'e gitti, sonra Hong Kong'a döndü ve 17 Ocak'ta gemiye tekrar binmek için Tokyo'ya uçtu. 19 Ocak'ta öksürük şikayeti olmasına rağmen gemiye bindi. Tayvan Başbakanı Chen Chi-mai, 31 Ocak'ta geminin "bu hastalığa karşı salgın önleme tedbirlerini aktive eden en eski ülke" olan Tayvan'a yanaştığını bildirdi. 1 Şubat'ta gemi Okinawa'daki Naha Limanı'na yanaştı ve karantinaya alındı. Aynı gün, altı gün önce Hong Kong'da inen 80 yaşındaki kişinin, COVID-19 testi pozitif çıktı. Hong Kong Sağlık Bakanlığı geminin işletme şirketinin acentesıyla hemen temasa geçti ancak gemi yolcuları iki gün sonra 3 Şubat'ta bu konuda bilgilendirildi. Sonraki birkaç gün içinde, yolcu gemisi her zamanki gibi gösteriler ve dans partileri düzenledi ve ayrıca fitness kulüpleri, tiyatrolar, kumarhaneler, barlar ve açık büfe tarzı restoranlar da dahil olmak üzere büyük kalabalıkları çeken tesisleri açık tutmaya devam etti. 3 Şubat akşamı yolcu gemisi Yokohama Limanı'na döndü ve Daikoku İskelesi kıyısında yanaşmadan demir attı. Japon hükümeti, enfekte kişiler olabileceğinden gemiyi alışılmadık şekilde yeniden karantinaya almaya karar verdi. Sağlık, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı yetkilileri karantina için gemiye bindiler. 4 Şubat'ta yapılan testlerde 31 kişiden 10'unda enfeksiyon saptandı. Yetkililer derhal 14 gün boyunca gemideki tüm yolcuları izole etmeye karar verdiler. 5 Şubat günü, yetkililer on kişi için COVID-19 test sonuçlarının pozitif çıktığını ve geminin 14 gün boyunca Dünya Sağlık Örgütü kurallarına göre karantinaya alındığını duyurdu. Japon Sağlık, Çalışma ve Refah Bakanlığı, Yokohama Limanı dışında 14 günlük bir süre için toplam 3.700 yolcu ve mürettebatı karantinaya aldı. 7 Şubat'ta, COVID-19 enfeksiyonları doğrulanmış toplam kişi sayısı 61'e yükseldi. 8 Şubat'ta 3 vaka daha tespit edildi ve toplam 64'e ulaştı. 9 Şubat'ta 6 vaka tespit edildi, 10 Şubat'ta 65 vaka tespit edildi ve toplam 135'e ulaştı. 11 Şubat'ta, bir karantina görevlisi de dahil olmak üzere 39 kişi için daha test pozitif çıktı ve toplam sayı 174'e ulaştı. Pozitif çıkan yolcuların tedavi için karaya götürüldüğü bildirildi. 13 Şubat'ta 44 kişi daha pozitif çıktı ve toplam sayı 218'e çıktı. 15 Şubat'ta 67 kişinin daha enfekte olduğu bildirildi ve toplam sayı 285'e ulaştı. 16 Şubat'ta 70 kişinin daha enfekte olduğu bildirildi ve toplam sayı 355'e ulaştı. Ertesi gün 17 Şubat'ta Sağlık, Çalışma ve Refah Bakanlığı 99 vaka daha doğruladı ve 33'ü mürettebat olmak üzere toplam sayı 454'e ulaştı. 18 Şubat'ta 88 vaka daha doğrulandı ve toplam vaka sayısı 542'ye ulaştı. 17 Şubat sabahı (Japonya saati), ABD tarafından onaylanmış iki ABD uçağı, yolcu gemisinin yolcuları olan yüzlerce ABD vatandaşını ABD'ye taşıdı. ABD hükümeti, Japon hükümetinin Amerikan yolcularını erkenden eve getirme önerisine rağmen, başlangıçta Japonya'dan CDC yönergesine dayanarak 14 gün boyunca gemide kalmasını istedi. Ancak ABD hükümeti 15 Şubat'ta ülkeye dönme politikasını değiştirdi. İlk uçak 16 Şubat gece yarısında Kaliforniya'daki Travis Hava Kuvvetleri Üssü'ne indi (ABD saati) ve diğer uçak 17'si sabahı (ABD saati)