Kaşlarıyla ok yağdırmaya başladı mı Ka- bı kavseyn bile onu övmeye başlardı. j Sarhoş gözleri, dikene benzeyen kirpik- ‘ leriyle nice ayık kişileri yıkmış, harab etmişti. O güneş yüzlü kızoğlan kızın güzelim ■ yüzü, gökyüzündeki Sünbül'e burcunun yıldızların- . daki parlaklığı bile gidermişti. Cana gıda olan iki yakutuna karşı, Ceb-/ rail, daima hayran olur kalırdı. Güldü mü dudakları hayat suyu kesilir ' susuzlar ölürler, o dudaktan pay isterlerdi. Çene çukuruna bakan, baş aşağı o kuyunun ta dibine yuvarlanır giderdi. 320 Bütün bu şatafatlar içinde köle, kızın yüzünü görür görmez mahvoldu. Şaşırıp kaldı ne aklı kaldı, ne canı. Doğ­ rusu ne bu âlemdeydi o, ne o âlemde. Gönlü sevdalarla doldu, dili tutuldu. O hevesle cam dudağına geldi. Gözü, sevgilinin yüzündeydi, kulağı mü­ zikte. Burnuna burcu burcu amber kokulan geliyordu, ağzında sımsıcak bir ateş vardı. Kız, derhal ona şarap kadehini sundu, ardında da meze olarak bir öpücük verdi. Kölenin gözü, sevgilinin yüzüne daldı kaldı. Kızın yüzüne karşı âdeta şaşırmış, kendinden geçmişti. Diliyle birşey anlatmasına imkân yoktu. Onun için gözlerinden yaşlar döküyor, utamp duru­ yordu. O güzel kız da her an ondan yüzbinlerce defa daha fazla ağlamakta, onun yüzüne gözyaşları saçmaktaydı. Bazen şeker gibi dudağım öpmekte, ba­ zen o dudağı sorup ciğerlerine tuzlar ekmekteydi. Kâh kölenin dağınık saçlarını döküp bakmakta, kâh iki sihirbaz gözünü seyredip ken­ dinden geçmekteydi. Sarhoş köle de o güzel kızın huzurunda kendinden geçmiş ona dala kalmıştı. Köle, tanyeri ağanncaya kadar o güzel kızı seyretti. Sabah olup seher yelleri esmeye başla­ yınca köle sarhoşluktan yıkıldı, kendinden geçti. Köle uykuya dalmca derhal aldılar, yine eski yerine götürdüler. O gümüş bedenli köle, birazcık ayıldı, birazcık kendine geldi. Başına neler geldiğini düşündü. Fakat bilmiyordu ki. Olan olmuş, geçen geçmişti o yanıp 323 Kendime yüzlerce sabır kitabı okudum, fakat ne yapayım, ne işleyeyim. Sabnm tükendi, şaşırdım kaldım. Şunu istiyorum O uzun boylu selviden hevesimi alayım da onun haberi bile olmasın. Bu maksadıma erersem isteğime ulaş­ tım, muradıma erdim demektir. Çalgıcı kızlar bunu duyunca hep birden gönlünü hoş tut merak etme dediler. Biz, geceleyin gizlice onu, senin yanma getiririz. Hem öyle getiririz ki onun haberi bile ol­ maz. Bir cariye, kölenin yanma gitti. Onu yal­ nız bulup bir kadeh şarap sundu. İçeceği şaraba bayıltıcı, adamı kendin­ den geçirici birşey koymuştu. Köle, o şarabı içince bayıldı, kendisin­ den geçti. O güzel cariyenin de isteği oldu. O gümüş bedenli köle gündüz akşama kadar sarhoş bir halde yattı kaldı, iki âlemden de haberi yoktu. Akşam olunca halayıklar, düşe kalka kölenin yanma geldiler. Onu bir döşeğe yatırdılar gizlice kızın yanma getirdiler. Derhal onu bir altın tahtın üstüne oturt­ tular, başına inciler saçtılar. Gece yansı o köle yan sarhoş bir halde gis gibi gözlerini açınca Cennet gibi bir köşk gördü. Köşkün içinde altın bir taht kurulmuştu. İki tane amber mumu yanmada, odun yerine yaş ödağacı yakılmadaydı. O güzelim halayıklar da çalıp çağırma­ da, gülüp oynamadaydı. Bunu görünce kölenin aklı başmdan, ruhu bedeninden uçup gitti. Köle, o gece o topluluğun ortasında âde­ ta mumlar içinde bir güneşe benziyordu. bilir ya, zerreden ibaret. Bilmiyorum ki. Bundan önce onu gör­ düm, gördüm ama bundan fazla ne söyleyeyim. Ben, onu hem gördüm, hem görmedim. Bu ikisi arasında şaşırdım kaldım vesselam. Bir yol eri, o kadına bakıp Dedi ki Bu kadın, erkeklerden liderliği aldı. Çünkü o, bizim gibi değil... Elinden Kim gitti, kimden ayrıldı, uzak düştü, kimin yüzünden böyle sabırsız, kararsız bir hale uğ­ radı, biliyor. Ne mutlu bu kadına ki hali biliyor. Kim ağlayacak, haberi var. Asıl bu dertli kişinin işi zor. Gece gün­ düz yaslı bir halde oturup duruyorum da Bu âlemde yine de yağmurlar gibi inleye inleye kimin için ağlayayım. Bilemiyorum. Aym zamanda ağladığım halde haberim bile yok, şaşırmış kalmışım bilmiyorum, kimden aynldım, kimden uzak düştüm. Bu kadın benim gibi binlerce kişiden ileri, çünkü kaybettiğini biliyor. Bense bilmiyorum. Bu şaşkınlık, yüreği­ mi kan etti, kanımı döktü, beni hasretle öldürdü git­ ti. Böyle bir konakta gönül bile yok olur hatta konak bile ortadan kalkar, görünmez. Akıl ipinin ucu kaybolur şüphe evinin kapısı kaybolur. Kim, buraya varırsa başını da kaybeder, ayağını da. Kolundan da haberi olmaz, gövdesinden de. Bu dört uzvunu da kaybeder gider. Birisi, buraya yol bulsa herşeyin sırrını bir solukta bilir, anlar. 325 i yakılmadan ne fayda var ki. Ciğerinde bir damla su kalmamıştı ama bir suya dalmıştı ki başından aşmıştı. O Tıraz mumundan başına gelenleri sor­ dular. Şöyle cevap verdi Anlatamam ki. Sarhoş ve harap bir halde apaçık ve göz­ lerimle gördüğümü kimsecikler, rüyada bile görme­ miştir. Benim başıma gelenler, bilmem kimse­ nin başına geldi mi. Gördüklerimi söylememe imkân yok. Bundan daha çok şaşılacak bir sır olamaz. Herkes dedi ki Birazcık kendine gel de başından geçenlerin yüzde birini olsun söyle. Köle dedi ki Ben şaşırdım kaldım. Hâlâ hayretteyim, gördüklerimi ben mi gördüm, başkası mı gördü. Herşeyi ben duydum, ben gördüm, ben işittim ama hiçbir şey duymadım, hiçbir şey işitme­ dim. Hepsini ben gördüm, gördüm ama hiçbir şey de görmedim. Bir akıllı, galiba bir rüya gördün de böy­ le deli divane oldun dedi. Köle dedi ki Kendimden haberim yok ki rüya mı gördüm, yoksa gördüklerim doğru muydu, bileyim. Gördüklerimi sarhoşken mi gördüm, duyduklarımı ayıkken mi duydum. Haberim yok ki. Âlemde bundan daha çok şaşılacak bir hal olamaz. Başımdan geçenler, hem açıktı, hem gizli. Ne söyleyebilirim, ne susabilirim, ne d e1 bununla onun arasında şaşkınım. Ne bir an oluyor, onu unutabiliyorum, ne ondan bir zerrecik işaret buluyorum. öyle bir güzel gördüm ki hiç kimse, öyle bir güzelin izini bile izlememiştir. Onun yüzüne karşı güneş nedir. Allah 324 mış, vücudu zayıflamıştı. Çırılçıplaktı, üstünde yal­ nız bir gömlek vardı. Gönlünde yakınlık, canında yalnızlık... beline bir kemer bağlamış, elini açmış... Başlıktan, şeyhlikten hiç dem vurma­ makta, ateşe tapanların çevresinde dönüp durmak­ taydı. Gören adam dedi ki Ey ünlü ulu kişi, sonunda bu yaptığın iş ne. Utan. Bu kadar haccettin bir hayli şeyhlikte bulundun. Bütün bunlardan eline geçen kâfirlik mi ki. Böyle iş, hamlıktan ileri gelir. Gönül eh­ linin adı da senin yüzünden kötüye çıkacak. Bu işi hangi şeyh yapü bu yol kimin yo­ lu. Bilmiyor musun, burası kimlerin ibadet yeri. Şeyh dedi ki İşim sarpa düştü. Evime de ateş düştü, malıma da. Bu ateş yüzünden harmanım savruldu, yele gitti. Adım sanım tamamıyla mahvoldu. Ben de işime şaşırdım, ne hileye, ne dü­ zene baş vurayım, bilmiyorum. Böyle bir işe düşünce havradan da bez­ dim ben, Kabe'den de. Sana da bir zerrecik hayret elverse sen de şaşırıp kalsan benim gibi yüzlerce hasrete düşer­ din. Dedi ki Âhirette halin nasıl ne âlemde­ sin. Meraktan gönlüm kan kesildi. Ayrılığınla gönül mumunu yakıp yandır­ dım sen gittin gideli ben, hasretle yanıyorum. Ben burada hayretler içinde bir sır öğ327 Biri di­ yordu ki Anahtarı kaybettim. Burada bir anahtar var mı. Kapı kapalı kaldı, ben de sokakta kala kaldım. Kapım kapalı kalırsa ne yaparım ben. Böyle yaslara batıp kalırsam ne işlerim ben. Sofi ona dedi ki Üzülme. Biliyorsun ki kapı kapalı. Yürü, o kapalı kapıya var. Orada otur, bekle. Bir hayli bekledin mi şüphe yok ki birisi çıkar, kapıyı açar sana. Senin işin kolay. Güç olan benimki. Şaşkınlık, canımı yakıp yandırıyor. İşimin ne kapısı var, ne bacası. Ne anah­ tarım var, ne kapım. Keşke bu sofi de koşsaydı sonunda da kapalı, açık bir kapı bulsaydı. insanların nasibi ancak hayaldir. Hiç kimse hal nedir bilmez. Ne yapayım diyene de ki Birşey yapma. Şimdiye kadar hep sen yaptın durdun vazgeç artık. Hayret vadisine düşen, her solukta yüz­ lerce hasret âlemine düşer. Bu şaşkınlıkla, bü sersemlikle daha ne kadar gideyim. Nereye varacağım ki. Gidenler, yo­ lu, izi kaybederler, ben nasıl iz izleyebilirim ki. Hiçbir şey bilmiyorum. Keşke bilseydim. Eğer birşey bilseydim hiç böyle şaşınr kalır mıydım. İnsanın şikayeti bile burada şükür sayı­ lır. Küfür iman olur, iman da küfür. İşte sana er. Sonradan onu birisi gördü. Saçları ağar326 si de yanar, kül olur. Görünüşte ikisi de küldür, ikisi de birbi­ rinin aynı olmuştur. Fakat sıfat bakımından arala­ rında bir hayli fark var. Pis, murdar birisi, o büyük denize dalar, kaybolursa o, yine aşağılık bir halde kendi eski ha­ linde kala kalır. Fakat temiz bir er, bu denize daldı da varlığı kalmadı mı Hareketi, denizin hareketi kesilir. Çün­ kü o aradan kalkmıştır, ortada tertemiz deniz kal­ mıştır. O, hem yoktur, hem de vardır. Bu nasıl olur ki. İşte bu hal, aklın hayalinden de dışarıdır. Aşk derdinden tamamıyla yanıp eridiniz de zayıflıktan kıla döndünüz mü iş düzeldi demek­ tir. Varlığın bir kıl gibi inceldi mi sevgilinin saçının telinde konaklar, yer tutarsın. Kim, onun civarında kıla dönerse şüphe yok, sevgilinin saçlarından bir tel kesilir. Sen de yol gören ve can gözü açık olan bir ersen dikkatli ol, kıldan kıla dikkat eti Varlığından bir kıl ucu kadar varlık kal­ sa kötülüğünden yedi cehennem de kötülükle dolar. Neden ağlıyorsun. di­ ye sordu. Âşık dedi ki 'Yarın Rabbim, yüzünü 329 renmek istiyorum. Senin orada halin nasıl. Söylel Pir dedi ki Şaşkın ve sarhoş bir halde kalakaldım. Elimi, dudağımı dişleyip duruyorum. Biz, bu zindanda, bu kuyuda sizden de çok hayretler içindeyiz. Âhirette düştüğüm hayretin bir zerresi bile dünyada düştüğüm hayretten yüz misli fazla. Hiç bu vadiden bahsedilebilir mi, im­ kân mı var buna. Bu vadi, herşeyi unutuşun, sağırlığın, dilsizliğin, hayranlığın ta kendisidir. Yüz binlerce ebedî sanılan gölge, bir de bakarsın ki güneşin bir ışığıyla kayboluvermiş. Büyük deniz, kaynayıp köpürmeye baş­ ladı mı üstündeki nakışların durmasına imkân var mı. İki âlem de o denizin nakşından ibaret­ tir. Kim hayır, böyle değildir derse bu söz saçma ve boş bir sözdür ancak. Kim bu büyük denizde kaybolursa kay­ bolur ama huzura, istirahate de erer. Zaten gönül, bu huzur denizinde kaybo­ lup yok olmadan başka birşey elde edemez. Kaybolduktan sonra tekrar sana bir var­ lık verirlerse Rabbinin sanatlarını görecek bir göz de ihsan ederler, bir hayli sırlara erersin. Pişmiş ve tecrübe sahibi yolcularla yiğit erler, bir kere bu dert meydanına daldılar mı Daha ilk adımda kaybolup giderler. Bundan sonra artık ne fayda. Bir ikinci adımı kim­ se atamaz kil Fakat herkes, ilk adımda kaybolup gi­ derse onlar adam bile olsalar sen onları cansız say. Ödağacıyla odun, bir ateşe atıldı mı iki328 Yok ol. Bir an gelsin, yokluktan da geç. Sonra bu ikinci makamdan da vazgeç. Gözünü yum, can gözünü hemen aç. Derken gözüne yokluk sürmesini çek. Böylece rahat ve huzur içinde ta yokluk âlemine kadar yürü. Eğer sende şü varlık âleminden bir kıl ucu kadar eser varsa o âlemden bir kıl kadar bile haberin yoktur. Yokluk elbisesini giyin. Vefa şarabıyla dolu kadehi çek başına, iç. Bu kapının önünde altüst ol, yuvarlan. Beline de yokluk kemerini kuşan, bağlan. Hepsi de dediler ki Birisi gerek ki istedi­ ğimizi arasın, bulsun. Bize birazcık olsun haber ge­ tirsin. Bir pervane uçup gitti. Uzaktan bir köşk gördü köşkün içinde de nûr gibi bir mum vardı. Dönüp defterini açtı anladığı kadar mu­ mu anlatmaya çalıştı. O toplulukta ulu bir pervane vardı kı­ nayıp dedi ki Bunun mumdan haberi bile yok. Başka bir pervane, o muma atıldı, ken­ disini muma attı, uzaktan şöyle bir döndü dolaştı. Kanatlarım çırparak dileğine kavuştu... mum üst geldi, o alt oldu Geri döndü o da bir miktar sırlar söyle­ di, mumun vuslatından bahsetti. Yine ulu pervane dile geldi Azizim, bu da mumun işareti değil, sen de öbürüne benziyor­ sun nerden haber vereceksin ki. Derken başka bir pervane kalktı, sarhoş 331 gösterecek. Has ve yakın kullan, kendilerinden ge­ çecekler, binlerce yıl hayran bir halde kalacaklar, Sonra bir an gelecek, kendilerine gele­ cekler. Niyaza düşecekler, derken naza başlayacak­ lar, diyorlar. Şundan korkuyorum Beni bana bıraka­ caklar. Kendime geleceğim Bir an olsun kendimi gösterecekler bana. İşte o bir am içinde ben ne yapacağım benimle. Bu dertle kendimi öldürürsem yeri var. Rabbimle olunca kendimden geçerim, hiçbir şey görmem. Fakat kendimi gördüm mü kö­ tülükleri görmeye başlanm. Halbuki kendimden kurtulduğum za­ man varlığım kalmaz, âdeta o olurum. Kim ortadan kalkarsa işte bu, yokluk makamdır. Yokluktan da geçti mi, yokluktan da yok oldu mu bu da başkadır. Ey altüst olmuş gönül, yakıcı ateşin üs­ tüne gerilmiş Sırat köprüsünden geçmeye gücün varsa Dert etme, kandilde ateş, yağın tesiriyle kuzgun kanadı gibi bir istir açığa çıkarır. Fakat o is, ateşten geçti mi artık yağlıktam çıkar, ışık haline gelir. Sen de yakıcı ateşe yol bulur, yanar ya­ kılırsın ama kendini de âdeta Kur'ân'a ceset yapar­ sın. Bu makama erişmek, o yüce konağa ulaşmak istiyorsan Önce kendini kendinden kurtar, sonra önüne yokluk atını çek. Yokluk bezini başına at, onu sarın. Yok­ luk taylasanım arkana ssırkıt. Mahiv üzengisine hiçlik makamından ayak bas. İsteksizlik atım hiçlik makamına doğru sür. olsa hakikat âlemiyle aranda yüzlerce âlemlik mesa­ fe vardır. O makama erişmek istiyorsun ama var­ lığından bir kıl kadar bile varsa güç erişirsin. Varım yoğunu ateşe at. Elbisene varın­ caya kadar herşeyini yak. Hiçbir şeyin kalmadı mı kefen derdine düşme, çırılçıplak kendini de kap koyver, atıl ateşe. Sen de, malın mülkün de kül kesildi mi zerre kadar olan şüphen, daha çok azalır, yok olur. Fakat sende, Hz. İsa'da olduğu gibi bir iğne kaldı mı bil ki yolunda yüzlerce uçurum var. İsa Allah yolunda malım mülkünü terketti ama bir iğnesi, nice gizli sırlan açtı. Hz. İsa da yan yolda kalakaldı. Burada varlık, perdedir. Onun için bu­ rada ne mal lâzımdır, ne mülk. Ne şeref, ne mevki. Neyin varsa birer birer terket. Ondan sonra onunla yalnız kalmaya giriş. Gönlün, yoklukta derlendi toplandı mı iyiden de kurtuldun demektir, kötüden del İyi kötü kalmadı mı âşık olur, aşk kafta­ nını giymeye hak kazanırsın. Padişahın da bir kızı vardı. Huri gibi pek güzel bir kızdı. Hiç kimsede o çocuktaki güzellik yoktu. Hiç kimse o büyüklüğe, o yüceliğe sahip değildi. Bütün güzeller, onun yoluna toprak ke­ silmişlerdi. Bütün ulular, ona kul köle olmuşlardı, Geceleyin yanlızlıktan çıkıp görünse sanki bir güneşti, ovaya vurmuş. Yüzünü övmeye imkân yoktu ne kadaövülse saçının bir teli bile övülmemiş gibiydi. 333 sarhoş ayaklarım vurarak ateşe atıldı. Canından vazgeçti ateşe daldı, kendisi­ ni güzelce bir yok etti. Ateş, pervaneyi tepeden tırnağa kadar sardı. Bütün azası ateş kesildi, kıpkızıl oldu. Diğerlerini kınayan pervane, uzaktan mumun, bu pervaneyi nûrlandınp kendi rengine boyadığım görünce, Dedi ki İşte ancak o pervane işe girişti. Kim ne bilir. Mumdan yalnız onun haberi var. Herkesin içinde hakikatten haberdar olan, ancak herşeyden habersiz olmakla beraber ese­ ri de kalmayan kişidir. Candan da, cisimden de uzak olmadık­ ça nasıl olur da canandan haberdar olursun. Kim sana bir kıl ucu kadar işaret göste­ rirse canının bile kanını dökmeye yüzlerce ferman arzetmiş demektir. Bir an bile bu makama yakm olan yok­ tur kimse bu makama giremez. Sofinin gönlü kan kesildi başını geri çe­ virdi de dedi ki Keşke başı yerinde olsaydı da vursaydın. Fakat otuz yıla yakındır, bu kafamın sa­ hibi öldü gitti. Varlık âlemini sona erdirdi, yürüdü geçti. Adam dedi ki Bu dava işe yaramaz. Na­ sıl olur da ölü lâf söyler. Utan yahu. Sen söz söyledikçe ona dost değilsin. Sende bir kıl kadar varlık kalmışsa hakikate yakın olamazsın. Arada bir kıl kadar nünasebetli varlık 332 ta can vermekteydi. Gece gündüz altın gibi san bir çehreyle yüreği yarılmış bir halde oturur gümüş gibi gözyaşlan dökerek onu bekler dururdu. O kararsız âşık, sevgilisi bazan uzaktan geçer giderdi de onun için yaşardı. Padişahın kızı uzaktan göründü mü halk birbirine girer, bir gürültüdür kopardı. Âlemde yüzlerce kıyâmet kopar, halk birbirine girip kaçışmaya başlardı. Çavuşlar, önünden ardından giderler her an, yüzlerce kişinin kanma girerlerdi. Tutun, kaçın sesleri ta göğe kadar çıkar, asker bir fersaha yakın bir sahayı doldururdu. Yoksul, çavuşların sesini duyunca elden ayaktan düşer öyle kala kalırdı. Aşk, onu çeker çevirirdi. Kanlar içine düşer varlığını terk ederdi. Öyle bir hale gelirdi ki o anda onu görüp hıçkıra hıçkıra kan ağlamak için yüz binlerce göz gerekir. O güçsüz kuvvetsiz âşık bazen moranrdı, bazen gözlerinden kanlı gözyaşları dökerdi. Kâh gözyaşları, çektiği ahin tesiriyle do­ nar, kâh gayretinden gözyaşları, onu yakıp yandınrdı. Yan kesilmiş, yan ölmüş, yan canlı bir hale gelirdi. Hatta o kadar eli boş olurdu ki yan ca­ na bile sahip olamazdı. Böyle bir yoksul, öyle bir derde düşmüş­ tü. Hiç öyle bir şehzade elde edilebilir miydi ki. O habersiz, yanm zerrecik bir gölgeden ibaretti. Güneşe kavuşmak istiyordu. Şehzade, bir gün askerle beraber yola çıktı. Yoksul, bunu görünce candan bir nara çekti. Bir nara atıp kendisinden geçti. Dedi ki Canım gitti, aklımsa daha önce savuştu. Daha ne kadar cemimi yakacağım. Artık 335 Zülfünü örse de bir ip haline getirse yüz binlerce gönlü, baş aşağı kuyuya sallandınrdı. O Tıraz mumunun âlemi yakan saçı, bütün âlemi uzun bir işe düşürmüştü. O güzeli, biri çıksa da elli yıl övse yine anlatamazdı. Nergis gözlerini bir kırptı mı bütün âle­ mi ateşe atardı. Dudaklarım açtı da şeker gibi bir güldü mü bahar gelmeden yüz binlerce gül açılırdı. Ağzı var mı, yok mu. Hiç bilinmedi ki. Yok olan şeyden zaten bahsedilemez ki. Dişlerinden dem vurmak, hiçbir incelik­ ten haberdar olmamaktır. Çünkü inciler bile o diş­ leri kıskanmış, erimişti. Perde ardından çıktı mı saçının her teli, yüzlerce kan dökerdi. Canın da fitnesiydi, cihanın da. Ne söy­ lersem, ne kadar översem hepsinden ileriydi o. Ata binip meydana girdi mi önünde, ar­ dında ellerinde kınsız kılıçlar bulunan adamları da beraber yürürler Kim, o kıza kötü gözle bakarsa derhal yolunu keserler, yakalarlardı. Hiçbir şeyden haberi olmayan yoksul bir derviş vardı, kızı görüp âşık oldu, canından da vaz­ geçti, başından da. Âciz, perişan bir hale gelmişti. Elinden bir şeycikler gelmiyordu. Âdeta canından olmuştu, birşey söylemeye de gücü yoktu. Derdine dostu olmadığından aşkla, dertle carımdan, gönlünden olmaktaydı. Gece gündüz, o kızın yolunu beklerdi. Bütün halktan uzaklaşmıştı. Ağlayıp duruyor, fakat onu bulamıyor, derdini kimseciklere söyleyemiyordu. Yanıp yakıl­ maktaydı ne birşey yiyordu, ne birşey içiyordu. Âlemde bir tek yakını yoktu. Dertle âde334 / Padişahım, kul senden dilek diliyor. Âşıktır o kul ve senin yolunda öldürülüyor. Hâlâ, bu kapının kuluyum ben. Âşık ol­ dum ama kâfir olmadım henüz. Sen, yüz binlerce dilekleri yerine getirir­ sin. Benim muradımı da ver, beni de maksadıma eriştir. O yol mazlumu, dilek dileyince oku, he­ defe vardı. Vezir gizlice bu sözleri duydu, O yoksu­ lun derdiyle dertlendi. Padişahın yanma varıp ağlamaya başla­ dı, o çaresiz âşığm halini anlattı. Padişah da dertlendi, acıdı, kızgınlığı gitti onu affetmeyi kurdu. Kızına dedi ki O elden ayaktan düşmüş biçareden baş çevirme. Hemen kalk, darağacınm dibine var. O dertlinin yanma git. Âşığına seslen. O, senin âşığındır, gön­ lünü al çaresizin. Senin bir hayli derdini çekti ona lütfet. Senin zehirini tattı ona şerbet sun. Onu yerden kaldır, gül bahçesine götür. Sonra da al, bana getir. O huriye benzer güzel, yoksulu isteğine erdirmek üzere yola düştü. O ateş yüzlü güneş, zerresine kavuşmak için yola çıktı. O incilerle dolu deniz, damlasını kendi­ sine ulaştırmaya niyetlendi. Nihayet o güzel darağacmın dibine var­ dı. Kıyamet gibi bir fitnedir uyandı. O yoksulu, ölüm toprağına düşmüş, yü­ zükoyun topraklara döşenmiş buldu. Toprak, gözlerinden akan kanlı gözyaşlanyla ıslanmış, balçık haline gelmişti. Bütün âlem de âdeta onun hasretine düşmüştü. 337 sabnm gücüm kalmadı. O çaresiz âşık, hem bu sözleri söylüyor, hem de başım taşlara vuruyordu. Bu sözü söyleyince aklı başından gitti, gözlerinden kanlı gözyaşları akmaya başladı. Padişahın çavuşu, bundan haberdar olunca dervişin canına kasdetti, padişahın yanma gi­ dip Padişahım, dedi kararsız bir serseri, kı­ zınıza âşık olmuş. Padişah, bu sözü duyunca kendinden geçti. Öyle bir kızdı ki âdeta hiddetinden kafasından beyni fırladı. Tez dedi, yürüyün, yakalayıp asm. Ayaklarım bağlayın, başım uçurun. Padişahın adamları, derhal harekete geçtiler, o yoksulun çevresini kuşattılar. Onu yakalayıp çeke çeke darağacmm di­ bine götürdüler. Bütün halk, onun başına derdini ama Ne kimse derdini biliyordu, ne de birisi çıkıp onun için af istiyordu. Vezir, yoksulu darağacmm dibine geti­ rince o zavallı, aynlık ateşiyle bir ah etti. Dedi ki Allah için olsun, biraz zaman ver de bari darağacmm dibinde bir secde edeyim. Kızgın vezir, zaman verdi. Derviş yüzü­ nü toprağa koydu. Ağlamaya ve Allah'a duaya koyuldu. Secdede, Allah'a isteklerini söylemeye başladı. Dedi ki Ya Rabbi, padişah beni suçsuz öldürmek istiyor. Lütfet de can vermeden evvel bir kere daha bana o kızın yüzünü göster. Bir kere daha onun yüzünü doya doya göreyim de yüzüne baka baka camım feda edeyim. O güzelin yüzünü görürsem yüz binler­ ce canım olsa seve seve veririm. 336 Hak eşiğinde Hakk'ı anladılar, bildiler. Ey varlığı, yoklukla karışmış olan, senin lezzetini de elemle karıştırmışlar. Bir zaman altüst olmadıkça huzur ve ra­ hattan nasıl haber alabilirsin ki. Böyle bir kimyayı elde etmek, bu hale bürünmek istemezsen bile hiç olmazsa bir an olsun, seyretmeye gell Telâş içinde ellerini açmış, bir şimşek gi­ bi sıçramışsın ama asıl şimşeğin karşısına gelince elini, kolunu bağlamış, kalakalmışsın. Bu senin işin değil ama yine de cesurca gel. Aküm yak, yiğitçe gir içeri. Daha ne kadar düşüneceksin. Benim gibi kendinden geç. Bir an olsun kendini bir iyice düşün. Son nefese kadar bir an olur da yokluğa kavuşursan en yüce zevki bulur, varlığım terkeder, yokluk makamına erersin. Yokluk güneşi doğup üstüme vuralı Gü­ neşi onun ışığına göre iki cihanda gözüme bir pen­ cerenin parıltısından daha az görünmekte. O güneşin ışığını göreli ben kalmadım. Su, yine suya kavuştu gitti. Benden başka herşey yok oldu. Benim de varlığım kalmadı. Artık benim hayrım da akıldan üstündür, şerrim de akıl, ne hayrımdan haberdar­ dır, ne şerrimden. Neyim varsa hepsini aldım, getirdim, oy­ nadım, yutuldum. Hepsini bir kara suyun içine at­ tım, hepsinden de kurtuldum. Mahvoldum, kendimi kaybettim, hiçbir şey kalmadı. Gönlümde zerre kadar dert, üzüntü yok. Bir damlaydım sır denizine kavuştum, yok oldum. Artık o damlayı bulmama imkân yok. Yok olmak herkesin işi değil. Değil ama ben yoklukta kayboldum, yokluğa erdim benim gi- 339 Yoksul mahvolmuştu, yok olmuştu. Bundan daha beter ne olur. İşte o beter hale de gel­ mişti o. Kız, o kanlara düşmüş zavallıyı görünce gözleri yaşardı. Gözyaşlarını askere göstermemek, ağla­ dığını onlardan gizlemek istedi ama mümkün olma­ dı. O anda gözyaşları yağmur gibi akmaya başladı. Gönlünde yüzlerce cihanı dolduran dertler meydana geldi. Aşkta doğru olan âşıkm sevgilisi, kalkar, ayağıyla âşıkının başucuna gelir. Âşık oldun da aşkın da doğru mu sev­ diğin de sana âşık olur. Nihayet o güneşe benzeyen şehzade lüt­ fedip yoksula seslendi, onu çağırdı. Yoksul, kızın sesini duymuştu, fakat yü­ zünü pek uzaktan görmüştü. Topraktan yüzünü kaldırır kaldırmaz karşısında padişahının yüzünü gördü. Tutuşup yanan ateş, deniz suyuna bile kavuşsa yine sönmez, yanar. Yanar ama yalımı gö­ rünmez. O âşık derviş de bir ateşti. Âdeta denize kavuştu, hoş bir hale geldi. Cara dudağına geldi de dedi ki Padişa­ hım, madem ki beni böyle öldürmek elinde Bu güçlü kuvvetli askerlere ne gerek var. Bu sözü söyler söylemez yoklara kanştı, sanki hiç dünyaya gelmemişti. Bir nara attı, can verip öldü. Bir mumu gibi gülümsedi, geçti gitti. Sevgilisine kavuştuğunu anlar anlamaz hiçbir bağı kalmadı, yok oluverdi. Yolcular bilirler, dert meydanında aşkın meydana getirdiği yokluk, erlere neler etmiştir. Bütün erler, bu yolda yok oldular da 338 Nuri dedi ki Ateşten ve nûrdân yedi de­ niz var. Bu çok uzak yolu aşmamız lâzım. O yedi denizi geçtin mi birkaç balıkla karşılaşırsın ki onlar, seni bir nefeste yutarlar. Hele bir balık vardır ki ne başı görünür, ne ayağı. Durağı istiğna denizindedir. Ejderha gibi iki âlemi de sömürür. Bir nefeste bütün halkı çeker, yutar. Bu sözleri duyan ova kuşlarının ciğerle­ ri kan kesildi. Hepsi de başlarını eğdiler Bu çekilmesi zoı olan yayın, öyle bir avuç güçsüz kuvvetsiz kişinin, kolunun harcı olma­ dığını hepsi de anladı. Bu sözleri duyunca güçleri kalmadı. O konakta bir haylisi öldü gitti. Öbür kuşlar, hayretler içinde bu konak­ tan yola düştüler. Yıllarca yokuşlarda, inişlerde uçtular. O yolda uzun bir ömür harcadılar. Bu yolda, onlara yüzünü gösteren şeyle­ ri anlatmaya imkân mı var. Sen de bir gün olur, bu yola düşersen sarp geçitlerini birer birer görür, anlarsm. İşte o vakit onlann başına gelenleri an­ lar, ne hale düştüklerini, nasıl dönüp dolaştıklarını apaçık bilirsin. Nihayet o kuşların pek azı oraya varabil­ di. O kuşların pek azı o makama erişti. Bin­ de biri ancak yol aldı, oraya vardı. 341 bi bu makama eren çok kişi var. Balıktan aya kadar şu âlemde bu maka­ ma vanp yok olmayı istemeyen kim vardır ki. 340 Hepsi de ne şaşılacak şey dediler güneş bile bu tapıda bir zerre gibi mahvolmuş. Biz burada nasıl görüneceğiz. Kim bize aldınş edecek. Yazık oldu yoldaki emeklerimize... Kendimizden ümit kestik artık. Burası sandığımız âlemden değilmiş. Burada dokuz kat gök, bir zerrecik top­ raktan ibaret. Artık biz, ha olmuşuz, ha olmamışız kimin umurunda. Bütün kuşlar, ümitsiz, gönülsüz bir ha­ le geldi. Âdeta yan kesilmiş kuşlara döndüler. Mahvoldular, kendilerini kaybettiler, varlıklan hiç kalmadı. Böylece yine bir zaman gelip geçü. Nihayet o yüce yerden ansızrn bir yüce çavuş çıkageldi. Perişan bir hale düşen, kolsuz kanatsız, cansız gönülsüz kalan, tenleri yanıp eriyen bu çare­ siz otuz kuşu gördü. Hepsi de tepeden tırnağa kadar şaşırmış kalmıştı. Ellerinde birşeyleri yoktu. Kolsuz kanatsız bir haldeydiler. Dedi ki Ey kuş milleti, kendinize gelin. Hangi şehirdensiniz siz. Bu konağa niçin geldiniz. Elinizde ne kâr var, ne zarar. Bu çeşit kuşlar içinde sizin adınız ne, yeriniz yurdunuz nere­ si. Âlemde size kim derler. Siz bir avuç güçsüz kuvvetsiz kuşsunuz, buraya ne yapmaya geldiniz. Hepsi birden, biz buraya, Sîmurg, padi­ şahımız olsun diye geldik. Hepimiz de bu yerin çaresizleriyiz. O yo­ lun âşıkları, kararsızlarıyız. Bir müddettir ki bu yola düştük. Binler­ ce kuştuk, ancak otuzumuz kaldı, bu kapıya gelebildi. . .. Bu kapıda huzura ereriz ümidiyle uzak 343 Bir kısmı denizlerde boğulup kaldı. Bir kısmı yollarda kaybolup gitti. Bazısı yüce dağların tepelerinde sıcak­ tan, susuz can verdi. Bazısının, güneşin sıcaklığıyla kanatlan yandı, yürekleri kebab oldu. Bir kısmını da yoldaki arslanlar, kaplan­ lar bir an içinde rezilce parçaladılar, mahvettiler. Bazısıysa kötü sulann çamurlanna sap­ lanıp kayboldu gitti. Bazılan, o çöllerde susadılar. Dudaklan kupkuru olarak denize vardılar, yine de eziyetlerle susuz öldüler. Bir kısmı, bir buğday tanesi sevdasıyla delicesine kendisini öldürdü. Bir kısmı, ağır hastalıklara uğradı, geri kalıp kafileden ayrıldı. Bir kısmı, yoldaki acayip şeylere daldı, oralarda kalakaldı. Bir kısmı da seyre, çalgıya çalgıcıya ka­ pıldı başım çevirdi, varacağı yeri aramadan vazgeçSonunda yüz binler kuştan ancak bir tanesi dönmedi. Böylece oraya yalnız otuş kuş vara­ bildi. Yola giden kuşlar bir âlemi dolduruyor­ du. Fakat sadece otuz kuş oraya vardı. Gönülleri kırık, canlar^ ezik, bedenleri yorgun, kolsuz kanadsız kalmış, hasE£, ve perişan bir halde otuz kuş, ' Öyle bir yer gördüler ki anlatılmanın im­ kânı yok. Aklın anlayabileceğinden çok yüce. O âlemde bir kere istiğna kıvılcımı çakıp parladı mı bir solukta yüzlerce âlemi yakıyor. Yüz binlerce güneş, yüz binlerce ay ve yıldızla. Hep bir arada... bunlan görüp şaşırdı­ lar... Zerre gibi ayaklarını vurarak kalakaldılar. 342 Can, yüzlerce elemle yanıp giderse ne olur ki. Yanıp gittikten sonra yüceliğin ne faydası var, horluğun ne zararı. Kuşlar, o yanıp yakılan çaresizler, bu se­ fer dile gelip dediler ki Canımızı, yanıp tutuşan ate­ şe atmaya hazınz biz. Hiç pervane, ateşten bıkar mı. Onun huzuru ateştedir zaten. Sevgiliye kavuşamazsak da hiç olmazsa yanarız. İşte bu da bir iştir. Bu makama erişmemiz mümkün değilse bile geri dönmeyi gönlümüz istemiyor. Öyle oe omza kuka tavuyakacatzır, bari bu olmayacak şey uğrunda bilgisizlikle can verme. Pervane bu sözü duyunca sarhoş ve ha­ rap bir hale geldi. Hemen cevap verdi Evet ama ona varamasam bile arıyor, soruyorum ya. Âşıka bu da yeter. Oradaki kuşların hepsi de Sîmurg'un aşkının eriydiler. Ercesine gelmişler, baştan ayağa kadar derde dalmışlardır. Naz ve istiğna, hadden aşırıydı ama yine de lûtuflar da vardı. Bir lütuf müjdecisi gelip bir kapı açtı, her anda yüzlerce perdeyi açıp bunları içeriye aldı. Hepsini yakınlık makamına oturttular heybet ve yücelik tahtına geçirdiler. Hepsinin önüne bir kâğıt koydular, bun­ ları sonuna kadar süzün, okuyun dediler. O kâğıtlarda ne yazılıydı. Misal olarak 345 yollardan geldik. Umarız ki padişahımız, zahmetimizi tak­ dir eder de nihayet bize lûtuflarda bulunur, derdi­ mize derman olur, Çavuş dedi ki A başı dönmüş sersem­ ler, a çamur haline gelmiş, gönül kanma bulanmış çaresizler. Siz âlemde ister olsun, ister olmayın za­ ten ebedî padişah, odur. Yüzbinlerce cihan, ordularla dolsa hepsi de bu padişahın kapısında bir kannca değerindedir ancak. Sizden bir soluktan başka ne çıkabilir ki. Siz, bir avuç yok yoksuldan ibaretsiniz. Dönün geriye. Bu sözden öyle bir üzüntüye kapıldılar ki herbiri âdeta öldü, hiç yaşamamışa döndü. Hep birden dediler ki Eğer bu ulu padi­ şah, bizi hor görüp gerisin geri yollar, yine yollara düşürürse eyvah bize. Fakat ondan kimseye bir kötülük gele­ mez ki, hatta birisini aşağılatsa bile bu aşağılık, de­ ğil mi ki ondan geliyor, yüceliktir. Ben kimsenin takdirini istemem. Bana övgü, Leylâ'nın sövüp saymasıdır, bu yeter bana. Onun bir sövmesi, yüzlerce övgüden da­ ha hoştur. Onun adı, âlem saltanatından daha iyi­ dir. Ey aziz, sana yolumu yordamımı söyle­ dim işte. Hor görsende ne çıkar ki. Yücelik kıvılcımı çaktı mı bütün canlan, kökünden yaktı yandırdı mı... 344 Dediler ki Ölsek, boynumuz vurulsa bu kâğıdı okumakdan daha iyidir. Başlarına gelenlerin hepsi güç şeylerdi fakat bu, onlara hepsinden güç geldi. O tutsaklar, kâğıtlara bir iyice bakınca Gördüler ki ne yapmışlar, ne etmişlerse hepsi de baştan sona kadar o kâğıtlarda yazılı. Bir yol bulup gitmişler, Yusuflannı onlar da kuyuya atmışlardı. Fakat çaresiz, Yusufun padişah olacak, senden ileri geçecek, sana hüküm yürütecektir. Sen de sonunda hem yoksul düşecek, hem aç kalacak, onun önüne çırılçıplak çıkacaksın. Madem ki sonunda işin ona düşecek, neden onu ucuza satarsın ki. O kuşların utanmakdan canlan tama­ mıyla yok oldu, tenleri tutyaya döndü. Herşeyden temizlenip arındılar da on­ dan sonra o makamın nuruyla hepsi yeniden can buldular. Yine yeniden can bulup yeniden kul ke­ sildiler. Yine bir başka çeşit hayranlığa düştüler. Eskiden yaptıkları da, yapmadıkları da temizlendi, hatırlanndan silinip anndı. Yakınlık güneşi doğdu, üstlerine ışık saldı. Onun ışığıyla hepsinin de cam parladı. Cihan sîmurgunun yüzü yansıdı o anda o nûrun yansımasıyla Sîmurgun yüzünü gördüler. Fakat sîmurga bakınca gördüler ki Sîmurg o otuş kuştan ibaret. Bundan şüphe yok. Başlan döndü şaşınp kaldılar ne olduklannı bir türlü anlayamadılar. 347 Mısır azizi, Yusufu onlardan alırken fi­ yatı pek ucuz buldu. Caymasınlar diye sattıklarına dair onlardan bir kâğıt istedi. Onlara bir satış kâğıdı yazdırdı on kar­ deşi de şahit tuttu. Aziz, Yusufu alınca o satış kâğıdı da Yu­ suf un eline geçti. Nihayet Yusuf, padişah olunca on kar­ deş oraya geldiler. Yusufu gördüler ama tanımadılar. Hu­ zuruna vardılar Canlarına bir çare aradılar. Şereflerin­ den vazgeçtiler, ekmek istediler. Yusufı Sıddıyk dedi ki Ben de İbranice yazılmış bir yazı var Adamlarımdan hiç kimse okuyamadı. Siz okuyabilirseniz size birçok ekmek veririm. Hepsi de İbranca bildiklerinden sevindi­ ler, padişahım, getir yazıyı dediler. Yusuf, onlann yazdıkları kâğıdı onlara verince bedenlerine bir titremedir düştü. Hepsi dertlendiler, eseflendiler Yusufa yaptıklarını düşünüp perişan oldular. Hepsinin de dilleri tutuldu. Bu işe ada­ makıllı canlan sıkıldı. Yusuf dedi ki Sanki aklınız başınızdan gitti. Tam kâğıdı okuyacağınız zaman neden böyle sustunuz kaldınız. 346 mü hiç. Önce ne bilirsen bil gördün mü anlar­ sın ki görgün, bildiğine hiç benzemiyor. Dediğin, işittiğin, sözler de, ondan bambaşka. Herkes, bizim dünya işleri vadimizde yürümüş gitmiş, sıfat ve zat vadisine gelince uyu­ muş kalmıştır. Bunca vadiler, bu kadar adam gördü­ nüz Nihayet otuzunuz da hayretlere dalıp kaldınız. Ne gönlünüz kaldı, ne sabrınız hayran ol­ dunuz, hayran. Fakat asıl biz, sîmurg olmaya lâyıkız. Çünkü hakikaten sîmurguz biz. Yüzlerce yüceliğe erdiniz, yüzlerce naz ve naim elde ettiniz de bizde mahvoldunuz. Sonra da yine bizde kendinizi buldunuz. Hâsılı, onda ebedî olarak mahvoldular. Gölge, güneşte kaybolup gitti vesselam. Yolda giderlerken birçok sözler söylüyor­ lardı. Fakat o makama vardılar mı ne söz kaldı, ne ses. Ne baş kaldı, ne beyin. Kısacası burada söz kısaldı, söylemeye imkân yok. Kılavuz da kalmadı, yolcu da, hatta yol da. Ta­ mamıyla yemdi, kül oldu. Bir âşık, eline bir sopa alıp o külün ba­ şına oturdu. Külü karıştırmaya, dilini ateş gibi açıp Söylenmeye başladı. Diyordu ki Doğru söyleyin, o Hak benim diyen nerde. Ne söylediysen, ne duyduysan, ne bildiysen, ne gördüysen hepsi de Masalın başlangıcından başka birşey 349 Kendilerini sîmurg olarak gördüler. Esa­ sen sen sîmurgsun, sîmurg senden ibarettir. Kuşlar sîmurga bakınca orada ancak kendilerini gördüler. Kendilerine bakınca da orada sîmurgu gördüler. Bir anda sîmurga da baktılar, kendileri­ ne de. Bu sefer her iki bakışta da gördükleri, eksik­ siz artıksız bir sîmurgdan ibaretti. Yusuf un canini, horlukla yakıp yandır­ mışlar, sonra da onu değersiz bir pula satıvermişlerdi. A adam olmayan yoksul, sen bilmiyor­ sun ama her an bir Yusuf u saüp duruyorsun. Bu, oydu, o da bu. Bunu iki âlemde de bir kimse bile duymamış, işitmemiştir. Hepsi de hayret denizine daldı. Kendile­ rini, düşüncesiz bir düşünceye kaptırdılar. Bu hali hiç anlamadılar. Dilsiz dudaksız o makamdan sordular. Bu pek gizli şeyin ne olduğunu sordular. Benlik, senlik halini öğrenmek istediler. O makamdan dilsiz, dudaksız bir ses geldi Güneşe benzeyen bu makam, bir aynadır. Kim gelir, bakarsa orada kendisini gö­ rür. Kendisi candan, tenden ibarettir orada da ca­ nanı, tenini seyreder. Siz, buraya otuz kuş olarak geldiniz. Bu aynada da otuz suret göründü. Kırk, ya da elli kuş gelse kendilerinden varlık perdesi kalkü mı kırk, yahut elli kuş görürler. Daha çok kuş gelse yine kendilerini gö­ rür, kendilerini seyrederler. Yoksa kimde o göz var ki bizi görebilsin. Bir adamın gözü nasıl olur da ta Süreyya burcuna vanr, o yıldız kümesini açıkça görür. Demirci örsünü kaldırıp götüren bir ka­ rınca, dişiyle bir fil yakalayıp taşıyan sinek gördün 348 O asırlar zaman­ sızdı. Ne ilerisi vardı onların, ne gerisi. Sonra o ölümlü kuşlara lütuf edip bu yokluk âleminden tekrar kendilerine gelmeye izin verdiler. Hepsi de kendilerinden geçmiş oldukları halde kendilerine geldiler. Yokluktan sonra varlığa erdiler. İster geçmişlerden olsun, ister şimdiki. lerden, hiç kimse, asla bu yokluktan, bu varlıktan söz söyleyemez. Bu makam, nasıl bakışlardan uzaksa anlatılmaktan, haber verilmekten de öyle uzaktır. Fakat bizimle sohbet edenler, ölümden sonraki ölümsüzlüğü misal yoluyla anlatmamızı is­ tediler. İmkân mı var. Burada nasıl anlatırım bu makamı. Bunu anlatmak için yeni bir kitap yaz­ mak lâzım. Çünkü ölümden sonraki ölümsüzlüğün sırlarım, ancak bu sırlara lâyık olan bilir. Varlıkla yokluğa bağlı olan sen nerden bu konağa ayak basacaksm. Yola düştün de o da kalmadı, bu da kal­ madı mı yine başına gelecek ne işler var hep görü­ yorum. Bu durağın yolu uzundur. Canım yol haline getir de yürü. Canın yol haline geldi mi işte o ' vakit o durağa doğru yol al. Bu konaktan o konağa varırsan yolda canlar feda eder, oraya cansız gönülsüz varırsın. Ben görüyorum yolda başına ne işler gelecek. A ahmak, nasıl oluyor da uykun geliyor. Yüzlerce nazü naîmiyle bir nutfed yetiş­ tirir. Nihayet o nutfe, akıllı ve iş görür bir hale gelir, 351 değil. Mahvol, mahvol. Yerin bu yıkık yer değil se­ nin. Asıl gerek, hiçbir şeye aldırış etmeyen tertemiz asıl gerek. Işığı olmuş, olmamış ne zararı var. Madem ki hakiki güneş, batmıyor söy­ le Ne zerre kalsın, ne gölge. 350 işleri bilir veziri vardı. O itibarlı vezirin bir kızı vardı ki âlemin bütün güzelliği, onun yüzüne bağışlanmıştı âdeta. Hiç kimse, onun güzelliğine sahip bir güzel görmemişti. Hiçbir güzel de bu derece yüceli­ ğe erişmemişti. O gönülleri aydınlatan güzel, güzelliği yüzünden gündüzün dışan çıkamazdı. Şayet o ay, gündüzün görünse âlemde, yüzlerce kıyametler kopardı. Kutluluk ve güzellik âleminde ebediyyen onun gibi güzel bir insan doğamaz. O güzelin güneş gibi bir yüzü, misk gibi güzel kokulu ve simsiyah saçları vardı. Güneşe tüttüğü şemsiye, misktendi.Hayat suyu, dudağına susamış, dudakları kupkuru bir hale gelmişti. Ağzı, âdeta güneşteki bir zerreye benzer­ di. Onun zerresi, halka bir fitneydi. Otuz tane yıldız da o zerrede kaybolmuştu. O otuz yıldız, bir zerrenin içinde kaybol­ muştu ama yıldızlar gibi de âleme yol gösterirdi. Saçları, kendini beğenip baş kaldırmış, sonra da yine baş çekerek arkaya doğru düşüver­ mişti. O gümüş bedenli güzelin saçlarının her kıvnmı, yüzlerce can âleminin saflarını birbirine ka­ tar, kırar geçirirdi. Saçının zülfü, ruhunda yüzlerce özelliğe sahipti her telinde yüzlerce şaşılacak şey vardı. Kaşları, yay gibiydi, fakat kimin kolunda o kuvvet vardı ki o yaylan büksün. Nerkis gözleri dilberliğe ait büyüler okurdu. Her kirpiğiyle yüzlerce sihirbazlıklarda bulu­ nurdu. Lâl dudakları, abıhayat kaynağıydı. Hem şekerden tatlıydı, hem kenarlannda sanki kıp353 Ona sırlarını söyler. Ona, kendi işine da­ ir marifet ihsan eyler. Ondan sonra ölümle onu tamamıyla mahveder. Bütün o yüceliklerden sonra aşağılıklara fırlatır atar. Onu o yolda bir avuç toprak haline geti­ rir. Ondan sonra da yine kaç kereler yok eder. O yokluk âleminde ona yüzlerce sır sa­ çar. Bu sırları onun varlığı olmaksızın ona bildirir. Bundan sonra da yine ona adamakıllı bir varlık ihsan eder o aşağılığı, onu yüceliğin ta kendisi yapar. Önünde ne var ne bilirsin sen. Kendine gel de bir kendini düşün bakalım. Canın, yolun kovulmuşu olmadıkça bu makamda nasıl padişahın sevdiği olacaksın. Yokluğa dalıp tamamıyla kaybolmadıkça varlığa erişip oradaki doğruluğu asla göremezsin. Önce kendini horlukla kaldırıp yola at­ malısın ki vakti gelince seni tutsun, ansızın yüceltiversin. Yok ol da varlığın ardından gelsin, eriş­ sin. Sen varken var olan, sana nasıl gelir, ulaşır. Horlukla fena makamına varıp mahvol­ madıkça ölümsüzlüğe erişip nefiy âleminden ispat âlemine nerden varacaksın. Buyruğu yedi iklimde de yürürdü. Buyruk yürütmede âdeta bir İsken­ der'di. Baştan sona bütün âlem, onun askeriydi. Şam, şerefi ayı gölgede bırakmışü. Bu padişahın bir de yüce, akıllı, en ince 352 di, kâh yüzüne bakıp kadeh kaldırır, dem çekerdi. Onu bir an bile kendisinden ayırmazdı. Padişah ne­ redeyse o da oradaydı. Kız, daima padişahın yanında oturmayı istemiyordu. Fakat padişahın korkusuyla bunu aç­ maya bile korkuyordu. Anası, babası bir an olsun, kızlarının yüzünü görmek istiyorlardı. Fakat padişahın korkusuyla bunu aç­ maya bile güçleri yoktu. Kızcağız bir an, padişahın huzurundan ayrılırsa padişah, belki kıskançlıkla kızın boynunu vurdururdu. Saraya yakın bir komşu vardı. O kom­ şunun da güneş yüzlü güzel bir oğlu vardı. Kız bu delikanlıyı görüp âşık oluverdi. Aşkı gittikçe arttı. Müşkül bir işe düştü. Bir gece o delikanlıyla beraber oturdu. Yüzü gibi güzel bir meclis kurdu. Padişahtan gizlice onunla buluştu. Fa­ kat padişah da tesadüf bu ya, o gece sarhoştu. Gece yansı, yan sarhoş bir halde yata­ ğından kalktı, eline bir hançer alıp yürüdü. Kızı bir hayli aradı, taradı, bulamadı. Ni­ hayet, onun bulunduğu tarafa doğru koştu. Bir de baktı ki kız, bir delikanlıyla otu­ ruyor. İkisi de birbirlerine gönül vermişler. Padişah, bunu görünce kıskançlık ateşi ta ciğerine kadar tesir etti. Âşık, hem aşk sarhoşu, hem padişah. Artık böyle bir âşıkın mâşüku, başka mâşûklara benzer mi. Kendi kendisine Benim gibi bir padişa­ hı bıraktı da nasıl başkasını seçti. İşte sana aptallı­ ğın ta kendisi. Ben ona neler yaptım, ne ihsanlarda bu­ lundum. Kimse, kimseye asla bu çeşit ihsanlarda 355 kırmızı güller vardı. Misk gibi beni cemalgüzellik kelimesi­ nin noktasıydı. Geçmiş zaman da o bene sığınmıştı, gelecek zaman da. Sanki geçmiş ve gelecek zaman, o ben yüzünden içinde bulunduğumuz bir an hali­ ne gelmişti. O güzel huriyi ömrûmce övsem yine an­ latıp bitirmeme imkân yok. Padişah, bu kızın aşkıyla sarhoş olmuş, bu sevda belâsıyla elden çıkmıştı. Büyük bir padişahtı ama o dolunayın derdiyle âdeta hilâle dönmüştü. O güzelin aşkına öyle bir dalmıştı ki var­ lığından bir haber bile gelmiyordu. Onu bir an bile görmese gönlü, kan ır­ mağı haline gelirdi. Ne onsuz bir an karan vardı, ne bu aşk yüzünden bir zaman sabrı. Gece gündüz bir an bile onsuz duramaz, eğlenemezdi. Geceleyin de arkadaşı oydu, gündü­ zün de. Uzun günlerde bile onu huzurunda oturtur, ta akşama kadar o ay yüzlüye sırlar açar, dertler dökerdi. Karanlık bastı da gece oldu mu padişa­ hın ne uykusu kalırdı, ne karan. Vezirin kızı, padişahın huzurunda yatar, uyur, padişah da durmadan ona bakar dururdu. O güzel, mum ışığı altında uyur, padi­ şah da bütün gece ona bekçilik ederdi. O ay yüzlünün yüzüne dalar, her an yüz çeşit kan ağlardı. Kâh o ay yüzlünün güzelliğini seyreder354 sağ bırakmaz bunda hiç şüpheniz olmasın. Köleler hep birden dediler ki İyi ama ya padişah buraya gelir de darağacında kimseyi gör­ mezse, O zaman derhal bizim kanlarımızı dö­ ker, yerleri kan ırmağıyla sular. Baş aşağı bizi darağacma çektirir. Vezir, bir çare buldu. Zindandan kanlı katil bir adam getirtti. Sarımsak soyar gibi onun de­ risini yüzdüler. Darağacma baş aşağı asa koydular, top­ rak o çaresizin kanıyla gül gül oldu, kızardı. Kızını da eve götürüp gizledi. Bakalım perde ardından ne doğar diyordu. Padişah ertesi gün ayılınca hâlâ öfkeliy­ di. Öfkesinden eskisi gibi ciğeri yanıyordu. Köleleri çağırdı O köpeğe neler ettiniz. Diye sordu. Hepsi de bir ağızdan, onu pazar ortasın­ da darağacma çektik. Derisini tamamıyla yüzdük. Şimdi baş aşağı darağacında asılıdır, dediler. Padişah bu cevabı duyunca sevindi, o on kölenin her birine Ağır elbiseler ihsan etti. Herbiri rütbe ve mevki sahibi oldu. Geç vakte kadar öyle darağacında bıra­ kın. Halk, bu hayırsız murdan görsün de ib­ ret alsın dedi. Şehirliler, bu hali duyunca dertlendiler, kederlendiler. Bir haylisi seyretmeye geldi ama kimse tanımıyordu ki. Halk, darağacında derisi yüzülmüş, kanlar içinde, baş aşağı asılmış bir et parçası gördü. Büyük, küçük, kim gördüyse gizlice kan ağladı. 357 bulunmamıştır. O da bunlara karşılık bana bu işi yapı­ yor ha. Söyle, yapsın. Hakikaten de pek tatlı bir işe girişmiş. Hâzinelerin anahtarları, onun elinde. Âlemin başı dik erleri, huzurunda eğiliyorlar. Hem dostum, hem sırdaşım. Hem der­ dim, hem merhemim. Sonra da gizlice bir yoksulla düşüp kalksın, öyle mi. Şimdicek ben onun vücudunu dünyadan kaldırayım da görsün. dedi. Ve derhal kızın tutulup adamakıllı bağ­ lanmasını emretti. Bağlandıktan sonra bir iyice dövdü. Yol­ da topraklar içinde o gümüş beden, padişahın kır­ bacından gömgök oldu. Ondan sonra sokak ortasında darağacına çekmelerini buyurdu. Dedi ki Önce derisini yüzün. Sonra da baş aşağı darağacma asm. Herkes görsün de padişaha mahrem olan, bir an bile başkasına bakmasın. Kızcağızı hakaretle yakalayıp derisini yüzmek ve asmak için darağacma sürüklediler. Vezir, bunu duyup başına topraklar saç­ tı. Babasının cam, dedi... Bu başına gelen iş, nasıl iş. Nasıl bir kaderin .varmış ki padişah, sana düşman kesildi. Orada padişahın on kölesi vardı padi­ şahın emrini yerine getirmeye, kızcağızı mahvetme­ ye hazırlandılar. Vezir, bağn başlı, gözü yaşlı bir halde gelip onuna da birer şepçerağ incisi verdi. Dedi ki Padişah bu gece sarhoş. Bu kı­ zın, pek o kadar suçu yok. Ayılınca hem pişman olur, hem karan, gücü kalmaz. Onu yüz kişi öldürmüş olsa birini bile 356 beraber sarayına çekildi. Tozun, toprağın, külün orasına oturdu. Her ana yas içindeydi. Böylece tam kırk gün, kırk gece geçti. Değeri yüce padişah, âdeta bir kıla döndü. Kapıyı kapamış, darağacının altına oturmuş, sevgilisini iyi etmek için kendisi hasta düş­ müştü. Kimsede cesaret yoktu ki o kırk gün, kırk gece boyunca dudağını kıpırdatsın, ağzını açsın da padişaha birşey söylesin. Kırk gece geçtikten sonra da ne yiyordu, ne içiyordu. Bir gece kızı rüyada gördü. Ay yüzü yaşlara boğulmuştu. Tepeden tırnağa kadar kanlar içindeydi. Dedi ki Ey cana can katan güzelim, ne­ den böyle baştan ayağa kadar kanlara boğuldun. Kız cevap verdi Seninle arkadaş oldu­ ğumdan kanlara bulandım. Senin vefasızlığından bu hale düştüm. Suçum olmadığı halde derimi yüzdür­ dün. Padişahım, vefakârlık bu mudur. Dost, dostuna bunu mu yapar. Bunu kâfir olayım ki kâfir bile yapmaz. Ben sana ne yaptım ki beni darağacma astırdın. Başımı vurdurdun, baş aşağı astırsın be­ ni. Ben de artık senden yüz çevirdim. Kıya­ mette de öcümü alacağım. Kıyâmet kopup da adalet divanı kuru­ lunca Allah senden intikamımı alır. Padişah o ay yüzlüden bu cevabı alınca derhal sıçrayıp uyandı. Gönlü kan kesilmişti. Bu iş, canına yetmişti. İşi, gittikçe sarpa sarmaktaydı. Artık adamakıllı delirdi, elden çıktı. Za­ yıfladı, dertlere boğludu. Delilik yapısını kurdu. Ağlayıp inlemeye 359 O gün, akşama kadar herkes, o ay yüz­ lünün yasını tuttu. Şehir, dertle, elemle, ahla doldu. O gün geçince padişah, sevgilisiz kaldı, yaptığına pişman oldu. Kızgınlığı yatıştı, aşkı üstün geldi. Aşk, arslan yürekli padişahı karınca haline soktu. Padişah, o huri gibi güzel dilberi gece gündüz düşünüyor. Daima onun hatırasıyla sarhoş olup du­ ruyordu. Ayrılık sersemliğiyle oturabilir miydi hiç. Nihayet bir damla bile gücü kalmadı. İşi gücü, ancak hıçkıra hıçkıra ağlamaktı. Ayrılıkla canı yanıyor, hasretinden sab­ rı, karan kalmıyordu. Öyle bir pişman oluş oldu ki başım top­ raklara koydu, gözlerinden kanlı yaşlar saçmaya başladı. Mavi matem elbiseleri giyindi, kan ve kül içine oturdu. Ne birşey yiyordu, ne birşey içiyordu, kanlar saçan gözlerine uyku girmiyordu. Gece olunca dışanya çıkü, darağacının altında bulunan yabancılan dağıttı. Yalnız darağacının altına gitti, kızın ya­ pıp ettiklerini hatmna getirdi. Birer birer bunları hatırladıkça her kılı­ nın dibinden bir feryat koptu. Gönlüne, saygıya sığmaz yasalar çöktü. Her an yeni bir matem belirdi. O asılmış cesedin altında acı acı ağlıyor, kanlarını gözüne yüzüne sürüyordu. Döktüğü gözyaşları hesaplansa yüzlerce yağmurdan fazla çıkardı. Kendisini onun altında topraklara atı­ yor, elinin üstünü dişleyip koparıyordu. Bütün gece ta sabaha kadar orada kal­ dı. Mum gibi gözyaşı döktü, yandı yakıldı. Seher yeli esmeye başlayınca uşağıyla 358 kadar yaktı yandırdı. Allah'ım, lütfet de artık canımı al. Çün­ kü artık tahammül edemiyorum. Böyle söylene söylene nihayet sustu ve sessizlik içinde kendisini kaybetti. Nihayet lütuf çavuşu erişti. Şikayetten sonra şükretme zamanımız geldi. Padişahm derdi, haddi aşınca orada giz­ li bulunan, padişahı gözetleyen vezir bu hali gördü. Gidip gizlice kızını süsledi, giyindirdi, padişahın yanma yolladı. Kız, ay buluttan sıynlır gibi perde ardın­ dan çıkıp padişahın huzurunda durdu. Elinde bir kefen vardı, bir de kılıç. Padişahın huzurunda yere kapandı yağmur gibi gözyaşları döküp ağlamaya başladı. Padişah, o ay yüzlüyü görünce... bilmem ki ne söyleyeyim. Padişah topraklara serildi, kız kanlara bulandı... bu acayip iş nasıl oldu kim ne bilir. Bundan sonrasını ne söylesem söylen­ memiş demektir. İnci denizin ta dibinde, hem de delinmemiş. Padişah, sevgilisinin ayrılığından kurtu­ lunca her ikisi de kalkıp beraberce has odaya gitti­ ler. Bundan sonra kimse bilemez. Çünkü orası dost olmayanın bulunacağı yer değil ki. Bu hususta kim birşey söyler, bu sözü de kim duyar, işitirse âdeta o hali kör görmüş söy­ lüyor, o sözleri sağır dinlemekte. Ben kim oluyorum ki bunu anlatayım. Anlatmaya kalkışsam bile ölüm fermammı yazdım demektir. Oraya varmadan nasıl anlaünm. O ma­ kamın dışında kalmışım ben, bari susayım. Buraya bir kıl bile sığmaz. Bu makamda sükûttan başka ne yapılabilir ki. 361 koyuldu. Dedi ki EV muradına ermeyen canımın canı, gönlümün varı, derdinle canım da kan kesildi, gönlüm del Sen benim nice derdime derman oldun da nihayet emrimle de öldürüldün. Kim, benim gibi kendi canına kasteder. Kim, kendi eliyle benim bana yaptığımı yapar. Kanlara bulansam yeri var. Neden sevgi­ limi öldürttüm ben. Hele bir bak... Neredesin ey sevgilim. Dostluk yazısını bozma, lütfet. Ben kötülük ettim ama sen etme... çün­ kü bu kötülüğü, ben sana ettim. Canım sevgili, seni nerelerde arayayım. Bu yanıp kavrulan gönlüme bir acı, insafa gel. Ben vefasızım. Sen benden cefalar çek­ tin. Fakat sen vefalısın, bana cefa etme. Haberim olmadan senin kanını döktüm ama ey sevgili, sen daha ne kadar benim kanımı dö­ küp duracaksın. Bu yanlış işi yaptığım zaman sarhoş­ tum. Kaderim ne imiş ki başıma bu iş geldi. Sen ansızın beni bırakıp gittin ama ben bu âlemde sensiz nasıl yaşayayım. Sensiz bir an bile duramıyorum, mah­ voldum. Hayatımdan ancak bir iki solukluk bir za­ man kaldı. Padişahın canı dudağına geldi. Neredey­ se kan diyeti olarak onu feda edecekti. Dedi ki Ölümümden korkmuyorum, fakat etti­ ğim cefadan korkuyorum. Ebediyyen özürler dilesem yine yaptığım suçun özürünü yerine getiremem. Keşke boğazımı kılıçlarla kesselerdi de gönlümdeki bu dert, bu elem bitseydi. Ey beni yoktan yaratan Rabbim, canım bu hasretle yandı. Bu hasret beni tepeden tırnağa 360 Cihanın çevresi, senin yüzünden güzel kokularla doldu... âlemdeki âşıklar, senin sözlerinle coştular, köpürdüler. Kâh doğrudan doğruya aşktan dem vur. Kâh uşşak perdesine dokun. O perdeden ses çıkar. Şiirin, âşıklara sermaye verdi. Onlara daima bu kân bağışladı. Nasıl nûr, güneşte hatmolmuşsa Mantık el Tayr'la kuşların makamlan da sende tamamlan­ dı. Bu kitap, hayranlık yolunun makamlan mıdır, yoksa perişanlık divanı mıdır. Bu divana dert sahibi ol da gir. Canını siper et de bu meydana öyle gel. Bu meydan, öyle bir meydandır ki bura­ da can bile görünmez olur. Hatta meydan bile göz­ den kaybolur, görünmez. Böyle, bir meydana dertsiz gidersen sana o meydandan bir zerre toz bile yüz göstermez. Dert düldülü adım attı mı sen de yürü, adım atarsan daima isteğinin üstüne ayak bas. İsteğin sana gıda olmadıkça şaşkın gön­ lün nasıl dirilir ki. Dert sahibi ol ki derdin, sana derman­ dır. İki âlemde de can ilâcın, derdindir. Ey yol eri, kitabıma şiir bakımından, ya­ hut ululukla bakrna. Defterime dertle bak da hiç olmazsa bendeki yüz dertten birine inan. Devlet topunu, bu kitaba dertle bakan kişi kapar, ta huzura kadar sürer götürür. Zahitlikten de vazgeç, sâilıktan da. Dert lâzımdır, dert. İş, düşkünlüktedir. 363 Dil kılıcının esası, ancak susmaktır. Bir an bile bundan başka birşey olmasına imkân yok­ tur. Süsenin de on taneden fazla dili var ama yine de susmakta susmaya âşık olmuş sanki. Benden öncekilerden izin alsaydım onu anlatmaya beni memur ederlerdi ya. Fakat şimdi madem ki sözü tamamla­ dım, susayım bari. Çünkü iş gerek, söz değil. Daha ne kadar söyleyip duracağım ki. 362 den anlayan, şüphe yok ki insaf eder, hak verir ba­ na. Halkın başına öyle mücevherler saçtım ki ölsem gitsem bile yine kıyamete kadar diriyim. Hesap gününe dek haikm dilinde anılıp duracağım. Bu armağan, bana yeter. Bu dokuz daire, yerlere dökülse bu kita­ bın yine bir noktası bile eksilmez. Bu kitap, birisine yol gösterdi mi önün­ den perdeyi kaldırır... Bu armağan yüzünden huzur âlemine varınca da duâ edene söyle Beni ansın, hatırlasın. Dostlar, ben size bu gül bahçesinden güller saçtım. Siz de beni hayırla anın. Herkes, nasılsa kendisini öyle gösterdi, bir günler cilvelendi, hemencecik gelip geçti. Sonunda ben de geçip gidenler gibi can kuşunu, uyuyan kişilere cilvelendirdim. Uzun bir ömür süresince uyumuş bile olsan bu sözle, sırlara erersin, bir an olsun gönlün uyanır. .Şüphe yok ki ben işimin düzene girece­ ğini biliyorum. Elbette benim derdim de biter, der­ manım da. Nice zamandır kendimi mum gibi yakıp yandırdım da böylece mum gibi bütün bir cihanı ay­ dınlattım. Beynim, içimin dumanıyla kandil konan yere döndü. Ben, sözmez bir kandilim. Daha ne ka­ dar kandillik işiyle uğraşacağım. Gündüzleri yemeden kesildim, geceleri uykum kalmadı. Gönlümün ateşi yüzünden ciğe­ rimdeki su bitti. Gönlüme dedim ki A çok söyleyen, ne zamana kadar söyleyeceksin. Sus, sırlan ara, ak­ tar. Dedi ki Ateşlere boğuldum, beni ayıpla­ ma... söz söylesem yanıyorum. Can denizim yüz türlü coşkunluklar 365 Kimin derdi varsa dilerim dermanını bulmasın. Kim derde düşer de derman ararsa dile­ rim ölsün, yaşamasml Erin susuz kalması, yemekten ve uyku­ dan kesilmesi lâzımdır. Öyle bir susamalı, öyle bir susuz kalmalı ki ebediyyen suya da erişmemeli. Bu çeşit sözden bir koku bile almayan, âşıklar yolundan bir kıl bile elde edememiştir. Kim bunu okuduysa iş eri oldu. Anla­ yansa isteğine erişti, dileğini buldu. Görünüş ehli, benim sözlerime dalmış boğulmuştur. Mânâ ehliyse tam benim sırlarımın eri olanlardır. Bu kitap, zamana bir süstür. Hem geri kalanlara nasip vermiştir, hem ileri gidenlere. Buz gibi donmuş kalmış bile olsan bu kitabı gördün mü ısınırsın. Bu kitap, ateş gibidir, perdelerden bir hoşça çıkmış görünmüştür. Nazmımda şaşılacak bir kuvvet vardır. Çünkü her an biraz daha fazla ihsanda bulunur. İh­ sam, her an biraz daha fazlalaşır. Erişir de olur da birçok defalar okursan şüphe yok, her defasında sana daha hoş gelir. Naz ve naim içinde yetişen ve evde kapa­ lı bulunan bu gelinin duvağı, yüzlerce eziyet çekme­ dikçe açılmaz. Bundan sonra da kıyamete kadar benim gibi kendinden geçmiş biri çıkıp da sözü, bu çeşit kaleme alamaz. Bu tarzda bir kitap meydana getire­ mez. Ben hakikat denizlerinin incisini saçıyo­ rum. Söz, bana verilmiştir, bende hatmolmuştur işareti de işte. Kendimi bir hayli övsem de bu övüşümü kim takdir eder. Fakat bir insaf ehli çıkarsa değerimi bi­ lir, anlar. Çünkü dolunayımın nûru, gizli değildir ki. Halimi birazcık gizli söyledim ama söz364 da nice defalar bu sofradan aç kalktık. Nefse nice bir sözler söyledik de tutma­ dı. Nice ilâçlar verdik de derman bulmadı. Elimden hiçbir iş gelmeyeceğini gördüm de kendimden el çektim, bir kenara çekildim. Beni Allah'ın herşeyi saran rahmeti, ku­ şatırsa ederse ancak o rahmet, Allah'ın katına götü­ rebilir. _ Önce Allah cezbesi lâzım... yoksa bu iş, benim çalışmamla düzelmeyecek. Nefis, her an biraz daha semiriyor. Islah olmaya hiç yüzü yok. Hiç bu sözleri duymadı hiç ıslah olma­ dı... sözlerimin hepsini işitti de iyileşmedi gitti. Ben yüzlerce zahmetle ölmedikçe o, öğüt tutmayacak. Yarabbi, sen koru. Bu öğüt, bugün tamamlandı, bitti. _ Sen de ey gönül, öğüt tut. Önünde belâ girdabı var. A kişi, gönlü uyanık ol, ardmda ölüm var. Ey habersiz, ben sana baştan başa bü­ tün kuşların dillerini, sözlerini söyledim... anla. Âşıkların arasında öyle kuşlar vardır ki ecelden önce kafesten kurtulmuşlardır. Hepsini başkaca anlatmak gerek çünkü kuşların, ayn dilleri vardır, Sîmurgun huzurunda iksiri yapıp elde eden, bütün kuşların dillerini bilen, anlayan kişidir. Sen, Yunanlılann hikmetlerinde ruhani­ lerin devletini nasıl bulur, elde edersin. İmkân mı var buna. 367 gösterip köpürüyor nasıl tahammül edip de bir an susayım. Bununla kimseye övünmüyorum ancak kendimi bununla oyalıyorum. Gönlümde bu işin derdi yok değil... var, ama daha ne söyleyeyim. Bu işin eri değilim ki. Bunların boş şeylerle oyalanan gönül­ den ne çıkar ki. Zaten söz eskimiş, yıpranmıştır. Derhal can teretmek, bütün bu boş söz­ lerden tevbe eylemek gerek. Can denizi daha ne kadar coşup dura­ cak. Can feda etmek ve susmak lâzım artık. Söz iyilik bakımından altın bile olsa o sözün söylenmemesi daha doğrudur, daha iyidir. Erlerin payına iş düşmüştür, bizim payımızaysa söz... işte asıl dert bu. Sende de erler gibi din derdi olsaydı söy­ lediğim şeyi hakkıyla anlardın. Gönlün, âşinalıktan yabancıysa ne söy­ lersem söyleyeyim, sana masal gelir. Sen naz ve naim içinde uyuya dur da ben de sana tatlı tatlı masallar, hikâyeler söyleye­ yim. Attâr, sana güzel masallar söyledi de se­ nin de güzelce uykun geldiyse uyu. Allah rahatlık versin. Biz, çömleğe nice yağlar döktük, domu­ zun boynuna nice inciler taktık. Nice defa bu sofrayı düzdük, hazırladık 366 de­ di. Sofi cevap verdi Dilim bundan hoş­ lanıyor daima Allaherlerinden bahsetmek hoşu­ ma gidiyor Onlardan olmasam bile hiç olmazsa onlardan bahsediyorum ya... bunu candan söylü­ yorum bu yüzden de gönlüm hoşlanmada. Şekerin, yalnız adını biliyorum ama bu, ağzımda zehir olmadan daha iyi ya. Kitabım, baştan başa divanelikten ibaret. Akıl bu sözlere yabancıdır. Can, yabancılıktan arınmadıkça bu divanelikten bir koku bile alamaz. Şaşılacak şey. Ne kadar söyleyeceğim. Daha ne kadar kaybetmediğim şeyi arayıp dura­ cağım, bilmem. Aptallıkla devleti terk ettim, ondan hiç bahsetmedim de gaflet aylaklarına ders vermeye kalkıştım. Bana Ey yolunu kaybeden, kendin­ den bu suçunun özrünü dile derlerse Bilmem ki bu iş doğrulur mu. Yahut bu ömrüm gibi yüzlerce ömrüm de olsa da özür dilemekle geçirsem kudretim yeter de özür dileye­ bilir miyim. Bir an olsun, onun işine girişseydim hiç böyle şiirlere dalar gider miydim ben. Durağım, onun yolunda olsaydı şiiri­ min şm ı, daima sır kelimesinin sin i olurdu. Şiir söylemek, hiçbir şey elde etmemiş olmanın delilidir. Hele kendini görmek, bilgisizlik­ ten ibarettir. Âlemde derdime mahrem olacak kim369 O hikmetten ayrılmadıkça nasıl olur da dinî hikmette mert olabilirsin. Kim, aşk yolunda o hikmetin adım anar­ sa bu aşk divanından haberi yoktur. Marifet hakkı için burada ben, küfrün k sini, felsefenin fe sinden ziyade severim. Çünkü küfrün perdesi açıldı mı küfür­ den çekinebilirsin. Ama o cedel ilmi, yol kesti mi en fazla aklı başında olanlara bile zarar verir... onların bile yolunu keser. Gönlünü o hikmetle aydınlattınsa far­ kında olmadan gönlünü de yaktın gitti. Din mumu, Yunan felsefesini yakarsa gönül mumu, o felsefe bilgisiyle ışıklanmaz artık. Ey din eri, sana pirinin hikmeti yeterliir. Din derdine düş de Yunan felsefesinin başına top­ rak saç. Ey Attâr, daha ne söyleyecek, sözle oya­ lanıp duracaksın. Sen bu yüce işin eri değilsin. Kendi varlığından tamamıyla vazgeç, yoklukla toprak ol, topraklara döşen. Her bayağı kişinin ayağı altında toprak oldun mu yok oldun demektir... herkesin başına taç kesilirsin. Yok ol ki bütün yol erleri, ölümsüzlük âleminde ta Allah'ınuzuruna kadar sana yol versin­ ler. Sözün, özüne kılavuzdur... yeter bu sa­ na. Çünkü bu söz, herkesin yol piridir. Yoldaki kuşlardan olmasam da onlan andım, söyledim ya... bu da bana yetmez mi. Nihayet elbette bana da o kervanm tozu gelir, yetişir... elbette o gidenlerden bir dert de be­ nim payıma düşer. 368 Hiçbir zalimin yemeğini yemediğim gi­ bi divan kâtiplerine ait bir mahlas bile takınma­ dım. Halkla hiçbir alışverişim yok yüzlerce belâlar içindeyim de yine de neşeliyim. Ben bu birbirinin kötülüğünü isteyen topluluğu boş verdim... adımı ister iyi taksınlar, ister kötü. Övdüğüm, ancak yüce himmetimdir ve bu da yeter bana. Ruhumun gıdası, aynı za­ manda cismime de gıda oluyor. Bu yeterli. Önce gelenler, beni yerlerine götürdü­ ler ama bu kendini görenlerle ben daha ne kadar uğraşacağım. Ben kendi derdime düşmüş, öyle âciz bir hale gelmişim ki bütün âlemden elimi çekmi­ şim. Eğer derdimden nasıl açıklandığımı duysaydın bana, benden daha çok şaşardın. Cismim de gitti, canım da. Cismim­ den, canımdan bana kalan pay, ancak dert ve acıklanma. Dedi ki Bende hiç yol azığı yok. Yalnız utangaçlık teriyle bir avuç top­ rağı sulayıp yoğurdum, bir kerpiç haline getir­ dim. Gözyaşlanmı da bir şişeye topladım. Sonra bir de kefen olarak yamalı hırka diktim. Önce, beni o gözyaşıyla yıkayın, o kerpiçi başınım altına koyun. Kefenimi, gözyaşlanmla ıslattım, yıka­ dım. Ona baştan başa yazıklar olsun diye yaz­ dım. 371 seyi görmediğimden bir hayli şiir söyledim, kendi­ mi şiirle eğledim. Senin sırdaşın, mahremin varsa açıl. Kanlar saç, kan ağla, sırların aslım sor, ara. Bu engin denizi bir koklarsan sözle­ rimden o kan kokusunu duyarsın. Bid'ât zehiriyle zehirlenmiş olana ilaç olarak bu yüce sözler yeterlidir. Attânm, ilaç veriyorum ama yanmış yakılmış bir ciğerim var. Tertemiz kan sunmada­ yım. Tatsız tuzsuz, ciğeri beş para etmez nice kişiler var. Onun için yalnız başıma ciğerimi yiyip duruyorum. Cimri kanlar gibi önüme bomboş bir sofra yayıyor, sonra gözyaşlanmdan ortaya bir çorba koyuyor Gönlümü de çıkanp ekmek yerine gönlümle o sofrayı donatıyor, hatta bazı bazı Ceb­ rail'i bile misafir ediyorum. Cebrail'le beraber yeyip içmekteyim. Artık her devletsizin ekmeğini kınp ufalayabilir miyim ben. Her kötü kişinin ekmeğini istemem. Bana bu ekmekle bu yemek yeterli gelir. Gönül zenginliği, camma can katıyor kanaat, tükenmez bir hâzinem. Böyle bir hâzineye sahip olan zengin, öyle her aşağılık kişinin minneti altına girer mi. Allah'a şükürler olsun padişah sarayı­ na mensup değilim. Öyle her hürmete lâyık olma­ yana bağlı da değilim. Ne başımda padişah lokmasının hası var, ne kapıcının tokadı yemek korkusu. Ben nerde öyle herkese gönül verecek her aşağılık kişiye efendi admı takacağım. 370 yıldır, öyle bir ömür sürüp duruyorum ki. Babası, İsmail'in başım keseceği za­ man İsmail, nasıl dertlere dalmış kaybolmuşsa ben de öyle dertlere dalmış gitmişim. Bütün ömrü, İşmail'in o anı gibi geçen kişi ne haldedir, nasıldır. işte ben o haldeyim, öy­ leyim. Dertler içinde mahpusum. Ömrümü nasıl geçiriyorum, gecem gündüzüm nasıl gelip geçiyor. Kim bilecek. Bazen mum gibi bekliyorum, yanıp duruyorum. Bazen ilkbahar bulutu gibi ağlıyo­ rum. Sen, mumun ışığını görüyorsun hâlâ ama başındaki ateşi görmüyorum ki. Birisine uzaktan bakan, gönlüne nerden yol bulacak, içinde ne var, nereden bilecek. Top oynayanın ayağına bağlı top gibi hiçbir yerde kararım yok ne başımı fark ediyo­ rum, ne ayağımı. Varlığımdan hiçbir fayda elde etme­ dim. Ne yaptıysam, ne söylediysem hepsi hiç. Yazıklar olsun. Kimse bana yardım et­ miyor. Bu işsizlikle ömrüm ziyan oldu gitti. Kudret elimdeyken ne fayda. Hiçbir şey bilmedim, öğrenmedim. Bilip öğrenince de kudretim kalmadı, bittim. Şimdi kendime acizlikten, çaresizlik­ ten, dertlere düşmekten başka bir çare bilmiyo­ rum. Dedi ki Ey bahtiyar er, Hak sana ne yaptı. Şibli dedi ki Hesap esnasmda işim sarpa 373 Onu da temizce vücuduma sarın ve hemen toprağa bırakıverin beni. Bunlan yaptınız mı artık kıyamete ka­ dar mezarıma bulutlardan yalnız dert ve keder yağar. Bilir misin bu kadar teessüf neden. Bir sinek, rüzgârla beraber yaşayamaz ki. Gölge, güneşe kavuşmayı ister, fakat ulaşamaz. İşte sana, olmayacak birşey. Bunun olmayacağı meydanda. Mey­ danda ama onun bu olmayacak şeyle uğraşma­ dan başka bir işi gücü yok. Kim, böyle bir düşünceye dalarsa ar­ tık bundan daha iyi ne vardır ki onu düşünsün. Her an, bir an öncekinden daha sarp, daha güç bir derde düşüyorum fakat gönlümü bu dertlerden nasıl kurtarayım. İmkân yok ki. Kimdir benim gibi tek ve tenha kalan denizin de dibine daldığı halde susuz ve dudakla­ rı kupkuru bulunan. Ne kimse sırdaşım, ne kimse arkada­ şım. Ne derdime dert ortağı var, ne sırrıma sırdostu. Ne zahmete girip kimseyi övmeye he­ vesim var, ne karanlıklardan ruhuma bir kuvvet. Ne kimsenin gönlündeyim, ne kendi gönlümden haberim var. Ne iyilikteyim, ne kötü­ lükte. Ne yalnızlığa bir an sabrım var, ne gönlümde halktan uzak kalma sevdası. Fakat kanlar saçan göze sahip olma­ yana söyle yürüt git, de. Çünkü ona yol yoktur, bize ulaşamaz. Önlerinde bir avuç ayan tam geçer ak­ çe vardı... hepsi de bu paralan, birbirlerinden ka­ pışmaktaydılar. Pir, onlara bu hali sordu, bu paralar nedir, anlatın bana, dedi. Kuş şeklindeki bir melek dedi ki Ey yol piri, buradan bir dertli geçiyordu. Ta gönlünden tertemiz bir ah çekip gitti. Toprağa sıcak gözyaşlan döküp yürüdü. Şimdi biz o sıcak gözyaşıyla o soğuk ahı alıyor, birbirimizden bu yoldaki akçeleri kap­ maya çalışıyoruz. Ya Rabbi, bir hayli ah ediyor, bir hayli gözyaşlan döküyorum. Hiçbir şeyim yoksa bile eumde bunlar var. Madem ki burada gözyaşıyla ah geçi­ yor, bu kulda da o değerli şey var işte. Ahla can evimi ant, sonra da gözyaşlanmla amellerimin defterini yıka. Bana yol göster, amellerimin defterini ant... gönül levhimden iki âleme ait ne varsa, hepsini sil. Gönlümde sonsuz dertler var canım varsa bile senden utanıyor. Ömrümü dertle, gamla bitirdim... keş­ ke daha böyle yüz ömrüm olsa da Hepsini senin derdinle tüketsem... her an yeni bir derde giriftar olsam. Yüzlerce eziyetlere düştüm, elden çık­ tım. Ey elimden tutanım, sen tut benim elimden. 375 sardı. Fakat benim, kendime düşman oldu­ ğumu bilip zayıflığımı, ümitsizliğimi, acizimi gö­ rünce Acıdı, merhamete geldi, bütün yaptık­ larımdan geçti, keremiyle beni bağışladı. Ey beni yoktan yaratan Allah'ım, ben de bu yolda senin bir çaresiz kulunum, topal ka­ rınca gibi senin kuyuna düşmüşüm. Neye ehliyetim var, neredeyim, hangi­ siyim, yahut kimim. Ben bilmem ki. Ne varlığım var, ne devletim. Ne de birşey elde etmişim. Çaresizim,kararsızım, gönülsüz bir