göre, modern toplumlarda uygun seçim (tercih-choice) genellikle, özgül olarak tanımlanmış davranışı içerir buna karşılık, geleneksel toplumlarda ilişkilerin çoğu yaygındır. Üçüncü kalıp değişken, duygusallık veya duygusal tarafsızlıktır. Burada mesele, aktörün ilişkiden, duygusal yönden bir tatmin bekleyip beklememesidir. Nişanlı bir çift birbirleri ile duygusal olarak iliş​k ili olmak gibi bir beklenti içinde olabilir buna karşılık, bir lise öğ​retmeni ile öğrencisi, duygusal tarafsızlığı tercih edeceklerdir. Parsons'ın Birleşik Devletler'deki okul sistemi ile ilgili görüşlerine göre, çocuklar altı yaşlarında sisteme girdikleri zaman aile hayatının duygusal ilişkilerine alışık durumdadırlar.74 Okulda, öğretmenin elini tutmak gibi belli ölçüde duygusallığa müsaade edilebileceğini öğrenirler ancak bu durum, okulun ilk bir veya iki yılı için geçerlidir. Parsons, The School Class as A Social System (Bir Toplumsal Sistem Olarak Okul Sınıfı) adlı makalesinde, eğitimin sınıflar ilerledikçe nasıl bir heyecansız varoluş (bloodless existence) hâline geldiğini ve bunun, çocukların çalışma hayatı yapısında, etkileyici beklentilerden çok, tarafsız yaklaşımların geçerli olduğu bir toplumda yaşayabilmeleri için önemli olduğu görüşünü savunmaktadır. 75 Çocuklar okulda, genellikle vasıtalı bir yolda nasıl yürüneceğini öğrenirlerse okul, modern toplumun ihtiyaç duyduğu işçi tipini sağlamış olacak​tır. 74 Ailede artan şiddet oranı bu varsayımı bugün daha çok tartışılabilir kılıyor. Education, Economy and Society, New York The Free Press, 1961) s. 434-55'de Parsons'ın, The School Class as a Social System Some of Its Function in American Society . Dördüncü kalıp değişken, özellik veya evrensellik'tir. Burada yapılacak olan seçim, genel bir kurala göre karşılık verme ile bir kişinin sizinle olan özel ilişkisine ya da belirli bir topluluk üyeliğinize göre karşılık vermesi arasındadır. Toplumumuzda bir öğretmenin bütün öğrencilere eşit davranması -yani, Evrensel ölçütlere göre- beklendiğinden, ana ve babaların veya akrabanın sınıfta kendi çocuklarını okutmaları zor olacaktır. Bir özellik örneği, aynı okula veya sınıfa devam etmiş olmaktan ileri gelen arkadaşlık (old boy) sistemidir bu, işe almanın hiçbir yasal düzenleme olmaksızın özellik esasına göre yapılmış olduğu bir tarihte, Birleşik Devletler'de birçok iş dallarında kadınlar ve diğer küme dışı kimseler (outsiders) için geçerli olmuştur. Ancak, bu durum, o zamanlar toplumsal yönden kabul edilen bir durum idi ise de, ve birçok ülkede hâlâ kabul edilebilir olmakla birlikte, bugün artık Birleşik Devletler'de memur veya işçilerden beklenilen bir yaklaşım değildir. 76 Genellikle ayırımcılık (discrimination) sorunları tercihlerin, modern toplumların inandıkları ve tavsiye ettikleri evrensel ölçülerden çok, özelci ölçülere dayanmasından ileri gelmektedir. 76 Birleşik Devletler'de sivil haklar hareketinden öğrenmiş olduğumuz gibi yasalar veya kararnamelerden doğan kuralcı beklentiler mutabakat sağla mamaktadır örneğin hâlâ Eşit İstihdam Fırsatı Komisyonu tarafından incelenmesi gereken olaylar vardır. Beşinci bir kalıp değişken, birliktelik-benlik yönelimidir burada mesele, kişisel çıkarların mı karşılanabileceği, yoksa bir zorunluluk veya görevin mi yerine getirileceğidir. Örneğin, yasal olarak kazanç amacının güdüldüğü iş dünyasında, kişisel çıkarlar kurumlaştırılmış-tır. Buna karşılık, kamuda çalışan memurlar, görevlerini kamunun en büyük yararını gözeterek sürdürmek durumundadır böylece, bu memurların davranışları, kişisel çıkarlar yerine, birlikteliğin yararına yöneliktir. Parsons, başlarda birliktelik-benlik değişkenini şemasına dâhil etmiş olmakla beraber 1953'den itibaren bu kalıp değişken ortadan kalkmış gibidir.77 77 Parsons, Pattern Variables Revisited , American Sociological Review 25 (1960) s. 46783. Parsons şimdi birliktelik-benlik yönelimini, ilk kalıp değişkenler düzeyinin bir üst düzeyindeki eylem kısımlarının organizasyonundaki bir öğenin lüzumsuz bir şekilde sınırlandırılmış bir ifadesi olarak (s. 480) gördüğünü, başka bir deyişle, bunu diğer dört değişken takımından daha soyut bir düzeyde gördüğünü söylemektedir. mamaktadır örneğin hâlâ Eşit İstihdam Fırsatı Komisyonu tarafından incelenmesi gereken olaylar vardır. 47 Talcott Parsons kendisinin, onulmaz bir kuramcı (The Social System'in ithaf sayfasında) olduğunu kabul etmekle beraber, kalıp değişkenlerin deneysel/görgül uygulanması ile de ilgilenmiştir. Deneysel araştırma alanına çok nadir olarak girişlerinden birinin sonuçları The Social System adlı kitabının, Social Structure and Dynamic Process The Case of Modern Medical Practice başlıklı bölümünde yer almaktadır.78 Bu bölümde Parsons doktor-hasta rol ilişkilerinde kalıp değişkenleri kullanmaktadır. Tıp alanındaki uygulamalar ile ilgili incelemesi için bilgi toplarken, Tufts Medical Center ile Mas-sachusetts General Hospital'da hem katılımcı gözlemci olarak, hem de doktorlarla mülâkat yaparak çalışmıştır. 79 Parsons, beklenildiği gibi doktorun rolünün ağırlıklı olarak araçsal olduğunu belirtmiştir. Çok yüksek derecede bir yeterliliğe ihtiyaç gösterdiğinden, doktorun durumu kazanılmış bir konumdur hiç kimse doktor olarak doğmaz, ancak belki doktor çocuğu olmak, yardımcı bir unsur olabi-lir.80 Bu alanda gerekli olan bilginin ve becerinin karmaşıklığı, inceliği ve bundan dolayı gerekli eğitimin uzunluğu ve yoğunluğu, hem icraat ve başarı ölçütlerine, hem de evrensel yönelime gerek göstermektedir. Örneğin, bir doktor hastasını iyi etmek üzerinde yoğunlaş- malıdır ve bu bakımdan bütün hastalara aynı şekilde davranılmalıdır. 78 Parsons, The Social System, s. 428-79'a bakınız. Bu Parsons'ın hiç deneysel araştırma yapmamış olduğunu sananlara sürpriz olarak gelebilir. 79 Parsons, On Building Social System Theory , s. 835. 80 ABD'de masraflı tıp eğitimi, zengin aileler içinde doğan çocuklar tarafından daha kolayca göze alınabileceği için, doktor rolünde doğuşla ilgili bir öğenin bulunduğu söylenebilir. Ayrıca, duygusal tarafsızlık (affective neutrality) gereklidir çünkü, doktorun sorunları nesnel ve bilimsel yönden gerekçeli olarak ele alması lazımdır. 81 Bu yüzden operatörler genellikle aile bireylerini ameliyat etmezler. Son olarak, bir doktor sağlık ve hastalık konularında uzmanlaşmış olduğundan, işlevin özgüllüğü (specificity of function) söz konusudur. Hastalar doktorlarına, normal olarak gelir vergileri ile ilgili konularda müracaat etmezler doktorlar belki bu konularda da yardımcı olabilirler, ama bu onların uzmanlık alanı değildir. 81 Parsons, The Social System, s. 435. 50 Parsons, doktor rolünün bu özel yapısının kültürel gelenekle bağlantılı olduğuna ve teknik beceride uzmanlaşmanın çağdaş Amerika'nın bir özelliği olduğuna işaret etmektedir. Kabile topluluklarında hekimlik, ana-babadan çocuklara geçen, doğuştan gelen bir konum (ascribed status)'dur. Hekimin diğer insanlara ve onların da hekime davranışları özel değişkenlere (particularistic variables) göre belirlenir ve değişir. Buna ilave olarak, hekime çok defa sağlık ve hastalıkla ilgili olmayan meselelerde baş vurulduğu için, burada geçerli olan norm, işlevin özgüllüğü (specificity) değil, yaygınlığı (diffuseness)' dır. S ıkı kabile ilişkilerinden dolayı, burada daha fazla duygusallık beklenebilir. Böylece, kabile topluluklarında uygun seçimlerin dokusu farklı olacaktır. Kabile hekimi ile doktor arasındaki karşıtlık, gemeinschaft denilen toplumların etkili yöneliminden, sanayileşmiş veya gesellschaft denilen toplumların araçsal (instrumental) yönelimine genel bir geçişi göstermektedir. Yukarıda belirttiğimiz gibi bu değişiklik, kalıp/örüntü değişkenler (pattern variables) şemasının temelinde bulunmaktadır. Parsons'ın sistemine göre, münferit aktörlerin toplumsallaşmış olduklarını ve böylece toplumsal beklentilere cevap verecek şekilde güdülenmiş olduklarını kabul edecek olursak, aktörlerin kalıp değişkenler bakımından uygun tercihleri yapacaklarını bekleyebilir değerler ve beklentilerle ilgili bilgilere dayalı olarak nasıl davranacaklarını önceden bilebiliriz. Ancak, yapılacak tercihin ya şu, ya da bu gibi basit olmadığı durumlar vardır. Sözgelişi, okutmakta oldukları sınıfta kendi çocuklarının da öğrenci olduğu bir durumda, öğretmen olan bir kişi birçok hâllerde ana ya da baba rolünün öğretmen rolü ile çatıştığını görecektir. Bu durumda yapılacak iş, her zaman ya evren-selci ya da özellikçi seçeneklerden birini seçmek olmayacaktır çünkü buradaki seçimleri hem özellikçiliği hem de evrenselciliği gerektirecektir, kan akrabalığı suları bulandırmaktadır. Parsons, etkileşime girecek olduğu kişiyi hem sevebilen, hem de ondan nefret edebilen aktöre çok az kararsızlık payı tanımaktadır.82 82 Bu bölümün üçüncü kısmında Neil Smelser'in kararsızlıkla ilgili görüşlerine bakınız. Böylece, kalıp değişkenler şemasının, rol ilişkilerini açıklamak ve tanımlamak veya insanların yapacakları uygun tercihleri tahmin etmek gibi hususlarda sanıldığı kadar yardımcı olmadığı görülmektedir. Kalıp değişkenler kendi başlarına, sosyologlara, insanların rol çatışmaları ile karşılaştıklarında nasıl davranacaklarını söylememektedir Ayrıca toplumsallaşmanın ne derecede etkili olduğu veya Par-sons'ın yaklaşımında olduğu gibi, insanların davranışının, normatif beklentilerin açık ve seçik bir işlevi olup olmadığı tartışmaya açıktır. Önceden belirlenmiş olmayan veya Parsons'ın sapma davranış diyebileceği bir davranış şekli, aşağıda Parsons'ın sistem sorunları ve denge üzerindeki düşüncelerinin ele alındığı kısımda tartışılacaktır. Parsons kalıp değişkenler şemasını geliştirdikten sonra, yeni bir işe koyulmuştur. Aktörlerin hangi amaçları (Jane Doe'nun lisans derecesi gibi) izleyecekleri hakkında eylem şemasındaki belirsizliği azaltmak ve kalıp değişkenleri biraz daha belirginleştirmek istemiştir. Sistem Bu çalışma, Parsons'ın küçük topluluklarda liderlik ile ilgili deneyimlerde Robert F. Bales ile işbirliğinden ortaya çıkmıştır. Bales, küçük gruplar sorunlarını çözerken, faaliyet niteliğinde bazı değişiklikler gözlemlemiştir. Tipik bir toplantıda gruplar, yapılacak işe ortak bir yönelim sorununu çözmek için, bilgi isteyip toplamaya başlayacaklardır. Bundan sonra, yapılacak iş ile ilgili değerlendirme sorunu​n u çözmeye çalışacak ve kararlar alacaklardır. Daha sonra toplumsal denetim yolu ile bir ölçüde uzlaşma sağlamaya çalışacaklardır. Bu süreç başarılı olursa, toplumsal bütünleşmeye herhangi bir zarar gelmiş ise, onu onarma ve toplulukları denge durumuna döndürmek üzere dönem, dayanışma ve gerilimi azaltma amaçlı şakalaşma ve gülüşme gibi etkinliklerle sonuçlandırılacaktır.83 83 Talcott Parsons, Working Papers in the Theory of Action, Robert F. Bales ve Edward A. Shils ile birlikte (New York The Free Press, 1953), s. 140-43'e bakınız. Working Papers dikkatlice okunacak olursa, Bales'in küçük topluluklarının hemen hepsinin Bales'in Harvard istihdam hizmetinden sağlamış olduğu Harvard öğrencilerinden oluştuğu görülecektir. 1950'li yılların başlarında bu gruplar hemen tümü ile beyaz üst-orta-sınıf ya da üst-sınıf Protestan erkeklerden oluşmaktaydı. Topluluğun homojenliği, Parsons'ın işlevsel sistem sorunlarının sayısı ve türü sınıflandırılması ve genelleştirilmesi ile ilgili sorular ortaya çıkarmak-tadır. 84 Bu ufak topluluklar Afrikalı Amerikalıları, Latinleri, Asyalıları, kadınları, mavi yakalı işçileri, Katolikleri ve Yahudileri içermiş olsaydı, topluluk faaliyetlerinin tipleri ve sıralamaları farklı olabilirdi. Toplumsal merdivenin alt basamaklarında veya altta kalan basamaklarda olan grupların, yapılacak işe yönelimlerinin farklı olacağı kabul edilirse, bunların toplumsal denetim görüşleri de farklı olacaktır. 84 İşlevsel sistem problemlerinin evrimi ile ilgili bir feminist eleştiri için Ruth A. Wallace, Introduction s. 1-19, Ruth A. Wallace, ed. Feminism and Sociological Theory (Newbury Park, Calif. Sage, 1989) bakınız. Örneğin, daha fazla heterojen olan toplulukların daha fazla gerilim yaşamaları sonucunda başlıca sistem sorunu olarak çatışma çözülü-mü ortaya çıkacaktır. Böylece, sistem sorunlarının kümeleşmesi fark​lı olacaktır. Dorothy Smith 85 gibi feminist kuramcılar, kadınların dünyayı nasıl deneyimledikleri ile, toplumla ilgili ana kuramlar, kurallar ve kendi kendilerinin farkındalığı (self-consciousness) arasındaki bölünmüşlüğe ağırlık vermektedir. Smith aşağıdaki örneği verir 85 Dorothy E. Smith, The Conceptual Practices of Power A Feminist Sociology of Knowledge, (Boston Northeastern University Press, 1990) s. 13 Dorothy Smith'in görüş noktası kuramı için bölüm 6'ya bakınız. Bu meseleler ile ilgili ilk araştırmalarım, bir kadın toplumbiliminin olasılığını tartışmış olduğumuz bir lisansüstü semineri idi. Öğrencilerden ikisi, küçük kümelerde liderliğin ortaya çıkışı ile ilgili kuramların, katılmış oldukları deneysel bir küme durumu içinde olanlara uygulanamayacağını belirtmişlerdi. Kuram ile deneyimleri arasında uygunluk bulamamışlardı. Feministler, aynı zamanda, Bales'in, bir görev ( araçsal ) davranışı ile toplumsal ( etkili ) davranışın -her iki davranış biçimi tutarlı bir ufak topluluk için gerekli olmakla birlikte- aynı insanlar tarafından yürütülemeyeceği görüşünü de eleştirirler. Meeker ve O'Neill, araştırma sonuçlarının, iş ve toplumsal rollerin birbirleri ile uyuşmaz olduğu fikrini desteklemediğini gösterirler. Görev (task) kümelerin-deki davranışta cinsiyet farklarının açıklanmasında, toplumsal yönelime karşı görev boyutunun bir açıklama olarak kabul edilemeyeceği sonucuna varırlar.86 86 Barbara F. Meeker ve Patricia A. WeitzelO'Neill, Sex Roles and Interpersonal Behavior in Task-Oriented Groups , Joseph Berger ve Morris Zelditch, Jr. ed., Status, Rewards, and Influence (San Francisco Jossey-Bass, 1985, s. 379-405 bakınız. Parsons, Bales'in küçük topluluklarda etkileşim ve küçük toplulukların eylemlerini çözümleme ile ilgili kategorilerinin, yeni baştan kavramlaştırılacak olursa, küçük toplulukların ötesinde bütün eylem sistemlerine uygulanabileceğine karar vermiştir. Bu Parsons'ı dört-işlev örneğine götürmüştür. Burada Parsons, eylem sistemlerinin gelişmek ve devam edebilmek için çözmek durumunda oldukları başlıca sorunları belirlemiştir mevcut ve devam etmekte olan sistemler, bu sorunları başarı ile çözmüş demektir. Parsons'ın bu alandaki çalışmaları bütün kuramsal çerçevesinin odak noktasıdır çünkü temel ilgi konusu olan denge konusunda belirleyici ve gerekli öğeleri ayrıntılı bir şekilde açıklamaktadır. Bir sistemin uyumluluk hâli demek olan denge, sosyolojide çağdaş işlevselciler tarafından geliştirilmiş kuramsal bir kavramdır. Toplumsal denge nin aşağıdaki tanımı, denge ile işlevselcilik arasındaki ilişkiyi açıklamaktır. (Toplumsal denge) toplumsal hayatın işlev bakımından bütünleşmiş bir görünüşü olduğu ve öyle kalmak eğiliminde olduğu anlamında bir kavramdır öyle ki, toplumsal sistemin herhangi bir kısmındaki bir değişiklik, diğer kısımlarda uyum sağlayıcı değişikliklere yol açacaktır. Başlangıçtaki değişme bir dengesizlik doğuracaktır, ancak diğer kısımlardaki işlevsel uyum bütünleşmiş, uyumlu ve nispeten dengeli bir sistemi yeniden yaratacaktır.87 87 George A.Theodorson and Achilles S. Theodorson, eds., A Modern Dictionary of Sociology, s. 133. Bu bölümün başında belirttiğimiz gibi, işlevselciliğin karşılıklı bağımlı kısımlardan oluşan ve kendi kendini dengeleyen toplum modeli bir organizmanın biyolojik modeline benzemektedir. Cannon'ın fizyolojik süreçlerin iç dengesel sağlamlaştırma (homeostatic stabilization) düşüncesine ve aynı zamanda Amherst'te biyolojiye duyduğu ilgiye bağla-maktadır.88 Ona göre, tıpkı fiziksel çevre içindeki biyolojik bir organizma gibi, toplumdaki bazı kurumlar veya yapılar, ihtiyaçları karşılamak ve tekrar eden sorunları çözmek suretiyle, dengeyi muhafaza etmekte veya yeniden kurmaktadır. Bu yapılar, bazı mekanizmalar onların her gün uygun şekilde işlemesini sağladığı içindir ki, işlevini görmektedir. Parsons, sistem sorunları üzerinde dururken, herhangi bir eylem sisteminin dengeyi sağlayabilmek için neye ihtiyacı olduğu hususunda görüşlerini açıklamaktadır. 88 Parsons, On Building Social System Theory , s. 849. Parsons, bütün eylem sistemlerinin dört büyük sorunla karşılaştığına (veya dört büyük ihtiyaç ı bulunduğuna) işaret etmektedir bunlar uyum, amaca ulaşma, bütünleşme ve örüntünün muhafazasıya da sonradan ifade ettiği gibi gizli kalıbı/örüntüyü koruma-gerilim yönetimidir.89 Parsons, toplumu ya da toplumsal sistemi, dört eşit parçaya böldüğü geniş bir dörtgen olarak görmektedir. 89 Bu dört sistem sorunu, yukarıda sözünü ettiğimiz Bales'in kategorilerine benzer işe ortak yönelim, değerlendirme, toplumsal denetim ve gerilimi azaltma. 90 Parsons için bir toplum ile bir toplumsal sistem eş anlamlı değildir. O, Bir toplum, bir sistem olarak çevreleri ile olan ilişkileri bakımından, en üst düzeyde kendi kendine yeterliliğe ulaşmış bir toplumsal sistem tipidir demektedir. Görmüş olduğumuz gibi, bir toplumsal sistem, uluslararası bir örgütten, çekirdek aileye kadar değişebilir. ŞEKİL 2-2 Parsons'ın, bir toplumsal sistem olarak Birleşik Devletler'e uygulanmış olan Dört işlev Örnek Çerçevesi. Uyum/uygunluk demek olan A (adaptation), ona göre, çevreden yeterli kaynak sağlayıp bunu sistem içinde dağıtmaktır. Toplumsal kurumlar, toplumsal ihtiyaçları veya işlevleri karşılayacak ve toplumsal sistem sorunlarını çözmeye yardımcı olacak, birbirleri ile ilişkili geçerli toplumsal kurallar ve roller sistemleridir. Toplumsal kurum örüntüleri ekonomi, siyasal düzen, hukuk, din, eğitim ve ailedir. Bir toplumsal sistem, yaşamaya devam edecekse, çevresine uyum sağlama işlevini görecek yapı ve kuruluşlara muhtaçtır. Birleşik Devletleri bir toplumsal sistem olarak ele alacak olursak, Parsonscı bir çözümlemeye göre, ihtiyacı karşılayacak veya yeterli kaynak sağlama sorununu çözecek kurum ekonomidir bu çözümlemeye göre, temel so​run olarak ortaya çıkan, üretim veya servettir. G amaca ulaşma (goal attainment), sistem amaçlarına erişmek için sistemin kaynak ve enerjilerini seferber etmek ve bunlar arasında öncelikleri belirlemek demektir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kaynakları ortak hedeflere yöneltmek olan bu sistem sorunu, esas itibarıyla politik kurumların işidir. Temel karar verme birimlerinin işlevi, amaca ulaşmanın esas sorunu, toplumsal kararları uygulamanın aracı olan gücün meşru kullanımıdır. Dörtgenin içindeki I yani bütünleşme (integration), bu sorunun çözümü, özellikle Durkheim'dan beri, işlevselciler için öncelikli olduğundan, dört işlev örnek çerçevesinin esasını teşkil etmektedir. Par-sons, bütünleşmeden sistemi işler durumda tutabilmek için, sistem içinde çeşitli aktörler veya birimler arasındaki ilişkileri eşgüdümle-mek, düzeltmek ve düzenlemek ihtiyacını kastetmektedir. Birleşik Devletler toplumsal sisteminde, bu ihtiyacı adlî kurumlar ve mahkemeler karşılamaktadır burada esas mesele kuralların uygulanması​d ır. Dördüncü sistem ihtiyacı, Parsons'ın kutusundaki L gizli kalı-bı/örüntüyü korumagerilim yönetimi (latent pattern maintenancetension management), iki katlıdır birincisi, sistem içindeki aktörlerin, sistemdeki rollerini yerine getirmelerini veya değer örüntüsünü muhafaza etmelerini sağlayacak kadar güdülenmiş olmaları ihtiyacı ve ikinci olarak, iç gerilim yönetimini sağlayacak mekanizmalara olan ihtiyaç. Burada sorun, değer sistemini bozulmaktan korumak ve toplumsal değerlerin aktarılmasını sağlayarak sistem üyelerinin uyumlarını güvence altına almaktır. Birleşik Devletler'de bu alanla ilgili kurumlar aile, din, medya ve eğitimdir burada esas mesele pay​laşılmakta olan değerlere ahlâksal bağlılıktır. Gerald Platt ile birlikte Amerikan yüksekokulları ve fakültelerinde üyeler ile ilgili bir örnek araştırma yolu ile bir yükseköğretim araştırması üzerinde ça​lışmıştır.91 The American University'de yükseköğretimin yapısı, bilmeye ve kavramaya yönelik akılsallığın kültürel kalıplarını uygulamakta uzmanlaşma 92 olarak tanımlanır. Bilmeye ve kavramaya yönelik akılsallık (cognitive rationality) ile, bilgi üretmeye ve gerçeği araştırmaya akılsal ya da bilimsel yaklaşım ve bu çerçeve içerisinde tüm öğretim ve öğrenme erimleri kastedilmektedir, Parsons ve Platt'ın fakülte öğretim amaçları ile ilgili verileri Amerikan yüksek öğretim sisteminde bilmeye ve kavramaya yönelik akılsallığın, payla​şılan başlıca değer olduğunu göstermektedir.93 Böylece Amerikan yükseköğretim sistemi modern Amerikan toplumunun en önemli değerlerini nakletmekte ve korumaktadır kalıbı/örüntüyü muhafaza işlevine sahip olduğu için de L kutusunda yer alır. 91 Talcott Parsons ve Gerald M. Platt, The American University, (Cambridge Harvard University Press, 1973). Bu incelemedeki bilgilerle ilgili büyük bir monografi çıkmamışsa bile, birkaç makale yayınlanmıştır. Örneğin,Gerald M. Platt, Talcott Parsons ve Rita Kirshstein'in, Faculty Teaching Goals, 19681973 , Social Problems 24 (1976) 298-307 ve Gerald M. Platt, Talcott Parsons ve Rita Kirshstein'in, Undergraduate Teaching Environments Normative Orientations to Teaching Among Faculty in the Higher Educational System , Sociological Inquiry 51 (1981) 155-65. 92 Parsons and Platt, The American University, s. 394. 93 Bkz. Platt, Parsons ve Kirshstein, Undergraduate Teaching Environments . 61 Şekil 2-2'de toplumsal yapı olarak Parsons'a göre Birleşik Devletleri gösteren dört işlev örneğini (four-function paradigm) açıkla​mış bulunuyoruz. Ancak her şey bu kadar açık değildir. Daha basit toplumlarda işlevlerin gücünü yitirme eğilimi fazladır. Birleşik Devletler ile ilgili Parsonscı sınıflandırma (gemeinschaft toplumu için tipik olan) iş bölümünün az olduğu ve kabile üyeleri olarak herkesin avlanmaya, kulübe inşasına, gençlerin toplumsallaştırılmasına ve genellikle toplumsal denetime katıldığı sözgelişi Afrika ormanlarında yaşayan Pigme (cüce) kabilelerine uymamaktadır. Yine Komünist Çin gibi, merkezî Buna karşılık, bir piyasa ekonomisinde G ile ilgili kurumlar A'ya yayılacaktır öncelikler merkezî politik kararları alan kurum tarafından değil, arz ve talebi etkileyen piyasa güçleri tarafından belirlenecektir. Bu husus, Parsons'ın dört işlevi ile ilgili bir genel soruna işaret etmektedir. Dört işlev, birbirlerinden çok kesin çizgilerle ayrılmadığı ve kurumlar mutlaka kutulardan birine sığdırılamayacağı için, bu örnek bir toplumda hangi kurumların gelişebileceğini veya bir kurumun hangi işleve hizmet edeceğini tahmin etmekte kullanılamamaktadır. Daha çok, bu örnek çerçeve (paradigm), kurumların sonradan sınıflandırılmasının bir yolu olarak işe yaramaktadır. Parsons'ın bu sorunların her sistem için geçerli olduğuna inancını anlayınca, dört işlev örnek çerçevesinin uygulanmasının karmaşıklığı daha da belirgin hâle gelmektedir bu, yalnızca büyük toplumsal sis​tem için değil, her bir alt sistem için de geçerlidir, anlamına gelir. Aileye, şekil 22'de olduğu gibi büyük toplumsal sistemin gizli kalıbı koruma-gerilim yönetimi (latent pattern maintenance-tension management) ihtiyacını karşılamakta olarak bakabiliriz veya aileyi, bu dört sorunu çözmekle karşı karşıya olan bir toplumsal sistem olarak görebiliriz. Böylece Birleşik Devletler ile ilgili şemamızdaki L kutusunu kendi içinde dört kutuya bölünmüş bir toplumsal sistem olarak da kabul edebiliriz. Parsons'ın aileye bakış açısı bütünüyle geleneksel​d ir bunun için, uyum sorununu çözen kişinin ekmeği kazanan baba olduğunu kabul etmesine şaşmamak gerekir. Başlıca kararları alarak amaca varma işlevini de yerine getiren babadır sistemi bütünleşmiş bir hâlde tutmak için eşgüdüm (coordination) sağlamakta ve aile iliş​k ilerini düzenlemekte büyük rol oynamaktadır. Annenin ba şlıca işlevi çocuklara aile değerlerini aktarmak, gerilimlerin giderilebileceği bir ortam sağlamaktır (PM-L). Yine, görülüyor ki, geleneksel ailenin istatistiksel bir kural olmaktan çıktığı bir zamanda, işler, Parsons'ın anladığı kadar açık seçik ve önceden tahmin edilebilir değildir. Karı koca uyum sağlama işlevine aynı ölçüde katkıda bulunabilirler, veya kadın, ekmek kazanan başlıca kişi olabilir ya da toplumsal yardım, veya işsizlik yardımı, ya da toplumsal sigorta ödemeleri yolu ile devlet en önemli rolü oynamakta olabilir. Diğer üç işlev de böylece bölüşülebilir. Parsons'ın şeması evrensel işlevleri belirtmektedir ancak, bunların nasıl karşılanacağını önceden bildirememektedir. Dört sistem gereksinimi ile ilgili olarak, akılda tutulması gereken nokta, Parsons'ın bunların toplumsal denge için şart olduğuna inanmakta olduğudur. Parsons'ın kuramına göre, bunların günden güne devamlı olarak işlemesi, iki mekanizma yolu ile sağlanır toplumsal​laşma ve toplumsal denetim. Toplumsallaşma işlediği takdirde, toplumun bütün üyeleri paylaşılan değerlere bağlı olacaklar, kalıp değişkenler arasında uygun olan seçimleri yapacaklar ve uyum, bütünleşme ve diğer hususlarda kendilerinden beklenenleri yapacaklardır. Örneğin, insanlar evlenecekler ve çocuklarını toplumsallaştıra-caklar (L), ve aile içinde baba, olması gerektiği gibi, ekmek kazanan olacaktır (A). Bundan başka, böyle başarılı bir toplumsallaşma Parsons'ın tamamlayıcı beklentiler (complementary expectations) dediği beklentileri üretecektir. Bu, iki tarafın da, her aktörün ötekinin beklentisinin ne olduğunu bildiği ve verilen karşılıkların birbirlerini tamamlamakta olduğu bir etkileşim durumunda oldukları ve aynı kültürel değerler ile kural değeri taşıyan beklentileri kabul etmekte oldukları demektir. Aktörler, toplumsal beklentileri karşılayacak şekilde güdülenmişlerdir ve uygun olan şekilde etkileşmektedirler ve bunun mutlu sonucu dengedir. Parsons'ın yaklaşımı, büyük ölçüde bu tamamlayıcı beklentiler, davranış ve denge durumuna ağırlık verir gibi görülmektedir. Ancak, Parsons, toplumun dengesinin bozulduğu ve dengeyi yeniden kurmak için bazı güçlerin ortaya çıktığı dengesizlik durumları ile de ilgilenir. Böylece, kırmızı ışıkta geçen araba durumunda olduğu gibi, günden güne sapmalar olacak, rol etkileşimi ile ilgili kurallar çiğnenecektir. Parsons'a göre, burada toplumsal denetim araya girecek ve serkeş aktörlerin uyum sağlaması için olumsuz yaptırımlar kullanılacaktır. Bir polis, kuralı çiğneyen şoföre ceza kesecektir. Parsons'a göre, her toplumun, polis ve mahkemeler gibi, sapmalara karşı davranışı beklenilen şekle getiren ve dengeyi yeniden sağlayan genel denetim mekanizmaları vardır. Gördüğümüz gibi, Parsons'ın kuramında rol etkileşimi toplumsal sistemin temel öğesidir. Ancak, Stacey ve Thorne, seks ve/veya cinsiyet rolü terimine, ya da seks ve/veya cinsiyet rolünün toplumsallaşma sürecine verilen ağırlığa karşı, rol fikrinin dikkati toplumsal yapıdan çok, bireyler üzerinde odaklaştırdığı-nı, kadın rolü ile erkek rolü nün birbirlerini tamamlayıcı (yani ayrı veya farklı ama eşit) olduğunu ima ediyor. Bu terimler deneyimi tarihsel ve siyasal şartlardan soyutlamakla, erk (power) ve çatışma sorunlarını ihmal etmektedir. Sosyologların sınıf rolleri ya da ırk rollerinden söz etmemeleri anlamlıdır demektedirler.94 94 Judity Stacey and Barrie Thorne, The missing Feminist Revolution in Sociology , Social Problems 32, no. 4(April 1985) 307. Parsons'a göre, toplumsallaşma ve toplumsal denetim sistemi, ‘ uygun olan rol etkileşimini sağlamakla, toplumsal sistemde dengeyi kurar ve korur. Ancak, toplumsal sistemde, dört sistem ihtiyacının karşılanma şeklini etkileyen bazı değişimler veya gerilimler dolayısıyla dengesizlik doğabilir. Parsons, gerilimlerin kaynakları konusunda çok belirsizdir. Bu kavramdan söz ederken, sisteme bir rahatsızlık hangi kaynaktan (vurgu bizim) gelirse gelsin.... 95 demektedir buna göre dengesizliğin kaynağı, bir depremden ciddi bir ekonomik çöküntüye, bir devrime kadar her şey olabilir. Kaynak ne olursa olsun, Parsons, toplumun dengeyi sağlamak üzere yeniden düzenleneceğine inanmaktadır. 95 Parsonss, The Social System, s. 252. Bu bölümün başında, işlevselcilerin dengeyi yeniden sağlamak için, sistem düzenlemesinden neyi kasdettiklerini göstermek üzere havaalanı örneğini kullandık. Günümüzde ailenin çöküşü ile ilgili tartışmalar, çoğu zaman işlevselci fikirleri kullanmaktadır. Örneğin İngiliz araştırmacı Norman Dennis, şu alıntıda belirtilen hususlara işaret eden bilgiler vermektedir doğduğu zamanlarda ebeveynin evli olduğu ve hem ana hem de babanın çocuğa bakmak için bir arada kalmayı başardıkları bir durumda çocuğun hayat beklentileri... babanın olmadığı bir duruma göre çok daha iyidir. 96 Bugün yalnız bazı erkek ve kız çocuklarının babasız aileler içinde bulunduklarını açıkça kabul etmekle birlikte, şöyle söyler 96 Norman Dennis, Rising Crime and the Dismembered Family Choice in Welfare Series No. İstisnasız bütün erkek çocukları ile genç adamlar... sorumluluk sahibi ve yeterli kocalar ve babalar olmak üzere toplumsal baskıyı ya da toplumsal eğitimi giderek hafifleten bir gelecekle karşı karşıya bulunmaktadırlar... Babalık bir dil gibi öğrenilir... Doğumdan itibaren ebeveynden, akrabadan, komşulardan ve gelip geçen yabancılardan gelen sayısız güçlendirici ve sınırlayıcı mesajlarla nakledilir. Bu mesajlar insanın kendi dili gibi, sıradan insanların deneyimleri ve dâhilerin katkıları ile gündelik hayatla pratik olanı ve yararlı olduğu bilineni, kuşakların sağduyusunu içermektedir.97 Dennis, işlevselci kavramları kullanarak, toplumsallaşma ve toplumsal denetim, etkili ve başarılı olmaya yönelmiş babaları, üretme gücü​n ü kaybediyor 98 der. Birleşik Devletler gibi daha büyük bir toplumsal sistemde denge​sizlik meydana gelince ne olur. Birçok Amerikalı, John F. Kennedy' nin öldürülmesi ile, böyle bir dengesizlik durumunu yaşamıştır. Par-sons'ın yaklaşımına göre, G kutusu ya da amaca ulaşma işlevi ciddi bir şekilde bozulmuştu çünkü, Lyndon Johnson yemin edip görevi üstleninceye kadar, hükümette en önemli mevki boş kalmıştı. Geriye dönüp bakacak olursak, and içme töreni için gerekli aktörlerin ne kadar süratle toplandıklarını göreceğiz. Parsons bunu, sistemin çok ciddî bir dengesizliğe karşı hızla tepki göstermesine bir örnek olarak kabul edecektir. 67 Parsons'ın modeli, farklı kurumlar arasında karşılıklı dayanışma, farklı insan topluluklarının, görünüşteki farklılıklarına rağmen, her yerde aynı sorunlarla karşılaştıkları, toplumsal hayatın devamlılığı ve bunun nasıl sağlandığı üzerinde dikkatimizi odaklandıran bir bakış açısı getirmektedir. Ancak, birçok eleştirmenin ileri sürdüğü gibi, birçok hususu açıklamadan bırakmaktadır. Modern işlevselciliğin kaynaklarını tartışırken, Durkheim'ın bir şeyi yerine getirmekte olduğu işleve göre açıklamasının, tekrar tekrar ortaya çıkan bir sorun olduğunu gördük. Bu dolaylılık Parsons'ın çalışmalarında da görülür. O, sistemlerin, kendi ihtiyaçlarını karşılamak veya işlevsel sorunları çözmek ile ilgili hangi mekanizmaları geliştirdiği ve sistemlerin dengesizliğe karşı hangi yöntemlerle karşılık verdiği hususları açıklamamıştır. Parsons'ın modeli âdeta, çeşitli ihtiyaçların varlığının, bu ihtiyaçların karşılanmasını sağlayacağı varsayımını kabul etmektedir. Bunun gibi, sapma ve dengesizlik kaynakları hiçbir zaman ayrıntılı olarak ele alınmamıştır ve Parsons'ın sapma kuramı, hangi şartlar altında, belirli bir toplumsal denetim tipinin, belirli bir toplumsal sapma tipine karşı geliştiği ve toplumsal denetimin hangi şartlarda etkili olacağı veya olamayacağında daha fazla açıklığa ihtiyaç göstermektedir. Böyle tanımlama, bu örneğe daha büyük bir kuramsal yeterlilik sağlayacak ve denenebilirlik ölçüsünü artıracaktır. 99 Parsons'ın toplumun kısımlarının karşılıklı bağımlılığı sorununun ve toplumsal denge kuramının, çağdaş sosyoloji üzerinde çok büyük etkileri olmuştur. Ancak o, baştan beri yoğun eleştiriler ile de karşılaşmıştır önce de belirttiğimiz gibi, birçok toplumbilimci, çalışmalarını ve dikkatlerini Parsons'ın karşısında yoğunlaştırmışlardır. 100 Par-sons'ın kuramı ile ilgili bazı sorunlara evvelce değindik sınıflandırma şemaları ve esas işlevler ya da ihtiyaçlar listesi, bir toplumun geliştireceği gerçek yapı ve kurumların önceden tahmin edilmesine imkân vermemektedir rol çatışması konusunu yeterli bir şekilde işleyeme-miştir dengeyi sağlayacak olan mekanizmaları açıklayamamıştır. Ancak, en şiddetli eleştiriler, Parsons'ın, toplumsal sistemlerin varlıklarını sürdürmeleri ve gelişmeleri konusunda tarafsız olmamasından ileri gelmiştir. Buna karşılık, Parsons'ın işlevselcilikle ilgili ifadeleri, dengenin istenilir bir durum olduğuna işaret etmektedir. 69 Parsons'ın sistemi her şeyden önce bir denge sistemidir çünkü her aktör, kültürel ve toplumsal yönlerden beklenilen işlevleri yerine getirmek durumundadır. Parsons'ın dediği gibi, Herhangi bir toplumsal sistemin işlevini sürdürmesini sağlamak için birçok karmaşık sürece gerek vardır bu sistemin üyeleri hiçbir şey yapmayacak olurlarsa sistem kısa sürede yok olur. 101 Şöyle ki, bütün kültür değerleri iyice benimsenmiş ise ve bütün aktörler ve birimler kendilerinden beklenilenleri yapacak olurlarsa, sistem mutlaka denge hâlinde olacaktır. Diyelim ki, insanlar kendilerinden beklenenleri yapmadılar. Parsons, bu durumda, sapma dan, tasvip etmeyen bir şekilde söz etmektedir sapmanın kaynağı ve gerekçesi konusunda fazla bir şey söylemeden, onu olumsuz yaptırımların uygulanmasını gerektiren bir dengesizlik kaynağı olarak göstermektedir. Acaba öyle midir. Par-sons'ın eleştirmenleri ve özellikle toplumsal çözümlemeye çatışma açısından bakanlar, bu yaklaşımın, bir toplumsal sistemde olabilecek menfaat çatışmalarını, eşitsizlikleri ve hatta baskıları dikkate almadan status quo'nun devamının tasvip edilmesi demek olacağını ileri sürmüşlerdir. Bir çözümlemecinin belirttiği gibi 101 Parsons, Societies Evolutionary and Comparative Perspectives, s. 21. Bir değer sisteminin muhafaza edilmesi ve geleceğe taşınabilmesi için insanlar cezalandırılmış, hırpalanmış, hapse atılmış, toplama kamplarına konmuş, aldatılmış, para ile kandırılmış, kahraman yapılmış, bir duvarın önünde kurşuna dizilmiş ve hattâ bazen sosyoloji eğitimine tâbi tutulmuşlardır. Kültürel süredurumdan (inertia) söz etmek telkinleri, eğitim ve kültürü bir kuşaktan öbür kuşağa taşıyacak bütün karmaşık sürecin hizmet ettiği bütün somut menfaat ve imtiyazları gömezlikten gelmektir.102 102 Barrington Moore, Jr., Social Origins of Dictatorship and Democracy Lord and Peasant in the Making of the Modern World (Boston Beacon Press, 1966), s. 486. Bu, Parsons'ın Hitler rejimi altında işlenmiş olan kötülükleri onaylayacağı mı demektir. Bu soruya cevabı, Parsons'ın Alman faşizminin toplumbilimsel bir incelemesinin yakın zamanlarda yayımlanan bir cildinde bulunabilir. Turner'a göre, Parsons Nazi Almanyası'nın, Amerikan siyasî kuruluşu için arz ettiği problem ve tehlikeler ve onu savaşa katılmaya zorlaması ile ilgili açıklamalarda önemli bir entelektüel ve siyasî rol oynamıştır. 103 2 (March 1994) 325. Barrington Moore'dan önceki alıntının aksine, bir başka çatışma kuramcısı, Çağdaşlarından hiç kimse, karmaşıklık bakımından onunla kıyaslanabilecek bir toplum kuramı geliştirmemiştir... Talcott Parsons'ı görmezlikten gelen bir toplumbilimi çalışması ciddiye alı​n amaz demektedir.104 104 Jürgen Habermas, Talcott Parsons Problems of Theory Consruction, Sociological Inquiry 51 (1981) 173-74. Kısım İki - Robert K. Merton Orta Büyüklükte Kuram Özgeçmiş Robert King Merton, 1910 yılında Philadelphia'nın arka mahallelerinde Slav menşeli göçmen bir ailede dünyaya gelmiştir. Babası, bir marangoz ve kamyon sürücüsüdür. Öğrenme iştiyakı ile büyümüş ve zamanla Temple Üniversitesi'nde bir burs kazanmıştır. Orada lisans (B. A.) derecesini almış, bir yandan da George E. Simpson tarafından verilmekte olan ‘Sosyolojiye Giriş' derslerine katılmıştır. Merton bu deneyimini hatırlarken şöyle demiştir Önemli olan Simpson'un söyledikleri değil, insan davranışının, ağır ahlâksal kabulleri kullanmadan, nesnel olarak incelenmesinin mümkün olduğunu keşfetmenin mutluluğu idi. 105 Profile of Robert Merton (January 28, 1961), s. 39-63'den alınmıştır. Bir bilimsel araştırma bursu (fellowship) yardımıyla, Harvard Üniversitesi'nde doktorasını yaptı. Burada Parsons'ın ilk öğrencilerinden en önemlisi oldu. Parsons, Harvard'daki günlerine geri baktığında, üst düzey öğrencileri arasında en anlamlı ilişki kurduğu kişinin Robert Merton olduğunu söylemiştir. Parsons, Oldukça uzun bir süre Merton ve ben, Amerikan sosyologları arasında yapısal-işlev-sel okulun liderleri olarak anılmışızdır 106 diye de ilave etmiştir. 106 Parsons, On Building Social System Theory , s. 833. 75 Merton, Harvard Üniversitesi'nde iken Parsons'ın çalışmalarını sempati ile karşılamayan Pitirim Sorokin'in de etkisinde kalmıştır. 107 Sorokin, Parsons'ın geniş ölçekli kuramlara karşı eğilimini paylaşmakla beraber, aynı ölçüde ilgi duyduğu deneysel araştırma ve istatistiksel incelemeler ile bunu dengelemiştir. Merton'ın faal bir deneysel araştırmacı olmasına yol açan 108 kişi Paul K. Lazarsfeld'dir. Merton, Lazarsfeld'in 1976'da ölümüne kadar Columbia Üniversitesi'n-de Uygulamalı Toplumsal Araştırma Bürosu'nda, ona yakın olarak çalışmıştır.109 Merton, 1941'den hâlen bulunduğu Columbia Üniversitesine katılıncaya kadar, deneysel araştırmalar yapmıştır. O, hâlâ burada az sayıda kişiye verilen University Professor Emeritus un​v anını taşımaktadır. 107 Parsons, On Building Social System Theory , s. 832. 108 Lewis A. Coser, ed., The Idea of Social Structure Papers in Honor of Robert K. Merton (New York Harcourt Brace Jovanovich, 1975) s. 3-10'da Lewis A. Coser ile Robert Nisbet arasındaki diyaloga bakınız. Bu eser mükemmel bir bibliyografya içermektedir. S. 497-552'ye bakınız. 109 Lazarsfeld'in, Merton ile Çalışma bölümüne bakınız. Coser, The Idea of Social Structure, s. 35-66. Merton'ın araştırmaları, onun, sosyolojik kuram ile deneysel araştırma arasındaki ilişki üzerine iki klasik deneme yazmasını sağlamıştır. Bunlar, en çok tanınan kitabı Social Theory and Social Structure' da bölümler olarak yer almaktadır. Merton, Parsons gibi soyut kuram ve tipoloji ile yetinmeyip, gözleme dayanan önermeler geliştirip, bunları gerçek hayattan elde ettiği bilgilerle karşılaştırarak sonuçları çözümlemektedir.110 110 Örneğin, Theory and Social Structure'da, Studies in Radio and Films Propaganda bölümünde (s. 563-82) propaganda ile ilgili çalışmalarına bakınız. Yine, The Student Physician Introductory Studies in the Sociology of Medical Education, George P. Reader, Patricia L. Kendall ve diğerleri ile birlikte (Cambridge Mass. Harvard University Press, 1957) tıp öğrencilerinin değişen tavır alışları üzerindeki araştırmalarına bakınız. American Sociological Society 1957'de Merton'ı başkan seçmiştir. Merton'ın, sosyolojiye katkılarının hepsi işlevselci değildir.111 Burada tartışmak üzere seçtiğimiz işlevselciliğe en önemli katkıları, orta büyüklükteki kuram (middle range theory) çalışmaları, işlevsel çözümlemeyi daha anlaşılır hâle getirerek onun üzerinde odaklaşması ve sapma kuramı (theory of deviance)dır. 111 Merton'un en fazla ilgisini çeken konulardan biri, bilim sosyolojisidir. Bunun için, Lewis A. Coser tarafından basıma hazırlanan festschrift, The Idea of Social Structure Papers in Honor of Robert K. Merton (1975)'i tavsiye ederiz. Orta Büyüklükte Kuramlar 79 Merton'ın Parsonscı işlevselcilikten ayrıldığı en önemli husus, her şeyi kapsayan bir kuram arama serüveninden vazgeçme kararıdır. Buna karşılık, orta büyüklükte kuram adını verdiği yolu takip etme kararını almıştır. Merton bunu şöyle açıklar İnsan düşüncesinin zirvesinde, bazı sosyologlar tek, birleşik bir kuram aramaktadırlar toplumu bir arada tutan çimentonun ne olduğunu, farklı değerlerin nasıl ortaya çıkarak toplumda değişmeler yarattığını bildiren genelleştirilmiş bir açıklama. Dostum ve zaman zaman çalışma arkadaşım olan Talcott Parsons bunu yapıyordu ve kanımca faydalı ilerlemeler sağlıyordu. Ancak enerjilerimizin büyük bir kısmının bu şekilde harcanması zamansız olacaktı. Einstein, Kepler'in izinden hemen gidemezdi ve bizim de belki henüz bir Keplerimiz olmadı Yeterli bir kuram geliştirmeden, bütün zamanımızı pratik sorunlara ayıracak olursak, bu durum sosyolojiye zarar verecektir bunun gibi, tüm zamanımızı soyut ve her şeyi kapsayan kuram geliştirmeye ayıracak olursak aynı sonuç alınacaktır. Bugün başlıca işimiz, kapsamları sınırlı olan verilere uygulayabileceğimiz özel kuramlar geliştirmek olmalıdır örneğin, sapan davranış, kuşaktan kuşağa geçen güç akımı, veya kişisel etkiden (nüfuz) nasıl sonuç alındığı gibi alanlarda.112 , s. 44. Böylece, orta büyüklükte kuramlar toplumsal olayın sadece tarifini aşmaktadır. Bunlar, sınırlı birtakım kabullere sahip olan ve bu kabullerden belirli varsayımların çıkarılıp, deneysel olarak test edilebileceği kuramlardır. Merton'a göre, orta büyüklükte kuramlar yavaş yavaş daha büyük kuramlar hâline gelir. Yapmaya çalı ştığı şey, geliştiril​memiş deneysellik ile (sosyologların balık avlama partisi adını verdikleri, rehberlik edici hiçbir kuram olmadan araştırmacıların bilgileri ilişkilendirdikleri tablolar hâlinde toplamaları) Parsons'ın genel eylem kuramındaki gibi, büyük veya her şeyi kapsayan kuram arasın​d aki boşlukları doldurmaktır .113 113 C. Wright Mills, The Sociological Imagination (New York Oxford University Press, 1959) s. 25-75'de Parsons'ın büyük kuramı ile Lazarsfeld'in soyutlanmış ampirizmine yönelttiği eleştirilere bakınız. Merton orta büyüklükte kuramlara ihtiyaç gösterirken, Durkheim ve Weber gibi büyük sosyologlara dayanmaktadır. Orta büyüklükte kurama iki klasik örnek, daha önce tartıştığımız Durkheim'ın Suici-de (İntihar) ile Weber'in The Protestant Ethic and The Spirit of Capitalism (Protestan Ahlâkı ve Kapitalizmin Ruhu) eserleridir bu ikincisi, Batı'da kapitalizmin doğuşunda dinsel bir inanç sisteminin (Kal-vinci zahitliğin) öneminin tahlilidir.84 Merton'ın savunduğu yeni bir yaklaşım değildir ancak, yapmaya çalıştığı, bu gibi klasik çalışmaların örneğini çoğaltmaktır. Tıp öğrencilerinin tavır alışları ve etki örüntüleri gibi incelemeleri, orta büyüklükte kuramlara iyi örneklerdir. Durkheim'ın intihar oranları ile ilgili incelemesi, Merton'ın savunduğu orta büyüklükte kurama örnektir. Durkheim'ın bu incelemesi, Merton'ın kendi sapma kuramını geliştirirken faydalanmış olduğu ama farklı bir şekilde tanımladığı bir kavram olan anomi kavra​mını sağlamıştır. İşlevsel Çözümlemenin Açıklanması Merton, sosyolojide işlevsel çözümlemenin yönergelenmesi (codifi-cation) dediği işlem üzerinde dikkatle durmuştur. 114 Bu konudaki çalışmaları Parsons'ın işlevselciliğinden bazı ciddi ayrılıklar taşımaktadır. Merton'ın işlevsel örnek çerçevesi, tutuculuk ve teleoloji (şeyleri işlevleri bakımından açıklamak ) yönlerinden eleştirilere açık değildir. Merton aynı zamanda, toplumların yapıları hakkında Par-sons'a nazaran daha az sayıda özgül önerme ileri sürmektedir. Mer-ton'ın işlevselcilik anlayışı Parsons'ın kuramlarından çok, Kingsley Davis'in bir bütün olarak sosyoloji ile özdeşleştirdiği genel yönelime daha yakındır. 114 Bölüm 3 ve 5'e bakınız. 84 Gördüğümüz gibi, genel olarak işlevselciler, toplumu, birbirlerine bağımlı öğeler den oluşan bir sistem olarak görmektedirler. Bu husus Merton için de geçerlidir Merton, işlevselciliğin temel yöne-limi ni... toplanmış olan verilerin, içinde anlam kazandırıldıkları daha geniş yapılar bakımından sonuçlarını yorumlamak olarak be-lirlemektedir. 115 Merton, aynı zamanda, toplumsal bütünleşme veya denge ile çok ilgilenir. Durkheim ve Parsons gibi, o da toplumu, kültürel ve toplumsal yapılar ın iyi bütünleşmiş olup olmadığı bakımından çözümlemekte 116 âdetlerin ve kurumların toplumların devamlılığına katkıları ile ilgilenmekte117 ve işlevleri, belli bir sistemin uyumuna veya düzenlenmesine katkılar olarak tanımlamaktadır.118 Son olarak, toplumların ve kurumların nasıl çalıştığını açıklamakta, paylaşılan değerlerin çok önemli bir yeri olduğunu düşünerek, bütün işlevselci çözümlemenin en belirgin yaklaşımına katılmaktadır. 115 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 73. 116 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 217. 117 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 87 118 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 105. Ancak Merton, örnek çerçevesi ile, işlevselci kuramın bazı başlıca yönlerine açıklık getirmektedir. Bunların en önemlileri, bozuk işlevi (dysfunction) vurgulaması, görünen (manifest) ve saklı (latent) işlevler arasında ayırım yapması, işlevsel seçenekler görüşü ve işlevlerin hangi mekanizmalar yolu ile gerçekleştirildiğinin ortaya çıkarılması veya anlaşılmasının önemi üzerinde durmasıdır. Bozuk İşlevler Talcott Parsons'ın çalışmaları, mevcut bütün kurumları toplum için iyi veya sağlıklı işlev gören olarak kabul etme eğilimindedir bu eğilim işlevselciliğe yöneltilen başlıca hücum noktasıdır ve eleştirmenler arasında duyguları en fazla tahrik eden husustur. Merton kendisinin böyle bir tutumu benimsemediğini özenle belirtmiş ve bunun yerine, bozuk işlevler in mevcut olduğunu vurgulamış ve sosyologları bunları bulmaya teşvik etmiştir. Merton'ın bozuk işlev anlayışı, birbirini tamamlayan ama birbirlerinden farklı iki fikri içerir. Bunlardan birincisi, bir şeyin, genel olarak bozuk işlev sonuçları olabileceği onun deyimiyle, sistemin uyumunu ve düzenini bozan sonuçları olabileceğidir.119 İkincisi de, sonuçların kimin için olduğuna göre değişebileceğidir sosyoloğun, işlevin kimin için iyi veya bozuk olduğu önemli sorusunu sorması gereklidir. 119 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 105. Merton'ın genel olarak bozuk işlevsel sonuçlardan ne anladığına mükemmel bir örnek, bürokrasi ile ilgili incelemeleridir. Bürokratik örgütlenme, genellikle yeteneğin daha iyi kullanılmasını ve çevre şartlarına daha etkili karşılıklar verilmesini sağladığı için, sanayileş​miş toplumlar için bürokrasi, işlevsel bir kurum olarak görülmektedir. Ancak, Merton'ın bozuk işlev anlayışı, bürokratik kurallara sıkı sıkı bağlı kalmanın kendi başına bir amaç hâline gelmesi durumunda -sapma kuramında ritualism (âyinleştirme) adını verdiği durumda- neler olabileceğinin farkına varmasına yol açmıştır. Merton bürokrasinin bu yönünü, Amiral Byrd'ün pilotu Bernt Balchen'in Güney Kutbu üzerindeki üzücü uçuş olayı ile anlatmıştır Çalışma Bakanlığı'nın kararına göre Bernt Balchen'e vatandaşlıkla ilgili evrak verilememiştir. Norveçli olan Balchen bu konudaki niyetini 1927'de bildirmiştir. İddiaya göre Birleşik Devletler'de beş yıl devamlı olarak oturma şartını yerine getirmemişti. Byrd Antarktika seyahati nedeniyle ülkeden ayrılmak zorunda kalmıştı Amerikan bayrağını taşıyan bir gemide idi. Küçük Amerika adı verilen ve Amerikalılar tarafından araştırılarak işgal edilmiş olan bir bölgede ve Amerikan heyetinin çok değerli bir üyesi idi. Vatanda şlık Bürosu, Küçük Amerika'nın Amerika toprağı olduğu kabulünden hareket edemeyeceğini söylüyordu. Bu uluslararası sorunları ihlal etmek olacaktı. Bu büroya göre, Balchen ülke dı​şında idi, ve vatandaşlık kazanma şartlarına uygun olarak hareket etmemişti.120 120 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 105. Genel olarak, kurallara uymak ahlaksal ve toplumsal açılardan iyi ve dolayısıyla toplum için işlevsel olmakla beraber, bu durumda yalnız Balchen için değil, toplum için de bozuk işlev olmuştur çünkü bu katı tutum, bir vatandaş olarak fevkalâde değerli bir insanın kaybı ile sonuçlanmıştır. Merton'ın bozuk işlev konusundaki bilgisi, genellikle işlevselciliğe yakıştırılmamış olan bir şekilde bürokrasinin karanlık alt yüzey ini görmesine yardım etmiştir. Burada, bürokrasinin, sorunlarla başa çıkmanın akılcı bir yolu olduğuna, modern devlet için ve feodalitenin son bulmasında gerekli olduğuna ancak, aşırı ve katı merasimciliğine, her şeyi kurallara bağlayan despotluğuna inanan Weber'e yakındır. Merton, akılcı bürokrasiyi, insan özgürlüğünü tehdit eden, kuvvetli bir teknik gelişme olarak gören, neo-Marxist çatışma kuramcısı Habermas'a bile yakındır.121 121 Bölüm 3'e bakınız. Merton'ın ikinci görüşü -bir kurumun genellikle sağlıklı işlev veya bozuk işlev gördüğü kanaati yerine, bazı insanlar ve topluluklar için iyi ve diğer bazıları için kötü olabileceği- status quo'yu (şimdiki durum'u) tasvip eder görünen bir işlevselcilikten belirgin olarak ayrılmaktadır. Bazı bakımlardan çatışma kuramına yaklaşır. Merton, kurum ve uygulamaların insanlar için iyi veya bozuk işlev görüp görmemeleri üzerinde durmaktadır çatışma kuramcıları ise, insanların çıkarları (interests) ve bunlara ne ölçüde hizmet edildiği ile ilgilenirler. Ancak, çe şitli toplulukların toplumsal düzenden hangi ölçülerde faydalandıkları ve bu faydaların, toplumsal kurumların menşei, devamlılığı veya çökmesine ait açıklamalar içerdiği görüşü gibi konu​larda aynı endişeleri paylaşmaktadırlar. Merton'ın bozuk işlevlerden ne anladığına bakarken, sosyologların evlilik ve aile hayatı gibi vazgeçilmez sanılan kurumları incelerken bunları akılda tutmalarının neden önemli olduğunu görebiliriz. İnsanlar genel olarak bu kurumların toplumun sağlığı için çok önemli olduğunu düşünürler. Ancak belki, evlilik ve aile hayatı, bazı tipler için sağlıklı işlev görmeyebilir. Bu gibi kişiler, bazı topluluklar a katılmak, bekârlar için inşa edilmiş olan apartmanlarda yaşamak, evlenmemiş çiftler olarak bir arada yaşamak veya dinsel topluluklara katılmak suretiyle daha mutlu olabilirler. Ancak, evlili ğin ve aile hayatının kötü işleyen yönlerini anlamak suretiyle, bu seçeneklerin neden geliştiklerini ve devam etmekte olduklarını açıklayabiliriz. Yine bunun gibi, Durkheim'dan bu yana işlevselciler, kurumlaş​mış ve yerleşmiş bir dinin, ortak değerler yaratmak ve toplulukla özdeşleştirmek suretiyle toplumu bütünleştirebileceğini belirtmek eğiliminde olmuşlardır. Ancak, Merton, Engizisyon kurbanı kişiler için böyle bir dinin sağlıklı işlev görür olarak kabul edilemeyeceğine ve dinsel çatışma ve savaşların ilgili toplumların büyük bölümleri için bozuk işlev olarak görülebileceğine işaret etmektedir.122 122 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 96-99. 93 Merton, Social Theory and Social Structure (Toplumsal Kuram ve Toplumsal Yapı) da, İnsanın kendisine ait olmayan grup değerlerine olumlu yönelimin işlevsel ve işlevsel olmayan sonuçları neler-dir. 123 sorusunu sorar. Bu, beklenilen toplumsallaşma (anticipatory socialization) başlığını alan bu olguya örnek, Merton'un eski bir öğrencisi Helen Ebaugh'ın son zamanlarda yaptığı bir incelemedir. Ebaugh rolden çıkma sürecini araştırır bir insanın kendi kimliğinde esas olan rolden ayrılarak, o insanın eski rolünü de hesaba katan yeni bir rol içerisinde kimliğinin tekrar tesis edilmesi. Ebaugh'ın bu incelemesi eski mahkûmlar, eski rahibeler, eski alkolikler, boşanmış erkek ve kadınlar, vesayet altında olmayan anneler, eski fahişeler ve transseksüeller gibi çeşitli toplumsal kümeleri ele almaktadır. 123 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 319. Beklenilen toplumsallaşma hem beklenti içerisinde olan birey hem de ileride gireceği küme için işlevseldir. Bu husus, özellikle birey bir rolden çıkmak nihai kararına yaklaşırken, rol seçeneklerini ararken ve değerlendirirken söz konusudur. Bir topluluk ile olan önceki özdeşleşme küme üyeliğine bir köprü olarak hizmet eder. Örneğin, Ebaugh transseksüellerin, cinsiyet değiştirme ameliyatına girmeden önce, giyim ve davranışlarını alarak, karşı cinsin üyelerine benzemeye çalıştıklarını görmüştür. Sürecin bu noktasında bireyler yönelim, tavır alış ve değerlerde bu değişikliklere ilave olarak, bekledikleri rolleri başlamaktadırlar , der.124 prova etmeye 124 Helen Rose Fuchs Ebaugh, Becoming an Ex The Process of Role Exit (Chicago University of Chicago Press, 1988), s. 111. Gans'ın fakirlik çözümlemesi, muhafazakâr işlevselcilikten çok, Mertoncı işlevselci yaklaşımdan nasıl radikal çatışma kuramına yakışır çözümlemeler elde edileceğini göstermiştir. Gans, bir kere bir toplumda farklı topluluklar arasında ayırım yapılacak olursa, fakirliğin farklı topluluklar için, bazı pozitif işlevlere hizmet ettiğinin görüleceğine işaret etmektedir. Örneğin, fakirlik, barış zamanında orduda hizmet edecek bir grubun mevcudiyetini, yüksek sınıflara hayırseverlik gösterme yolunu ve bundan doğan tatmin duygusunu, fakirlere hizmet eden meslek ve uğraşlarda insanlara iş imkânları ve zengin kimselere kirli işlerini ve hizmetlerini ucuza yaptıracak olanakları sağlar. Ona göre bu işlevler teknolojik yönden ilerlemiş ülkelerde fakirliğin neden devam etmekte olduğunu açıklar bundan faydalananlar fakirliğin devamını sağlamaktadırlar.125 125 Herbert Gans, The Positive Functions of Poverty, American Journal of Sociology 78 (1972) 275-89. Gans'ın çözümlemesi 1990'ların toplumsal bir sorunu olan evsizlik meselesini de biraz aydınlatmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde evsizlerin artışını, akıl hastalarının bakım kurumlarından ayrılmalarının bir bozuk işlevi olarak görebiliriz. Merton'un, Yararlanan kim. sorusunu sorarak vatandaşlık özgürlüğü namına akıl hastalarını sokaklarda bırakmanın adaletsizliğini ortaya çıkarabiliriz. Gizli işlevlere dikkat etmezsek, bir televizyon mülâkatında ülkenin evsiz halkının çoğunun, bir barınak istememelerinin kendi kararları olduğu ve evsizlerin büyük bir kısmının yerleştirilmiş oldukları kurumları kendi istekleri ile terk etmiş geri insanlar olduklarını söyleyen Başkan Reagan'ın görüşünün anlamını gözden kaçırmış olacağız.97 Merton'ın bozuk işlevler (dysfunctions) kavramı, işlevselciliğin aslında tutucu olmadığı savının da esasını teşkil eder. Bu, ancak işlevselcilerin, her şeyin sonuçları itibarıyla işlevsel olduğu 126 -ki bu Merton'ın bozuk işlevler kavramını reddettiği bir anlayıştıranlamını çıkarmaları hâlinde ve çözümlemecilerin toplum u ve üyelerini bir ve aynı şey olarak ele aldıkları zaman geçerli gibi görünür.127 Merton bu görüşü, kimin için işlevsel. sorusunu sorarak yıkar. 127 Merton buna, Evrensel işlevselciliğin temel ilkesi adını vermektedir. Aynı zamanda, Merton, belirli bir işlevselci bakışı muhafaza etmektedir. Birçok çatışma kuramcılarından farklı olarak, Merton kurum ve değerlerin, yalnız belirli topluluklar için değil, bir bütün olarak toplum için işlevsel (ya da bozuk işlevsel) olabileceğine inanmaktadır. Araştırmacıların, devam etmekte olan kültür şekillerinin, hem bir birim olarak toplum bakımından hem de alt topluluklar bakımından, işlevsel sonuçların öz dengesi 128 olabileceği hususundaki varsayımı ile başlamaları gerektiğini söylemektedir. Merton'ın bozuk işlevlere verdiği ağırlık, Parsons'ın toplumsal işlevlere ilgisine karşı denge sağlamaktadır. 128 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 86. Görünür ve Gizli (Saklı) İşlevler Merton'ın görünür (manifest) ve gizli (latent) işlevleri birbirinden ayırması, işlevselci çözümlemeyi daha açık bir hâle getirmiştir. Görünür işlevler, insanların gözlemledikleri ya da bekledikleri sonuçlardır gizli işlevler ise ne anlaşılmış olan, ne de beklenilen sonuçlardır. Parsons, toplumsal davranışın görünen işlevlerine ağırlık verme eğilimindedir Merton, eşyanın gizli işlevleri ve bunların ortaya çıkarılması ile toplumun işlevselci çözümlemesinin daha iyi anlaşılabilir olacağı üzerinde durmuştur. Gizli işlevler fikri tamamıyla yeni değildir. Durkheim'ın bu bölümün başında ele almış olduğumuz, cezalandırmanın bir sonucu olarak toplumsal birlik tartışması, cezalandırmanın gizli işlevinin bir çözümlemesidir (cezalandırmanın görünür işlevi ise karşılık vermektir). Bunun gibi, yukarıda değinmiş olduğumuz, dinin bir toplumsal bütünleştirici olarak işlevselci çözümlenmesi, dinin gizli işlevi ile ilgilidir. Merton hem görünür ve gizli işlevler arasında ayırım yapmış, hem de gizli işlevlerin çözümlenmesinin, sosyolojik çözümleme yerine, safdil ahlâksal hükümlerin yer alması nı nasıl önleyeceğini göstermiştir.129 Sosyologları, kişilerin hareketlerini açıklarken ileri sürdükleri sebeplerin ve mevcut âdetler ve kurumların ötesine bakmaya zorlamış ve bu uygulamaların devamına neden olan toplumsal sonuçları araştırmaya itmiş toplumun nasıl işlemekte olduğunu aydınlatmaya yardımcı olmuştur. Merton böyle bir çözümlemenin ne kadar verimli olduğuna örnek olarak, Veblen'in, gizli işlevi dünyanın gözünde kişinin statüsünü güçlendirmek olan, göze çarpar şekilde yapılan tüketim çözümlemesini göstermiştir.130 129 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 124-125. 130 Veblen'in genellikle, esas itibari ile bir çatışma kuramcısı (Bölüm 3'e bakınız) olarak tanındığını ve çatışma kuramcılarının insan hareketlerinin itiraf edilmeyen ve görünmeyen sonuçları ve bunların insan çıkarlarıyla ilişkileri ile ilgili olduklarını burada kaydetmek isteriz. Merton'ın gizli işlevler fikrini örneklemek amacı ile Veblen'i kullanması, toplumu, şeylerin işlev- leri, bozuk işlevleri ve birbirine bağımlılığı bakımından çözümlemenin muhafazakâr bir tutum olmadığı görüşünü tekrar belirlemektedir. Merton'ın siyasal örgütlerle ilgili çözümlemesi, görünür ve gizli işlevler arasında ayırım yapmanın, kurumların nasıl çalıştığını ve neden devam ettiklerini ve geliştiklerini açıklamakta yardımcı olabileceğini gösterir. Siyasal örgütlerin görünür işlevi, özellikle küçük yerlerde, oy satın alma ve benzeri yasadışı davranışlara yer verdiğinden dürüst olmayan davranışlarla kişisel çıkarlara hizmet eder gibi görünmektedir. Ancak, bu uygulamalar yerel komşuluk çevrelerinde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, bu tür koruma siyaseti ve siyasal örgütler, yeni göçmenler gibi muhtaç kimseler için de çok yüksek bir işleve sahiptir. Onlar hastahânelerle ilgili bilgilendirmek, yasal yardımları yerine ulaştırmak ve iş sağlamak suretiyle, toplumsal yardım imkânlarını insanların ayağına götürür böylece, aileleri bir arada tutar ve göçmen ailelerin yalnızlığını bir ölçüde azaltırlar. Mer-ton, örgütün devam etmesi ve etkili olabilmesi için bazı toplumsal kümeler için önemli işlevlere hizmet etmesi gerektiği varsayımı ile işe başlamıştır. Kim faydalanmaktadır. sorusunu sorarak ve örgütün gizli işlevlerini ortaya çıkararak klasik bir sosyolojik çözümleme ör​n eği vermiştir. İşlevsel Seçenekler İşlevselciliğin, durumları çözümleme ve açıklama ile ilgili bazı genel görüşler ileri sürme yerine, toplumların nasıl işlemekte olduğuna dair belirli önermeler sağlama iddiaları, bir toplumun devam edebilmesi için bazı özelliklere sahip olması ve bütün toplumların da bu özellikleri içermesi gerektiği görüşüne dayanmaktadır. görülmektedir. Merton'ın çalışmalarında işlevselcilik, genellikle toplumların yapıları ile ilgili bir dizi önermeden ibaret olmak yerine, eldeki verilere uygun yönelimler sağlama amacına hizmet etmektedir. Ancak, Merton bu esas görüşü paylaşmaktadır ve işlevsel ön koşullar ya da, bir toplum için işlevsel olarak gerekli olan ön koşullar kavramını ileri sürmüş -tür.131 Fakat aynı zamanda, bu işlevlerin yalnızca belirli kurumlar tarafından yerine getirileceğini kabul etmek için hiçbir sebep olmadığı ve belirli bir toplumsal yapının kesinlikle dokunulmaz (sacrosanct) olmadığı görüşü üzerinde durmuştur. Aksine, aynı işi yerine getirebilen, işlevsel seçenekler adını verdiği seçenekler vardır. 131 Merton, The Social Theory and Social Structure, s. 87. Merton'ın işlevsel seçenekler kavramı, mevcut kurumların gerekli olduğu ve dolayısıyla iyi olduğu fikrini reddettiğinden işlevselci çözümlemeyi açıklığa kavuşturmaktadır. Bundan ötürü, sosyologları, mevcut toplumsal yapının vazgeçilir olup olmadığı hususunu araştırmakta işlevselci bir yaklaşım kullanmaya teşvik etmektedir. Örneğin, çoğu işlevselci kuramcı, dinin, bir topluluk için önemli olan bazı norm ve değerleri kazandırdığına132 ve böylece, toplumsal çözülme ve kişisel mutsuzluğa yol açan kuralsızlık (anomie) ile savaştığına inanırlar. Ancak, örgütlenmiş dinden başka yapılar da bu işleve hizmet edebilmektedir ve Amerika'da, özellikle birçok gizli ve tedavi edici toplulukların doğum yeri olan Kaliforniya'da, dine karşı işlev-selci seçenek olarak kabul edilebilecek hareketler hemen her gün ortaya çıkmaktadır.133 132 Merton'ın işaret ettiği gibi, Marxistler tarafından paylaşılan bir görüş. Merton, Social Theory and Social Structure, s. 98-99. 133 İşlevselci bir seçenek olarak Durkheim'ın devlet okulu ile ilgili görüşlerine bakınız, s. 25. fn. 28. Modern sanayi toplumlarında yükseköğretim ve meslekî eğitimin farklı tipleri arasında başka işlevselci seçenekler bulunabilir. Bunların hepsi de, insanları, yetişkinlerin iş dünyası için eleyip seçmekte ve farklı uğraşı türlerine göre yetişmiş olarak sınıflandırmaktadır. Ancak bunları yaparken bazı kimseler için, daha iyi veya bozuk işleve hizmet etmiş olabilirler. Burton Clark'ın belirttiği üzere, Amerikan toplumu, insanları başarıya yönlendirmeye ve eşit fırsat sağlamaya çok önem vermektedir ve yüksekokula girişi âdeta bir açık kapı uygulaması şeklinde yapmaya çalışmaktadır. Ancak, uygulamada herkes nükleer fizikçi, veteriner ya da idareci olamaz. Yüksekokullar oldukça sıkı ölçütler uygulamaktadır ve birçok öğrenci dört yıllık bir yüksekokula girdikleri takdirde, yetişemeyecekleri başarı ölçütleri ile karşılaşacaklardır. Clark, Merton'ın sapma ile ilgili çalışmasından aldığı terminolojiyi kullanarak, kültürel olarak yerleştirilmiş amaçlar ile bunların gerçekleştirilmesi için kurumlar tarafından sağlanmış olan araçlar arasında tutarlılık yoktur amaçlar ile araçlar arasındaki uyumsuzluk kişisel mutsuzluğun esas toplumsal kaynağı olarak görünmektedir demektedir.134 134 Burton Clark, The Cooling-Out Function in Higher Education , American Journal of Sociology 65 (1960) 560. Parsons'ın katılabileceği gibi bu, uyumsuzluk, gerilim veya dengesizlik yaratır. Dört yıllık yüksekokulda başarısız olacak öğrenci için, iki yıllık yüksekokul işlevsel bir seçenek sağlamaktadır. Bu yüksekokul, öğrencileri iş piyasası için hazırlamakta aynı işlevi görür, akademik yetenekleri az olan öğrencilere bazı mesleklerin onlar için mümkün olmadığını gösterir, ancak bunları, normal yüksekokulda akademik başarısızlığın öğrenciye çıkan kişisel bedelini çok daha hafifleterek yapabilir. Clark bu yüksekokulların, dört yıllık yüksekokullara geçiş müsaadesi verdiklerini, ama aynı zamanda test programları ve geniş ölçüde yol gösterici olmak suretiyle, amaçlarını baştan belirleme ihtiyacında olan öğrencileri yeniden yönlendirerek yerine getirdikleri soğutma işlevini anlatır. Dört yıllık yüksekokul, başarılı olanlar için kişisel bir işlev görmekle ve insanları bazı meslekler için hazırlayan uygun bir ortam olmakla beraber, Clark, iki yıllık yüksekokulun, başarısızlık dolayısıyla duyulan kişisel umutsuzluğu hafifletecek değişik başarılar sağladığından, diğer bazı kişiler için işlevsel bir seçenek olduğuna işaret etmektedir. İki yıllık yüksekokul, memnuniyetsizlik ve sapmayı önlemekte yardımcı olduğu ve insanları başka uğraşılara başarı ile yönlendirdiği için, gerilimi azaltarak toplumsal yönden bir işlev görmüş olabilir. Çağdaş kadın hareketlerinin başlamasıyla, geleneksel evliliklere karşı, evliymiş gibi birlikte yaşamak ve eşcinsel aileler gibi seçenekler ortaya çıkmıştır. Günlük bakım ve küçük ölçüde, evlerde erkeklerden yararlanma imkânlarının artmış olması, kadınların dışarıda bir ücret karşılığı değil de, evde ev kadını olarak çalıştığı geleneksel aileler için işlevsel seçeneklere örneklerdir. Geleneksel evliliklere başka işlevsel seçenekler arasında ebeveynliğin eşitlikle sürdürülmesi ve erkeklerin ev işlerine daha fazla katılmaları gibi bazı gelişmeler sayılabilir.135 135 William Beer, Househusbands (South Hadley, Mass Bergin and Garvey, 1982) Joseph H. Pleck, Working Wives, Working husbands (Beverly Hills, Calif. Sage 1985) ve Arlie Russell Hochschild, The Second Shift Working Parents and Revolution at Home (New York Viking, 1989) ve The Time Bind When Work Becomes Home and Home Becomes Work (New York Henry Holt, 1997) bakınız. Böylece Merton'ın işlevsel seçenekleri, sosyologları, çok farklı kurumların benzer işlevler görebileceklerine dair uyarmakta olduğu ve işlevselciliği status quo'yu tasvip ediyor gibi görmek eğilimini azalttığı için önemlidir. Ancak Merton, çok çeşitli yollardan karşılanabilecek olan bu işlevsel ön şartlar ın neler olabileceği konusunda fazla bir şey söylememektedir. Parsons'ın şemasını bu konuda kesin bir ifade olarak kabul etmemekle beraber, kendisi de somut bir seçenek listesi sağlamamaktadır. İşlevsel gereksinmeleri herhangi bir işlevsel çözümlemenin 136 vazgeçilmez kısımları olarak kabul etmekte, kendi çözümlemesinde bir toplumun ne ölçülerde iyi veya kötü uyum sağ​lamış olduğuna137 sık sık yer vermekte ancak, bu gibi uyumlar için işlevsel gerekliliklerin neler olduğunu bildirmemektedir. Bunlar hak​k ında, işlevselci kuramın, en muğlak ve deneysel olarak (empiri-cally) en fazla tartışılabilir kavramları ifadesini kullanmaktadır.138 136 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 87 ve 106. 137 Aynı eser, s. 217. Merton'ın bütünle şme kavramının Durkheim'a çok şey borçlu olduğu görülmektedir ve kültürel normlar ile mevcut kural ve fırsatların birbirleri ile uyumlu olmalarını gerektirmektedir. İleride sapma kuramı ile ilgili tartışmaya bakınız. 138 Merton, Social Theory and Social Structure, s. 107. Orta büyüklükte kuram konusunda söylediklerinden anlaşılabile​ceği gibi, Merton, işlevselci kuramın gereksinmeleri ile ilgili olarak çok açıklayıcı ayrıntılar getirmiş ve deneysel çözümlemede (empirical analysis) genel bir işlevselci yönelimin nasıl faydalı sonuçlar verece​ğ ini göstermiş ama toplumsal yapı ve denge ile ilgili genel önermeler getirmemiştir. Merton'ın Sapma Kuramı Merton'ın sosyolojiye pek çok katkıları olmakla birlikte, farklı dillerde birçok kez basılmış olan sapma kuramı (theory of deviance) belki de en iyi bilinenidir. Merton sapma kuramı'nı geliştirirken, işlevsel çözümlemede tipik olan açıklayıcı etkenleri kullanmıştır bunlar, kültürel amaçlar ve kurumlaştırılmış normlardır. Anomie'yi başlıca bağımsız değişken olarak kullanmıştır yukarıda gördüğümüz gibi anomie , Durkheim tarafından bir sapma şekli olarak intiharı açıklamakta kullanılmıştır. Durkheim'ın genel anomie tanımının, düzenleme eksikliği veya normsuzluk olduğunu hatırlayalım. Merton'ın tanımı bundan biraz farklıdır ona göre anomie, kültürel amaçlar ile bunlara varmanın meşru yolları arasında bir kopukluktur. Bu çözümlemesini Birleşik Devletler'e uygulayarak, maddi başarının (para kazanma ile ilgili) çok önemsendiğini buna karşılık, bu amaca varmak için kullanılacak meşru yolların o derecede belirlenmediğini göstermiştir.139 Bunun sonucu olarak ortaya çıkan kuralsızlık (ano-mie), genel olarak Amerikan toplumu için bozuk işlev ve ülke içinde maddi başarı sağlama araçlarına sahip olmayan topluluklar için özellikle bozuk işlev görmektedir. Böylece Parsonscı anlamda, sistem için bir gerilim kaynağı olup, önemli ölçüde sapmaya yol açmaktadır. 140 Merton, modelini grafik ile gösterirken, maddi başarı amacının ve/veya bu amaca varma yollarının kabul görmesi için + ve amacın veya amaca varma yollarının reddedilmesi için — işaretlerini kullanmıştır. Böylece, beş uyum ya da sapma şekline varır. Bizim şemamız Merton'ın orijinal şemasından farklı olarak (Şekil 2-3) ilk önce amaç ve araçlar ilişkisini (Merton'ın bağımsız değişkeni, ano-mie), daha sonra uyum şekillerini veya sapma tipolojisini (onun ba​ğ ımlı değişkeni) göstermektedir. 139 Merton' ın, Social Structure and Anomie bölümüne bakın, The Social Theory and Social Structure, s. 185-248. 140 Parsons, sapma yönelimleri sınıflandırılmasında Merton'ın modelini kullanmıştır. Parsons, The Social System'e bakınız, s. 257. Çok çalışmak ve eğitim görmekle maddi başarıya erişen insan, başarılı bir Amerikalı ilk örnek olduğu için, burada uysallık/uyuşma şeklini ele almayabiliriz. Bundan sonra, icad (örneğin, beyaz yakalılarda suç) ve âyinleştirme (daha yukarıda tartıştığımız Balchen örneği gibi) Merton'ın belirttiği en saf ‘anomie' vakalarıdır çünkü bunların ikisinde de amaçlar ve araçlar arasında kopukluk vardır. Içine çekilme (retreatism) (uyuşturucu alışkanlığı gibi) hem maddî başarı, hem de bu başarıya varmanın araçlarının reddidir ve isyan, toplum amaçları ile bunlara varmanın araçları bileşiminin reddi ve bunların yerine başka amaç ve araç koymaktır. Merton'ın, maddî başarıya çok değer verilen, ve birçoklarının buna erişme araçlarından yoksun olduğu Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili kehaneti, bu toplumda sapmanın çok olduğu ve bu durumun yapısal engellerle en çok karşılaşan alt sınıflarda daha fazla olacağıdır. Ancak, modeli, çeşitli tiplerin ne zaman ortaya çıkacağı ve ne ölçüde olacağı hususlarında açık değildir. Merton sapma ile ilgili varsayımlarını kendisi test etmemişse de, onları, başka araştırmacılara kılavuzluk edecek bir deneysel açıklıkla ortaya koymuştur.141 Ve 1938'de American Sociological Review'da sapma ile ilgili incelemesi, onun, sosyolojide önemli bir şahsiyet olarak kabul edilmesini sağlamıştır.142 141 Örneğin Light, Merton'ın ‘anomie kuramı'nın, Amerika'da niçin hâlâ etnik ve ırk farkına bağlı azınlıkların yasal olmayan girişimlerde büyük ölçüde yer aldıklarının tek ve tam sosyolojik açıklaması olduğunu söylemiştir, Ivan Light, The Ethnic Vice Industry, 1880-1994 , American Sociological Review (1997), s. 465. , s. 52. Merton ile ilgili bu bölümü bitirirken, onun genel olarak, soru sormak ve çeşitli toplumsal kurumların katkılarını eleştirel bir yaklaşımla değerlendirmek hususunda işlevselcileri uyardığını görüyoruz. O, yine, bazı yapılardan kimin yararlandığını sorarak eşitsizlik sorununu ortaya çıkarmakta ve böylece, Parsons'ınkinden daha eleş​tirel (critical) bir görüşe yol açmaktadır. Kısım Üç - Yeni İşlevselcilik Yeni işlevselcilik Birleşik Devletler'de ve Almanya'da 1980'lerin ortalarında meydana çıkmış kuramsal bir gelişmedir. 1984'de Jeffrey C. Alexander'ın başkanlığında Amerikan Sosyoloji Derneği'nin kuram bölümü, yıllık toplantısında yeni işlevselcilik konferansına iki oturum ayırmış ve Parsonsçı kuramın deneysel uygulamalarını yeniden gözden geçirmiştir. Birleşik Devletler'de yeni işlevselciliğin önde gelen savunucusu olarak tanınan Alexander, Neofunctionalism başlıklı bir kitap yayınlamıştır.143 143 Jeffrey C. Alesander (ed. ), Neofunctionalism (Beverly Hills, Calif. Sage, 1985) ve David Sciulli ve Dean Gerstein, Social Theory and Talcott Par-sons in the 1980s. Annual Review of Sociology (Palo Alto, Calif. Annual Review, Inc., 1985). AIexander, Neofunctionalism'in giriş kısmında yeni işlevselcilik ile yeni Marxizm arasında üç benzerlikten söz eder. Bunların her ikisi de orijinal kuramın bazı temel görüşlerine eleştiri getirir, karşı kuramsal geleneklerden bazı unsurlar içerir ve tek bir tutarlı şekilden çok, birbirleri ile rekabet eden gelişmeleri kapsar. Bundan sonra Alexander yeni işlevselciliğin gelişmiş bir kuram olmaktan çok, bir eğilim olduğunu savunur ve yeni işlevselciliğin birçok eğilimleri üzerinde durur (1) çok boyutlu olan ve hem mikro hem de makro düzeylerde çözümlemeler içeren bir işlevselcilik şekli yaratmak (2) iş-levselciliği sola iterek, Parsons'ın modernlikle ilgili iyimserliğini reddetmek (3) işlevselci çözümlemede demokratik bir itici güce yer ver-mek (4) bir çatışma yönelimine yer vermek ve (5) belirsizliği ve etkileşimsel (interactional) yaratıcılığı vurgulamak. Ancak, yeni işlevselciler arasında aşağıda belirtilen birbirlerine bağlı bazı sorunlar kalmıştır çatışma veya belirsizlik ile toplumsal düzen arasındaki ilişkiyi en iyi kaç araştırmacı tanımlayabilir. Empi-rik (deneysel) araştımaya şekil verebilmek için, Parsons'ın toplumsal eylem ve toplumsal düzen arasındaki ilişkiye verdiği ağırlık ne ölçüde yeniden belirlenmelidir. 1980 ve 1990'larda Birleşik Devletler'de Alexander'dan başka yeni işlevselciliğe katkıda bulunanlar Paul Co-lomy, Dean Gerstein, Mark Gould, Frank Lechner, David Sciulli ve Neil Smelser ve Almanya'da Niklas Luhmann ve Richard Munch'tur. Aşağıda Alexander, Smelser ve Luhmann'ın çalışmalarından kısaca söz edilecektir. Jeffrey C. Alexander Neofunctionalism and After (Yeni İşlevselcilik ve Sonrası) başlıklı en son kitabında Jeffrey Alexander artık yeni işlevselcilik projesini tamamlanmış olarak gördüğünü belirtmektedir. Parsons'ın bazı temel ilgilerinin meşruluğunun artık kabul edilmiş olması dolayısıyla, gele​n eksel işlevselcilikten yeniden yapılandırılan işlevselciliğe geçişin tamamlanmış olduğunu iddia eder. Alexander'ın görüşüne göre yeni işlevselcilik Parsons'ı klasik bir şahsiyet olarak kabul etmeye yardımcı olmakta başarılı olmuştur. Bu, diğer klasik kuramcılar gibi Parsons'ın kuramsalcı mevkii, tarihsel olarak seçkin olmakla beraber, çağdaş kuramsal çalışmalarda egemen olmayacak, demektir. Alexan-der şöyle devam eder Parsons'ın fikirleri, diğer klasik kuramcıların bazı çok önemli başarılarından daha fazla önemli değildir. 144 144 Jeffrey C. Alexander (ed. ), Neofunctionalism and After (Malden, Mass. Blackwell, 1998), 5-13. Öte yandan, Alexander işlevselciliğe, çağdaş çalışmalarda hayati bir akım yeni kuramsal hareketin dokusunda güçlü bir iplik olarak bakmaya devam eder. Dahası, işlevselciliğin yaratıcı ve önemli sosyolojik incelemeler üretmeye devam edeceğini söyler. Ancak, Yeni işlevselciliğin başarısı, onun ötesine geçileceğinin işaretini vermektedir diye devam eder. Dahası, işlevselciliğin başarısı, onun ötesine geçileceğinin işaretini vermektedir 145 diye devam eder.Alexander'a göre yeni kuramsal hareketin yönü hâlen mevcut kuramların yeniden yapılandırılmasından öteye, yeni kuramların yaratılmasına doğrudur. Görüşleri, bu hareketleri başlatanların feminizm, çok kültürlülük, sivil toplum ve sömürgecilik sonrası gibi, yeni üretilmiş siyasal kuramlar 146 olduğu noktasındadır. Alexander'ın makrososyolojik düzeyde Parsons'ın denge üzerindeki odaklanmasından ayrılması, aşağıdaki ifadelerinde açıkça görülür 145 Alexander, Neofunctionalism and After, s. 13. 146 Alexander, Neofunctionalism and After, s. 17. Ekonomik hayatın doğurduğu bölücü sınıflar, politik ve örgütsel güç tarafından üretilen oligarşiler, ailelerin cinsiyet ve yaş hiyerarşileri, dini kurumlar tarafından çok zaman meşrulaştırılan yanlış (cin ve şeytan varlığı ile ilgili) itikadlar ve çok zaman ulusal sivil devletlerin kendi yapıları tarafından üretilen etnik, bölgesel ve ırksal hâkimiyetler —bu müdahaleler, sivil toplumun sadece varlığının bile, paylaşmaya ve toplumsal bütünlüğün onarılmasına yönelmiş olmakla beraber, bu toplumu ufalamakta ve bölmektedir.147 147 Alexander, Neofunctionalism and After, s. 227. Günlük gazeteler, bütün dünyada, zengin ve yoksulun, ebeveyn, çocuk, karı, koca, din adamları, halk, ırksal, etnik ve bölgesel ölçeklerde çoğunluğun ve azınlığın hayatlarına tahrip edici darbeler indiren örneklerle doludur. Ancak, Parsons'ın yeniden Amerika incelemesi, sivil toplumun hangi şartlar altında bölündüğünü ve onarıldığını anlamamızda yardımcı olacak deneysel araştırma nitelik ve niceli​ğ ini üretmekte başarılı olmamıştır. Alexander, çalışmalarını yeni kuramsal harekete bir katkı olarak görmekte, bireysel insanların hayatlarındaki düzeni ihmal etmesinde Parsons'ı terk edip, çok daha dolaysız olarak mikrososyolojik gelenekte kuram üretmeye yönelmiş olduğunu itiraf etmektedir. Bu durum, eylem üzerinde yeni çalışmasında görülmektedir. Parsons, aktörleri devamlı olarak çözümleyici kavramlar (analytical concepts) olarak görürken, Alexander, eylem i (action), zaman ve mekân içinde hareket eden somut, yaşayan, nefes alan kişilerin somut yapıp etmesi olarak tanımlar. Ayrıca, her eylemin bir özgür irade boyutu içerdiğini söylerken, işlevselciliği simgesel etkileşimin bazı ilgi alanlarını içine alacak şekilde genişletmektedir. Neil Smelser 120 Harvard'da lisans üstü öğrenci iken Parsons ile birlikte Economy and Society (Ekonomi ve Toplum)'yi yazmış olan Neil Smelser, yeni evrimciler arasında önemli bir şahsiyettir.148 Smelser'ın çalışmaları Parsons'ınkinden farklı bir yönde gelişmiş olsa da, arkadaşlıkları Parsons'ın ölümüne kadar devam etmiştir.149 Smelser'ın, American Sociological Association'ın 1997'deki Toplumsal Bilimlerde Akılsal ve Kararsız Olan başlıklı başkanlık konuşması, yukarıda yeni kuramlar yaratmaya doğru hareket olarak anlatılana örnektir. Bu ko​n uşmada Smelser, bireysel davranışı, toplumsal kurumları ve genel olarak insanın durumunu anlamakta vazgeçilemez bir unsur olarak kararsızlık (ambivalence) kavramını yerleştirmeye çalışmaktadır. Parsons ve Merton'ın aksine, Smelser'ın, Freud'un kararsızlık kuramına dayalı olan yaklaşımı, başlangıç noktası olarak rollerden ziyade ruhsal süreçleri almaktadır. Bunu şöyle anlatmaktadır kararsızlık (çelişik duygu), aynı kişi, eşya ve simgeye birbirine karşıt olan duygusal yönelimler beslemektir. İnsanların kararsızlığı yaşamaktan kaçınma yollarını aramalarının sebebi, onun, insan durumunun çok güçlü, ısrarlı, çözülemeyen, ele avuca gelmez, hemen yapılabilen ve kaygı (anxiety) üreten özelliği oluşudur.150 148 Jeffrey C. Alexander (ed. ), Neofunctionalism'de Neil J. Smelser, Evaluating the Model of Structural Differentiation in Relation to Educational Change in the Ninetwenth Century , s. 113-29 bakınız. 150 Neil J. Smelser, The Rational and the Ambivalent in the Social Sciences, American Sociological Review 63.1 (February 1998) 6. Kararsızlık fikrini uygularken, Smelser, ölüm ve ayrılık, emeklilik ve toplumdan uzaklaşma gibi olaylardan söz etmektedir. Ona göre, kararsızlık önermesinin en geçerli olduğu durumlar âşıklar, ortaklar, birbirine çok yakın olanlar ve arkadaşlar gibi insanların birbirlerine bağımlı oldukları durumlardır. Buralarda bağımlılık şekli değişebilir Bir erk ilişkisinde olan bir ast, siyasal bakımdan bağımlı olma durumundadır bir dinsel veya toplumsal harekete kendini adamış olan insan, ideolojik olarak bağımlıdır âşık bir insan duygusal bakımdan bağımlıdır. Burada ortak olan, ayrılma —seçim yapma— özgürlüğün, politik, ideolojik ya da duygusal yönlerden dolayı kı​sıtlanmış olmasıdır.151 151 Rational and the 122 Smelser'a göre, Goffman'ın tüm kurumlar ı (total institutions) gibi kişisel ya da kurumsal bağlantılardan dolayı insanların içinde kilitlenmiş oldukları bazı örgüt tipleri, kararsızlık üreten ve bunun sonuçları olarak — kin, bayağı çekişmeler, takdir edilmek için mücadeleler ve kirli politik kavgalar yaratan fideliklerdir. 152 Örneğin Smelser, insanların ya ayrıcalık ya da hak etmiş olmaları dolayısıyla ‘içinde kilitli' bulundukları ve ayrıcalıkları için mücadele ettikleri, ve ancak daha çekici bir fırsat çıkmadıkça, ayrılmaları çok pahalıya mal olacak olan akademik bölümlere işaret eder. Ve ekler İnsanlar birbirleri ile yaşamak zorundadırlar. Ama bu birbirlerini sevmeleri gerektiği demek değildir bu durum, birbirlerini hem sevmekte, hem de birbirlerinden nefret etmekte oldukları anlamındadır. 153 152 Goffman'ın, bütün kurumlar üzerine çalışması için Bölüm 5'e bakınız. Nihayet Smelser kararsızlıkla ilgili metodolojik bir açıklama getirir. Vatandaşları temsilî örnek olarak seçilmiş deneklere bir siyasi memur ile ilgili olarak, onu tasvip edip etmedikleri ve bunun ne ölçüde olduğu ile ilgili bir dizi sorunun yöneltilmiş olduğu bir kamuoyu araştırmasına gönderme yapar. Smelser burada, Birleşik Devletler'de kamu şahsiyetleri ile ilgili —Roosevelt, Eisenhower, Kennedy, Nixon, Bush ve Clinton gibi— duyguların çoğunun karmaşık ve kararsız olduğuna işaret eder. Yalnız bu şahsiyetlerle ilgili duygular değil, aynı zamanda bu araştırma ile sorgulanan toplumsal meseleler ile ilgili duygular da karışıktır. Smelser, Tutum alışlarla ilgili incelemeleri tercihler olarak değil de, hem belirsizlik hem de kararsızlığı önemsiz gösteren ve gayrimeşru kılan, gerçeğin bozulmuş bir yapısı olarak kabul etmeliyiz 154 der. Simgesel etkileşim bölümünde görüleceği gibi, Berkeley'de Smelser'ın bir meslektaşı ve arkadaşı olan merhum Herbert Blumer da kamuoyu araştırmalarıyla ilgili bu eleştiriye katılmıştır.155 154 Smelser, The Rational and the Ambivalent , s. 11. 155 Blumer için Bölüm 5. kısım 2'ye bakınız. Niklas Luhmann Öte yandan, Alman kuramcılar, 1960'ların başlarında Harvard'da bir yıl Parsons'ın öğrencisi olmuş olan Niklas Luhmann'ın gözü ile Par-sons'a bakarlar. Luhmann, Parsons'ın kuramını kilometre taşı olarak görür çünkü o, birtakım aynı derecede önemli işlevler ile başlayan ve sonra bunlara kuramsal bir tümdengelim yükleyen tek girişimdir... Hiç kimse bunu denemeye kalkışmamış, hattâ mümkün olduğunu da düşünmemiştir. 156 Ancak, Luhmann'a göre, Parsons'ın kuramında eksik olan, kendine atıf