için değil, fakat resmiye en hoşlanmadığı için. İstanbul, Mehdiye'nin sonuna aldırışsız kalmadı. Şarlken'e gönderilen bir mektupta, arada barış varken Mehdiye kalesinin zap nın anlaşmaya aykırı olduğu bildirildi. Şarlken, hükümdarlar arasında imzalanan anlaşmalara korsanların ka lamayacağı cevabını verdi. Turgut Reis, padişahın himayesinde değildir, ona hücum etmekten başka bir şey yapmadım, diyordu. Kanuni Süleyman, Şarlken'i kendi sözüyle susturmak için rsat kollamaya koyuldu. Bu cevap Turgut Reis'in kulağına varınca, O bilmem nerelerin imparatoru ise, ben de deryaların imparatoruyum. Ona imparatorluğu babasından kalma. Benimkisi ise kendi gayre mle yapılma. Sanki dedesinin dedesini arasan ne çıkar....Bir eşkiya değil mi. Ben şimdiye kadar kendimden zayıf kuvvetlerle hemen hemen hiç karşılaşmadım. Talih eseri küreğe konduğum zaman da yakınmadım, dedi. Mehdiye'nin uçurulması üzerine Şarlken, büyük bir danışma kurulu topladı. Orada verilen karara göre, ancak Turgut Reis öldürülerek ortadan kaldırıldıktan sonra Kanuni Süleyman'la barış durumunun sürdürülmesi mümkün olacak . Andrea Dorya'ya, hazır Mehdiye ortadan kaldırılmış iken bütün kuvve yle denize çıkıp Turgut'u mahvetmesini emre . Andrea Dorya, Cenova senatosu azalarına, Ne yapalım. Başa gelen çekilecek... Şimdi kıştır, denize açılacak zaman değildir. Fakat imparatorun emri kışfırtınasından da daha sert diyordu. İşte böylecedir ki, Mehdiye'den daha henüz dönmüş olan Andrea Dorya, Cenova'ya geldiğinin ikinci ya da üçüncü günü gene denize açılmak zorunda kaldı. Yirmi yedi galiyle yola çık . Tunus kıyılarını körfez körfez, burun burun arayıp taradı. Sonunda Turgut Reis'in Cirbe'de olduğunu duydu. Dorya, Cenova'dan güneye doğru inerken, ona ka lan gemilerle donanması seksen parçaya çıkmıştı. Cirbe'ye bu seksen gemisiyle geldi. Turgut Reis, adanın yüksek bir tepesinde duruyordu. Yanında Sapkolu Reis, Uluç Ali ve başka denizciler vardı. Dorya'nın donanmasını seyrediyorlardı. Dorya limanın ağzını abluka edecek sure e demir a yordu. Bu donanma, sayısız direk ve serenleriyle bir orman manzarasını gösteriyordu. Cirbe Adasının güney yanı, karayı kıskaçlamak isteyen bir ay şeklindedir. Ayın iki uçları ile kara arasında iki boğaz vardır. Ba daki boğaz tamamen sığlık r. Sığın üzerinde sürekli olarak kabarcıklar, halkalar ve köpükler yayılır. Yazın denizin serinliğiyle yeşeren otlardan yararlanmak isteyenler koyun, kuzu ve sığır sıpalarını, sığın diz boyu suyundan geçirerek adaya götürürler. Orada otlar daha geç söner. Ayın doğudaki boynuzu ile kara arası da sığlık r. Fakat bu sığlığın ortasında gemilere geçit verebilecek dar ve derin bir kanal vardır. Bu kanala Elkantara adı verilir. 1550 yılının sonbaharı geçip kış gelince Turgut Reis, Elkantara boğazına gelerek gemilerini onarmak için karaya çek ... Yanında bulunan üç dört geminin armaları sökülmüş ve tenteler karaya çekilmiş . Andrea Dorya'nın kuvvetli bir ﬁlo ile Cirbe'ye geldiğini görünce, Korsika'daki Girallana olayını ha rladı. Yanında duran kaptanların bir ikisi, Dorya'ya tutsak düşmek tehlikesinden söz e ler. Turgut Reis dudakları gülümseyerek fakat kaşlarını çatarak, Hıris yan kadırgalarının forsalığına son yoktur. Büyük söz söylemeyeyim, fakat bu ellerim bir daha o küreklere dokunmayacak r, dedi. Düşman donanmasının boğazdan girmesine engel olacak düzeni hemen aldı. Boğazın iç tara aki bir noktasında küçük bir toprak kale vardı. Oraya kadırga toplarının birkaçını tabiye e rdi. Ertesi günü Dorya, boğazdan içeriye girmeye çalış . İşte o zaman Turgut'un topları birdenbire dile geldi. Gülleler isabet etmiyor, fakat pek yakına düşüyorlardı. Çünkü Dorya daha top menziline girmemişti. Dorya, parmağını yavaş yavaş ateşe yanaş rırken, parmak ucu yanınca çarçabuk elini çeken bir adama benzedi hemen geri çekildi. Donanmasıyla karadaki toplar arasına daha geniş bir aralık koydu. Hemen iki kırlangıcı Sicilya'ya göndererek, Turgut Reis'i kapana sıkış rmış olduğunu, er veya geç onu ele geçireceğini bildirdi ve oradan kara kuvvetleri istedi. Turgut Reis'in, bir liman içinde sıkı kı sıkış rılmış olduğu duyulunca, bütün Ba Avrupa kıyılarında şenlik kampanaları çalındı. Haber hızla seyahat ediyordu. (Aradan hemen hemen beş yüzyıl geç ği halde, bugüne bugün İtalya ve İspanya'da yaramaz çocukları korkutmak için, Viene Dragu e, Turgut geliyor. denilir.) Bu habere üzülenler vardı. Memnun olanların çoğu ya zengin veya asil olanlardı. Turgut Reis'in tutsak olması büyük bir olay idi. Urbino, Parma, Montova, Milano, Ferrare ve Savoi, dük, kont, markilerinin birçoğu, karıları düşes, kontes ve markizlerini yanlarına almışlar, kara kuvvetlerini götürecek olan kalyonlara binmişlerdi. Bunların arasında Farnese ve Kolonna hanedanının prensesleri de vardı. Mevsim kıştı, fakat Akdeniz'de çokluk rastgelindiği üzere o kış günleri, güzellikleri dolayısıyla daha çok yaz mevsimine ait idiler. Kara kuvvetlerini Cirbe'ye götürecek olan donanma çan gürültüleri, kadınlı erkekli neşe kahkahalarıyla Messina'dan yola çıktı. Aradan günler geçmiş, kara kuvvetlerinden bir haber çıkmamış . Andrea Dorya, en kötü havaları hesaba katarak gönderdiği kırlangıçların kaç günde Sicilya'ya gidebileceklerini, kara kuvvetlerinin de kaç günde toplanıp gelebileceklerini hesap ediyor ve bu hesaba göre imdat kuvvetlerinin çoktan gelmişolmaları gerekiyordu. Kara kuvvetlerinin bu kadar gecikmiş olmalarına şaşıyordu. Bütün kayıklara, ufukta bir gemi görülünce hemen kendisine haber verilmesini emretmiş . Buna rağmen gündüzün kasaradan dürbünüyle açıkları yoklamaktan kendini alamıyordu. Gece ise kendisine bir işkence oluyordu... Göz yumamıyor, yatakta fırıl fırıl dönüyordu. En sonunda, günün birinde ufukta bir gemi göründü. Andrea Dorya, geminin yanaşmasını bekleyemedi. Hemen bir kırlangıca atlayınca ona doğru gi . Gemi kaptanı kırlangıcın gönderinde amiral forsunu görünce gemiye orsa alabanda e rerek merdiveni saldı. Dorya, kaptanın kırlangıca gelmesini emre ve selam sabahı bir yana bırakarak, Yahu kara kuvve nerede. diye sordu. Ötekinin yüzü hiç gülmüyordu. Kara kuvvetleri, Sicilya kapitanası ve dört gemi de geliyordu. Fakat Sicilya'nın yüz mil kadar ba güneyinde Turgut Reis'in donanmasına rastgeldik. Top ateşi kuvvetliydi. Hepsini yedeğe alıp götürdü. Biz ﬁlonun en büyük kalitası idik, kaçabildik. Sicilya valisinin mektubu kaptandaydı, Turgut'un eline geç , dedi. Dorya'nın yüzü kıpkırmızı olmuştu. İçinden, Herif aklını oyna galiba, diye düşündü. Kaptana, Yahu sen ne diyorsun. Turgut Reis içeride kapanda. diye bağırdı. Öteki ne diyeceğini şaşırdı, içinden, Şeşi beş görmedik ki, herif güpegündüz şahin gibi ye ş , gemileri pençesine almasıyla ufukta kaybolması bir oldu. Ben şu ih yara şaşmam. Bunu amiral yapana şaşarım, diye düşündü. Dorya'ya Turgut Reis'e denizde rastgeldiğimize emin olabilirsiniz. Bayrağına inanmasak, onun o manevra edişini denizde başka kimse... Kaptan sözün burasında sözümona bir öksürük buhranına yakalandı... İçinden, Allah cezasını versin, az kaldı pek kötü bir pot kıracaktık, diye düşündü. Dorya ar k bu deli heriﬁ dinleyemezdi. Kırlangıcıyla soluğu doğru Cirbe'de aldı. Bir sandala atlayarak limana doğru yaklaş . Bir topun patladığını duysa sevinecek , ıssız limanda çıt yoktu. Asıl tuha ne limanın sularında, ne de karada ilaç için olsun bir tekne vardı. Gemiler nereye girmişlerdi yahu. Uçmamışlardı ya. Filika, böylece düşünen amirali limanın dibine doğru götürüyordu. Limanın dibinden kendilerine doğru ak bayraklı bir kayık geliyordu. Kayık yaklaşınca içinde birkaç yerli Arap olduğu seçilebildi. Ses menziline girilince Dorya, Turgut Reis'in nerede olduğunu sordur u. Arapların biri —ki Cirbe şeyhiydi—, Turgut Reis'in birkaç gün önce gitmiş olduğunu bildirdi. Dorya şaşkın şaşkın çevresine bakınırken ta tepede Dorya ile alay edermiş gibi duran Turgut Reis'in boş çadırını gördü. Kara kuvvetlerini Dorya'ya götürecek olan donanma, sancakkıç omuzluğundan aldığı rüzgârla Sicilya'dan kalkmış güneye doğru gidiyordu. Sicilya'nın yüksek dağları kuzey u una gömülünce ufuktan dört beş gemi gözükmüştü. Dükler, kont ve kontesler, markizler en büyük kalyonunkıç kamarasında oturuyorlardı. Hepsi de burunlarına güzel kokulu ipek mendiller tutuyorlardı. Çünkü ağzı açık tutulan ambardan kara kuvvetleri askerlerinin pis kokuları geliyordu. Gemiler ufukta görününce Prens Kolonna, Eğer Turgut'un Cirbe'de kapana kısılmış olduğunu bilmesek, sözgelimi bu gemiler acaba onun mudur diye korkudan dişlerimiz ça rdardı. Şimdi kış, Barbaros yok, İstanbul'da, Turgut da kapana girdi sayılır. Onun nasıl tutsak edildiğini bir görsem, o dakikayı ömrümün en mutlu anlarından sayacağım, dedi ve sonra karısına çapkınca göz kırparak, En mutlu dememem gerekirdi. En mutlu günüm, elbe e sizi gördüğüm gündü, diye ekledi. Fakat yanlarında durmakta olan kaptan, bu gemilere tuhaf tuhaf bakıyor ve gözlerini hiç onlardan ayırmıyordu. Birdenbire babaﬁngo çubuğunda duran dürbünlü gözcüye, Bayrağını farkedebiliyor musun. diye sordu. Yukarıdan, Hayır, daha seçemiyorum, cevabı geldi. Dükler, prensler ve markiler, kaptana, Ne olacak, ya Portekizlidir, ya Hollandalı, o keferelerden büyük zarar gelmez. Fakat Tanrı, bizi yedi bela Turgut'tan esirgesin, dediler ve gülüştüler. Ne var ki meçhul gemiler dosdoğru üzerlerine geliyordu. Kaptan rotasını birkaç derece değiştirdi. Meçhul gemiler de rota değiş rdi. Kaptanın aklına felfelek kaç . Direkteki gözcüye gene, Bayrağını görüyor musun. diye bağırdı. Yukarıdan, Hayal meyal. Emin değilimama, bana korsanların kuru kafası gibi geliyor, dedi. İşte o zaman kaptan yerinde duramadı. Güverteyi arşınlamaya koyuldu ve bunca prens ve prensesin yanında Kampostella Meryem'ine sunturlu bir küfür savurmak edepsizliğini gösterdi. Biraz sonra gözcü, disipline aykırı olarak direkten indi. Rengi kireç gibiydi. Kaptanı bir köşeye çekerek, kulağına yavaşça, Cezayir korsanlarından, hem de galiba Turgut, diye sıldadı. Kaptanın yüzü ölü yüzüne dönmüştü. Mutlaka odur. Daha demincek ufuktaydı. Çarçabuk yanaş . Koş aşağıya, topçulara söyle, topları hazır etsinler, dedi. Tam o sırada en yakına gelen gemi ateş etmeye başladı. Kaptanın sanki zincir kemiğinden aşağıya buz gibi soğuk bir su akıtmışlardı. Turgut Reis top ateşi açmış . Top ateşi başladıktan on beş dakika sonra kadınlı erkekli hepsi de tutsak edilmişlerdi. *** Turgut Reis Cirbe Adasını karış karış biliyordu. Limanın dışarısındaki kıyıya uzanan küçük bir dere vardı. Bu derenin üzerinden küçük bir sandal yüzebilirdi. Fakat bu dere gemilerin bulunduğu yere üç dört mil ötede birdenbire kesiliyordu. Turgut Reis, işte bu dereden yararlandı. Buraya ağaç raylar, kızaklar döşe . Bütün adamları ve kendisi, gece gündüz çalış . Kızaklar yağlandı, gemiler kızaklara oturtuldu. Sonunda, insanların ve hayvanların asılışıyla gemiler böylece öteki yüzdeki denize indirildi. Gemilerin denize vardıklarının gecesi püfür püfür esen bir gece rüzgârıyla yelkenler açıldı. Sabah olunca Turgut Reis Cirbe'den çok uzakta bulunuyordu. İşte o gün kara kuvvetlerini ge rmekte olan gemileri tutsak e . Dorya —üzgün — İtalya'ya giderken, Turgut Arşipel'e doğru uçuyordu. Barbaros'un Ölümü Ve Rüstem Paşa Dönemi 1546 Temmuzunda Barbaros Hayre n Paşa öldü ve vasiyetnamesi gereğince, o zaman tersaneyedahil olan Beşiktaş'a gömüldü. Turgut Reis, Barbaros'la, gençliğinin deniz arkadaşlarının sonuncusunu yi rmişoluyordu. İçinde bir yalnızlık duyuyordu. Barbaros öldükten birkaç yıl sonra Rüstem Paşa sadrazam oldu. Hırvat ve kul, yani tutsak çeşi nden olan Rüstem Paşa, sarayda ye ş ği için dalkavukluk sana nın sembolü idi. Örneğin Kanuni Sultan Süleyman'ın her an ne düşündüğünü ve ne dilediğini (kavuğunun sağlı sollu iki tuğu arasına pek duyarlı bir anten gerili imiş gibi) kıldan nem kaparcasına anlıyordu. İşte bu sayede sultana damat oldu. Dalavereciliği ve rüşvet almaktaki becerikliği sayesinde, öldüğü zaman, taşınır mallarından başka, bin küsur adet çi liği vardı. Barbaros zamanında devle n en çok gelirine sahip olan Kaptan–ı Derya'lık mevkiine kardeşi Sinan Paşayı ge rdi. Bu adam da Enderundan diploma almış ve Kanuni'nin kızı Mihriban'la evlenmiş . Denizden hiçbir şey anlamadığı halde kaptanlık mevkiine getirildi. Haﬁfçe çalkan lı havalarda bile Aman, ba yor muyuz. diye heyecanlanırdı. Kendisini deniz kötü tutar ve ih yar leventlerin aralarında söyledikleri gibi, Paşa, ağzından tavuskuşu kuyruğu salıverirdi. Buna karşılık ırza düşmanlık ve saldırganlıkta bir eşi daha yoktu. Cirbe Adası ve Mehdiye olaylarından sonra koca Turgut Reis hükümete başvurmak zorunda kaldı. Devlete başvuracak hale geldim diye hayıﬂanıp duruyordu. Hizmet etmek istemediği için değil, fakat görev diye değil de gönlünden koptuğu (ve karşılığında bir ödül beklemediği) için yap ğı hizmetlerin asıl kendi gözünde değerleri vardı. Ancak bunlar iç yararlık özleyişini doyurabiliyordu. Şimdi ise şükran borçlusu kalacak . Yararlılıkları gönülden kopmalardan çok uzak, borç ödemeleri olacaktı. İstanbul'dan Turgut Reis'e Eğriboz'da beklemesi ve kışlaması emredildi. Turgut gibi yıllarca denizlerde özgür yaşamış olan bir adam hiç yararı olmadığı halde hareketlerinin kontrol edilmesine çok kızmıştı. Fakat bu kez hiç ses çıkarmadı. Devlet boyunduruğunda hiç eğilmemiş olan koca denizci başını, Başa gelmiş bir bela. Neyse bizimkilerden geliyor, diyerek kurbanlık koyun gibi eğdi. Neden Eğriboz'da bekleyip kışlayacak . Çünkü sarayda, Enderunda ye şmiş kul ve köle kalabalığı için bu saray dışı deniz adamı, korkulacak bir düşmandı. Gerçi Enderunu Hümayun üremeleri birbirini şiddetle kıskanırlar, ben vezir ve sadrazam olacağım, diye birbirinin ayaklarının altlarına habire karpuz kabuğu sıkış rıp durmalarına karşılık, sınırlar boyunca çarpışmakta olanlardan biri saraya yanaş mıydı, aman aramıza düşman giriyor diye birleşirlerdi. Onu protokol ve görgü bilmez kaba bir taşralı, bir Türk. sayarlardı. Birbirine kanlı bıçaklı düşman olan saraylı yoldaşlar, gelenin başınıcelladın palasına ya da kemendine geçirtmek için sıkı kı elbirliği ederlerdi. Bu sonuç, yalnız saraya yanaşanları beklemezdi. Fakat saraydan gönderilen bir vali, ya da paşadan, gi ği yerin halkı haklarını istemeye kalkış lar mıydı, onların bu hareke isyan sayılır ve onları mahvetmek, ev barklarını yok etmek için her çareye başvurulurdu. Bu hal çok daha az olmakla birlikte, Kanuni'den önce de söz konusuydu. Fakat Kanuni'nin ih yarlığına doğru adamakıllı aldı yürüdü. İşte bundan dolayı Turgut Reis İstanbul'a sokulmuyor, fakat Eğriboz'da bekle riliyordu. O Turgut Reis ki Barbaros'tan sonra Kaptan Paşalığa en layık adamdı. O kış İstanbul'da büyük bir ﬁlo hazırlanıyordu. Şarlken nasıl Mehdiye ve Cirbe'ye saldırdıysa, Kanuni de Malta'ya öylece saldırmaya hazırlanıyordu. Rodos alındıktan sonra Şarlken Malta Adasını Sen Jan şövalyelerine, her yıl İspanya'ya ödenecek bir şahin kuşu vergi karşılığında ihsan etmiş . Bu şahin kuşu sembolik idi. Yani Malta Adası bir şahinler ve atmacalar yuvasına döndürülüyordu. Kanuni bir korsan yuvasını ortadan kaldırmaya karar vermişti. Ah Barbaros sağ olsaydı, o zaman daha nice tahkim edilmemiş olan Malta Adasını almak işten bile olmayacak . Evet (iyi ki kendisi) Turgut Reis vardı. Fakat denizden hiçbir şey çakmayan saray köleleri sözlerini dinlemiyordu. 1551 yılı ilkbaharında doksan kadırgaya on bin savaşçı (bunların arasında yeniçeriler de vardı) bindirildi. Sinan Paşanın bastardasınınkıç kasarası, Bursa ipekleri, sırmalar, yaldızlar ve daha başka cicibicilerle süslendi. Turgut Reis ise bir devlet bastardasının tumturaklı ve tantanalı çadırında değil, fakat o kırlangıç kuşu gibi kanadına çabuk kalitasının daracık kamarasında bekliyordu. Karakol çıkardığı iki kırlangıç, sonunda Turgut Reis'e gelip ﬁlonun Eğriboz'dan kırk mil ötede olduğunu bildirdi. O sabah hava açık . Haﬁf bir yıldız esiyordu. Turgut Reis küçük ﬁlosuyla limandan rladı. Sinan Paşa ﬁlosunu Eğriboz açıklarında selamladı. Turgut Reis saray göreneğini bilmiyordu. Fakat küçük ﬁlosunun selam resmi olarak yap ğı manevraların ve top ateşinin hızı ve yetkinliği, devlet filosunun en deniz bilir leventlerine parmak ısırttı. Turgut Reis Kaptan Paşalığı aklından bile geçirmiyordu... Ne var ki, Sinan Paşa onu rakip saydığı için ona karşı diş biliyordu. Turgut'un ﬁlosunun manevrasını ipekli sırmalı çadırdan seyretmekte olan Sinan Paşa'nın kaşları gitgide ça lıyordu. Öyle manevra edişi ve top a şıyla Turgut Reis'in ﬁlosu, gerekirse devlet ﬁlosunu paramparça edebilirdi. Sinan Paşa'nın içini kinle zehir zemberek eden bir şey varsa o da Kanuni Sultan Süleyman'ın fermanına göre devlet ﬁlosu komutanlığının, dolaylı olarak Turgut Reis'e verilmiş olmasıydı. Kanuni tamamıyla değilse de Turgut Reis'i kısmen anlıyor ve seviyordu. Turgut Reis'in ülküsünün Kuzey Afrika olduğunu biliyordu. Sinan Paşaya verilen emre göre Turgut Reis'e çok iyi ve övgülü muamelede bulunması gerekti. Sinan Paşa melek gibi gülümser ve sevgi ilan ederken, nasıl zehir sunulacağını saraydan iyice öğrenmişbulunuyordu. Onun için arı gibi ağzından bal dökerken, ardından bütün gücü kuvve yle sokuyordu... Turgut'a, emir uyarınca büyük ikramlarda bulunur ve ona donanmada resmi amirallik (yani derya beyliği) teklif ederken ve şayet zapta muktedir olursa Trablusgarp valiliğini söz verirken, çok tehlikeli olur ve onun hakkından gelmek pek güç olur... deyip bir gereğini düşünüyordu. O zamanki imparatorlukta böyle bir kuşkuya uğrayanların sonu belliydi. Bir bahaneyle başı uçurulmak. Turgut Reis (o eski deniz kurdu) karşılaş ğı düşman amirallarının ne düşündüklerini ve ne yapmayı tasarladıklarını yüzlerini görmeden, gemilerine yap rtmakta olduğu manevralardan anlar bir adam iken, karşısında kulak kulağa sırıtan şu basit adamın neye niyetlendiğini sezmez olur muydu. Turgut Reis karşısındakine acıyan bir gülümsemeyle, paşanın tekliﬂerini kabul e . Bu buluşmadan sonra devlet donanmasıyla Turgut Reis eskadronu Preveze'ye doğru yol aldı. İspanyollar, Türk donanmasının hazırlıklarını haber almışlardı. Fakat nerelerinden vurulacaklarını keşfedemediklerinden telaşlanıyorlardı. Donanma Preveze'den sonra Reggio'nun yanında Sen Van mevkiinin önüne demir attı. Mehdiye'nin geri verilmesi talebine cevap olarak, Mesine valisi, İspanya ve Türkiye arasında barışmevcut olduğunu ve bu talebin anlamını kavrayamadığını cevapladı. Hiç ses çıkarmayarak ﬁlo Sicilya'ya gi . Augusta'da karaya asker çıkararak kenti yerle bir etti. Ondan sonra ver elini Passaro burnu diyerek Malta yolunu tu u. Sinan Paşa, Malta'nın iki limanını ayıran burnun üzerine çık . Buradan Sen Anj kalesi görünüyordu. Paşa savunakları süzdükten sonra ö esinden gözlerinin akını devire devire reise dönerek Zap kolay dediğin kale bu mudur. Hiçbir kartal yoktur ki, yuvasını yapmak için bundan sarp ve bundan yüksek bir kaya seçsin, diye gürledi. Turgut Reis hiç is ﬁni bozmadan, Çiğnenmeden lokma yutulmaz. İspanyollar Mehdiye kalesine hücum e kleri zaman ne yaptıklarını hatırlayınız, dedi. Öteki, ağzının köpüğünü silerek, Ne yap lar. Söyle bakalım. dedi. Turgut Reis, Ne yap lar. Savaş lar ve kaleyi zaptedinceye kadar hem öldüler, hem öldürdüler, diye cevap verdi. Sinan Paşa cübbesinin eteklerini toplayarak hiddetle soluğu bastardasında aldı. Yanına birkaç kadırga olarak, sanki bir iş görecekmiş gibi Malta limanına girdi. Türk gemileri menzile girince susmakta olan kıyılar top ateşiyle dile geldi. Birçok insan boşu boşuna şehit oldu. Bunun üzerine Sinan Paşa Malta'ya saldırmaktan vazgeç . İlk Malta baskını böyle bi . İş Turgut Reis'e kalsaydı, ikinci Malta kuşatmasına gerek kalmamış olacak . Ondan sonra Malta'nın yanında Gozo Adası zaptedildi. Kullanılan sefer kuvvetlerine bakarak bu adacığın zap için Turgut Reis, havan topuyla serçe avlamaya benzedi, dedi. Gozo'dan Trablusgarp'a dümen kırdı. Şarlken, Malta ile birlikte Trablusgarp'ı da Sen Jan şövalyelerine vermiş . Sinan Pasa Trablusgarp'ın on iki deniz mili doğusunda Tacure burnuna geldi. O günden i baren Turgut Reis için bu burun cana yakın bir yer olacak . İşte o gün Malta'dan dönüşte o buruna çık . Oysa aradan şu kadar yıl geç kten sonra Turgutca gene bir Malta dönüşünde bu burnun önünden geçecek , fakat o sefer şehit olarak. Kale komutanı Gaspar Dövilye'ye yapılan teslim önerisi reddedilince, kalenin zap işine girişildi. Fransa Kralı İkinci Henri'nin İspanya'ya göndermekte olduğu elçi Baron de Aramon Dölüviçi, Malta'dan geçerken oranın Gran Metri Don Juan do Meds tarafından konuk edilir. Gran Metr, seﬁrin Trablus'un fethinden vazgeçirilmesi için Sinan Paşa'ya başvurması için yalvarır. Seﬁr uygun hediyelerle Sinan Paşa'ya başvurur. Fakat Sinan Paşa kalenin zap için Kanuninin verdiği uygun emri gösterince akan sular durur ve toplar gürlemeye koyulur. Gedikler açılır. Kale savunucuları direnişin boşuna olduğunu söyleyerek, savaşmak istemezler. Şövalyeler Malta ve Sicilya'ya gidebilmeleri için gemi tedarik edilmesi şar ile teslim olacaklarını Sinan Paşa'ya bildirirler. Sinan Paşa teslim anlaşmasını görüşmek üzere valinin gelmesini söyler. Gaspar Dövilye gelir. Fakat şövalye gelir gelmez paşa onun tutuklanmasını emreder ve ona Ey köpek yavruları, padişah 28 yıl önce Rodos'u aldığı zaman, haydutluktan vazgeçeceğinize ve Osmanlı sancağına başeğeceğinize dair verdiğiniz söze karşılık size canlarınızı bağışladı. Bu sözünüzü siz nasıl tuttunuz. Malta'ya yerleşip haydutluğa devam ederek, değil mi. diye bağırdı ve yanındakilere dönerek, Alın şu heriﬁ hapsedin. dedi. Şövalye Dövilye'yi, hiç de il fatlı olmayan bir tarzdapalas pandıras çadır dışarı e ler. Turgut Reis orada idi. Sinan Paşa yerine kendisi olsaydı, belki de böyle hareket etmeyeceğini düşündü. Yine de heriﬂer bu muameleye kat kat müstehaktılar. Turgut Reis, başını dönerek gülümsemeden kendini alıkoyamadı. Sinan Pasa onun bu hareke ni göz ucuyla görerek kendisiyle alay edilmekte olduğunu sandı. Fakat ses çıkarmadı. Şu Turgut Reis'e oyun edilecek zaman elbette gelirdi. Kumandanların anlaşmayı imzalamış olduğunu sanan şövalyeler, ertesi sabah kale kapılarını açıp silahlarını teslim e ler. Sinan Paşa hepsini de forsa diye gemilerde zincire vurdurdu. Sinan Paşa Eğriboz açıklarında Turgut Reis'le karşılaştığı zaman ve daha sonraları, Malta yolunda her buluştukları zaman Trablusgarp yöne minin kendisine verileceğini söyleyip durmuştu. Turgut Reis, Trablus'un verilmesini yalvarmamış . Fakat kendisine böylece tekrar tekrar söz verilmiş . Trablus alınınca Sinan Paşa oranın idaresini kendi adamlarından Tacura ağası (bir deniz adamı değil, fakat tam bir kara adamı olan) Hadun Murat Ağa'ya verdi. Sinan Paşa bu e ği yetmiyormuş gibi Turgut Reis'e Karlıeli'ne (yani Preveze taraﬂarına) dönmesini emre . Turgut Reis bu hali görünce fena halde kırıldı. Sonra Karlıeli'ne dönmesi emri kendisinde bir güvensizlik uyandırıyordu. Devle n dalavereler, kancıklıklarla dolu olan ortamına dönmektense, özgür insanların engin meydanı olan ba sularına açılmaya karar verdi. Dümeni kendi arzusuna göre basarak pruvasını açık Mağrip ufuklarına verdi. Denizin mavileri Trablus'tan hızla uzaklaşmakta olan Turgut Reis'in eskadronunun beyaz yelkenleriyle beneklendi. Fakat Turgut Reis'in iyi gün ve kara gün denizci yoldaşları olanlar, onun uzaklaşmasını üzüntülü gözlerle seyretmekle kalmayacaklardı. İşte o zaman dünyanın hiçbir ﬁlosunda olmamış bir manzara görüldü. Gönüllü reislerinin hepsi leva demir ve fora yelken ederek Turgut Reis'in peşine takıldılar. Ha a vak yle ve gereğince bir denizcinin ne demek olduğunu anlayan devlet donanmasının subay ve leventlerinin birçoğu kendilerini zaferden zafere götürebilecek deniz oğlunun bu, canlarına yakın Turgut Reis olduğunu bir iç sezişiyle duyarak, onun peşine düşmeye kalkış lar. Turgut Reis'in ayrılmasıyla donanmasının canının da gitmekte olduğunu anlıyordu. Fakat ne yapacağını şaşırmıştı. Turgut arkasına bakıp da filodan ayrılarak beyaz kelebekler gibi kendisine doğru gelmekte olan yelkenleri görünce, üzüldü... Bu yoldaşlar kendisini güç duruma sokuyorlardı. Niye donanmanın düzenini bozmak değil, başını alıp özgür deniz haya na dönmek . Hemen arkasından reisleri topladı, onlara amirlerinin Sinan Paşa olduğunu ve ona dönmeleri gerek ğini söyledi. Onlara söz dinletemiyordu. Sen nereye gidersen biz de seninle birlikte gideceğiz, ya sen dön, ya dünyanın öteki ucuna, cehennemin dibine kadar seninle gideriz, diyorlardı. Yapılacak başka iş yoktu. Turgut Reis geri döndü. Geri dönmesi demek, ister istemez Karlıeli sancak beyliğini yani bir Osmanlı amiralliğini kabul etmesi demek , arkadaşlarından Sancaktar Reis'e Şimdi Karlıeli beyi mi, paşasrmı nehaltsa onu olduk. Bizim zavallı Selime bacı, kocasını böyle bey ya da paşa diye görünce, kırk yıllık Turgutca'sına nasıl muamele edeceğini şaşıracak. Yahut ister misin ki paşa karısı oldum diye şu ih yarlığında böbürlenmeye kalkışsın da onun o güzelim huyu bozulsun. Yanarım vallahi. diye dert yandı. Garb Trablus'un alınmasıyla Kanuni'nin verdiği emir yerine ge rilmiş bulunduğu için, Turgut Reis'e kendisinin serbest, fakat donanmanın Kaptan Paşa'nın emrinde olduğu bildirildi... Fakat donanma subaylarından birçokları birçok ricalarla Turgut Reis'in gönlünü ederek onu İstanbul'a gitmeye kandırdılar... Turgut Reis sekiz korsan gemisiyle İstanbul'a geldi. Bu gemilerin birine Uluç Ali'nin (sonra Kılıç Ali Paşa) komuta e ği söylenir, o devrin en seçme denizcilerinden oldukları anlaşılır... Bunlara ulufeler ve fener taşımak, yani Osmanlı donanmasında komutanlık payesi verildi. Turgut Reis bir ay kadar İstanbul'da kaldıktan sonra Preveze'ye gi . Turgut Reis'in seksen iki yıllık ömrünce İstanbul'a uğradığı biricik sefer işte bundan ibaretti. Sinan Paşa, kardeşi Rüstem Paşa sayesinde Turgut Reis'in Garp Trablus Valiliğini gürültüye getirtmiş, Karlıeli'ne tayini işini becermişti. Turgut Reis, derya beyliğine atanmakla kapana girmiş olduğunupek iyi anlıyordu. Rüstem Paşa'nın niye nin bir kusur işlemesini beklemek ve kusuru işleyince de kellesini uçurtup koltuğuna vermek olduğunu seziyordu. Turgut Reis'ten başka kim olsaydı, mutlaka er geç sadrazamın pençesinin al nda ezilirdi. Fakat deniz adamının denizde tutulur yeri mi olurdu. Aradan çok geçmeden Turgut Reis, o beklenen kusuru sözde işlemiş oldu. Turgut bir gün üç kalita ile Akdeniz'de dolaşırken bir Venedik caret gemisine rastgeldi. Harp gemilerini görünce caret gemisinin (denizlerde töre olduğu veçhile) yelkenlerini is nga etmesi ve orsa alabandaya pruva çevirerek harp gemisini uygun bir hediye ile ziyaret etmesi gerek . Kuvvetli silahlarla donanmış olan barca, rüzgâra ve yelkenlerine güvenerek hiçbir törene gerek görmeden yoluna devam e . Turgut Reis hemen peşine düşerek bir iki topsalvosuyla barçanın barsaklarını deşer ve rampa ederek gemiyi zapteder. Venedik Cumhuriye , elçisi aracılığıyla İstanbul'da yaygarayı koparır. Osmanlı devle yle barış halinde olmalarına rağmen Turgut Reis'in niye saldırdığı sorulur. Rüstem Paşanın kolladığı rsat böylece doğmuşolur. Bu olaydan az sonra İstanbul'dan sura asık bir çavuş, sert ve soğuk bir dille yazılmış bir buyrultu getirir. Onda, hadiseye ait tahkika n yapılması, suçlamalara cevap vermesi için Turgut Reis İstanbul'a çağrılmaktadır. Turgut, bu işin nereye varacağını hemen kes rir. Bu gibi emirlere uyarak saltanat merkezine giden bey ve paşaların hiç geriye dönmediklerini bildiği için gemilerine girince, Dersaadet'e (yani saadet kapısına) değil, fakat Mağrip illerine dümen tutar. Cebelitarık'tan çıkarak uzun süre amiralliğini yapmış olduğu Fas'a ve Kazablanka'ya gider. Ne var ki, ne de olsa Kanuni Sultan Süleyman, Trablus ve Malta sularından Turgut Reis'in uzaklaşmasının ne büyük bir kayıp olacağını takdir eden bir adamdı. Onun için gururunu kırarak önemli işler görmek için haber gönderdi. Zaten Venedik de işi harbe dökmek istemediği için olayı kapanmış saydı. Turgut Reis de Karlıeli'ne döndü. 1551 yılında Şarlken, Fransa Kralı İkinci Henri'ye savaş ilan e . Fransa seﬁri D'Aramon, Kanuni'den yardım istedi. Sultan, Barbaros zamanında yapılmış olan seferlerin ne gibi nedenlerle sonuçsuz kalmışolduğunu bildiği için ricalara pek kulak asmıyordu. Fakat elçi, vezir, paşalara hediyeler vererek onları kazanmayı başarmış . Kanuni de vezir paşalar vasıtasıyla kandırıldı. Savaş haline girilince Turgut Reis, İtalya'nın Apulya kıyılarına saldırmaya koyuldu. Kendisine kırk beşsavaş gemisinden oluşan bir donanma verilmiş . Bunlarla İspanya'nın İtalya kıyılarında Manfredonya kalesinden yirmi beş otuz mil ötede olan Bes çe kalesinin çevresine adam döktü. Ve kaleyi sardı. Kalenin imdadına dört bin süvari ve üç bin piyade ye ş . Turgut Reis hem kale ile hem de bu kuvvetlerle savaşmak zorunda kaldı. Turgut Reis bir tara an ye şen bu kuvvetleri yenip kaçırırken diğer tara an kaleyi zapte ... Ondan sonra birçok akınlar yapıldı ve yedi binden çok Türk tutsağı kurtarıldı. Turgut'un zaferlerinin haberi İstanbul'a varınca Kanuni pek memnun oldu. Cezayir Beylerbeyliğinin eklenmesiyle Turgut Reis'i Kaptanı Derya yap . Rüstem Paşanın etekleri tutuştu. Kavuğunu başına basınca hemen Kanuni'nin huzuruna çıktı. Efendim, Turgut kulunuzu Kaptan Paşa nasb buyurmuşsunuz. Fakat kendisi bu mesnedi istemiyor. Ben taşradahasıl oldum, diyor. Dergâhımuallanın (belki bir kusur işlerim diye) hizmetinde bulunmayı istemiyor. Karlıeli sancağı bizim nemize yetmez. diyor diye arzetti. Turgut Reis'e atfedilen bu sözleri, Kanuni Sultan Süleyman, başıboş yaşamaya alışmış, hoş bir deniz kurdunun kaprislerine vererek hiç kızmadı. Zaten Turgut Reis'i severdi. Kanuni güldü. Tuhaf bir adam diyerek, sözü Turgut Reis'ten, Topkapı Sarayı'nın onarımı gereken bir dairesine çevirdi. Rüstem Paşa, Turgut Reis'in Karlıeli'nde kalmasını böylece sağlamış olduğu için derin bir soluk aldı. Rüstem Paşa, niyetlerini gizlemekte ve karşısındakini kandırıp aldatmakta pek becerikli idi. İnsanı öyle bir çekiş rebilirdi ki, yap ğı suçlamalarla onu övüyor, sanılırdı. Saray, Turgut Reis'in umurunda değildi. Turgut Reis'in sarayı denizdi. Fakat delikanlılığından beri Ba Akdeniz'de gezmeye alışmış . Asıl düşmanı İspanya, Ba Akdeniz'inde idi. Ba Akdeniz'de en güzel hareket üssü de Garp Trablus'tu. Sinan Paşa'nın bir oyunu dolayısıyla oradan yoksun kalmış . Rüstem Paşa tara ndan çevrilen dalavereyi duyunca, hemen kalitasına atlayarak Gelibolu'ya geldi. Orada karaya çıkmasıyla oranın en koşucu a nı sa n alması bir oldu. A na sıçrayınca, o sırada sefere çıkmış olan ve Edirne'ye varmak üzere olan Kanuni Süleyman'ı bulmak üzere a nı dörtnala sürdü. Nallar tahta köprülerin üzerinde gürleyerek veakar suların içinde şapırdayarak uçuyorlardı. Turgut Reis köylerin, kasabaların ortasından tam hızla geçerken, herkes hayret içinde birbirine Bu süvari acaba kimdir. diye soruyordu. Bazılarınca Turgut Reis, Kanuniye Edirne'de ye ş ve uzun uzadıya kural ve törenlere gerek görmeden a ndan inince hemen padişahın huzuruna çık . Sözlerine güvenilir bazı Türk denizcilerine ve İtalyan kroniklerine göre ise Turgut Reis, Edirne yolunda rastgeldiği Grand Turco nun, yani Kanuni'nin a nın gemini tutar. Her iki söylen de Turgut Reis'in seciyesine uygundur... Elli altmış yıldır denizlerin kahrını çekmişak sakallı denizci hiç başını eğmeden padişahın önünde durur ve Garp Trablus'u ister. Resmi ﬁlonun Akdeniz'e her çıkışında, donanmanın komutanı kim olursa olsun Kanuni'nin verdiği talimat hiç değişmiyordu. O talimat, Turgut Reis ne derse onu yapınız. anlamına gelirdi. İşte bu nedenle padişah, Garp Trablus'un sancak beyliğini hemen Turgut Reis'e verdi. Bu sırada (1552) Osmanlı ﬁlosu, Sinan Paşanın komutasında olarak, yardım yalvarmış olan Fransa'nın imdadına gidiyordu. İki ﬁlo, Ba İtalya sularında buluşacaklardı. Fakat Fransız ﬁlosu gecikiyordu. Osmanlı ﬁlosu İtalya kıyısında Os ya'da iken Andrea Dorya'nın, kırk elli parça gemi ile Cenova'dan Napoli'ye gelmekte olduğu anlaşıldı. Sinan Paşa aceleyle Sicilya kıyılarına akınlar yapmakta olan Turgut Reis'i çağırarak neler yapılması gerek ğini ondan sordu. Turgut Reis Os ya'nın kuzeyindeki Bons adalarına gidilip orada pusu kurulmasını önerdi ve kendisi de donanmaya katıldı. Dorya bu adalarla İtalya arasındaki kanaldan (eni kırk mil) geçmek zorundaydı. Turgut, adaların yüksek noktalarına gözcüler çıkardı. Dorya pek sakınmalı davranıyordu, pek uzaklara gözcü kırlangıçlar gönderiyordu. Yolun açık olduğuna iyice inanmadan demir sökmüyordu. Osmanlı donanmasının Bons adalarına doğru uzaklaş ktan sonra bir daha görünmediğini öğrenmiş . Savaş kurulunu topladı. Komutanların bir kısmı Napoli'ye gidilmesi, bir kısmı da Cenova'ya dönülmesi ﬁkrinde idiler. Dorya, sonunda adadan elden geldiğince uzaktan geçmek üzere Napoli'ye gitmek kararını verdi. Dorya, takımadalardan otuz mil ötede iken ortalıkta hiçbir tekne görünmüyordu. İspanyol ve Cenevizliler derin bir soluk aldılar. Ağustosun beşinci günü bitiyordu. Gece ortası idi, tam o sıra ay doğup da ortalığı aydınla ğı zaman, Turgut Reis'in on iki kadırgasının, en arkadaki Granata kadırgasını izlemekte olduğu görüldü. Don Juan do Mendoza nın komutasında olan bu geminin etra sarılarak zaptedildi. Bunu gören İspanyol ve Ceneviz ﬁlosu bozguna uğradı. Başta Dorya olmak üzere ﬁlo, rota değiş rerek Sardenya yolunu tu u. Turgut Reis hep en arkadaki kadırgaya ya da kadırgalara saldıra saldıra ﬁloyu ağza alınan bir şeker gibi eri yordu. Son olarak Barbara Santa galisi kanlı bir rampadan sonra alındı. Bu gemide Napoli koruyucu kuvve ne gönderilen kümeli paralar vardı. Dorya, Turgut Reis'in elinden ancak gemisinin hızı sayesinde kurtulabildi. Ertesi sene Osmanlı donanması Yunanistan'da Modon (Methon) limanında Turgut Reis'e kavuştu. Osene Fransa'nın ricası üzerine Korsika Adası zaptedildi. Turgut Reis Sinan Paşa'dan Sicilya açıklarında ayrıldı ve onu bir daha görmedi, çünkü Sinan Paşa o sene İstanbul'da öldü. 1554 yılında Kaptanı Derya seçilen Piyale Bey, Çanakkale'den çıkarak Sicilya'nın güneyinde Turgut Reis'e kavuştu. Elbe Adası işgal edildi. Türk ﬁlosu ayrıldıktan sonra Korsika'yı işgale giden Andrea Dorya, donanmanın geldiğini duyunca, kırk elli kadırgasıyla Cenova'ya kaç ... Türk ve Fransız komutanları arasında anlaşmazlık çık ğı için de Türk donanması çekilip gitti. Piyale Paşa, her yıl donanmayla çıkışında hem Kanuni'nin emri, hem de kendi arzusuyla Turgut Reis'e kavuşur ve o yılın seferini birlikte yaparlardı. Böylecedir ki Oran ve Beccaye zaptedilerek İspanyolların Cezayir kıyılarından ayakları tamamen kesildi. Bu yıllarda Sorrento ve Napoli kaleleri yerle bir edildi. Papa, Piyale ve Turgut Reis'in Roma üzerine yürüyeceklerinden korkarak Va kan'dan kaç . Bir sene sonra Balear adaları zaptedildi. Bu esnada Şarlken istifa etti. Oğlu İkinci Filip tahta çıktı. İspanyol bayrağının Akdeniz'de gezebilmesi için Turgut Reis'in Trablus dayanak noktasından yoksun edilmesi gerekiyordu. Filip, kaça mal olursa olsun Trablus'un zap nı Sicilya valisine emre . Demek ki Bodrumlu çoban oğlu Turgutca, hiç de korkutmak arzusunda olmadığı halde Rüstem Paşa zamanında Osmanlı İmparatorluğunu korkutmuş ve İspanya İmparatorluğunu tretmiş bulunuyordu. İspanya, Papa, Cenova, Floransa, Malta, Sicilya, Napoli, Monako savaş gemileri 1559 Ağustosunda Messina'da toplanmaya başladılar. Medina Seli Dükü Don Juan de la Serda başkomutan atandı. Doksan dokuz savaşgemisine on dört bin zırhlı piyade neferi bindirildi. Lampedusa Adası yoluyla Cirbe Adasına geldiler, oradan da Trablus önüne vardılar. Burada gemilerde hastalık çık . Fakat hücumu göze alamayarak Cirbe'ye döndüler. Orasını tahkim e ler. Serda, Conzage, Sen Juan ve Andrea Dorya adlarıyla dört büyük savunak inşa e ler. Bunlar, savunma uzmanı Antonio Con tara ndan yaptırıldı. Mayıs ayının, sıcak bir günüydü. Malta'dan Cirbe'ye gelen bir rkata, Türk ﬁlosunun kıble lodosis kâme nde Cirbe'ye doğru ilerlemekte olduğu haberini verdi. İspanyol donanmasını bir telaş r aldı. Papa ﬁlosu komutanı Flaminio Orsini ve Jan Dorya hemen kaçmak ﬁkrindeydiler. Sipiyone Dorya gemileri kalelerin korumasına çekmek düşüncesiydeydi. Don Juan de la Serda, tar şmanın uzun sürmekte olduğunu iddia ederek hemen ricat emrini verdi. Panik başladı. Askerler gemilere ye şebilmek için ﬁlikalarda birbirinin üzerine yığılıyorlar, ﬁlikaları alabora ediyorlardı. Bir tara an da İspanyollara tara ar olmuş Araplar canını kurtaran kaptandır. diye adadan kaçıyorlardı. Gemiler limandan gece ortası bin bir güçlükle kaçabildiler. Serenlerin uçlarına bağlanarak yüksel len gözcüler, şafak sökerken, Türkler geliyor. diye bağırıp çağırmaya koyuldular. Bir iki saat sonra iki ﬁlonun arasındaki mesafe dört mile inmiş . Türk donanması hücuma geç . Düşman ikiye ayrıldı ve çil yavrusu gibi dağılmaya başladı. Gemilerin ba rılmayan veya zaptedilmeyenleri pek azdı. Ondan sonra Cirbe Adasındaki savunağın alınması kaldı. Piyale Paşa adaya dönünce Turgut Reis'i adada buldu. İs hkâmları sıkış rma işine başlamış . Adanın zap aylarca sürdü. Adanın duvarları nihayet Turgut Reis tara ndan şöyle yıkıldı. Türk siperleri düşman tabyalarına öylesine yaklaş rıldı ki, tabyaların temelleri kazılabiliyordu. Bunlar, hurma kütüklerinin yere saplanılması ve hurma kazıklarının arasının da taşlar ve topraklarla doldurulmasıyla yapılmış . Turgut Reis hurma kazıklarının yerdeki uçlarına halatlar bağla . Bu halatlara bir iki bin kişi heyemola. diyerek asılınca, is hkâm uzmanı Antonio Con 'nin eseri paldır küldür yere yuvarlanıverdi. Cirbe Adası böyle zaptedildi. Türkçe yayın hakları © 2011 Bkz Yayıncılık Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. Domingo, Bkz Yayıncılık markasıdır. Çeviri Dost Körpe Yayına Hazırlayan Mehmet Murat Arayıcı Kapak ve Sayfa Uygulama Ayhan Şensoy Kapak Fotoğrafı Albert Watson Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın tümünün veya içeriğinin herhangi bir bölümünün yayıncının yazılı izni olmadan, fotokopi yöntemi dahil, elektronik ya da mekanik herhangi bir yolla çoğaltılması yasaktır. Bkz Yayıncılık Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. Asmalımescit Mah. Ensiz Sok. Simon & Schuster'da otuz yıldır editörüm olan Alice Mayhew, yayıncı Jonathan Karp ve temsilcim Amanda Urban bu kitabın oluşturulmasında sıra dışı bir gayret ve özen sergilediler. Asistanım Pat Zindulka sessiz sedasız yardımcı oldu. Babam Irwin'e ve kızım Betsy'ye de kitabı okuyup tavsiyelerde bulundukları için teşekkür etmek istiyorum. Ve her zamanki gibi karıma, Cathy'ye redaksiyonu, önerileri, akıllıca öğütleri ve çok daha fazlası için derinden minnettarım. Atari'de baş mühendis Pong'u tasarladı ve Jobs'ı işe aldı. Bill Atkinson. İlk Apple çalışanlarından Macintosh için grafikler tasarladı. Gil Amelio. 1996'da Apple'ın CEO'su oldu, NeXT'i satın aldı, Jobs'ı geri getirdi. Chrisann Brennan. Jobs'ın Homestead Lisesi'ndeki kız arkadaşı, kızı Lisa'nın annesi. Nolan Bushnell. Atari'nin kurucusu ve Jobs'ın girişimcilikte rol modeli. Lisa Brennan-Jobs. Jobs'la Chrisann Brennan'ın kızları 1978'de doğdu ve başta Jobs tarafından terk edildi. Bill Campbell. Jobs'ın Apple'daki ilk döneminde şirketin pazarlama şefi ve Jobs'ın geri dönüşünden sonra onun sırdaşı ve yönetim kurulu üyesi. Edwin Catmull. Pixar'ın kurucularından ve daha sonra bir Disney yöneticisi. Kobun Chino. California'da yaşayan ve Jobs'ın spiritüel öğretmeni olan bir Soto Zen ustası. Lee Clow. Apple'ın 1984 reklamını yaratan ve Jobs'la otuz yıl çalışan muzip reklamcılık sihirbazı. Deborah Debi Coleman. Mac ekibinin ilk zamanlarındaki gözüpek müdür sonradan Apple'ın üretim departmanının başına geçti. Tim Cook. Jobs'ın 1998'de işe aldığı ve 2011'de CEO'luğu devrettiği istikrarlı, soğukkanlı yönetici. Eddy Cue. Apple'da internet servisleri şefi, Jobs'ın içerik şirketleriyle görüşmelerdeki sağ kolu. Andrea Andy Cunningham. Regis McKenna'nın şirketinde çalışan ve Macintosh'un ilk yıllarında Jobs için çalışan halkla ilişkiler yöneticisi. Michael Eisner. Pixar anlaşmasını yapan ve ardından Jobs'la zıtlaşan sıkı pazarlıkçı Disney CEO'su. Larry Ellison. Oracle'ın CEO'su ve Jobs'ın arkadaşı. Tony Fadell. 2001'de Apple'a iPod'u geliştirmesi için getirilen punkçı mühendis. Scott Forstall. Apple'ın mobil cihaz yazılımı bölümünün şefi. Robert Friedland. Reed öğrencisi, bir elma çiftliği komününün mülk sahibi ve Doğu'nun ruhani bilgeliğinin arayıcısı Jobs'ı etkiledi ve ardından bir maden şirketini yönetti. Jean-Louis Gassée. Apple Fransa'nın yöneticisi Jobs 1985'te kovulunca Macintosh bölümünü devraldı. Bill Gates. 1955'te doğan diğer bilgisayar dehası. Andy Hertzfeld. Şakacı, dostane yazılım mühendisi ve Jobs'ın orijinal Mac ekibinden arkadaşı. Joanna Hoffman. Orijinal Mac ekibinin Jobs'a karşı çıkabilecek kadar cesur üyesi. Elizabeth Holmes. Reed'de Daniel Kottke'nin kız arkadaşı ve ilk Apple çalışanlarından biri. Rod Holt. Jobs'ın 1976'da Apple II'nin elektrik mühendisi olarak işe aldığı, zincirleme sigara içen Marksist. Robert Iger. 2005'te Eisner'ın yerine geçerek Disney CEO'su oldu. Jonathan Jony Ive. Apple'ın baş tasarımcısı Jobs'ın ortağı ve sırdaşı oldu. Abdulfattah John Jandali. Wisconsin'de okuyan Suriye doğumlu yüksek lisans öğrencisi Jobs'la Mona Simpson'ın biyolojik babası oldu sonradan Reno civarındaki Boomtown kumarhanesinde yiyecek içecek müdürlüğü yaptı. Clara Hagopian Jobs. Ermeni göçmenlerin kızı 1946'da Paul Jobs'la evlendi ve Steve Jobs'ı 1955'te doğmasından kısa süre sonra evlat edindiler. Erin Jobs. Steve Jobs'la Laurene Powell'ın sessiz, ciddi, ortanca çocukları. Eve Jobs. Steve Jobs'la Laurene Powell'ın enerjik, canlı, en küçük çocukları. Patty Jobs. Paul ve Clara Jobs tarafından, Steve'i evlat edinmelerinden kısa süre sonra evlat edinildi. Paul Reinhold Jobs. Wisconsin doğumlu, sahil güvenlikte çalışan denizci 1955'te karısı Clara'yla birlikte Steve'i evlat edindi. Reed Jobs. Steve Jobs'la Laurene Powell'ın en büyük çocukları yakışıklılığını babasından, kibarlığını annesinden almış. Ron Johnson. 2000'de Jobs tarafından, Apple mağazalarını geliştirmesi için işe alındı. Jeffrey Katzenberg. Disney Stüdyoları Başkanı Eisner'la zıtlaştı ve 1994'te istifa edip, DreamWorks SKG'nin kurucularından biri oldu. Daniel Kottke. Jobs'ın Reed'deki yakın arkadaşı Hindistan'da birlikte gezdiler ilk Apple çalışanlarından. John Lasseter. Pixar'ın kurucularından ve şirketteki yaratıcı güç. Dan'l Lewin. Önce Apple'da, sonra da NeXT'te Jobs'ın yanında çalışan pazarlama sorumlusu. Mike Markkula. İlk büyük Apple yatırımcısı ve yönetim kurulu başkanı Jobs için bir baba figürü. Regis McKenna. Başlarda Jobs'a yol gösteren ve gurusu olarak kalan halkla ilişkiler sihirbazı. Mike Murrey. Macintosh'un ilk zamanlarında pazarlama müdürü. Paul Otellini. Intel CEO'su Macintosh'un Intel çiplerine geçmesine katkıda bulundu, ama iPhone işini alamadı. Laurene Powell. Becerikli ve güleryüzlü Penn mezunu Goldman Sachs'a ve ardından Stanford'a gitti 1991'de Jobs'la evlendi. Arthur Rock. Efsanevi teknoloji yatırımcısı, Apple'ın ilk zamanlarında yönetim kurulu üyesi, Jobs için baba figürü. Jonathan Ruby Rubinstein. NeXT'te Jobs'ın yanında çalıştı, 1997'de Apple'ın baş donanım mühendisi oldu. Mike Scott. Markkula tarafından 1977'de Apple'ın başkanı olması ve Jobs'ı hizaya sokmaya çalışması için getirildi. John Sculley. Pepsi yöneticisi 1983'te Jobs tarafından Apple'ın CEO'luğuna getirildi Jobs'la zıtlaştı ve 1985'te onu yerinden etti. Joanne Schieble Jandali Simpson. Steve Jobs'ın ve Mona Simpson'ın Wisconsin doğumlu biyolojik annesi Steve'i evlatlık verdi, Mona'yıysa kendisi yetiştirdi. Mona Simpson. Jobs'ın biyolojik kız kardeşi 1986'da akrabalıklarını keşfedince yakınlaştılar. Annesi Joanne'den (Burası Olmasın Da), Jobs'la kızı Lisa'dan (Sıradan Bir Adam) ve babası Abdulfattah Jandali'den (Kayıp Baba) biraz esinlenilmiş romanlar yazdı. Alvy Ray Smith. Pixar'ın kurucularından Jobs'la zıtlaştı. Burrell Smith. Orijinal Mac ekibindeki melek yüzlü, dahi, sorunlu programcı 1990'larda şizofreniye yakalandı. Avadis Avie Tevanian. NeXT'te Jobs ve Rubinstein'la birlikte çalıştıktan sonra 1997'de Apple'da baş yazılım mühendisi oldu. James Vincent. Müziksever bir İngiliz Apple'ın reklam ajansının Lee Clow'la ve Duncan Milner'la birlikte genç ortağı. Ron Wayne. Jobs'la Atari'de tanıştı, başta Jobs ve Wozniak'la birlikte Apple'ın ilk ortaklarından oldu, ama sonra hata yapıp kurucu hisselerinden vazgeçti. Stephen Wozniak. Homestead Lisesi'nin elektronik bağımlısı gençlerinin yıldızı Jobs onun muhteşem devre kartlarını paketleyip pazarlamanın yolunu buldu. Dünyayı değiştirebileceklerini düşünecek kadar çılgın olan insanlar, bunu yapan insanlardır. – Apple'ın Farklı Düşün reklamı, 1997 GİRİŞ Bu Kitap Nasıl Yazıldı. 2004 yazının başında Steve Jobs beni aradı. Yıllardır uzaktan arkadaştık, arada sırada samimiyetimiz artıyordu, özellikle de o Time dergisinin kapağında veya CNN'de, çalıştığım yerlerde haber yapıldığını görmek istediği yeni bir ürünü piyasaya sürerken. Ama artık o iki yerde de çalışmadığımdan, ondan pek haber almıyordum. Geçenlerde katıldığım Aspen Enstitüsü'nden biraz bahsettik ve ona Colorado'daki yaz kampımızda konuşma yapmasını teklif ettim. Seve seve gelirim, ama sahneye çıkmak için değil, dedi. Benimle yürüyüş yapıp konuşmak istiyordu. Bu biraz tuhaf geldi. Onun ciddi konuşmalarını uzun yürüyüşlerde yapmayı yeğlediğini henüz bilmiyordum. Biyografisini yazmamı istediğini öğrendim sonunda. Geçenlerde bir Benjamin Franklin biyografim yayınlanmıştı, şimdi de Albert Einstein'ı yazıyordum ve ilk tepkim kendini bu süreçteki doğal bir selef olarak mı gördüğünü şaka yollu sormak oldu. Hâlâ inişli çıkışlı bir kariyerin ortasında olduğunu varsaydığımdan teklifini reddettim. Şimdi olmaz, dedim. Belki on veya yirmi yıl sonra, sen emekliye ayrılınca. Onu 1984'ten beri tanıyordum, Manhattan'daki Time-Life binasına editörlerle öğle yemeği yemeye ve yeni Macintosh'unu övmeye geldiği günden beri. O zamanlar bile huysuzdu, bir Time muhabirine fazla ifşa edici bir haber yazarak kendisine zarar verdiği için saldırmıştı. Ama sonradan onunla konuşunca ilginç canlılığı birçok kişi gibi beni de epey etkilemişti. Apple'dan kovulmasından sonra bile bağlantıyı koparmadık. Ondan insan olarak hoşlanıyordum. Apple'ın tahtına geri döndüğünde onu Time'a kapak yaptık ve kısa süre sonra bana yüzyılın en etkili insanlarıyla ilgili bir serimiz konusunda fikirler sunmaya başladı. Farklı Düşün reklam kampanyasını başlatmıştı, bu kampanyada bizim de düşündüğümüz bazı insanların ikonik fotoğrafları vardı ve Steve Jobs tarihsel etkileri değerlendirme çabasını cezbedici buluyordu. Biyografisini yazma teklifini reddetmemden sonra arada sırada haberleştik. Bir ara ona e-posta yazıp kızımdan duyduğum bir şeyin, Apple logosunun Alman savaş kodlarını çözen ve ardından siyanürlü elma ısırarak intihar eden İngiliz bilgisayar öncüsü Alan Turing'den esinlenildiğinin doğru olup olmadığını sordum. Bana bunun doğru olmadığını, ama akıl etmediğine hayıflandığını söyledi. Böylece Apple'ın başlangıç tarihi hakkında konuşmaya başladık ve bir kitap yazabilirim düşüncesiyle o konuda bilgi toplamaya başladığımı fark ettim. Einstein biyografisi yayınlanınca Steve Jobs Palo Alto'daki bir imza günüme geldi ve beni kenara çekip biyografisini yazmamı teklif etti yine. Israrına şaşırmıştım. Mahremiyetine düşkün olduğu biliniyordu ve kitaplarımın herhangi birini okuduğunu düşünmem için sebep yoktu. Belki ileride, demeyi sürdürdüm. Ama 2009'da karısı Laurene Powell açık konuştu Steve hakkında kitap yazacaksan elini çabuk tut. Jobs ikinci defa hastalık izni almıştı. Karısına Jobs'ın bu fikri ilk ortaya attığında hasta olduğunu bilmediğimi itiraf ettim. Neredeyse kimse bilmiyordu, dedi. Jobs'ın kanser ameliyatı olmadan hemen önce beni aradığını ve bu ameliyatı hâlâ sır olarak tuttuğunu açıkladı. O zaman bu kitabı yazmaya karar verdim. Jobs kitaba hiç karışmayacağını, hatta önceden görme hakkını bile kullanmayacağını söyleyerek beni şaşırttı. Bu senin kitabın, dedi. Hatta okumayacağım bile. Ama o sonbaharda daha sonra işbirliği konusunda fikrini değiştirmiş gibiydi ve bunu bilmesem de tekrar kanser sorunları yaşamaya başlamıştı. Telefonlarıma karşılık vermeyi kesti ve projeyi bir süreliğine rafa kaldırdım. Sonra, 2009'un yılbaşı arifesinde Jobs beklenmedik bir şekilde beni aradı. Palo Alto'daydı, tek kız kardeşiyle, yazar Mona Simpson'la birlikte evindeydi. Karısıyla üç çocukları kısa bir kayak gezisine çıkmışlardı, ama kendisi onlara katılacak kadar sağlıklı değildi. Düşünceli bir ruh halindeydi ve bir saatten fazla konuştu. On iki yaşındayken bir frekans sayıcı yapmak istediğini, telefon rehberinde HP'nin kurucusu Bill Hewlett'ı bulduğunu ve parça istemek için onu aradığını anımsamakla başladı. Jobs hayatının son on iki senesinin, Apple'a geri döndüğünden beri geçen sürenin yeni ürünler yaratmak açısından en üretken dönemi olduğunu söyledi. Ama daha da önemli hedefinin Hewlett'ın ve arkadaşı David Packard'ın yaptığını yapmak, yani ölümünden sonra da yaratıcılığını koruyacak bir şirket yaratmak olduğunu söyledi. Çocukken beşeri bilimlere meraklıydım, ama elektroniği severdim, dedi. Sonra kahramanlarımdan birinin, Polaroid'den Edwin Land'in beşeri bilimlerle diğer bilimlerin kesiştiği yerde durabilen insanların önemiyle ilgili sözünü okuyunca bunu yapmak istediğime karar verdim. Biyografi için konular öneriyordu sanki (ve en azından bu konu iyiydi). Hem beşeri bilimlere, hem de diğer bilimlere yatkınlık güçlü bir kişilikte birleşince ortaya çıkabilen yaratıcılık, Franklin ve Einstein biyografilerimde en çok ilgilendiğim konuydu ve 21. yüzyılda yaratıcı ekonomilerin yaratılmasında kritik önem taşıyacağına inanıyorum. Jobs'a neden biyografisini yazmamı istediğini sordum. Sen insanları konuşturmayı iyi beceriyorsun bence, diye karşılık verdi. Beklemediğim bir yanıttı bu. İşten kovduğu, kötü davrandığı, terk ettiği veya bir şekilde sinirlendirdiği düzinelerce insanla görüşmem gerekeceğini biliyordum ve onları konuşturmamdan hoşlanmayacağından korkuyordum. Sahiden de röportaj yaptığım insanları duyunca huzursuzlandı. Ama birkaç ay sonra insanları, hatta düşmanlarını ve eski kız arkadaşlarını bile benimle konuşmaya teşvik etmeye başladı. Sınır koymaya da kalkışmadı. Gurur duymadığım bir sürü şey yaptım, örneğin 23 yaşındayken kız arkadaşımı hamile bırakmam ve sonrasındaki tavrım bunlardan biri, dedi. Ama öğrenilmesine izin veremeyeceğim kadar kötü sırlarım yok. Onunla kırk civarında görüşme yaptım. Bazıları Palto Alto'daki oturma odasında yapılan resmi röportajlardı, diğerleriyse uzun yürüyüşlerde ve araba gezilerinde ya da telefonda yapılan konuşmalardı. On sekiz ay boyunca süren ziyaretlerim sırasında bana giderek daha çok açıldı, Apple'daki veteran iş arkadaşlarının gerçekliği çarpıtma sahası dedikleri şeye zaman zaman tanık olsam da. Bunun sebebi bazen Jobs'ın bellek hücrelerinin hepimizin başına gelen şekilde istemsizce hata yapması, bazense uydurma bir gerçeklik yorumunu hem bana hem de kendine sunmasıydı. Anlattıklarını kontrol etmek için yüzden fazla arkadaşıyla, akrabalarıyla, rakipleriyle, hasımlarıyla ve iş arkadaşlarıyla görüştüm. Bu projeye katkıda bulunan karısı Laurene de kısıtlama getirmeye veya yönlendirmeye kalkışmadı, yayınlayacaklarımı önceden görmeyi de talep etmedi. Hatta Jobs'ın sadece olumlu değil olumsuz yönleri konusunda da dürüst olmamda diretti. Kendisi hayatımda tanıdığım en akıllı ve sağduyulu insanlardan biri. Onun hayatının ve kişiliğinin son derece berbat yönleri var, gerçek bu, dedi daha en baştan. Bunları örtbas etmeye çalışmamalısın. O gerçeği çarpıtmakta ustadır, ama aynı zamanda ilginç bir hayat öyküsü var ve tamamının doğru bir şekilde anlatılmasını istiyorum. Bunu başarıp başaramadığıma karar vermeyi okuyucuya bırakıyorum. Bu dramdaki bazı olayları farklı anımsayacak veya zaman zaman Jobs'ın gerçekliği çarpıtma sahasında kısılı kaldığımı düşünecek kişiler çıkacaktır eminim. Henry Kissinger hakkında kitap yazarken olduğu gibi (ki bu projeye iyi bir hazırlıktı), insanların Jobs hakkında son derece yoğun olumlu ve olumsuz hisler beslediklerini ve Rashomon etkisinin sık sık belli olduğunu fark ettim. Ama çelişkili anlatıları adilce dengelemek ve kullandığım kaynaklar konusunda şeffaf olmak için elimden geleni yaptım. Bu kitap kusursuzluk tutkusu ve azmi sayesinde altı endüstride kişisel bilgisayarlarda, animasyon filmlerde, müzikte, telefonlarda, tablet bilgisayarlarda ve dijital yayıncılıkta çığır açan yaratıcı bir girişimcinin inişli çıkışlı hayatıyla ve sarsıcı bir şekilde güçlü karakteriyle ilgilidir. Listeye yedinci bir endüstri eklenebilir Jobs'ın tam olarak çığır açmasa da yenilik getirdiği perakende satış mağazaları. Ayrıca sadece web sitelerinde değil, daha çok uygulamalarda temellenen dijital içerikler için yeni bir pazarın yolunu açtı. Bu arada çığır açıcı ürünler üretmekle kalmayıp, kalıcı şirketini ikinci denemesinde kendi DNA'sıyla, yani vizyonunu sürdürebilecek yaratıcı tasarımcılarla ve girişken mühendislerle donattı. Bu kitabın aynı zamanda mucitlikle ilgili olduğunu umuyorum. Birleşik Devletlerin yaratıcılık avantajını korumanın yollarını aradığı ve dünyadaki toplumların yaratıcı dijital çağ ekonomileri oluşturmaya çalıştıkları bir dönemde Jobs yaratıcılığın, hayal gücünün ve süreğen mucitliğin mutlak ikonudur. 21. yüzyılda değer üretmenin en iyi yolunun yaratıcılığı teknolojiyle birleştirmek olduğunu bildiğinden, hayal gücü sıçrayışlarını takdire şayan mühendislik başarılarıyla birleştiren bir şirket kurdu. O ve Apple'daki iş arkadaşları farklı düşünebiliyorlardı Sadece odak grubu temelli, gösterişsiz ürün yenilikleri geliştirmekle kalmayıp, tüketicilerin ihtiyaç duyduklarını henüz bilmedikleri yeni cihazlar ve hizmetler sundular. Jobs kolayca taklit edilebilecek, örnek alınacak bir patron ya da insan değildi. İçine şeytan kaçmış gibi olduğu zamanlarda çevresindekilerin hiddete ve umutsuzluğa kapılmalarına yol açabiliyordu. Ama kişiliğiyle tutkuları ve ürünleri birbiriyle bağlantılıydı, tıpkı Apple'ın donanımlarının ve yazılımlarının genellikle entegre bir sistemin parçaları olması gibi. Dolayısıyla hayat öyküsü hem eğitici hem de uyarıcıdır yaratıcılıkla, karakterle, liderlikle ve değerlerle ilgili derslerle doludur. Shakespeare'in 5. Henry'si –dikkafalı ve toy Prens Hal'ın tutkulu ama hassas, katı ama duygusal, ilham verici ama kusurlu bir krala dönüşmesinin öyküsüdür– bir temenniyle başlar Ah ateşten yapılma bir ilham perisi yükselse / Mucitliğin en aydınlık göğüne. Prens Hal'ın durumu basitti yapması gereken tek şey babasının mirasıyla uğraşmaktı. Steve Jobs içinse mucitliğin en aydınlık göğüne yükselmek, iki çift ebeveynin ve silikonu altına dönüştürmeyi yeni yeni öğrenen bir vadide büyümenin öyküsüyle başlar. 1. Bölüm Çocukluk Terk Edilen ve Seçilen Paul Jobs ve Steve, 1956 Homestead Lisesi Yıllığı'ndan Sunnyvale'deki ev ve Apple'ın doğduğu garaj Evlat Edinilmesi Paul Jobs 2. Dünya Savaşı'ndan sonra Sahil Güvenlik'ten terhis olunca tayfa arkadaşlarıyla bahse girdi. San Francisco'ya gelmişlerdi, gemileri orada terhis edilmişti ve Paul iki hafta içinde kendine evlenecek birini bulacağına bahse girdi. Sırım gibi, dövmeli bir motor makinistiydi, bir seksen boyundaydı, hafif James Dean'i andırıyordu. Ama Ermeni göçmenlerin iyi huylu kızı Clara Hagopian'la çıkması yakışıklılığı sayesinde olmadı. O akşam dışarı çıkmayı planlayan kızın arkadaş grubunda araba yoktu, oysa Paul ve arkadaşlarında bir tane vardı. Paul on gün sonra, 1946 Mart'ında Clara'yla nişanlanıp bahsi kazandı. Onlarınki mutlu bir evlilik olacaktı 40 yıldan fazla sürdü, ölüm onları ayırana dek. Paul Reinhold Jobs, Wisconsin'deki Germantown'da bulunan bir mandıra çiftliğinde büyümüştü. Babası alkolik olsa da ve onu bazen dövse de, Paul sert görünüşünün altında kibar ve sakin bir insan olarak yetişmişti. Liseyi yarım bıraktıktan sonra Orta Batı'da gezinip makinistlik yapmıştı, 19 yaşında da Sahil Güvenlik'e katılmıştı, oysa yüzme bilmiyordu bile. Makinistlik ve ateşçilik yeteneğiyle takdir toplamıştı, ama arada sırada ufak tefek olaylara karıştığından rütbesi erlikten öteye gidememişti. Clara New Jersey'de doğmuştu ebeveyni 1915 Türk-Ermeni olayları sonrasında oraya göçmüşlerdi ve Clara çocukken San Francisco'nun Mission Bölgesi'ne yerleşmişlerdi. Clara'nın pek kimseye bahsetmediği bir sırrı vardı Daha önce evlenmişti, ama kocası savaşta öldürülmüştü. Yani Paul Jobs'la çıktığı gün yeni bir hayata başlamaya hazırdı. Savaş sırasında çoğu insan gibi onlar da yeterince heyecan yaşamışlardı ve artık sadece bir yere yerleşmek, çocuk yetiştirmek ve daha sakin bir hayat sürmek istiyorlardı. Paraları az olduğundan Wisconsin'e taşınıp birkaç sene Paul'ün ebeveyninin evinde kaldılar, sonra da Indiana'ya taşındılar ve Paul orada, International Harvester şirketinde makinistlik yapmaya başladı. Eski arabalarla uğraşmaya bayılıyordu ve boş zamanlarında onları alıp, elden geçirip satarak para kazanıyordu. Sonunda işini bırakıp tam gün ikinci el araba satıcılığı yapmaya başladı. Clara'ysa San Francisco'yu seviyordu ve 1952'de kocasını oraya geri dönmeye ikna etti. Sunset Bölgesi'nde, Golden Gate Parkı'nın hemen güneyinde Pasifik'e bakan bir daire tuttular ve Paul bir finans şirketinde icracılık yapmaya, sahiplerinin borcunu ödemediği arabaları kilitlerini açarak toplamaya başladı. Ayrıca bu arabaların bazılarını satın alıp, onarıp satarak iyi para kazanıyordu. Ancak hayatlarında bir eksiklik vardı. Çocuk istiyorlardı, ama Clara dış gebelik geçirmişti – döllenmiş yumurta uterus yerine fallop tüpüne yerleşmişti– ve artık kısırdı. Dolayısıyla 1955'te, evliliklerinin dokuzuncu yılında, bir çocuğu evlat edinmeye karar verdiler. Paul Jobs gibi Joanne Schieble da Alman kökenli, köylü bir Wisconsin ailesindendi. Babası Arthur Schieble Green Bay civarından göç etmişti orada karısıyla birlikte sahip olduğu bir vizon çiftliği vardı ve emlakçılıktan fotoğraf baskıcılığına dek çeşitli işlerde başarılı olmuştu. Özellikle kızının aşk ilişkileri konusunda son derece sertti ve onun ilk aşkını, –Katolik olmayan ressamı– hiç beğenmemişti. Dolayısıyla Joanne Wisconsin Üniversitesi'nde ihtisas yaparken Abdulfattah John Jandali adlı Suriyeli bir Müslüman asistana aşık olunca, babasının onu evlatlıktan reddetme tehdidini savurması şaşırtıcı değildi. Jandali önde gelen bir Suriyeli ailenin dokuz çocuğunun en küçüğüydü. Petrol rafinerileri ve çeşitli şirketleri olan babası Şam'da ve Humus'ta geniş arazilere sahipti ve bir ara bölgedeki buğday fiyatlarını tamamen kontrolüne almıştı. Schieble ailesi gibi Jandaliler de eğitimi önemsiyorlardı aile fertleri İstanbul'da veya Sorbonne'da eğitim almışlardı nesiller boyu. Abdulfattah Jandali Müslüman olmasına karşın bir Cizvit yatılı okuluna gönderilmişti ve Beyrut'taki Amerikan Üniversitesi'nden lisans diploması aldıktan sonra siyasal bilgiler yüksek lisansı ve öğretim asistanlığı yapmak üzere Wisconsin Üniversitesi'ne gelmişti. 1954 yazında Joanne, Abdulfattah'la birlikte Suriye'ye gitti. Humus'ta iki ay kaldılar ve orada Abdulfattah'ın ailesinden Suriye yemeklerini öğrendi. Wisconsin'e geri döndüklerinde hamile olduğunu keşfetti. İkisi de 23 yaşındaydılar, ama evlenmemeye karar verdiler. Joanne'in o sırada ölüm döşeğinde olan babası, onu Abdulfattah'la evlenirse evlatlıktan reddetmekle tehdit etmişti. O küçük Katolik cemaatinde kürtaj da kolay bir seçenek değildi. Bu yüzden Joanne 1955 başında San Francisco'ya gitti bekâr annelere barınak sağlayan, bebeklerini doğurtan ve gizli evlat edinmeleri ayarlayan iyi kalpli bir doktor onu himayesine aldı. Joanne'in bir koşulu vardı Çocuğunu evlat edinecek insanlar üniversite mezunu olmalıydılar. Bu yüzden doktor bebeğin bir avukatla karısına verilmesini ayarladı. Ama oğlan doğduğunda –24 Şubat 1955–, seçilen çift kız çocuk istediklerine karar verip caydılar. Dolayısıyla doğan çocuk, bir avukatın değil mekaniğe düşkün, liseden terk bir adamla kitapçılık yapan dürüst karısının oğulları oldu. Paul ve Clara yeni bebeklerine Steven Paul Jobs adını verdiler. Ancak Joanne bebeğinin ebeveyninin üniversite mezunu olmasını istiyordu hâlâ. Çocuğun lise mezunu bile olmayan bir çifte verildiğini öğrenince evlatlık verme belgelerini imzalamayı reddetti. Bu uzlaşmazlık haftalarca sürdü bebek Steve, Jobs'ların evine yerleştirildiğinde bile. Sonunda Joanne pes etti, ama ancak Jobs'lardan çocuk için para biriktirip onu üniversitede okutacaklarının sözünü aldıktan sonra –hatta bu konuda imzalı taahhüt aldı–. Joanne'in gerekli belgeleri imzalamak istememesinin bir sebebi daha vardı. Babası ölmek üzereydi ve Joanne hemen ardından Jandali'yle evlenmeyi planlıyordu. Evlendikten sonra çocuklarını geri alabilmeyi umuyordu –sonradan akrabalarına bunu, bazen ağlayarak söyleyecekti–. Arthur Schieble Ağustos 1955'te, çocuğun resmen evlat edinilmesinden birkaç hafta sonra öldü. Joanne ve Abdulfattah Jandali'yse o seneki Noel'in hemen ardından, Green Bay, St. Philip'deki Apostle Katolik Kilisesi'nde evlendiler. Jandali ertesi sene uluslararası ilişkiler doktorasını tamamladı ve sonra bir çocukları daha oldu, Mona adını verdikleri bir kız. Joanne'in 1962'de Jandali'den boşandıktan sonra yaşadığı maceraperest gezgin hayatını kızı – sonradan büyük bir romancı olacak olan Mona Simpson– Burası Olmasın Da adlı dokunaklı romanında işleyecekti. Ama Steve gizlilik içeren bir prosedürle evlatlık verildiğinden, birbirlerini bulmaları yirmi yıl sürecekti. Steve Jobs evlatlık olduğunu küçük yaştan beri biliyordu. Ailem bu konuda gayet açık davrandı, diye anlattı. Altı yedi yaşındayken evinin bahçesinde oturduğunu ve sokağın karşı tarafında oturan kıza evlatlık olduğunu söylediğini net anımsıyordu. Yani gerçek ailen seni istememiş mi. diye sormuş kız. Ahhhh. Kafamda şimşekler çaktı, dedi Jobs. Ağlayarak eve koştuğumu hatırlıyorum. Annemle babam dediler ki, ‘Hayır, anlamalısın.' Çok ciddiydiler, gözlerimin içine bakıyorlardı. ‘Seni özellikle seçtik,' dediler. İkisi de bunu söylediler ve yavaşça tekrarladılar. Her kelimenin üstüne basa basa söylediler. Terk edilmek. Seçilmek. Özel olmak. Bu kavramlar Jobs'ın benliğinin, kendine bakışının parçası haline geldiler. En yakın arkadaşları, doğduktan sonra terk edilmenin onda yara izleri bıraktığını düşünüyorlar. Bence yaptığı her şeyde mutlak kontrol sahibi olma arzusu kişiliğinden ve doğduktan sonra terk edilmiş olmasından kaynaklanıyor, diyor uzun süreli iş arkadaşı Del Yocam. Ortamını kontrol etmek istiyor ve ürünü kendisinin bir uzantısı olarak görüyor. Üniversiteden hemen sonra Jobs'la yakınlık kuran Greg Calhoun ise başka bir sebep görüyor. Steve terk edilmiş olmasından ve bunun yol açtığı acıdan epey bahsetti bana, diyor. Bu onu bağımsızlaştırdı. Farklı bir ritme uymaya başladı ve bunun sebebi, doğduğu dünyadan farklı bir dünyada yaşadığını bilmesiydi. Jobs sonradan, tam da biyolojik babasının kendisini terk ettiği yaştayken (23), kendisi de bir çocuk yapıp terk edecekti. (Kızın velayetini sonradan üstlendi.) O çocuğun annesi Chrisann Brennan, evlatlık verilmenin Jobs'ın içini kırık cam parçalarıyla doldurduğunu ve bazı davranışlarının anlaşılmasını kolaylaştırdığını söylüyor. 1980'lerin başlarında Apple'da Jobs'la yoğun bir şekilde birlikte çalışan Andy Hertzfeld, hem Brennan'la hem de Jobs'la yakınlığını koruyan az sayıda kişiden biri. Steve'le ilgili asıl mesele, neden bazen kendini tutamayıp da bazı insanlara içgüdüsel olarak, son derece zalimce ve zarar verici davranabildiği, diyor. Bunun sebebi doğduktan sonra terk edilmesi. Altta yatan asıl mesele, Steve'in hayatındaki terk edilmişlik olgusu. Jobs buna inanmıyor. Terk edildim diye çok çalıştığımı, başarılı olursam annemle babamın beni geri isteyeceklerini umduğumu filan düşünenler var, ama bu çok saçma, diyor ısrarla. Evlatlık olduğumu bilmek kendimi daha özgür hissetmemi sağlamış olabilir, ama kendimi asla terk edilmiş hissetmedim. Ebeveynim kendimi özel hissetmemi sağladılar hep. Sonradan, Paul ve Clara Jobs'tan üvey ailesi diye bahsedenlere, hatta gerçek ailesi olmadığını ima edenlere bile kızacaktı hep. Onlar %1000 gerçek ailemdi, diyor. Biyolojik ailesindense kısaca bahsediyor Onlar benim sperm ve yumurta bankamdılar – ağır konuşmuyorum, öyleydiler sadece, bir sperm bankası meselesiydi o kadar. Silikon Vadisi Paul ve Clara Jobs'ın yeni oğullarına sağladıkları çocukluk, 1950'lerin sonlarında pek çok açıdan tipikti. Steve iki yaşındayken Patty adlı bir kızı evlat edindiler ve bir banliyö evine taşındılar. olduğundan, hemen güneydeki daha ucuz bir kasaba olan Mountain View'deki bir parsellenmiş araziye yerleştiler. Paul Jobs orada oğluna mekanik ve araba sevdasını aşılamaya çalıştı. Steve, bu artık çalışma tezgâhın, dedi, garajlarındaki masanın bir kısmını çizgiyle ayırarak. Jobs babasının zanaatkârlığından etkilendiğini anımsıyor. Babamın tasarım anlayışının epey iyi olduğunu düşünüyordum, diyor, çünkü her şeyi yapabiliyordu. Dolaba ihtiyacımız varsa bir tane yapıyordu. Çitimizi yaparken bana bir çekiç verdi, onunla birlikte çalışayım diye. Elli yıl sonra o çit hâlâ Mountain View'deki evin arka ve yan bahçesini çevreliyor. Jobs bana onu gösterirken kazıkları okşadı ve babasının iyice bellettiği bir dersi hatırladı. Babası dolapların ve çitlerin arka tarafları gizli kalacak olsa bile, onları düzgün yapmanın öneminden bahsetmişti. Düzgün çalışmayı seviyordu. Görülmeyecek kısımları bile önemsiyordu. Babası eski arabaları elden geçirip satmayı sürdürdü ve garajı favorilerinin fotoğraflarıyla donattı. Oğluna tasarım ayrıntılarını gösteriyordu – astarları, havalandırma deliklerini, krom çamurlukları, koltuk kızaklarını. Her gün işten çıkınca blucin tulumunu giyip garaja çekiliyordu, Steve de genellikle peşinden geliyordu. Motorlardan biraz anlamasını sağlarım diye düşünmüştüm, ama ellerini kirletmeyi hiç istemiyordu, diye sonradan anımsayacaktı Paul. Mekanik şeylere asla çok ilgi duymadı. Jobs kaportanın altında çalışmayı pek de cazip bulmuyordu aslında. Araba tamirciliğiyle ilgilenmiyordum. Ama babamla takılmak hoşuma gidiyordu. Evlatlık olduğunun bilincine vardıkça babasına giderek daha fazla bağlanıyordu. Jobs sekiz yaşlarındayken bir gün babasının Sahil Güvenlik'teki zamanlarından kalma bir fotoğrafını buldu. Makine dairesindeydi ve gömleğini çıkarmıştı, James Dean'e benziyordu. Çocukların Vay be dedikleri anlardan biriydi. Vay canına, ebeveynim bir zamanlar gençmişler ve gayet hoş görünüyorlarmış. Babası arabalardan bahsederken Steve'i elektronikle tanıştırdı. Elektronikten çok anlamıyordu, ama otomobillerde ve tamir ettiği başka şeylerde sık sık karşılaşmıştı. Bana elektroniğin temellerini gösterdi ve epey ilgilendim. Daha da ilginci yedek parça aramaya çıktıkları zamanlardı. Her hafta sonu hurdalığa giderdik. Jeneratörler, karbüratörler, her türden parça arardık. Babasının tezgâhta pazarlık yapmasını anımsıyordu. Sıkı pazarlıkçıydı, çünkü parçaların gerçek fiyatını tezgâhtaki adamlardan daha iyi biliyordu. Jobs'lar Steve'i evlat edinirken verdikleri sözü bu sayede tutabildiler. Babam bir Ford Falcon'u veya başka bir marka çalışmayan döküntü bir arabayı 50 dolara alıp, üzerinde birkaç hafta çalışıp 250 dolara satıyordu – ve bundan Amerikan Vergi Dairesi'nin haberi olmuyordu böyle böyle üniversite param birikti. Jobs'ların 268 Diablo adresindeki evini ve mahalledeki diğer evleri yapan emlâk müteahhidi Joseph Eichler'in şirketi, 1950 ila 1974'te California'daki çeşitli parselasyon alanlarında 11,000'den fazla ev inşa etmişti. Frank Lloyd Wright'ın sıradan Amerikalılara yönelik sade, modern ev vizyonundan etkilenen Eichler'in inşa ettiği ucuz evlerde cam duvarlar, bakkal tavanları, görünür direkler ve kirişler, beton plak döşemeler ve bol bol sürme cam kapı vardı. Eichler iyi iş çıkardı, dedi Jobs mahalledeki yürüyüşlerimizden birinde. Evleri kullanışlı, ucuz ve iyiydi. Düşük gelirli insanlara temiz tasarımlı, sade evler sundu. Bazı ayrıntılar muhteşemdi, örneğin yerden ısıtma olması. Çocukluğumdan hatırlıyorum, halılar çok güzel ısınıyordu. Jobs Eichler'in evlerine duyduğu hayranlığın kitle pazarına yönelik keskin tasarımlı ürünler tasarlama arzusunu aşıladığını söyledi. Gerçekten muhteşem bir tasarımla basit işlevselliği makul fiyatlı bir ürün üstünde birleştirebilmeyi seviyorum, dedi, Eichler'in evlerinin temiz zarafetinden bahsederken. Apple'ın ilk vizyonu buydu. İlk Mac'te yapmaya çalıştığımız buydu. iPod'da yapmayı başardığımız buydu. Jobs'ların evinin karşısında başarılı bir emlâkçı oturuyordu. Çok akıllı bir adam değildi, diye anımsıyordu Jobs, ama servet kazanıyor gibiydi. Bu yüzden babam ‘Bunu ben de yapabilirim,' diye düşündü. Çok çalıştığını hatırlıyorum. Gece kursuna gitti, lisans testini geçti ve emlâkçılığa başladı. Sonra piyasada kriz çıktı. Böylece, Steve ilkokuldayken aile bir yıl kadar para sıkıntısı çekti. Annesi bilimsel aletler üreten bir şirket olan Varian Associates'te muhasebecilik yapmaya başladı, ayrıca ikinci bir ipotek kredisi aldılar. Steve dördüncü sınıftayken bir gün öğretmeni ona Evrende anlamadığın nedir. diye sordu. Jobs Babamın neden durup dururken parasız kaldığını anlamıyorum, diye yanıt verdi. Yine de babasının daha iyi bir satıcı olmak uğruna yaltakçılık veya üçkâğıtçılık yapmamasından epey gurur duyuyordu. Emlâk satmak için insanlara yalakalık yapmak gerekiyordu, ama babam bunda iyi değildi, hamurunda yoktu. Bu yönünü takdir ediyordum. Babası aynı zamanda sakin ve kibar mizaçlıydı, ki oğlu ileride onun bu yönlerini örnek almasa da gururla övecekti. Babası tavır sahibiydi. Mahallede bir mühendis oturuyordu, Westinghouse'ta fotoelektrik hücreler üstünde çalışıyordu. Bekârdı, beatnik tiplerdendi. Bir kız arkadaşı vardı. Kız bazen bana bakıcılık yapıyordu. Babam da annem de çalıştığından, okuldan sonra mühendisin evine gidip birkaç saat kalıyordum. Adam birkaç kez sarhoş olup kıza vurdu. Kız bir gece bize geldi, korkudan ödü patlamıştı sonra adam da gelince babam onun karşısına dikildi – kız burada ama sen giremezsin dedi. Öyle dimdik durdu. 1950'lerin güllük gülistanlık olduğunu düşünmekten hoşlanırız, ama o adam insanların hayatını karartan mühendislerden biriydi. Mahalleyi Amerika'daki diğer binlerce cılız ağaçlı parselasyon alanından ayıran şey, tembellerin bile mühendisliğe meyilli olmalarıydı. Buraya taşındığımızda şu köşelerin hepsinde kayısı ve erik ağaçları vardı, diye anımsıyordu Jobs. Ama askeri yatırımlar sayesinde bölge gelişmeye başlamıştı. Jobs vadinin tarihini yalayıp yuttu ve kendi rolünün başlayacağı günlerin hayalini kurmaya başladı. Polaroid'den Edwin Land sonradan ona Eisenhower'ın kendisinden Sovyet tehdidinin gerçek boyutunu öğrenmek için U-2 casus uçağı kameraları üretmesine yardım etmesini istediğini söyledi. Bir bilgisayar terminalini hayatımda ilk kez babam beni Ames merkezine götürünce gördüm, dedi Jobs. Sırılsıklam aşık oldum. 1950'lerde civarda başka savunma müteahhitleri belirdi. Birkaç yüz metre ötede Westinghouse füze sistemleri için tüpler ve elektrik transformatörleri üreten tesisler kurdu. Yeni teknolojiler üreten bir sürü askeri şirket vardı, diye anımsıyordu Jobs. Orası gizemliydi ve yüksek teknoloji üretiyordu, dolayısıyla orada yaşamak çok heyecan vericiydi. Savunma endüstrileriyle birlikte teknolojiye dayalı güçlü bir ekonomi gelişti. Bunun kökeni 1938'e, Dave Packard'la yeni karısının Palo Alto'daki bir daireye taşınmalarına ve kısa süre sonra dairenin odunluğuna Packard'ın arkadaşı Bill Hewlett'ın yerleşmesine dayanıyordu. Binanın garajı vardı – garajlar ileride vadide hem faydalı hem de ikonik olacaktı– ve burada ilk ürünleri olacak ses osilatörünü üretene kadar çalışacaklardı. 1950'lere gelindiğinde Hewlett-Packard teknik cihazlar üreten, hızla büyüyen bir şirketti. Neyse ki civarda garajlarına sığmaz olan girişimcilere göre bir yer vardı. Stanford Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Dekanı Frederick Terman, özel şirketlerin öğrencilerin fikirlerini ticarileştirebilmesi için üniversite arazisinde 700 dönümlük bir endüstri parkı yaratarak bölgenin teknoloji devriminin beşiği haline gelmesine katkıda bulundu. Parkın ilk kiracısı Clara Jobs'ın çalıştığı Varian Associates'ti. Terman'ın o muhteşem fikri, burada teknoloji endüstrisinin gelişmesine her şeyden fazla katkıda bulundu, dedi Jobs. Jobs on yaşına geldiğinde HP'nin 9.000 çalışanı vardı ve mali istikrar isteyen her mühendisin çalışmak istediği başlıca şirketti. Bölgenin gelişmesine katkıda bulunan en önemli teknoloji yarı iletkendi elbette. New Jersey'deki Bell Laboratuvarları'nda geliştirilen transistörün mucitlerinden biri olan William Shockley, Mountain View'e taşındı ve 1956'da o sıralar yaygın olarak kullanılan pahalı germanyumun yerine silikonla transistör üretecek bir şirket kurdu. Ama Shockley giderek istikrarsızlaşıp da silikonlu transistör projesinden vazgeçince sekiz mühendisi –en önemlileri Robert Noyce'la Gordon Moore'du– ayrılıp Fairchild Semiconductor'ı kurdular. Noyce, Gordon Moore'la birlikte Integrated Electronics Co. adıyla tanınan bir şirket kurdu ve şirketin ismini zekice, Intel şeklinde kısalttılar. Üçüncü çalışanları Andrew Grove 1980'lerde şirketi hafıza çipleri yerine mikroişlemcilerde odaklayarak büyütecekti. Birkaç yıl sonra bölgede yarı iletken üreten elliden fazla şirket olacaktı. Bu endüstrinin katlanarak büyümesi Moore'un meşhur bir keşfiyle bağlantılıydı Moore 1965'te, bir çipe yerleştirilebilecek transistör sayısını temel alarak, entegre devrelerin hızına ilişkin bir grafik çizdi ve hızın iki senede bir ikiye katlandığını ve bu gidişatın sürmesinin beklenebileceğini gösterdi. Moore Yasası geçerliliğini günümüze dek genel olarak korudu ve güvenilir performans-fiyat tahmini, Steve Jobs ve Bill Gates de dahil olmak üzere iki nesillik genç girişimcilerin yenilikçi ürünlerinin maliyetlerini kestirebilmelerini sağladı. Güney San Francisco'dan San Jose'ye dek, Palo Alto'yu içine alarak uzanan altmış beş kilometrelik Santa Clara Vadisi'nin ticari omurgası El Camino Real'dır bu kral yolu eskiden California'nın 21 misyoner kilisesini birbirine bağlardı, şimdiyse ABD'deki yıllık girişimci sermaye yatırımlarının üçte birini gerçekleştiren şirketleri ve geliştirme gruplarını birbirine bağlayan işlek bir caddedir. Büyürken oranın tarihinden ilham aldım, dedi Jobs. Onun parçası olmak istedim. Çoğu çocuk gibi o da etrafındaki yetişkinlerin ilgi alanlarından etkilendi. Mahalledeki babaların çoğu gerçekten ilginç şeylerle uğraşıyorlardı, örneğin fotovoltaiklerle, bataryalarla ve radarla, diye anımsıyordu Jobs. Bunlara hayranlık duyarak ve haklarında sorular sorarak büyüdüm. Bu komşuların en önemlisi olan Larry Lang yedi kapı ötede oturuyordu. Benim gözümde örnek bir HP mühendisiydi o İyi bir telsiz operatörüydü, tam bir elektronik düşkünüydü, diye anımsıyordu Jobs. Bana oynamam için bir şeyler getirirdi. Birlikte Lang'ın eski evine doğru yürürken Jobs bahçe yolunu gösterdi. Bir karbon mikrofonla bir batarya ve bir hoparlör alırdı ve bu bahçe yoluna koyardı. Bana karbon mikrofona konuşmamı söylerdi ve sesim hoparlörden yükselmiş halde çıkardı. Jobs'ın babası ona mikrofonlara mutlaka elektronik amplifikatör gerektiğini öğretmişti. Bu yüzden hemen eve koşup babama yanlış bildiğini söyledim. Hayır, amplifikatör gerekir, dedi babası ona. Steve itiraz edince babası deliye döndü. Amplifikatörsüz çalışamaz. Bir numara olmalı. Babama hayır deyip durdum, görmesi gerektiğini söyledim ve sonunda benimle birlikte gidip bizzat gördü. ‘Vay anasını,' dedi. Jobs bu olayı net hatırlıyordu, çünkü babasının her şeyi bilmediğini ilk kez fark etmişti. Sonra daha da huzursuz