Tarih Muallimi Afet Hanım, Atatürk'ün de ha­ zır bulunduğu 28 Nisan Pazartesi günkü Kurultay toplantısın­ da söz alarak, Türk Tarihi'nin eskiliğinden, Türk milletinin kur­ duğu büyük medeniyetlerden bahseden bir konuşma yaptı ve kırk imzalı bir takrir verdi·97 Bu konular ile ilgili olarak benim anılarım ise şöy­ ledir Türk Ocakları'nın VI. Kurultayı'na Aksaray de­ legesi olarak katılmıştım. Kurultay'da o vakte kadar isimlerini işitip de yakından tanımadığım kişilerle kar­ şılaşmıştım. Birçoğu yaşlı, muhterem ve ülkemizde bi­ lim ve edebiyat çevrelerinde tanınmış kimselerdi. Ben bu toplantılara katılıp görüşmeleri dinlerken, Türk Ocakları'nın faaliyeti hakkında büyük bir bilgi­ ye sahip değildim. Çünkü bu teşekkülün yeni bir üyesi idim. Kurultay'da da benim o sıralarda heyecanla meşgul olduğum kadın hakları konusunda, benimle konuşacak bir akran bulamıyordum. Kurultay görüş­ melerinde türlü konular üzerinde konuşanlar oluyor ve özellikle Hamdullah Suphi Tanrıöver ile Dr. Reşit Galip arasında şiddetli tartışmalar devam edip gidi­ yordu. Birisinin güzel hitabetini, diğerinin sükunet içindeki açıklamalarını dinliyorduk. Tabii bu konular, oturum aralarında üyeler arasında da konuşuluyordu. Ben bunlara ancak kulak misafiri oluyor ve bilmedi­ ğim bu işlere karışmıyordum. Bir gün toplantıdan çıkınca Orman Çiftliği'nde Marmara Köşkü'ne gittim. Atatürk de orada idi. Uzun gün boyunca konferans dinlemekten yorulmuş­ tum. Elimde Türk Ocakları'na ait kitaplar ve kağıtlar vardı. Atatürk, Kurultay'da ne yapıldığını sordu, son­ ra, Sen bir faaliyet göstermeyecek misin. 258 düşüncemi şu şekilde açıkladım Türk Ocakları'nda, kadın üyelerin daha çok çoğalması ve çalışması için girişimde bulunmak ve kadın hakları konusunu bu çevrede de yaymak istiyorum. İkinci ve üçüncü maddeleri bana göstererek bunlardan ne anladığımı ve Türk Ocağı'nda bunun gerçekleşmesi için ne yapmak gerektiğini sordu. Dü­ şünce, isteğimin başka bir evresine geçmişti. Okut­ makta olduğum tarih dersleri imdadıma yetişti. Tarih, bütün ulusal varlığın asıl kaynağı değil miydi. Bu ulu­ sal konuda kadın hakları konusunu ulus birlik çer­ çevesi içinde düşünmek lazımdı. Yasanın Esaslar kısmındaki iki maddeyi not et­ tim Madde 2 Türk Ocağı'nın maksadı, milli şuurun kuwet­ lenmesi, medeni ve sıhhi tekamül ve milli iktisadın inkişafıdır. [Türk Ocağı'nın amacı ulusal bilincin kuwetlenmesi, uygar ve sağlıklı olgunlaşma ve ulusal ekonominin gelişmesidir] Madde 3 Cumhuriyet, milliyet, muasır medeniyet ve halk­ çılık mefkurelerini (ülküleri) takip eden Türk Ocağı, bu mefku­ releri tahakkuk ettirmekte olan Cumhuriyet Halk Fırkası ile devlet siyasetinde beraberdir. Türk Ocağı, bu mefkureleri ne­ şir ve telkin için ilim, hars ve içtimaiyat sahasında mücadele ve mücahede eder. [Cumhuriyet, ulus, çağdaş uygarlık ve halkçılık ideallerini izleyen Türk Ocağ, bu idealleri hayat geçir­ mekte olan Cumhuriyet Halk Partisi ile devlet siyasetinde be­ raberdir. Türk Ocağı bu idealleri yaymak ve propagandasını yapmak için bilim, kültür ve sosyoloji alanlarında mücadele ve uğraşı verir.] Atatürk, Bunları tahlil edecek ve tatbikatını Ku­ rultay'dan isteyeceksin dedi. 259 İtiraf edeyim ki bu gibi işlerde henüz deneyimsiz­ dim. Nasıl konuşmak gerektiğini dahi kestiremiyor­ dum. Kurultay'da benden o kadar yaşlı ve deneyimli kimseler vardı ki, Atatürk'ün emrini dinlerken, o çev­ reyi göz önüne getirmiştim. Gerçekten öğretim hayatına başladığımın ilk yılı idi. Tarih derslerinde basılmış belirli bir kitaptan okutmuyordum. Her ders için yeni yeni kitaplar oku­ yarak onlardan çıkan notları Hakimiyet-i . Milliye ( Ulus) matbaasında bastırıyor ve derse o basılmış not­ ları götürüyordum. Atatürk, bu notların bana bu konu için esas olabi­ leceğini anlatmaya başladı. Zamanın azlığını ve Ku­ rultay'ın bitmek üzere olduğunu anımsatarak, Hiçbir şey söylememeyi tercih ederim demem üzerine Ata­ türk'ün kesin emriyle karşılaştım Bu mesele üzerinde çalışacak ve Türk tarihinden bahsedeceksin dedi. Görev verilmişti, başarmak gere­ kiyordu . . . Türk'ün uygarlık niteliği üzerinde, öteden beri çok hassasiyetle dururdum. Vereceğim nutkun esaslarını kaleme aldıktan sonra Kurultay'da bulunanlardan ba­ zı kimseleri o akşam Atatürk Çankaya Köşkü'ne da­ vet etti. Eski Köşk'ün yemek salonu Kurultay'ın bir komisyonu haline gelmişti. Nutkumu okudum, dinle­ yenler görüşlerini bildirdiler, onayladılar. Benden son­ ra aynı konuda söz söyleyecek olan Prof. Sadri Mak­ sudi ve Dr. Reşit Galip beyler görev aldılar. Önerilecek önerge de hazırlanmıştı. 28 Nisan 1 930'da kurultayın dördüncü ve son top­ lantısında söz aldım ve nutku okudum. Kürsüden inerken de öneriyi verdim. Beyanatım iki kısımdı Türk Ocakları yasasının ikinci ve üçüncü maddele­ rinin açıklanması. 260 Çankaya Köşkü Yeni yayınlara göre uygarlığın kökeninde Türklerin yeri nedir ve ne olmalıdır. Yasanın ikinci ve üçüncü maddelerini şöyle açıklı­ yordum Türk Ocağı'nın maksadı ve milli şuurun kuvvetlenmesi ifadelerinden, hata etmiyorsam, benim anladığım şudur Türk'ün, Türklüğün ne olduğunu anlamak ve bu anlayışı kuv­ vetlendirmeye çalışmaktır. Bence bu gayenin aydınlatılması için en nurlu güneş Türk'ün menşeini, medeniyetini, azametini tanıtan tarihtir. Bunu biliş ve cihana bildiriştir. Dünden gafil olan bir insan bugününü bilmez ve yarına intikal eyleyemez [erişemez]. Aslını bilmeyen bir mevcudiyet, içinde yaşadığı ci­ hana yeniden kendini tanıtacak hayat eserleri gösterinceye kadar meçhul varlık halinde kalmaya mahkumdur. Tarih hoca­ lığı yaptığım için hissediyorum ki, Türk milletinin yüksek tarihi hakkındaki bilgi noksandır. Bize, hepimize geçmişin mektep­ lerinde bu hususta öğretilmiş şeyler hem noksandır, hem de yanlıştır. Yazık ki, bu yanlış yol bugüne kadar önümüzdeki nesli yetiştiren bilgi ocaklarında da takip olunmuştur. Geçmiş­ ten miras kalan bu sisli yolu aydınlatmak Türk milletini, Türk çocuklarını yeni bir nurlu tarih yolundan yürüterek, atinin fge261 leceğin] parlak ufuklarına eriştirmek mühimdir. İ lim ve Sanat Heyeti'nin raporunda bu maksadı temine matuf [yönelik] üçüncü ve altıncı maddelerindeki düşünüş teşekküre şayan­ dır [değer]. Ancak, yüksek Kurultay'ın buna daha çok ehem­ miyet vermesi muvafık olur. Bunun için Profesör Sadri Maksu­ di Bey'in dünkü teklifine iştirak ederim [katılırı m]. Hakikaten Türk tarihini bilmek ve bildirmek için Kurultay tarafından, mahsus surette radikal tedbirler bulunmasını ve tespit edilme­ sini teklif ederim. Üçüncü maddede, Türk Ocağının Cumhuriyet, Milliyet, muasır medeniyet ve halkçılık mefkurelerini takip ettiği yazılı­ dır. Aynı maddede 'Türk Ocağı bu mefkureleri neşir ve telkin için ilim, hars ve içtimaiyat sahasında mücadele ve mücahe­ de ede( sözleri de vardır. Bu maksadın temini için Türk'ün doğru tarihini bilmek şarttır. Bu bilgiden uzak kalındıkça kime ve ne esasa dayanarak mücahede edilebilir. Şunu da arz et­ meliyim ki, maddede yazılı olan 'muasır medeniyet'i anlaya­ bilmek, kavrayabilmek kadim medeniyeti dünya yüzünde, bü­ tün beşeriyette, ilk medeniyetleri doğru tanıyabilmekle müm­ kündür. Nutkun ikinci kısmının özeti ise şudur 'Beşeriyetin en yüksek ve ilk medeni kavmi, vatanı Altaylar ve Orta Asya olan Türklerdir. Türk medeniyettir. Türk tarihtir. 88 Bundan sonra söz alan Prof. Sadri Maksudi, bu düşünce­ lere katıldığını şöyle açıklamıştı Kadim medeniyetlerin menşeleri [eski uygarlıkların kö­ kenleri] arandığı zaman birçok medeniyetlerin ucunda Türk olduğu tahmin olunan bir kavim görüyoruz. Eski medeni ka­ vimlerden, en eski medeniyetlerden misal alalım. Eski mede­ niyet, Mezopotamya'da teessüs eden [kurulan] medeniyettir. Bu medeniyetin müessisleri [kurucuları] kimlerdir. Efendiler, bu medeniyetin müessisleri Sümerlerdir. İ kinci misali alalım. Latin medeniyetinin müessisleri kimlerdir. Bu medeniyetin unsurlarını İtalya'ya getiren halk Etrüsklerdir. Eski Anadolu'da 88 Türk Tarihi Hakkında Mütalaalar, 1 930, s. 4-5. 262 da kablelmilat [milattan önce] binlerce sene ewel yüksek me­ deniyet tesis eden kimlerdi. Hititlerdi. Bütün bu halkların Türk olduklarına dair olan fikrin Avrupa alimleri arasında taraftarları vardır. Bu suretle kadim medeniyetlerden birçoğunun müessisleri, banileri [kurucuları] Türkler olmuş olduğu anlaşılıyor. Merhum Profesör Türk medeniyettir sözünü ise, örnekler vererek şöyle açıklamıştır ccTürkler, nerede müsait şerait [koşullar] bulmuşlarsa, orada mutlaka müstakil bir medeniyet tesis etmişlerdir. 89 Aynı gün Dr. Reşit Galip de güzel bir konuşma ve açıklama yapmıştır. Sözlerinin sonunda, heyecanlı üs­ lup ve hitabetiyle şunları belirtmiştir Türk milleti kendisini birkaç asır geri bıraktıran eski hura­ felerin tesiri altında mıdır. O, tazyik [baskı] çemberini ilahi, kuwetli bilekleriyle paralar, karanlıkları inkılap güneşinin ışık­ tan elleriyle sıyırır, açar. Türk tarihi inkar mı olunuyor. O kum tepelerinin altında asırlarca örtülü kalmış medeniyetleri çıka­ ran mütebahhir [engin bilgi sahibi] arkeologlar gibi, derin de­ nizlerin yosun ormanları içinde inci arayan geniş nefesli efsa­ nevi dalgıçlar gibi, büyük Türk tarihinin yüksek hakikatlerini meydana çıkarır. Dehasının kuwetli ışıklarıyla aydınlatarak dünyaya gösterir. Muhterem arkadaşlar, büyük rehberin Türk milletine ilha­ mıyla gösterdiğini arkadaşların teklifleriyle formül haline koy­ mak ve o esas üzerine çalışmak Türk Ocağı'nın mukaddes bir vazifesi olacaktır. Bu vazife mukaddes olduğu kadar şerefli­ dir. 90 Bu sözlerden sonra müşterek verilen önergemiz şu idi 89 Türk Tarihi Hakkında Mütalaalar, s.12-13. 90 Türk Tarihi Hakkında Mütalaalar, s. 23-24. 263 Türk tarih ve medeniyetini ilmi bir surette tetkik etmek [in­ celemek, araştırmak] için, hususi ve daimi [özel ve sürekli] bir heyetin teşkiline karar verilmesini ve bu heyetin azasını [üye­ lerini] seçmek salahiyetinin [yetkisinin] Merkez Heyeti'ne bıra­ kılmasını teklif ederiz. Aynı günkü toplantıda Yasa Encümeni'nden gelen bir raporla yasaya 84'üncü madde olarak eklenen me­ tin de şudur Merkez Heyeti, Türk tarih ve medeniyetini ilmi bir surette tet­ kik ve tetebbu eylemek vazifesiyle mükellef olmak üzere bir 'Türk Tarih Heyeti' teşkil eder.9' Bu· Türk Tarih Heyeti'nin 4 Haziran 1 930 tarihin­ deki ilk toplantısında üye olarak bulunduğum zaman ayrı bir heyecan duymuştum. İlk toplantı zabıtları ay­ nen şöyledir Heyet, ilk içtimaını [toplantısını] 4 Haziran 1 930 Çarşam­ ba günü Merkez Heyeti binasında akdetti. İ çtimaı, Türk Ocak­ ları Reisi Hamdullah Suphi Bey, Kurultay kararından, Heyet'in üzerinde çalışacağı mevzuun [konunun] kıymet ve ehemmi­ yetinden ve Heyet azasının tanınmış şahsiyetlerinin mesaide muvaffakiyetli [başarılı] neticelere varılacağı hakkında itminan [güven] verdiğinden bahseden nutku ile açmıştır. Bundan sonra intihap [seçim] yapılmış ve Cumhur Reisliği Umumi Ka­ tibi Tevfik Bey (Bıyıkoğlu) birinci reisliğe, Akçuraoğlu Yusuf ve Samih Rifat beyler ikinci reisliklere, Dr. Reşit Galip Bey umu­ mi katipliğe seçilmişlerdir. Reis, seçilen arkadaşlar namına Heyet'e teşekkür etmiş ve sarf edilecek mesai etrafında beya­ natta bulunarak, yeni ve milli bir Türk tarihi yazılması ve tespi­ ti lüzumundan, Gazi Hazretleri'nin milli tarihimizle bizzat meş91 Türk Yurdu, no 29-233, 264 s. 93. gul olan Heyet'i yüksek himayeleri altına almalarının, mesai­ de muvaffakiyete kati bir teminat teşkil eylediğinden [çalışma­ ların başarısına kesin bir güvence oluşturmasından dolayı] kurulduğu zamandan beri milli şuurun uyanmasına, milli har­ sın inkişafına [kültürün gelişmesine] çalışmış olan Ocak'ın Milli Tarih için gösterdiği alaka ile de şükrana değer bir hiz­ mette bulunduğundan bahsetmiş ve 'Büyük Gazi'nin himaye ve irşadları [yol göstermeleri] ve sizler gibi pek kıymetli vatan­ perver ve ilim aşığı zevatın mesaisi ile milli tarihimizin hakiki çehresi ile ve bütün parlaklığı ile meydana çıkacağına emi­ nim' demiştir. Bundan sonra Sadri Maksudi ve Samih Rifat beyler söz alarak Heyet'in mesai tarzının [çalışma şeklinin] nasıl olması icap edeceği hakkında beyanatta bulunmuşlar ve cereyan eden müzakere [görüşmeler] neticesinde, mesai planı hakkın­ da umumi bir taslağın idare Heyet'ince ikinci içtimaa kadar hazırlanması ve Heyeti yüksek himayelerine mazhar buyuran Gazi hazretlerine arz-ı şükran edilmesi takarrür eylemiştir [ka­ rarı alınmıştır].92 Bundan sonra Türk Tarihi Heyeti üyelerinden bazı­ ları daima, Gazi M. Kemal'in yanında bulunuyorlardı. Heyet'te üye olmayıp da tarih ile ve özellikle uygarlık tarihi ile ilgili yayınları bilinenlerin, belli konular hak­ kında çalışmaları rica ediliyordu. 1 930'da temelleri atılan Türk Tarih Kurumu 1 93 1 senesinde resmen dernek olduktan sonra ilk toplantı tutanağı aynen şöyledir 265 kararı ile teşkil edilen Heyetimizin hukuki vaziyeti kalmadığın­ dan, yeni bir isimle müstakil bir cemiyet halinde yeniden te­ şekkülü için bir nizamname tertibi ile Hükümet'e müracaat edilmesi. Bundan sonra ise, Hami [koruyucu] Reis Gazi Hazretleri'nin tasvipleri [onayları] alındıktan sonra, resmi müsaadenin alınması kararı geliyor. Bu heyet 4 Haziran 1 930'dan 29 Mart 1 93 1 'e kadar sekiz resmi toplantı yapmıştır. Bu zaman zarfında daima tarihi konular Gazi M. Kemal'in çevresinde ve toplantılarında konu­ şulmuş, çalışmalar ilerlemiştir. Top­ lantı Tevfik Bıyıklıoğlu'nun başkanlığında yapılmış..' . Zabıt aynen şöyledir tarafından Türk Tarihi'nin ana hatları kitabındaki tez silsilesi esas tutulmak ve mektep programları­ na göre Türk Tarihi derslerini teşkil etmek üzere hazırlanan kı­ sımlardan, Çin, Hind, Asya'da Türk İ mparatorluğu, Avrupa'da Hun İ mparatorluğu, milattan sonra Xlll. asrı takip eden devre­ lerde Orta Asya'da teşekkül eden ve oradan yayılan Türk dev­ letleri, Selçuklulara müteallik [ilişkin] formalar mütalaa beyan edilmek üzere azaya dağıtıldı. Azadan İ smail Hakkı Bey'in Selçuklarla Osmanlılar ara­ sındaki feodalite devrine ait mesaisinin hitam bulduğuna [ça­ lışmasının bittiğine] dair mektubu okundu hazırlanan mesai­ nin Merkez'e gönderilmesi hakkında arkadaşımıza mektup yazılması kararlaştı. Harp Akademisi kumandanı Ferik Fuad Paşa'nın kendisi­ ne gönderilen kitap hakkındaki mütalaaları okundu. Esas iti­ bariyle tezi tasvip eden mütalaalardan sonra 266 Harita ilavesi (Heyetçe daha ewel derpiş edilmiş [öngö­ rülmüş] ve bir atlas tertip olunmuştu), Timur'un siyaset'inin kafi şiddetle tenkit edilmemiş [eleşti­ rilmemiş] olması, Osmanlı tarihinin siyasi bir tenkidinin [eleştirisinin] ilavesi, Bugünkü Türk dünyasının siyasi vaziyeti hakkında eserin sonuna bir hülasa [özet] ilavesi, Eserin Heyet-i umumiyesinin [genel tarzının] vasat dere­ cede bir kariin [ortalama bir okuyucunun] anlayabilmesi müm­ kün olacak şekilde tedvini [yayına hazırlanması], Eserin muhtelif bahislerinde lisan ve istilah vahdetinin te­ sisi [dil ve terim birliğinin kurulması] karara bağlandı. Besim Atalay Bey'den gelen mütalaaname okundu. Sayfa 76'da Karangu kelimesi, sayfa 1 22'de Marko Polo hatıratın­ daki kağıt paralara eski Türkçe çav denildiği, sayfa 1 29'da mınsap kelimesi sayfa 1 45'te Maveraünnehir kelimesi sayfa 324'te hal kelimesi üslubun sadeleştirilmesi sayfa 461 'de İ ran hükümdarlarının Türklere iltica ve saire gibi hususlarda bazı tashihler [düzeltiler] ve bazı ilaveler teklif ediliyordu. Bun­ ların ayrı ayrı tetkiki için, bahisleri yeniden tedvine [yayına ha­ zırlamaya] çalışan alakadar azaya [ilgili üyelere] bildirilmesi kararlaştırıldı. Avram Galanti Bey'in kitap hakkındaki mütalaanamesiyle eserin muhtelif kısımları etrafındaki nokta-i nazarları [görüşle­ ri] okundu. Muhtelif kısımlarının alakadar zevata [ilgili kişilere] gönderilmesi kararlaştırıldı. 267 men kurum haline geldikten sonra bu heyet, aynı üye­ lerle ve aynı çalışma planı içinde faaliyet göstermiştir. Yani bu Heyet ile Cemiyet arasında bir ara olmamış­ tır. An­ cak, Türk Tarih Kurumu'nun kuruluşu 1 930 veya 1 93 1 kabul edilsin, her ikisinin de kuruluşu aynı aya (Nisan) rastlar. İlk tüzüğünün, 4. maddesi şöyledir Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti, maksadına ermek için aşağı­ daki vasıtaları [araçlarıl kullanır. Toplanıp ilmi müzakerelerde [görüşmelerde] bulunmak, Türk tarihinin membalarını [kökenlerini] araştırıp bastır­ mak, Türk tarihini aydınlatmaya yarayacak vesika ve malzeme­ yi elde etmek için icap eden yerlere taharri [araştırma] ve ke­ şif heyetleri göndermek, 4 Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti mesaisinin semerelerini [çalış­ malarının meyvelerini] her türlü yollarla neşre [yayına] çalış­ mak. Atatürk, 1 930 yılının Ağustos ayında medeniyet kelime­ sinin anlam ve kapsamını şöyle tarif etmişti Bir insan cemiyetinin Devlet hayatında, 94 Bu maddeyi teklif ettiği zaman, İstanbul Müzeleri Umum Müdürü Halil Ethem (Eldem) Bey bu işlerin yapılabilmesi için, Uzmanlar Kuru­ lu'nun gereğini ve bunun çok güç olduğu işaret etmişlerdi. Program ge­ leceğe ait olduğu için ısrarım üzerine kabul edilmiştir. Bu tarihten sonra dış memleketlere öğrenciler gönderilmiştir. 268 Fikir hayatında yani ilimde, içtimaiyatta ve güzel sanat­ larda, İ ktisadi hayatta yani ziraatta, sanatta, ticarette, kara, de­ niz ve hava münakalatçılığında [ulaştırmacılığında] yapabildi­ ği şeyl�rin muhassalasıdır [sonucudur]. Bir milletin medeniyeti denildiği zaman hars namı [kültür adı] altında saydığımız üç nevi faaliyet muhassalasından [so­ nuçlarından] hariç ve başka bir şey olamayacağını zannede­ rim. Şüphesiz her insan cemiyetinin harsı, yani medeniyet de­ recesi bir olmaz. Bu farklar, devlet, fikir, iktisadi hayatların her birinde ayrı ayrı göze çarptığı gibi, bu fark üçünün muhassa­ lası üzerinde de görünür. Mühim olan muhassalalar üzerinde­ ki farktır. Yüksek bir hars, onun sahibi olan millette kalmaz, di­ ğer milletlere de tesirini gösterir, büyük kıtalara şamil olur [ya­ yılır]. Belki bu itibarla olacak, bazı milletler yüksek ve şamil [yaygın] harsa [kültüre] medeniyet diyorlar. Bu tarif ve açıklamalar Atatürk'ün sözleridir. İşte bu düşünceye göre Türk Tarih Kurumu çalışma prog­ ramının ilk planlarında Türklerin medeniyete hiz­ metleri diye geniş bir çalışma programı saptanmış, üyeler ve üye olmayanlar arasında bir iş bölümü ya­ pılmıştı. Burada uygarlık için akla gelebilen her konu işleniyordu. Taslak metinler halinde, okuyanın not et­ mesi ve görüşünü yazması için yarı yerleri boş bırakıl­ mış olan broşürler sadece ilgililere dağıtılmak üzere sı­ nırlı sayıda basılmış idi. bölümün II. serisinden 24 numaralı yazı, Türklerde sanayi 8 . resim, tezhip ve minyatür tarihi ve bunlardan başka daha pek çok konular işlenmeye başlanmıştı. Atatürk bizzat bunları alıyor okuyor ve görüşünü bizlere akta­ rıyordu. Türk Tarih Kurumu merkezinde ise, görüşmeler, hep bu ilmi konular üzerinde yapılıyordu. Herkes muntazaman bu toplantılarda bulunup çetin ve ayrın­ tılı tartışmalara katılıyordu. Öyle ki saatler geçiyor, heyecan genişliyor, konuşmalardan ve düşüncelerin çarpışmasından yepyeni bilgiler ortaya çıkıyordu. Ba­ zen yemek saatleri ihmal edildiğinden, hemen aldırı­ lan ekmek ve peynir tepsiler içinde masa başında olanlara dağıtılıyor ve görüşmeler hararetini kaybet­ meden geç vakitlere kadar devam ettiği oluyordu. Bu masa başında şimdi rahmete kavuşan benim iki kom­ şum vardı. Bir tarafımda Yusuf Akçura, diğerinde Sa­ mih Rifat. Samih Rifat'ın kağıtlara ve sigara paketi üzerine bana anlatmak için yazdığı yazıları hala birer ders gibi hatırlarım. Rahmete kavuşanlardan Dr. Re­ şit Galip, Ağaoğlu Ahmet, Halil Ethem'in sözlerini masanın diğer bir ucundan dinlemek için kulak kesi­ lirdim. Bu toplantılar pek sık ve çoklukla hararetli olur­ du. Atatürk de zaman zaman Türk Tarih Kurumu merkezine gelir ve bu tartışmaları izlerdi. Yaz ayların­ da Dolmabahçe Sarayı'nda özel dairesinde çalışan Türk Tarih Kurumu'nda bazen sayısı 70'i bulan kala­ balık bir heyet ile ilmi tartışma ve incelemelere devam edilirdi. Türk Tarih Kurumu'nun ilk kuruluş yıllarında ha­ tıra gelen sorulara cevaplar verilmeye başlanmıştı. Ta­ rih incelemeleri şüphe yok ki Türkiye'de bu kurum ile başlamamıştı. Ondan evvel de bu çeşit kuruluşlar ol­ muş ve kişisel çalışmalarla çıkarılan kitaplar bulun270 muştur. Fakat bence, Türk Tarih Kurumu'nun büyük şansı, Atatürk gibi bir devlet adamının bu kurumu kurmasının manevi değerinin büyüklüğüdür. Bu dü­ şüncelerin gelişmesini sağlamak için de maddi imkan­ ları kendisi sağlamıştır. O, ulusu kurtardığı ve yeni bir Türkiye Cumhuri­ yeti devleti kurduğu zaman, onun yaşaması için ulusu­ nun tarih temelini sağlamlaştırmak gayesini gütmüş­ tür. Anadolu, Mondros Mütarekesi ve Sevr Antlaşma­ sı'nda parçalanmak istenirken, Türk ulusunun tarih ve uygarlığı da inkar edilmişti. İşte Atatürk bu acıyı en derinden hissettiği için, sulh ve sükun devrine kavuşan Türk ulusunu, Türk topraklarındaki uygarlığa haklı olarak sahip olduğu­ nu tarih ilminin yeni yöntemleri ile ortaya koymak is­ temiştir. Çünkü Anadolu'ya türlü devirlerde göçler ve istilalar, tarihi devirlerde olduğu gibi daha eski çağlar­ da da olmuştu. O halde bu göçler zincirinin halkaları­ nı tamamlamak ve Türk kavmi ile ilgisini bulmak la­ zımdı. Özellikle Anadolu'daki tarihi temelimizi derin­ liklerde aramak gerekiyordu. İşte bütün bunların mantıki ve bilimsel yanıtlarını bulacak bir bilim heye­ tinin ve fakültesinin de olması gerekiyordu. Tarihimizi sadece yabancılardan öğrenmeyecektik ve fakat ayın zamanda, kendi uzmanlarımızın da incelemeler yap­ ması gerekecekti. 2 Temmuz 1 932'de ilk kongresini, Ankara Halke­ vi'nde [eski Türk Ocağı] yapan Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti üyeleri, bir yıl müddetle, hemen daimi ola­ rak Atatürk'ün yakın ilgisi ve bazen de onunla bera­ ber Ankara, İstanbul ve Yalova'da çalışmışlardır. Türk Tarihinin Ana Hatları adlı kitabı ile orta ve liseler için basılan tarih kitapları bu çalışmalar sonucunda hazır­ lanmıştır. 271 Atatürk 1 937'de toplanan II. 1 935 yılında Türk Tarih Kurumu adını alan der­ nek, özellikle Türk uygarlık tarihini araştırmak ve ya­ yınlamak göreviyle yükümlü olmuştur. Türk Tarih Kurumu çalışmalarında, Atatürk'ün özellikle istediği, yurdumuzun en eski uygarlıklarını meydana çıkarmak, bu suretle bugünkü Türkiye hal­ kının ve genellikle Türk kavminin, tarih boyunca bir­ birleriyle ilgisini ortaya çıkararak, genel Türk tarih ve uygarlığını, yeni ilmi araştırmalara göre tutarlı bir şe­ kilde yazabilmektir. Atatürk'ün bütün konuşmaların­ da tekrarladığı bu esasların gerçekleşmesi için, gençle­ rin bu alanda yetişmesini sağlamak amacı ile Avrupa ve Amerika'ya, Milli Eğitim Bakanlığı tarafından eği­ time gönderilmesi Türk Tarih Kurumu'nun kuruluşu ve gayesi ile özellikle. ilgilidir. Çünkü o sıralarda Ata­ türk'ün bu konulara değer vermesi sayesinde, kültür işleri yanında, tarih çalışmaları da ön planda ele alın­ mış ve Türk Tarih Kurumu'nun özellikle uzman yetiş­ tirme isteği böylece gerçekleşmiştir. 272 Afet İnan 1 93 7'de Dolmabahçe Sarayı 'nda düzenlenen Il. Türk Tarih Kongresi'nde. Atatürk, 1 Kasım 1 937'de diyor ki Türk Tarih ve Dil kurumlarının, Türk milli varlığını aydınla­ tan çok kıymetli ve önemli birer ilim kurumu mahiyetini aldığı­ nı görmek hepimizi sevindirici bir hadisedir. Tarih Kurumu, yaptığı kongre, kurduğu sergi, yurt içindeki hafirler [kazılar] ortaya çıkardığı eserlerle şimdiden bütün ilim dünyasına kül­ türel vazifesini ifaya [yerine getirmeye] başlamış bÜ lunuyor. Atatürk'ün bahsettiği kongre, Türk Tarih Kuru­ mu'nun 1 937'de İstanbul'da toplanan ikinci kongresi idi. Türk Tarih Kurumu'nun kuruluşunun 25. yılında ise V. Kongresi toplanmıştır. Tarih Kurumu kuruluş seneleri ile hesaplanan yaşta bulunan gençler bu kon­ grenin dinleyicileri arasına katıldılar. Türk Tarih Ku­ rumu'nun fikir hareketi neticesinde çeşitli sahalarda yetişmiş uzmanlar ise bu kongremizin çalışmalarında görev almışlardır. Herkes kendi sahasında bir yenilik 273 Atatürk, II. Tarih Kongresi için Dolmabahçe Sarayı Muayede Salonu 'nda hazırlanan ve onun isteği üzerine yerinde bırakılan sergiyi incelerken. getirmek için uğraşmıştır. Bunun bir ulusal kültür işi olduğuna inanan Türk aydınları yabancı arkadaşları ile boy ölçüşecek tarzda ilerliyorlar. İdealler evvela fi­ kir halinde ortaya atıldığı vakit, onların gerçekleşme­ sini görmek ekseriya biz fanilere pek nasip olmaz. Ta­ rih Kurumu için o zaman, Türk elemanlarla gerçekleş­ mesi olanaksız görünen bazı düşünceleri, örneğin ar­ keolojik kazılar yapılabileceğini önerdiğim zaman başkanımız merhum Prof. Yusuf Akçura, sakalını tu­ tarak bana bakmış, üyelerin de bu işe itirazlarına rağ­ men, Böyle bir fikri koyalım, biz belki göremeyiz amma, sizler görürsünüz demişti.9' Bizlerin de, milletimizin medeniyeti için bütün ide­ allerimizin hayata geçtiğini görmek mümkün olmaya­ caktır. 274 rahmete kavuşmuş olanları ve çalışmaya gayret sarf edenleri saygı ile anarım. Atatürk'ün son hastalık günlerinde dahi Türk Ta­ rih Kurumu Dolmabahçe Sarayı'ndaki dairesinde ça­ lışmakta idi ve bir yıl önce Muayede Salonu'nda ya­ pılmış sergi, kendi arzusuna uyularak bozulmamıştı. Atatürk 1 934'ten 1938'e kadar Büyük Millet Mec­ lisi'ndeki açış nutuklarında, Tarih Kurumu'ndan özel­ likle söz etmekle, bu derneğe hükümetçe önem veril­ mesini belirtmiş ve aynı zamanda kamuoyunun ilgisini bu kuruluşun çalışmaları üzerine çekmiştir. 1 930 tarihini kuruluş hazırlıkları olarak kabul edersek, bu satırların kaleme alındığı 1 959'da yirmi dokuz yaşını doldurmuş olan Türk Tarih Kurumu'nun o günden bugüne devam eden verimli çalışmaları ile ulusal kültürümüze ettiği hizmetler şükrana değer. Ay­ nı zamanda uluslararası alanda tanınmış olması, ku­ rumumuzun daha esaslı görevlerinin bulunduğunu da bize hatırlatmaktadır. 275 1 Kasım 1934 Kültür işlerimiz üzerine, ulusça gönüllerimizin tit­ rediğini bilirsiniz. Bu işlerin başında da Türk Tari­ hi'ni, doğru temelleri üstüne kurmak, öz Türk Dili'ne değeri olan genişliği vermek için candan çalışmakta olduğumuzu söylemeliyim. Bu çalışmaların göz ka­ maştırıcı verimlere erişeceğine şimdiden inanabiliriz. 1 Kasım 1935 Kültür kınavımızı, yeni ve modern esaslara göre, teşkilatlandırmaya durmadan devam ediyoruz. Türk Tarih ve Dil çalışmaları büyük inanla beklenilen ışıklı verimlerini şimdiden göstermektedir. 1 Kasım 1 936 Başlarında kıymetli Maarif Vekilimiz bulunan, Türk Tarih Kurumu ile Türk Dil Kurumu'nun, her gün yeni hakikat ufukları açan, ciddi ve devamlı me­ saisini takdirle yadetmek isterim. Bu iki 'Ulusal Ku­ rum'un tarihimizin ve dilimizin, karanlıklar içinde unutulmuş derinliklerini dünya kültüründeki analıkları­ nı, reddolunmaz ilmi belgelerle ortaya koydukça, yalnız Türk milleti için değil ve fakat bütün ilim alemi için 276 dikkat ve intibahı [uyanışı] çeken kutsal bir vazife yapmakta olduklarını emniyetle söyleyebilirim. Tarih Kurumu'nun Alacahöyük'te yaptığı kazılar neticesinde meydana çıkardığı, beş bin beş yüz senelik maddi Türk tarihi belgeleri, cihan kültür tarihini yeni baştan tetkik ve tamik ettirecek mahiyettedir. Birçok Avrupalı alimlerin iştirakiyle toplanan, son Dil Kurultayı'nın ışıklı neticelerini bizzat görmüş olmakla çok mutlu­ yum. Bu ulusal kurumların az zaman içinde, ulusal akademiler halini almasını temenni ederim. Bunun için çalışkan tarih ve dil alimlerimizin dünya ilim ale­ mince tanınacak orijinal eserlerini görmekle bahtiyar olmamızı dilerim. Türk Tarih ve Dil kurumlarının, Türk milli varlığı­ nı aydınlatan çok kıymetli ve önemli birer ilim kuru­ mu mahiyetini aldığını görmek hepimizi sevindirici bir hadisedir. Tarih Kurumu, yaptığı kongre, kurduğu ser­ gi, yurt içindeki hafirler [kazılar], ortaya çıkardığı eser- Atatürk 'ün Dolmabahçe Sarayı 'nda düzenlenen J 937'deki Tarih Kongresi'ne gelişi. 1 93 7'deki Il. Tarih Kongresi'nde açılan tarih sergisinin hazırlık çalışmaları sırasmda Afet İnan ve Mimar Emin Onat. lerle, şimdiden bütün ilim dünyasına kültürel vazifesini ifaya başlamış bulunuyor. Türk Tarih ve Dil kurumlarının çalışmaları, takdire layık kıymet ve mahiyet arz etmektedir. Tarih tezimizi reddedilmez delil ve vesikalarla ilim dünyasına tanıtan Tarih Kurumu memleketin muhtelif yerlerinde kazılar yaptırmış ve beynelmilel [uluslararası] toplantılara mu­ vaffakiyetle iştirak ederek, yaptığı tebliğlerle ecnebi uz­ manların alaka ve takdirlerini kazanmıştır. Dil Kurumu en güzel ve feyizli bir iş olarak türlü ilimlere ait Türkçe terimleri tespit etmiş ve bu suretle dilimiz yabancı dillerin tesirinden kurtulma yolunda esaslı adımı atmıştır. Bu yıl okullarımızda tedrisatın Türkçe terimlerle yazılmış kitaplarla başlamış olmasını, 278 kültür hayatımız için mühim bir hadise olarak kaydet­ mek isterim. * '' * Atatürk'ün 5 Eylül 1 93 8 tarihli vasiyetnamesının altıncı maddesinde, Her sene nemadan mütebaki [arta kalan] miktar, yan yarıya Türk Tarih ve Dil Kurumları­ na tahsis edilecektir ifadesi yer alır. '6 96 Türk Tarih Kurumu Broşürü, 10 Kasım 1953. 279 ITK Kurucu Üyesi Dr. Reşit Galip 91 Dr. Reşit Galip'i, 1 930 yılında, Türk Ocakları'nın VI. Kurultayı'ndaki konuşmalarını dinleyerek tanımıştım. Türk Tarih Heyeti'nin, 4 Haziran 1 930 tarihindeki ilk toplantısında Dr. Reşit Galip de ilk üyeler arasında yer almıştı. 1 93 1 yılında toplanan Türk Ocakları Kurultayı, al­ dığı bir kararla kendi kuruluşunu kapatmıştı. Çünkü Türkiye Cumhuriyeti devletini kuran Türk ulusu, bir ocak içinde değil, bir devlet bütünlüğü içinde kendi is­ mini yaşatıyordu. Bu kuruluşun yerine, daha geniş öl­ çüde Halkevleri kurulmuştu. Türk Tarihi Tetkik Ce­ miyeti'nin ilk genel sekreterlik görevini, Atatürk'ün onayı ile Dr. Reşit Galip almıştır. İşte bundan sonra Dr. Reşit Galip ile aynı sahada çalışmaya başladık. O, iki noktada özellikle heyecan gösteriyordu 1 ) Türk kavmini ve medeniyetini tetkik etmek 2) Yeni Türkiye Cumhuriyet tarihi ve inkılaplarını belgelere dayanarak yazmak. 9 . Şevket Elman'ın kitabı [Dr. Reşit Galip 1 892-1 934, c.1-Il, Anka­ ra l 953-1 955] için 1 955'te kaleme alınmıştır. 280 Ulusal heyecanı, derin bir surette benliğinde topla­ mış olan bu düşünür ve çalışkan doktorun, sükun içinde konuşmasına bazen şiddet ve ağırbaşlılık ege­ men olmuştur. O, Türk Tarih Kurumu'nun, hemen bütün toplan­ tılarına, yeni kitaplardan okuduğu taze fikirlerle do­ nanmış olarak gelir ve inandığı Türk tarihi tezini kuv­ vetlendirmek için uğraşırdı. Bu bakımdan kendisiyle düşünce ve ideal birliğimiz vardı. Temmuz 1 93 1 'deki Birinci Türk Tarih Kongresi için Ankara'da yapılan hazırlıklarda, en başta çalışan o olmuştu. 1 9 Eylül 1 932 tarihinde milli eğitim bakanlığına getirilmesi ile ilgili anım şudur O senenin yaz aylarında, Dr. Reşit Galip, Yalo­ va'da ve İstanbul'da Atatürk'ün yanında bulunarak, yine tarih üzerinde çalışmalarına devam etmekte idi. Dolmabahçe Sarayı'nda bir gece, o zamanın Maarif Vekili Esat Bey ile konuşurken, birdenbire Dr. Reşit Galip'e hitap eden Atatürk, Cumhuriyet hükümetinin milli eğitim işleri ile ilgili düşüncelerini açıklamasını istedi. D oktorun verdiği yanıtlardan duygulanan Cumhurbaşkanı Atatürk, çok büyük hürmet gösterdi­ ği hocası Esat Bey'e hitap ederek, Hocam, Maarif iş­ lerimizi bu genç arkadaşımıza bırakmak istemez misi­ niz. diye sordu. İşte böylece, Dr. Reşit Galip 1 932 yılının sonbaharında Türk milli eğitiminin başına geçmişti. O, bir bakan olarak yine, tarih işleriyle uğraşmayı ihmal etmemişti. 1 933 yılının baharında bir gün bana, Ankara civarını gezerken kazı yapılabilecek bazı yerle­ re rastladığını söylemişti. Tarif ettiği yer, Dikmen sırt­ larının karşı tepeleri idi. Eğer Gazi müsaade ederse bir grup askerle bu işe başlayabiliriz demişti. Bu husustan Atatürk'e söz ettiğim zaman, o da bu yere ilgi göstermiştir. 5 Mayıs 1 933 Cuma günündeki 281 rüzgarlı serin bir bahar sabahı, oraya kurulan bir çadır etrafına, devlet başkanı, milli eğitim bakanı ve müzeler genel müdürü ile arkeolog ve antropolog uzmanları­ mız ellerinde kazıya rehberlik edecek kitaplarla orada toplanmışlardı. Askerler kazıyor, bizler heyecanla bir sonuç bekliyorduk. Fakat öğleye doğru ilk kazılan ye­ rin bir taş ocağı olduğu anlaşıldı. Ancak, otomobille dönerken, buradan 200 metre kadar mesafede, Ahlat­ lıbel sırtlarındaki düz taşlar dikkatimizi çekmişti. Oraya Atatürk'le inerek gezdik. Kendisi bu yeri, An­ kara ovasına egemen, stratejik bir nokta olarak nite­ lendirmişti. Ben bazı taşlar topladım ve böylece Ata­ türk, orasının kazılmasına işaret etmiş oldu. Dr. Reşit Galip ise milli eğitim bakanı olarak, ilk ulusal arkeolo­ jik kazıyı başlatmıştı. bin yıldaki Ana­ dolu Bakır Devri uygarlığına güzel bir örnek vermiştir. Dr. Reşit Galip'in, Milli Eğitim Bakanı olduğu yıl, Kız Lisesi'nde tarih ve yurt bilgisi derslerini okutmak için görev almış bulunuyordum. Bu sırada, 1 932 yılında, Milli Eğitim Bakanlığı'nda bir komisyon çalışmasına davet edildim. Talim Terbi­ ye Reisi, Basın Yayın'dan bir temsilci ve ben, Ulus Meydanı'ndaki Maarif Vekaleti binasının kütüphane kısmında toplandık. Dr. Reşit Galip, bakan sıfatıyla bize konuyu şöyle açıklamıştı İnkılap mevzu/arımızı [konularımızı] tetkik etmek için, bir teşekküle lüzum var ve bunun için de bir plan hazırlamamız yerinde olacaktır. Kendisi Türk Tarih Kurumu çalışmalarında iV. cil­ di oluşturan cumhuriyet devri tarihini, o zaman Cum­ hurbaşkanlığı Umumi Katibi bulunan Tevfik Bey ( Bı­ yıklıoğlu) ile beraber hazırlamıştı. İşte, belki de bun­ dan esinlenerek Milli Eğitim Bakanlığı sırasında böyle bir kuruluş yapmak istemişti. Biz komisyon halinde 282 çalıştık ve bir program tasarısını bakanlığa sunduk. Bu konular aynı zamanda Atatürk'ün aydınlardan oluşan çevresinde de tartışılıyordu. Vereceğimiz rapo­ ra esas olan notlarımda, Atatürk'ün de düşüncelerini almıştım. Dr. Reşit Galip'in el yazısı ile üniversite ve İnkılap Enstitüsü hakkındaki notlarında, özellikle ens­ titü hakkındaki düşüncelerini şöyle özetlemiş olduğu görülmektedir İ nkılap Enstitüsü üniversitenin bir organıdır. Enstitü, 'üniversitenin içinde olsa da olur, olmasa da' nevinden plato­ nik bir mevcudiyet sürmez. Ü niversitenin içinde Enstitü'nün muayyen ve elzem [belirli ve gerekli] bir mevkii [yeri] vardır. Türk Ü niversitesi, İ nkılap Enstitüsü olmadan olamaz. İ nkılap Enstitüsü olmayan Türk Ü niversitesi bir organı noksan üniver­ sitedir binaenaleyh felç içinde kalmaya mahkumdur. İ nkılap Enstitüsü , üniversitenin nasıl bir organıdır. İ nkı­ lap Enstitüsü üniversitenin 'terkip [tamamlayıcı] organı'dır. Ü niversitede araştırılan ilimlerin toplandıkları platformun adı ' İ nkılap Enstitüsü'dür. Ü niversite nedir, nereye gidiyor bunu görmek için Ensti­ tü'ye bakmalıdır. Enstitü, üniversitenin 'miyarı'dır [ölçütüdür]. Üniversite ewel be ewel [öncelikle], Türk camiasına fay­ da, sonra, absolü taharriyat [pozitif araştırmalar] içindir. Ü niver­ site, önümüzdeki tarih devresi için ewel ve ewel Türk cami­ asının ilmini yapacak, absolü ilimlerle [pozitif bilimlerle] ancak bu gayeye yarayacak kadar meşgul olacaktır. Birinci maksat temin olunur, ilim kuwetimiz artarsa, o zaman absolü taharri­ yat için ayrıca kuwet ayrılacaktır. Fakat bugünkü Türk ilim kuv­ veti noksan olduğundan bugün bu kuwetten bir kısım ayırarak camia gayesinden başka, absolü gayelere tahsis ve israf olu­ namaz. Şu halde bugün üniversite, Türk 'İ nkılap Enstitüsü'nde tam zirvesini bulacaktır. Enstitü, üniversitenin 'zirvesi'dir. Ü niversitenin ne olduğu ve nereye gittiği, üniversite abi­ desinin Enstitü zirvesinde parlayan ışıkta görülecektir. Bu ışık 283 sönük olabilir, bu ışık göz kamaştırır. Devletin vazifesi bu ışığı söndürmemektir. 'Türk İnkılap Enstitüsü' üniversitenin zirvesini teşkil ettiği­ ne göre, üniversite tahsili Enstitü'de kemale erer [olgunlaşır). Binaenaleyh üniversite bitmiştir demek için, Enstitü bitmelidir. Tekmil talebe Enstitü kanalından geçecektir. Bu geçiş üniver­ site tahsilinin sonunda olamaz. Zira üniversitenin disparat tra­ vayları [branş eğitimleri) bittikten sonra, talebe artık teşekkül etmiş , yetişmiştir. Onun için üniversite tahsili başlar başlamaz Enstitüye devam başlar. Üniversite tahsili son devreye geldiği vakit, Enstitü de en şiddetli , en cezri ve nihai tesirlerini yapar. Böylece üniversite ile Enstitü arasında tam bir muvazenet [denge) vardır. Enstitü imtihanlarını vermek, üniversite imti­ hanlarına girmek için şarttı r. Enstitü imtihanlarını önce verme­ yen, üniversite imtihanlarına kabul edilmez. 'Türk İnkılap Enstitüsü'nün ehemmiyetli vasıtalarından bazıları şunlardır 'Türk İnkılap Müzesi' , 'Türk İnkılap Kütüp­ hanesi' , 'Akademik Seyahatler' , 'Akademik Anketler' , 'Akade­ mik Polemik ve Neşriyat', 'Halk Neşriyatı .' Enstitü bütçesi, üniversite bütçesi içinde ayrı bir fasıldır. Enstitü'nün faaliyeti ' nazari' [kuramsal) ve 'ameli'dir [uy­ 1 - İnkılaptan ewel, 2- İnkılapta, 3- İnkılaptan sonra. Binaenaleyh Enstitünün ayrı­ gulamalıdır). Bu faaliyet üç devreye ayrılır. labileceği 'İktisat' , 'Hukuk' , 'Tarih' gibi kısımların faaliyetleri bu üç devreye inkısam eder [ayrılır]. Türk İnkılap Enstitüsü İktisat kısmı için aşağıdaki iş planı taslak olarak vazolunabilir \ . İnkılaptan ewel Türk İktisadı Alelumum [bütün) inkılapların ırki mesnetleri [dayanakla­ rı), alelumum inkılapların iktisadi mesnetleri, inkılap nazariye­ leri [kuramları), İngiliz, Fransız, Rus, İtalyan, Alman gibi ya­ bancı inkılapların ırk ve iktisat noktasından tetkiki, yabancı in­ kılapların mümeyyiz vasfı [öne çıkan nitelikleri) (bu inkılaplar, cemiyet tezatlarından [toplumsa\ çatışmalardan), yani milletin 284 parçalanmasından doğmuştur), en eski Türk iktisatları Türk iktisatlarının şevket [parlak] devirleri, eski Türk sanayiinin tari­ hi, eski ziraatin tarihi, eski Türk ticaretinin tarihi, Türk loncala­ rının tarihi, kapitülasyonların, Türk şömendöferlerinin [demir­ yollarının] tarihi ve Garb'ın [Batı'nın] istismar siyaseti, son yüz senelik mali istikrazlar [borçlanmalar], istikrazların, gümrükle­ rin, istihsalin [üretimin] ecnebiler tarafından kontrolü tarihi, Türk iktisadi şevketinin sönmesi. il. İ nkılap esnasında Türk iktisadı Türk inkılabında ırk ve iktisadın ayrı ayrı tesirleri, Türk in­ kılabında mümeyyiz vasıf {bu inkılap, Türk cemiyetinin içinde­ ki sınıf tezatlarından [sınıf çatışmalarından] değil, bütünlüğü­ nü muhafaza eden Türk cemiyetinin yabancı cemiyetlerle çar­ pışmasından doğmuştur), bu çarpışmada Türklerin iktisadi zaafı buna mukabil [karşılık] ı rki faikiyetleri [üstünlükleri], ni­ hai zaferin ırki faikiyeten doğması, Türk inkılabının iktisat sa­ hasının sevkinde Şef, inkılap içinde Şef'in iktisadi sistemi. 111. İ nkılaptan sonra Türk iktisadı Ziraat sahasında inkılap, sanayi sahasında inkılap, ticaret sahasında inkılap, maliyede inkılap, devlet iktisadı ve neticele­ ri, beynelmilel [uluslararası] sermaye ve Türk iktisadı, Türk isti­ la ve inhidam [çöküş] devirlerindeki iktisat hareketlerine umumi bakış, inkılap iktisadına ileri bakış, istikbal iktisadının gayeleri, ebed müddet [sonsuz ömürlü] Türklük ve iktisadi tekamül. 'Türk İ nkılap Enstitüsü'nde tedris vazifesi [öğretim görevi] almak en mesuliyetli [sorumlu] işlerdendir. Böyle bir vazifeyi ırken Türk olmayan alamaz. Böyle bir vazife cehlin [bilgisizle­ rin] eline bırakılamaz. İ man sahibi olmayana böyle bir vazife verilemez. Türk inkılabına sonsuz bağlılığı mutazammın [ifa­ de edecek] ciddi eşkal [formaliteler] dahilinde yapılacak bir yemin merasimi, enstitüde tedris [öğretim] ve te'sir [eser ver­ me] vazifesine başlamak için şarttır. Bu bir şekil meselesidir. Fakat cemiyet önünde ve tarih huzurunda ehemmiyeti büyük bir şekil meselesidir. 285 Dr. Reşit Galip'in el yazısı ile olan notları burada bitiyor. Aradaki 4'ten 1 1'e kadar olan maddeler ise sa­ dece üniversite konularını ilgilendirmektedir.98 Komisyonumuzun Maarif Vekaleti'ne resmen sun­ duğu rapor, herhalde, eğer burada çıkan yangında yanmadı ise, devlet arşivinde mevcut olması lazımdır. Notlarım arasında, bu çalışmalara ait esaslar mevcut­ tur. Eğer, Dr. Reşit Galip 1 933 Ağustos tarihinde, ba­ kanlıktan ayrılmasa idi, bu İnkılap Enstitüsü daha o zamandan kurularak işlemeye başlayacaktı. Dr. Reşit Galip'in diğer bazı girişimlerini de burada kaydetmek isterim. Evvela Maarif Vekaleti binasını, Bakanlıklar'da şehir planı gereğince ayrılan yerine yaptırmak istemiştir. Bildiğime göre, binanın planları hazırlanmaya başlamış ve uygulanması için girişimde bulunulmuştur. Fakat yine bu iş de onun bakanlıktan ayrılması üzerine geri kalmıştır. Şimdi, bu saha, Gü­ ven Anıtı'nın Atatürk Bulvarı tarafındaki kısımdır. 1 959'dan sonra buraya Bakanlık için bir bina yapıl­ mış ve hizmete açılmıştır. Diğer taraftan onun Ankara'da bir büyük müze, akademi ve kütüphane için de bazı fikri hazırlıkları olmuştur. Bunun için Çankırıkapı'da, sonradan kazı yapılan ve Roma Hamamı'nın meydana çıktığı yerde, böyle bir kuruluşun inşa edilebilmesi amacıyla, Mi­ mar Prof. Ernst Egli'ye planlar hazırlatılmıştır. Böylece toplu bir halde yapılacak ve bu üç ama­ ca hizmet edecek binada, Cumhuriyet hükümetinin 98 Sayın Şevket Elman'ın muhafaza ettiği yazılardan. 286 devlet merkezi, bir ilim araştırma merkezi kazanmış olacaktı. Fakat bu saptanan yerde sondajlar yapılınca bu sahanın arkeolojik eserler vermekte olduğu, o za­ man kısmen meydana çıkmıştır. Bu suretle Dr. Reşit Galip'in bu çok güzel fikirlerini uygulamak olanağı olmadı ... Bu yazılarımı bitirirken, Dr. Reşit Galip'ten bir anımı daha kaydetmek iste­ rım . . . 1 933 yılının 23 Nisan Çocuk Bayramı idi. O, he­ yecanla Çankaya Köşkü'ne geldiği vakit, Atatürk'ün yanında bana bir kağıt uzattı ve şunları anlatmaya başladı Sabahleyin ilk bayramlaşmayı kızlarımla yaptım. Onlara bir şeyler söylemek istediğim vakit, bir ant mey­ dana çıktı. İşte Cumhuriyetimizin 23 Nisan çocuklarına armağanı dedi. Kağıtta şöyle yazıyordu Türküm, doğruyum, çalışkanım. Yasam Küçüklerimi ko­ rumak, büyüklerimi saymak yurdumu, budunumu özümden çok sevmektir. Ü lküm, yükselmek, ileri gitmektir. Varlığım Türk varlığına armağan olsun. Bu sözler, Türk çocukları tarafındar. o yıldan beri tekrarlanmaktadır. Vatanperver Dr. Reşit Galip, evve­ la bir baba olarak bu hisleri duymuş, sonra da Milli Eğitim Bakanı olarak okul çocuklarına bu andı içir­ mişti. O, 6 Mart 1 934 gününde, daha bu ülkeye çok ya­ rarlı olabilecek bir çağda vefat etti. Ulus, bu gibi fera­ gatli değerlere her zaman muhtaçtır. Dr. Reşit Galip'in kişiliğinde Türk Tarih Kurumu, kurucu bir üyesini, vatan, idealist bir evladını kaybetmiştir. 287 TTK Kumcu Üyesi Yusuf Ziya Özer 9 9 Nisan 1 947 tarihli Ulus gazetesi, Prof. Yusuf Ziya Özer'in ölümünü haber veriyordu. Bundan acı duy­ dum. Çünkü onun şahsında asil, ulusal duyguları kuv­ vetli bir vatandaş kaybetmiştik. Onu son olarak bun­ dan birkaç yıl önce Tarih Kurumu toplantılarından bi­ rinde görmüştüm. Çok ihtiyarlamış ve adeta çökmüştü. Atatürk zamanındaki heyecanlı Yusuf Ziya değildi, san­ ki eserlerinin içine gömülmüş kalmışti. Tanığı olduğum eski konuşkanlığını bile kaybetmişti. Yaşlılığın ve hasta­ lıkların etkisi altında ezilmiş görünüyordu. Halbuki onu ilk tanıdığım zaman ne kadar çok konuşuyor ve heyecanlanıyordu ... 1 928 yılında gazetelerde bir tartışmanın konusu, Yusuf Ziya'nın ortaya attığı yeni bir düşünce üzerine idi. Hukuk profesörü tarih ve filoloji üzerinde yeni bir görüş ortaya atmıştı. Kitabı yayınlandı Yunan'dan Ev­ velki Türk Medeniyeti. Atatürk Dolmabahçe Sarayı'nda, Yusuf Ziya'ya bu konular hakkında sorular soruyor ve onu dinliyordu. O hukuk konuları içinde bu konuya değindiğini anlatır­ ken, çalışmalarının neticesini değişmeyen bir kanaat olarak savunuyordu. 1 928'de İstanbul'da yayınladığı kitabının başında şunları yazmıştı 99 Ulus, Nisan 1 94 7. 288 Benim bu tetkiklerim hakkında şöyle böyle malumatı [bil­ gisi] olanlar ekseriya beni hayalperest, müfrit [aşırı] milliyetçi­ lik ile itham ederler. Hakikat-i halde [gerçekte] ben bu teteb­ buatımda [çalışma ve araştırmalarımda] asla hiss-i milli [milli duygular] ile hareket etmedim ve bu nevi mesailde [sorunlar­ da] hissi-i milli ile hareket etmenin faydasız ve gülünç olduğu­ nu idrak etmeyecek kadar gafil değilim. Çünkü mevzu-i bahis ettiğim mesele, cihanşumül [dünya çapında] bir ehemmiyet-i azimeyi haizdir [büyük önem taşır]. Bütün dünyanın ilim ale­ mi, bu meselenin halliyle [sorunun çözümüyle] meşguldür. Ben sadece milli hislerle hareket ederek memleketimde bir­ kaç kişinin hoşuna gideceğim diye birtakım safsatalara kalkı­ şır isem hem vatanıma karşı bir sahtekarlık yapmış, hem de dünya nazarında gülünç olmuş olurum. Benim mevkiimde bu­ lunan bir adam ilmi mebahiste [konularda] hayalperver dahi olamaz, benim dimağım hukuk ve usul ile mahrustur [düze­ niyle işler]. O halde hayalata [hayallere] kapılmak dahi benim için varit [geçerli] değildir. Binaenaleyh, iddia ettiğim ve ispata tasaddi eylediğim [giriştiğim] keyfiyat [konular], samimi kana­ atlerimin mahsulüdür. Bu kanaatlerde bir zerre tasannu [yap­ macıklık] ve iğfalkarlık [kandırmaca] eseri yoktur. Filhakika, müddeiyatım [iddialarım] bütün bir cihanın bin­ lerce senelik kökleşmiş kanaati hilafındadır [karşısındadır] ve bundan dolayıdır ki herkes için birdenbire hayretle karışık bir itimatsızlık [güvensizlik] tevlit etmektedir [doğurmaktadır]. Bu­ nu mazur görmemek kabil olamaz. Kaldı ki bu kanaati temel­ lerinden söküp yerine yeni bir bina kurmak, asırların zihinler­ de yerleştirdiği müşa'şa [görkemli] ve müzehhep [yaldızlı] Yu­ nan medeniyeti yerine şimdiye kadar barbar sıfatından baş­ ka medeniyet aleminde bir iltifata mazhar olmamış olan Türk medeniyetini ikame eylemek [yerine koymak] benim gibi bir acizin işi olmadığını itiraf ederim. An­ cak bu tetebbuatı [çalışma ve araştırmaları] dikkatle okuyan289 lar göreceklerdir ki hakikat budur. Ve bu, mahza [katıksız] ha­ kikattir. Bunun sübut [kanıtlanması] ve taammümü [yaygınlaş­ ması] ve ilim halinde teessüsü [bilim olarak kurumsallaşması] yalnız zaman meselesidir. Türk Tarih Kurumu'nun ilk kurucu üyeleri arasın­ da bulunan Yusuf Ziya, mensup olduğu ulusunun var­ lığını derinliklerde araştırmak için hep uğraşıyor ve ta­ rih kongrelerinde bu çalışmalarını açıklıyordu. Bu arada biri Almanca ve diğeri Türkçe olan iki eser de yayınladı. Belki benzetmek yolu ile filolojik in­ celemeler yapıyordu. Bu husus için, yöntem bakımın­ dan, ancak uzmanlar söz söyleyebilirler. Fakat tarih bakımından, Bu suretle tarih öncesi devirlerin üzeri­ ne çökmüş olan karanlıkların perdesi kalkacak ve ilim alemi için yeni yeni ufuklar açılacaktır sözünü yazan yazar, muhakkak ki yeni eserleri okuyan bir insandı. 1 937 Tarih Kurultayı'ndan sonra Afet Hanım'ın katılımcılara Beylerbeyi Sarayı'nda verdiği çay ziyafetinde Atatürk, Türk Tarih Kurumu Başkanı Hasan Cemil Çambel ve Milli Eğitim Bakanı Saffet Arıkan. 290 Yusuf Ziya Özer'in bu konular üzerindeki yazıları bir gün ele alındığı zaman, bazı esasların mevcut olduğu anlaşılacaktır sanırım. Çünkü daima görülmüştür ki, tarihte böylece kökleşmiş genel kanıları sarsacak yeni düşünceler, derhal kabul edilemez. Yusuf Ziya Özer'i, bu yazılarımla anarken, özellik­ le şu karakterini belirtmek isterim Atatürk'ün yanın­ da türlü konular üzerinde konuşulurken o, kendi ka­ naatlerini ısrarla savunur ve kabul edemeyeceği dü­ şünceleri benimsemiş dahi görünmezdi. Esasen Ata­ türk de onun bu meziyetini beğenirdi. Yusuf Ziya Özer, ulusal varlığımıza ilmiyle hizmet etmek istemiş ve düşüncelerini heyecanla savunmuş­ tur. Türk Tarih Kurumu onun kişiliğinde değerli bir üyesini kaybetmiştir. Allah rahmet eylesin. 291 25. Yıldönümünde TDK'nın Kuruluşu Üzerine 100 Temmuz 1 932'de Ankara'da Türk Dili Tetkik Cemi­ yeti kuruldu. Aynı yıl Eylül ayında İstanbul'da bu derneğinin ilk kurultayı toplanmıştı. Sayın yazarımız Ruşen Eşref Ünaydın işte bu günden sonra Dil Meseleleri üzerindeki hatıralarını açık ve güzel bir surette anlatmakta ve o günleri bize yeniden yaşatmaktadır. Türk Dil Kurumu'nun ilk kurulı,ış gününden itiba­ ren Atatürk'le olan çalışmalarımın çeşitli evrelerinde kuruma bir üye olarak da katıldığım için, birçok anı­ larım var. Ancak bu yazımda, Temmuz 1 932'den ön­ ceki hazırlık devresi hakkında bildiklerimin bir kısmı­ nı kaydetmek istiyorum. 292 1 941 'de Türk Tarih Kurumu üyeleri İsmet İnönü ile. Atatürk tarih çalışmalarının yanında, Türk dilinin bilimsel bir inceleme konusu olmasını istemiştir. Ta­ rihte uygarlığı incelenen Türk kavimlerinin dil hazine­ si ihmal edilemezdi. Onun için tarih konularını aydın­ latacak belgelerde, dil konuları önde geliyordu. 1 932 yılının Temmuz ayında toplanacak olan Türk Tarih Kongresi hazırlıkları esnasında okunan tezlerin tartış­ maları Atatürk'ün huzurunda yapılıyordu. İşte bu ta­ rih çalışmaları ilerlerken Atatürk, dil konusunu da ele almak gereğini hissetmişti. Çünkü tarihi konuların iş­ lenmesi esnasında filolojik, etimolojik araştırmaların zorunlu olduğu ortaya çıkıyordu. Atatürk dil teorileri­ ni açıklayan kitaplar okuyor ve her tarihi konu içinde, dil belgeleriyle çözülecek konular olduğuna inanıyor­ du. İşte özellikle bu Birinci Türk Tarih Kongresi'nin hazırlıkları esnasında, kendisini bu konuların çok meşgul ettiğini gözlemlemiştim. Tarihe yardımcı ola­ rak dil incelemelerini, aynı dernek içinde bir kol ola­ rak ayırmayı, konuşmaları esnasında bizlere telkin ediyordu. Fakat yine bu tarih tezleri okunurken dikkati çeken bir durum olmuştu. Tezleri hazırlayanların yetişme de­ virleri bakımından yazış tarzları değişik görülüyor, or293 ta ve yeni nesiller tamlamaları kullanmadıkları gibi, daha sade kelimelerle düşüncelerini anlatabiliyorlardı. Atatürk'ün bu duruma fazlasıyla dikkat etmiş ol­ duğunu, bildiriler okunduktan sonra bana söyledikle­ rinden anlıyordum. Tarih Kongresi'nin bitmek üzere olduğu günlerde, dil incelemeleri için ayrı bir kuruluşun gereği üzerine bana sorular sormaya başlamıştı. Tarihi konular üze­ rinde çalışmayı hedef tuttuğum için, dil konuları üze­ rinde sadece Tarih Kurumu içindeki yaşlı üyelerin bu konudaki teorilerini ve örneğin Samih Rifat'ın bana açıklamaya çalıştığı kısımları ancak hayranlıkla dinli­ yordum. Fakat bunlar tarihten ayrı yöntemi olan çetin konulardı. Bu konuda Atatürk'e yanıtım şu olmuştu Dil, ta­ rihten ayrı bir metot ile incelenmesi gereken bir konu­ dur. Dil Kurumu'nun kurulması için Atatürk Ruşen Eş­ ref Ünaydın'a direktif verirken Türk Tarih Kurumu üyelerinden birkaçı ile beraber ben de yanlarında bu­ lunmuştum. Çünkü Birinci Tarih Kongresi'nin kapan­ dığı ve kongrenin sonucu üzerine konuşulduğu gündü. Atatürk'ün Türk Dil Kurumu için hedefi iki cepheli olmuştu. 1 ) Türk dilinin sadeleştirilmesi, halkın konuşma di­ li ile yazı dili arasında bir birlik ve ahenk kurulması. Konuşma, edebiyat ve ilim dilimizin kesin kurallarla saptayarak tarihi metinlerden ve yaşayan halk lehçele­ rinden taramalar, derlemeler yaparak bir kelime ve te­ rim hazinesi vücuda getirilmesi. Bunların başarılması zamana ve bir kurulun sürekli çalışmalarına ihtiyaç gösteriyordu. 2) Dil incelemeleri için, tarihi araştırmalarda belge değeri olan ölü veya eski dillerin yöntemli bir şekilde incelenmesi ve karşılaştırmalar yapılması idi. Bu suret294 Atatürk 'ün dil üzerine bir derse dönüştürdüğü bir yemeğin anısına Afet Inan 'a imzalayarak verdiği fotoğraf. le Türk ve Türkiye tarihine kaynaklık edecek bütün eski dillerin üzerinde, yetki ile çalışma ve araştırmalar yapılmalı idi. Bu esas hedeflerle Türk Dil Kurumu, kardeş Türk Tarih Kurumu'ndan daha farklı bir durumda, sadece Ankara ve İstanbul'dan değil yurdun her tarafından katılan kalabalık bir üyeler topluluğu ile çalışmalara başlamıştı. Fakat kanun çıkma­ dan önce Atatürk'ün yeni bir direktifi ile Dil keli­ mesi eki.enmiştir. Bütün bunlar tarihi birer anı... 25. yıldönümünü Temmuz 1 957'de idrak eden TDK'nın verimli çalış­ malarını görmek Türk ulusu için bir zevktir. Çünkü dernek yaşamında çeşitli konular için, resmi kurullar yanında özel kurulların kökleşmesi ve konuların ulus 295 tarafından benimsenmesi çok gereklidir. Böylelikle halk kitlelerine mal olan kurumlar, ulus bütünlüğü sağlamak için faydalı olurlar. Atatürk dil konumuz için bir özel kurum (TDK), bir de resmi fakülte kurdu. Her ikisinin çalışmaları birbirini tamamlarsa, ulusal kültürümüzün kazançlı olacağına inanıyorum. 296 Üçüncü Dil Kurultayı, İstanbul r93 6 Atatürk, Baylar, Bayanlar, Yüksek huzurunuzda söyleyeceklerim iki noktaya ait olacaktır Birisi, beni ve arkadaşlarımı Dil Kurultayı Başkanlık Kurulu'na seçmiş olduğuz içindir. Bundan dolayı kendim ve arkadaşlarım namına teşekkür ede­ rim. Hakkımızdaki takdirinizi hürmetle karşılarız. Ver­ diğiniz vazifeleri, yardımınıza güvenerek başarmaya ça­ lışacağız. Bu seçim, Türk inkılabını ve Atatürk rejiminin kur­ duğu erkek-kadın birliğini gösteren bir işaret de olmuş­ tur. Asbaşkanlık ve sekreterlik makamları, bayanlarla baylar arasında bölünmüş oldu. Türk inkılabının her cephesinde olduğu gibi, dil ha­ reketlerinde de, Türk kadınına yer verilmesindeki ince dikkat, Türk kadınlığının Kurultay'a saygısını bir kat daha yükseltmiştir. İkinci noktaya ait sözlerim, Asbaşkanı bulunduğum Türk Tarih Kurumu adına olacaktır. Sayın Kurultay ha­ tırlar... Bundan dört yıl önce ilk Dil Kurultayı'nda Türk Tarih Kurumu demişti ki, Zamanımızda yaşamak iste­ yen milletler, tarihlerine ve tarihlerini her şeyde yaşatan dillerine sağlam sarılırlar. Dil bilgisi, tarihin en uzak, en karanlık köşelerini aydınlatır. 297 1 93 6 'daki lll. Türk Dil Kurultayı'nda Atatürk, katılımcılar ve Afet İnan'la sohbet ederken. Türk Tarih Kurumu ikinci Dil Kurultayı'nda da şunu demişti Bu kürsü, önünde ateş yakılan bir mihraptır. Arkadaşlar Asırlık işleri yıllara sığdıran Türk inkılabı, kendi mihrabının, bizzat Güneş olduğunu bulmuştur. Tarih yolculuğunda Güneş'in ilham izlerine, en çok biz Türkler tesadüf ediyoruz. Türk ırkı kültürünü öyle bir yerde buldu ki, orada Güneş ona en verimli oldu. İlk yurttan ayrılmaya mecbur olan Türkler, başlıca göç yolları için yine Güneş'in kılavuzluğundan istifa­ de ettiler. Doğu ve Batı ellerine yayıldılar o geniş ülkelerde, yüksek varlıklarının ebedi vesikalarını bıraktılar. Öz yurdumuz Anadolu'nun ilk kültürünü kuran cetlerimiz [atalarımız], Güneş'i sembolize ettiler. Onu sanatlarının inceliklerinde mevzu aldılar. Türk Tarih Kurumu'nun Alacahöyük'te yaptığı hafriyatta bulun298 Atatürk 1936'daki Türk Dil Kurultayı'nda şair Abdülhak Hamit ile birlikte. muş olan muhtelif Güneş kursları bu hakikatin inkar kabul etmez vesikalarıdır. Elinizde resimleri bulunan tunçtan yapılmış bu Güneş sembolü kurslar, Anadolu tarihinin en eski devirlerine aittir. Türlü türlü hendesi [geometrik] şekillerle süslü olan bu güneş kursları, Türk fikir ve sanat sembolü olarak tarihimizde önemli yer alacaktır. Türk tarihi, Türk ırkını ancak müsbet ilim belgele­ riyle bulur. Türk Dili bunlardan en önemlisidir. Bugünkü ilim dünyası içinde dili, ırk için esas ka­ bul etmeyen alimler de yok değildir. Bu esas belki bazı camialar için doğru olabilir. Fakat Türk için, asla. Türk'ün tarihi varlığını ve bu varlığın dünyadaki yaygınlığını, Türk dili orijinalliği bilhassa çok açık bir kesinlikle göstermektedir. Bu itibarla Türk Tarih Ku­ rumu, Türk Dil Kurumu'nun kendinden ayrılmaz eşi­ dir. Bu iki kurum, birlikte yükselmesi, birbirini ta­ mamlaması icap eden iki abidedir. Türk Tarih Kuru299 mu, işte bu inanladır ki, Türk Dil Kurumu'nun Kurul­ tayı'nı büyük saygı ile selamlar ve onun dil bakımın­ dan olduğu kadar, tarih bakımından da ilmi verimler almasını diler. Bize, Güneş aydınlığı veren Türklüğün karşısında tazimle eğilirim. 102 Beşinci Türk Dil Kurultayı, Ankara I945 Türk Tarih Kurumu adına, Türk Dil Kurumu'nun Be­ şinci Kurultay üyelerini saygı ile selamlarım . . . Atatürk tarih üzerinde çalışanları bir araya toplar­ ken, dil işlerini de bütün milletin ilgileneceği bir konu olarak ortaya atmıştı. Dil Kurumu bu işe merkezlik edecekti. Gaye, milletin dilini millileştirmekti. Türk milletini, tarihteki medeniyetinin temelleri üzerinde yükseltirken millet birliğinin esası olan dile en çok önem vermek gerekiyordu. Konuşan, okuyan ve yazan insanların sosyal kuru­ lu olan dil, işlenmeye ve ilmi metotlara göre düzenle­ meye muhtaçtır. Türk Dil Kurumu bize hu çalışmala­ rın ürünlerini yayınları ile vermiştir. Fakat asıl önemli olan başarı, her yazan insanda dili Türkçeleştirmek zihniyetini doğurmuş olmasıdır. Bugün Türk yazarı, bundan çeyrek asır önceki Türk yazarından çok daha benlik sahibidir ve milleti­ nin daha içindedir. Bu yazıların herhangi birini oku­ makla, bu durum daha iyi anlaşılır. Atatürk, devlet başkanı olarak bu kurumlara ihti­ yaç hissetti ve onları adlandırarak kurdu . . . 300 Afet İnan, Atatürk ve İsmet İnönü. İsmet İnönü o vakit hükümet başkanı ve bugün devlet başkanı olarak bu kurumları aynı gayeler için çalıştırıyor... Kanun dilimiz de, edebiyatta ve ilimde olduğu gibi, Türkçeleşiyor. Millet birbirini bu dille daha iyi anlaya­ biliyor. Yeni yetişen Türk nesli ve halk kitlesi ileri adımlarla bu yolda yürümektedirler. Sayın dinleyiciler, Türk tarihinde kurultaylara ne kadar önem veril­ diğini bilirsiniz. Onlar yalnız siyasi mahiyette idi. Fa­ kat bugün bu sosyal işlerimiz de kurultaylarda konu­ şuluyor. Tarih ve Dil Kurumları, kuruluşlarında buna önem verdiler, bugün de bu yolda yürüyorlar. Bu Kurul­ tay'da da, hepimizi ilgilendiren dil konuları üzerinde hep beraber konuşmak ve fikir karşılaştırmak için toplanmış bulunuyoruz. Türk Dil Kurumu'nun Beşinci Kurultayına kardeş Türk Tarih Kurumu adına başarılar dilerim. 301 Altıncı Dil Kurultayı, Ankara I949 Kurultay toplamak eski bir Türk geleneğidir. Bu adet, bizim Cumhuriyet devri tarihimizde esaslı olarak yer­ leşmiştir. Çünkü milli varlığımıza dayanan ve kavmi­ mizin ismini taşıyacak olan, Türkiye Cumhuriyeti devletinin siyasi temelleri, Erzurum ve Sivas kongrele­ rinde atılmıştır. TBMM'nin manevi kuvveti milli birli­ ğimizin bir ifadesi değil midir. Fert fert [birey birey), irademizi biz devlet olarak yöneteceklere bıraktığımız zaman, huzur içinde işlerimize sarılırız. Diğer taraftan, toplum yaşamımızın çeşitli kurulla­ rını geliştirmek mecburiyetindeyiz. İşte tarih ve dil, bugünkü müsbet ilim [pozitif bilim] metodu ile kolek­ tif ve düzenli bir şekilde incelemeler yapılması gereken iki esaslı konumuzdur. Devlet reisi Atatürk, bu iki konuyu birer kurum halinde görmek istedi ve onlardaki çalışmaların de­ vamlı olmasını vasiyeti ile bize bildirdi. TTK'nin devamlı çalışmaları, bir yandan yurt tari­ himizi, diğer taraftan Türk varlığının dünya tarihi içindeki durumunu ortaya çıkarmak içindir. Kardeş Dil Kurumu ise, daha şumüllü [kapsamlı] konusu ile tarih kaynaklarındaki dil hazinemizi ve yaşayan lehçe­ lerdeki dil köklerimizi, bize sistemli bir surette tanıt­ maktadır. Dilimizin sadeleşme ve zenginleşme yolun­ daki tabi seyr ve inkişafında [doğal ilerleme ve geliş­ mesinde], bu toplanan hazineden hepimiz ayrı ayrı is­ tifade edeceğiz. Gayemiz sadece dilimizi Türk kökle­ riyle zenginleştirmek değil, aynı zamanda ona ilim ve edebiyat için gerekli olan malzemeyi vermektir. Unu­ tulmuş kelimelerin yeniden canlandırılmasının, ancak milletçe bugünkü zevkimizi okşadığı zaman benimsen­ diğini görmüyor muyuz. Atatürk yeni kelimeler için şöyle derdi Onları or­ taya atmak lazımdır. Milli zevkimiz hangisinden hoş302 lanır ve onu kullanırsa, o zaman lügatimize koyalım. Bunun tecrübelerini [denemelerini] senelerden beri yapıyoruz. İşte Dil Kurumu ilmi [bilimsel] ve metotlu çalışmalarıyla bize yardım etmek durumundadır. Bü­ yük edebiyatçı ve alimlerimiz ise yazılarıyla güzel Türk dilimizi ebedileştirsinler. Dilimizi sadeleştirme, zenginleştirme ve ilmi bir surette düzenleme yolunda ilerlerken, Dil Kurumu esaslı dayanak noktamız olma­ lıdır. Atatürk, Tarih ve Dil Kurumlarının geleceğini akademi olmakta görürdü. Bu hedefe doğru ilerlerken toplanan kurultaylar yeni birer düşünce hareketi getir­ melidir. Bu Altıncı Dil Kurultayı'nın da milli varlığımız için verimli ve müsbet fikirler üzerinde çalışmasını, Türk Tarih Kurumu adına temenni eder ve Kurulray'ı se­ lamlarım. 103 1 03 1 945 ve 1 949 Türk Dil Kurultaylarında, Türk Tarih Kurumu adına söylediğim nutukları, her iki kurum ile ilgili olduğu için buraya koydum. 303 Cumhuriyet Devri Türkiyesi'nde Üniversiteler 10 Türk ge�ci rejimin ve inkılapların sahibi ve bekçisidir. K. Atatürk Ankara Üniversitemiz 1 946'da çıkan kanuna göre ku­ rulmuştur. Bizim nesil, bu üniversitenin oluşuna, kuru­ luşuna ve gelişmesine tanık oldu. Bu tarihçenin kısa bilgileri arasında, bir nokta üzerinde özellikle durmak istiyorum. Ankara'nın hükümet merkezi oluşunun başlangıcı bir okul binasında tarihe geçer. Mustafa Kemal, burada bütün askeri rüt­ belerini terk etmiş, bir vatandaş olarak işe başlamış ve ilk Büyük Millet Meclisi'ni toplamak için burada ka­ rar vermiştir. Bunun tarihi evreleri bilinmektedir. Ancak, o za­ manki Ankara vilayetinin bir Ziraat Mektebi binasın­ da, bütün bir yurdu kurtarmaya ve devleti kurmaya yöneltilmiş düşüncelerin gelişmesi hazırlanmıştır. İşte bu tarihi binada bugün, Meteoroloji Genel Müdürlü­ ğü, bir bilim ve teknik kurulu olarak iş görmektedir. Buraya yerleşen kadirşinas idare amirleri, M. Ke104 Açılış, il. Türk Milli Talebe Federasyonu, 3 Kasım 1 954. 304 Atatürk 'ün Ankara 'ya ilk geldiğinde kaldığı Ziraat Mektebi. mal'in Ankara'da, bu ilk durağındaki çalıştığı odayı, tarihi anılarla yaşatmak istemişlerdir. Bu odada, Tür­ kiye Cumhuriyeti devletinin kuruluşunu hazırlayan, ilk çalışma masasını yerinde görmek, bütün bir tarihi devreyi hatırlamak için en iyi bir vesiledir. Bu tarihi anıları değerlendirenlere teşekkürler. . . İşte böylece, Ankara devlet merkezi olurken, ilk yerleşilen yer, bir okul binasıdır. Düşünceler, bu yerler­ de ortaya atılmış, düşünceler buralarda oluş haline gelmiş ve nihayet bu odaktan Türkiye'ye ve bütün dünyaya yayılmaya doğru yol almıştır. Ankara Üni­ versitemiz de böyle değil midir. Hukuk okulu, 5 Kasım 1 925 gününde, Büyük Millet Meclisi binasında, Atatürk'ün açılış töreninde­ ki nutku ile öğretime başlamıştır. Bu nutuk devrim konumuz için önemle üzerinde durulmaya değer. 105 Yıllar boyunca, bu hukuk okulunun üniversite fakül­ tesine doğru gelişmiş olması bilime verilen değerin bir anlatımıdır. Türkiye Cumhuriyeti devleti, ülkede üniversiteler kurmak planına daima önem vermiştir. Ankara ve İs­ tanbul'un birer kültür merkezi olarak, iki üniversitesi­ nin gelişme evrelerini, Cumhuriyet devrinde daha ve­ rimli ve olumlu alanda izlemek olasıdır. 1 05 Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri II (1906-1 938), Ankara l952, 240. s. 305 Türkiye'deki üniversiteler için, bu iki merkezden gayrı, bir 'Doğu Üniversitesi'nin kuruluş düşüncesi, ilk olarak Cumhurbaşkanımız Atatürk tarafından or­ taya atılmıştır. Atatürk'ün aydınlar çevresindeki konuşmalarda, üniversitelerin Türkiye'deki durumu ve gelişmesi için öne sürülen düşünceler belli başlı konular arasında idi. O'nun bilim konularına değer veren, bir devlet başkanı olduğu göz önünde bulundurulursa, bu duru­ mu anlamak daha kolaydır. Atatürk, bir üniversite için lüzumlu bütün fakülte­ lerin Ankara'da kurulmasını bir gereksinim olarak gö­ rürken, 1 937 yılında doğu bölgelerimiz için de bir üniversite kurulması düşüncesini ortaya atmıştır. Bu yılların siyasi olayları içinde, bir taraftan Bal­ kan Paktı, diğer taraftan doğu komşularımızla dostluk antlaşmaları imza edilmekte idi. Atatürk'ün Doğu Üniversitesi hakkındaki esas düşünceleri kendisinden işittiklerime göre, iki noktada özetlenebilir 1 ) Türkiye'nin doğu bölgelerine de, batı ve orta bölgelerdeki kültürel olanakları sağlamak. O bölgeler­ deki gençliğimizin yaşadığı çevreye kültür kurumlarını götürmek. Böylece dil, kültür ve ülkü birliğini, bir üni­ versite çevresinde geliştirerek kendi yakın etrafına bi­ lim ışınlarını yayma fırsatını vermek. Atatürk ülkedeki her çeşit birliğe, Türk ulusal var­ lığı için en başta önem vermiştir. O, Türkiye topraklarını, Türk ulusunun bilinçli ve kültürlü bireylerinin oturduğu bir ülke olarak görmek istemiştir. İşte bu bakımdan, en başta gelen dil birliği­ nin, bu kurulacak üniversitenin odağı etrafında mey­ dana geleceğini düşünmüştür. 2) Doğu Üniversitesi için ikinci bir düşünce ise, bu bölgelerimize komşu kavimlerin, kolaylıkla rağbet edebilecekleri bir Türk bilim kurumunu kurmaktır. Kendisi, Bölge yakınlığının ve esaslı bir ilim müesse­ sesinin, hariçten celb edebileceği elemanlar elbette ola­ caktır demiştir. Komşularımızla ve onların komşula­ rıyla yapılan siyasi antlaşmalar geçici olabilirse de, kültürel yakınlığın ve birleşmelerin daha esaslı oldu­ ğunda şüphe edilmemelidir. Asıl olan, ulusların birbir­ leriyle anlaşabilmeleridir. Bunun da ancak, kültür ya­ kınlığı ile temin edilebileceği, Atatürk'ün düşüncele­ rinde saklı idi. O, bu konular için Büyük Millet Meclisi 1 937 yılı açış nutkunda aynen şöyle der Büyük davamız en medeni ve en müreffeh [gönençli] mil­ let olarak varlığımızı yükseltmektir. Bu, yalnız kurumlarının değil, düşüncelerinde temelli bir inkılap yapmış olan, büyük Türk milletinin dinamik idealidir. Bu ideali en kısa bir zamanda başarmak için, fikir ve ha­ reketi, beraber yürütmek mecburiyetindeyiz. Bu teşebbüste başarı, ancak tecrübeli bir planla ve en rasyonel tarzda çalış· makla mümkün olabilir. Bu sebeple okuyup yazma bilmeyen tek vatandaş bırakmamak memleketin büyük kalkınma sava· şının ve yeni çatısının istediği teknik elemanları yetiştirmek memleket davalarının ideolojisini anlayacak, anlatacak, nesil­ den nesi le yaşatacak fert ve kurumları yaratmak... İ şte bu önemli umdeleri [ilkeleri] en kısa zamanda temin etmek, Kül­ tür Vekaleti'nin üzerine aldığı büyük ve ağır mecburiyetlerdir. İ şaret ettiğim umdeleri, Türk gençliğinin dimağında ve Türk milletinin şuurunda daima canlı bir halde tutmak, üniversitele· rimize ve yüksek okullarımıza düşen başlıca vazifedir. Bunun için, memleketi şimdilik üç büyük kültür bölgesi halinde mütalaa ederek Garp [batı] bölgesi için, İ stanbul Ü ni· versitesi'nde başlanmış olan ıslahat programını daha radikal bir tarzda tatbik ederek, Cumhuriyet'e cidden modern bir üni­ versite kazandırmak Merkez bölgesi için, Ankara Ü niversite­ si'ni az zamanda kurmak lazımdır. Ve Doğu bölgesi için, Van Gölü sahillerinin en güzel bir yerinde, her şubeden ilk okulla307 rıyla ve nihayet üniversitesi ile modern bir kültür şehri yarat­ mak yolunda, şimdiden fiiliyata geçilmelidir. Bu hayırlı teşeb­ büsün, Doğu vilayetlerimiz gençliğine bahşedeceği feyiz (kül­ türel gelişme), Cumhuriyet Hükümeti için ne mutlu bir eser olacaktır. Tavsiye ettiğim bu yeni teşebbüslerin, eğitmen ve öğretmen ihtiyacını ziyadeleştireceği şüphesizdir. Fakat bu ci­ het, hiçbir vakit, işe başlama cesaretini kırmamalıdır. Vekale­ tin, geçen yıl içinde, bu yönden yaptığı tecrübeler, çok ümit verici mahiyettedir. Atatürk'ün bu sözlerini okumakla, bu ülke davaları­ nı kendi ifadesiyle tekrarlamış oluyoruz. Ankara Üni­ versitesi'nin 1 954-55 ders yılı için açılışında ve Doğu Üniversitesi'nin [Erzurum'da] Atatürk adı altında kuru­ luşu esnasında, bu düşünceleri anımsamakla, büyük bir mutluluk duymaktayım. Çünkü bizler, otuz yıllık Cum­ huriyet tarihimizde, hiçbir nesle nasip olmayan bir tarz­ da düşüncelerin uygul lnışına tanık olduk. Üniversiteler her ülkede daima birer kültür merkezi olmuş ve bu çevrenin yetiştirdiği aydın topluluk, devlet yönetiminde büyük bir mevki kazanmıştır. Aynı zaman­ da üniversiteler bir ülkenin kültür seviyesini göstermesi bakımından da önemlidir. Çünkü bir ülkenin bilim ve teknik değerleri bunlarla ölçülür. Türkiye'de üniversite­ lerimizin her yönden başarılı olmasını dileyelim. 308 DTCF'nin Kuruluş Hazırlıklan Üzerine 1 06 Cumhuriyet devrimizin Ankara Üniversitesi bugün se­ kiz fakülte halinde çalışmaktadır. 1 07 Bunlardan Hukuk Fakültesi, Ankara'da 5 Eylül 1 925 tarihinde ilk kurulan yüksek öğretim kurumu olmakla beraber, asıl fakülte ünvanını 1 940 yılında almıştır. Bu itibarla fakülteleri kanun numaralarına göre bir sıralamaya koyarsak, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakülte­ si'nin Ankara Üniversitesi bünyesindeki ilk fakülte ol­ duğu görülür. Büyük Millet Meclisi'nde, kurulması kararlaştırı­ lan Ankara Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, 14 Hazi­ ran 1 935'te 2795 numaralı kanun ile resmi kimliğini almıştır. Kuruluş Kanun T. Kanun No. 1946 1935 1940 1 943 1945 1 948 1 948 1949 1 950 1936 2795 3848 4292 4761 5234 5234 5424 5627 309 Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne verilen kanunun mucip sebepleri, Maarif ve Bütçe encümenlerinin tez­ kereleri ile önerilen değişiklikler ve kanun metni fa­ kültemizin kuruluş tarihinin ilk belgeleridir. Kanundaki l. Madde ise şudur Ankara'da bir Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi açmak için Kültür Bakanlığı'na yetki verilmiştir. Gerçekten, Cumhurbaşkanı Atatürk, bu fakültenin ismini bizzat koymuş ve kuruluşu ile ya­ kından ilgilenmiştir. Bunun, hazırlık evresi bildiğime ve tanık olduğuma göre şöyledir Bundan önceki yazılarda okunduğu gibi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin esasını Türk Tarih ve Dil Kurumlarının kuruluşunda aramak lazımdır. Özellikle Türk Tarih Kurumu'nun çalışmaları Fakül­ te'ye yol açmıştır. Hikmet Ba­ yur'un (Türk Tarih Kurumu üyesi) Milli Eğitim Ba­ kanlığı zamanında da (28 Ekim 1 933-9 Temmuz 1 934) Tarih ve Dil Kurumlarının çalışmaları gayet yo­ ğun olarak devam etmiştir. 310 Milli Eğitim Bakanı Abidin Özmen'e Atatürk birdenbire şu emri vermişti Not defterinizi çıkartınız ve söyleyeceklerimi lütfen yazınız. 108 Bu yazılar Ankara'da bir Tarih-Coğrafya Fakülte­ si nin kurulması için Milli Eğitim Bakanlığı tarafın­ dan yapılacak hazırlıklara ait idi. Bu konu epey za­ mandır Atatürk'ün çevresinde konuşuluyordu. Fakat görülüyordu ki, Atatürk kararını bu gece vermiş ve Milli Eğitim Bakanı'na bu notları yazdır­ mıştı. Eğer daha önceki fikri hazırlık evresi izlenme­ miş olsa, Atatürk'ün o gece birdenbire bu emri verdiği sanılırdı. Halbuki yıllardan beri bu konuları olgunlaş­ tırmış ve herkesin düşüncesini bu işe hazırlamış bulu­ nuyordu. O gün, gündüz saatlerinde Tarih Kurumu çalışmalarından söz ederken, bu özel kurumdan baş­ ka, resmi bir kuruluşun zarureti üzerinde durmuş ol­ duğunu hatırladığım için, o geceki emir bana hiç ani bir karar gibi gelmemişti. Hatta gündüz, Tarih ve Dil Kurumlarını akademi yapabilmek için, bir fakülte mi kurmak, yoksa Avrupa ve Amerika'ya öğrenci mi gön­ dermek daha yararlı olacaktır. diye bana soru sor­ duğu zaman, fakülte açmanın Ankara Üniversitesi'nin kurulmasına önderlik edeceğini, fakat öğrencilerin Ba­ tı ülkelerinde yetişmesinin de paralel yürütülmesi dü­ şüncesini savunmuştum. Cumhuriyet başkentinin her çeşit müesseseleri Ankara 'da kurulmalı idi Atatürk bunu istiyordu, bu ise tarih-coğrafya tedrisatı [öğ�e­ nimi] ile başlamalı dediği zaman, ben bir edebiyat fa­ kültesinin kurulmasından söz ettim. Fakat Atatürk ta108 Bu notları Sayın Abidin Özmen'den istedimse de, kendisi defterini bulamadığını bana yazı ile bildirmiştir. 311 rih ve coğrafyanın fakülte ismi olarak alınmasının, dikkati çekme bakımından yararlı bulduğunu ve bu konuların özellikle önemini belirtmenin de işe yaraya­ cağını ifade ediyordu. Çünkü Birinci Türk Tarih Kon­ gresi'nde bu her iki bilim kolu belli başlı konular ara­ sında yer almıştı. Atatürk tarih için şu noktaları önemli addediyordu Türk tarihinin ana kaynaklarını araştırmak, Arkeoloji yolu ile yeni bilgiler sağlamak, Tarihte ve bugün ırki karakterleri, antropoloji me­ totlarıyla tespit ettirmek. Tarihe yardımcı ilimlerden olan arkeoloji, antro­ poloji-etnoloji sahasında ise, Türk tarihi bakımından yepyeni bir çalışma konusu vardı. Bütün bunlar ya­ bancı uzmanlar tarafından incelenmekte ve yurdu­ muzun arkeolojik zenginlikleri bize ve dünyaya bu vasıta ile tanıtılmakta idi. Çünkü tarihte unutulmuş olan bu bilgilerle, bizler meşgul olmuyorduk. Onları ancak yabancı uzmanlar inceliyor, yazılı metinleri okuyup yorumluyorlar ve yayın yolu ile bilim dünya­ sına tanıtılıyordu. Fakat asıl bu yurda sahip olan biz Türkler, bu işte seyirci ve başkalarından öğrenici du­ rumda idik. Türk Tarih Kurumu'nun ilk tüzük terti­ binde, bizim de arkeolojik kazı yapmamızı önerdi­ ğim zaman, Müzeler Müdürü merhum Halil Ethem Bey ( Eldem), Bu iş için mütehassıs ekipler ister, biz­ de ise henüz bu sahada yetişmiş kimseler olmadığı için arkeolojik hafriyat yapmak mümkün değildir demişti. Israrım üzerine ilk tüzüğe, İcap eden yerlere araş­ tırma ve keşif heyetleri göndermek ibaresi yazılmıştı. İşte bunlardan sonra hükümet, Atatürk'ün direktifi ile Avrupa ve Amerika'ya bu alanlarda yetişecek öğrenci­ ler göndermiş ve onların yaz aylarında yurdumuzda incelemeler yapmalarını sağlamıştı. 312 Türk Tarih Kurumu, Ahlatlıbel ve Alacahöyük'te arkeolojik kazılara girişmiş ve başarılı olmuştu. Ata­ türk bu işlerle çok yakından ilgili idi. Ancak arkeoloji, antropoloji-etnoloji alanlarında gençlerin kendi ülke­ mizde ve bir fakülte çevresinde yetişmeleri şarttı. İşte bu gaye ile Antropoloji-Etnoloji Enstitüsü (Prof. Dr. Şevket. Aziz Kansu'nun yönetiminde) İstanbul Üniver­ sitesi'nden daha geniş bir programla Ankara'da yeni açılacak fakültede yer almalı idi. Arkeoloji ise yine ta­ rihe yardımcı olmakla beraber, yurdumuzun en çok arkeolojik zenginliklerini metotlu bir şekilde ortaya çı­ karacak ve gençleri bu bakımdan yetiştirecek bir mer­ kez olacaktı. Atatürk'ün tarih çalışmaları yanında, o sıralarda daha çok meşgul olduğu konu dilimizin sadeleştiril­ mesi ve genellikle dil teorileriyle, Türk dilinin tarih içinde ve bugün taranıp incelenmesi idi. Bu ilk öncele­ ri tarih içinde yapılabilir diye düşünülüyordu. Fakülte'nin ismi