padişah etti. İkbal ve devlet tacını benim mübarek başıma koydu. Hint ve İran ahalisinin pek çoğu bana boyun eğdiler. Sen de oğlunu gönder. O da benim maiyetimde yaşasın. Baç ve haracı kabul et. Yoksa iki bin kadar kuvvetli savaş filini sana karşı gönderirim. Rey topraklarını Gazne'ye naklederler. Seyyide elçiye ikramlarda bulundu ve mektubu şöyle cevapladı Sultan Mahmud bir gazidir ve devlet sahibidir. İran ve Hint memleketlerinin çoğu onun elindedir. Kocam Fahrüddevle hayattayken Sultan Mahmud'un bana saldırmasından ve düşmanlık etmesinden korkardım. Şimdiyse kocam Tanrı'nın cennetine vasıl olmuştur ve o düşüncem de kalmadı. Çünkü Sultan Mahmud büyük bir padişah, şerefli ve haysiyetli bir kimsedir. İhtiyar bir kadına karşı ordu göndermez. Eğer gönderip harp ederse, şüphesiz ben de ona karşı mukabele edeceğim. Eğer zafer benim olursa ta kıyamete dek şan ve şeref benimdir. Zaferi o kazanacak olursa o zaman ihtiyar bir kadını mağlup etti ve bütün memlekete de bunun için fetihnâmeler gönderdi diyecekler. Bu nasıl bir adamdır ki bir kadından daha aşağıdır. O, asla böyle bir işi yapmaya cüret etmeyecektir. Ben bu cihetten teselli bularak rahatlık döşeğinde uyumaktayım. Sultan Mahmud'un elçisi bu haberi böylece sultana getirdi. Sultan, Seyyide'nin aklını ve zekâsını takdir etti. Biz latife yapmak istiyorduk, fakat bu kadın akıl, zekâ ve ileriyi görüş bakımından erkeklerden daha üstündür dedi. Sultan Mahmud, Seyyide hayatta olduğu sürece Fahrüddevle'nin memleketine saldırmadı. Mecdüddevle'nin katli 420 senesindedir. Onun menkıbeleri ve büyüklükleri güneşten daha parlaktır. Sultan [Gazneli] Mahmud devrinin şairlerinin en ileri gelenidir. Onun şairlikten başka birçok fazileti de vardır. Bazıları onu hakîm olarak göstermişlerdir. Derler ki Sultan Yemînüddevle Mahmud'un (Tanrı onun burhanını nurlu yapsın) maiyetinde daima belirli dört yüz şair bulunurdu. Bunların en ileri geleni ve başı Üstat Unsurî'ydi. Bütün arkadaşları ona nispeten ancak bir öğrenci olduklarını itiraf ve ikrar ederlerdi. Unsurî'nin Sultan [Gazneli] Mahmud'un meclisinde şairliğe ilaveten nedimlik vazifesi de vardı. Daima Sultan Mahmud'un menkıbe ve savaşlarını nazmen yazardı. Onun 180 beyte yakın uzun bir kasidesi vardır. Bunda Sultan Mahmud'un savaşlarını, zaferlerini ve fetihlerini nazmen anlatmıştır. Nihayet Sultan Mahmud da ona, hükmü altında bulunan bütün memleketlerin meliku'şşuarâ lığı fermanını vermiş bu memleketlerin neresinde bir şair varsa, şiirlerini tashih edip bozuk yerlerini düzeltmesi için Üstat Unsurî'ye göstermesini emir buyurmuştur. Şiirler böylece tashihten geçtikten sonra Sultan Mahmud'a takdim olunurdu. Şairler her gün Üstat Unsurî'nin meclisine devam ederlerdi. O bu cihetten büyük bir mevki ve servet sahibi olmuştu. Firdevsî Şahnâme'sinde onu çok över. Bu hikâye yeri gelince anılacaktır. Tanrı hakikati herkesten daha iyi bilir. Üstat Unsurî'nin Sultan Mahmud'un kardeşi Emir Nasr bin Sebüktekin'i övüp soru cevap tarzında yazdığı kaside aşağıdadır Letafete kanmış olan o dudak, dün gece ne sordumsa cevap verdi — Senin yüzün gece niçin görünmüyor. — Mehtap ancak gece peyda olur. — Senin güneş gibi yüzünü kim örtüyor — Senin uykunu kim kaçırıyor. — Gündüzü gecenin rengine boyama. — Sen de yüzünü kanlı gözyaşlarına boyama. — O kaküller çok güzel kokuyor. — Çünkü halis amberdir. — O yüzündeki ateşi parlatan kimdir. — Senin yüreğini kebap edendir. — Ben senin yüzünden yüzümü çeviremiyorum. — Kimse yüzünü mihraptan çeviremez. — Ben senin aşkının azabı içindeyim. — Âşığın azapta olması iyidir. — Bana rahat yüzü gösteren nedir. — O genç padişahın yüzüdür. — O dinin yardımcısı Emir Nasr'dır. — O padişahları kendine köle yapan meliktir. — Onun edebiyatta yetkisi bilinmektedir. — Evet, edebiyat onunla olgunluğa ermiştir. — Sen onun faziletlerinden haberdar mısın. — O hesap sınırlarını aşmıştır. — Zamanede onun vücudu lazımdır. — Zamane ile onun vücudu, gençlik ile hayat gibidir. — Sen cihanda onun gibisini gördün mü. — Hayır, ne gördüm ne de bir kitapta okudum. — Sen onun eli hakkında ne bilirsin. — Deniz ona nisbetle serap gibidir. — O dilek sahiplerini dinler. — Onların suallerine altın ve hilatlerle cevap verir. — Azâdeler onun huzurunda neye erişirler. — Mevki, büyüklük ve dileklerin yerine getirilmesine. — Onun oku hakkında ne bilirsin. — O yıldırımların ve uçan yıldızların eşidir. — Onun elindeki kılıç ve düşman nedir. — Biri ateş, diğeri cıvadır. — Onun hükmünden çıkan ne olur. — Kavb ve harap olur. — Onun düşmanları yalan söylerler. — Tıpkı Müseylime-i Kezzâb46 gibi. 46 Müseylime-i Kezzâb Önce Müslüman oldu, ama sonradan, Hicretin 10. senesinde Yemâme'de peygamberlik davasına kalkıştı. Hazreti Ebû Bekir, Müseylime'nin üzerine Halid bin Velid komutasında bir ordu gönderdi. Vahşi bin Harb, Hz. Hamza'yı şehit ettiği mızrağıyla onu öldürdü. — Ben onu afaka değişmem. — Evet doğruyu yanlış ile kim değişir. — Onun cömertliğinden kim zahmet görür. — Elbise dokuyanlarla sikke darbedenler. — O herkesten daha şeriftir. — Ona bu şerefi vehhab olan Allah vermiştir. — O, mülkü nerede tutar. — Ben onu övmekten kendimi alamıyorum. — Akıl sahipleri böyle yapar. — Ben onun için Tanrı'dan ne istiyeyim. — Uzun ömür ve gençlik devleti. Üstat Unsurî'nin sözlerinden bu kadarıyla yetinelim. Çünkü onun divanı otuz bin beyte yakındır. Şiirleri masnu, maarif, tevhit, mesnevi ve mukataat'tan ibarettir. Belh vilayetinde doğmuş, Gazne'de yaşamış ve 431 yılında vefat etmiştir. Sultan Gazneli Mahmud ve oğlu Sultan Mes'ud devrinde yaşamıştır. Sultan Muhammed ise Mes'ud'un küçük kardeşidir. Sultan Mahmud'un vefatından sonra bu iki kardeş arasında çekişmeler oldu. Sultan Mahmud hayattayken Horasan, Irak, Cürcan ve çevresinin Sultan Mes'ud'a, Gazne, Kâbil ve Hindistan'ın da Sultan Muhammed'e verilmesini vasiyet etmişti. Sultan Mes'ud kardeşinden hutbede kendi adının da anılmasını istedi. Muhammed bunu kabul etmedi. Sultan Mes'ud kardeşine karşı ayaklanarak ordusuyla Zabul üzerine yürüdü ama sonuçta Muhammed, Mes'ud'u esir edip öldürdü. Sonrasında da Mes'ud'un oğlu Mevdûd amcasına karşı harakete geçti, babasının intikamını almak üzere onu ve oğullarını öldürdü. Bu suretle Sebüktekin oğullarının ikbal sabahı idbar akşamına döndü. İşte bu karışıklıklar sırasında Selçuklular meydana atılarak Horasan ile Irak'ı ele geçirdiler. Sultan Mes'ud görüş ve tedbir sahibi mert bir padişahtı fakat Talihin kime güleceği ve kime meyledeceği bilinmez. Her bakımdan hoş kasideler söylerdi. Üstat Unsurî'nin talebelerindendi ve daima Sultan Mahmud bin Sebüktekin'in yanında bulunurdu. Ascedî'nin divanı pek meşhur değilse de şiirleri mecmualarda ve fazılların risalelerinde kayıtlıdır. Bu rubai onundur Şarap içmeye ve şarap kadehini yâd etmeye tövbeler olsun. Gümüş gibi parlak çeneli güzellerin aşkına tövbeler olsun. Gönül, günah işlemek hevesindedir dudaklarımsa tövbe etmektedir. Yarabbi, bu dürüst olmayan tövbelere tövbeler olsun. (Tanrı kabrini nurlandırsın) Cürcanlıdır. Divanı Acem Irakı, Taberistan ve Dârü'l-Merz'de büyük bir şöhret kazanmıştır. Emir Unsurü'l-Ma'âlî Minuçihr bin Kâbus zamanında yaşamış, fazilet sahibi bir adamdır. Çok sayıda Arapça şiiri vardır. Ömrünün sonunda sultanları ve emirleri övmekten vazgeçerek tevhitler, Tanrı'yı övme, züht ve inziva hakkında kasideler yazmıştır. Fazıl ve büyük kişiler, onun şiirlerini çok beğenirlerdi. Felekî-i Şirvanî, şahsını överken Mes'ud'un adını da anıyor ve şöyle diyor Mes'ud şair olarak bu tarzda şiir yazabilseydi, babası Sa'd bin Selmân'ın ruhu kendisine candan yüzlerce aferin derdi. olduğunu Hür ve iyi huylu adamlar perde altında gizlenmişlerdir. Asuman insafsız bir arkadaş gibi, daima işve ve hilelerle meşgul. Tanrı'ya şükürler olsun ki hasta gönlüm iyileşip hırs döşeğinden kalktı. Şimdi tövbe eczanesinden doğruluk ilacını istemekte. Cihan padişahını öven bu dil, bugün Tanrı'nın doğruluk övücüsü oldu. Sazın güzel nağmeleri Mustafa'nın bağının bülbülleri gibi ötmeye başladı. Süslü esvaplar giyecek hale gelip zenginleştiğimde aklım eksilmişti. Şimdi bu rahat kafama ve hür olan tenime Beş arşın yün ile pamuktan başka bir şey lazım değil. Bir süre size hizmet ettim, bundan sonra sıra Tanrı'ya geldi. hükmü altında bulunduran Emir Şemsü'l-Ma'âlî Kâbus bin Vaşmgîr âlim, fazıl ve adalet sahibi bir padişahtı âlimlere ve bilginlere çok saygı gösterirdi. Birçok Arapça ve Farsça şiirler söylemiştir. Senâ'î'nin şu beyti onun olgunluk ve faziletine delildir Fıkıh öğren, fakat mevki ve rütbe cehenneminde Kâbus bin Vaşmgîr gibi olma. Fahrüddevle onu Cürcan'dan çıkardı. Bunun üzerine Kâbus, Nişabur'a geldi ve Samanoğullarından Nuh bin Mansur'dan önce Horasan valisi olan Simcuri emiri Ebû Ali ile Taş-Hâcib'e sığındı. Nişabur'da yedi sene kaldı. Âlimlere, zahitlere, salihlere bol bol lütuf ve ihsanlarda bulunurdu. Sofrasının kıymetli kaplarını bu uğurda sarf etti. Gurbette kaldığı sürede hükümet merkezindeki âdetini hiç bozmadı. O zaman Horasan'ın baş kadısı ve devrin ileri gelen bir adamı olan İmam Ebû Süheyl-i Sa'lûkî, Emir Kâbus hakkında methiye ve eserler yazmıştır. Fahrüddevle öldüğünde Kâbus, Cürcan ve varisi olduğu diğer memleketleri tekrar ele geçirdi. Bu sırada oğlu Minuçihr'in kendi aleyhinde kurduğu suikast sonucu, yakın adamlarından birinin eliyle Bistam'a bağlı olan Cenaşek Kalesi'nde şehit edildi. Emir Kâbus'un öldürülmesinin sebebi şuydu Kâbus, son derece kibirli ve kötü huylu bir adamdı. Birçok büyük adamı öldürmüştü. Kan dökmeye haristi. Nihayet, devlet erkânı ondan nefret ettiler. Oğlu Minuçihr'i Kâbus'u yakalatıp hapsetmesi için kışkırttılar ve oğlu da onu hapsetti. Neticede Minuçihr, onun hapiste öldürülmesine razı oldu. Derler ki Minuçihr, Kâbus'u yakaladığında, onu Cürcan'daki Mârân Kalesi'ne hapsetmek üzere Abdullah Cemmâz'a teslim etti. Kaleye götürülürken Emir Kâbus, Abdullah'a Sizlerin ne yetkisi var ki benim gibi bir emiri incitmeye cüret edilir diye sordu. Ey Emir sen çok adam öldürdün, bu yüzden de seni hapsettik dedi cevaben Abdullah. Söylediğinin aksine ben pek az insan öldürdüğüm için bu belaya giriftar oldum ya. Eğer çok adam öldürseydim ilk önce seni öldürür ve bugün bu derece kötü bir şekilde senin eline düşmezdim dedi Emir Kâbus. Ona hüccetü'l-hak demişlerdir. Aslen Buharalıdır. Babası Ebû Abdullah Sinâ âlim ve hakîm biriydi. Şeyh Ebû Ali, henüz on iki yaşındayken Buhara âlimleriyle münakaşa yapar ve onları susmaya mecbur ederdi. Harezm'de yedi sene ders okudu. Oradan Cürcan, Rey ve sonra Acem Irakı'na gitti. Daha sonraysa Vezir İmâdüddevlei Deylemî'nin yanında bulundu. İsfahan kıtasında ishal ve sahc hastalığından öldü. Bir fazıl Ebû Ali Sinâ hakkında şu kıtayı yazmıştır Heccetü'l hak Ebû Ali Sinâ qA^ (373)'da yokluk âleminden varlık âlemine geldi. Hakikaten o, söz üstatlığının ve fesahatin hakkını vermiştir. Bu iddianın doğruluğuna Şahnâme kitabı adil bir şahittir. Beş yüz sene geçtiği halde zamanın şairlerinden ve belagat sahiplerinden hiçbiri Şahnâme'ye benzer bir eser vücuda getirme kudretini kendisinde bulmamıştır. Bu kudret ve kabiliyet, şairlerden hiç kimseye nasip olmamış ve olmaz da. Bu, Allah'ın Firdevsî'ye bir vergisidir. Faziletli kimselerden bazıları onun hakkında şöyle söyler Firdevsî'nin söz padişahlığında basıp dünyada bıraktığı sikkeyi Fars ahalisinden başka bir kimse bastıysa kâfir olayım. Söz, önce yüce arştan yere indi fakat Firdevsî onu tekrar yükseltip yüce arşa çıkardı. [ŞİİR] Başka bir aziz de bu kıtayı söylemiştir (Tanrı onu söyleyenin hayrını versin) Her ne kadar Peygamber, Benden sonra nebi gelmeyecektir dediyse de Şiirde [şu] üç kişi peygamberdir Gazelde Sa'dî, kasidede Enverî, tavsif ve tasvirde de Firdevsî. Hakikat şudur ki, az çok bir farkla Hakanî'nin kasideleri Enverî'nin kasideleriyle aynı ayarda olabilir. Yine Emir Husrev'in gazelleri, üstat Şeyh Sa'dî'nin gazellerinden hiç geri kalmaz. Fakat Firdevsî'nin [şiirinde] kullandığı kelimelere ve yaptığı tavsiflere hangi fazıl kişinin şiirinde rastlanabilir, bunu yapmak kime müyesser olur. Bu sözleri beğenmeyen ve kabul etmeyen de olabilir. Bu yolda Şeyh Nizâmî de büyük şairlerdendi sözleri yüksek, metin ve manalıdır. Fakat her iki şair hakkında da insaflıca düşünüldüğünde, hangisinin daha ayırt edici vasıflı olduğu hakiki bir hükümle söylenir ve ortaya çıkar. Firdevsî'nin ismi Hasan bin İshak bin Şerefşah'tır. Bazı şiirlerinde mahlas olarak İbn Şerefşah adını kullanmıştır. O, Tûs köylülerindendir ve Tûs'a bağlı Rezan köyünden olduğunu söylerler. Bazı kişilerse Amid-i Horasan adıyla meşhur olan Sûrî bin Ebû Ma'şer'in Tûs köyünde Firdevs adında bağ ve bahçeleri bulunduğunu, Firdevsî'nin babasının da bu bahçelerin bahçıvanı olduğunu söylüyorlar. İşte Firdevsî adını alması bu sebeptenmiş. Doğru olup olmadığının sorumluluğu anlatana aittir. Hayata atıldığında Firdevsî'nin vaziyeti şöyleydi Tûs valisi ona çok eziyet etmişti. Tûs valisini şikâyet maksadıyla Gazne'ye giderek bir süre Sultan Mahmud'un sarayına gidip geldi, fakat işi olmadı. Günlük rızkını çıkarmayacak hale geldi. Şairliği sanat edindi. Kıtalar, kasideler yazarak her sınıf halktan maaş temin etti. Üstat Unsurî'yle konuşmak istiyordu, fakat Unsurî'nin mertebesi yüksek olduğu için bu arzusu bir türlü yerine gelmiyordu. Nihayet bir gün Unsurî'nin meclisine hileyle girebildi. O mecliste Unsurî'nin talebelerinden olan Ascedî ve Ferruhî de bulunuyordu. Üstat Unsurî, Firdevsî'yi köylü kılıklı bir adam olarak gördüğü için gülerek ve latife yoluyla Ey kardeş şairler meclisine şairlerden başka kimse yakışmaz dedi. Ben fakir de bu şiir sanatından birazcık anlarım dedi Firdevsî. Üstat Unsurî, onun şairlik tabiatını denemek için Biz her birimiz bir mısra söylüyoruz. Eğer sen de buna ilaveten bir mısra söylersen o vakit senin şairliğini kabul ederiz dedi ve şu mısrayı söyledi Ay senin yanağın gibi parlak değildir. Onun arkasından Ascedî Senin yanağın gibi gülşende gül yoktur ve Ferruhî Senin kirpiklerin mızrak gibi zırhları deler geçer dedi. Firdevsî de Peşen ile çarpışan Giv'in mızrağı gibi diye tamamladı. Böylece sözünün güzelliğine hayret ederek onu takdir ettiler. Üstat Unsurî Güzel söyledin, galiba senin Acem meliklerinin tarihine de vukufun var dedi Firdevsî'ye. Evet, yanımda bu konuda bir de tarih vardır dedi Firdevsî. Unsurî onu şiirler ve zor beyitlerden imtihan etti. Firdevsî'yi şairlik şivesine hâkim buldu. Ey kardeş bizi mazur gör, senin bu faziletini bilemedik dedi ve kendine arkadaş yaptı. Sultan Mahmud, Unsurî'ye Acem meliklerinin tarihini manzum bir halde kaleme almasını emretmişti. Unsurî de işlerinin çokluğunu bahane etmişti belki de, onun şairlik tabiatı böyle bir şahnâme nin nazmına kâfi değildi. O devirde bu işin ehli hiç kimse bulunmamıştı. Nihayet Firdevsî'ye Şahnâme nazmedebilir misin. diye sordular. O da İnşallah ederim dedi. Üstat Unsurî buna çok memnun oldu, derhal vaziyeti sultana arz etti ve Çok güzel, inci gibi parlak sözler söylemeye muktedir Horasanlı bir genç gelmiş öyle zannediyorum ki bu genç Acem tarihini nazma çekebilecektir dedi. Sultan Ona benim övgüm için birkaç beyit yazmasını söyle dedi. Unsurî, Firdevsî'ye sultanı övmesini bildirdi. Firdevsî hiç düşünmeksizin birkaç beyit söyledi ve şu beyit de onlardan birisidir Çocuk sütten doyup dudaklarını annesinin memesinden Çektiği vakit beşiğinde ilk defa Mahmud der. Bu beyit sultanın çok hoşuna gitti ve Firdevsî'ye şahnâme yi nazma başlamasını emretti. Derler ki Sultanın emriyle ona saray avlusundaki bahçede bir hücre verdiler ve maaş bağladılar. Dört sene Gazne'de Şahnâme'nin nazmıyla uğraştı. Bundan sonra vatanına gitmek ve Şahnâme'nin nazmıyla orada uğraşmak için izin aldı. Dört sene de Tûs'ta kaldıktan sonra tekrar Gazne'ye geldi. Bu sürede Şahnâme'nin dörtte birini nazma çekmişti. Bunu sultana arz etti ve sultanın kimya gibi tesirli olan beğenilerine mazhar oldu. Yine önceki gibi çalışmaya başladı. Sultan zaman zaman onun gönlünü alır, halini hatırını sorardı. Firdevsî'nin mürebbisi [vezir] Şemsü'l-kufat Hâce Ahmed bin Hasan Meymendî'ydi. Onu daima över, ama Sultan Mahmud'un en yakın adamlarından ve seçkin kişilerinden olan Ayaz'a hiç iltifat etmezdi. Ayaz bu yüzden ona kızmıştı ve Firdevsî'ye olan düşmanlığı yüzünden padişahın da bulunduğu özel bir mecliste Firdevsî'nin Rafızi47 olduğunu söyledi. Sultan Mahmud din ve mezhep hususunda mutaassıptı. Rafızilere düşman olduğu kadar hiçbir taifeye düşman değildi. Bu sebepten sultanın Firdevsî hakkındaki fikri tamamen değişti. 47 Rafıziler Hz. Ebû Bekir ve Ömer'in halifeliklerini reddeden Şii akım. Şii kaynaklar ise beşinci imam Muhammed Bakır'ın ölmesinin ardından Hz. Hasan'ın torunlarından Nefs-i Zekiye diye ünlenen Muhammed yerine Câfer-i Sadık'ı imam sayanları Rafızi diye adlandırır. Bu anlamıyla Rafızilik Şiiliğin İmamiye mezhebiyle özdeştir. Bir gün Firdevsî'yi çağırttı ve azarlamak maksadıyla, asık bir suratla Sen Karmati'ymişsin48 öyle mi. Seni, bütün Karmatilere ibret olsun diye fillerin ayakları altında helak ettireceğim dedi. 48 Karmatiler Bâtıni-İsmaili kökenli dinsel ve siyasi bir akımın üyeleri. En belirgin özellikleri dinde bütün yasakların ve yükümlülüklerin kaldırılmasını savunmasıdır. Tüm Bâtıni akımlar gibi Karmatilik de eski İran inançlarından, özellikle Mazdekçilikten etkilenmiştir. Ortaklaşma anlayışı oldukça güçlü olan hareket, siyasal alanda Hz. Ali'nin soyunun haklarını savunur görünse de, temelde Arap egemenliğine karşı ulusal bir tepkidir. Firdevsî derhal sultanın ayaklarına kapandı ve Ben Karmati değilim, ehl-i sünnet ve'l cemaattenim. Bana iftira etmişler dedi. Bid'at olan bu yolun büyükleri hep Tûs şehrinden zuhur etmiştir, fakat bununla beraber, seni bu yoldan dönmen şartıyla affediyorum dedi Sultan. Firdevsî bundan sonra sultandan korkmaya başladı ve sultanın da onun hakkındaki fikirleri değişti. Sultanla aralarında geçen olaylara rağmen Firdevsî Şahnâme'yi tamamladı. Bu eserine karşılık, sultanın yakın nedimleri arasına girmek veya bir yerin ıkta'ına49 nail olmayı ümit ediyordu. Sultanın ona karşı olan beğenisi sona erince Şahnâme için tayin edilen caizesi her beytine bir dirhem olmak üzere 60.000 dirhem gümüşe indirildi. Firdevsî, bu caizeyi çok küçük gördü. Bununla beraber aldı. Pazara gitti, hamama girdi ve hamamcıya ücret olarak 20.000 dirhem verdi. 20.000 dirhemini de bir şerbet içip şerbetçiye verdi ve kalanını da muhtaç olanlara dağıttı. Gazne şehrinde gizlendi, sonrasında Şahnâme kitabını, sultanın Hafız-ı kütüb'ünden [kütüphaneci] hileyle aldı ve sultanı yermek için yazdığı birkaç beyti ona ilave etti. Şu beyitler onlardandır 49 Ikta Padişahın toprak bağışlaması. Sultan'ın taç ve hazinesine nail olmak ümidiyle Şahnâme'yi yazmak için çok seneler çalıştım, zahmet çektim. Halbuki o, bana yürek acısından başka bir şey vermedi. Ve elime havadan başka bir şey geçmedi. Eğer o, padişah oğlu padişah olsaydı, başıma altın taç kordu. Ve eğer onun annesi de olsaydı, Beni dizkapaklarıma dek altına gark ederdi. Onun soyunda ve asaletinde büyüklük olmadığı için, Büyüklerin adını duymak istemedi. [ŞİİR] Bu beyitlerin içinde bulunduğu manzume pek meşhurdur. Tamamını yazmaya hacet yoktur. Firdevsî dört ay boyunca Gazne'de gizlendi, sonra gizlice Herat'a geldi ve sahaf Ebülme'âlî'nin evinde bir süre vakit geçirdi. Nihayet Sultan Mahmud'un elçileri Firdevsî'yi aramak için oraya gelip şehirde tellal çağırttılar. Firdevsî büyük bir güçlükle kendini Tûs'a attı, fakat orada da durması imkânsızdı. Hısım ve akrabalarına veda ederek Rüstemdar'a gitti. Rüstemdar hâkimi olan Sipehbed-i Cürcanî'ye sığındı. Sipehbed ona hürmet etti. Firdevsî'den Sultan Mahmud'u hicveden beyitleri 160 dirhem altın mukabilinde onları Şahnâme'den çıkarmak için satın aldı. Firdevsî de buna razı oldu. Firdevsî bir kere daha Tûs'a gittiğinde artık ihtiyarlamıştı. Ünsiyet ettiği vatanında gizli olarak yaşıyordu. Sultan Mahmud, Hint seferi için Delhi melikine bir mektup yazarken yüzünü [veziri] Hâce Ahmed bin Hasan-ı Meymendî'ye çevirdi ve Eğer mektubun cevabı arzumuza uygun gelmezse ne tedbir alalım. diye sordu. Hâce de Şahnâme'den şu beyti okudu Eğer cevap arzuma uygun gelmezse artık yapılacak şey, Savaş meydanında elimde gürzüm Efrâsiyâb'la çarpışmaktır. Sultan bundan çok duygulandı ve Firdevsî'ye cefa ettim, pek az ihsanda bulundum, acaba şimdi o ne haldedir dedi. Hâce padişahla bu hususta konuşma fırsatını ele geçirince hemen Firdevsî artık düşkün bir ihtiyardır ve çok gamlı olarak Tûs'ta gizli bir hayat yaşamaktadır dedi. Son derece inayet ve lütuf gösteren sultan, on iki deveye çivit boyası yükleterek Tûs'ta oturan Firdevsî'ye caize olarak gönderdi. Çivit boyası yüklü develer Tûs şehrinin Rudbar kapısından içeri girerken, Firdevsî'nin cenazesi Rezan kapısından çıkıyordu. Sonrasında bunları onun kız kardeşine vermek istediler fakat o, son derece zahitliğinden dolayı kabul etmedi, Benim sultanın malına ihtiyacım yoktur dedi. Firdevsî'nin vefatı 411 senesine rastlar. Mezarı Tûs'ta, Abbasiyye mezarlığının yanındadır. Bugün onun şerefli mezarının yeri bellidir ve ziyaretçilerin hacet yeridir. Şeyh Ebülkasım-ı Gürgânî (Tanrı rahmet etsin) Mecusileri50 övdüğü için Firdevsî'nin cenaze namazını kılmadı. O gece rüyasında Firdevsî'yi Adn cennetinin51 en yüksek makamında gördü ve ona Bu dereceyi ne ile kazandın. diye sordu. O da Allah'ın birliği hakkında söylediğim şu beyitle kazandım dedi yüzyılda İranlı peygamber Zerdüşt'ün kurduğu inanç ve ibadet sistemini kabul edenler. 51 Adn Yedi kat göklerin üzerinde yaratılan sekiz cennetten en yüksek derecede olanı. Cihanın yüksekliği, alçaklığı hep sensin. Bilmiyorum sen nesin. Her ne isen osun. Derbend-i Şikkan'ın yanında, Horasan'dan Gürgân ve Esterâbâd'a giden yolun üzerindeki Ribat-ı Aşk bu Sipehbed'in yaptırdığı binalardandır. Duvarları zalim güzellerin vaat ve vefaları gibi yıkılmış, damıysa âşıkların mihneti gibi çökmüştü artık ondan hiçbir eser kalmamıştı. Fakat emir-i kebir, âlim, adil, müeyyet, mufaddal, Nizâmü'l-hak ve'd-din AliŞîr (Tanrı devletini devamlı kılsın) tarafından bu ribatın [kervansaray] tamiri emredildi. Az bir zamanda o yıkık duvarlar İskender'in seddi gibi sağlamlaştı ve damı bu yüce feleğin kemeri gibi yükseldi. Bugün bu ülkede böyle bir bina gösterilemez bütün yolcuların rahat etmesi için biricik yerdir. Cenabı Hak bu melek sıfatlı emiri seneler boyunca yaşatsın. Yarabbi dünya bu letafet ve teravetiyle durdukça Ve felekler devrinde devam ettiği müddetçe, Sen onu, ömründen ve gençliğinden faydalandır Ve ona her şeyden ziyade ömür ver. [ŞİİR] Doğru tabiatlı ve aklıselim sahibidir. Üstat Reşîd-i Vatvât Ferruhî, Arapların Mütenebbî'si mevkiindedir demiştir. Bu her iki fazıl kişinin sözleri sehl-i mümteni'dir52. Sultan Mahmud bin Sebüktekin zamanında Belh valisi olan emir-i kebir Ebülmuzaffer bin Emir Nasr bin Nâsırüddin'in övücüsüdür. 52 Sehl-i mümteni Kolay ve sade göründüğü halde, bulunup söylenmesi ve taklit edilmesi zor olan söz. Emir Ebülmuzaffer'in dağgâh ı hakkında şu kasideyi yazmıştır Çemenler yağmur bulutlarıyla örtüldüğünde, dağ başları Türlü türlü çiçeklerle, yedi renkli perniyan kumaşına bürünür. Yerde ahu göbeği gibi miskler doğar. Söğüt ağacı tutî kanadı gibi yapraklarla örtülüdür. Dün gece yarısı rüzgârlar bahar kokularını getirdi. Bu ne güzel kuzey rüzgârı, bu ne kutlu bahar rüzgârı. Rüzgârlar sanki yanlarında misk ve bağlarda Kucaklarında allı yeşilli bebekler taşıyorlar. Nesterenin boynunda beyaz bir inci, Erguvanın kulağının küpesinde Bedahşan yakutu parlıyor. Gül ağacının dallarında kırmızı esvaba bürünmüş güller Çıkalı beri, çınar ağaçlarından insan ellerine benzeyen Kozalak salkımları aşağı sarkmaya başladı. Bağlar bukalemun gibi görünmekte. Sular saf inci renginde, bulutlar inci taneleri gibi Yağmurlar yağdırmakta... İnsan baktığında bu türlü türlü çiçeklerle süslenmiş bağların, Padişahın dağgâhından rengârenk hilatler aldıklarını sanır. Padişahın dağgâhı şimdi öyle bir saadet ve letafet içinde ki Felek onun karşısında hayretler içinde kalır. Her taraf yeşillik içinde, âlem içinde bir âlem, Sıra sıra kaleler gibi her tarafa çadırlar kurulmuş. Her köşedeki çadır, sevgilisinin visaliyle mest olmuş, Birini görüp mutlu olan iki dostun buluşma yeri olmuş. Çemenlerde çengler çalınıyor, güzel sesli çalgıcılar şarkılar söylüyor, Sakiler çadırlarda şarapları kadehlere dolduruyor, Afiyet olsun sesleri her yerden duyuluyor. Âşıklar sevgililerini öpüp kucaklamayla, Güzeller nazlanıp azarlamayla meşgul. Çalgıcılar ut çalıp şarkılar söylüyor. Zevku sefa sahiplerinin Çoğu uyku ve humar [içki mahmurluğu] içinde yatıyor. Mübarek bahtlı padişahın çadırının kapısında Dağlamak için güneş gibi bir ateş yükseliyor. Ateşin alevleri sanki bir kumaşın çizgileri gibi havaya yükseliyor, Gençlerin tabiatı gibi hararetli ve altın gibi sarı. Yapılan dağlar, yakut renkli mercan dalları ve Ateşin altında nar taneleri gibi. Uykusuz çocuklar Sıra sıra dizilmiş, dağlanmamış hayvanlar da katar katar. Mübarek tabiatlı padişah, dünyaları aşan bir at üzerinde, Çölün ortasındaki İsfendiyâr gibi dolaşıyor. Onun kemendi genç dilberlerin zülfü gibi kıvrım kıvrım, İhtiyar dostların ahdu vefası gibi sağlam ve kuvvetli. Bu adil emir Ebülmuzaffer Şah, Şehirler zapt eden şehriyar ve şehirler koruyan padişahtır. Onun kıvrım kıvrım kemendine hangi hayvan düşse, Onun adı kalçamda, omuzlarımda ve yüzümde süs olur. Bu tarafta dağladıkları hayvanları, öte tarafta Dizginleri ve eyerleriyle şairlere ve ziyaretçilere hediye eder. Şiir sanatlarından bahseden Tercümanü'l-Belâga adlı kitap onun eserlerindendir. Fazıllar onun sözlerini şahit olarak belirtirler. Divanı Maveraünnehr'de çok meşhurdur. Şimdi Horasan'da kaybolup gitmiştir. Bir süre ilim tahsil etmiş, üstatlık mertebesine yükselmiş ve şiir ilminde kendi devrinin ileri gelen bir kişisi olmuştur. Aslı Nesâ vilayetindendir. Önceleri Sultan Melikşah'ın hizmetinde asker olmuştu. Horasan'dan İsfahan'a geldi. Melikşah ona emirlik rütbesi verdi. Çehar Makale müellifi Nizâmî Arûzî der ki Birçok fazıl ve büyük kişiyle konuştum, ama mürüvvet, akıl, fikir ve zarif tabiat bakımından Emir Muizzî gibi bir adama rastlamadım. Sultan Melikşah'ın sarayında Emir Muizzî'nin ilk şöhreti ve onun meliku'ş-şuarâ'lığa tayini şöyle olmuştur Bir bayram gecesi, sultan ve devlet erkânı, bayram ayının hilalini görmek için sarayın damına çıktılar. Bayram ayının hilali güçlükle görünüyordu. Bütün büyükler onu görmekten âciz kaldılar. Birdenbire sultanın gözü ayın üzerine düştü ve mübarek parmaklarıyla işaret ederek oradaki bütün büyüklere gösterdi. Pek çok neşelenerek, Emir Muizzî'ye burada ayı betimleyen bir şiir yazmasını emretti. Üstat Muizzî şu rubaiyi söyledi ve yeni ayı ayrı ayrı teşbihlerle vasıflandırdı Ey ay, sen benziyorsun padişahın soyuna Yahut da işveler eden güzelin kaşlarına. Güya sen altından yapılmış bir nalsın, Sanki sen küpesin feleğin kulağında. Emir Muizzî'nin kırk katar kumaş yüklü deveyi İsfahan'a götürdüğü rivayet olunur. Emir Muizzî'nin divanı meşhur ve tanınmıştır. Hakanî onu çok beğenir, Reşîd-i Vatvât'ı beğenmezdi. Emir Muizzî, birçoklarının derinlemesine incelediği, son derece sanatkârane bir kaside söylemiştir. Matlaı şöyledir Ey taze gül yapraklarından daha taze olan, Sanki seni cennetin mürebbisi koynunda büyütmüştür. Ebû Tâhir-i Hâtunî, Menakıbü'ş-Şuarâ kitabında, bu kasideye takriben fazıllardan yüz kişinin nazire yazmış olduğunu söyleyip Fakat bununla beraber hiç kimse Emir Muizzî gibi söyleyememiştir diyor. Ve yine Ebû Tâhir Zannıma göre, Emir Muizzî bu kasideyi, Emir Unsurî'den daha kuvvetli bir şekilde söylemiştir diyor. Hazan hakkında söylediği ve matlaı şöyle olan kaside de Emir Muizzî'nindir. Hazan rüzgârları, bahçelerin o güzel elbiselerini çıkardığından beri Bulutlar geldi ve karlarla dağların başlarına beyaz sarıklar sardılar. Selçuklu hanedanının kıymetli bir melikidir. Onun zamanında memleket, süslenmiş bir gelin gibiydi. Onun devrinde insanların gördüğü refah ve saadet ta Âdem peygamber zamanından bugüne dek hiçbir devirde görülmemiştir. Mekke ve Medine'de Sultan Melikşah'ın namına hutbe okunmuş olduğunu söylerler. Tanrı'nın Sultan Melikşah hakkındaki inayetlerinden biri, ona dünya ve ahretin efendisi olan Nizâmü'l-Mülk gibi (Tanrı onu mağfiretiyle sarsın) bir veziri layık görmesidir. İlimde, adalette ve hayır işlemede onun gibi bir vezir gösterilemez. Sultanın ömrünün ve devletinin son günlerinde Nizâmü'l-Mülk'e olan tutumu değişti, sultanın büyük hanımı olan Türkân Hatun, Ebülgânâim Tâcü'l-Mülk-i Fârisî'yi yetiştirmişti. Sultana rica ederek onun vezir olmasını temin etti. Tâcü'l-Mülk hakkı ve liyakati olmaksızın bir sene dört ay vezirlik yaptı. Nihayet, Bağdat'a hücum sırasında Nihavend sınırında, Melahide [dinsizler] güruhu Nizâmü'lMülk'ü şehit ettiler. Ölüm vaktinde şu şiiri yazıp sultana gönderdi. Ey genç bahtlı padişah, kırk sene senin ikbalinle Vatan ufuklarının çehresinden zulmün tozunu ve kirini pasını sildim. Senin iyi namlı tuğranı ve saadet menşurunu, Tevkıinle53 Allah'ın huzuruna götürdüm. 53 Tevkıi Padişah fermanlarına nişan işaretini (tuğrayı) çizen görevli. Ömrüm doksan altı yaşındayken sona erdi. Nihavend sınırında aldığım yara sebebiyle Bu fani dünyaya veda ettim. Eski hizmeti oğluma bıraktım. Onu, Allah'a ve padişaha teslim eyledim. [ŞİİR] Nizâmü'l-Mülk'ün azli Sultan Melikşah'a uğurlu gelmedi. Sultan da, o sırada Bağdat havalisinde Nizâmü'l-Mülk'ün şehit edilmesinden kırk gün sonra, rahmanın rahmetine kavuştu. Bu hâl için Emir Muizzî, Nizâmü'l-Mülk'ün zamanının geçmesine duyduğu üzüntü ve Tâcü'l-Mülk'ün yerilmesine dair şu rubaiyi yazmıştır Melik, kendi yıldızının saadetini takdir edemedi Ve çalışkan vezirinin kadrini kıymetini bilmedi. Ordusunun başına bela gibi Tâc'ı getirdi. Böylece kendi başındaki saltanat tacını Tâc'ın başına koydu. Şu kıtayı da yine bu konuda söylemiştir Bu ihtiyar vezir Nizâmü'l-Mülk bir ayda yüksek cennete gitti. Öteki ayda da genç padişah onun arkasından gitti. Öyle bir padişah ve böyle bir vezire ne kadar yazık oldu. Tanrı'nın gazabına bak. Bunun karşısında sultanın aczine bak. Şiir ilminde mahareti vardır. Veys ve Râmîn destanını nazma çekmişti. O destanı, Hamse'yi54 yazmadan önce Nizâmî-i Gencevî'nin de nazmettiğini söylerler. Çehar Makale, Nizâmî Arûzî'nin tasniflerindendir. Bu eser adabı muaşeret, amelî hikmet, meliklere hizmet etme usulleri ve bunun gibi konuları bilmek hususunda çok faydalı bir kitaptır. 54 Hamse Divan edebiyatında şairlerin farklı konularda yazdıkları beş ayrı eserin bir araya gelmesiyle oluşan hacimli eserlere verilen genel ad. Nizâmî Arûzî'nin nazmettiği Veys ve Râmîn destanından alınan şu beyit sayesinde o kitabın içindeki beyitlerin hangi vezinde yazılmış olduğu anlaşılır Areş'e Âmul'dan ta Merv'e kadar Bir ok attığı için nişancı demişlerdir. Bu ikisi dünyayı paylaşırlar. Bunların topraklarının arasındaki ve hâlâ izlerine tesadüf edilen sınır, bir tarafından Âmul sınırından Ebîverd ve Merv'e, diğer taraftan da Ceyhun'dan ta Fergana, Hocend'e kadar uzanır. Areş, amcasından kendisine yalnız bir ok atımı menzili toprak vermesini, başka bir şey istemeyeceğini talep etmiş ve amcası da ona bir ok vermiştir. Hakîmler bu okun içini boşaltıp cıva ve ilaçlarla doldururlar. Areş bu oku tam güneş doğarken, güneşe karşı atar. Güneşin ısısı onu çeker ve bu şekilde ok Âmul sınırından Merv'e kadar gider. Bazı tarihlerde bu şekilde rivayet edilmiştir. Bir okun kırk merhale55 gitmesi mantıken mümkün görünmüyor. Fakat büyük şeyh Azerî (Tanrı rahmet etsin) (Cevâhirü'l-Esrâr) kitabında, şeyhü'r-reis Ebû Ali Sinâ'nın (Tanrı derecesini yükseltsin) bunu inkâr etmediğini ve fennen mümkün olur dediğini söylüyor. Bu şöyle yorumlanabilir Mesela Merv'e bir fersah mesafede Âmul isminde bir köy olabilir, nitekim Semerkand'da Sebzvar ve Harezm'de Bağdat isimli köyler var. Yoksa şüphesiz bildiğimiz Âmul şehri değildir. 55 Merhale Osmanlı döneminde kullanılan uzunluk birimlerinden 1 merhale 45.480 metreye karşılık gelir. Hakkında türlü türlü sözler söylemişlerdir. Bazıları muvahhid ve arif demiş, bazılarıysa tabî'iyyûn ve dehriyyûndan olduğu, tenasuh mezhebine bağlı bulunduğu için hakkında kötü sözler söylemişlerdir.56 Her neyse Allah bilir. 56 Tabî'iyyûn Naturalistler, doğacılar deney ve tümevarım yöntemini ilk kullanan, bilginin duyumlarından ibaret olduğunu savunan, İslam dünyasındaki ilk felsefi akım. Maddi dünyanın dışında ruh ve Allah'ı kabul eder, Allah'ın hikmetinin onun yarattığı eşyada tecelli ettiğini söylerler. Dehriyyûn İslam felsefesinde materyalistlere, maddecilere verilen isim. Metafizik ile fizik ayrımına gitmezler. Duyumlarla algılanamayan hiç bir bilgi edinilemez ve duyumlarla algılananların ötesindeki her şey boştur. Maddeden ayrı bir ruh olamaz, her varlık zorunlu olarak maddeseldir. Hiç bir varlık bağımsız değildir, hepsi maddesel bütünün içinde ve onun çeşitli görünüşleridir. Ruh yoktur ki ölümden sonra devam etsin. Tenasuh Ruh göçü bir bedenden ayrılan ruhun hemen başka bir bedene girmesi. Bu inanç Bektaşilik gibi bazı tasavvuf cemaatlerinde görülmüştü. Bütün bunlara rağmen hakîm, fazıl ve riyazet ehlinden bir kişidir. Hüccet [delil] lakabını kullanırdı çünkü âlimler ve hakîmlerle konuşup tartışırken gayet güçlü deliller getirirdi. Önceleri İsfahan'dan Geylan'a ve Rüstemdar'a gitti. Bir süre o diyarın âlimleriyle tartışmalarda bulundu. Kendisini öldürmek istediler. Bunun üzerine Horasan tarafına kaçtı. Horasan tarafına giderken şeyhlerin şeyhi Ebülhasan-ı Harakânî ile (Tanrı aziz ruhunu takdis etsin) görüştü. Keramet sahibi şeyhe onun ahvali malum olmuştu ve müritlerine Yarın şu şekilde ve sıfatta hakîm bir adam tekkenin kapısına gelecek ona izzet ikram gösterin, eğer sizi zâhiri ilimlerden imtihana kalkışırsa, bizim şeyhimiz cahil, köylü adamdır deyin ve benim yanıma getirin diye tembih etti. Hakîm Nâsır tekkenin kapısına geldiğinde müritler emirleri yerine getirdiler ve onu şeyhin huzuruna götürdüler. Şeyh ona çok hürmet gösterdi. Ey ulu şeyh, bu kîl u kal'dan [dedikodu] vazgeçmek ve bir hâl ehline sığınmak istiyorum dedi Hakîm Nâsır. Şeyh tebessüm etti ve dedi ki Ey sade dil, senelerce bu noksan aklın esiri olmuş olan sen, biçare benimle nasıl arkadaşlık edebilirsin. Ben Tanrı ehilleri sırasına girişimin daha ilk gününde, bu hilekâr karıyı üç talak ile boşadım. Nasıl oldu da şeyhimize aklın noksan olduğu malum oldu zira Tanrı'nın ilk yaratmış olduğu şey akıldır, demişlerdir dedi Hakîm. Ey Hakîm, o peygamberlerin aklıdır, bu meydanda pek küstahlık etme. Fakat noksan akıl, senin ve İbn Sinâ'nın aklıdır. Her ikiniz bununla mağrur olmuşsunuz. Bunun delili dün akşam söylediğin kasidedir. Sen ‘kûn fekân'ın cevherinin akıl olduğunu sanıyorsun, ama bunda hata ediyorsun. O cevher aşk cevheridir, akıl değil dedi Şeyh ve o anda şu kasidenin matlaını okudu. Bu yedi kat kemerin üstünde iki cevher vardır ki, her ikisi de Bütün kâinattan ve kâinatta bulunan şeylerden daha yüksektir. Çünkü bu kasideyi o gece yazmıştı ve henüz hiç kimsenin bundan haberi yoktu. Şeyhin kapısında ihlas ve itikadı yüksek bir dereceye erişti. Bir süre büyük şeyhin hizmetinde bulundu. İç temizliği ve riyazetle uğraştı. Sonra şeyh oradan ayrılmasına izin verdi. Horasan'a geldi, garip ilimler ve sihirlerden dem vurmaya başladı. Horasan âlimleri onu öldürmeye kalktılar. O zamanlar Horasan'ın büyüklerinden olan, kadılar kadısı Ebû Süheyl-i Sa'lûkî Nişabur'daydı. Sen fazıl ve büyük bir adamsın, bu zâhiri âlimleri imtihana kalkıştığında sözlerin çok derin oluyor, öyle görüyorum ki Horasan'ın bu zâhirperest âlimleri bunu anlamıyor ve seni öldürmeye kalkıyorlar. Senin için en iyi şey bu diyardan çekip gitmektir dedi Hakîm'e. Hakîm Nişabur'dan kaçarak Belh'e gitti ve orada da gizlendi. Nihayet Kuhistan'daki Bedahşan'a ulaştı. Şu kasideyi Horasan ahalisini şikâyet maksadıyla söyler Ey her şeye kâdir olan kadim Tanrı, Horasan ehlinin büyüğünden küçüğünden illallah... Ben ne yaptım ki bildik, gördük, genç, ihtiyar hepsi benden kaçıyor. Halbuki ben peygamberinin emirlerine sadık kalıyor Ve sana ne ortak ne de eş koşuyorum. Senin Peygamberin Muhammed ümmete Senin haberinin müjdecisi ve nazir olarak geldi. Kuran'ı peygamberlerin değil, mübarek elçi Cebrail getirdi. Ben ölüme, mahşere ve hesap gününe inanıyorum. Ve senin kitabını ezberlemişim. Şair bunda akidelerini anlatmıştır. Ebülhasan-ı Harakânî'nin ezberlemiş olduğu kasideden birkaç beyit aşağıda yazılmıştır Bu iki cevher, ezelden Kuds dâyesinin [dadı] terbiyesiyle büyümüşlerdir. Bunlar her ne kadar cevher sıfatlarına haizseler bile, cevher değiller. Onlar kanatsızdır, fakat süfliyet ve ulviyet âlemlerinde kanatsız uçarlar. Nurlardan karanlıklara, en yükseklerden alçaklara, batıdan doğuya, Denizden karaya kadar her tarafı istila etmişlerdir. Onlar hem vardır hem yoktur, hem gizlidir hem aşikârdır, Hem sensizdir hem de daima seninle beraberdir. Her ne kadar bilgisiz kişiler onları kınasa da bu yuvarlak Gökleri döndüren ve yuvarlayanlar da onlardır. bana diyorsun ki şeytanlar ateşten yaratılmıştır. Ama bu zamanın şeytan gibi insanları topraktan yaratılmıştır. Âdem aleyhisselamdan sonra bu dünyada, Hiçbir insan dünyaya gelmemiştir. İşte, bu adam dediklerinin hepsi eşektir. Hepside İbrahim Peygamber'den dünyaya geldiklerini iddia ediyor Dikkatle bakarsan hepsi Âzer'in öğrencisidir.57 57 Âzer Hazreti İbrahim'in putperest babası. Bu ahmaklar Kevser havuzunu58 ümit ediyor halbuki hepsi 58 Kevser Kuran'ın 108. suresinin adı cennette bulunduğu düşünülen bir havuz, çeşme veya ırmak. Mâlik'in59 meclisine gidecek ve zebânilerin ellerine düşecekler. 59 Mâlik Cehennemin kapıcısı ve hâkimi olan melek. Akrabalık nerede kardeşler bir lokma için birbirlerinin can düşmanı. Siretleri Haydar'a buğz etmekten ibaret olan bu Sünniler, Hakikatte Ebû Bekir ve Ömer'in düşmanlarıdır. Ebû Bekir'e dostluk besleyenler, Haydar'ın düşmanıyken Nasıl onun dostu olabilirler. Ehl-i Beytin dostu olmayanları mümin sayma. Onların kâfirden farkı yoktur. Eğer âkil isen bu iki cemaatten hiç bahsetme. Onları bırak, çünkü Ne Eflah ne de Kamberdirler. Sakın, sen Öküz gibi yiyen ve kurt gibi parçalayan güruhundan olma. Onlar ne tam manasıyla kâfir ne de mümindir. Benim komşularım ne kâfir ne Müslümandırlar. Hakîm Nâsır-ı Husrev'in divanı 30.000 beyittir. Baştan aşağı hikmet, öğüt ve sağlam sözlerden ibarettir. Manzum olan Rûşenâyînâme ve düzyazı olan Kenzü'l-Hakaik onun başlıca eserlerindendir. Nâsır-ı Husrev, Gazneli Sultan Mahmud zamanında zuhur etmiştir ve Şeyhü'rreis Ebû Ali Sinâ ile aynı dönemde yaşamıştır bu ikisinin birbirleriyle görüştüğü söylenirse de bu avam sözüdür. Bunu hiçbir tarih ve eserde görmedim. Nâsır-ı Husrev'in mübarek kabri, Bedahşan civarındaki Yemgân vadisindedir. Kuhistan ahalisinin ona büyük bir itikadı vardır. Bazıları ona sultan, bazıları da şah der bazılarıysa sâdattan60 olduğunu iddia eder. Onun bir süre damda oturduğu ve yemek kokusuyla yaşadığı avamın rivayetlerindendir, kıymeti yoktur. Ben, bunu Sultan Muhammed-i Bedahşanî'ye (Tanrı onu rahmetiyle bürüsün) sordum bunun aslı olmadığını buyurdular. 60 Sâdat Seyyidler Hazreti Muhammed'in soyundan olanlar. Nâsır-ı Husrev'in vefatı 431 senesinde olmuştur. (Tanrı rahmet etsin) Büyük şairlerdendir. Sultan Sencer zamanında yaşamıştır. Yusuf aleyhisselam kıssasını nazma aktarmıştır ve bu manzumeyi iki bahirde de okumak mümkündür. Üstat Reşîdüddin-i Vatvât Hadâyiku's-Sihr'inde onun sözlerini şahit olarak getirir ve onu çok beğenir. Hâmid bin Am'ak onun oğludur. Am'ak, Sûzenî'nin zamanında yaşamış ve onu hicvetmiştir Dün akşam rüyamda Âdem'i gördüm. Havva'nın elini tutmuştu. Ona Sûzenî senin ahfadından mıdır dedi, Âdem. Eğer öyleyse ben Havva'yı üç talak ile boşarım dedi. [ŞİİR] Am'ak'ın mersiye söylemekte büyük mahareti vardır. Ebû Tâhir-i Hâtunî Tarih-i Âli Selçuk'ta şöyle diyor Sultan Mahmud bin Muhammed bin Melikşah'ın nikâhı altında bulunan, Sultan Sencer'in kızı Mah Melik Hatun vefat ettiğinde Sultan Sencer çok üzülmüştü. Bir mersiye söylemesi için Am'ak'ı Buhara'dan getirtti. O zamanda Am'ak çok ihtiyar, gözü kör ve âciz bir haldeydi. Uzun bir kaside söylemekten kendisinin affedilmesini rica etti. Bu hadise bahar faslındaydı. Güllerin, bostanların sahasından çıkıp açıldığı bir zamanda, Bu açılmış gül topraklar içinde kaybolup gitti. Ağaç dallarının bulutlardan nemlendiği bir zamanda O taze bostanın nergisi susuz kaldı. Hepsini burada görmek müşküldür. O devlet ve meymenet sahibi, fukara dostu, adaletli ve melek huylu bir padişahtı. Yetmiş altı sene ömür sürdü ve altmış sene Turan ve İran'ın müstakilen padişahlığını yaptı. Bunun yirmi senesi babasının ve kardeşlerinin naibliğiyle, kırk senesi de kendi başına. 61 Sencer (1086-1157) Büyük Selçuklu İmparatorluğu'nun son büyük sultanı. 1153 yılında ayaklanan Oğuzlar Sencer'i tutsak edip komutanlarından çoğunu öldürdüler. İki yıl sonra Selçuklu komutanlarından Mueyyed Ayaba'nın yardımıyla esaretten kaçtı ve yeniden tahta çıktı ama Horasan'da düzeni tekrar kuramadan öldü. Tarih-i Âli Selçuk şu vakayı kaydeder Ben Radegân'da çoğunlukla sultanın yanında bulunurdum. Gözümle gördüm. Bir serçe, sultanın sâyebanının [çadır] üzerine yuva yapıp yumurtlamıştı. Oradan göç etmek zamanı geldiğinde sultan, hizmetkârına yiyecek içecek tahsis edip orada bıraktı ve o serçenin yavrularını besleyip uçurana dek sâyebanı kaldırmayıp olduğu gibi muhafaza etmesini emretti. Bundaki amacı, o serçeye perişanlığı reva görmemesiydi. Elbette böyle bir padişah hayırla yâd olunur ve ilelebet hayırla yâd edilecektir Adalet yap adalet çünkü adil padişah, Peygamberlik derecesine yaklaşır. [ŞİİR] Sultan Sencer zamanında yaşayan, onu öven ve onun lütfuna, ihsanına erişen şairler şunlardır Edib Sâbir, Reşîd-i Vatvât, Abdülvâsi-i Cebelî, Enverî-i Hâverânî, Ferîd-i Kâtib, Melik İmâd-ı Zevzenî, Seyyid Hasan-ı Gaznevî, Mehistî ve Perî. Perî, sultanın sevgilisi ve zamanın zarif bir kadınıydı. Rivayet ederler ki Mehistî bir gün sultanın meclisinde bulunuyordu. Bir ara dışarı çıkıp geldiğinde sultan, havanın nasıl olduğunu sordu. Dışarıda kar yağıyordu. Mehistî hazırlıksız bir şekilde şu rubaiyi söyleyip padişaha arz etti Ey padişah, felek senin için saadet atını hazırlamış, Bütün padişahlar arasında seni takdir etmiştir. Senin altın nallı atın, harekete geçtiğinde ayaklarını Toprağa basmaması için yerleri gümüşle kaplamıştır. Bu rubai sultanın çok hoşuna gitti ve bundan sonra Mehistî sultanın yakın nedimlerinden oldu. Mevlana Ebû Zekeriya-ı Kufî (Tanrı rahmet etsin) Suveru'l-Ekalîm adlı kitabında şöyle anlatıyor Sultan Sencer, Bağdat'ı aldıktan sonra Sâmerra üzerine yürüdü. Sâmerra Camisi'nde bir mağara vardır ve Şiiler İmam Muhammed Mehdî'nin (Tanrı'nın ona selamı olsun) bu mağaradan çıkacağına inanırlar. Her cuma namazından sonra mağaranın kapısında altın eyerli bir at bulundurur ve Ya İmam, bismillah derlerdi. Sultan bu hali görüp bunun amacı nedir diye sordu ve orada bulunan Şiilere Bu at bende emanet kalsın, ne zaman İmam zuhur ederse ben ona teslim ederim dedi. Derler ki sultanın bu hareketi pek uğur getirmedi. Onun bu hürmetsizliği sultanın zarif yaradılışlı olması yönünden hoş görüldü, fakat birçoğu bunu beğenmedi. Saltanatının son günlerinde âlimlerin ve zahitlerin tahsisatını kesmiştir bu da devletinin sonunu hazırlayan sebeplerden biri oldu. Oğuzlar onun üzerine hücum ettiler. Bir süre onların elinde mahpus ve bağlı kaldı. Horasan vilayetlerinin büyük kısmı, Maveraünnehr ve Irakeyn, belki dünyanın mamur yerlerinin büyük kısmında bu vakalar hakkında şu şiirleri söylemiştir Senin o gördüğün saltanat harap oldu, O işittiğin kerem Nil'i, seraba döndü. Felek, Muhammed-i Yahya'nın başını helak etti. Mihnet ve felaket, düşmanları esir eden Sencer'in yoldaşı oldu. [ŞİİR] Bu imam Yahya-ı Nişaburî, İmam Gazzâlî'nin öğrencisi ve zamanın ileri gelen âlimlerindendi. Oğuzlar onu türlü türlü işkenceler içinde öldürdüler. Sultan Sencer, Oğuzların Tirmiz Kalesi'ndeki esaretinden kurtulduktan sonra çok ihtiyarlamış ve çökmüştü. 551 senesi Rebiyüssaninin 12. günü Merv'de Tanrı'nın rahmetine kavuştu. Vefatında şu kıtayı söyledi Cihan zapt eden kılıcın ve kaleler fetheden gürzün darbesiyle Cisim nasıl tenin hükmü altına girdiyse Dünya da bana musahhar oldu. Ben bir elimi uzatarak ne çok kaleler fethettim, Ayağımı bir kere kaldırarak ne düşman safları bozdum. Fakat ölüm hücum ettiğinde bunların hiçbiri fayda vermedi. Hakiki beka Tanrı'nın bekası, hakiki saltanat Tanrı'nın saltanatıdır. Enverî de onun şairlerindendir. Aslen Tirmizlidir, fakat Belh'te yaşamıştır. Divanı Acem Irakı'nda meşhurdur. Sultan Sencer zamanında Belh valisi olan Emir Muhammed bin Kumaç adına Kavsnâme'yi nazmen yazmıştır. Reşîdî-i Semerkandî, Ruhî, Levâyihî, Şems-i Sîmkeş, Adnânî, Püser-i Humhâne ile Belh ve Maveraünnehr şairlerinin çoğu Katran'ın talebesidir. Hayatının son zamanlarında Irak'a gelmiş ve vaktini orada geçirmiştir. Şiir ilminde gayet hünerli ve eser sahibidir. Reşîd-i Vatvât onun hakkında Ben zamanımda şairliğin Katran'a verildiğini iddia eder ve onu şair tanırım geride kalanları yalnız tabiat cihetinden şair sayar, ilim cihetinden şair olarak tanımam demiştir. Katran murabba, muhammes, zu'lkafiyeteyn62 vesaire gibi nazmın en güç kısımlarında çok çalışmıştır. Şu zu'l-kafiyeteyn tercî onundur. 62 Murabba Aynı ölçüde dörder dizelik ve bent denilen kıtalardan oluşan şiir şekli. Uyak düzeni genelde aaaa/bbba/ccca/ … şeklinde olsa da, ilk bendi kafiyeli olmayan veya sonraki bentlerde kafiyesi tekrarlanmayan murabbalar da vardır. Çoğu zaman üç ila yedi bentten oluşur. Muhammes Beş dizelik bentler halinde yazılan şiir şekli. Sayısı dört ila sekiz arasında değişen bentlerin ilk bendin beş dizesi birbiriyle, sonraki bentlerin son bir veya iki dizesi ilk bentle uyaklıdır. Muhammesler her konuda yazılabilse de genellikle felsefi düşünceler ve tasavvuf ele alınır. Son bendde şairler mahlaslarını söylerler. Zu'l-kafiyeteyn İki uyaklı şiir şekli. Bu cevherler yağdıran bulut, yine bu denizden buharlar yüklendi. Bağ ve bostanlar da bu inci yağdıran buluttan meyvelerle süslendi. Bülbüller gülzarlarda feryada başladılar. Sümbüller, obher'ler üzerine (abir) saçıyor. Bulutlar, laleler ve gülnazlar üzerine ateşler parlatıyor. [ŞİİR] Şu zu'l-kafiyeteyn şiir de onundur Irmak kenarında yabani güller açtığı zaman, Burada maşukla şarap içmek için bir yer ara. Lale, renk cihetinden mercanları geçmiş, Güzel güzel öten bülbüller şakımada mutripleri geride bırakmış. Gül renkli lale, yakut ve incilerden renk, Kâfur, amber-i hîrî ve şebboydan da koku almış. Bağ, gül ve sümbül kokularından koku gibi Ve benim oradaki sevgilimin zülfü de misk gibi oldu. Gözlerim onun hicrinden Amûderya ırmağı gibi oldu. Cismim de Amûderya ırmağı içinde bir kıl gibi kanlara batmış. Şu beyit de onundur Her ay gökteki Ay onun aşkından kambur olur. Gönül kanı, gözlerimden her gece yeni yollar açarak akıyor. Şu da onundur Ey güzellikte Kâbil ve Keşmir güzellerinin şahı olan güzel. Yaptığın vaatlerde çok gecikmen yüzünden şaşkına döndüm. Halka yüzün sabah, saçların gecedir. Saçlarını daima gece, yüzünü de sabah farz et. Lale, bahar zamanı senden kırmızılık, Utarit de [Merkür] haziranda benden sarılık aldı. Senin gamzelerin, okuyla vurduğu gibi âşıkların kalbini deldi. Cömertlik, cihanın şan ve şerefi olan Ebül Celil'den vücuda geldi. Câfer o kişidir ki, kupkuru çöpler, onun mesut talihinden Öd ağacı gibi kokmaya başladı. Vâmık ile Azrâ kıssasını fevkalade güzel nazma çekmiştir. Ben bu eseri birkaç yaprağı eksik olarak buldum ve gerisini aramak sevdasına düştümse de bulamadım. Aşağıdaki beyti o destandan alıp buraya yazdım. O destanda, kendi halini ve melik Kâbus'un hanedanın zamanını anlatıyor. ölüyor. Kâbusnâme adlı kitap onun eserlerindendir. Yedi sene boyunca mutlu sultan Mevdûd bin Mes'ud bin Mahmud-ı Gaznevî'nin sarayında nedimlik yapmıştır. Ömrünün sonunda bu fani dünyadan yüz çevirmiş, Beylân'da Allah'ın emirlerine itaat ve ibadetle uğraşmıştır. Sonradan gönlüne bir muharebe sevdası düştü. Gence ve Berdağ valisi olan Emir Ebüssevâd ile beraber Gürcistan seferine gitti. Orada şehitlik saadetine nail oldu. Yaralandığı ve ölüme yaklaştığı bir anda şu kıtayı söyledi Ey ecel girdabında kudretsiz kalan Keykâvus, Artık hazırlan, çünkü ecel yukarıdan hızla geldi. Senin günün ikindi zamanına erişti. İkindi namazı geldiğinde gece de peşinden hızla yetişir. Huttalan vilayetinde Ferhâr adlı bir yer daha vardır. Bunlar dışında yine Kaşgâr ile Hata arasında Ferhâr isimli bir vilayet daha vardır. Şairlerin havasını ve güzellerini tasvir ettikleri Ferhâr, galiba Türkistan'daki Ferhâr'dır. Hâce Selmân bu hususta şu beyti söyledi Bu güzellik bu cemalde bir Ferhâr güzeli görmedim, Bu naz ve işvede bir Maçin dilberini işitmedim. Tanrı ondan daha güzel kanatlısını yaratmamıştır. Arpa sevdasıyla tüm gece, sabaha dek ayın harmanından başak toplar. Eğer ona arpa kalmadı deseler, o arpanın gamıyla üzerine oturup Matem tutmak için bir çuval parçasıyla bir parça saman ister. Büyük Şirvan Şahı Celâlü'd-dünya ve'd-din Ahsitan Minuçihr zamanında Şirvan ve civarının meliku'ş-şuârasıydı şanı yüce ve mevkisi çok önemliydi. Hakanî ve Felekî-i Şirvanî de Ebül'alâ'nın öğrencisiydiler. Hâce Hamdullah Müstevfî-i Kazvînî Tarih-i Güzîde'sinde şöyle yazıyor Ebül'alâ kızını Hakanî'ye nikâhladı. Felekî de bu kıza talipti ve bu yüzden canı sıkıldı, seyahate çıkmak istedi. Üstat onun gönlünü almak için yirmi bin dirhem vererek Ey oğul, bu para Ebül'alâ'nın kızından daha güzel olan elli tane Türk cariyesinin pahasıdır dedi. Felekî buna razı oldu. Hakanî mevki ve şöhret sahibi olduktan sonra kibirlendi, üstadına iltifat etmedi. Ebül'alâ da söylediği bu beyitlerle Hakanî'yi hicvetti. Ey Efdalüddin, eğer doğrusunu söylersen, Senin aziz canına yemin ederim ki senden hoşnut değilim. Şirvan'da herkes seni bir dülger olarak tanırdı Hakanîlik lakabını sana ben verdim. Ben sana çok iyilikler yaptım. Mal verdim, kızımı verdim, şöhret verdim. Bana hürmette niçin kusur ediyorsun. Ben senin hem babanım hem de üstadınım. Melik Minuçihr, Şirvan sultanlığı hanedanının bir çerağı gibiydi. Şairler onu çok sever âlimler ve fazıllar onun meclisinde çok hürmet görürlerdi. Onun büyüklüğünün, lütfunun ve ihsanının şöhreti her tarafa yayılmıştı. Civarda bulunan şairler onun hizmetine girmeye meylederlerdi. Onun zamanında Şirvan'da birkaç büyük şair vardı. Onlar şunlardır Büyük şeyh Nizâmî-i Gencevî, Ebül'alâ, Felekî, Hakanî, Seyyid Zülfikâr, Şahfûr. Dehrin fazılı Gazi Ebû Sa'id Abdullah-ı Beyzâvî'nin (Tanrı rahmet etsin) Nizâmü'tTevârih'inde Şirvan meliklerinin Behrâm-ı Çûbîn63 neslinden olduğu ve Behrâm-ı Çûbîn'in de birkaç batın sonra Erdeşîr-i Bâbekân'a64 ulaştığı yazılıdır. 63 Behrâm-ı Çûbîn VI. Behrâm diye de bilinen İranlı büyük komutan ve hükümdar. Halk tarafından çok sevildiği için Sasani hükümdarı IV. Hürmüz tarafından görevinden alındı, bunun üzerine askerleriyle ayaklandı ve tahtı ele geçirdi. Ama bir süre sonra Hürmüz'ün oğlu Husrev-i Pervîz tarafından bozguna uğratıldı ve bir yıl sonra da öldürüldü. 64 Erdeşîr-i Bâbekân Sasaniler hanedanını kurup ilk hükümdarı olan (Sasan oğlu Bâbek'in oğlu) Erdeşîr. Siyasal hayatı güçlendirmesi, Zerdüşt dinini destekleyerek yayılmasını sağlaması gibi nedenlerle onun dönemi İran'ın parlak çağlarından biri olarak kabul edilir. Şairlikte Seyyid Hasan-ı Gaznevî'nin öğrencisiydi. Uzun süre şairlik yaptı. Bir gün seyahat ederken yolu Tûs'a uğradı ve içinde Hüccetü'l-İslam Hâce Muhammed Gazzâlî'nin sohbetinde bulunma isteği uyandı. İmamın sohbetine sebepsiz gidemeyeceği için şu kıtayı yazdı ve onu ziyarete gitti. Dün akşam akla, bu köhne cihan, daha ne zamana kadar Şeytanla mücadeleden, heva ve hevesten kurtulacak dedim. O da cevaben bunu bildiğin halde sormana hayret ediyorum. O zaman Gazzâlî'nin zamandır dedi. [ŞİİR] ilimleri yayıldığı İmam anlayışı sayesinde, gözüne ilişen Melik'i olgun ve idrak sahibi bir adam olarak buldu. Ona Ey iyi hasletli dost, şiirlerin, fikirlerin ve ahlakın güzel, fakat niçin iyilerden olmak için gönlünü ve içini kötü şeylerden temizlemeye çalışmıyorsun. Yarın kıyamet gününde seni sayacaklarına utanmıyor musun. dedi. İmam'ın bu sözü Melik'i etkiledi ve gönlünde bir dert peyda oldu. İmam'ın huzurunda tövbe ederek ilim ve ibadetle, ahlakını güzelleştirmekle uğraştı. İmamdan, mirasına düşen malını ve mülkünü âlim ve zahitlere vakfetmesine izin vermesini rica etti. Böyle bir arzunun peşinden koşma. Zira bu yapacağın hayırdan, gönlünde bütün çalışmalarını mahveden bir ağırlık husule gelir cevabını verdi İmam. O halde bu mirası ne yapayım. diye İmam'a sordu. Onunla hiç uğraşma, kim alırsa alsın dedi İmam. Melik de İmam'ın dediği gibi yaptı. Tanrı doğruyu herkesten daha iyi bilir. Onu hakîm olarak da anarlar. Merv'de ortaya çıkışı Selçuklu sultanı Togan Şah'ın hükümran olduğu zamana rastlar. Selçuklu hanedanı içinde bu padişahtan daha istidat sahibi bir padişah gösterilemez. Üstat Ezrakî, Togan Şah'ın namına birkaç eser yazmıştır. Ameli hikmet [pratik ahlak] ve nasihatlar hakkında yazılmış olan Sindbâdnâme'nin onun eserlerinden olduğunu söylerler. Fahr-i Benâkitî kendi tarihinde şöyle yazıyor Togan Şah'ta erkeklik kuvveti pek azdı. Zamanın hekim ve tabipleri çok çalıştılar, tedavi ettiler, ama kâr etmedi. Hakîm Ezrakî Elfiyye ve Şelfiyye kitabını yazdı. Sultan onu her okuduğunda ve resimlerine baktığında şehvet kuvveti harekete geçerdi. Bu sebeple Ezrakî, sultanın özel meclisinin nedimi oldu. Çehar Makale kitabı sahibi diyor ki Bir gün Togan Şah tavla oynuyordu. Se şeş gelmesini istiyordu, fakat se yek geldi. Sultanın buna çok canı sıkıldı. Üstat Ezrakî, o zaman hazırlıksız bir şekilde şu rubaiyi söyledi Eğer şah, se şeş isteyip se yek geldiyse, Zannetmesin ki zar emrine itaat etmedi. Şeş, şah hazretlerinin gözlerine baktığında, Şahın heybetinden yüzünü toprağa koydu. Hükümet merkezi Nişabur'du. Nişabur'da Nigâristan adında dört köşk ve dört bahçe yaptırmıştı bugün o yerler Nişabur mahallesi dahilindedir ve o binaların kalıntılarına şimdi Tell-i Togan Şah [Togan Şah Tepesi] diyorlar. Sultan Togan Şah gençliğinde İbrahim bin Yinal65 ile savaştı ve onun eline esir düştü. O siyah yüzlü ve kör kalpli adam, Togan Şah'ın dünyayı gören gözlerini harap etti. Togan Şah gözlerinin hasretinden şu beyti söyledi 65 İnaloğulları 1098-1183 arasında Diyarbakır çevresinde hüküm süren Türk hanedanı. Kurucusu İnal (Yinal) Türkmanî'dir. Yerine geçen oğlu İbrahim (hükümdarlığı 1098-1110) kurduğu emirliği sırasıyla Büyük Selçuklular, Anadolu Selçukluları ve Sökmenlilere bağlı kalarak korumayı bildi. İbrahim'in oğlu İlaldı (hükümdarlığı 1110-42) ve onun oğulları da yapılan saldırıları kent surlarının aşılmazlığı sayesinde önlemeyi başardılar ta ki Selahaddin Eyyubî 1183'te bölgeyi tamamen ele geçirerek İnaloğullarının varlığına son verene dek. Kaza eli, gözlerime mil çekeliden beri, Bu gençlik âleminden feryatlar yükseliyor. Yukardaki beyti işittiğinde ağladı ve Gözümün birini, bu dünyayı göremeyen gence vermek mümkün olsaydı verir ve tek gözle kanaat ederdim dedi. Togan Şah dayısına kendini sıkıntı içinde bırakmamasını, güzel huylu arkadaşları ve sohbeti tatlı nedimleri ona yoldaş yapmasını rica etti. Tuğrul Bey onun arzusunu fazlasıyla yerine getirdi. Ulu Tanrı doğruyu herkesten daha iyi bilir. (Tanrı derecesini yükseltsin) Aslı ve kökeni Gürcistan vilayetlerindendir. Sultan Sencer zamanında yaşamış ve kuvvetli bir tabiata sahip olan bu şair, anlaşılması güç birçok şiir söylemiştir. Hayatının ilk devrelerinde Gürcistan dağlarından dârülmülk olan Herat'a gelmiş, oradan Gazne'ye geçmiştir. Mahmud bin Sebüktekin sülalesinden gelip Gazne sultanı olan Sultan Behrâm Şah'ın dayısı Sultan Sencer, Behrâm Şah'a yardım edip onu güçlendirmek maksadıyla Gazne'ye ordu gönderdiğinde, Abdülvâsi, Sultan Sencer'i öven şu kasideyi söylemiştir (Tanrı onun hayrını versin) Husrevin tam manasıyla icra ettiği adalet, Her tarafa yaydığı emniyet ve saadet sayesinde Sülün şahinle aynı yuvada oturuyor, Keklik doğanla beraber uyuyor, Yaban merkebi arslanla samimiyet ve ünsiyet içinde yaşıyor, Karıncalar yılanla sırdaş oluyor. Dünyanın sahibi Sencer'in şu dört alameti, dört şeyde gizlenmiştir Devletin saadeti bayraklarında, Milletin zaferi ve galibiyeti fikirlerinde, Dünyanın ziyneti onun alnında, İmanın nusreti onun yüzünde saklanmıştır. Parmakları lütuf ve ihsan ederek her tarafa rızk dağıtır, Mızrağı savaşlarda canlar alır, Yüzü meclislerde saadet ve sevinç nurları saçar, Bayrağı savaş meydanlarında fetih ve zafer burhanı olur. Onun karşısında Keyhusrev'in şeref ve namusu sıfıra inmiş, İskender'in kadri ve kıymeti eksilmiş, Ferîdûn'un66 adı kaybolmuş, 66 Ferîdûn İran'ın en önemli mitolojik kahramanlarından olan Ferîdûn, efsanelere göre Pişdâdî hanedanının altıncı hükümdarıdır ve Cemşid'den sonra tahta çıkarak beş yüzyıl boyunca saltanat sürmüştür. Büyücülüğünün yanı sıra aklı, zekâsı, iyilikseverliği ve öğüt vericiliğiyle bilinir. Nûşirevân'ın sohbeti unutulmuştur.67 67 Nûşirevân 531 yılında tahta çıkan ve yaklaşık elli yıl hüküm süren Nûşirevân, Sasanilerin ilk büyük hükümdarıdır. Adil lakabıyla tanınır ve onun döneminde Sasani devleti altın çağını yaşamıştır. Orduda reformlar yapmış, köylülerin yaşam şartlarına dair iyileştirmeler gerçekleştirmiş, ülkesinin her yanında büyük bir imar ve kalkınma süreci yaratmıştır. Abdülvâsi-i Cebelî'nin gençliğinde, şairlikte pek acemi olduğu ve adi şiirler söylediği rivayeti meşhurdur. Ama ben bunu hiçbir tarihte görmedim ve onun için de bu tezkirede bu hususta bir şey yazamadım, çünkü zamanın eşsiz şairlerinden biri olan bu şahıs hakkında söylenen böyle rivayetler kesinlikle asılsızdır. Zamanımızda bile şairler arasında onun kadar sağlam ve sanatçı hiç kimsenin olmadığı dikkate alınırsa, gençliğinde öyle adi ve basit şiirler söylemiş bir adamın, sonradan bu hususta aldığı terbiye ile gayet güzel şiirler söylemesi akıl ve mantığa uymaz. Çocukluk zamanında ilim öğrenmek kolaydır, fakat orta yaşta bu iş zorlaşır. İşte bunun için onun hakkındaki bu rivayet pek akla yakın değildir. Dârülmülk Gazne şehri, onun zamanında fazılların merkezi olmuş, bu taifeyi yetiştirip terbiye etme hususuyla hiçbir padişah Behrâm Şah kadar uğraşmamıştır. Kelile ve Dimne kitabı onun zamanında üstat Ebülmehâmid-i Gaznevî'nin talebesi olan Hâmidüddin Nasrullah tarafından Farsçaya tercüme edilip ona ithaf edilmiştir. Hakikaten o kitapta belagat ve fesahatin hakkını vermiştir. Arif şeyh Senâ'î onun adını, yazdığı şu beyitte anmıştır Eğer felek bir bârgâh gibi olsaydı, Behrâm Şah padişahlar padişahı olurdu. Behrâm Şah onunla bir su kenarında harbe tutuştu. İki yüz cenk fili olmasına rağmen Alâeddin tarafından bozguna uğratıldı. Gece, soğuğun şiddetinden bir harabeye sığındı. Orada bir köylü gördü ve Yiyecek ne yemeğin var diye sordu. Köylü önüne ekmek ve dere kenarında bitmiş yabani nane getirdi. Yemeği yedikten sonra istirahate çekildi. Sonra köylüden üzerine örtecek bir şey istedi. Ey genç, ulu Tanrı biliyor ki öküzün üstüne örttüğüm çuldan başka bir şeyim yok, müsaade edersen üzerine örteyim dedi köylü. Şimdi niçin öküzcü olduğunu söyledin, haydi getir de üzerime ört dedi sultan. Köylü o gece, onun davranışlarından ve görünüşünden sultan olduğunu anladı. Sabahleyin sultana Tanrı'nın izzet ve celali hakkı için, söyle sen sultan mısın diye sordu. O da Evet, sultanım dedi. Köylü hüngür hüngür ağladı ve sultanın ayaklarına kapanarak dedi ki Ey cihan halkının efendisi olan sultan, sende bu kadar şecaat ve kahramanlık olduğu, bu kadar büyük bir orduya ve cenk fillerine sahip olduğun halde, nasıl oldu da şu kötü mayalı Gûrluya mağlup oldun. Toprağı bellediğin beli yukarı kaldır dedi sultan ve bu bele doğru bir ok attı. Ok köylünün elindeki beli geçerek yere saplandı. Bunun üzerine sultan tebessüm etti ve İşte kuvvet ve sanatım bu derece, fakat ne yazık ki talih yüz çevirdi dedi. Sultan o mağlubiyet üzerine Hindistan'a gitti. Alâeddin yağmalayıp ahalisinin çoğunu öldürdükten sonra Gazne'yi kardeşine teslim etti. Kendisi Herat'a döndü. Behrâm Şah Hindistan'dan döndü ve Alâeddin'in kardeşini bir öküze bindirip Gazne mahallelerini dolaştırdı. Behrâm Şah'ın çağdaşı olan şairler şunlardır Şeyh Senâ'î-i Gaznevî, Seyyid Hasan-ı Gaznevî, Osman-ı Muhtarî, Ali Fethî, Mahmud-ı Verrâk. Behrâm Şah'ın Ömrümde köylünün kuru ekmeğinden daha lezzetli bir lokma yemedim ve öküz çulundan daha rahat örtecek bir şey bulamadım sözünü daima tekrarladığını rivayet ederler. Sultan Behrâm Şah'ın vefatı 543 senesine rastlar. Tanrı doğruyu herkesten daha iyi bilir. Her türlü ilimde maharet sahibiydi. Onu bir üstat olarak tanırlar onun şiir ve şairlikten başka çeşitli faziletleri de vardır. Şiirleri çoğunlukla ..... yoluyla yazılmıştır ve bu sanat yalnızca onundur. İnsanların ve cinlerin sultanı Ebû Hasan Ali bin Musa er-Rıza'nın68 (selam ve dua üzerine olsun) menakıbında onun sağlam ve tamamen sanatkârane yazılmış birkaç kasidesi vardır. Ona en çok şöhret kazandıran ve birçok şair tarafından incelenip üzerine nazire yazılan bir kasidesi vardır, ki matlaı şudur 68 Ali er-Rıza Hazreti Muhammed'in yedinci göbekten torunu ve Oniki İmam ın sekizincisi. Abbasi halifesi Me'mûn tarafından zehirlenmiştir. Alaca renkli kuş, murassa kanatlarını parlattı Gül gömlekli Yusuf, Zeliha gibi gözyaşları döktü. Ama çoğunlukla güneşin doğmasını bu tarzda kimse betimleyememiştir. Bazıları da güneşin batışını betimleyen şiirler söylemişlerdir. Büyük şairlerin bu kasideye yazdıkları nazireler fazılların zikrinin sonundadır. Şeyh Ebülmefâhir-i Râzî sultanın ve hakîmlerin yanında mevki sahibi olmuş, sevilip beğenilmiştir. Tarih-i Âli Selçuk sahibi Ebû Tâhir-i Hâtunî şöyle diyor Sultan Mes'ud bin Muhammed bin Melikşah, Mâzenderân'a giderken Rey şehrine indi. Askerleri Rey halkının tarlalarından hayvanlarını geçirdiler ve uygunsuz işler yaptılar. Bunun üzerine Ebülmefâhir şu kıtayı yazıp sultana gönderdi. Sultan da askerlerin bu hareketlerini yasaklayarak hepsine ceza verilmesini emretti. O kıta şudur Ey Keyhusrev, senin hükmünün seyisinin makamı, Bu göklerdeki Zühal'in [Satürn] daha üstündedir. Senin lütfun, kerem yeniyle devranın sayfalarının Üzerine konmuş olan tozları temizlemiştir. Sen Rey tahtında sakinsin ve senin etkili hükmünden, Hakan, Çin mülkünde hakanlık mertebesinde oturuyor [.] Ey padişah, senin askerlerin karıncalar ve çekirgeler gibi Köylülerin zahirelerine musallat olmuşlardır. Sen adalet yağmurunu yağdır ki, yıllardan beri Bu topraklar yağmur için yapılan vaatlerin ümidiyle yaşıyor. Kardeşi Berkyaruk69 ile arasında düşmanlık oluştu ve bu sıralarda Berkyaruk öldü. İran saltanatı Muhammed'e kaldı. Muhammed on iki sene adaletle hüküm sürdü. Âlimlere çok hürmet ederdi. Din, mezhep ve şeriat konularında çok mutaassıptı. Nerede mezhebi kötü bir kişi işitse hemen onu yok etmeye çalışırdı. 69 Berkyaruk Ebülmuzaffer Rükneddin Berkyaruk (1079-1104). Büyük Selçuklu hükümdarı Melikşah'ın Zübeyde Hatun'dan olan oğlu. Babasının ölümünün ardından parçalanma sürecine giren Selçukluları tek bir yönetim altında toplamaya çalıştı kardeşleriyle giriştiği taht mücadelelerini sonunda kazandı, ama kısa bir süre sonra veremden öldü. Onun Müslümanlara ve İslamiyete hizmetlerinden birisi de melahidenin kökünü kazımak oldu. Şahdîz Kalesi'ni fethetmiş ve Abdülmelik bin Attaş'ı oradan aşağı indirerek bir öküze bindirip İsfahan'ın bütün pazarlarını ve sokaklarını dolaştırdıktan sonra feci şekilde öldürmüştür. Bunun için Müslümanların çok duasını almıştır. Derler ki Bu mülhit [dinsiz] Abdülmelik remil [kum falı] ilmini çok iyi bilirdi. Kaleyi kuşattığında sultana Bu hafta içinde azametim ve şevketim İsfahan'da o dereceyi bulacak ki tarif olunamaz. Halkın yüksek ve alçak tabakasına mensup olanlar etrafımı kuşatacak ve emrime tabi olacaklar diye yazdı. Yukarıda bahsedildiği gibi bir öküze bindirilip İsfahan sokaklarında dolaştırılırken sultan ona Ey talihsiz, senin şu kerametinin eseri görülmedi dedi. Ey sultan, hakkımda verilen hüküm çıktı fakat hükümet ve şevket yoluyla değil, rezalet yoluyla dedi Abdülmelik. Sultan gülümsedi, Ey talihsiz, inşallah Alamut'taki efendilerinin hükmü de böyle tecelli eder dedi ve Tanrı'ya yemin ederek Eğer Allah irade eder ve ömür de aman verirse, sana yaptıklarımı senin efendilerine de yapacağım diye tamamladı. Fakat buna ömrü vefa etmeyip öldü. Yoksa sultan bu melahidenin kökünü yeryüzünden kazıyıp atacaktı. Sultan Muhammed'in vefatından sonra, melahideler güç ve şevket buldular. Bu melunların şerri ve fesadı Hulagu Han zamanına kadar Müslümanlara ulaştı. Sultan Muhammed'in zamanındaki şairler şunlardır Ebülme'âlî Nehhas, Ebülmefâhir, Mencîk, Şibl-üd-devle (Tanrı hepsine rahmet etsin). Hâkim ve sultanların kabulüne mazhar olmuş, onlardan mevkiler almıştır. İlimde eşsiz, şiirde üstat ve mevkide parmakla gösterilir olmuştur öyle ki ünlü üstatlar onu övmek için şiirler söylemişlerdir. Kalbin sesi adını verdiği bir kasidesinde şu beyitleri söylüyor Ezel divanından ilk menşur çıktığı zaman, Herkese emirlik, Hakanî'ye de sultanlık verildi. Buna hüccet olarak, sanat Âzer'i olan Ali Neccâr-ı Şirvanî'nin sulbünden İbrahim dünyaya geldi. Ömrünün son demlerinde onda bir fakr zevki, nefsini kırıp içini temizleme sevdası hasıl oldu. Büyük hakan Melik Minuçihr'den (Tanrı burhanını nurlandırsın) fakirlerin ve sülûk ehlinin hizmetiyle uğraşmak üzere, onun hizmetinden ayrılmasına izin vermesini rica etti. Büyük hakan onun sohbetinin âşıklarından olduğu için saraydan ayrılmasına izin vermedi. Nihayet o, Hakan'dan izin almaksızın Şirvan'dan kaçtı ve Beylekân'a geldi. Fakat Şirvan şahının memurları tarafından yakalanıp saraya gönderildi. Hakan onu bağlattırdı ve Şâberân Kalesi'nde yedi ay hapsetti. O kalede hapis kaldığı sırada melalinden ve can sıkıntısından bir kaside yazmış bu kasidede putperestlerin hallerini, dillerini ve deyimlerini beyan etmiştir. Bu kasideyi anlamak zordur. Ârif şeyh Azerî (Tanrı rahmet etsin) bu kasidenin zor beyitlerini Cevâhirü'l-Esrâr kitabında şerh etmiştir. O kasideden birkaç beyit aşağıda yazılmıştır (Allah hayrını versin) Kâfir yazılarından daha ters olan bu felek, Beni rahipler gibi zincirlere vurdu. Yedi imamdan din dersi aldıktan, Yedi kâfirden Kuran ayetlerinin te'vil tarzını öğrendikten, Hac farzlarını yerine getirip, kurbanlar kestikten, Musalla'ya tayin ve hürmet gösterdikten, Böylece Müslüman olarak elli yıl yaşadıktan sonra, Bir haç gibi ayağıma zincir vurulması uygun değildir. Ben bu tahakküm altında gidip belime nasıl zünnar bağlayayım, Nasıl çanı öpeyim, Kayser'in arzusunu yerine getirmek için Zerdüşt'ün sırlarını nasıl ortaya atayım, İsa'nın eşeğinin gübresiyle papazın burnunun kanını nasıl dindireyim Bu kaside şerhe muhtaç olduğu için buraya daha fazlası yazılmadı. Hakanî, hapisten çıktıktan sonra artık sultana mülazemetle uğraşmadı. İçinde uyanan hakikati bulma arzusuna kapılarak fakr meşrebini elde etti. Hacca gitmek sebebiyle Şirvan'dan ayrıldı. Cihanın kerimlerinden olan Muvaffık ut-Tevfik Cemâleddin-i Muslî ile beraber hacca gittiler. Mekke yolunda söylediği şu kasidede dört matla vardır, ki onlardan birisi şudur Çölün başına geldik. Bu çölü baştan sonuna kadar katet. Onun kokulu zehirlerinden [rüzgârından] ruhuna panzehir yap. Bu kasidenin sonunda Cemâleddin-i Muslî'yi övmüş ve onun sağlamlaştırmıştır mevkisini şu beyitle Sultan babam, halife de kardeşim demiştir Cemâleddin'e İşte bunun için ona sultan gönüllü ve halife himmetli diye hitab ettim. Hulâsatü'l-Benâkitî sahibi, Emir Hakanî'nin hakanın yanında çok kıymetli ve muhterem olduğunu yazıyor. Önceleri Hakâyikî mahlasını kullanırdı ve büyük hakan ona Hakanî mansıbını verdi. Hakanî'nin latifelerinden biri şu beyti yazıp hakana göndermesidir Bana giymek için bir vaşak Yahut kucaklayacak bir vuşâk ver. Hakan bu beyti okuduğunda Hakanî'nin öldürülmesini emretti. Bu hüküm, kendisine söylendiğinde Hakanî ferasetiyle hemen meseleyi anladı. Bir sinek tuttu, kanadını kopararak hakana gönderdi ve Günah bende değil, sinektedir zira o ‘Ba Vişâkî'yi ‘ya vişâkî' yapmıştır dedi. Hakan anladı ve Hakanî ile tekrar ahbap oldu. Beytin inceliği şudur Hakan, Hakanî'ye her ikisini istemediğinden ve bu suretle kendini küçük düşürmüş olduğundan dolayı kızmıştır. İşte o devrin büyüklerinin himmeti böyle, şair fazılların latifeleri de bu derecededir. Fakat zamanımıza gelince eğer bir şair kendi memduhundan iki eşek yükü şalgam istese, bunu kendi şan ve şerefine nisbeten hakir görmez, hatta kendilerini fazla rahatsız etmediğinden dolayı ona minnettar olurlar. Kendi devrinin fazılı olan Esîrüddin-i Ahsiketî (Tanrı rahmeti üzerine olsun) Hakanî'nin çağdaşıydı. Hakanî ile karşılıklı şiir söylemek arzusuyla, Türkistan'daki Fergana diyarından Şirvan'a geldi. Yolda sultanlar sultanı Arslan bin Tuğrul ile görüştü. Arslan bin Tuğrul onu lütuf ve ihsanıyla yetiştirdi. Esîr daima Hakanî'ye karşı çıkar ve kendi şiirlerini onun şiirlerinden daha üstün tutardı. Hakanî bir seferinde Esîr'e şu kıtayı yazıp gönderdi Akıl, parmaklarımın ucundaki kalemin hizmetkârıdır. Söz, zihin ve beyanının yedek atıdır. Tanrı'ya yemin ederim ki, bu dünyayı yarattığından beri, Devir benim devrim, zaman benim zamanımdır. Ben söz kıtlığı olan devrin Yusuf'uyum Benim dilim, söz dinlemeye acıkmış gönüllerin masasını donatır. Feleğe mensup olan güvercin, benim adi bir peykim olduğu için Kalbimin nameleri doğuya, batıya, her tarafa yayılmıştır. Her aptalın saçmalarından korkmam Çünkü benim ayarımda bir şair henüz dünyaya gelmemiştir. Ben manaların vahyinde, şairlerin peygamberiyim Zira bugün söz mucizesi benim beyanımdadır. Bugün sen benim aleyhimde bulunuyorsun. Eğer günün birinde gafletin yüzünden öldürülebilsen, Bunun şerefi bana ait olacaktır. Esîrüddin de buna cevap olarak şu kıtayı gönderdi Sözün düğümlerini çözen benim kudretli kalemimdir. Benim selis ve akıcı düşünme gücüm ruhun hazinedarıdır. Üzengisi hilalden olan bu felek atının eyerini taşıdı Çünkü benim dizginim Rûhu'l-kuds'ün kanatlarıdır. Can yeninin ucu denizler gibi incilerle doldu. Çünkü o can, mana vilayetinde, kıymetli madenlerimin dilencisidir. Ben kanaat mülkünün Arslan'ıyım. Bu cihetten hanların, kayserlerin hâkim olduğu cihan, Benim hâkim olduğum cihanın ancak yüzde biridir. Benim yayımı Şirvan'ın Hakanî'si çekemez. Çarhın Merih yıldızı da benim yayımdan atılmıştır. Dünyada benim eşim yoktur demek abestir Ben bugün hayatta değil miyim. Zaman benim zamanımdır demek imkânsızdır Çünkü zaman yeri yaratan ve akıllar bağışlayan Tanrı'nındır. Hüner diliyle bu davayı ortaya atarak, Aklın hükmüyle bahsettiği kişinin ben olduğunu tescil ederim. Esîr ile Hakanî arasında böyle söz mücadeleleri çoktur. Her ikisi de fazıl ve âlimdi, iyi şiir söylerlerdi. Efdalüddin Hakanî 582'de Tebriz'de ölmüştür. Tebriz'deki Surhâb mezarlığında yatmaktadır. Bugün onun mezarı meşhur ve bellidir. Efdalü'z-zeman Zahîrüddin Tâhir bin Muhammed-i Fâryâbî'nin (Tanrı rahmeti üzerine olsun) mezarıyla meliku'ş-şuarâ Şahfûr bin Muhammed Eşherî-i Nişaburî'nin mezarı Hakanî'nin mezarının her iki yanındadır. Tanrı hepsine rahmet etsin. Şairleri çok severdi. Onun meclisinde şairler ve nedimler hiç eksik olmazdı. Tarih-i Âli Selçuk sahibi şöyle rivayet ediyor Sultan bir bayram günü Hemedan'daki bayram yerine gitmek maksadıyla atına bindi. Ben o bayramda hazırdım. Sultanın alayının geçtiği yolun başında, hesap ettim, çeşit çeşit ipekli kumaşlar giymiş tam yedi bin süvari sultanın arkasından bayram yerine doğru gittiler. Onun zamanında ibrişim elbise çok pahalıydı. Sultan pars, köpek ve av hayvanlarıyla çok iyi bir gün geçirdi. Sultanın dört yüz parsı olduğunu ve her birinin boynunda altın tasmalar, üstlerinde sokrolat kumaşından yapılmış çullar olduğunu söylerler. Sultan, Esîrüddin-i Ahsiketî'nin memduhudur ve Esîr'in matlaı şöyle olan kasidesi onun hakkında yazılmıştır Şah Arslan bin Tuğrul, ikinci Alp Arslan gibi, Hakikat bayrağını göklere çekti ve batılların ellerini kırdı. Kemâleddin şöyle söyler Ey dil noktasının, aşkının dairesi etrafında dolaşmaktan sersemlediği, Ey dünya merkezinin yüzünün parlaklığıyla güzelleştiği zat. Şunlar da Sultan Arslan'ın devrinde yaşamış büyük şairlerdendir Hakanî, Zahîr-i Fâryâbî, Esîrüddin-i Ahsiketî, Mücîrüddin-i Beylekânî, Kemâleddin-i Nahçıvanî, Şahfûr-ı Nişaburî, Zülfikâr-ı Şirvanî ve Seyyid İzzeddin-i Alevî. Tanrı hepsine rahmet etsin. Zamanın şairlerinden pek az kişi âlimlikte ve çeşitli faziletlere sahip olmakta onun ayarı olabilir. Aslen Ebîverd vilayetine bağlı Muhne'nin yanındaki Bedene adı verilen köydendir. O sahraya Deşt-i Hâverân derler. Enverî, önceleri Hâverî adını mahlas olarak kullanırdı ama üstadı, ondan Enverî mahlasını kullanmasını rica etti. Enverî, Tûs'un Mansuriyye Medresesi'nde ilim tahsiliyle uğraştı. Âdet olduğu üzere felaket ve iflasa sürüklenmiş, günlük rızkını çıkaramayacak hale gelmişti. Bu hâl esnasında Sultan Sencer'in alayı Radegân civarına gelmiş ve Enverî de medresenin kapısına oturmuştu. Baktı ki ata binmiş, etrafındaki kölelerle debdebe ve gösteriş içinde muhteşem bir adam geçiyor. Bu kimdir diye sorunca şairin biri diye cevap verdiler. Subhân, ben ilmim bu kadar yüksek olmasına rağmen böyle felaketler içinde kalayım da, şairlik kudreti aşağı olan bir adam bu derece debdebe ve gösteriş içinde bulunsun. Tanrı'nın büyüklüğü ve izzeti hakkı için olsun ki, bugünden sonra ben de en aşağı saydığım faziletlerden biri olan şairlikle uğraşacağım dedi Enverî. O gece sultanın namına bir kaside yazdı, ki matlaı şudur Eğer denizin ve madenlerin dili ve gönlü varsa,