delicate green and pink, and, in its depths, brown, slate-gray and violet. The canyon extends in a winding course from the mouth of the Paria River, near the northern boundary of Arizona, to Grand Wash Cliffs, near the Nevada line. Grand Canyon National Park, which has 493,076 hectares, was established in 1919. Its area was greatly enlarged in 1975 by the addition of adjoining lands so that it now extends from Lake Powell to Lake Mead. The north and south rims of the canyon are connected by a paved road and by a trans-canyon trail. Scenic drives and trails lead to all the canyon's important features. Mule trips are a popular way of viewing and experiencing the beauty of the vast canyon, as is river rafting on the Colorado River, which can be quite exciting and dangerous as the gorge has many rapids. Many cliff-dweller ruins indicate prehistoric occupation, while several Indian tribes continue to live on nearby reservations. No other place on the Earth compares with the mile-deep Grand Canyon for its record of geological events. Some of the canyon's rocks date back about 4 billion years. The river's speed and such cutting tools as sand, gravel and mud account for its incredible cutting capacity. The canyon has many varieties of wildlife. Willow trees and cottonwoods grow at the bottom of the canyon where there is plenty of water. There are magnificent forests on the north rim of the canyon where the soil is moist and deep. There are also drought-resistant plants, including numerous species of cactus. The first sighting of the Grand Canyon by Europeans is credited to the Coronado expedition of 1540. In 1869, John Wesley Powell organized the first party to go through the canyon. His account remains a classic of American travel. By the 1870s, extensive reports on the area were being published. Find words or phrases in the passage which mean the same as 402 ELS Choose the correct answer according to the passage. 1. It is clear that in the opinion of the author, the Grand Canyon A) is the only red canyon in the world B) is the longest river gorge in the world C) has many more rapids than any other canyon anywhere in the world D) has enlarged immensely since 1975 E) is more breathtaking than all the other canyons in the world 2. The passage informs us that the Grand Canyon area A) can be explored in a number of ways B) is no longer home to any American Indians C) is barren and devoid of most types of wildlife D) was discovered in 1870 by John Wesley E) was not inhabited until recently 3. The author notes that the Grand Canyon is famous for A) its wonderful geologic features and shades of colour B) being so amazingly straight for its entire length C) several rare species of animals and plants thriving in the area D) the height of the surrounding peaks E) being the site of the first specially-created national park Fairly large communities of settled Gypsies are found in Spain, where their music and vocal styles add considerable colour to the entertainment scene. 2. At some points during our journey along the River Amazon, the were so fierce that we had to carry our canoes overland until the river was navigable again. 3. He is so above his age that none of the students in his class him in terms of intelligence and maturity. 4. The Niagara Falls form a/an sight as one approaches them. They are so wide and the sheer power of the water as it cascades over the falls is very impressive. 5. It is a pretty little town house, painted pink and with an attractive garden. Although physically the same as the two houses, it looks much more homely and inviting. ELS 403 The festival ended with a fireworks display after the London Community Gospel choir gave the final performance, delivering a message of hope. There are some Zimbabweans who feel, because of the economic and political crisis, the festival should not have been held this year. Some say holding the festival sends a message that things are normal in Zimbabwe. They even launched a mail campaign to make their point. But the festival's founder and director, London-based Zimbabwean concert pianist Manuel Bagorro, argues that Zimbabwe needs the festival now more than at any other time. I believe that this is absolutely the most important time to do something of this nature, said Mr Bagorro. I think that any initiative that nurtures any section of our community is incredibly important at this time when people are so desperate. My decision to keep the festival right in the centre of the city, despite concerns about security, and concerns about petty crime and so on, is some effort on behalf of the festival to acknowledge the reality of the situation. Yes, it is true you walk out of the gates of the festival and are confronted with the destitution of many, many Zimbabweans, he continued. However, it seems to me that to cancel a festival like this achieves nothing. Despite the controversy, thousands of people who could afford the modestly priced tickets and had the fuel to go to the city centre attended the festival. Zimbabwe's difficult problems include an 80% unemployment rate, shortages of basic commodities, and a political crisis that is splitting the nation. But for the last week, the Harare International Festival of the Arts provided, at least, some distraction. Find words or phrases in the passage which mean the same as 404 ELS '. . . Choose the correct answer according to the passage. 1. According to the passage, some Zimbabweans believed it was inappropriate to go ahead with the festival because A) it didn't provide many jobs for people living in Zimbabwe B) the organizer lived in London and not in his native Zimbabwe C) the country was in a state of economic and political emergency D) the performers could become victims of crime E) nobody would be able to attend due to the fuel crisis in the country 2. It is clear that those against going ahead with the festival A) actively communicated their view to the public B) staged large demonstrations in the centre of Harare C) included the London Community Gospel choir D) were afraid of accidents resulting from the fireworks display E) were successful in stopping it 3. It is clear that Manuel Bagorro believed that staging the festival was important because A) it would have been costly to cancel the festival B) it promoted positive feelings when there seemed little or no hope C) the fears of crime in the city were greatly exaggerated D) it provided much needed employment for Zimbabweans E) it made it seem that everything was fine in Zimbabwe The chairman thanked the co-ordinator the whole committee for all her work on the project. 2. Most heroin addicts live chaotic lives involving crime, family break-ups, homelessness, 3. I enjoyed the film even though the ending was 4. The well-respected politician and Minister for International Development, Clare Short predictable and sentimental. resigned from the government over the Prime Minister's plans regarding Iraq, which she and many others in the government didn't agree with. 5. When one particular crop, such as sugar or coffee, makes up too high a proportion of a country's economy, then the country becomes too dependent on the price of that on the world market. ELS 405 Our evergreen forests have been diminished in the last twenty-five years by 4050%, or in some places 60%. Our pistachio forests in Badghis and Takhar in the north are gone, or at least 90% of them are lost, says Yusuf Nuristani, Afghanistan's minister of irrigation, water resources and environment. A recent report by the United Nations Environment Program warns that Afghanistan faces a future without forests, clean water, wildlife or unpolluted air if current trends are not reversed. The report says Afghanistan's environmental damage is a major stumbling block to reconstruction and development. It is not only Afghanistan's forests that are disappearing though. Five years of drought and the destruction of a centuries-old canal network have left many Afghans without clean drinking water or water for irrigation. The UN report says even the good news, such as the return of more than one million refugees to Afghanistan last year, has hurt the environment, choking major cities with exhaust fumes and overloading the sewer systems. Mr Nuristani says a quarter century of war has left his country environmentally devastated. Right now, we are in a mess. The drought, the war, the neglect and the low level of understanding among the people about the environment have caused all these problems. So we have to intervene right now in whatever way we can, he said. Find words or phrases in the passage which mean the same as Choose the correct answer according to the passage. 1. According to the passage, damage to Afghanistan's natural environment A) will have a minor impact compared to other factors B) can be easily corrected C) has been entirely caused by returning refugees D) will hinder future progress E) and how to protect it are fully understood by the population 2. The author states that, as a result of environmental destruction A) the irrigation canals are presently being fully rebuilt B) about a quarter of Afghanistan's evergreen forests have been destroyed C) there are no forests left in Afghanistan D) less than ten percent of Afghanistan's pistachio forests in the north are left intact E) one million Afghan refugees have been unable to return to their homes 3. Mr Nuristani believes that people's ignorance A) is due mainly to a quarter of a century of unceasing war B) makes it difficult for him to carry out his recovery program C) is one of the reasons for the environmental damage in Afghanistan D) can only be overcome by providing them with sufficient education E) turns life in Afghan cities into a mess In autumn the fallen leaves blocked up the and caused the waste water to spill all over the streets. 2. Since the introduction of extended practical education and modern apprenticeships, unemployment among young people has been 3. in the UK. Whenever a war breaks out innocent people are forced as to escape to other countries. 4. Our electrical wiring is very old and we can't put the washing machine, oven and television on at the same time otherwise, our system 5. and fails. Although most businessmen and economists agree that adopting the Euro would be advantageous for Britain, public opinion could be a/an to its introduction, as a lot of people feel quite passionate about keeping the British pound. ELS 407 Raising animals and plants in the water is aquaculture. Practised since ancient times in many parts of the world, aquaculture embraces such diverse activities as the Chinese tradition of growing carp in ponds, the harvesting and processing of seaweed in Iceland and the artificial culture of pearls - a Japanese invention. Aquaculture can take place in still water or running water, fresh water or salt water. The practice of aquaculture has been growing rapidly. Experts have projected a five-fold increase in harvests during the final quarter of the 20th century. In the 1970s, Asia accounted for approximately 85% of world production in the field. Aquaculture is regarded as one possible solution to the world's food supply problems. The quantity of tillable land is limited and shrinking everywhere. But two thirds of the globe is covered with water, and the supply of food animals and plants that may be grown there is almost limitless. In contrast to agriculture, which is practised on the land's surface only, aquaculture is three-dimensional. Within the same vertical region, several different crops can be grown at once - near the water surface, on the bottom, and in the area between. Multiple cropping of this kind, called polyculture, represents an efficient use of labour, materials and energy. Moreover, aquaculture is less affected by climatic change - droughts, floods, and extremes of heat and cold - than is agriculture. Find words or phrases in the passage which mean the same as ELS Choose the correct answer according to the passage. 1. It is clear from the passage that aquaculture A) is most suitable for culturing pearls B) is not a newly-found application C) has been invented only recently D) is currently being practised in very few regions E) is most advanced in Japan 2. The author of the passage introduces aquaculture as A) being five times more productive than agriculture in a given area B) being limited to running fresh water C) a complex method not suitable to be practised everywhere D) a method that will, in time, eliminate agriculture E) an alternative to meet the food supply needs of the world's population 3. From the details given in the passage, it is clear that polyculture A) requires the use of a lot of labour B) excludes the processing of seaweed in Iceland C) allows the production of several crops in the same area vertically D) is not possible in aquaculture E) has not yet been tested anywhere in the world 1. Although Lake Chad is the fourth largest lake in Africa, it is very shallow, reaching a maximum depth of seven metres. The area of the lake at hotter times of the year and some scientists think that one year it might disappear altogether. 2. Women 3. Medical experts three-quarters of all North Korean refugees in China. nine in Ethiopia and to thirty-seven in Swaziland by the year 2010. 4. During the Industrial Revolution, glass workers in Birmingham, England, were given two weeks' holiday at the end of August. Far from taking a break, many poor families travelled to the countryside to help with 5. Geology the fruit. the sciences of mineralogy, morphology and sedimentology. ELS 409 The Mall of America, which opened in the early 1990s, the largest such center in the United States, is twice the size of its predecessor, the Del Amo Fashion Center in Torrance, California. Designed as a regional entertainment center, this mall, which is designed around a theme park, Knott's Berry Camp Snoopy, is still a million square feet smaller than the West Edmonton Mall. The West Edmonton Mall has more than 800 stores, including 11 department stores, and more than 100 restaurants and snack bars. Its other attractions include an 18-hole miniature golf course an indoor water park with beaches and a wave-making machine for surfing a dolphin water show one of the world's longest water slides submarines for underwater rides a regulation-sized hockey rink a nightclub area fashioned after Bourbon Street in New Orleans cinemas Canada Fantasyland, an amusement park with nearly 50 rides a zoo art exhibits and a 360-room hotel. Find words or phrases in the passage which mean the same as 410 ELS Choose the correct answer according to the passage. 1. The West Edmonton Mall A) is nearly fifty percent larger than the Mall of America B) is the world's largest entertainment and shopping center C) is the largest commercial building in the world D) is largely open land with some covered areas E) is only half as big as the Del Amo Fashion Center 2. The Mall of America A) is about half the size of the Del Amo Fashion Center B) used to be an entertainment center rather than a shopping center C) allows shoppers to combine shopping with entertainment D) is smaller than Knott's Berry Camp Snoopy E) is the third largest shopping center in the United States 3. Visitors to the West Edmonton Mall can A) ride on fifty different types of animals B) ride on by far the best water slide in the world C) complete the last phase of their journey there by submarine D) find accommodation for the night E) go to the beach and sunbathe John's tenth birthday cake was fantastic. His mother had decorated it as a football pitch, complete with players and referee. I don't know where she managed to buy the little figures. 2. I think the best at the British Museum are in the Egyptian section. 3. The Eiffel Tower is Paris's number one tourist 4. The best thing about a/an There is a fascinating display of mummies and other things from ancient Egypt. Every year millions of people go to see it. is being able to find a large variety of goods in a single shop - they sell everything from sporting equipment and clothes to home furnishings. 5. İngilizce'den çeviren Özden Akbaş ÖNSÖZ Modern sanatla ilgilenen çoğu kişi gibi ben de Picasso'nun eserlerini ve hayatını uzun seneler boyunca, mümkün olduğunca yakından takip ettim. Onu, hayatına giren herkesin gözlerinden görmeye çalıştım. Olivier uzun yıllar sonra eşime Fransızca dersleri vermek için Paris'teki evime geldiğinde Picasso ile geçirdiği günlerin acı tatlı hatıralarını da birlikte getirmişti. Bundan yaklaşık on yıl önce Alice Toklas, Midi'de Picasso ve Françoise Gilot'yu ziyaret ettiğini anlatmıştı. Françoise hakkında çok övgüyle bahsetmemiş ancak istemeden beni Françoise Gilot'nun çok ilginç bir kişi olduğuna inandırmayı başarmıştı. Birkaç ay sonra Salon de Mai'de resimlerinden birini gördüğümde kendisine olan ilgim daha da artmıştı. Ancak onunla çok seneler sonra tanışacaktım. Françoise Gilot ile ilk görüşmem 1956 yılında, Picasso hakkında The Atlantic Monthly dergisinin kapağında yer alacak bir yazı yazarken gerçekleşti. O gün görüşmemiz daha bitmeden, kendisinin Picasso'nun düşüncelerini ve eserlerini tanıdığım başka herkesten daha derinden ve gerçekten kavradığını anlamıştım. Daha sonra yıllar içinde Picasso ve resim sanatı hakkında sık sık konuşma fırsatı bulduk. Soğuk ve yağışlı bir Ocak sabahı Neuilly'de öğle yemeği yerken de kendimizi bu kitap üzerinde çalışırken bulduk. Kitap üzerinde çalışırken Gilot'nun hafızasının ne kadar güçlü olduğu konusunda sürekli hayretler içinde kaldım. Françoise birlikte geçirdikleri on yıl boyunca kendisinin ve Picasso'nun her konuşmasını kelimesi kelimesine hatırlıyordu. Picasso'dan yapılan alıntılar kendisinin birebir sözleridir. Ben de onunla birlikte geçmişe giderek gözümün önünden geçen film şeritlerine farklı bakış açılarından yaklaştım. Bir konu hakkında ilk konuşmamızla ikinci konuşmamız arasında haftalar, hatta aylar bile geçmiş olsa da anlattıklarının her seferinde tutarlı olduklarını gördüm – en basit cümle, tarz, konuşma şekli bile doğruydu. Picasso'nun Cannes'da yetmiş beşinci doğum gününün hemen ardından bana ayrıntılarıyla anlattığı ve yanında kayda geçirdiğim çoğu olay, Françoise ile yaptığımız konuşmalarda da aynı şekilde geçmekteydi. Aradaki tek fark, olayları Picasso adına anlatanın Françoise olmasıydı. Picasso'nun Françoise'e yazdığı mektupları, Françoise'in o dönemde tuttuğu notları, günlükleri ve Güney Fransa'daki evinin tavan arasında oldukları için, 1955 yılında pek çok özel eşyasıyla aynı kaderi paylaşmaktan mucize eseri kurtulan çok sayıda –kocaman üç kutu dolusu– diğer önemli belgeyi okuyarak anlatılanların doğruluğunu kontrol etme şansı buldum. Carlton Lake I. Bölüm Pablo Picasso ile 1943 yılının Mayıs ayında Fransa'nın Alman işgali altında olduğu dönemde tanıştım. O zaman yirmi bir yaşındaydım ve daha o zaman resim yapmanın tüm hayatım olduğunu hissediyordum. Aynı zamanlarda Fransa'nın güneyindeki Montpellier şehrinin yakınlarında yaşayan eski bir okul arkadaşım Geneviève bir ay süresince evimde misafirim olmuştu. Bir çarşamba günü Geneviève ve aktör Alain Cuny ile o zamanlar ressamların ve yazarların sıkça görüldüğü küçük bir restoranda akşam yemeğine gitmiştik. Le Catalan adındaki bu restoran Paris'in Latin bölgesinde, Notre Dame yakınlarındaki Grands-Augustins Caddesi üzerindeydi. O akşam restorana girip oturduktan sonra Picasso'yu ilk defa gördüm. Yanımızdaki masada bir grup arkadaşıyla birlikte oturuyordu tanımadığım bir erkek ve iki kadın. Kadınlardan birinin önemli bir resim koleksiyonuna sahip olan ve kendisi de artık bir ressam sayılabilecek Noailles Kontesi Marie-Laurie olduğunu biliyordum. Aslında o zamanlar resim yapmaya başlamamıştı – en azından bilindiği kadarıyla – ama Babil Kulesi adında küçük bir şiir kitabı yazmıştı. Louis portresini hatırlatıyordu. Alain Cuny kulağıma diğer kadının herkesin bildiği gibi 1936 yılından beri Picasso'nun hayat arkadaşı olan Yugoslav fotoğrafçı ve ressam Dora Maar olduğunu fısıldadı. Yüzü güzel ve ovaldi ancak kalın çenesi Picasso'nun yaptığı bütün Dora Maar resimlerinin en belirgin özelliği olarak ortaya çıkardı. Siyah saçlarını sımsıkı topuz yapmıştı. Koyu yeşil-kahve gözlerini, uzun parmaklarının süslediği ince ellerini fark etmemek mümkün değildi. Ancak en dikkat çekici özelliği son derece hareketsiz olmasıydı. Çok az konuşuyor ve hemen hemen hiç el kol hareketi yapmıyordu. Bu hareketsizliğinin nedeninin asaletten başka bir şey olduğunu akla getiren bir havası vardı – mutlak bir katılık. Fransızların bu duruma çok uygun bir deyişi vardır kendini adeta kutsanmış ekmek sanıyordu. Picasso'nun görüntüsü beni biraz şaşırtmıştı. Picasso'nun, 1936 yılında yayınlanan Cahiers d'Art sanat dergisinin Picasso'ya ayırdığı özel sayısında bulunan ve Man Ray tarafından çekilen fotoğrafına benzemesini bekliyordum koyu renk saçlar, çakmak çakmak ışıldayan gözler, yapılı, kaslı – yakışıklı bir adam. Oysa şimdi beyazlayan saçları ve dalgın bakışları – kafası karışık olduğu veya sıkıldığı için – ona içine kapalı, bana Louvre'daki Mısır Kâtibi heykelini anımsatan bir Doğulu izlenimi vermişti. Ancak hareketlerinde heykeli andıran veya sabit hiçbir taraf yoktu konuşurken el kol hareketleri yapıyor, eğiliyor, dönüyor, ayağa kalkıyor ve hızla ileri geri hareket ediyordu. Yemek devam ederken Picasso'nun bizi izlediğini ve zaman zaman bizim için biraz da rol yaptığını fark ettim. Cuny'yi tanıdığı belliydi ve bizim duyacağımız sesle bazı sözler söylüyordu. Komik bir şey söylediği zaman masada kendisiyle oturan arkadaşları yerine bize doğru dönüp gülümsüyordu. Sonunda yerinden kalktı ve bizim masamıza geldi. Yanında bir kâse dolusu vişne de getirmişti ve hepimize güçlü İspanyol aksanıyla cerrisses olarak söylediği vişnelerden ikram etti. Geneviève Fransız Katalan soyundan gelen ancak başının doğrudan uzantısıymış gibi görünen kemerli burnuyla Yunanlılara benzeyen çok güzel bir kızdı. Picasso bana daha sonraları bu başı sanki önceden, Ingresque veya Roma döneminde çizmiş gibi hissettiğini söyledi. Geneviève Yunanlı havasını her zaman yaptığı gibi o akşam da vurgulamış ve akıcı, etekleri pileli bir elbise giymişti. Peki, Cuny, demişti Picasso. Beni arkadaşlarınla tanıştıracak mısın. Cuny bizi tanıştırdı ve sonra dedi ki Françoise içlerinde en zeki olandır. Geneviève'i işaret ederek, O güzel olan. Atina mermerlerine benzemiyor mu. dedi. Picasso omuz silkti. Aynı bir aktör gibi konuşuyorsun, dedi. Zeki olanı nasıl tanımlarsın. O akşam başımda alnımı ve elmacık kemiklerimi örten yeşil bir örtü vardı. Sorusunu Geneviève yanıtladı. Françoise Floransalı bir bakiredir, dedi. Ama diğerlerine benzemez, diye ekledi Cuny. O, laik bir bakiredir. Herkes güldü. Diğerlerine benzemiyorsa demek ki daha da ilginç, dedi Picasso. Ancak bu iki sanat tarihi kaçağınız neler yapıyor. Biz ressamız, diye yanıtladı Geneviève. Picasso bir kahkaha attı. Bu kadar komik bir şey duymamıştım. Bu kadar güzel kızlar ressam olamaz. Ona Geneviève'in Paris'te tatil yaptığını ve aslında Banyuls'da Maillol'un öğrencisi olduğunu ve her ne kadar ben hiç kimsenin öğrencisi olmasam da gerçekten bir ressam olduğumu söyledim. Hatta dedim, Concord Meydanı'nın arkasındaki Boissy d'Anglas Caddesi'nde bulunan bir galeride resimlerimizin ve çizimlerimizin bulunduğu ortak bir sergi açtık. Picasso şaşırmış taklidi yaparak bize baktı. Aslında… Ben de ressamım, dedi. Bir gün stüdyoma gelip resimlerimi görmelisiniz. Ne zaman. diye sordum. Yarın. Öbür gün. Ne zaman isterseniz. Geneviève ile notlarımıza baktık. Ona yarın veya öbür gün gelemeyeceğimizi ancak belki sonraki hafta Pazartesi günü gelebileceğimizi söyledik. Picasso başını salladı. Nasıl isterseniz, dedi. Herkesin elini sıktı, vişne kâsesini aldı ve kendi masasına döndü. Picasso ve arkadaşları restorandan ayrıldığında biz hala oturuyorduk. Serin bir akşamdı, kalın bir oduncu ceketi giymiş, başına da bere takmıştı. Dora Maar omuzlarında vatka bulunan kürk bir ceket ve İşgal sırasında kızların çok giydiği modelde ayakkabılar giyiyordu. Bu ayakkabıların deri olanı işgal sırasında hemen her şey gibi az bulunuyordu. Dora'nın giydiği ayakkabı tahta tabanlı ve yüksek topukluydu. Yüksek topukları, vatkalı omuzları ve öne eğik duruşuyla kalçasına kadar gelen oduncu ceketi giyen Bask bereli adamdan yirmi santim uzun, gösterişli bir Amazon'a benziyordu. Sonraki Pazartesi sabahı saat sabah on birde Geneviève ile Grands-Augustins Caddesi 7 Numara'da bulunan arnavut kaldırım taşlı avlunun köşesine saklanmış karanlık ve dar merdivenlerden tırmanarak, Picasso'nun evinin kapısını çaldık. Kısa bir süre bekledikten sonra kapı 8–10 santim açıldı ve Picasso'nun sekreteri Jaime Sabartés'nin uzun, ince burnu göründü. Onu daha önce hiç görmemiştik ama kim olduğunu biliyorduk. Picasso'nun yaptığı resimlerinin reprodüksiyonlarını görmüştük ve Cuny bizi Sabartés'nin karşılayacağını söylemişti. Bize şüpheyle baktı ve Randevunuz var mı. diye sordu. Randevumuz olduğunu söyledim. Bizi içeri aldı. Kalın camlı gözlüklerinin arkasından kaygıyla bize bakıyordu. Pek çok kuşun – üveyikler ve hasır kafeslerin içinde çok sayıda egzotik türler – ve bitkilerin bulunduğu bir bekleme odasına girdik. Bitkiler pek güzel sayılmazdı. Otellerdeki kapı görevlilerinin yanındaki bakır kaplarda bulunan dikenli, yeşil bitkilerdi. Ancak burada sunumları daha güzel yapılmıştı ve açık duran yüksek pencerenin önünde oldukça hoş bir görüntü oluşturmuşlardı. Bu bitkilerden birini, Nazilerin Picasso eserlerine getirdiği yasağa rağmen bir ay önce d'Astorg Caddesi'ndeki Louise Leiris Galerisi'nin kuytuda kalan kameriyesine asılı duran yeni bir Dora Maar portresinde görmüştüm. Pembe ve gri renklerinin hâkim olduğu mükemmel bir portreydi. Resmin geri planında şimdi gördüğüm büyük antika pencerenin bölmeleri gibi bölmeleri olan bir çerçeve, kafeste kuşlar ve dikenli bitkilerden biri vardı. Sabartés'yi takip ederek ikinci bir odaya geçtik. Bu çok uzun bir odaydı. Louis döneminin izlerini taşıyan çok sayıda eski divan, sandalyeler ve üzerlerine bırakılmış gitarlar, mandolinler ve Picasso'nun Kübist dönemde resimlerinde kullandığını düşündüğüm diğer müzik aletleri bulunuyordu. Picasso daha sonraları bana müzik aletlerini resimleri yapmadan önce değil, sonra aldığını ve aletleri Kübist günlerinin anısına bu odada tuttuğunu söyledi. Odada her şey oldukça orantılıydı ama her şeyden altı ya da yedi tane vardı. Karşımızda duran uzun masa ve sağ duvara dayalı, birbiri ardına duran iki uzun marangoz masası kitaplar, dergiler, gazeteler, fotoğraflar, şapkalar ve her türlü düzensizce yayılmış eşyayla kaplıydı. Masalardan birinin üstünde ortasında su gibi görünen bir sıvıyla dolu, üzeri kapalı küçük bir boşluk olan, insan başı büyüklüğünde bir parça işlenmemiş ametist kristal duruyordu. Masanın altındaki rafta çok sayıda katlanmış erkek takım elbiseleri ve üç, dört çift eski ayakkabı gördüm. Odanın ortasındaki uzun masanın yanından geçerken Sabartés'nin diğer odaya açılan kapının yanında yerde duran mat, kahverengi bir nesnenin yanından dolandığını fark ettim. Yakına geldiğimde bu nesnenin bronz bir kafatası heykeli olduğunu gördüm. Yandaki oda neredeyse tamamı heykellerle dolu bir stüdyoydu. Daha sonra bronz olarak dökülen ve şimdi Vallauris'de meydanda bulunan Adam ve Koyun heykelinin alçıdan yapılmış taslağını gördüm. Odada Picasso'nun 1936 yılında Boisgeloup'da yaptığı çok sayıda büyük kadın büstü bulunuyordu. Ayrıca bisiklet direksiyonu rulolarca branda bezi On Beşinci Yüzyıl'dan kalmışa benzeyen renkli boyalı, ahşap bir İsa heykeli ve bir elinde elma, diğer elinde sıcak su şişesine benzeyen bir nesne tutan tuhaf ve cılız bir kadın heykeli gibi birbiriyle alakasız nesneler odanın her tarafına dağılmıştı. Ancak en dikkat çeken şey, hafif bir lacivert ve parlak pembe arka planın önünde bulunan pembe bir masa örtüsü ve üzerinde duran bir kâse portakalın resmedildiği Matisse'in 1912 tarihli natürmortuydu. Ayrıca bir Vuillard, bir Douanier Rousseau ve bir Modigliani gördüğümü hatırlıyorum. Ancak o karanlık odada Matisse'in renkleri heykellerin arasında parlıyordu. Kendimi tutamayıp Ah. Ne kadar güzel bir Matisse, dedim. Sabartés döndü ve sert bir şekilde Burada yalnız Picasso vardır, dedi. Odanın diğer ucunda bulunan dar bir döner merdivenle Picasso'nun dairesinin ikinci katına çıktık. Üst katta tavan daha alçaktı. Geniş bir stüdyoya geçtik. Odanın diğer tarafında altı – sekiz kişinin çevrelediği Picasso'yu gördüm. Üzerinde kalçalarından sarkan eski bir kumaş pantolon ve mavi çizgili gemici tişörtü vardı. Bizi görünce yüzü hoş bir gülümsemeyle aydınlandı. Gruptan ayrıldı ve yanımıza geldi. Sabartés randevumuz olduğuna dair bir şeyler mırıldandı ve ardından aşağıya indi. Picasso, Size etrafı gezdirmemi ister misiniz. diye sordu. Bundan çok memnun olacağımızı söyledik. Bize resimlerinden bazılarını göstereceğini umuyorduk ama cesaret edip de soramadık. Bizi aşağı indirerek heykel stüdyosuna götürdü. Ben bu eve taşınmadan önce, dedi bu alt katı bir dokumacı dükkân olarak kullanıyormuş ve üst kat da bir aktörün, Jean Louis Barrault'nun stüdyosuymuş. Guernica'yı bu odada yaptım. İç avluya bakan bir pencerenin Louis masalarından birine oturdu. Ama onun dışında bu odada çalıştığım pek söylenemez. Alçıdan yapılma kollarında koyun tutan adam heykelini işaret ederek Adam ve Koyun'u burada yaptım, dedi. Ama resimlerimi üst katta yapıyorum ve heykellerimi genelde sokağın biraz yukarısındaki diğer stüdyomda yapıyorum. Buraya gelirken çıktığınız üstü kapalı döner merdiven, dedi Balzac'ın Bilinmeyen Şaheser'indeki genç ressamın, kimsenin anlamadığı resimler yapan Poussin'in arkadaşı yaşlı Pourbus'yu görmeye geldiği zaman çıktığı merdivenlerdir. Bütün ev tarih ve edebiyatın ruhlarıyla doludur. Neyse artık yukarı çıkalım, dedi. Masadan kalktı ve döner merdivene doğru yöneldi, biz de onu izledik. Bizi büyük stüdyosuna götürdü. Aralarında konuşan insanların yanından geçerken hiçbiri başını kaldırıp da bize bakmadı. Bu odadan geçip daha küçük bir odaya girdik. Gravürlerimi burada yapıyorum, dedi. Bir de buraya bakın. Lavaboya yaklaştı ve musluğu açtı. Bir süre sonra akan sudan buhar çıkmaya başladı. Harika değil mi. dedi. Savaşa rağmen sıcak suyum var. Hatta diye ekledi, ne zaman isterseniz gelip burada sıcak bir banyo yapabilirsiniz. O dönemde çok zor bulunuyor olmasına rağmen bizim ilgimizi asıl çeken şey sıcak su değildi. Dönüp Geneviève'e baktım. Sıcak suyu bırakıp bize birkaç resim gösterse diye düşünüyordum. Ama bunun yerine bize nasıl reçine yapıldığını anlatmaya başladı. Artık hiçbir resmini görmeden çıkıp gitmemiz ve oraya bir daha hiç dönmememiz gerektiğini düşünmeye başlamıştım ki, sonunda bizi büyük stüdyosuna aldı ve bazı resimlerini göstermeye başladı. Birinin çok renkli ve güçlü çizgilerle yapılmış, tüm gücüyle öten bir horoz resmi olduğunu hatırlıyorum. Sonra aynı dönemde yapılmış ama çok ciddi, siyah beyaz başka bir resim de vardı. Saat bir gibi evdekiler gitmeye başladı. O ilk gün bana en tuhaf gelen şey, stüdyonun Picasso dininin tapınağı ve Picasso'nun kendisi dışında evdeki herkesin bu dinin inananları gibi görünmesiydi. Picasso hiçbir şeyi önemsemiyor ve bir tarikatın merkezi olma isteği taşımıyormuş izlenimi veriyordu. Gitmek için hazırlanmaya başladığımızda Picasso dedi ki Eğer tekrar gelmek isterseniz, mutlaka gelin. Ama gelecekseniz Mekke'ye hacca gider gibi gelmeyin. Beni seviyorsanız, benimle zaman geçirmekten hoşlanıyorsanız ve benimle basit, doğrudan bir ilişki kurmak istiyorsanız gelin. Eğer sadece resimlerimi görmek istiyorsanız, müzeye gitseniz de olur. Ben bu sözlerini pek ciddiye almadım. Birincisi, o dönemde Paris'teki müzelerde sergilenen hemen hiçbir resmi yoktu. Ayrıca, Nazilerin yasakladığı sanatçılar listesinde olduğu için hiçbir özel galeri çalışmalarını açıkça sergileyemezdi. Bir ressam olarak başka bir ressamın çalışmalarının reprodüksiyonlarına bakmak da beni tatmin etmezdi. Bu nedenlerle – benim gibi – Picasso'nun çalışmalarını görmek isteyenler için Grands-Augustins Caddesi 7 Numara'dan başka gidecek adres yoktu. O ilk ziyaretimizden birkaç gün sonra Geneviève ile ortak sergimizin bulunduğu galeriye gittim. Galeriyi idare eden kadın bana heyecanla az önce kısa boylu, delici koyu renk gözleri olan, mavi-beyaz çizgili denizci kazağı giymiş bir adamın geldiğini söyledi. İlk şoku atlattıktan sonra adamın Picasso olduğunu anlamış. Kadının anlattığına göre resimleri ilgiyle incelemiş ve sonra hiçbir şey söylemeden çıkıp gitmişti. Eve gelince Geneviève'e bu olayı anlattım. Muhtemelen resimlerimizin ne kadar kötü olduğunu görmeye gittiğini söyledim. Le Catalan'da tanıştığımız zaman söylediklerinin ne kadar doğru olduğunu kanıtlamak istemiştir, dedim Bu kadar güzel kızlar ressam olamaz. Geneviève daha idealist bir açıdan yaklaştı. Bence çok insani bir davranış, dedi. Genç ressamların çalışmasına gerçekten ilgi gösterdiği anlamına gelir. Ben ikna olmamıştım. En fazla meraktan gitmiştir diye düşünüyordum. Sadece neyimiz olduğunu görmek istedi – eğer bir şeyimiz varsa. Ama çok şüphecisin, dedi. Bana çok nazik, açık fikirli ve basit bir adam gibi göründü. Basit görünmek istiyor olabileceğini söyledim. Onun gözlerine bakınca çok farklı bir şey gördüğümü düşünüyordum. Ama gördüğüm beni ürküten bir şey değildi. Aslında beni kendine çekiyordu. Bir hafta kadar savsakladım ve sonra bir sabah Geneviève'i yanıma alıp Grands-Augustins Caddesi'ne geri döndüm. Kapıyı bize yine Sabartés açtı ve kafasını küçük bir köstebek gibi dışarı uzattı. Bu sefer bir şey söylemeden bizi içeri aldı. İlk ziyaretimizde gördüğümüz, bitkilerin ve hasır kafeslerin içindeki egzotik kuşların bulunduğu ve büyük pencerenin aydınlattığı güzel antreye biraz renk katmak istemiştik ve bir saksı içinde sinerarya getirmiştik. Picasso bizi görünce güldü. Yaşlı bir adama kimse çiçek getirmez, dedi. Sonra elbisemin çiçeklerle aynı renk olduğunu fark etti. Görüyorum ki her şeyi düşünmüşsün, dedi. Geneviève'i önüme ittim. Güzellik önde, zekâ arkada, dedim. Bize dikkatle baktı ve sonra dedi ki Onu göreceğiz. Şimdi gördüğüm şey sadece iki farklı tarz Antik Yunan ve Jean Goujon. İlk ziyaretimizde bize çok az resim göstermişti. Bu sefer telafi etti. Resimleri üst üste yığdı. Resim sehpasının üstünde bir resim vardı. Üstüne bir tane daha sıkıştırdı. İki tarafına da birer resim koydu. Üstlerine başka resimler yerleştirdi. En sonunda resimler insan piramidi gibi birbirinin üstüne dizilmişti. Sonraları resimlerini hemen her gün bu şekilde dizdiğini öğrendim. Resimler mucize eseri duruyordu ama bir başkası dokunduğu anda yerle bir oluyorlardı. O sabah resimlerde horozlar Le Catalan'daki bir büfenin üstünde duran vişneler ve arka planda kahverengi, siyah ve beyaz natürmortlar, biraz limon ve çok sayıda cam bardak, bir fincan ve cezve ya da ekose desenli masa örtüsünün üstünde meyveler vardı. Picasso resimleri ayırıp sehpanın üstüne yığarken renklerle oynuyor gibi görünüyordu. Kübist dönemin paletine çok yakın toprak renklerinde resmedilmiş çok büyük bir nü vardı. Modelin dörtte üçü arkadan resmedilmişti ama aynı zamanda ön tarafı da görünüyordu. Ayrıca PontNeuf yakınındaki la Cité Adası'nın küçük ucu Vert Galant'tan manzaralar da vardı. Bu resimlerdeki ağaçların her bir dalı aynı van Gogh'un yaptığı gibi ayrı boya noktalarıyla resmedilmişti. Resimlerde eski Katalan insanlarının ruhuna karşılık gelecek biçimde, başları tuvalin üstüne varan kocaman çocuklarıyla anneler vardı. O sabah bize gösterdiği resimlerin çoğunda mutfak teması vardı – derisi yüzülmüş tavşanlar veya bezelyeli domuzlar – çoğu insanın yiyecek bulmakta zorlanmasının bir yansımasıydı bu. Bir resimde çok dikkatle tasarlanmış arka plana kolaj gibi eklenmiş bir sosis görünüyordu. Ayrıca, şapkalarında çatallar, balıklar veya başka yiyecekler bulunan kadın portreleri de vardı. Son olarak, son iki yıl içinde yaptığı Dora Maar portrelerini gösterdi. Bence bunlar yaptığı en iyi resimler arasındaydı. Genelde beyaz arka plana resmedilen figürler, basitçe yaşla şekli bozulan bir kadın yüzünü göstermek yerine insanın yaşadığı trajediyi sembolize ediyordu. Bir anda resim göstermeyi bıraktı. Piramidinden uzaklaştı. Bana bakarak Serginizi gördüm, dedi. Ona ne düşündüğünü soracak cesaretim yoktu. O yüzden şaşkına döndüm. Çizim yapmaya yeteneğin var, diye devam etti. Bence çalışmaya devam etmelisin. Her gün çok sıkı çalışmalısın. Çalışmalarının nasıl gelişeceğini merak ediyorum. Umarım zaman zaman bana başka çalışmalarını da gösterirsin. Sonra Geneviève'e döndü ve dedi ki Bence Maillol'da doğru öğretmeni bulmuşsun. İyi bir Katalan bir diğerini hak eder. Ardından söyledikleri pek aklımda kalmadı. Grands-Augustins Caddesi'nden ayrılırken kendimi çok canlı hissediyordum ve stüdyoma dönüp çalışmaya başlamak için sabırsızlanıyordum. İkinci ziyaretimizin ardından kısa bir süre sonra Geneviève Midi'ye geri döndü. Ben kendi başıma Grands-Augustins Caddesi'ne gitmek istiyordum, ama Picasso'ya yeni çalışmalarımı göstermek için henüz erken olduğunu düşünüyordum. Aslında Picasso ne zaman istersem onu ziyaret edebileceğimi söyleme nezaketini göstermişti. Bazen eğer benimle yalnız tanışsaydı beni fark eder miydi diye düşündüğümü kabul etmeliyim. Geneviève ve benimle tanışması bütün çalışmalarında ve özellikle 1930'larda yaptığı eserlerde sıkça görülen bir temanın gerçeğe dönüşmesiydi. Biri sarışın diğeri esmer biri kıvrımlı bir vücuda sahip, diğeri içsel çatışmalarını dışarı vuran biri yalnızca görünüme önem veren, diğeri çarpıcı bir doğası olan iki kadınla birlikte olmak. O sabah bizimle tanıştığında Geneviève'i mükemmelliğin bir simgesi ve beni huzursuzluğun, kendi doğasının bir yansıması olarak görmüştü. Eminim bu durum onun aklında bir düşünce uyandırmıştı. Yirmi yıl önce resmettiğim insanlarla tanışıyorum, bile demişti. Bize gösterdiği ilginin bir nedeni kesinlikle buydu. Onu tekrar görmeye gittiğim zaman bana olan ilgisinin başka bir boyutunu da göstermeye başladı. Evinde her zaman onu görmek isteyen insanlar olurdu. Bazıları Sabartés'nin kendilerini buyur ettiği alt kattaki büyük odada otururdu, diğerleri üst kattaki resim atölyesinde beklerdi. Kısa sürede Picasso'nun beni yalnız kalabileceğimiz başka bir odaya almak için bahaneler uydurduğunu fark ettim. İlk seferinde bahanesi bana bazı boyalar vermek istemesiydi. İşin içinde boyalardan başka şeyler de olduğu düşüncesiyle, boyaları bana getirebileceğini söyledim. Her zaman yakınlarda bir yerde olan Sabartés Evet Pablo boyaları sen götürmelisin, dedi. Picasso, Neden. diye sordu. Eğer ona bir hediye veriyorsam, en azından gelip alma zahmetine girmeli. Başka bir gün evine bisikletle gitmiştim, çünkü o dönemde etrafta dolaşmanın en kolay yolu bisiklete binmekti. Yolda yağmur yağmaya başlamıştı ve saçım sırılsıklam olmuştu. Picasso Sabartés'ye Zavallı kıza bak, dedi. Onu bu hâlde bırakamayız. Kolumdan tuttu. Benimle banyoya gel de saçını kurutayım, dedi. Sabartés Pablo, dedi. çağırayım. O daha iyi yapar. Ben Inès'yi Inès olduğu yerde kalsın, dedi Picasso. Onun yapacak başka işleri var. Beni banyoya götürdü ve dikkatle saçımı kuruttu. Elbette Picasso böyle fırsatları kolayca bulamıyordu. Bunları kendisinin yaratması gerekiyordu. Bir sonraki sefer bahanesi atölyenin tozlu köşelerinin birinde bulduğu özel bir çizim kâğıdıydı. Ama bahanesi ne olursa olsun, dikkatine ne derece yanıt vereceğimi anlamaya çalıştığı çok barizdi. Ona karar vermesi için fırsat vermeyecektim. Anlamaya çalışmasını izlemek çok eğlenceliydi. Bir gün Sana müzemi göstermek istiyorum, dedi. Beni heykel stüdyosunun bitişiğindeki küçük bir odaya götürdü. Sol taraftaki duvarın önünde yaklaşık iki metre boyunda, bir buçuk metre genişliğinde ve otuz santimetre derinliğinde cam bir dolap vardı. Dört veya beş rafı olan bu dolap çok çeşitli sanat eserleriyle doluydu. Bunlar benim hazinelerim, dedi. Beni vitrinin önüne götürdü ve raflardan birinde duran çok etkileyici tahtadan bir ayağı gösterdi. Bu, Eski Krallık, dedi. Bu ayakta Mısır'a ait her şey var. Böyle bir parça olduğu sürece heykelin geri kalanına ihtiyacım yok. En üst rafta dizili on kadar bronz dökme, otuz ila kırk beş santim boyunda, çok ince kadın heykelleri vardı. Bunları 1931 yılında ahşaptan oymuştum, dedi. Bir de buraya bak. Beni nazikçe dolabın kenarına doğru itti ve kadın profilleri, bir boğa ve bir orman tanrısı başı oyulmuş bir grup taşın önündeki cama parmağıyla vurdu. Bunları şunu kullanarak oydum, dedi ve cebinden Opinel marka tek bıçaklı küçük bir çakı çıkardı. Başka bir rafta, Easter Adası'ndan geldiği belli olan ahşap bir el ve kolun yanında, yaklaşık sekiz santimetre uzunluğunda düz bir kemik parçası olduğunu gördüm. Kemiğin uzun kenarlarına tarak dişini andıran paralel çizgiler çizilmişti. Kemiğin ortasında, iki diş çizgisinin arasında karşı karşıya mücadele eden ve biri diğerini yutmak üzere olan iki böceği gösteren kabartma bir resim görünüyordu. Picasso'ya bunun ne olduğunu sordum. Bit tarağı, dedi. Sana verirdim ama ihtiyacın olduğunu zannetmiyorum. Parmaklarını saçlarımın arasında dolaştırdı ve bazı yerlerde ayırarak diplerine baktı. Hayır, dedi, o bakımdan bir problemin yok. Vitrinin ortasına doğru döndüm. Kendi yaptığı Bir Bardak Apsent heykelinin yaklaşık yirmi üç santimetre boyunda bir dökme kopyası duruyordu. Bardağın önünde bir delik açıktı ve üstünde içi şeker dolu gerçek bir kaşık duruyordu. Bunu sen doğmadan çok zaman önce yapmıştım, dedi. 1914'te. Balmumuyla modelini yaptım, gerçek bir kaşık ekledim, bronzdan altı tane döktürdüm ve her birini farklı bir renkte boyadım. Bak bunu seveceksin. Kolunu omzuma attı ve beni dolabın başka bir yanına doğru çekti. Küçük bir kibrit kutusunun üstüne post-Kübist tarzda bir kadın başı çizmiş olduğunu gördüm. Bunu ne zaman yaptığını sordum. İki, üç yıl önce, dedi. Bunları da o zaman yaptım. Üzerlerine koltukta oturan kadın resimleri çizdiği birkaç sigara paketine işaret etti. Üçünün 1940 tarihli olduğunu gördüm. Çeşitli yerlerine karton parçaları yapıştırarak rölyef yaptım, dedi. Ortada duran bir tanesine işaret etti. Bunun gövdesini oluşturan parçayı yerine diktim. Saçına bak. Gerçek saça çok yakın – aslında ip. Bunlar yarı heykel, yarı resim sayılabilir sanırım. Gövdesi dikilmiş kadının oturduğu koltuğun da kısmen bir parça düğümlenmiş iple yapıldığını fark ettim. Bunların altında sigara paketlerinden yapılmış çok sayıda ufak sahne setleri bulunuyordu. Kartondan kesilmiş ve boyanmış aktörler çengelli iğne boyutundaydı. Ancak en tuhaf olanı sürrealist modelde yapılmış kibritler, bir kelebek, bir oyuncak bot, yapraklar ve çerçöp gibi çok farklı nesnelerin kumla kaplı rölyefleriydi. Her biri yirmi beş ila otuz santimetre boyundaydı. Bunların ne olduğunu sordum. Omuz silkti. Neye benziyorlarsa o, dedi. On yıl kadar önce brandaların yüzüne veya tersine böyle şeyler yapma alışkanlığı edinmiştim. Kompo-zisyonları bir araya getirdim – bunların bazılarını yerine diktim – üzerlerine yapıştırıcı sürdüm ve kuma buladım. Kumlu rölyeflere bakmayı bıraktım ve kafamı odanın arkasındaki duvarda açılan bir kapı aralığından içeri uzattım. Bu aralık çerçevelerle dolu başka bir küçük odaya açılıyordu. Çerçevelerin gerisinde bir Katalan köylüsünün fotoğrafından yapılmış gerçek boyutta bir maket duruyor ve müzenin hazinelerini koruyormuş gibi bakıyordu. Geri döndüm. Vitrinin karşı tarafında üzeri aletlerle dolu bir masa vardı. Masaya doğru yürüdüm. Picasso yanıma geldi. Bunları heykellerimi yaparken kullanıyorum, dedi. Eline bir eğe aldı. Bunu sürekli kullanırım. Eğeyi tekrar masanın üstüne bıraktı ve bir başkasını aldı. Bu daha narin yüzeyler için. Birbiri ardına eline bir rende, bir kerpeten, her çeşit çivi ( alçı üzerine gravür yapmak için ), bir çekiç aldı ve her biriyle bana biraz daha yaklaştı. Son parçayı masanın üstüne bıraktıktan sonra ani bir hareketle bana döndü ve beni dudaklarımdan öptü. Ona engel olmadım. Bana hayretle baktı. Rahatsız olmadın mı. diye sordu. Hayır dedim – rahatsız olmalı mıydım. Çok şaşırmıştı. Bu çok iğrenç, dedi. En azından beni itebilirdin. Yoksa ne istersem yapabileceğimi düşünürüm. Gülümsedim ve devam etmesini söyledim. İyice kafası karışmıştı. Ne yapmak istediğini bilmediğini anlamıştım – ya da bir şey yapmak isteyip istemediğini. Sadece evet diyerek herhangi bir şey yapmasına engel olabileceğimi düşünmüştüm. Emrine amadeyim, dedim. Bana dikkatle baktı ve sonra Bana âşık mısın. diye sordu. Bunu garanti edemeyeceğimi, ama ondan hoşlandığımı, onun yanında kendimi rahat hissettiğimi ve ilişkimize engeller koymak için bir neden göremediğimi söyledim. Tekrar, Bu çok iğrenç, dedi. Bu şartlar altında birini baştan çıkarmamı nasıl beklersin. Eğer bana karşı koymayacaksan – o zaman bunu asla yapamam. Tekrar düşünmem gerekecek. Sonra heykel stüdyosundan çıkıp diğerlerinin yanına gitti. Birkaç gün sonra aynı konuyu tekrar gündeme getirdi. Ona önceden hiçbir şey için söz veremeyeceğimi, kendisinin deneyip ne olacağını görmesi gerektiğini söyledim. Böyle söylemem onu kızdırdı. Yaşına rağmen, dedi, bu konuda çok tecrübeli olduğun hissine kapılıyorum. Aslında pek tecrübeli olmadığımı söyledim. O zaman seni anlayamıyorum, dedi. Davranışın hiç anlamlı değil. Bunun elimde olmadığını söyledim. Anlamlı olsun ya da olmasın, durum buydu. Ayrıca ondan korkmuyordum. Bu nedenle korkuyormuş gibi davranamazdım. Benim için çok karmaşıksın, dedi. Bu, onu bir süre yavaşlattı. Bir hafta kadar sonra onu görmeye gittim. Artık alışkın olduğum yöntemi uygulayarak beni yatak odasına çekmeyi başardı. Yatağının yanındaki sandalyenin üstünde duran kitaplardan birini eline aldı. Marquis de Sade'ı okudun mu. diye sordu. Okumadığımı söyledim. Gururla Hah. Seni şaşırttım, değil mi. dedi. Şaşırtmadığını söyledim. Sade'ı okumamış olmakla birlikte ona bir itirazım olmadığını söyledim. Üstelik Choderlos de Laclos ve Restif de la Bretonne'u okumuştum. Sade'a gelince, ben onsuz da yapabilirdim ama belki kendisi yapamazdı. Her halükarda, dedim, kurban ve cellât ilkesi beni hiç ilgilendirmiyor. Bu rollerin ikisinin de bana yakışmayacağını söyledim. Hayır, hayır bunu demek istemedim, dedi. Sadece seni şaşırtır mı onu öğrenmek istemiştim. Biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Sen Fransız'dan çok bir İngiliz'e benziyorsun, dedi. İngilizler kadar mesafelisin. Bunun ardından davranışları biraz değişti. Sabahları uğradığım zaman bana daha uzak davranmıyordu ama daha ileri gitmeye bariz bir biçimde çekiniyordu. İngilizler kadar mesafeli olmam onu başarıyla durduruyordu. Bu durumdan çok memnundum. Haziran ayının sonlarında bir sabah bana orman manzarasını göstermek istediğini söyledi. Fransızca'da bu sözcük çatıya destek olan kirişlerin oluşturduğu çerçeve anlamına geliyordu. Beni üst kattaki resim stüdyosunun dışındaki koridora götürdü. Koridorda duvara dayalı hâlde duran değirmenci merdiveni başımızdan yaklaşık bir metre yukarıda bulunan bir kapıya ulaşıyordu. Nazik bir biçimde eğildi. Önce sen, dedi. Ben biraz tereddüt ediyordum ama tartışmak boşuna olacaktı. O nedenle merdivene tırmandım ve Picasso da beni takip etti. Merdivenin en üst basamağına çıkınca kapıyı iterek açtım ve küçük bir odaya girdim. Odanın sağ tarafında neredeyse yere kadar uzanan, küçük ve açık bir pencere vardı. Pencereye doğru yürüdüm ve dışarı baktım. Dışarıda Paris'in Batı Yakası'nda çatıların ve bacaların oluşturduğu bir tür Kübist şekil görünüyordu. Picasso arkamdan bana yaklaştı ve kollarını bana doladı. Sana sarılsam iyi olur, dedi. Pencereden düşüp evin adını kötüye çıkarmanı istemem. Hava son birkaç gün içinde ısınmıştı ve Picasso sıcak havalarda arkadaşlarını kabul ederken giydiği klasik giysilerini giymişti beyaz bir şort ve terlikler. Paris'in çatıları çok güzeldir, dedi. Bu görüntünün resmi yapılabilir. Ben pencereden dışarı bakmaya devam ediyordum. Karşımızda, biraz sağ tarafta bulunan bir avlunun ötesinde boş bir binada yenileme çalışmaları yapılıyordu. Dış duvarlardan birinin üzerinde bir işçi Barok tarzda dekorasyonu olan yaklaşık iki metre uzunluğundaki devasa bir penisi beyaza boyuyordu. Picasso manzaradan ve gökyüzünün mavi-gri renklerinin altındaki güzel ve eski çatılardan bahsetmeye devam etti. Ellerini yukarı doğru çekti ve göğüslerimi kavradı. Ben bir şey yapmadım. Sonra biraz fazla masum bir tavırla O da ne. dedi. Şu duvarın üstündeki beyaz resim – sence neyin resmi bu. Onun kadar rahat davranmaya çalışarak bilmediğimi söyledim. Resmi belli bir şeye benzetemediğimi söyledim. Kendini geri çekti. Ellerini birden değil, ama dikkatle, sanki göğüslerim şeklini ve rengini beğendiği iki kayısıymış gibi çekti. Kayısıları toplamıştı, olgun olduklarını görmüştü ama sanki birden yemek zamanının henüz gelmediğini fark etmişti. Picasso geri çekildi. Arkamı döndüm ve onunla yüz yüze geldim. Hafifçe kızarmıştı ve memnun olmuş gibi görünüyordu. Onu itmediğim veya pencereden düşmediğim için memnun olduğu hissine kapıldım. Kolumdan nazikçe tutarak beni ormandan dışarı çıkardı ve merdivenden inmeme yardım etti. Merdivenden indim, o da beni takip etti. Resim atölyesinde bulunan grubun yanına gittik. Herkes çok canlı bir şekilde konuşuyordu ve bizim aralarından ayrıldığımızı da geri döndüğümüzü de fark eden olmamış gibiydi. O yaz tatilimi Geneviève ile geçirmek için henüz Almanlar tarafından işgal edilmemiş olan Montpellier yakınlarındaki Fontès adındaki bir köye gittim. Oradayken genç insanların yetişkinliğe geçiş aşamasında zaman zaman geçirdiği krizlerden birini yaşadım. Nedeni Picasso değildi. Onunla tanışmadan önce de bir süredir bu krizin yolda olduğunu hissediyordum. Yaptığım şey, o zamana kadar yaşamakta olduğum hayatla aslında yaşamak istediğim hayat arasındaki çatışmanın yol açtığı bir tür zihinsel durum değerlendirmesiydi. Çocukluğumdan beri uykusuzluk yaşıyordum ve geceleri uyumaktan çok okumakla zaman geçiriyordum. Hızlı bir okuyucu olduğum için çok sayıda kitap okumayı başarmıştım. Babam bu eğilimimi desteklemişti. Babam ziraat mühendisliği eğitimi almıştı ve çok sayıda kimyasal imalat şirketi kurmuştu. Ama aynı zamanda edebiyata da çok ilgisi vardı ve zengin kütüphanesinin kapıları bana hep açıktı. On iki yaşıma geldiğimde Joinville, Villon, Rabelais, Poe ve Baudelaire'in çoğu kitabını okumuştum ve on dört yaşıma geldiğimde Jarry'nin bütün eserlerini bitirmiştim. On yedi yaşımdayken başarılarımla gurur duyuyordum ve hayatla ilgili her şeyi bildiğimi sanıyordum. Oysa bütün bildiklerim kitaplarda yazanlardı. Dış görünüşümü çok değişik bulmuyordum. Diğer taraftan, kendimi beğenmiyor da değildim. Hiçbir şeyden korkmuyordum. Bütün yargılarımda tamamen tarafsızdım ve gençliğin verdiği tecrübesizliğin neden olduğu hayallerin peşinde değildim. Kısacası, kendimi bir genç kız görüntüsünde görmüş geçirmiş bir filozof gibi görüyordum. Babam Havalarda uçuyorsun, diyerek beni uyandırmaya çalıştı. Ayağına kalın tabanlı ayakkabılar giyip yere insen iyi olacak. Yoksa sert bir düşüş yaşayacaksın. Bu düşüşü ressam olmaya karar verdiğim zaman yaşadım. Hayatta ilk defa bazı sınırlarım olduğunu keşfettim. Çalışmalarım sırasında matematik veya hukuk gibi beni aslında hiç ilgilendirmeyen alanlarda bile karşılaştığım problemleri hiç zorlanmadan çözerdim. Ama resim yapmaya başladığım zaman, ne kadar kendimi adamış olsam da yapamadığım şeyler olduğunu fark ettim. Kavramsal ve teknik her türlü problemi yaşıyordum, Uzun zaman boyunca kendimi bir köşeye kısılmış hissettim. Sonra birden yaşadığım zorlukların en azından kısmen hayat tecrübem olmamasından kaynaklandığını anladım. Zihinsel olarak pek çok şeyi kavrayabiliyordum ama konu tecrübe olduğunda tamamen cahildim. On yedi yaşımda resim yapmaya başladım. Son iki yıldır Rozsda isimli Macar bir ressamın denetiminde çalışıyordum. Aynı zamanda Sorbon Üniversitesi'nde edebiyat ve hukuk eğitimi alıyordum. Babam okulu bırakıp bütün zamanımı resim yapmaya ayırmama izin vermemişti. Ama ben sabah derslerime girmeyerek Rozsda'nın stüdyosunda resim yapmaya gidiyordum. Rozsda Paris'e Budapeşte'den 1938 yılında gelmişti. Anne tarafından Musevi'ydi. İşgal yasalarına göre sarı Davut Yıldızını takması gerekirdi. Bu yıldızı takmayarak hareketlerinde serbestlik kazanıyordu ama büyük bir risk altına da giriyordu. Bunun yanı sıra, Macaristan Alman uydusu olduğu için Rozsda'nın Naziler için askerlik yapması gerekirdi. Yapmadığı için Musevi olduğu ortaya çıkmakla kalmıyor, onların gözünde asker kaçağı da sayılıyordu. Bu nedenle gaz odasına gitme ihtimali iki katına çıkıyordu. Her gün birilerinin gelip onu alma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İstediği yapılmadığı zaman çivi kadar sert olan babam, canı istediği zaman çok cömert de olabiliyordu. Ona Rozsda'nın durumundan bahsettiğim zaman kendisini sâlimen Budapeşte'ye götürecek olan belgeleri almasına yardımcı oldu. 1943 yılının Şubat ayında Doğu Garı'ndan kendisini uğurladım. Gittiği için çok üzülüyordum çünkü bana gerçek bir dost olmuştu. Ayrıca resim sanatında gösterdiğim ilerlemenin tehlikeye girdiğini düşününce de üzülüyordum. Rozsda'ya ne yapacağımı ve kiminle çalışacağımı bilemediğimi söyledim. Tren yola koyuldu. Rozsda trene atladı ve bana seslendi Üzülme. Üç ay içinde Picasso ile tanışırsın. Neredeyse günü gününe haklı çıktı. Beni üzen yalnızca resimle ilgili problemlerim değildi. Picasso ile tanışmamdan önceki iki veya üç yıl süresince sahip olduğum erkek arkadaşlarımın çoğu benden yaklaşık on yaş büyük adamlardı. Çoğu bir şekilde direnişte aktif rol alıyordu ve bence hepsi bana çocuk gözüyle bakıyordu. Belki de bu nedenle beni rahat bırakmışlardı. Her ne kadar Dominik rahibelerin yatılı okul yıllarımda bana gerçek diye yutturmaya çalıştıkları masallara kanmamış olsam da, genel atmosfer içime işlemişti. Anlattıkları masallara inanmak için yeterince ikna olmamıştım ama inanmamam gerektiğinden de emin değildim. On yedi ve yirmi yaşlarım arasında kendi yaşlarımdaki bir çocuğa âşıktım. O da benimle aynı büyüme sancılarından geçiyordu. Ne zaman kendimi ona vermeye hazır hissetsem, o kendini geri çekiyordu ve ne zaman o macera aramaya başlasa, benim şüphelerim ortaya çıkıyordu. Sonra o zatürree oldu ve hastalığı sırasında ailem arkadaşlığımızı bitirmeye çalıştı. O uzaklarda nekahet dönemini geçirirken, ben bekâret adındaki engeli aşmam gerektiğine karar verdim. Döndüğü zaman o kadar saldırgan davrandım ki benden korktu. Bana beni sevmediğini ve kendisiyle ilgili bir beklentiye kapılmamam gerektiğini söyledi. Önümde bir hayatın olduğunu anlamak yerine zamanımın azaldığını hissediyordum. Aldığım bu ilk reddi gözümde çok büyütmüştüm. Hiçbir şeyin önemi yok diye düşünüyordum. Öğretmenim Rozsda gitmişti. Sevdiğim çocuk beni başından atmıştı. Kaybedecek hiçbir şeyim kalmamıştı. Picasso ile böyle bir dönemde tanıştım. Mayıs ve Haziran boyunca süren kısa çekişmelerimizin ardından yaz tatilimi Geneviève ile geçirmek için Midi'ye gittiğim zaman hâlâ onunla tanışmamdan önce yaşadıklarımın etkisi altındaydım. Benim gözümde suçlu ailemdi ve ulaştığım sonuç hayatımı mahvettikleri şeklindeydi. sonra dizginleri ben elime alacaktım. Bundan İlk adım babamın karşısına geçip ressam olmaya karar verdiğimi ve kendimi tamamen resme adamak için diğer çalışmalarımı durdurmam gerektiğini söylemekti. Ne kadar inatçı olduğunu bildiğim için, bunu söylersem aramızdaki ilişkinin biteceğini görebiliyordum. Ama bunun sonuçlarını kabul edersem beni istediklerimden ayıran duvarı aşacağımı da hissediyordum. O zamana kadar içinde bulunduğum sosyal çevrenin beni sarmaladığı bir tür kozanın koruması altındaydım. Hayatın bana ulaşabilen seslerinin çok kısık olduğu ve gerçeklikle bütün bağlantımın kopuk olduğu izlenimine kapılıyordum. Ancak bir ressamın çalışmalarına getirdiği vizyonu doğrudan kazandığı hayat tecrübesiyle beslediğini ve kozamın dışına çıkmam gerektiğini de biliyordum. Bence bu entelektüel bir krizden daha fazlasıydı. Bu adeta bir yeniden doğuştu ve kararımı verdiğim gün kendimi yeni doğmuş kadar çıplak hissediyordum. Ekim ayında babama mektup yazarak bütün bunları açıklamaya çalıştım. Yanıtı, beni hemen Paris'e geri döndürmesi için her zaman en az benim kadar kendi hükmü altında olan annemi göndermek oldu. Eve ulaştığımızda öfkeden gözü dönmüş bir biçimde bizi bekliyordu. Davranışlarımın utanç verici olduğunu ve aklımı kaçırdığımı söyledi. Eğer ısrar edersem ciddi şekilde hasta olduğuma karar vermekle ve beni hastaneye kaldırmakla tehdit etti. Bana fikrimi değiştirmem için yarım saat süre verdi ve bir iş için dışarı çıktı. Çabuk davranmam gerektiğini biliyordum. Anneme hiçbir şey demeden evden çıktım ve bize yakın oturan anneannemin evine kaçtım. Anneannem evde değildi. Beklemeye karar verdim. Birkaç dakika sonra annem ve babam geldi. Artık annem de aklımı kaçırdığıma ikna olmuştu. O zamana kadar istemeyerek de olsa hep itaat etmiştim. Yirmi bir yaşımda birden babam kadar inatçı olmuştum. Onların geldiğini görünce koşarak en üst basamağa çıktım. Babamın içinde bulunduğu ruh hâlini bildiğim için beni evden dışarı sürükleyerek çıkarmaya ve eve geri götürmeye çalışacağını biliyordum. Ama ön kapıdan uzakta olursam beni götürmekte zorlanacağını düşündüm. Babam peşimden geldi. Onu hiç o kadar öfkeli görmemiştim. Babam hep sinirli bir adamdı ve çevresindeki herkesin – evde, ailenin geri kalanında, fabrikalarında, dünyada – ona koşulsuz itaat etmesini isterdi. Bana eve dönüp dönmeyeceğimi sordu. Hayır dedim. Benim koşullarımı kabul etmezse evi terk etmeye kararlı olduğumu söyledim. Ondan bir daha hiçbir şey istemeyeceğimi ama bundan sonra hayatımı istediğim gibi yaşayacağımı söyledim. Bütün gücüyle bana vurmaya başladı – başıma, omuzlarıma, yüzüme ve sırtıma. Benden o kadar iri ve kuvvetliydi ki, böyle devam ederse dayanamayacağımı biliyordum. Merdivene oturdum ve bacaklarımı korkuluklardan geçirdim. Kollarımı da korkuluklardan geçirdim ve ellerimi birleştirdim. Bu şekilde yüzüme daha fazla vuramadı. Yüzüm çok fena kanıyordu ve kanlar beyaz korkuluk demirlerinden dizlerime damlıyordu. Bir gözümün şiştiğini hissediyordum. Beni çekip çıkarmaya çalıştı ama direndim. O anda bahçe kapısının açıldığını duydum ve anneannem içeri girdi. Elinden geldiği kadar hızla yukarı çıktı. Babama neler olduğunu sordu. Babam ona gördüklerinin hepsini benim kendi kendime yaptığımı söyledi. Ben bunun doğru olmadığını söyledim. Anneannem ne olup bittiğini anlayamadığını, ama durumumun çok kötü olduğunun belli olduğunu söyledi. Beni yatağa yatıracağını ve hemen bir doktor çağıracağını söyledi. Ötesini yarın düşünürüz, dedi. Anneannem o dönemde yetmiş beş yaşındaydı. Dört yıl önce dedemi kaybetmesinin ardından bir sinir krizi geçirmişti. Üç yıl bir huzurevinde kaldıktan sonra bir yıl kadar önce kendi evine dönmüştü. Anneannem kendi maaşını alıyordu ve mali açıdan babama bağımlı değildi. Ancak parasını babamın da arkadaşı olan bir avukat idare ediyordu ve bu nedenle biraz da babamın hükmü altında sayılırdı. Babam bu durumdan faydalanıp tehditlerine anneannemi de ekledi. İkinizi de akıl hastanesine kapatacağım, dedi. İkiniz de delisiniz. Ayrıca ikiniz de bundan sonra paranın kendiliğinden kazanılmadığını göreceksiniz. Bakalım o zaman ne yapacaksınız. Anneannem babamın karşısında dimdik durdu. Elinden geleni ardına koyma, dedi. İkimizi de hastaneye kapatmak için ne yapabiliyorsan yap. Neler yaparmışsın bir görelim. Bundan sonra Françoise isterse benimle kalacak. Hatta sana yardım etmek için kendi isteğiyle psikiyatrik muayeneden geçecek. Fransız yasalarına göre, bir kişinin akıl hastanesine yatırılabilmesi için iki farklı psikiyatr tarafından deli olduğuna hükmedilmesi gereklidir. Babamın beni muayene ettirdiği ilk adam, metabolizmamın normalden yüzde 30 daha yavaş olması ve bunun sadece çok yorgun olduğuma işaret etmesi dışında bende hiçbir sorun bulamamıştı. Bu fiyaskodan sonra babam kadın bir psikiyatr buldu. Babamın hikâyesine gerçekten inanmış mıydı, yoksa deli olduğum hükmüne varmak için talimat mı almıştı, bilemiyorum. İki saat boyunca bana sorular sordu, nutuk attı ve beni tehdit etti. Bundan da bir şey çıkmadı. Babamın beni muayene etmesi için sıraya dizdiği biri kendi kuzeni olan birkaç psikiyatrla daha görüştüm. Her görüşmeyle kendimden biraz daha emin oldum. Sonunda bu azap sona erdi. Artık anneannemle oturduğum için mali sorunlar yaşıyordum, çünkü para kaynağım her zaman babam olmuştu. Tek kıyafetlerim, anneannemin evine kaçtığım gün üzerimde olanlardı. Babamın evinden bir şey almam elbette imkânsızdı. Ailemin evi Bois de Boulogne'un hemen dışındaydı. Bois'de sık sık ata binerdim. Eski binicilik eğitmenime gittim ve iş aradığımı söyledim. Bana yeni başlayanlara eğitmenlik işi verdi. Bazı günler Paris'in yaklaşık 20 kilometre dışındaki bir binicilik ve yarış merkezi olan Maisons-Laffitte'e gidiyordum. Bu beni epeyce meşgul ediyordu. Picasso'yu bir daha ancak Kasım ayında ziyaret edebildim. Onunla ilişkimizde çok açık olan bir şey vardı onunla çok daha rahat iletişim kuruyordum. Babamla yıllar boyu hiç iletişim kuramamıştım. Âşık olduğumu sandığım, benimle aynı yaştaki çocukla bile ilişkim çoğu zaman zor ve karmaşık, hatta olumsuzdu. Şimdi birden, yaşı benim üç katım olan birisiyle, daha başlangıçtan her şeyi konuşabilecek bir rahatlık buluyordum. Mucize gibi bir şeydi. Onunla dört, beş ayın ardından tekrar görüşmeyi yazın yaşadıklarımın süzgecinden geçirince çok yakın bir arkadaşımla yeniden buluşuyor gibi hissettim. Ergenlikte kendimi çölü geçen yalnız bir yolcu gibi görürdüm. Entelektüel açıdan her ne kadar kendini beğenmiş olsam da sosyal açıdan çekingen ve arkadaşlarımın yanında bile sessiz birisiydim. Ama şimdi doğru düzgün tanımadığım bir kişinin yanında kendimi tamamen rahat hissediyordum. Dış görünüşe bakılırsa Picasso ile ortak hiçbir yanımız yoktu ama gerçekte ortak çok noktamız vardı. Bir sabah daha önceleri gösterdiğim İngilizlere özgü uzaklığı bir kenara bırakıp, çok sıcak bir biçimde kendisinin yanında ne kadar rahat olduğumu Picasso'ya söylediğim zaman beni kolumdan yakaladı ve heyecanla Ben de aynı şekilde düşünüyorum, dedi. Gençliğimde, senden daha genç olduğum zaman dâhi, bana benzeyen kimseyi bulamazdım. Kendimi çok yalnız hissederdim ve gerçekten ne düşündüğüm hakkında hiç kimseyle konuşmazdım. Yalnızlığımı resimlerimle giderirdim. Yaşım ilerledikçe bir şeyleri paylaşabildiğim insanların sayısı gittikçe arttı. Seninle karşılaştığımızda da aynı hisse kapıldım – aynı dili konuştuğumuz hissine. Daha ilk saniyede seninle iletişim kurabileceğimizi anlamıştım. Ona böyle düşündüğüne sevindiğimi söyledim. Tatile çıkmadan önce onu görmeye çok sık gittiğim için kendimi suçlu hissettiğimi ve artık kendisini o kadar rahatsız etmek istemediğimi söyledim. Bir şeyi açıklığa kavuşturalım, dedi. Sen gelsen de gelmesen de birileri beni rahatsız ediyor. Gençken beni kimse tanımazdı ve rahatsız da etmezdi. O zamanlar gün boyu çalışabiliyordum. Sen o dönemde ziyaret ediyor olsaydın, belki bir kelime bile söylemeden beni rahatsız edebilirdin. Ama şimdi beni rahatsız eden pek çok kişi var. O yüzden sen olmazsan bir başkası zaten olacak. Açıkçası – gayet ciddi olan yüzünde bu aşamada bir gülücük belirdi – beni senden çok daha fazla rahatsız eden çok kişi var. Binicilik dersleri vermediğim sabahları – haftada iki veya üç gün – Grands-Augustins Caddesi'nde geçiriyordum. Orada gördüğüm insanların çoğu hemen her gün gelen kişilerdi. Eğer Picasso onlara resim göstermek isterse, resimlere bakıyorlardı. Eğer resim göstermek istemezse, pek bir şey demeden boş boş oturuyor ve öğle yemeği zamanı kendi yollarına gidiyorlardı. Bu insanlar yalnızca orada zaman geçiren kişiler değildi. Hepsi bir şekilde Picasso'nun hayatında yer alıyordu. Cahiers d'Art dergisinin yayıncısı Christian Zervos, örneğin, Picasso'nun çalışmalarını derleyen bir yayın üzerinde çalışıyordu ve çoğu zaman en yeni çizimlerin ve resimlerin fotoğrafını çekmesi için fotoğrafçısını da yanında getiriyordu. Sonra Kübist hareketin resmi sözcüsü konumundayken Guillaume Apollinaire'in sekreterliğini yapan Baron Jean Mollet vardı. Apollinaire yirmi beş yıl önce ölmüştü ama Baron hâlâ Picasso'nun stüdyosunun neredeyse kalıcı bir parçasıydı. Onun İçişleri Bakanlığı'nda çalıştığı zamanda Almanlar Picasso'yu yavaş yavaş rahatsız etmeye başladığı için, hemen her gün uğrayıp her şey yolunda mı diye kontrol ediyordu. Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir ve şair Pierre Reverdy yine sık sık gelenler arasındaydı. Sartre ve Simone de Beauvoir genelde kendi aralarında konuşurlardı. Sartre Picasso'yla her zaman bir köşede konuşurdu ve o kadar gizli kapaklı işler çeviriyormuş gibi görünürlerdi ki, konuştuklarının Direnişle ve yasak yayınlarla ilgili olduğundan emindim. Sartre benim yanımda bir şey söyleyecek olduğu zaman genel olarak resimle veya Picasso'nun resimleriyle ilgili bir şey konuşmazdı. Konuşmalarını fazlaca akıl verici bulduğum için, genelde şair Jacques Prévert gibi başkalarıyla konuşma alışkanlığı edinmiştim. Kimsenin fazla espri yapamadığı bu dönemde, Prévert her zaman komik bir şeyler bulmayı başarıyordu. Picasso'nun evinde kendisinin bronz dökme bir heykeli vardı. Bir gün Prévert bronz heykelin kolunu kendi gömleğinin koluna sokup evdekilerle tokalaşmaya başlayarak herkesi çok güldürdü. Tokalaşırken geri çekilip bronz eli tokalaştığı kişinin elinde bırakıyordu. O kış bir sabah yeni bitirdiğim ve Picasso'ya göstermek istediğim birkaç resmimi alıp GrandsAugustins Caddesi'ne gittim. İçeri girdiğimde evin üst katındaki resim stüdyosunda görmeye alışkın olduğum kişilerin alt katta Sabartés'nin çalıştığı uzun odada oturduğunu gördüm. Sabartés bir şeyler çeviriyormuş gibi görünüyordu. Bana işaret ederek onu takip etmemi istedi. Odadan çıktığımız zaman fısıldayarak Seni yukarıya alabileceğimi söyledi. Ama bugün başka hiç kimseyle görüşmeyecek. Seni şok edecek birisiyle karşılaşacaksın, dedi. Resim stüdyosuna girdiğim zaman Picasso'nun zayıf, esmer, ciddi görünüşlü bir adamla konuştuğunu gördüm ve gerçekten de şok geçirdim. Bu adam André Malraux'du. O dönemde Malraux gençliğin idolüydü. Hepimiz kitaplarını – Fethedenler, İnsanın Kaderi, İnsanın Umudu – bir solukta okuyup bitirmiştik ve yalnızca kitapları nedeniyle değil, Malraux'nun Çin'de Hindiçin'de, İspanya'da ve son olarak Direniş'teki Correze örgütünde gösterdiği kahramanlıklardan dolayı da ona hayranlık duyuyorduk. Picasso beni Malraux ile tanıştırdı ve resimlerimi her ikisine de göstermemi istedi. Çekinerek resimlerimi gösterdim. Birinin önceki yaz Les Baux'ya yaptığım seyahatte yaşadığım bir anının resmi olduğunu söyledim. Bu, Picasso'ya Malraux ile beş yıl önceki Noel gününde orada tanıştıklarını hatırlattı. Cehennem Vadisi'nden aşağı baktığım zaman bana Dante'yi hatırlatan başka bir dünyaya ait bir havası var, dedi Picasso. Hatırlatmalı, diye yanıtladı Malraux. Dante Malraux gittikten sonra Picasso Umarım hediyeni beğenmişsindir, dedi. Ona hangi hediyeden bahsettiğini sordum. Malraux ile konuşmanı sağladım, dedi. Kimsenin onu burada görmemesi gerekiyordu. Çok tehlikeli. Direnişten kısa bir süreliğine geldi. Ona memnun olup olmadığımı bilmediğimi söyledim. O güne kadar romantik efsanenin bir hayranıydım. Ancak kendisiyle ilk defa karşılaşmak ve tikle seğiren gergin yüzünü görmek beni hayal kırıklığına uğratmıştı. Picasso'yu ziyaret edenler arasında bulunan Jean Cocteau siyasi olarak tam ters görüşü savunuyordu. O kış bir gün, arkadaşı aktör Jean Marais – ona Jeannot diyordu – ile birlikte gelip, Picasso'ya Marais'nin Racine'in Andromaque isimli eserinin bir uyarlamasında Pyrrhus rolünü oynayacağını söyledi. Cocteau ondan çok emindi. Bizim küçük Jeannot çok başarılı olacak, dedi. Jeannot seti ve kostümleri bile tasarlamıştı. Cocteau onları bize ayrıntılarıyla anlattı. Sarayın siyah sütunları ve beyaz kostümler arasındaki tezadı uzun uzadıya tanımladı. Yalnız bir problem vardı Jeannot'a bir asa lazımdı. Pablo ona bir asa tasarlayabilir miydi. Picasso bir an için düşündü ve sonra dedi ki Buci Caddesi'nde kurulan küçük sokak pazarını biliyor musunuz. Cocteau ve Marais şaşırmış hâlde baktılar ama bahsettiği pazarı bildiklerini söylediler. Tamam, dedi Picasso. Oradan bana bir süpürge sopası getirin. Cocteau ve Marais rahatsız olmuşa benziyorlardı ama bir süpürge sopası alıp geldiler. Picasso sopayı aldı. İki gün sonra geri gelin, dedi. Bir şeyler düşüneceğim. Onlar gittikten sonra Picasso bir demir çubuk aldı, büyük ocağında ısıttı ve sopanın üstüne ilkel görünümlü soyut bir desen çizdi. Ona bu sopanın çok uzun olup olmadığını sordum. Hem isterse sopaya yaslanabilir. Picasso oyunun gala gecesine gitmek istemedi. Jeannot'un kendisi için yaptığı asayı sallamasını bile görmek istemedi ve davetiyesini bana verdi. Oyunu izlemeye giden kadınlar tam da kendilerinden bekleneceği gibi çenelerinden yere kadar uzanan kasvetli elbiseler giymişti. Ancak erkekler bacaklarını ve kalçalarını ortada bırakan kısacık tunikleri içinde opera fareleri gibi kuyruklarını sallıyorlardı. Oyunun en komik tarafı sarayın siyah sütunlarıydı. Ne zaman Pyrrhus sütunlardan birine yaslansa ucuz boya eline bulaşıyordu. Oyunun dramatik anlarından birinde Andromaque'yi sıkıca tuttuğunda elinin izi beyaz elbisesin üstüne çıktı. Kısa süre içinde Yunandan çok avangart bir görünüş almıştı. İzleyiciler bağırdılar. Bir süre sonra izleyiciler ıslık çalıyor ve yuhalıyorlardı. Sanırım oyun ancak üç gün oynayabildi. Stüdyoyu düzenli olarak ziyaret edenlerden bir diğeri de Picasso'nun heykellerinin fotoğrafını çekmeye gelen fotoğrafçı Brassaï'ydi. Picasso ona sataşmaktan çok zevk alıyordu ve genelde onu Bugün kafamda ne kıracaksın, diyerek karşılıyordu. Brassaï çok sakar biriydi ve bu kadar basit bir söz bile onu kızdırmaya yetiyordu. O dönemde Picasso kuyruğu dimdik