bir belirsizlik süreci yaşandığı belirtilmektedir. Ancak, gerek karbon salım ticaretinde ağırlıklı olarak Kyoto Protokolü Ek-B listesi dışında kalan ülkelerin yer alması ve uygulamalarda Kyoto sonrası rejime yönelik herhangi bir vaat ya da öngörüde bulunulmaması sağlanarak, bu çekinceler bir anlamda giderilmiş oldu. Kamuoyuna yönelik farkındalık faaliyetleri sonucu Türkiye'de gönüllü karbon piyasasının özellikle 2007 yılının ikinci yarısından itibaren büyüdüğü gözlemlendi. Proje Sayısı Yıllık Sera Gazı Azaltımı (ton CO2e) Hidroelektirik 159 8.747.634 Rüzgar 106 7.951.391 Biyogaz 2 100.884 Jeotermal 6 405.309 Enerji Verimliliği 10 432.081 Atıktan Enerji Üretimi 25 3.069.273 308 20.605.688 GİRİŞ 149 150 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Burada dikkati çeken nokta, özellikle son yıllarda hızla sayıları artan hidroelektirik ve rüzgar santralleri projeleri üzerinden aynı oranda sera gazı azaltım potansiyeli ortaya çıkmış ve bu potansiyel gönüllü karbon azaltım kredileri üzerinden artı değer üreterek değerlendirilmeye çalışılmıştır. Bir diğer dikkati çeken tespit ise yukarıda belirtilen projelerin 2012 yılı itibari ile yalnızca %18'inin sertifikalandırılmış olmasıdır. Ön Değerlendirme Paydaş Bilgilendirme Toplantıları Proje Tasarım Dokumanları (PDD) Onay ve Kayıt Süreci Doğrulama ve Sertifikalandırma  Sera gazı azaltım projelerinde ilk basamak proje ile ilgili genel bir ön değerlendirme yapılmasıdır. Bu aşamada projenin ülkenin sosyo-ekonomik ve çevresel gelişimine nasıl katkıda bulunacağı, nasıl bir özgün katkı sunabileceği, başvurulması düşünülen gönüllü karbon standardının hangisi olacağı gibi konular masaya yatırılır ve belirlenir.  Proje tasarımının nihai haline karar verilmeden önce ilgili projeden etkilenebilir durumda olan paydaşlar tespit edilerek tasarım sürecine dahil edilir. Geribildirimlerin en başından beri tasarım sürecine katkı sağlaması kritiktir. Bu nedenle, ilk ve ikinci basamakları beraber düşünmekte fayda vardır.  Proje Tasarım Dokümanı (PDD), ilk iki basamaktan gelen çıktıların belirli bir formatta düzenlenip sunuma hazır hale getirilmiş proje dokümanıdır. İçerilmesi gereken en kritik bilgiler şunlardır proje genel özellikleri, yeri, amacı, kullanılacak teknoloji, yıllık salım azaltım potansiyeli, baz alınan temel durum ve izleme planının ayrıntıları, projenin uygulama süresi ve sertifikalandırma dönemine dair bilgiler, çevresel etkiler, ve mutlaka paydaşlardan gelen geri bildirimler. Bu kuruluşların temel işlevi, PDD'de yer alan bilgilerin doğruluğunun sağlamasını yapmaktır. Bunlar incelendikten sonra bağımsız denetçi kuruluş tarafından proje kayıt altına alınır.  Proje faaliyete geçtikten sonra PDD'de belirtilen izleme planına sadık kalınarak önceden üzerinde mutabık kalınmış göstergelere göre performans izlemeye alınır. Elde edilen verilerin incelenmesi ve doğrulanması için yeniden bağımsız denetçi kuruluş devreye girer ve denetçi tarafından bir doğrulama raporu hazırlanır salım azaltım miktarı proje sahibinin hesabına aktarılır. İlgili karbon azaltım sertifikalarının piyasada ticareti bu aşamadan sonra söz konusudur. Türkiye'de karbon piyasaları ve salım ticareti ekseninde yaşanan önemli gelişmeleri (Çizelge V.6) derleyecek olursak A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Olay 2005 2005 REC Türkiye, herhangi bir yetkisi olmaması nedeni ile öneriyi bakanlık ilgili dairelerine yönlendirdi. 2006 Taraflar Konferansı (COP12) hazırlık çalışmaları gündemine taşındı. 2006 REC Türkiye, Bali'de gerçekleştirilen COP12 esnasında Futurecamp, Pioneer Carbon ve Gold Standard yetkilileri ile görüşmelerde bulundu. 2007 2007 REC Türkiye, konuyla ilgili ilk kamuoyu bilinçlendirme etkinliğini ÇET'07 kapsamında Kocaeli'nde düzenledi. 2007 Türk Standartları Enstitüsü, sera gazı salımlarının hesaplanmasına ilişkin ISO14064 standardını Türk standardı olarak kabul etti. 2007 2007 REC Türkiye tarafından düzenlenen çalıştayda, Türkiye'de ilk defa kamu kuruluşları, proje sahipleri ve karbon danışmanlık firmaları bir araya gelerek katılımcı yöntemlerle süreci tartışıp görüş ve önerilerini paylaştılar. 2008 Çevre ve Orman Bakanlığı bünyesinde Kyoto Protokolü Esneklik Mekanizmaları ve Diğer Uluslararası Emisyon Ticareti Sistemleri başlıklı Geçici Özel İhtisas Komisyonu oluşturuldu. 2008 Mare, Anemon ve Sayalar, Türkiye'nin ve dünyanın ilk Gold Standard tescilli gönüllü karbon projeleri olarak kayıtlara geçti. 2008 Özellikle 2008 yılı ve sonrasında gerek yeni kurulmaya başlanan karbon yönetimi danışmanlık şirketleri, gerek uluslararası kuruluşlar, gerekse sivil toplum kuruluşları tarafından sera gazı izleme, hesaplama, doğrulama konularında burada tek tek değinilemeyecek kadar çok sayıda eğitim ve farkındalık geliştirme faaliyeti düzenlenmiştir. 2009 2009 İstanbul Uluslararası Finans Merkez Stratejisi ve Eylem Planı kamuoyu ile paylaşıldı. Bu belge kapsamında 20122015 yılları arasında Türkiye'de karbon piyasası oluşturulmasına yönelik gerekli çalışmaların yapılması hedef olarak açıklandı (Madde 7 ve Eylem 33). 2010 Carbon Disclosure Project (CDP) ilk kez Türkiye'de faaliyete başladı ve Türk şirketlerini iklim değişikliği, sera gazı azaltımı gibi konularda yaptıkları çalışmaları kamuoyu ile paylaşabilecekleri ortak bir çalışmaya dahil olmaya çağırdı. CDP Türkiye, 2010 yılından bu yana her sene daha fazla şirketin katılımı ile devam etmektedir. 2010 İklim Değişikliği Koordinasyon Kurulu bünyesinde Karbon Piyasaları Ulusal Teknik Çalışma Grubu oluşturuldu. GİRİŞ 151 152 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Olay 2011 İklim Değişikliği ile Mücadele İçin Kapasitelerin Artırılması başlıklı proje kapsamında gönüllü karbon piyasalarına ve esneklik mekanizmalarına yönelik kapasite geliştirme faaliyetleri yapılmıştır. Bu proje sonucunda Karbon Piyasalarında Ulusal Deneyim ve Geleceğe Bakış raporu ve İklim Değişikliği Karbon Proje ve Piyasası Terimler Sözlüğü yayımlanmıştır. 2011 İklim Değişikliği Eylem Planı kamuoyu ile paylaşıldı. 2012 Enerji Verimliliği Strateji Belgesi kamuoyu ile paylaşıldı. 2012 Sera Gazı Emisyonlarının Takibi (MRV) Hakkında Yönetmelik, 25 Nisan 2012 tarihli ve 28274 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. 2013 Gönüllü Karbon Piyasası'na yönelik projelerin kayıt altına alınmasına ve bu projelerden elde edilen karbon sertifikalarının takibine ilişkin olarak hazırlanan Gönüllü Karbon Piyasası Proje Kayıt Tebliği 9 Ekim 2013 Tarihli ve 28790 Sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. Projelerin kayıtlarının http //online.cevre.gov.tr/ adresinden de gerçekleştirilmesi gereklidir. 2014 2014 Dünya Bankası desteği ile, özellikle 2020 sonrası küresel iklim rejimi kapsamında yeni piyasa mekanizmalarının geliştirilmesini amaçlayan Karbon Piyasasına Hazırlık Ortaklık (PMR) teknik destek programı onaylandı ve hayata geçirildi. Bu bağlamda, karbon piyasalarına yönelik kapasite geliştirme faaliyetlerinin ve bu alandaki pilot uygulamaların desteklenmesi hedeflenmektedir. 2014 2014 Alman Federal Çevre, Doğa Koruma ve Nükleer Güvenlik Bakanlığı'nın desteklediği ve Bakanlığımız ile Alman Uluslararası İşbirliği (GIZ) tarafından yürütülmekte olan Sera Gazı Emisyonlarının İzlenmesi, Raporlanması ve Doğrulanması Konusunda Kapasite Geliştirme Projesi için Nisan 2014'te sözleşme imzalanmıştır. 2014 ayrıca Yönetmelik'te yer alan izleme ve raporlama yükümlülüklerine ilişkin Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca Sera Gazı Emisyonlarının İzlenmesi ve Raporlanması Hakkında Tebliğ hazırlanmıştır. Bunların %70,2'sinin enerji, %14,3'ünün endüstriyel işlemler, %8,2'sinin atık ve %7,3'ünün tarımsal faaliyetlerden kaynaklandığı rapor edilmiştir. Tek başına çok şey ifade etmeyebilecek rakamları 1990 yılını baz alarak tekrar değerlendirdiğimizde ise Türkiye'nin bu dönemde (1990-2012) sera gazı salımlarının baz yıla (1990) kıyasla %133.4 gibi çok bir oranda artış göstermiştir. Her ne kadar toplam veya kişi başına düşen sera gazı salımı miktarları şimdilik dünya ortalamasının hemen altında kalıyorsa da, bu tablo yakın dönemde A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi sera gazı salımlarını sınırlandırabilecek bazı politika ve tedbirlere ihtiyaç duyacağımızın işaretçisi olarak okunmalıdır. İklim değişikliği ile mücadele bağlamında farklı seçenekler mevcut olmakla beraber karbon piyasaları da bu seçenekler içerisinde şimdiye kadar üzerinde en çok durulmuş olanlardan birisi olarak Türkiye'nin de önemle değerlendirdiği bir konudur. Bu konuda yürütülen çalışmalar etkin bir piyasa yaratmak adına atılan olumlu adımlardır. Türkiye'de etkin, ve işleyen bir karbon piyasasının kurulması aşağıda listelenen olumlu sonuçlara yol açabilir  Çevre yönetimine yepyeni bir açılım getirerek, sürdürülebilir kalkınma politikalarının daha etkin uygulanmasının önü açılabilir  İşletmelerde enerji ve hammadde tasarrufunu sağlayarak verimliliği ve rekabet gücünü arttırabilir  Özellikle yenilenebilir enerji, enerji verimliliği, atık yönetimi gibi konularda kurumsal sosyal sorumluluk projelerinin çerçevesi genişleyebilir  2020 sonrası küresel iklim rejimi kapsamında yeni mekanizmalara Türkiye'nin katılımı adına kapasiteyi geliştirebilir. Uluslararası iklim müzakerelerinin 2015 yılında Paris'te gerçekleştirilecek 21. taraflar toplantısı sonrası hangi yönde devam edeceği ve karbon piyasalarını nasıl etkileyeceği bir soru işareti olmakla beraber, piyasa mekanizmalarından ve önceki proje ve piyasa temelli deneyimlerinden topyekûn vazgeçilme ihtimali de zayıf gözükmektedir. Bu nedenle Türkiye'nin iklim değişikliğinde mücadele bağlamında daha aktif bir rol üstlenmek motivasyonu ile gelişmeleri yakından takip etmesi, kendi şartlarında kendi deneyimini oluşturması ve buradan çıkan dersler ışığında yakın gelecekte şekillenecek uluslararası mekanizmalara eklemlenmesi her koşulda kendi yararına olacaktır. Ancak, 2013 yılı AB ilerleme raporunda da altı çizildiği üzere, Türkiye'nin belirli bir salım azaltım hedefinin olmaması karbon piyasasının gelişmesinin önündeki en büyük engel olarak varlığını sürdürmektedir. AB'nin kendi salım ticaret sisteminde reforma gitmeyi tartıştığı 2014 yılında ilk ele aldığı seçeneğin kendi salım azaltım hedeflerini daha da arttırmak olması bu anlamda salım azaltım hedeflerinin karbon piyasalarına ne denli güçlü bir sinyal gönderdiğini de teyit eden bir gelişme oldu. Türkiye'nin etkili bir karbon piyasasına sahip olabilmesi, bu güçlü sinyali vermesi ile yakından ilişkili olacaktır. GİRİŞ 153 154 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi VI. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi VI. Güncellenmiş versiyonun bu bölümünde ise, 2015 yılında Paris'te düzenlenecek olan COP21 sonunda karara varılması beklenen yeni Yeni İklim Anlaşması (Paris Anlaşması) ve 2020 sonrası iklim rejimi ele alınmaktadır. Hatırlanacağı üzere, 2009 yılında Copenhag'da (COP15), Kyoto Protokolü ilk yükümlülük dönemi sonrası (2012 sonrası) için geçerli olacak uluslararası bir iklim anlaşması imzalanması için yoğun çaba sarf edilmiş, ancak umulan çıktılar sağlanamamıştı. 2009 yılından bu yana geçen süre içerisinde, uluslararası iklim değişikliği müzakere sürecinin küresel sıcaklık artışını 2°C altında tutma hedefine yönelik azaltım çabalarının yetersizliği tüm taraflarca kabul edildi. Tüm tarafları dahil etmesi öngörülen Paris Anlaşması'nın imzalanacağı 2015 yılı, tıpkı 2009 yılı gibi iklim müzakereleri için oldukça kritik bir yıl olarak değerlendirilebilir. Platform, 2020 yılından itibaren uygulanacak 2015 yılına kadar tüm ülkelerin içinde yer aldığı ve uygulanabilir nitelikte bir protokol, yasal bir araç veya yeni bir yasal anlaşma metninin oluşturulması görevini üstlenmiştir. Paris öncesi, Sözleşme'ye taraf tüm ülkeleri dahil etmeyi amaçlayan ve hukuken bağlayıcılığı olması planlanan anlaşma için müzakereler iki ana koldan yürütülüyor Niyet Edilen Ulusal Olarak Belirlenmiş Katkılar ve 2015 anlaşması taslak metninin hazırlanması. 15 GİRİŞ 157 158 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Azaltım konusundaki çabaların durum tespitini amaçlayan bu katkılar, 2015 yılında kabul edilmesi beklenen ve 2020 yılında yürürlüğe girmesi öngörülen yeni anlaşmanın bir hazırlık çalışması olarak kabul edilebilir. Gelişmekte olan ülkeler, bu gelişmeyi sözleşmenin temel ilkelerine ters düştüğünü savunarak müzakere pozisyonlarını belirlemeye çalışmıştır. Ulusal katkıların açık, şeffaf ve anlaşılır bir biçimde bildirilmesi, diğer bir ifadeyle tarafların ellerindeki kartları ortaya koyması yeni anlaşmanın nihai halini belirleyecektir. Bu katkılar için zorunlu tutulmuş bir hedef yılı olmaması da bir diğer önemli bir husus olarak öne çıkmaktadır. Bu sentez rapor, müzakerelerde tarafların tutumuna etkiyecektir. Ulusal katkıların içeriği ne olursa olsun, tarafların 2020 sonrası süreçte mevcut duruma göre daha fazla sorumluluk üstlenmesi gerekecek. Paragraf 10 2. Madde'de belirtilen Sözleşme hedefine ulaşılmasına yönelik olarak belirlenen ulusal katkıların, Tarafların vermiş olduğu sözlerin ötesinde bir ilerleme sağlayacağı konusunda mutabık kalmıştır. Paragraf 14 Netlik, şeffaflık ve anlaşılırlığının arttırılması adına belirledikleri ulusal katkıları açıklayan Tarafların vereceği bilgilerin içerisinde referans noktası ile ilgili niceliksel bilgilerin (uygun görülürse baz yılı dahil olmak üzere), uygulamaya yönelik zaman dilimleri ve/veya dönemlerinin, kapsam, planlama süreçleri, tahminler ve metodolojik yaklaşımların yanı sıra insan kaynaklı sera gazı salımlarına yönelik tahmin, hesaplama ve çıkarımlar ile ulusal şartlar doğrultusunda Tarafların belirledikleri ulusal katkıların adil ve yeterli olduğuna nasıl kanaat getirdikleri ve 2. Madde'de belirtildiği üzere Sözleşme hedefine ulaşılmasına yönelik olarak nasıl katkıda bulunabilecekleri ile ilgili bilgilerin yer alabileceği konusunda mutabık kalmıştır. 16 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 2015 Paris Anlaşması Metni 2013 yılı Kasım ayında Varşova'da gerçekleşen COP19'da, yeni anlaşmanın taslak müzakere metninin 2015 yılı Mayıs ayında tamamlanması amacıyla çalışmalara başlanmasına karar verilmişti. Varşova'da müzakerelerde, yeni anlaşmanın 2015 Anlaşması olarak adlandırılması üzerinde karar alan taraflar, taslak anlaşma metninde yer alacak başlıkların belirlenmesinde ilerleme sağlayamamıştır. Tartışılan başlıklar Varşova'daki karar metninden çıkarılmıştır. Lima Konferansı (COP21) sonucu hazırlanan Karar X/CP.20 İklim Eylemine Yönelik Lima Çağrısı belgesi ekinde, 2015 Anlaşması taslak müzakere metni öğeleri ayrıntılarıyla ortaya konmuştur. Lima Konferansı sonunda ortaya çıkan 2015 Anlaşması taslak metni aşağıdaki konu başlıklarını içermektedir A. Giriş/Önsöz B. Tanımlar, C. Genel D. Azaltım E. Uyum, Kayıp/Zarar F. İşbirliği ve Uygulama Destekleri G. Finans H. Teknoloji Geliştirme ve Transferi İ. Kapasite Geliştirme J. Eylem ve Desteklerin Şeffaflığı K. Katkıların ve Taahhütlerin Periyodu L. Uygulamanın Kolaylaştırılması ve Uygunluk M. Kurumsal ve Prosedürel Şartlar N. Ekler (gerekmesi halinde-para.61) COP21 öncesi, taraflar arasında taslak anlaşma metnine yönelik tartışmalarda aşağıdaki hususlar öne çıkıyor  Anlaşmanın nasıl bir hukuki formda oluşacağı (Protokol, anlaşma veya ek)  Mevcut sözleşmedeki ekler sisteminin geleceği (Ekler sistemi devam eder mi. Yeni kategoriler olacak mı.) GİRİŞ 159 160 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi İklim değişikliğine dair ortak bir vizyon şekillenmiştir. Salım Azaltımı Finansman Taraflar, 2oC hedefine ancak keskin sera gazı azaltım hedefleri ile varılabileceğinin bilincindedirler. Taraflar, 2oC hedefini yakalayabilmek için finansmana olan ihtiyacın bilincindedirler. Pek çok lider salımların 2020 civarında Yeni olgunlaşan bir paydaş koalisyonu, iklime dayanıklı bir kalkınma için 200 tepe yapması ve sonra keskin şekilde Liderler iklim değişikliğinin küresel milyar dolarlık finansman hareketliliği azaltılması için savunuculuk yapmıştır. ölçekte en önemli problemlerden için güç birliğine başladı. birisi olduğunu kabul etmektedirler. AB ülkeleri 1990 seviyelerine göre 2020'ye dek her yıl 100 milyar dolar 2030 itibari ile %40 aşağıya çekme Sanayi devrimi öncesine göre en ek iklim finansmanı için taraflar o hedefi koymuştur. benimsenmiştir. kapsamında COP21'de imzalanması dolar kaynak ayırdı. ve bu anlaşmanın 2020 itibari ile 2030 itibari ile ormansızlaşmayı sona Özel sektör temsilcileri iklime dayanıklı geçerli olması üzerinde uzlaşılmıştır. kabul görmekte ve yeni anlaşmanın oluşturulacağını, 500 milyar dolarlık temelinde benimsenmektedir. 24 önde gelen şirket 2020 yılı itibari yatırıma dair karbon ayak izi çalışması ile sıfır net ormansızlaştırma hedefine yapılacağını, sigorta endüstrisinin destek sunmuşlardır. yeşil yatırımlarını 2015 itibari ile 2'ye katlayacağını duyurdu. Karbon Fiyatlandırmak Taraflar, karbon salımının fiyatlandırılmasının piyasalara güçlü bir sinyal göndereceğinin bilincindedirler. Riskler Taraflar, iklim ve finansal dayanıklılığın iyileştirilmesinin geleceğe dair en iyi yatırımlardan olduğunun bilincindedir. Yeni Koalisyonlar 19 ülke ve 32 paydaş 8000 km uzunluğundaki Afrika Temiz Enerji Koridorunu yaratma niyet beyanında bulundular. İklim değişikliği ve olası riskler hakkında anlık ve sürekli bilgi ve deneyim paylaşımı özendirilecek. 16 ülke ve 37 organizasyondan oluşan İklim için Akıllı Tarım Küresel İttifakı, 73 ulusal hükümet, 11 bölgesel 2030 yılına kadar 500 milyon çiftçinin yönetim ve 1000'den fazla şirket kapasitesini geliştirecek. Afrika ve Karayipler için risk finansman karbonun fiyatlandırılması için destek mekanizmalarının güçlendirilmesine Petrol ve doğalgaz endüstrisi liderleri sundular. Afrika Risk Kapasitesi servislerini %54'ünü kapsayan bir sinyaldir. ve kapsama alanını genişleterek 2000 şehri kapsayan belediye başkanları Bazı liderler Karbon Fiyatlandırma Katastrofi Senetlerini hayata geçirdi. sözleşmesi kapsamında iklim eylemleri Liderlik Koalisyonu kurduklarını taahhütleri verildi. 228 şehir gönüllü Sigorta sektöründen 30 trilyon dolarlık açıklayarak karbon fiyatlandırma azaltım hedefleri belirledi. varlık ve yatırımları temsil eden politikalarını yaymak ve hızlandırmak liderler COP21'de İklim Risk Yatırım 160 kurum ve kuruluş koalisyonu 50 için niyet beyanında bulundular. Çerçevesini ilan edecekler. milyar dolarlık fosil yakıt yatırımlarını 5 yıl içinde geri çekme ve yenilenebilir enerjiye kaydırma kararı aldı. GİRİŞ 161 162 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu açılardan ele alındığında, BMDİÇS'nin nihai amacının, zaman içerisinde, mevcut belirsizliklerin ortadan kaldırılarak, daha da somutlaştırılması gerektiği ortaya çıkmaktadır. Kyoto Protokolü İlgili Madde ve Ülkeler İçerik İşbu Sözleşmenin ve Taraflar Konferansının benimseyebileceği herhangi bir ilgili yasal belgenin nihai amacı, Sözleşmenin ilgili hükümlerine göre, atmosferdeki sera gazı birikimlerini, iklim sistemi üzerindeki tehlikeli insan kaynaklı etkiyi önleyecek bir düzeyde durdurmayı başarmaktır. Böyle bir düzeye ekosistemin iklim değişikliğine doğal bir şekilde uyum sağlamasına, gıda üretiminin zarar görmeyeceği ve ekonomik kalkınmanın sürdürülebilir şekilde devamına izin verecek bir zaman dahilinde ulaşılmalıdır. Ek-I'deki Tarafların sonraki dönemler için yükümlülükleri, 21. Maddenin 7. Paragrafındaki şartlara göre kabul edilecek olan, bu protokoldeki Ek-B'ye ait değişikliklerle yapılacaktır. Bu Protokoldeki Tarafların toplanmasını sağlayan Taraflar Buluşması, yukarıda 1. Paragrafta belirtilen ilk yükümlülük döneminin bitiminden en az yedi yıl (2005) önce bu yükümlülükleri değerlendirmeye başlayacaktır. Bu Protokoldeki Tarafların toplanmasını sağlayan Taraflar Konferansı, konu ile ilgili teknik, sosyal ve ekonomik bilgiler gibi iklim değişikliği ve etkilerine ait mevcut bilimsel bilgi ve değerlendirmelerin ışığında, bu Protokolü periyodik olarak gözden geçirecektir. Bu Madde 9 – Bütün değerlendirmeler, Sözleşmedeki ilgili görüşlerle ve özellikle sözleşmenin 4. Maddesinin Kyoto Protokolü 2(d) paragrafınca ve 7. Maddesinin 2(a) paragrafınca istenenlerle koordineli olacaktır. Tarafları Bu görüşler esas alınarak, bu Protokoldeki Tarafların toplanmasını sağlayan Taraflar Konferansı uygun eylemi gerçekleştirecektir. İlk değerlendirme, bu Protokoldeki Tarafların toplanmasını sağlayan Taraflar Konferansının ikinci oturumunda yer alacaktır. Daha sonrakiler düzenli aralıklarla ve uygun zamanda yapılacaktır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Kyoto Protokolü'nün, imzaya açılmasının ardından ancak 7 yıllık bir süre sonunda 16 Şubat 2005 tarihinde yürürlüğe girmesi, fiilen, Kyoto Protokolü'nün uygulanmasının başlaması ile 2012 sonrasını kapsayacak ikinci yükümlülük dönemi müzakerelerinin de bir arada yürümesi zorunluluğunu ortaya çıkarmıştır. Taraflar Konferansı (COP11) ve Kyoto Protokolü 1. Taraflar Buluşması (COP/MOP1) görüşmelerinin odak noktası olmuştur. Ancak insan kaynaklı sera gazı salımlarındaki tarihsel sorumluluğu en fazla olan ABD'nin, Kyoto Protokolü'ne taraf olmadığı için bu grup içerisinde yer alamaması, 2012 sonrası dönemdeki uluslararası iklim değişikliği rejiminde ABD'nin tamamen dışlanması ihtimaline yol açmıştır. Bu amaçla COP11'de, Sözleşme'nin uygulanmasını destekleyerek iklim değişikliğini ele almak amacıyla Uzun Vadeli İşbirliği Eylem Programı Görüşmesi/Diyaloğu başlıklı bir süreç başlatılmıştır. Bununla beraber, 2008 yılına kadar toplam 4 çalıştay aracılığıyla gerçekleştirilen bu diyalog sürecinin, gelecekte müzakere, yükümlülük, süreç, çerçeve veya görevlendirmelere yönelik herhangi bir önyargı olmaksızın ilkesiyle yürütülmesine özel bir önem verilmiştir. COP11'de başlatılan diyalog süreci ise, 2007 yılında Bali'de gerçekleştirilen 13. Bali Eylem Planı, gelişmekte olan ülkeler için sera gazı azaltım yükümlülüğü getirmemiştir. 2009 yılındaki COP15'te bir anlaşmaya varamayan taraflar, Kopenhag Uzlaşısı adlı metin üzerine odaklanarak küresel sıcaklık ortalamasındaki artışının 2oC ile sınırlandırılması için prensipte anlaşmışlar, ayrıca gelişmekte olan ülkelerin iklim değişikliği ile mücadele edebilmesi için 100 milyar dolarlık ek finansman taahhüdünde bulunmuşlardır. Kamuoyunu tatmin etmeyen bu çıktılar, iklim müzakerelerindeki ivmeyi hissedilir derecede azaltmıştır. 2010 yılına gelindiğinde Kopenhag Uzlaşısı metnini 130 ülke kabul etmiştir. Meksika'da düzenlenen COP16'da sıcaklık artışının 2oC ile sınırlandırılması, ormanların iklim değişikliği ile mücadele bağlamında korunması, iklim finansmanının operasyonel altyapısı olacak Yeşil İklim Fonu vasıtası ile gelişmekte olan ülkelere finansman yardımı yapılması kararlaştırılmıştır. 2011 yılında Güney Afrika'nın Durban şehrinde gerçekleştirilen COP17'de ise taraflar Güçlendirilmiş Eylem için Durban Platformu'nu (ADP) hayata geçirmek üzere uzlaşmış, bu platformun yeni bir sera gazı salım azaltım protokolünün müzakeresi sürecine çerçeve oluşturması amaçlanmıştır. Platform çalışmalarının 2015 yılı itibari ile sona ermesi ve olası protokolün 2020 yılından itibaren geçerli olacak şekilde 2015 yılında tamamlanmış olması beklenmektedir. 2011 yılındaki bir diğer önemli gelişme ise AB ülkelerinin 2012 yılı itibari ile sona erecek salım azaltım hedeflerini uzatmaya karar vermeleri sayılabilir. Kyoto Protokolü 2013-2020 yıllarını kapsayacak ikinci yükümlülük dönemi müzakerelerine Rusya, Japonya ve Kanada gibi ülkelerin sıcak bakmaması çabaları sınırlı bırakmıştır. 2012 yılında Doha, Katar'da düzenlenen COP18, Kyoto Protokolü'nün 2013-2020 yıllarını kapsayacak şekilde II. yükümlülük dönemi ile uzatılmasına karar verildiğine sahne olmuştur. Kyoto Protokolü'nde Doha Değişikliği olarak bilinen bu uzatma ile (2015 Mayıs tarihi itibari ile) toplam 32 ülke ikinci yükümlülük dönemine taraf oldu (Şekil VI.2). GİRİŞ 163 164 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi COP18 süresince taraflar 2020 yılına dek gelişmekte olan ülkelere yılda 100 milyar dolar finansman sağlamakla ilgili net bir yol haritası çizmekten uzak kalmışlardır. Özellikle ada devletlerinin iklim değişikliğinin olumsuz etkileri ile mücadele etmelerine destek sunmak amaçlı olarak kayıp-zarar kavramı ilk kez müzakerelere dahil edilmiştir. Polonya'nın Varşova şehrinde düzenlenen COP19, tarafların COP21 Paris'e giden yolun haritasını çizecekleri bir taraflar konferansıydı. Ancak gelişmiş ülkeler ve gelişmekte olan ülkelerin sera gazı azaltım yükümlülüklerine dair farklı bakış açılarına sahip olmaları müzakere metninde esnekliğe gidilmesine ve tartışmaların Peru'da düzenlenecek bir sonraki taraflar konferansına kaydırılmasına neden oldu. Kayıp ve zararların telafisine ilişkin hukuken bağlayıcılığı olmayan bir uzlaşıya varıldı ancak bunun nasıl olacağına dair somut bir çerçeve çizilemedi. Yeşil İklim Fonu vasıtası ile gelişmekte olan ülkelere yönlendirilecek yıllık 100 milyar dolar iklim finansmanına dair yine somut gelişmeler sınırlı kaldı. Lima, Peru'da 2014 yılı Aralık ayında düzenlenen COP20'de daha önce de tartışmaların kilitlendiği nokta olan çabaların paylaşımı konusunun müzakerelere egemen oldu. Hızlı kalkınan Çin gibi gelişmekte olan ülkelerin sera gazı salım oranları büyük hızla artarken çaba ve külfet paylaşımı konusunda aynı istekle davranmamakla eleştirilmişlerdir. Fakat pek çoğu yoksullukla boğuşan ve iklim değişikliğinin en olumsuz etkilerine maruz kalmakta veya kalacak durumda olan gelişmekte olan ülkeler, görece daha zengin gelişmiş ülkelerin tarihsel sorumluluklarını da göz önüne alarak iklim değişikliği ile mücadeleye liderlik etmesini beklemektedirler. Bu noktada Rio Çevre ve Kalkınma Deklarasyonu 7. prensibine dayanılarak olgunlaştırılmış ortak fakat farklılaştırılmış sorumluluklar konseptinin ilk 2015 Anlaşması taslak metninde yer almaması sebebi ile gelişmekte olan ülkeler itirazlarını sunmuşlardır. Bu itirazlar sonucunda bu konsept metne tekrar girmiş ve farklı ulusal koşulların ışığında deyişiyle pekiştirilmiştir. Uluslararası kamuoyunun ortak görüşü Paris'te düzenlenecek COP'ta bir iklim anlaşması imzalanabilmesine dair üzerinde uzlaşılması gereken pek çok konu ötelenmiş ve ağır yük COP21'e aktarılmıştır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Tüm tarafları müzakerelerin güvertesinde tutabilmek için en küçük ortak paydada buluşma fikri etkili olsa da, bu Paris'te imzalanabilecek bir iklim anlaşmasının etkinliğine dair şüpheleri de beraberinde getirmektedir. İklim değişikliği ile mücadele konusunda ikinci bir şansımız olmadığını yineleyen bilimsel bulgular ışığında Paris'e giden yolun zorlu geçeceği tek kesinlik olarak önümüzde durmaktadır. Avrupa Birliği'nin 2020 iklim hedeflerine çok daha öncesinde ulaşabilecek durumda olması, Güney Kore'nin dünyanın en büyük ikinci karbon piyasasını başlatıyor oluşu, Endonezya'nın çok tartışmalı fosil yakıt sübvansiyonlarını bitirme hedefinin olması gibi haberler müzakerelerin dinamizmini olumlu etkilemekle beraber, bizlere tek ve sihirli bir çözüm yolu olmadığını aksine bütün çözümlere aynı anda ihtiyaç duyabileceğimiz gerçeğini hatırlatıyor. Yukarıda belirtilen bazı önemli tartışmaların temellerine kısaca değinilecek olursa, Kyoto Protokolü ve tarihsel sorumluluk konularına odaklanmakta fayda vardır. Kyoto Protokolü ilk aşamada kısa bir yaptırım dönemi içeriyordu. Çok sayıda ülkenin (182) taraf olmasına rağmen son derece kısıtlı sayıda ülke (Ek-B 39 ülke) için bir yükümlülük içermesi, bazı önemli sektörlerin (ör uluslararası sivil havacılıktan kaynaklanan salımlar) salım azaltım ya da sınırlama yükümlülüğü altına girmemesi ve uyum konusunun hiçbir şekilde kapsam dahiline alınmaması gibi noktalar, Protokolün revize edilmesini ve devamlılığının tartışılmasını gerekli kılıyordu. Tanım Kyoto Protokolü Kapsam Temel Çerçeve Bali Eylem Planı'nda mücadele, uyum, teknoloji transferi ve finansman konuları yer alıyor. Ek-I Listesinde yer alan Tarafların 2012 Sonrası Yükümlülükleri (Madde 3.9) Ek-I ülkelerinin sera gazı azaltma potansiyelleri ve hedefler için seçenekleri, hedeflere ulaşmak için kullanılabilecek araçlar, Ek-I ülkelerinin yeni yükümlülükleri. 2. Gözden Tüm Kyoto Protokolü Geçirme Tarafları (2006) (Madde.9) CDM ve JI projelerinden gelirlerin uyumun finansmanında kullanılması, Ek-B'de yeni yükümlülüklerin tanımlanması, Protokol çalışmalarında yer alacak uzmanların özlük hakları, esneklik düzeneklerinin iyileştirilmesi, olumsuz etkilerin azaltılması. Ayrıca iklim sigortaları, olası yeni yükümlülüklerin yapısı, uluslararası sivil havacılık ve depo yakıtları salımları, yenilenebilir enerji ve enerji verimliliği çalışmalarına daha fazla destek, gelişmiş , gelişmekte olan ve etkilenebilir ülke tanımlarının netleştirilmesi. Yukarıdaki bilgiler ışığında, 2009 yılında ortaya çıkması beklenen yeni iklim rejiminin aşağıdaki kavram ve süreçleri içermesi beklenmekteydi (2009 sonrasında buradaki pek çok noktaya ilişkin ilerlemeler kaydedilmiş olduğunu not etmeliyiz) GİRİŞ 165 166 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi  2. Gözden Geçirme süreçlerinin sonucu olarak, Ek-B Listesi dışında, Ek-I ya da Ek-B Listesi dışında kalan ülkelerden bazılarının, daha esnek yükümlülüklerle sera gazı salımlarının azaltılmasına katkıda bulunması  Uyum ve uyumun finansmanı  Salım ticareti ya da CDM/JI gibi esneklik düzeneklerinin daha etkin kullanılması. Hangi ülkenin, ne kadar salım azaltım yükümlülüğü alacağı, 2012 sonrası dönem için en önemli tartışma konularının başında yer almıştır. Hatırlatmak gerekir ki, salım azaltım hedeflerinin belirlenmesi sürecinde ilk somut ve ortak kabul gören öneri, 1997 yılında Brezilya heyetinden gelmiştir. Çalışma Grubunun araştırmaları sonucu 1890-2000 döneminde insan etkinlikleri sonucunda ortaya çıkan doğal sera gazlarının salımının %56'sının sanayileşmiş ülkelerden, %44'ünün de gelişmekte olan ülkelerden ortaya çıktığını ortaya koyulmuştur (Şekil VI.3). A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Fosil Yakıt Kaynaklı CO2 Arazi kullanımı kaynaklı CO2 GİRİŞ Sıcaklık Değişimi (oC) CO2 dışındaki Sera Gazları Sıcaklık Değişimi (oC) Aerosoller Sıcaklık Değişimi (oC) Sıcaklık Değişimi (oC) 167 168 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Gelişmekte olan Ülkeler ve Hedefleri Bu konularda yürütülen bilimsel çalışmalar, sera gazı salımlarının azaltılmasında Ek-I Dışı ülkelerin de ciddi katkı sağlaması gerektiğini ortaya koymaktadır. Ancak, bu konuda bir ilerleme sağlanabilmesi için, hem ülkelerin gelişmişlik düzeyine göre bir sıralamaya sokulması hem de her düzey için farklı bir önlemler paketinin ortaya konulması gerekmektedir. Bununla beraber, Ek-I ya da Ek-B dışında kalan ülkelerin sera gazı salımlarının azaltılmasında katkıda bulunmasını sağlamak için, Ek-B tarzı 1990 yılına öre toplam salımların azaltılmasını içeren mutlak salım azaltım hedefleri yerine, daha esnek, yumuşak ve aynı zamanda ekonomik olarak da ulaşılabilir hedefler olarak tanımlanan sektörel yaklaşım , sürdürülebilir kalkınma politika ve hedefleri ya da beraber kazanma gibi daha yenilikçi yöntemler söz konusu olabilmektedir. Bu gelişmeler, halen gerek sera gazı azaltımı gerek uyum konusunda henüz hiçbir somut yükümlülüğü bulunmayan Ek-I Dışı ülkelerin iklim değişikliği alanında yürütülen uluslararası çalışmalara daha somut katkı yapmaları yönündeki baskıları arttırmıştır. Çin, Brezilya, Hindistan, Kore, Meksika gibi önde gelen Ek-I Dışı ülkeler, gelişmiş ülkelerden ve uluslararası kamuoyundan gelişen yoğun baskılar sonucunda, Ulusal Bildirimler dışında, 2020 sonrasına yönelik ulusal hedeflerini içeren resmi belgeleri gönüllü olarak oluşturmaya ve bunları kamuoyu ile paylaşmaya başlamışlardır. Çin, sera gazı salımlarının tarihsel ve kişi başı katkısının oldukça düşük olduğunu ifade etmekle beraber, kömüre dayalı enerji sektöründe yapısal değişikliklerin gerekliliğini de kabul etmektedir. Çin, 2007 yılında Heilegendamm'da gerçekleştirilen G8 Zirvesinin hemen öncesinde Ulusal Kalkınma ve Reform Komisyonu tarafından hazırlanan Ulusal İklim Değişikliği Programı'nın uluslararası kamuoyunun bilgisine sundu. Söz konusu programda, Çin'in azaltım ve uyum, teknoloji transferi ve uluslararası işbirliği alanlarındaki politikasının ilkeleri, kapsamı, işleyişi ve hedefleri yer almaktadır. Çin aynı zamanda kuraklığa uyumlu tarım teknikleri ve ormancılık alanında da çalışmalar yürütmektedir. Bütün bu çalışmaların eşgüdümü, 3 siyasi kişiden oluşan Ulusal Liderlik Grubu tarafından yürütülecektir. Çin, kalkınma planını düşük karbonlu ekonomiye geçiş üzerine kurarak ve yenilenebilir enerji alanında dünya pazarlarındaki payını arttırarak oldukça hırslı bir şekilde Çin ayrıca kendi salım ticaret sistemini (ETS) kurmuş ve 2014 sonu itibari ile 5 ayrı piyasa olarak salım ticaretine olanak tanımaktadır. Brezilya, tüm iklim değişikliği süreçlerinde en aktif gelişmekte olan ülke heyeti olarak değerlendirilmektedir. Brezilya heyeti, iklim değişikliğinde tarihsel sorumluluk, Temiz Kalkınma Düzeneği gibi kavramları ilk defa geliştirerek hem müzakereler hem de işleyiş alanlarında önemli bir liderlik rolü oynamaktadır. Brezilya halen iklim değişikliği ile mücadelede biyo-yakıt uygulamalarının liderliğini yapmakta, ayrıca gelişmekte olan ülkelerde ormansızlaşmanın engellenerek sera gazı salımlarının azaltılması yönündeki çalışmalara etkin katkı sağlamaktadır. Elektrik üretiminde hidroelektriğin payının %85 düzeyinde olması, Brezilya'nın bir başka önemli özelliğidir. Hindistan 1. 2007 yılında Başbakanlık Müsteşarı başkanlığında Başbakanlık İklim Değişikliği Konseyi kuruldu. 2008 yılı G8 Zirvesi'nin hemen öncesinde yayınlanan Hindistan Ulusal İklim Değişikliği Planı'nda aralarında güneş enerjisi, enerji verimliliği, Himalayalar'ın korunmasının da bulunduğu 8 hedef yer almaktadır. Meksika, 3. Ulusal Bildirim Raporu'nu hazırlayan tek Ek-I Dışı ülkedir. Meksika, 2006 yılında gerçekleştirilen COP12 sırasında da 2012 sonrasında somut sera gazı azaltım hedefleri almak istediğini belirtmiştir. Meksika heyeti tarafından geliştirilen Dünya İklim Değişikliği Fonu özellikle gelişmekte olan ülkelerin alabileceği sektörel hedefler için uluslararası finans kaynaklarının kullanılmasını içermektedir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Buna göre 1990 seviyesine kıyasla %40 azaltım öngörülmektedir. Bu hedefler, Avrupa Komisyonunun 2014 yılı Ocak ayında önerdiği 2030 iklim ve enerji politikası çerçevesine tamamlayıcı olarak AB'nin ekonomisini ve enerji sistemini daha rekabet edebilir, güvenli ve sürdürülebilir hale getirmeyi amaçlamaktadır.  Buna göre AB, 2030 yılına dek 1990 yılı seviyelerine göre en azından %40 azaltım yapmayı kendine hedef olarak belirlemiştir.  Bu hedef kapsamında salım ticareti ve dışsal dengelemeler ile (offset) azaltım yapılıp yapılmayacağı açıklığa kavuşmuş değildir.  AB'nin yeni iklim anlaşmasına dair bakış açısı sadece bir anlaşma imzalamayı başarı olarak görmemektedir. Anlaşmanın adil ve etkili olması hedeflenmektedir.  Medya ve iş dünyasının bakış açısı bu nedenle kritik öneme sahip olacaktır. Enerji Birliği Olarak Avrupa Birliği AB, 2030 paketinin yanı sıra enerji alanında da atılım yapmak ve iklim değişikliği ile mücadele etmek hedefindedir. Bunun için 5 ana dayanak noktası belirlemiştir  Güvenlik, dayanışma ve karşılıklı güvene dayalı bir işbirliği çerçevesinde olabildiğince ortak hareket etmek.  Dinamik ve rekabetçi bir iç enerji piyasası yaratmak ve bunu akıllı yatırımlar ve altyapı ile desteklemek.  Özellikle enerji verimliliğinde daha yüksek hedeflere ulaşarak talebi etkili bir şekilde yönetebilmek.  AB enerji kaynaklarının karışımını bilhassa yenilenebilir enerji seçenekleri üzerinden karbonsuzlaştırmak.  AR-GE ve inovasyon faaliyetleri ile yeni teknolojiler üretebilmek ve bunları yaygınlaştırmak. AB, yenilenebilir enerjinin payını 2030 yılı itibari ile %27'ye (%30 hedefi 2020'de gündemde olacaktır) çıkarmayı hedeflemiştir. Daha uzun vadede çok daha iddialı hedefleri yakalamak isteyen AB'nin düşük karbonlu ekonomiye geçiş yol haritasında 2050 yılında %80 azaltım hedefine ulaşmak gibi maddeler bulunmaktadır. Bu vizyonu gerçekleştirebilmek adına 2020 Enerji Yol Haritası, 2050 için Düşük Karbonlu ve Rekabetçi Ekonomi Yol Haritası gibi perspektif çalışmaları yapan AB'nin sektörel sera gazı azaltım projeksiyonu Şekil VI.6'da sunulmuştur GİRİŞ 169 170 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Ayrıca finansman, teknoloji transferi gibi konularda da üzerine düşeni (örneğin 2010-2012 dönemi için 30 milyar dolar hızlı başlangıç finansmanı sağlanması vb.) ve 2015'te gerçekleştirilecek COP21'de etkili ve hukuken bağlayıcılığı olan bir iklim anlaşmasının imzalanması için imkanlarını seferber etmiş durumdadır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Haklarının ve yükümlülüklerinin doğru tanımlanmasını sağlayarak yeni iklim anlaşmasında yer almayı başarmak, hiç kuşkusuz Türkiye'nin en önemli öncelikleri arasında yer almalıdır. Türkiye'nin Montreal Protokolü deneyimi, gerçekte, uluslararası çevre sözleşmelerinin doğru kurgulanması ve doğru uygulanması halinde özellikle gelişmekte olan ülkeler için, sürdürülebilir kalkınmayı destekleyen en önemli unsurların başında geldiğinin en somut ve başarılı göstergesi olarak değerlendirilebilir. 2001 yılında Marakeş'te gerçekleştirilen 7. Taraflar Konferansı'nda (COP21) kabul edilmesi muhtemel yeni bir uluslararası sözleşmede, Montreal Protokolü'ndekine benzer çerçevede bir konum elde edebilirse, başta yenilenebilir enerji, enerji verimliliği, sürdürülebilir atık yönetimi, sürdürülebilir ormancılık gibi pek çok alanda bugüne kadar hayata geçiremediği hedeflere ulaşma olanağı yaratabileceği öngörülebilir. Türkiye'nin 2015 sonrası iklim rejimine ve 2020 itibari ile geçerli olacak iklim değişikliğine dair vizyonu Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından 2014 yılı Eylül ayında New York'ta gerçekleştirilen BM İklim Değişikliği Zirvesi'nde şu şekilde ifade edilmiştir Türkiye daha önce de ifade ettiğimiz üzere, kritik kümelenme oluştuğu takdirde, iklim değişikliğiyle mücadelede üzerine düşeni yapmaya hazırdır. Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi'ne taraf ülkelerin özel şartları, ekonomik ve sosyal kalkınma ile birlikte, çevrenin korunması hedefleri, enerji talepleri, imkan ve kabiliyetlerinin farklılıkları, ülkemizin yapacağı katkının çerçevesini çizecektir. Türkiye'nin vizyonu, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından aktarıldığı hali ile, Lima COP20'de de dikkate alınmıştır Türkiye tarafından, 16. Taraflar Konferansı'ndan beri yürütülen ve ülkemize iklim değişikliği ile mücadele kapsamında finans, teknoloji transferi ve kapasite geliştirme desteği sağlanmasına yönelik müzakereler 20. Taraflar Konferansı'nda başarı ile sonuçlandı. Kabul edilen karar çerçevesinde, gelişmiş ülkelerce, Türkiye'ye en azından 2020 yılına kadar finans, GİRİŞ 171 172 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi teknoloji transferi ve kapasite geliştirme desteği sağlanmasının önü açıldı. Artık Türkiye, bu karar nezdinde diğer ülkeler ve çok taraflı kuruluşlarla gerekli görüşmeleri gerçekleştirerek elde edilen kazanımları uygulamaya koyacak . Türkiye'nin 2020 sonrası döneme yönelik karar verme süreçlerinde aktif yer alması önemlidir. İklim Değişikliği müzakerelerinde, gelişmekte olan ülkelere yönelik bakış açısı değişmektedir. Gelişmiş ülkelerin yanı sıra, ileri gelişmekte olan ülkelerden salım azaltım beklentileri artmaktadır. Türkiye de bu grup içerisinde değerlendirilebilir. Türkiye'nin pozisyonu, birbiriyle ilgili ve birbirini doğrudan etkileyen iç ve dış politika eksenli iki temel konu üzerinde şekillenecektir. Birinci olarak, uluslararası camianın Türkiye'den 2020 sonrası dönem için beklentileri. Bu beklentiler, Türkiye'nin pozisyonunun belirlenmesinde önemli rol oynayacaktır. Bir dış politika konusu olarak daha çok diplomatik düzeyde uluslararası ilişkiler çerçevesinde yürütülecektir  Türkiye'nin Ek-I Listesi içerisinde sera gazı azaltım yükümlülüğü bulunmayan tek ülkedir. G20 dönem başkanlığı yapmakta olduğu 2015 yılında bu durum yoğun bir şekilde dile getirilmektedir.  AB'nin, Kyoto Protokolü'nü ve buna yönelik önlemleri iç hukukunun bir parçası haline getirmesi, ayrıca, 20132020 arası döneme yönelik olarak hem sera gazı salımlarının azaltılması hem de iklim değişikliğinin etkilerine uyum konusunda yeni mevzuat hazırlıklarını yürütmesi tam üyelik sürecindeki Türkiye'nin, orta ve uzun vadeli iklim değişikliği politikalarını ve müzakere pozisyonunu nasıl etkileyebilir.  Türkiye, 2020 sonrası dönem için oluşturulacak finansal yardım (Yeşil İklim Fonu) mekanizmasından hangi ön koşullar kapsamında destek alabilecektir. Uyum politikaları için destek alınabilecek midir. Salım azaltım hedefi ön koşul olarak sürülecek midir. İkinci olarak, Türkiye, gönüllü ve/veya uluslararası müzakereler sonucu, salım azaltımı veya salım artış oranından azaltım yapma taahhüdünde bulunabilir. Böyle bir kararın alınması durumunda Türkiye, taahhüdünün çevresel ve ekonomik çerçevesini çizeceği iç politikalarını aşağıdaki soruları yanıtlayarak belirlemelidir  Türkiye'nin koyacağı ülke salım azaltım miktarı veya salım artış oranından azaltım oranı ne olacaktır ve nasıl belirlenecektir.  Salım azaltımında dikkate alınacak baz yıl hangi yıl olacaktır. Gelişmekte olan ülkelerden bazıları, salımlarını, gelecekte ulaşacakları bir zirve yılı takiben azaltmayı taahhüt etmektedirler. Türkiye baz yılını geçmiş yıllardan mı, yoksa gelecek yıllar arasından mı belirleyecektir. Türkiye'nin baz yılını ileri bir yıl olarak belirlemesi halinde, zirve yılın seçilmesinde kullanacağı metodoloji ne olacaktır.  Belirlenen ülke hedefinin farklı sektörlerce karşılanma oranı ne olacaktır ve bu oran hangi ölçü ile tespit edilecektir.  Salım azaltımının finansmanı nasıl sağlanacaktır. Yukarıdakiler ışığında, iklim değişikliğinin toplumun bütün kesimlerini etkileyen ve çözümü için herkesin elini taşın altına koyması gereken bir sorun olduğu açıkça görülmektedir. Katılımcı bir sürecin işletilmesi, yukarıdaki soruların gerçekçi bir şekilde yanıtlanmasını sağlayacak ve uygulamayı kolaylaştıracaktır (Şekil VI.7). A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi GİRİŞ 173 174 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 175 176 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Maddesi 7 ve 8. Tahsis edilmiş miktar birimleri, salım ticareti kapsamında değiş-tokuş yapılabilir. Assigned amount units may be exchanged through emissions trading. Abatement Azaltım Bu terim, sera gazı salımlarının derecesini veya yoğunluğun azaltımını ifade eder. Refers to reducing the degree or intensity of greenhouse-gas emissions. Accession Katılım Bir ülkenin, başka diğer ülkeler tarafından müzakeresi yürütülmüş ve imzalanmış bir anlaşmaya taraf olması durumudur. Onaylama / imzalama ile aynı hukuki sonuçları vardır. An act whereby a State becomes a Party to a treaty already negotiated and signed by other States has the same legal effect as ratification. Activities Implemented Jointly (AIJ) Amaç, özel sektör yatırımlarının teknoloji transferine ve nasıl yapılır bilgisine yönlendirilmesiydi. Bunun yanı sıra Ortak Uygulamalar terimine bakabilirsiniz. Activities carried out under the Convention to mitigate climate change through partnerships between an investor from a developed country and a counterpart in a host country under a pilot phase that ended in the year 2000. The purpose was to involve private-sector money in the transfer of technology and know-how. See also Joint Implementation Adaptation Uyum Doğal veya insani sistemlerin, hâlihazırdaki veya beklenen iklimsel etkilerin zararının hafifletilmesi veya bu etkiler dolayısı ile ortaya çıkan fırsatlardan yararlanılması adına yeniden uyarlanmasıdır. Adjustment in natural or human systems in response to actual or expected climatic stimuli or their effects, which moderates harm or exploits beneficial opportunities. Uyum Komitesi Adaptation Committee (AC) The Adaptation Committee was established by the Conference of the Parties as part of the Cancun Agreements to promote the implementation of enhanced action on adaptation in a coherent manner under the Convention, inter alia, through various functions. Adaptation Fund Adaptasyon Adaptasyon Fonu, Kyoto Protokolüne taraf olan gelişmekte olan ülkelerdeki somut adaptasyon proje ve programlarını finanse etmek için kurulmuştur. Fon, Temiz Kalkınma Mekanizması bünyesindeki projelerden elde edilen kazançların ve diğer fon kaynaklarından finanse edilecektir. The Adaptation Fund was established to finance concrete adaptation projects and programmes in developing countries that are Parties to the Kyoto Protocol. The Fund is to be financed with a share of proceeds from clean development mechanism (CDM) project activities and receive funds from other sources. Fonu GİRİŞ 177 178 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi AWG-KP, 2005 yılında Montreal'de düzenlenen Taraflar Konferansı'nda imzalanan bir protokol ile sanayileşmiş ülkelerin Kyoto Protokolü kapsamındaki 2012 sonrasındaki süreç ile ilgili taahhütlerini değerlendirmek için kurulmuştur. Bu grup çalışmalarını 2009 yılında Kopenhag'daki Taraflar Konferansı'nda (COP15) sonuçlandıracaktır. The AWG-KP was established by Parties to the Protocol in Montreal in 2005 to consider futher commitments of industrialized countries under the Kyoto Protocol for the period beyond 2012, and is set to complete its work in Copenhagen in 2009. Ad hoc Working Group on Longterm Cooperative Action under the Convention (AWG-LCA) Konvansiyon Kapsamındaki Uzun Dönemli İşbirliği Eylemi için Çalışma Grubu AWG-LCA, 2007 yılında Bali'de iklim değişikliği üzerine güçlendirilmiş uluslararası bir anlaşmanın müzakerelerinin yürütülmesi amacı ile kurulmuştur. Grup, 2009 yılında Kopenhag'da düzenlenecek Taraflar Konferansı'nda (COP15) çalışmalarını sonuçlandıracaktır. The AWG-LCA was established in Bali in 2007 to conduct negotiations on a strengthened international deal on climate change set to be concluded in Copenhagen in 2009. Ad hoc Working Group on the Durban Platform for Enhanced Action (ADP) Daha Etkin Tedbirler için Durban Platformu Geçici Çalışma Grubu ADP, 2011 yılında Durban'da gerçekleştirilen COP17'de kurulmuş olan yardımcı bir organdır. Amacı tüm taraflar için hukuken bağlayıcı bir protokol geliştirmektir. ADP 2015 yılı itibari ile bu amacına yönelik çalışmalarını tamamlamış olmalı ve 2015 yılında söz konusu protokol veya yasal çıktı 21. Taraflar Konferansı'nın gerçekleştirileceği Paris'te, 2020 yılı itibari ile yürürlüğe girmek üzere gündeme sunulmalıdır. Yeni iklim anlaşmasının temelini oluşturan çalışma grubudur. More information here Afforestation Ağaçlandırma Tarihsel olarak daha önce orman vasfı Planting of new forests on lands that historically bulunmayan arazilerin ağaçlandırılması ve orman have not contained forests. vasfı kazandırılması çalışmasıdır. Düşük rakımlı ada ülkelerinin koalisyonudur. Koalisyon, 43 asli ve gözlemci statüsünde üyeye sahiptir. (Bu üyeleri yanda görebilirsiniz) An ad hoc coalition of low-lying and island countries. These nations are particularly vulnerable to rising sea levels and share common positions on climate change. American Samoa, Antigua and Barbuda, Bahamas, Barbados, Belize, Cape Verde, Comoros, Cook Islands, Cuba, Cyprus, Dominica, Dominican Republic, Federated States of Micronesia, Fiji, Grenada, Guam, Guinea-Bissau, Guyana, Haiti, Jamaica, Kiribati, Maldives, Marshall Islands, Mauritius, Nauru, Netherlands Antilles, Niue, Palau, Papua New Guinea, Samoa, Sao Tome and Principe, Seychelles, Singapore, Solomon Islands, St. Kitts & Nevis, St. Lucia, St. Vincent and the Grenadines, Suriname, Tonga, Trinidad and Tobago, Tuvalu, US Virgin Islands, and Vanuatu.) A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A Amendment Değişiklik If consensus cannot be reached, an amendment must win three-quarters of the votes of all Parties present and casting ballots. Annex I Parties Ek1 Taraf Ülkeleri Bu ülkeler ayrıca Kyoto Protokolü Madde 3 ve Ek B'deki 2008 – 2012 sürecine yönelik salım hedeflerine ulaşmayı da taahhüt etmişlerdir. (Hırvatistan, Liechtenstein, Monako ve Slovenya COP3'te bu listeye dâhil olmuştur. Çek Cumhuriyeti ve Slovakya, Çek Cumhuriyeti'nin yerine listeye dâhil olmuştur. ) They have also accepted emissions targets for the period 2008-12 as per Article 3 and Annex B of the Kyoto Protocol. (Croatia, Liechtenstein, Monaco, and Slovenia joined Annex 1 at COP-3, and the Czech Republic and Slovakia replaced Czechoslovakia.) Annex II Parties Ek2 Taraf Ülkeleri Sözleşme kapsamındaki Ek 2'de listelenmiş bu ülkeler, gelişmekte olan ülkelere finansal kaynak ve teknoloji transferi aktarmakla yükümlüdürler. The countries listed in Annex II to the Convention which have a special obligation to provide financial resources and facilitate technology transfer to developing countries. Anthropogenic greenhouse emissions İnsan Kaynaklı İnsan kaynaklı aktiviteler sonucu oluşan sera gazı Greenhouse-gas emissions resulting from human (Antropojenik) salımlarını ifade eder. activities. Sera Gazı Salımları Article 4.1 Madde 4.1 Sözleşmenin bu maddesi, kalkınmakta olan An article of the Convention stipulating general veya kalkınmış tüm tarafların taahhütlerini yerine commitments assumed by all Parties, developing getirmesini şart koşar. or developed. Article 4.2 Madde 4.2 Sözleşmenin bu maddesi, Ek 1'e taraf olan kalkınmış ülkelerin özel taahhütler yerine getirmesini şart koşar. En önemli özel taahhüt ise sera gazı salımlarının 2000 yılı itibari ile 1990'lardaki seviyelere geriletilmesidir. An article of the Convention stating the specific commitments of developed-country (Annex I) Parties only -- notably that they would take measures aimed to return greenhouse-gas emissions to 1990 levels by the year 2000. Article 6 Supervisory Committee Madde 6. Süpervizör Komitesi ortak uygulama (tip 2) projelerine uluslararası gözetmenlik sağlayan komitedir. Ortak uygulama projeleri, sponsor olan kalkınmış ülkeler tarafından Kyoto Protokolü 6. Madde'si kapsamında geçiş ekonomilerinden birisi ile gerçekleştirilir. Tip 2, projeye müdahil ülkelerden bir veya daha fazlasının standartlara uymaması sonucunda uygulanan prosedürdür. A committee providing international oversight of track-two joint implementation projects. Joint implementation projects are carried out by sponsoring and recipient developed countries under Article 6 of the Kyoto Protocol -- with the recipient likely to be a country with an economy in transition . Track-two is used if one or both of the countries does not meet requirements for the standard ( track one ) joint implementation programme. GİRİŞ 179 180 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi B Biomass fuels or biofuels Biyokütle Yakıtları veya Biyoyakıtlar Kolayca tutuşabilir bitkisel yağlardan veya kuru organik maddeden üretilebilen yakıtlara verilen genel isimdir. Bu tip yakıtların hammaddesinin (soya fasulyesi, şeker pancarı vs…) ekimi yapıldığı sürece yenilenebilir sayılır. Fosil yakıtlar yerine kullanılmaları sera gazı salımlarını keser çünkü yakıtın hammaddesi olan ve ekimi yapılan bitkiler atmosferdeki Karbon Dioksiti tutar. A fuel produced from dry organic matter or combustible oils produced by plants. These fuels are considered renewable as long as the vegetation producing them is maintained or replanted, such as firewood, alcohol fermented from sugar, and combustible oils extracted from soy beans. Their use in place of fossil fuels cuts greenhouse gas emissions because the plants that are the fuel sources capture carbon dioxide from the atmosphere. Bali Road Map Bali Yol Haritası Bali Yol Haritası, 13. Taraflar Konferansı ve 3. Taraflar Toplantısının 2007 yılında gerçekleştirildiği Bali'de kabul edilmiştir. Bu yol haritası, bir dizi ileriye dönük karardan oluşmaktadır. İklim değişikliği ile etkin mücadele edebilmek için müzakerelerin farklı kanallardan eş zamanlı olarak ilerlemesi mühimdir. Bali Yol Haritası, 2009 yılına dek tamamlanması beklenen yeni müzakere sürecini tanımlayan Bali Eylem Planını da içermekteydi. Ayrıca Kyoto Protokolü geçici çalışma grubu müzakereleri, Uyum Fonu'nun hayata geçirilmesi, Kyoto Protokolü 9. Maddesinin gözden geçirilmesi, teknoloji transferi ve ormansızlaştırma gibi konuları da içermiştir. The Bali Road Map was adopted at the 13th Conference of the Parties and the 3rd Meeting of the Parties in December 2007 in Bali. The Road Map is a set of a forward-looking decisions that represent the work that needs to be done under various negotiating tracks that is essential to reaching a secure climate future. It includes the Bali Action Plan, which charts the course for a new negotiating process designed to tackle climate change, with the aim of completing this by 2009. It also includes the AWG-KP negotiations, the launch of the Adaptation Fund, the scope and content of the Article 9 review of the Kyoto Protocol, as well as decisions on technology transfer and on reducing emissions from deforestation Bali Yol Haritası bünyesinde sunulmuş, Bali'deki COP13'te kabul edilmişti. Uzun Dönemli İşbirliği Eylem Geçici Çalışma Grubunu hayata geçirmiştir. Included in the Bali Road Map, agreed at the Conference of the Parties in Bali, Indonesia in 2007 (COP13), introduced AWG-LCA. Bali Action Plan Bali Eylem Planı (BAP) Berlin Mandate Berlin Vekaleti 1. Taraflar konferansı (COP1)'de kabul edilmiş, Adopted at COP-1, the mandate that launched Kyoto Protokolünün kabul edilişine dek uzanan negotiations leading to the adoption of the Kyoto müzakere sürecine vekalet etmiştir. Protocol İş dünyası ve endüstri odaklı STK'ların genel adıdır. Business and industry non-governmental organisations. Biomass fuels or biofuels Biyokütle yakıtları veya biyoyakıtlar Kuru organik maddeden veya kolay tutuşabilme özelliğine sahip bitkisel yağlardan elde edilen yakıt türüdür. Bu tarz yakıtlar, hammaddesini oluşturan bitki örtüsü tekrar yetiştirilebilir/sağlanabilir ise yenilenebilir yakıt türleri arasında sayılır. Örneğin odun, şeker kamışından üretilen alkol, veya soya bitkisinin yağı vb. Fosil yakıtlar yerine tercih edilmeleri sera gazı salımlarında azaltıma olanak sağlar zira bitkiler atmosferden karbondioksit çekme kapasitesine sahiptir. A fuel produced from dry organic matter or combustible oils produced by plants. These fuels are considered renewable as long as the vegetation producing them is maintained or replanted, such as firewood, alcohol fermented from sugar, and combustible oils extracted from soy beans. Their use in place of fossil fuels cuts greenhouse gas emissions because the plants that are the fuel sources capture carbon dioxide from the atmosphere A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi B Bonn agreements Bonn Anlaşmaları Bonn, Almanya'da düzenlenen COP6'da ulaşılan gayrı resmi politik uzlaşılardır. Buenos Aires Eylem Planı üzerindeki politik anlaşmazlıkların giderildiği Bonn Anlaşmaları, aynı yıl imzalanan Marakeş Anlaşmalarına giden yolu açmıştır. The Bonn agreements paved the way for the Marrakech Accords later in the same year. Bonn fund Bonn Fonu Brazilian proposal Brezilya Önerisi 1997'de Kyoto Protokolü müzakereleri kapsamında Brezilya delegasyonunun yaptığı öneridir. Taraflar için farklılaştırılmış sera gazı azaltım hedeflerinin tarafların tarihsel salımlarının küresel ortalama yüzey sıcaklığı üzerindeki kümülatif etkisine oranla belirlenmesi yönünde bir formüldür. A proposal by the delegation of Brazil made in May 1997 as part of the negotiations on the Kyoto Protocol. It included a formula to set differentiated emission reduction targets for Parties based to the cumulative impact of Parties' historic emissions on the global average surface temperature. Bunker fuels Gemi/Uçak Yakıtı Özellikle uluslararası hava ve deniz taşımacılıüı amaçlı kullanılan yakıtlara verilen genel isimdir. A term used to refer to fuels consumed for international marine and air transport. Bureau Büro COP'ların işlerini yönetmekten sorumlu organdır. Her 5 bölgesel gruptan seçilen 10 delegeden oluşmaktadır. Its 10 members are delegates elected by each of five regional groups. Each of the Convention's subsidiary bodies also has a Bureau. Orta Avrupa, Kafkaslar, Arnavutluk ve Moldova'dan oluşan müzakere koalisyonudur. Negotiating coalition of countries of Central Asia and the Caucasus, Albania, and the Republic of Moldova. Capacity building Kapasite Geliştirme İklim değişikliğinin nedenleri ve sonuçları ile etkili bir mücadele sürdürmeleri adına gelişmekte olan ülkeler ve geçiş ekonomisindeki ülkelerde kurumsal ve teknik yeterliliği arttırma sürecidir. In the context of climate change, the process of developing the technical skills and institutional capability in developing countries and economies in transition to enable them to address effectively the causes and results of climate change. Carbon market Karbon Piyasası Ülkelerin Kyoto Protokolü veya diğer anlaşmalar kapsamında (Örneğin, AB üyesi ülkeler arasında benzer anlaşmalar vardır) ulusal salım limitlerini geçmemek veya bu limitlere ulaşmak için sera gazı salım birimlerini satabilir veya alabilirler. Bu ticaret sisteminin popüler ancak yanlış anlaşılmalara yol açabilecek ismi Karbon Piyasasıdır. Karbon Dioksit en yaygın ve en çok miktarda atmosfere salınan sera gazı olduğu için bu isim uygun görülmüştür. Diğer sera gazları karbondioksit eşdeğeri adı verilen birim ile ölçülür. A popular but misleading term for a trading system through which countries may buy or sell units of greenhouse-gas emissions in an effort to meet their national limits on emissions, either under the Kyoto Protocol or under other agreements, such as that among member states of the European Union. The term comes from the fact that carbon dioxide is the predominant greenhouse gas and other gases are measured in units called carbondioxide equivalents. C GİRİŞ 181 182 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi C Carbon sequestration Karbon Tutma İşlemi Karbonu atmosferden koparıp bir rezervuarda depolama işlemine verilen isimdir. The process of removing carbon from the atmosphere and depositing it in a reservoir Cartagena Dialogue Kartagena Diyaloğu Bu ülkeler ayrıca düşük karbon ekonomileri olma yolunda çaba sarfetmektedirler. Bu ülkeler antigua & Barbua, Avustralya, Bangladeş, Barbados, Burundi, Şili, Kolombiya, Kosta Rika, Danimarka, Dominik Cumhuriyeti, Etiyopya, AB, Fransa, Gambiya, Gürcistan, Almanya, Gana, Grenada, Guetemala, Endonezya, Kenya, Lübnan, Malawi, Maldivler, Marşal Adaları, Meksika, Hollanda, Yeni Zellanda, Norveç, Panama, Peru, Ruanda, Saoa, İspanya, Swaziland, İsveç, İsviçre, Tacikistan, Tanzanya, Uganda, Birleşik Arap Emirlikleri, ve Birleşik Krallıktır. CBD Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesi Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesi Convention on Biological Diversity. İklim değişikliğinden etkilenebilirlik seviyesini değerlendirmek için bir eğitim metodolojisidir. Training methodology for assessing vulnerability to climate change CDM Help Desk CDM Yardım Masası CDM Loan Scheme CDM Kredi Planı PDD geliştirilmesi, onay ve ilk doğrulama için kullanılmak üzere faizsiz kredi desteğidir. Central Group Formerly CG-11, a negotiating coalition of Central European Annex I Parties, now called the Central Group A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi C Certified emission reductions (CER) Sertifikalandırılmış Salım Azaltımı 1 Kyoto Protokol birimi, 1 metrik ton Karbon Dioksit eşdeğeridir. Temiz Kalkınma Mekanizması bünyesinde gerçekleştirilen projelerdeki salım azaltımları sertifikalandırılır ve buna sertifikalandırılmış Salım Azaltımı denir. 2 özel çeşidi vardır Geçici Sertifikalandırılmış Salım Azaltımı ve Uzun Vadeli Sertifikalandırılmış Salım Azaltımı. Bunlar, Temiz Kalkınma Mekanizması bünyesinde gerçekleştirilen ormanlaştırma ve yeniden ormanlaştırma projelerindeki salım azaltımları ile ilgili düzenlenir. CFC Kloroflorokarbon Kloroflorokarbon Chlorofluorocarbon CH4 Metan Metan Methane Chair (or Chairman, Chairperson, etc.) Oturum Başkanı Sözleşmenin yardımcı organlarındaki tartışmaları yönetmek için katılımcı ülkeler tarafından seçilmiş ulusal delegelerdir. Değişik gayrı resmi gruplar için değişik sekretarya başkanı seçilebilir. Oturum başkanı, bir sonraki Taraflar Toplantısı'na (COP) kadar anlaşma ile ilgili ara süreci ilerleme kaydedilmesi için kolaylaştırmak ve yürütmekle yükümlüdür. National delegates elected by participating governments to lead the deliberations of the Convention's subsidiary bodies. Different chairs may be elected for other informal groups. Clean Development Mechanism (CDM) Temiz Kalkınma Mekanizması Gelişmiş ülkeler, Kyoto Protokolü kapsamında gelişmekte olan ülkelerdeki sera gazı salım azaltım ya da sıfırlama projelerini finanse edebilir ve bunun karşılığında belli bir krediye sahip olabilirler. Kendi zorunlu salım limitlerini aşmamak için bu kredileri kullanabilecekleri bu mekanizma Temiz Kalkınma Mekanizması'dır. A mechanism under the Kyoto Protocol through which developed countries may finance greenhouse-gas emission reduction or removal projects in developing countries, and receive credits for doing so which they may apply towards meeting mandatory limits on their own emissions. Coalition for Rainforest Nations Yağmur Ormanı Ulusları Koalisyonu Yağmur ormanlarına sahip gelişmekte olan bir grup ülke tarafından gönüllü olarak devam eden bu grubun amaçları özellikle yağmur ormanlarının çevresel sürdürülebilirliğine odaklanmıştır. A voluntary grouping of largely developing nations with rainforests which addresses issues surrounding environmental sustainability specific to tropical rainforests. Çoklu taraflar arası alım-satım işlemlerinin kolaylaştırıcılığını sağlayan servis. A service which facilitates and simplifies transactions among multiple parties. Clearing House Takas Merkezi CMS CMS CO2 Karbon Dioksit Karbon Dioksit Caobon Dioxide Committee of the Whole Üst Komite GİRİŞ Göçebe Yabani Hayvan Türlerinin Korunmasına Dair Convention on the Conservation of Migratory Sözleşme Species of Wild Animals. COP ile aynı üyelerden oluşur. 183 184 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi C Compliance Kurallara Uyum Conference of the Taraflar Konferansı Parties (COP) Conference of the Parties serving as the Meeting of the Parties (CMP) to the Kyoto Protocol Taraflar Konferansı ve Eş Zamanlı Taraflar Toplantısı Conference Room Konferans Odası Dokümanları Papers (CRPs) Ülkeler/iş yerleri/bireylerin, Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Sözleşmesi ve Kyoto Protokolü kapsamındaki Salım taahhütlerini yerine getirmeleri durumudur. Sözleşmenin en yüksek organıdır. Sözleşme kapsamındaki ilerlemeleri gözden geçirmek adına yılda bir kez toplanmaktadır. Konferans kelimesi burada toplantıdan çok organizasyon anlamı taşır. (Bu açıklama lüzumsuzmuş gibi görünen Taraflar Konferansı 4. Oturumu gibi ifadeleri anlamlı kılar.) The supreme body of the Convention. It currently meets once a year to review the Convention's progress. The word conference is not used here in the sense of meeting but rather of association, which explains the seemingly redundant expression fourth session of the Conference of the Parties. Sözleşmenin en yüksek organı Taraflar Toplantısıdır (COP) ve Kyoto Protokolü taraflarının buluşmasına hizmet eder. Maliyetleri düşürmek ve Sözleşme & Protokol koordinasyonunu iyileştirmek için Taraflar Konferansı ve Taraflar Toplantısı eş zamanlıdır. Toplantı halindeyken yeni önerilerin veya önerilerin çıktıları içeren dokümanların kategorik ismidir. CRP'ler sadece ilgili oturumda kullanıma açıklardır. A category of in-session documents containing new proposals or outcomes of in-session work. Consultative Group of Experts on National Communications from non-Annex I Parties Gelişmekte olan ülkelerin ulusal bildirimlerinin hazırlanması sürecini iyileştirmek amaçlı danışma grubudur. Ulusal bildirimlerin hazırlanması ve sunulması, İklim Değişikliği Sözleşmesine taraf olan ülkeler için bir zorunluluktur. A panel established to improve the preparation of national communications from developing countries. National communications are an obligation of Parties to the Climate Change Convention. Contact group Temas Grubu Taraflar Toplantısı, yardımcı organlar veya komite tarafınca düzenlenebilecek ve tarafların onaylamaya sunacakları metinler üzerine müzakere edebileceği ucu açık toplantılardır. Gözlemciler genellikle bu toplantılara katılım sağlarlar. Observers generally may attend contact group sessions. Countries with Economies in Transition (EIT) Geçiş Ekonomisindeki Ülkeler Devlet kontrollü ekonomiden serbest ekonomiye geçiş aşamasındaki Orta ve Doğu Avrupa ülkeleri ve Sovyetler Birliği'nin eski üyesi cumhuriyetlere verilen genel isimdir. Those Central and East European countries and former republics of the Soviet Union in transition from state-controlled to market economies. CSD Birleşmiş Milletler Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Sürdürülebilir Komisyonu Kalkınma Komisyonu United Nations Commission on Sustainable Development. Karar A formal agreement that (unlike a resolution) leads to binding actions. D Decision Bağlayıcı hükmü olan (önergelerin aksine) resmi mutabakatlardır. Alınan kararlar, ilgili karar metinlerinin bir parçası olur ve Taraflar Toplantısının (COP) işleyişine etki eder. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi D Declaration Deklarasyon Önemli toplantılarda bakanlar tarafından yapılan ve bağlayıcılığı olmayan politik açıklamalardır. (Örnek 2. Taraflar Toplantısında yapılan Cenova Bakanlar Deklarasyonu) A non-binding political statement made by ministers attending a major meeting (e.g. the Geneva Ministerial Declaration of COP-2). Deforestation Ormansızlaştırma Orman vasfı taşıyan bir arazinin bu vasfını kaybedecek bir işleme tabii tutulması. Conversion of forest to non-forest. Designated National Authority (DNA) Atanmış Ulusal Kyoto Protokolü taraf ülkelerince ilgili ulusal Yetki Makamı projeleri gözden geçirip onay vermesi amacı ile yetki verilmiş ofis/bakanlık veya diğer tüzel kişiliklerdir. An office, ministry, or other official entity appointed by a Party to the Kyoto Protocol to review and give national approval to projects DNA Help Desk DNA Yardım Masası Atanmış Ulusal Merci'ler (DNA'lar) için bir destek mekanizmasıdır. Standardize edilmiş referansların iletilmesi, küçük ölçekli yenilenebilir enerji teknolojilerinin otomatik katma değerliliğine dair öneriler, ya da şebeke salım faktörleri gibi konularda destek sunulması planlanmıştır. A support initiative for Designated National Authorities (DNAs) to provide advice, support and assistance with the submission of proposals for standardized baselines, recommendations of microscale renewable energy technologies for automatic additionality, or grid emission factors. Documents Dokümanlar Dokümanlar farklı kategorilerde sınıflandırılmaktadır. Her biri bir referans numarası taşımaktadır. Oturum öncesi dokümanlar ise bir toplantı öncesi, genelde tüm BM dillerinde hazır bulundurulur. Documents fall into different categories. Official documents are available to everyone and feature the logos of the United Nations and the Climate Change Convention. Pre-session documents are available before a meeting, often in all six UN languages. Drafting Group Tasarı Grubu Bir sözleşme organının başkanı veya yürütücüsü tarafından kurulan, ve ayrıca buluşup taslak metin hazırlamak ve ana oturuma sunmak amacı taşıyan küçük gruba verilen addır. Gözlemciler bu sürece genelde dahil edilmemektedir. A smaller group established by the President or a Chair of a Convention body to meet separately and in private to prepare draft text -- text which must still be formally approved later in a plenary session. Observers generally may not attend drafting group meetings. Emission reduction unit (ERU) Salım Azaltım Birimi 1 Kyoto Protokol birimi, 1 metrik ton Karbon Dioksit eşdeğeridir. Salım Azaltım Birimi, ortak uygulama projelerinde Salım azaltım veya sıfırlama hedeflerinin ölçümlenmesi için tanımlanmıştır. Emissions trading Bu salım ticaret mekanizmasına katılım sağlayan sağlamak isteyen ülkelerin bazı özel gereklilikleri yerine getirmesi şarttır. One of the three Kyoto mechanisms, by which an Annex I Party may transfer Kyoto Protocol units to or acquire units from another Annex I Party. An Annex I Party must meet specific eligibility requirements to participate in emissions trading. Entry into force Yürürlüğe Giriş Hükümetler arası anlaşmaların, belirlenmiş bir tarih aralığında ve belli oranda taraf ülke tarafından onaylanarak hukuken bağlayıcı olduğu andır. (İklim Değişikliği Sözleşmesinin, yürürlüğe girmesi için 50 taraf ülkenin onayı gerekliydi. Her bir yeni taraf ülke için, onay aşamasından sonra 90 gün içinde yürürlüğe girmektedir.) The point at which an intergovernmental agreement becomes legally binding -- occurring at a pre-stated interval after a pre-stated and required number of ratifications by countries has been achieved. The Climate Change Convention required 50 ratifications to enter into force. It now enters into force for each new Party 90 days after that Party ratifies the Convention. E GİRİŞ 185 186 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi E Environmental Çevresel Integrity Group Bütünlük Koalisyonu Meksika, Kore Cumhuriyeti ve İsviçre'nin A coalition or negotiating alliance consisting of oluşturduğu koalisyona (müzakere ittifakı) verilen Mexico, the Republic of Korea, and Switzerland. isimdir. Asya ve Pasifik Ekonomik ve Sosyal Komisyonu Economic and Social Commission for Asia and the Pacific. Executive Board of the Clean Development Mechanism Temiz Kalkınma Mekanizması Yürütme Kurulu 7. Taraflar Konferansı'nda (COP7) seçilen 10 üyelik jüri, Kyoto Protokolü uygulanma başladığından bu yana Temiz Kalkınma Mekanizması'nın işleyişini sağlamakla yükümlüdür. European Union (EU) Avrupa Birliği (AB) Bölgesel bir ekonomik entegrasyon birliği olarak AB, Kyoto Protokolü ve Çerçeve Sözleşmeye taraftır. Ancak üye ülkelerinden farklı bir statüye veya oy hakkına sahip değildir. AB, Avrupa Ekonomik Topluluğu adını Sözleşme ile ilgili tüm resmi süreçlerde kullanır çünkü Sözleşmeyi bu dönemde imzalamıştır. However, it does not have a separate vote from its member states. (Austria, Belgium, Cyprus, Czech Republic, Denmark, Estonia, Finland, France, Germany, Greece, Hungary, Ireland, Italy, Latvia, Lithuania, Luxembourg, Malta, the Netherlands, Poland, Portugal, Slovakia, Slovenia, Spain, Sweden, and the United Kingdom.) Teknoloji COP7'de kurulmuş olan bu uzman grubunun Expert Group amacı Sözleşme madde 4.5'in etkili şekilde on Technology Transferi Transfer (EGTT) Uzman Grubu uygulanabilmesi için analizler yapmak ve teknoloji transferi için farklı yollar tanımlamaktır. FAO Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü Food and Agriculture Organization of the United Nations. Fast-start Finance (FSF) Hızlı Başlangıç 2009 yılında Kopenhag'da gerçekleştirilen 15. Finansmanı Taraflar Konferansı'nda gelişmiş ülkeler iklim değişikliği ile mücadele için yeni ve ek finansman kaynak aktarımında bulunacaklarına dair vaatler verdiler. 2010-2012 dönemi için 30 milyar dolara yaklaşan bu finansmanın uyum ve azaltım için kullanımı öngörülmüştü. Bu kolektif vaat, Hızlı Başlangıç Finansmanı olarak bilinmektedir. Expert Review Teams F Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü This collective commitment has come to be known as Fast-start Finance . A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi F Financial Mechanism Finansal Mekanizma Ek 1'e taraf olan gelişmiş ülkeler, gelişmekte olan ülkelere sözleşmenin şartlarını uygulayabilmeleri için finansal kaynak yardımında bulunmak durumundadırlar. Bunu sağlamak için Konvansiyon bir finansal mekanizma yaratmıştır. Bu mekanizma Taraflar Konferansı'na karşı sorumludur ve Küresel Çevre Fonu (GEF) tarafından yürütülmektedir. Her 4 yılda bir bu mekanizma gözden geçirilir. Developed country Parties (Annex II Parties) are required to provide financial resources to assist developing country Parties implement the Convention. To facilitate this, the Convention established a financial mechanism to provide funds to developing country Parties. The Parties to the Convention assigned operation of the financial mechanism to the Global Environment Facility (GEF) on an on-going basis, subject to review every four years. Fifth Assessment Report (AR5) 5. Değerlendirme Raporu Intergovernmental Panel on Climate Change, Değerlendirme Raporudur. Friends of the Chair Başkanın Dostları Farklı politik çıkarların dengesi gözetilerek başkan tarafından belirlenen delegeler bazı görevleri icra için görevlendirilebilir. Bu delegelerin oluşturduğu grup Başkanın Dostları olarak adlandırılır. Delegates called upon by the Chair (who takes into account the need for political balance among various interests) to assist in carrying out specific tasks. Fugitive fuel emissions Kaçak Yakıt Salımları Yakıt üretimi, depolanması veya ulaştırması ya da ilgili atıkların yönetimi esnasında ortaya çıkabilecek kayıplara veya sera gazı salımına denir. Örneğin petrol ve doğalgaz arama faaliyetlerinde ve rafine işlemleri esnasında metan salınır ve/veya boru hatlarında sızıntı nedeni ile kayıplar yaşanır. Greenhouse-gas emissions as by-products or waste or loss in the process of fuel production, storage, or transport, such as methane given off during oil and gas drilling and refining, or leakage of natural gas from pipelines. GATT GATT Gümrük Tarifeleri ve Ticaret Genel Anlaşması General Agreement on Tariffs and Trade. GCOS Küresel İklim Gözlem Sistemi Küresel İklim Gözlem Sistemi Global Climate Observing System. Sera gazlarının atmosferde kalış sürelerini ve yansıyan kızılötesi ışınları absorbe edebilme etkinliklerini göreceli olarak belirten bir göstergedir. An index representing the combined effect of the differing times greenhouse gases remain in the atmosphere and their relative effectiveness in absorbing outgoing infrared radiation. İklim değişikliğine ve küresel ısınmaya sebep olan atmosferik gazlardır. Başlıcaları Karbondioksit, metan, azot dioksittir. En az yaygın fakat en etkilisi ise hidroflorokarbonlar, perflorokarbonlar ve sülfür heksaflorid'dir. The atmospheric gases responsible for causing global warming and climate change. Less prevalent --but very powerful -- greenhouse gases are hydrofluorocarbons (HFCs), perfluorocarbons (PFCs) and sulphur hexafluoride (SF6). Gelişmekte olan ülkelerden oluşan geniş katılımlı bir müzakere ittifakıdır ve odaklandığı konular arasında iklim değişikliği de vardır. G77 olarak anılan grup, 1967'de Birleşmiş Milletler Ticaret ve Kalkınma Konferansı bünyesinde kurulmuştur. 131 üye ülkenin müzakere pozisyonlarını uyumlaştırmaya çalışmaktadır. A large negotiating alliance of developing countries that focuses on numerous international topics, including climate change. It seeks to harmonize the negotiating positions of its 131 member states. G Global warming Küresel Isınma Potensiyeli potential (GWP) Greenhouse gases (GHGs) Sera Gazları Group of 77 (G- 77'ler Grubu ve 77) and China Çin GİRİŞ 187 188 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Latin Amerika ve Karayip Devletleri Grubu Latin Amerika ve Karayip Devletleri Grubu Group of Latin American and Caribbean States. Global Environment Facility (GEF) Küresel Çevre Fonu Küresel Çevre Fonu bağımsız bir finans sağlayıcı kurumdur. Amacı küresel çevreye katkısı olabilecek projelere hibe sağlamak ve yerelde sürdürülebilir yaşamı ve geçinmeyi teşvik etmektedir. Sözleşme tarafları tarafından yaratılan finansal mekanizma Küresel Çevre Fonu (GEF) tarafından yürütülmektedir ve her 4 yılda bir bu mekanizma gözden geçirilir. Ayrıntılı bilgi için http //www.thegef.org/ The Parties to the Convention assigned operation of the financial mechanism to the Global Environment Facility (GEF) on an on-going basis, subject to review every four years. For more information see http //www. thegef.org/ GOOS GOOS Küresel Okyanus Gözlem Sistemi Global Ocean Observing System Green Climate Fund (GCF) Yeşil İklim Fonu 2010 yılında Cancun'da düzenlenen COP16'da hayata geçirilen Yeşil İklim Fonu, sözleşmenin 11. maddesi kapsamındaki finansal mekanizmasının operasyonel aktörüdür. Yeşil İklim Fonu gelişmekte olan taraf ülkelerin proje, program, politika ve diğer aktivitelerini desteklemektedir. Fon, Yeşil İklim Fonu Kurulu tarafından yürütülmektedir. Group of Mountain Landlocked Developing Countries Karayla Sınırlandırılmış Gelişmekte Olan Ülkeler Grubu 2010 yılında Ermenistan, Kırgızistan ve Tacikistan tarafından karalar ve dağlarla çevrelenmiş ve gelişmekte olan ülkelerin, özellikle ulaşımdan kaynaklanan maliyetlerden etkilenebilirlik ve gıda güvenliği gibi konularda kesişen çıkarlarını savunmak için oluşturdukları müzakere koalisyon grubudur. Grup genişlemeye açıktır. Negotiating group formally established in June 2010 by the governments of Armenia, Kyrgyzstan and Tajikstan, focused issues faced by landlocked mountain developing countries specifically vulnerable to transportation costs and food insecurity, with a view towards expanding the group to include other interested countries. GTOS Küresel Karasal Küresel Karasal Gözlem Sistemi Gözlem Sistemi Global Terrestrial Observing System. HFC Hidroflorokarbon Hidroflorokarbon Hydrofluorocarbons. Hot Air Sıcak Hava Bazı hükümetlerin Kyoto Protokolü'nün gerekliliklerini yerine getirmek için minimum çaba sarf edeceklerini ve bu şekilde diğer ülkeleri de olumsuz etkileyeceğini düşünenlerin dile getirdiği kaygıya verilen isimdir. Refers to the concern that some governments will be able to meet their targets for greenhouse-gas emissions under the Kyoto Protocol with minimal effort and could then flood the market with emissions credits, reducing the incentive for other countries to cut their own domestic emissions. H A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi ICAO Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü International Civil Aviation Organization. Yerel Çevre inisiyatifleri Uluslarası Konseyi Sürdürülebilirlik için yerel yönetimler International Council of Local Environmental Initiatives. IEA IEA Uluslararası Enerji Ajansı International Energy