bir bardağın üzerine eğildi ve cömertçe bir miktarda bal renginde sıvıyla doldurdu ve sonra her bir bardak odadaki her bir kişiye doğru havada süzüldü. Madam Rosmerta'nın yıllanmış meşe viskisi. dedi Dumbledore bardağını, kendininkini tutup yudumlayan Harry'ye doğru kaldırarak. Daha önce hiç böyle bir şey tatmamıştı, ama çok hoşuna gitmişti. Dursley'ler bir an sonra korkuyla birbirlerine bakıyorlardı, kendi bardaklarını tamamıyla görmezden gelmeye çalışıyorlardı, ama bardakların onları nazikçe kafalarının yanlarından dürtmelerinden dolayı bu pek zor bir maharetti. Harry, Dumbledore'un kendisinden daha çok eğlendiği hakkındaki şüphesini bastıramıyordu. Evet, Harry dedi Dumbledore ona doğru dönerek. Bizim için çözebileceğini düşündüğüm bir sorun ortaya çıktı. Biz derken Zümrüdüanka Yoldaşlığı'ndan bahsediyorum. Ama ondan önce söylemeliyim ki bir hafta önce Sirius'un vasiyeti bulundu ve sahip olduğu her şeyi sana bırakmış Kanepenin üzerindeki Vernon Enişte'nin kafası Harry'ye dönmüştü ancak Harry ona bakmadı ve Tamam demekten başka söyleyebilecek bir şey bulamadı. Bu temel olarak gayet açık bir söz diye devam etti Dumbledore. Giringotts'daki hesabına makul miktarda altın eklendi ve sen Sirius'un tüm kişisel mirasını aldın. Mirasın biraz kesinleşmemiş kısmı - Vaftiz babası öldü mü. dedi Vernon Enişte kanepeden yüksek bir sesle. Dumbledore ve Harry ona doğru döndüler. Viski bardağı hala başının yanında ısrarla onu yavaşça dürtüyordu onu uzaklaştırmaya yeltendi. o öldü mü. Vaftiz babası. Evet dedi Dumbledore. Harry'ye neden bunu Dursley'lere anlatmadığını sormadı. Bizim sorunumuz diye devam etti Harry'ye sanki hiç kesintiye uğramamış gibi, Sirius'un ayrıca sana Grimmuld Meydanı On İki Numara'yı da bırakmış olması. Bir ev mi bıraktı. dedi Vernon Enişte açgözlülükle gözleri kısılarak, ancak kimse ona cevap vermedi. Orayı karargâh olarak kullanabilirsiniz. Umurumda değil, alabilirsiniz. Gerçekten orayı istemiyorum. Harry eğer ona yardım edebilecekse asla oraya ayak basmak istemiyordu. Sirius'un umutsuzca terk etmek istediği yere hapsolmuş, karanlık ve küf kokulu odalarındaki sessizce dolaşmasının anıları ona orayı zaten sonsuza kadar ziyaret ettireceğini düşündü. Bu çok cömertçe. dedi Dumbledore. Yine de biz orayı geçici olarak boşalttık. Neden. Çünkü dedi Dumbledore, Vernon Enişte'nin mırıldanmalarına aldırmayarak, şimdi viski bardağı kafasını acıtacak kadar sertçe inatla vuruyordu. Black aile geleneği evin bir sonraki ‘Black' adını taşıyan erkeğe verilmesini emrediyor. Sirius küçük kardeşi Regulus gibi en son ‘Black'ti, öncelik ondaydı ama ikisinin de çocuğu yok. Vasiyeti senin evi almanı istediğini kusursuzca açık bir şekilde belirtse de, yapılan bazı büyü ya da tılsımlar bir safkan dışında hiç kimsenin eve sahip olamamasını garanti altına alabilmesi mümkün. Grimmuld Meydanı, on iki numaradaki çığlık atıp bağıran duvardaki Sirius'un annesinin portesinin görüntüsü birden Harry'nin gözlerinin önüne geldi. Bahse girerim orda vardır. dedi. Doğru dedi Dumbledore. Eğer bir büyü varsa, evin mülkiyeti muhtemelen Sirius'un yaşayan en büyük akrabasına geçecektir, bunun anlamı onun kuzeni, Bellatrix Lestrange. Harry ne yaptığını fark etmeden ayakları üzerine sıçradı kucağındaki teleskop ve çalıştırıcıları yere yayıldı. Bellatrix Lestrange, Sirius'un katili, evi mi alacaktı. Hayır dedi. Belli ki biz de onun evi almasını tercih etmiyoruz. dedi Dumbledore sakin bir sesle. Durum biraz karmaşık. Bizim eve yaptığımız büyülerin, mesela işaretlenemez büyüsünün kontrolünün Sirius'un ellerinden şimdiki sahibesine geçip geçmeyeceğini bilemiyoruz. Her an Bellatrix kapının önüne gelebilirdi. Biz de bu yüzden doğal olarak duruma açıklık gelinceye kadar taşınmak zorunda kaldık. Ama benim oraya sahip olmama izin verildiğini nasıl öğreneceksin. Neyse ki dedi Dumbledore. Bunun için basit bir yol var. Boş bardağını yanındaki ufak sehpanın üzerine koydu. Ama başka bir şey yapmasına fırsat vermeden Vernon Enişte bağırdı Şu kahrolasıca şeyleri önümüzden çekmeyecek misin. Harry onlara doğru baktı üç Dursley de kafalarının üzerindeki bardaklar zıplayıp durarak içindekileri etrafa saçarlarken, kafaları omuzlarının arasına büzüşmüş şekilde oturuyorlardı. Çok özür dilerim. dedi Dumbledore kibarca ve asasını tekrar kaldırdı. Üç bardak da gözden kayboldu. Ama onları içmeniz daha nezaketli bir davranış olurdu. Vernon Enişte bir an sertçe bir karşılık vererek bağırıp çağıracakmış gibi göründü ama sadece Petunia Teyze ve Dudley'le yeniden minderlere gömüldü ve hiçbir şey söylemedi, küçük domuz gibi gözlerini Dumbledore'un asasından bir an için bile ayırmıyordu. Gördüğün gibi dedi Dumbledore, Harry'ye tekrar geri dönerek, sanki Vernon Enişte hiç konuşmamış gibi. Eğer hakikatten evi alırsan, ayrıca - Beşinci kez asasını hafifçe vurdu. Gürültülü bir şaklama oldu ve Dursley'lerin tüylü halısında, çömelen, normal burun gibi bir hayvan burnu, büyük yarasa kulakları ve kocaman kanlı gözleriyle bir ev cini belirdi ve kirli paçavralarla kaplıydı. Petunia Teyze tüyler ürpertici bir çığlık koyuverdi canlı hatırasında eve hiçbir zaman böyle pis bir şey girmemişti. Dudley kocaman, çıplak, pembe ayaklarını yerden çekti ve onları nerdeyse kafasının üzerine kaldırarak oturdu, sanki yaratığın pijamalarını alıp kaçacağını düşünmüştü ve Vernon Enişte, Bu kahrolası şey de ne. diye kükredi. Kreacher, diye lafını bitirdi Dumbledore. Kreacher yapmayacak, Kreacher yapmayacak, Kreacher yapmayacak. diye Vernon Enişte kadar gürültülü bir kurbağa gibi vırakladı ev cini, uzun ve çarpık bacaklarını yere vuruyor ve kulaklarını çekiyordu. Kreacher Miss Bellatrix'e ait, oh evet, Kreacher Black ailesine ait, Kreacher yeni hanımını istiyor, Kreacher Potter haylazına gitmeyecek, Kreacher gitmeyecek, gitmeyecek, gitmeyecek ... Gördüğün gibi, Harry, dedi Dumbledore yüksek sesle Kreacher'ın devam eden gitmeyecek, gitmeyecek, gitmeyecek diye vıraklamasının üstüne. Senin mülkiyetine geçmek için kesin bir isteksizlik gösteriyor. Önemsemiyorum, dedi tekrar tiksintiyle kıvranan ve ayağını yere vuran ev cinine bakan Harry. Onu istemiyorum. Gitmeyecek, gitmeyecek, gitmeyecek, gitmeyecek... Onun Bellatrix Lestrange'in mülkiyetine geçmesini mi tercih ediyorsun. Aklımda kalana göre geçen yıl o Zümrüdüanka Yoldaşlığı'nın karargâhında kalmıştı, değil mi. Gitmeyecek, gitmeyecek, gitmeyecek, gitmeyecek... Harry Dumbledore'a uzun uzun baktı. Kreacher'ın gidip Bellatrix Lestrange ile yaşamasına izin veremeyeceğini biliyordu, ama ona sahip olma ve Sirius'a ihanet etmiş birinin sorumluluğunu alma düşüncesi tiksindiriciydi. Ona bir emir ver, dedi Dumbledore. Eğer senin mülkiyetine geçerse, emirlere uymak zorunda. Eğer geçmezse, o zaman bizim onu gerçek hanımından uzak tutmak için bazı şeyler düşünmemiz gerekecek. Kreacher'ın sesi bir çığlığa dönüştü. Harry diyecek bir laf bulamıyordu, Kreacher, kapa çeneni. hariç. Bir süreliğine baktı, sanki Kreacher boğuluyordu. Boğazını kavradı, ağzı hala öfkeli bir şekilde çalışıyordu, gözleri şişiyordu. Birkaç çılgın yutkunmadan sonra, kendini yüzükoyun halıya attı (Petunia Teyze inledi) ve ayakları ile elleriyle yere vurdu ve kendini şiddete teslim etti, ama tamamıyla sessiz bir sinir kriziydi. Güzel, bu işi kolaylaştırır, dedi Dumbledore neşeyle. Sirius ne yaptığını biliyordu. Sen Grimmauld Meydanı, on iki numaranın ve Kreacher'ın kanuni sahibisin. Onu benimle saklamak zorunda mıyım. diye sordu Harry, dehşetle, çünkü Kreacher kendi ayakları etrafında çırpınıyordu. İstemiyorsan hayır, dedi Dumbledore. Eğer bana sorarsan, onu Hogwarts'daki mutfağa çalışmaya gönderebilirsin. Böylece, diğer ev cinleri onu gözetleyebilir. Evet, dedi Harry ferahlayarak, Evet, böyle yapacağım. Eee - Kreacher - Senin Hogwarts'a gitmeni ve mutfakta diğer ev cinleriyle çalışmanı istiyorum. Şimdi sırtı arkada, elleri ve ayakları havada durarak yatan Kreacher Harry'ye baş aşağı, derinden gönülsüzce bir bakış attı ve başka bir gürültülü şaklamayla kayboldu. Güzel, dedi Dumbledore. Bir de hipogrif meselesi var, Şahgaga. Sirius öldüğünden beri Hagrid bakıyordu ona, ama şimdi Şahgaga senin, yani eğer farklı bir düzenleme yapmayı tercih edersen... Hayır, dedi Harry bir kerede, Hagrid ile kalabilir. Bence Şahgaga da bunu tercih ederdi. Hagrid memnun olacak, dedi gülümseyen Dumbledore. Şahgaga'yı tekrar görünce heyecanlandı. Bu arada aklıma gelmişken, Şahgaga'nın güvenliği için adını şimdilik Solukkanat olarak değiştirmeye karar verdik, gerçi Bakanlık'ın bir zamanlar onun, ölüm cezası verdikleri hipogrif olduğunu tahmin edeceklerinden şüpheliyim. Şimdi, Harry, bavulun hazır mı. Eee... Geleceğimden şüpheliydin, değil mi. dedi Dumbledore anlayışlılıkla. Hemen gidip... ee... toplanacağım, dedi çabucak, düşmüş teleskopunu ve spor ayakkabısını toplamak için acele eden Harry. İhtiyacı olan her şeyi bulmak on dakikadan biraz daha fazla zaman aldı sonunda görünmezlik pelerinini yatağın altından çekip çıkarmayı başarmıştı, renk değiştiren mürekkep kabını kapattı ve bavulunun kapağını kazanının üstüne kapanması için zorladı. Sonra, bir eliyle bavulunu kaldırdı ve diğer eliyle Hedwig'in kafesini aldı, aşağıya indi. Dumbledore'un koridorda beklemiyor olması onu hayal kırıklığına uğrattı ve oturma odasına gitmesi gerektiğini düşündü. Kimse konuşmuyordu. Dumbledore sessizce mırıldanıyordu, anlaşılan onun doğal sessizliğiydi, ama atmosfer soğuk kremadan daha katıydı, ve Harry, Profesör... Şimdi hazırım derken Dursley'lere bakmaya cesaret edemedi. Güzel, dedi Dumbledore. O zaman, sadece son bir şey. Ve bir kez daha konuşmak için Dursley'lere döndü. Şüphesiz, bir yıl sonra Harry reşit oluyor... Hayır, dedi Dumbledore'un gelişinden beri ilk defa konuşan Petunia Teyze. Efendim. dedi Dumbledore kibarca. Hayır, reşit olmuyor. O Dudley'den bir ay daha küçük ve Duddy iki sene daha dolmadan on sekiz yaşına girmiyor. Ah, dedi Dumbledore tatlı tatlı, ama büyücülük dünyasında, biz on yedi yaşında reşit oluruz. Vernon Enişte Saçmalık, diyerek homurdandı, ama Dumbledore onu görmemezlikten geldi. Artık, bildiğiniz gibi, Lord Voldemort denilen büyücü bu ülkeye geri döndü. Büyücülük toplumu şu an alenen bir savaş durumunda. Lord Voldemort'un birçok kez öldürme teşebbüsünde bulunduğu Harry şuan, on beş yıl önce ailesinin öldürülmesini ve sizin ona dikkat edeceğiniz hakkında umutlarımızı anlatan mektupla sizin kapınıza bıraktığım zamankinden çok daha büyük tehlikede sanki o sizindi... Dumbledore durdu ve her ne kadar onun sesi hafif ve rahat olsa da ve açık bir öfke belirtisi göstermese de, Harry bir çeşit soğukluğun ondan yayıldığını hisseti ve Dursley'lerin hafifçe birbirlerine yaklaştıklarını farketti. Dediğim gibi yapmadınız. Hiçbir zaman Harry'ye oğlunuzmuş gibi davranmadınız. Sizin elinizde sadece ihmalkârlığı ve zalimliği gördü. Denilecek en iyi şey, en azından aranızda duran şanssız çocuğa yüklediğiniz sarsıcı darbelerden kaçtı. Hem Petunia Teyze hem de Vernon Enişte etrafa baktılar içgüdüsel olarak, sanki aralarında sıkışmış kişinin Dudley değil de başka biri olacağını sanmışlardı. Bize... Duddy'ye kötü davranmak mı. Sen ne.... diye başladı Vernon öfkeyle, Dumbledore sessizlik için küçük çanını kaldırdı, sanki Vernon Enişte'yi dilsiz yapan bir sessizlikti. Harry bu eve evim diyebildiği sürece Harry'ye güçlü bir koruma sağlayan bu büyünün on beş yıl önce farkına vardım. Her ne kadar burada olduğu zaman huysuz da olsanız, onu hor da görseniz, kötü de davransanız, istemeyerekte olsa en azından ona bir oda verdiniz. Bu büyü Harry on yedisine girene kadar, başka bir deyişle, Harry gerçek anlamda erkek olana kadar onu koruyacak. Ben sizden sadece korumanın Harry'nin on yedinci doğum gününe kadar sürmesi için bir kez daha bu eve dönmesine izin vermenizi istiyorum. Dursley'lerden hiç biri bir şey söylemedi. Dudley, hala Harry'ye ne zaman kötü davrandığını bulmaya çalıştığını düşünürken hafifçe kaşlarını çatıyordu. Vernon Enişte boğazına bir şey takılmış gibi görünüyordu her nasılsa Petunia Teyze'nin yüzü garip bir şekilde kızarmıştı. Peki, Harry... Yola çıkmanın vakti geldi. dedi Dumbledore en sonunda, ayakta duruyor ve uzun siyah pelerinini düzeltiyordu. Bir daha görüşene kadar dedi Dursley'lere, onlara ilgilenene kadar bekleyebilecekmiş gibi görünüyordu ve şapkasını çıkardıktan sonra, odadan hızlıca çıktı. Görüşürüz. dedi aceleyle Harry Dursley'lere ve Harry'nin üstünde Hedwig'in kafesi bulunan sandığının yanında bekleyen Dumbledore'u izledi. Şimdi bunların bize ayak bağı olmasını istemeyiz, dedi Dumbledore, yine asasını çıkarırken, eşyalarını Burrow'a bizi orada beklemesi için göndereceğim, ancak sana Görünmezlik Pelerini'ni vermek istiyorum... Harry sandığının içindeki dağınıklılığı Dumbledore'a göstermemeye çalışarak, pelerinini sandığından zorlukla çıkardı. Harry pelerini ceketinin cebine tıktıktan sonra, Dumbledore asasını salladı ve sandık, kafes ve Hedwig yok oldu. Sonra Dumbledore asasının yeniden salladı ve evin kapısı serin ve sisli karanlığa açıldı. Ve şimdi, Harry, geceye dalalım, şu havai ve baştan çıkarıcı macerayı takip edelim. Daha önce müdürle okul dışında hiç doğru dürüst sohbet etmemişlerdi genellikle büroda oluyorlardı. Yüz yüze son karşılaşmalarının hatırası kafasına kazınmıştı ve bu daha çok Harry'nin telaşını arttırdı ve bırak bu duruma isyan etmiş olmasını, Dumbledore'un değerli eşyalarını yerlere çarpmak için elinden geleni ardına koymamıştı. Hâlbuki Dumbledore çok sakin görünüyordu. Asanı hazır tut Harry dedi açıklayıcı bir tavırla. Ama okul dışında büyü yapmanın yasak olduğunu sanıyordum, efendim. Eğer bir saldırı olursa, dedi Dumbledore, Sana engellemen için bir lanet veya uğursuzluk karşıtı büyü için izin vereceğim. Ancak bu gece bir saldırı için tasalanman gerektiğini düşünmüyorum. Neden, efendim. Benim yanımdasın, dedi Dumbledore kolayca. Bu yüzden, Harry, Privet Drive'ın sonunda aniden durdu. Cisimlenme sınavından geçmedin tabii ki. Hayır, dedi Harry. On yedi yaşında olmam gerekiyor zannediyordum. Evet, dedi Dumbledore. Bu yüzden koluma sıkıca tutunman gerekecek. Bir mahzuru yoksa sol koluma farkettiysen, sağ kolum şu sıralar biraz kuvvetsiz. Harry Dumbledore'un ona uzattığı kolunu kavradı. Çok güzel, dedi Dumbledore. İşte gidiyoruz. Harry Dumbledore'un kolunun dönerek uzaklaştığını hissetti ve kolu iki misli daha sıkı kavradı bundan sonra tek bildiği, herşeyin siyah olduğuydu her taraftan baskı uygulanıyordu nefes alamıyordu demirden ipler göğsünü sarmalıyordu göz bebekleri kafasının içini zorluyordu kulak zarları kafatasının içinde daha derinlere bastırılıyordu ve ardından Ciğerlerini soğuk gece havasıyla doldurdu ve yaşaran gözlerini açtı. Kendini biraz önce, çok gergin kauçuk bir borudan itilmiş gibi hissetmişti. Sadece beş saniye önce bulunduğu Privet Drive'ın kaybolduğunun farkına varmıştı. O ve Dumbledore terkedilmiş gibi gözüken ve ortasında bir savaş anıtı ile birkaç bankın olduğu bir köy meydanında duruyorlardı şimdi. Kendine gelirken, ilk kez Cisimlenmiş olduğunun farkına vardı. Herşey yolunda mı. diye sordu Dumbledore, ona endişeli bakarak. Alışman gereken bir his. Ben iyiyim, dedi Harry, kulaklarını ovalayarak. Privet Drive'dan bir hayli isteksiz ayrılmış gibi gözükmüştü. Ama sanırım süpürgeyi tercih ederdim ... Dumbledore gülümsedi, seyahat pelerinini hafifçe biraz daha boynuna doğru çekti ve konuştu, Bu taraftan. Çabuk adımlarla ilerledi, terkedilmiş bir hanın ve birkaç evin önünden geçti. Yakındaki bir kilisenin saatine göre neredeyse gece yarısıydı. Söyle Harry, dedi Dumbledore. Yara izin... hiç acıdı mı. Harry farkında olmadan elini alnına götürdü ve şimşek şeklindeki işareti ovaladı. Hayır, dedi ve buna şaşırıyorum. Voldemort şimdi bu kadar güçlü olduğuna göre her dakika yanar diye düşündüm. Dumbledore'a bir göz attı ve memnun bir ifade takındığını gördü. Ben, değişik bir açıdan bakıyorum. dedi Dumbledore. Lord Voldemort, onun düşüncelerine ve hislerine tehlikeli şekilde hâkim oluşunun, senin hoşuna gittiğini niyahet farketti. Öyle gözüküyor ki Zihinbend'i sana karşı kullanıyor. İyi, ben şikâyet etmiyorum, dedi Harry, ne huzur bozucu rüyaları ne de Voldemort'un hafızasından korkutucu anıları özlüyordu. Bir köşeden döndüler, bir telefon kulübesinin ve bir otobüs durağının yanından geçtiler. Harry tekrar yanındaki Dumbledore'a baktı. Profesör. Evet. Eh - tam olarak neredeyiz. Burası, Harry, cezbedici Budleigh Babberton Köy'ü. Peki, burada işimiz ne. Ah, elbette, bunu sana anlatmadım, dedi Dumbledore son birkaç senedir bunu kaç kez söylediğimin sayısını tutmayı unuttum, ama bir kez daha personel eksiğimiz var. Buraya eski bir meslektaşımı, emekliliğini bir kenara bırakıp Hogwarts'a dönmesi için ikna etmeye geldik. Benim burada nasıl bir yardımım dokunabilir, efendim. Oh, senden faydalanabileceğimi zannediyorum, dedi Dumbledore belirsizce. Burdan sola, Harry. Evlerle çevrili dik, dar bir sokağa doğru ilerlediler. Bütün pencereler karanlıktı. İki haftadır Privet Drive'ı saran garip sis burda da devam ediyordu. Harry Ruh Emiciler'i düşünerek omzunun üstünden bir bakış attı ve cebindeki asasını kavradı. Profesör, neden direk eski meslektaşınızın evine Cisimlenmedik. Çünkü bu kapıyı tekmelemek kadar kaba olacaktır, dedi Dumbledore. Nezaket kuralları bize, diğer büyücülerin bizi reddedebilmeleri için olanak sağlamamızı buyuruyor. Ama yine de çoğu büyücü evi, istenmeyen Cisimleniciler'e karşı sihirle korunur. Örneğin Hogwarts'da - - okul içinde ve arazisinde Cisimlenemezsin. dedi Harry hemen. Hermione söylemişti. Ve tamamen haklı, buradan tekrar sola. Arkalarında kilise çanı geceyarısının geldiğini haber verdi. Harry, geç saatte eski meslektaşının kapısını çalmanın Dumbledore'a neden kaba gelmediğini merak etti, ama bu muhabbet de geçmişti ve soracak daha önemli soruları vardı. Efendim, Gelecek Postası'nda Fudge'un işten atıldığını okudum... Doğru, dedi Dumbledore, şimdi dik bir ara sokağa doğru dönüyordu. Bildiğin gibi yerine Seherbazlık Bürosu Müdürü Rufus Scrimgeour geçti. O... Sizce o uygun mu. diye sordu Harry. İlginç bir soru, dedi Dumbledore. Kesinlikle yetenekli biri. Cornelius'dan biraz daha kararlı ve etkili. Evet, ama benim demek istediğim - Senin demek istediğini anladım. Rufus mücadelelerin adamı ve bütün meslek hayatı boyunca Karanlık Büyücüler'e karşı savaştı, Voldemort'u küçümsemiyor. Harry bekledi ama Dumbledore Gelecek Postası'nın görüş farkından söz etmedi ve konuyu sürdürmek cesaretini gösteremediğinden Harry konuyu değiştirdi. Ve... Efendim... Madam Bones hakkında olup bitenleri okudum. Evet, dedi Dumbledore sessizce. Büyük kayıp. Önemli bir cadıydı. Tam şurda, bence - ah. Yaralı eliyle işaret etmişti. Profesör, elinize -. Şu anda açıklayacak zamanım yok, dedi Dumbledore. Korkutucu bir hikâye, yasal yollarla halletmek isterdim. Soru sormaya devam etmek için izni olduğunun ve adam yerine koyulduğunun farkına varan Harry'ye gülümsedi. Efendim - Baykuş postasıyla Ölüm Yiyenlere karşı almamız gereken güvenlik önlemlerini içeren Bakanlık Broşürlerinden aldım... Evet, ben de bir tane aldım, dedi Dumbledore, hala gülümsüyordu. Yararlı buldun mu. Doğrusunu söylemek gerekirse, hayır. Hayır, bence değil. Örneğin benim bir dolancırıcı değil de gerçekten Profesör Dumbledore olduğumu kontrol etmek için bana hiçbir zaman favori reçel tadımı sormadın. Yapmadım... diye başladı Harry, azarlanıp azarlanmıyacağından tamamen emin değildi. İlerde bilmek istersen, Harry, ahududuyu tercih ederim... Tabii bir Ölüm Yiyen olsaydım önce reçel tercihlerimi araştırıp araştırmadığımdan emin olurdum. Ee... doğru, dedi Harry. Bir de, o broşürde Inferi'ler hakkında bir şeyler söylüyorlardı. Tam olarak neye benziyorlar. Broşür pek net değildi. Onlar ölüler dedi Dumbledore sakin bir şekilde. Karanlık büyücülerin buyruklarını yerine getirmek için büyülenmiş cesetler. Inferi'ler uzun zamandır görülmediler, daha doğrusu, Voldemort'un güçlü olduğu son zamandan beri... Tabii ki, onlardan bir ordu yapabilecek kadar insan öldürdü. Yer burası, Harry, tam şurası... Kendi bahçesi içine inşa edilmiş, düzgün, taştan bir eve yaklaşıyorlardı. Harry, Inferi'lerin korkunç düşüncesini sindirmekle başka bir şeye dikkat kesilemeyecek kadar meşguldü ki ön kapıya ulaştıklarında Dumbledore birden durdu ve Harry ona çarptı. Aman, aman, aman Harry gözlerini az meyilli ön patikaya dikti ve kalbinin güçten kesildiğini hisettti. Ön kapı menteşelerinden ayrılmıştı. Dumbledore sokağın başına ve sonuna göz gezdirdi. Hala terkedilmiş gözüküyordu. Asanı çıkar ve beni takip et, Harry, dedi sessizce. Harry bahçe kapısını açtı, topuklarının üzerinde, hızlı ve sessizce bahçe patikasından yürüdü, asası havada ve hazır bir şekilde ön kapıyı dürttü. Lumos. Dumbledore'un asasının ucu, dar bir koridoru aydınlatacak şekilde ışıklanmıştı. Sol tarafta bir başka kapı açıktı. Dumbledore, ışıklandırılmış asasını yukarıya doğrultarak, oturma odasına doğru girdi, Harry sağındaydı. Perişan bir sahneyle karşı karşıyaydılar. Ayaklarının önünde büyükbabadan kalma bir saat yerde paramparça olmuştu, ön tarafı çatlamıştı, sarkacı az ilerde, düşürülmüş bir kılıç misali yerde duruyordu. Onun yan tarafında bir piyano vardı, tuşları zeminin bir tarafından öbür tarafına saçılmıştı. Yakınında, yerdeki bir avizenin enkazı parıldıyordu. Minderler içleri boş halde duruyorlardı, onların kenarlarında kuş tüyleri eğik kesikler halinde sızmışlardı herşeyin üstü pudra misali cam ve porselen parçalarıyla kaplanmıştı. Dumbledore asasını daha da havaya kaldırdı, böylece ışık duvar kâğıdının üzerine koyu kırmızı ve yapış yapış birşey sıçramış olan duvarlara yöneldi. Harry'nin ani soluk alışı Dumbledore'un etrafa bakmasına sebep verdi. Çok berbat, değil mi. dedi ağır bir biçimde. Evet, burda korkunç birşey olmuş. Dumbledore dikkatlice odanın ortasına doğru hareket etti, kalıntıları inceliyordu. Harry, piyanodan arta kalanların veya devrilmiş kanepenin arkasında görebileceklerinden biraz korkmuş halde etrafına bakarak peşinden gitti, ortada bir ceset belirtisi yoktu. ‘Belki bir kavga olmuştur ve - ve onu sürüklemişlerdir Profesör.' Harry, duvarın yarısını kaplayan kan lekelerinin ne denli yaralanmış birinin eseri olabileceğini aklına getirmemek için çaba gösterdi. Ben öyle düşünmüyorum, dedi Dumbledore sessizce, kendi tarafında yatan haddinden fazla dolu koltuğun arkasından dikkatlice bakıyordu. Sizce o hala -. Evet. Hala buralarda biryerde. Hiç bir uyarı vermeden Dumbledore asasını koltuğun merkezine doğrultarak atıldı. Ah. Birisi haykırmıştı. İyi geceler, Horace, dedi Dumbledore tekrar doğrularak. Harry'nin ağzı bir karış açık kaldı. Bir saniye önce koltuğun durduğu yerde şimdi şişman, kel ve yaşlı bir adam çömelmiş karnına masaj yaparak sulu gözlerle yan yan Dumbledore'a bakıyordu. Asanı doğrultmana gerek yoktu. dedi kızgınca, ayaklarına tırmanarak. Asanın ışığı parlak kafasını, patlak gözlerini muazzam, gümüş renkli, deniz aygırınınkine benzeyen bıyığını ve bir çift leylak rengi ipekten yapılma pijamanın üstüne giydiği kestane rengi kadife ceketinin aşırı cilalı düğmelerini parıldattı. Kafasının üst tarafı Dumbledore'un çenesine güçbelâ yetişiyordu. Nerden anladınız. diye homurdandı sendelerken, bir taraftan da hala karnını okşuyordu. Az önce koltuk rolüne girmiş birine göre fazlaca arsız görünüyordu. Horace, Azizim, dedi Dumbledore, eğlenmiş görünüyordu, Eğer Ölüm Yiyenler gerçekten gelip zili çalsalardı, evin üzerinde Karanlık İşaret olurdu. Büyücü, tombul elini alnına koyuverdi. Karanlık İşaret, diye homurdandı. Birşeyler olduğunu biliyordum... ah tabii. Zaten zamanım olmazdı, odaya girdiğinizde koltukların döşemelerini daha yeni temizlemiştim. Kocaman bir nefes aldı, bu da bıyıklarının uç kısımlarının titremesine sebebiyet verdi. Temizlik konusunda asistanım olmak ister miydin. diye sordu Dumbledore kibarca. Memnuniyetle, dedi diğeri. İnce, uzun büyücü ve kısa, şişman olanı sırt sırta vermişlerdi ve asalarını hemen hemen aynı hareketle salladılar. Mobilyalar orjinal yerlerine uçarak geri döndüler süs eşyaları havada yeniden bir araya geldiler, kuştüyleri vınlayarak yastıkların içine daldılar, gaz lambaları yandaki masaların üzerine süzüldüler ve yeniden yanmaya başladılar paramparça olmuş gümüş tabloların parçalarından oluşan birikinti parıldayarak odanın bir tarafından öbür tarafına, bir asanın üstüne, bütün ve lekelenmemiş şekilde uçtu her taraftaki yırtık, çatlak ve delikler eski haline döndü ve duvarlar kendi kendilerini temizlediler. Bu arada, duvardaki kan ne kanıydı. diye sordu Dumbledore. Duvardaki mi. Ejderha, diye haykırdı Horace adındaki büyücü, avize kendini sağır edici şekilde gıcırdayarak ve şangırdayarak tavana vidalarken. En sonunda piyanodan bir tıngırtı ve ardından sessizlik geldi. Evet, ejderha, diye tekrarladı büyücü oyalayıcı bir halde. Son şişe ve fiyatlar da şu sıralar ateş pahası. Buna rağmen belki yeniden kullanılabilir. Paldır küldür büfenin ucunda duran kristal şişeye doğru yürüdü ve şişeyi içindeki koyu sıvıyı inceleyerek ışığa doğru tuttu. Hmm. Biraz tozlu. Şişeyi tekrar büfeye koydu ve içini çekti. O zaman bakışları Harry'ye kaydı. Aman, dedi, büyük gözleri Harry'nin alnına ve şimşek şeklinde oyulmuş yara izine döndü. Aman. Bu, dedi Dumbledore, takdim etmek için öne doğru ilerledi, Harry Potter. Harry, bu benim eski arkadaşım ve meslektaşım, Horace Slughorn. Slughorn Dumbledore'a döndü, açıkgöz bir hali vardı. Beni bunun için ikna etmeyi düşünüyordun demek. O zaman cevabım hayır, Albus. Harry'yi itip ilerledi, cazibeye direnen bir adam misali, yüzünü kararlıca başka tarafa döndürdü. Hiç olmazsa birşeyler içseydik. diye sordu Dumbledore. Eski günlerin hatrına. Slughorn tereddüt etti. Tamam, o zaman, bir bardak. dedi kaba bir şekilde. Dumbledore Harry'ye gülümsedi ve onu biraz önce Slughorn'un taklit ettiğinin benzerine değil de, yeni ateşin ve parlak bir şekilde yanan gaz lambasının yanındaki bir sandalyeye doğru yönlendirdi. Harry Dumbledore'un onu mümkün olabildiğince gözünün önünde tutmak istediği şeklinde, belirgin bir izlenime kapılarak oturdu. Bardaklarla ve şarap sürahisiyle meşgul olan Slughorn, yüzünü odaya döndüğünde, gözleri hemen Harry'nin üzerinde odaklandı. Hıh, dedi, gözleri acıyacak diye korkuyormuş gibi bir edayla çabukça etrafına bakarak. Buyur - Davet edilmeden oturmuş olan Dumbledore'a bir içki verdi, tepsiyi Harry'ye doğru itti ve ardından kendini tamir edilmiş divanın yastıkları üzerine bırakarak sessizliğe büründü. Bacakları o kadar kısaydı ki yere değmiyordu. Nasıl gidiyor, Horace. diye sordu Dumbledore. Pek iyi değil, dedi Slughorn bir kez daha. Zayıf bir göğüs kafesi. Nefes darlığı. Romatizma da cabası. Alışkın olduğum gibi gezinemiyorum. Ama, bunlar normal şeyler. Yaşlılık. Yorgunluk. Ve bu yüzden bizi buyur etmek için farkedebildiğin en kısa sürede oldukça hızlı bir şekilde hareket etmen gerekti, dedi Dumbledore. Üç dakikadan fazla bir süre önce farketmiş olamazsın. Slughorn yarı sinirli, yarı gururlu bir şekilde, İki. Davetsiz Misafir Büyümün harekete geçtiğini farketmedim, banyodaydım. Hala, diye ekledi sertçe, tekrar kendini geriye çekiyormuş gibi görünüyordu, Gerçekler gösteriyor ki Albus, ben yaşlı bir adamım. Kafa dinlemeye ve biraz rahat yaşamaya hak kazanmış yorgun, yaşlı bir adam. Bunlara kesinlikle sahip, diye düşündü Harry, odaya göz gezdirerek. Her yer tozlu ve dağınıktı, ama yine de kimse bir zamanlar konforsuz olduğunu söyleyemezdi yumuşak sandalyeler ve ayak iskemleleri, içki ve kitaplar, paket paket çikolata ve dolgun minderler vardı. Eğer Harry burada kimin yaşadığını bilmeseydi, zengin müskülpesent yaşlı bir hanımefendi tahmininde bulunurdu. Hala benim kadar yaşlı değilsin, Horace, dedi Dumbledore. Evet, belki emekliye ayrılmayı düşünmenin zamanı gelmiştir, dedi Slughorn açıkça. Solgun, faltaşı gibi gözleri Dumbledore'un yaralı eline dönmüştü. Görüyorum ki, tepkiler tepki kalmıyor. Tamamen haklısın, dedi Dumbledore sakin bir halde, yanmış ve kararmış parmaklarının uçlarını açığa çıkarmak için cüppesinin kollarını sıvadı bunu görmek Harry'nin tüylerini diken diken etti. Şüphesiz, bir zamanlar olduğumdan daha yavaşım. Ama bir yandan da... Yaşının belirtilerini gösteren bir edayla omuzlarını silkti ve ellerini iki yana açtı ve Harry, Dumbledore'un sağlam olan elinde, daha önce hiç görmediği bir yüzüğün farkına vardı Büyük, oldukça hantal, altına benzeyen birşeyden yapılmıştı ve tam ortasında ağır, siyah bir taş vardı. Slughorn'un da gözleri bir anlığına yüzüğün üzerinde odaklandı ve Harry bir an için onun kaşlarını çattığını, geniş alnının ise kırıştığını gördü. Davetsiz misafirler için aldığın bütün bu tedbirler, Horace... Ölüm Yiyenler'in yararına mıydı yoksa benim mi. diye sordu Dumbledore. Ölüm Yiyenler'in, benim gibi, içi geçmiş zavallı bir patatesle ne işi olur. diye iddia etti Slughorn. Zannediyorum ki, işkence etmek, baskı uygulamak ve cinayet işlemek için senin hatırı sayılır hünerlerine ihtiyaçları olacak.' dedi Dumbledore. Yani hala yandaş toplamak için gelmediklerini mi söylüyorsun. Slughorn bir anlığına Dumbledore'a art niyetli bir dikkatle bakarak homurdandı, ‘Onlara o şansı vermedim. Bir yıldır hareket halindeyim. Bir Muggle evinden öbür Muggle evine taşındım durdum -bu evin sahipleri Kanarya Adaları'nda tatil yapıyorlar- çok eğlenceliydi, ayrılacağım için üzgünüm. Çok kolay bir kere, bilirsin ya, Sinsioskoplar yerine kullanılan bu gülünç hırsız alarmlarına bir Dondurma Büyüsü ve piyanonu içeri alırken komşuların seni farketmemesi için elinden geleni yapmak.' Ustaca, dedi Dumbledore. Ama sessiz bir yaşam arayan içi geçmiş yaşlı bir patates için fazla yorucu bir hayat. Eğer Hogwarts'a dönmek için hazırsan - Eğer bana, hayatımın, o çetrefilli okulda daha huzurlu olacağını söylemeye çalışıyorsan, nefesini boşa harcama, Albus. Saklanıyor olabilirim ama Dolores Umbridge ayrıldığından beri bazı komik rivayetler de kulağıma gelmedi değil. Eğer bu günlerde öğretmenlere davranış biçimin buysa - Profesör Umbridge'in bizim Atadam sürümüzle problemi olmuş, dedi Dubmledore. Öyle zannediyorum ki sen, Horace, Orman'nın içine dalıp da öfkelenmiş bir Atadam sürüsüne ‘pis melezler', denilmeyeceğini çok iyi bilirdin. Aynen böyle mi söylemiş. dedi Slughorn. Geri zekâlı kadın, hiç sevmezdim onu. Harry kıkırdadı. Dumbledore da Slughorn da ona baktı. Özür dilerim, dedi hemen. Sadece - onu ben de sevmemiştim. Dumbledore birdenbire ayağa kalktı. Gidiyor musun. diye sordu Slughorn ümitle. Hayır, sadece banyoyu kullanmama izin var mı diyecektim, dedi Dumbledore. Ha, dedi Slughorn, şüphesiz hayal kırıklığına uğramıştı. Koridorun sonunda soldan ikinci kapı. Dumbledore uzun adımlarla odayı terketti. Kapı onun arkasından bir kez daha kapanmıştı, ortalığa sessizlik hâkimdi. Birkaç dakika sonra, Slughorn, kendi yaptığından şüphe duyarak ayağa kalktı, Harry'ye sinsice bir bakış attı ve ardından ateşin öbür tarafına yürüdü ve geniş sırtını ateşe verip ısıtmaya koyuldu. Seni buraya neden getirdiğini bilmiyorum sanma, dedi aniden. Harry sadece Slughorn'a baktı. Slughorn'un sulu gözleri Harry'nin yara izine kaydı ve bu sefer ki bakış yüzünü de kapsadı. Babana çok benziyorsun. Evet, daha önce de duydum, dedi Harry. Gözlerin hariç. Sende - Annemin gözleri, evet. Harry bunu içine fenalık gelecek kadar sık duymuştu. Hmm. Evet. Bir öğretmen olarak favorilerin olmamalı, tabii ki, ama o benim favorilerimden biriydi. Annen, diye ekledi Slughorn, Harry'nin merakını gidererek. Lily Evans. Öğretmenliğini yaptıklarımın en zekilerinden biriydi. Capcanlı, anlarsın ya. Büyüleyici kız. Benim Binam'da olması gerektiğini anlattım. Ama küstahca cevaplar aldım. Sizin Binanız neydi. Ben Slytherin Bina Başkanı'ydım. Oh, şimdi, diye devam etti hızlıca, Harry'nin yüz ifadesini görerek ve ona kısa parmağını sallayarak, Ön yargıyla davranma. Sanıyorumki sen de onun gibi bir Gryffindor'sun. Genellikle aileden kaynaklanıyor. Her zaman değil, tabii. Sirius Black'i bilir miydin. Bilmen lazım - son iki senedir gazetelerde boy gösteriyor - birkaç hafta önce öldü - Sanki görünmez bir el Harry'nin bağırsaklarını bükmüş sımsıkı tutuyordu. Neyse, evet, babanın okuldaki çok iyi bir arkadaşıydı. Black ailesinin tamamı benim binamı bitirmişti, ama Sirius Gryffindor'a seçildi. Utanç verici - çok da kabiliyetliydi. Geldiği zaman kardeşi Regulus'u ben aldım, ama ikisini de sevdim. Sesi, müzayedede en fazla parayı vermiş şevkli bir kollesiyoncu gibi çıktı. Görünüşe göre eski anılara dalmıştı, karşı duvara gözünü dikti, derhal arkasındaki ısıyı sağlama almak için tembelce döndü. Annen Muggle doğumluydu, tabii. Öğrendiğimde inanamamıştım. Öyle süperzekaydı ki, safkan olmalı diye düşünmüştüm. En iyi arkadaşlarımdan biri de Muggle doğumlu, dedi Harry ve o da dönemin en iyilerinden. Bazen denk gelmesi ne kadar hoş değil mi. dedi Slughorn. O kadar da değil, dedi Harry soğukça. Slughorn ona şaşkınca baktı. Taraf tuttuğumu düşünmemelisin. dedi. Hayır, hayır, hayır. Biraz önce annenin, tüm zamanların favori öğrencilerimden biri olduğunu söylememiş miydim. Ondan sonraki sene de Dirk Cresswell vardı şimdilerde Cincüce İrtibat Bürosu Müdürü tabii ki- bir başka Muggle doğumlu, Allah vergisi yeteneği vardı ve hala bana Gringotts'da olup bitenler hakkında mükemmel bilgiler veriyor. Kendi halinden memnun bir tavırla, hafifçe gülümseyerek sıçradı ve şifoniyerin üstünde parıldayan ve herbiri hafifçe hareket eden insanlarla dolmuş birkaç fotoğrafı işaret etti. Hepsi eski öğrencilerim, hepsi de iş hayatına atıldı. Barnabas Cuffe, karşına Gelecek Postası'nın editörü olarak çıkar, her zaman benim yeni çıkan haberlerdeki süksemle ilgilenmiştir. Ve Ambrosius Flume, Balyumru'dan, - yaş günlerim de kapaklı bir sepet gönderir ve bunlar da ona ilk işini veren Ciceron Harkiss'le tanıştırdığım için. Ve diğer yanda -eğer kafanı uzatırsan onu görebilirsin- bu, Holyhead Harpies'in kaptanı, Gwenog Jones, tabii ki... İnsanlar Harpies'le iyi bağlantım olduğunu ve istediğim zaman bedava bilet alabilceğimi duyunca hayrete düşerler. Bu düşünce onun aşırı derecede neşelenmesine neden oldu. Ve bu insanların hepsi seni nerede bulup da eşya göndereceklerini nasıl biliyorlar. diye sordu Harry şaşkınlığını gizleyemeyerek. Nasıl oluyor da Slughorn'u sepetler ve şekerlemeler, Quidditch biletleri ve onun nasihatini dinlemek ve fikrini almak için gelen ziyaretçiler onu buluyor da Ölüm Yiyenler bulamıyordu. Slughorn'un yüzündeki gülümseme duvarlardaki kan kadar hızlı silindi. Elbette, hayır, dedi Harry'ye tepeden bakarak. Son bir yıldır Dünya'yla ilişkimi kestim. Harry, bu kelimelerin Slughorn'un üzerinde bir şok etkisi yarattığı izlenimine kapıldı. Bir an için oldukça huzursuz gözüktü. Ardından omuzlarını silkti. Buna göre... Sağgörülü bir büyücü böyle bir zamanda kendini savunmalı. Dumbledore'a göre herşey kolay ama Hogwarts'ta işe başlamak Zümrüdüanka Yoldaşlığı'na ilgi göstermekle aynı şey. Ve onların takdire değer ve cesur ve her neyse lduğundan emin olduğum halde, ben kendim şahsen ölüm oranını tasvip etmediğimi - Hogwarts'da ders vermek için Yoldaşlık'a girmen gerekmiyor. dedi Harry sesindeki alaya engel olamayarak Mağaralarda sinip farelerle yaşamış Sirius'u hatırlattığından beri, Slughorn'un şımarık yaşayış biçiminin halinden anlamak çok zordu. Öğretmenlerin çoğu Yoldaşlık'ta değil ve bu zamana kadar hiçbiri öldürülmedi - tabi Quirell hariç ama o bunu, Voldemort'a yardakçılık ettiği için haketmişti. Harry, Slughorn'un da, Voldemort'un adının yüksekçe söylenmesinden memnun olmayan büyücülerden biri olduğundan emin oldu ve hayal kırıklığına uğramadı Slughorn'un titreyişine ve protesto amacıyla ciyaklamasına, Harry aldırmadı. Dumbledore müdür olduğu sürece, personelin çoğu kişiden daha emniyetli olduğu görüşündeyim, Voldemort'un bir zamanlar korktuğu tek kişi, değil mi. diye devam etti Harry. Bir ya da iki saniyeliğine boşluğa baktı Harry'nin söyledikleri hakkında düşünüyor gibi bir hali vardı. Evet, Adı-Anılmaması-Gereken-Kişi, hiçbir zaman Dumbledore ile kavga aramadı, bu doğru, diye homurdandı istemeyerek. Ve benim görüşüme göre bundan bir sonuç çıkarabiliriz Ölüm Yiyenler'e katılmadım, Adı-AnılmamasıGerreken-Kişi beni hemen hemen hiç yandaşı olarak saymadı... bu durumda, Albus'a biraz daha yakınlaşarak daha emniyetli olabilirim... Amelia Bones'un ölümüyle sarsılmamış gibi davranamam... Eğer o, bütün o Bakanlık irtibatları ve korumalarıyla... Dumbledore odaya tekrar girmişti ve Slughorn sanki onun evde olduğunu unutmuş gibi havaya sıçradı. İşte ordasın, Albus, dedi. Uzun süredir ordasın. Miden mi bozuldu. Hayır, sadece Muggle magazinlerini okuyordum, dedi Dumbledore. Örgü modellerini seviyorum. Evet, Harry, Horace'in konukseverliğini oldukça istismar ettik. Ayrılma vaktinin geldiğini düşünüyorum. Söyleneni isteksizce yaparak Harry yerinden fırladı. Slughorn şaşırmış görünüyordu. Gidiyor musun. Evet, tabi. Gördüğüm kadarıyla kaybedilmiş bir dava olduğunu biliyorum. Kaybedilmiş mi.... Slughorn heyecanlanmış görünüyordu. Kalın parmaklarını oynattı ve Dumbledore seyahat pelerinini giyerken ve Harry montunun fermuarını kapatırken, huzursuzca yerinde kımıldandı. Aslında, görevi kabul etmediğin için üzgünüm, Horace, dedi Dumbledore, sağlam olan elini hoşçakal dercesine salladı. Hogwarts seni görmekten memnun olacaktır. Eğer ziyaret etmek istersen, fazlasıyla artan güvenlik önlemlerine rağmen, her zaman memnuniyetle karşılanacaksın. Evet... tamam... çok incelikli... doğrusunu söylemek gerekirse... Hoşçakal, o zaman. Görüşürüz... dedi Harry. Arkalarından bir haykırış duyduklarında ön kapının oradaydılar. Tamam, tamam... Yapacağım. Dumbledore, oturma odasının kapı aralığında soluk soluğa kalmış Slughorn'u görebilmek için, arkasını döndü. Emekliliğini askıya alacak mısın. Evet, evet... dedi Slughorn sabırsızlıkla. Deli olmalıyım, ama evet. Harika, dedi Dumbledore, yüzü sevinçle parlıyordu. O zaman, Horace 1 Eylül'de görüşeceğiz. Bundan emin olabilirsin, dedi Slughorn hırıldayarak. Bahçe patikasını geçtiklerinde Sloghorn'un sesi arkalarından süzüldü, Maaşıma zam istiyorum, Dumbledore. Dumbledore kıkırdadı. Bahçe kapısı arkalarından kapandı ve karanlık, uçuşan sisin arasından geçerek, tepeden aşağı doğru yola koyuldular. Aferin, Harry, dedi Dumbledore. Ben birşey yapmadım, dedi Harry, şaşırarak. Ah evet yaptın. Horace'e Hogwarts'a dönmenin sonucunda ne kazanacağını gösterdin. Onu sevdin mi. Ee... Harry Slughorn'u sevip sevmediğinden emin değildi. Kendi çapında cana yakındı diye düşündü Harry, ama anlattıklarına bakılırsa bir o kadar da kendini beğenmişti ve daha çok da Muggle doğumlu cadıların iyi olduğu hakkında söylediklerine şaşırmıştı. Horace, dedi Dumbledore Harry'yi, bu konu hakkında birşey söylemek mesuliyetinden kurtararak, rahatına düşkün. Tanınmış, başarılı ve güçlü insanların kumpanyasını seviyor. Bu insanlar üzerinde etkisi olması, hoşuna gidiyor. Hiçbir zaman önemli biri olmak istemedi arka planda kalmayı yeğledi istediğini yapabilmek için daha büyük bir alan, gördüğün gibi. Hogwarts'ta favorilerini elle toplamaya alışmıştı, bazen, hırsları ya da zekaları yüzünden, bazense cazibeleri ya da doğal yetenekleri yüzünden ve farklı alanlarda diğerlerinden seçkin olabilecek öğrencileri seçmek onun olağünüstü yeteneğidir. Kendisi merkez olmak suretiyle, yeni insanları tanıştırıp üyeler arasındaki bağı güçlendirmek için, favori öğrencileri ile bir tür öğrenci klübü kurmuştu. Bu ona zarardan çok yarar sağlamıştır ki hediye olarak bir kutu bedava en sevdiği ananasından almasından tut bir dahaki genç öğrencisini Cincüce İrtibat Bürosu'na tavsiye etmeye kadar herşeyi yapmıştır. Harry'nin aklında birden, büyük ve özlü sineklerini kendine çekmek için etrafına ağ ören, oraya buraya lif atan, büyük, şişman bir örümceğin hayali canlandı. Bunları sana, diye devam etti Dumbledore, Horace'tan -ya da artık diyeceğimiz gibi, Profesör Slughorn- uzaklaştırmak için anlatmıyorum, tam tersine kendini savunman için. Hiç şüphesiz, seni kendine çekmek isteyecektir ‘Sağ Kalan Çocuk'... ya da, seni bugünlerde adlandırdıkları gibi, ‘Seçilmiş Kişi'. Bu kelimelerle birlikte Harry'yi, sisle alakası olmayan bir soğuk sardı. Birkaç hafta önce duyduğu kelimeler aklına geldi. Onun için özel ve korkunç bir anlamı olan kelimeler Biri hayattayken diğeri yaşayamaz... Dumbledore daha önce önünden geçtikleri kiliseyle aynı yerde durdu. Nihayet, Harry. Eğer kolumdan sıkıca tutarsan. Harry bu kez Cisimlenmek için hazırdı, ama hala Cisimlenmeyi nahoş görüyordu. Basınç kaybolunca ve nefes almaya başlayınca, kendini Dumbledore'un yanında, kırsal bir yolda, Dünya'daki ikinci en sevdiği evin bükülmüş siluetiyle karşı karşıya buldu Kovuk. Biraz önce içini saran korkuya rağmen, bunların ona bir fayda sağlamayacağını düşünerek bu hissi içinden attı. Ron ordaydı... ve tanıdığı herkesten daha iyi yemek yapan Mrs. Weasley... Eğer senin için bir sakıncası yoksa dedi Dumbledore kapıdan geçtiklerinde, Seninle ayrılmadan önce konuşmak, özel olarak konuşmak istiyorum. Belki burada. Dumbledore, Weasley'lerin süpürgelerini koyduğu köhne bir barakayı işaret etti. Biraz hayrete düşmüş Harry ile Dumbledore, normal bir dolaptan bile küçük olan yerin kapısından girdiler. Dumbledore asasını aydınlattı, böylece asa el feneri gibi parladı ve Harry'ye gülümsedi. Bu konuyu açtığım için beni affetmeni istiyorum ama Harry, Bakanlık'ta olanların üstesinden gelmiş gibi göründüğün için memnun ve bir o kadar da gururluyum. Sirius'un da senle gurur duymuş olacağını söylememe izin ver. Harry yutkundu sesi onu terketmiş görünüyordu. Sirius hakkında konuşabilecekleri aklına gelmemişti zaten Vernon eniştenin Vaftiz babası öldü mü. deyişi ve daha kötüsü Slughorn'un kayıtsızca Sirius'un adından bahsetmesi yeterince acı vericiydi. Sirius ile böyle kısa bir zaman beraber olmanız, dedi Dumbledore yumuşakça, zalimceydi. Harry, başını salladı, gözleri Dumbledore'un şapkasına tırmanan bir örümceğe sabitlendi. Mektup geldiğinden beri şüphelenmiş olduğunu, Harry'nin Dursley'lerde ikamet ettiği tüm süreyi Ruh Emiciler'le alakası olan sisle beraber, yatağında yatarak ve sisli cama bakarak geçirdiğini, Dumbledore'un anlamış olduğunu söyleyebilirdi. Zalimce olan, dedi Harry sonunda kısık sesle, onun bir daha mektup yazamayacak olması. Birdenbire gözleri yandı ve onları kırpıştırdı., Harry bunu itiraf ettiği için kendini aptal hissetti ama Hogwarts'ın dışında, onun başına gelenlerden ötürü kaygılanmış olan, ebeveyn gibi, birinin olması, vaftiz babasını keşfetmenin en zevkli yanı olmuştu. Sirius seni, senin bildiğinden daha çok temsil ediyordu, dedi Dumbledore nazikçe. Tabi ki, kaybımız büyük... Ama Dursley'lerdeyken... diye yarıda kesti Harry sesi yetişkin sesi halini almıştı. Dünya ile ilişkimi kesemeyeceğimin veya - kafayı oynatamayacağımın farkına vardım. Sirius bunu istemezdi, değil mi. Ve ne olursa olsun, hayat çok kısa... Madam Bones'a bakın, Emmeline Vance'e bakın... Bir dahaki kişi ben olabilirim, değil mi. Ve eğer böyle ise, dedi şiddetle, şimdi Dumbledore'un asa ışığında parlayan mavi gözlerinin içine bakarak, Beraberimde de bir o kadar Ölüm Yiyen'i götürmek için elimden geleni yapacağım ve eğer becerebilirsem Voldemort'u da. İşte şimdi annenin ve babanın oğlu ve Sirius'un gerçek vaftiz oğlu gibi konuştun. dedi Dumbledore onaylarcasına Harry'nin sırtına hafifçe vurarak. Önünde saygıyla eğiliyorum - ya da eğilebilirdim, eğer üstüm örümceklerle dolu olmasaydı. Ve şimdi, Harry, seni daha yakından ilgilendiren bir konu... Sanıyorum ki son iki haftadır Gelecek Postası'nı aldın. Evet, dedi Harry ve kalbi daha hızlı atmaya başladı. Kehanet Odası'ndaki maceraların hakkında pek çok haber sızmış olduğunu görmüş olmalısın. Evet, dedi Harry tekrar. Artık herkes benim tek kişi olduğumu bildiğine göre - Hayır, bilmiyorlar, diye yarıda kesti Dumbledore. Bu Dünya'da, sen ve Lord Voldemort hakkında yapılan kehanetin gerçek içeriğini bilen yalnızca iki kişi var ve bu ikisi de bu kokmuş, örümceklenmiş süpürge dolabında durmakta. Voldemort'un Ölüm Yiyenleri'ni kehaneti çalmaları amacıyla gönderdiğini ve bu kehanetin senin hakkında olduğunu birkaç kişinin, yanlışsızca tahmin etmiş olması bir gerçek. Ve senin de kehanetin içeriğinin ne olduğunu bildiğini, başka birine anlatmadığını söylersem yanılmış olmam değil mi. Hayır, dedi Harry. Neticede, akıllıca bir karar, dedi Dumbledore. Böyle olmasına rağmen, bu yükü en iyi arkadaşların, Ronald Weasley ve Hermione Granger ile hafifletmelisin diye düşünüyorum. Evet, diye devam etti Harry endişelenmiş görünürken, bunu bilmeliler diye düşünüyorum. Böyle önemli bir davada onlara güvenmemekle zarar verirsin. Ben - Onlar için kaygılanıyorsun veya korkuyorsun. dedi Dumbledore, yarım-ay biçimli gözlüğünün ucundan Harry'yi süzerek. Belki, kendi kaygı ve korkularının günahlarını çıkartmak için. Arkadaşlarına ihtiyacın var Harry. Gerçeği yansıtmış olduğun gibi, Sirius senin dünya ile ilişkini kesmeni istemezdi. Harry birşey demedi ve Dumbledore da cevaba ihtiyacı varmış gibi gözükmüyordu zaten. Devam etti, Bir başka, ilgili konu ise, bu sene sana özel ders vermek istediğimdir. Sizinle özel ders mi. dedi Harry kaygılı halde düşünmeyi birakıp hayrete düşerek. Evet, senin eğitimine etraflıca el atmamın zamanının geldiğini düşünüyorum. Bana ne öğreteceksiniz, efendim. Biraz ondan biraz bundan, dedi Dumbledore havai bir biçimde. Harry ümitle bekledi fakat Dumbledore ayrıntı vermeyince onu hafifçe rahatsız eden şeyi sordu. Eğer sizden ders alırsam, Snape ile Zihinbend derslerine devam etmeme gerek kalmayacak, değil mi. Professor Snape, Harry - ve hayır, gerek kalmayacak. Güzel, dedi Harry ferahlayarak, çünkü onlar biraz - ‘Fiyasko' kelimesinin uygun olacağını düşünüyorum dedi Dumbledore başını sallayarak. Harry güldü. Ve bunlar sonraki zamana olabilecek şeyler. Şimdi, ayrılmadan önce iki şey daha var Harry. İlk olarak, Görünmezlik Pelerini'ni bu dakikadan sonra devamlı yanında tutmanı istiyorum. Hogwarts içinde bile. Gerektiği takdirde, anlıyor musun. Harry başını salladı. Ve son olarak, Kovuk, burada kaldığın sürece, Sihir Bakanlığı'nın temin ettiği en yüksek güvenlik önlemleriyle donatıldı. Bu önlemler, Molly ve Arthur için yüksek ölçüde rahatsızlık oluşturdular - örneğin bütün postaları göndermeden önce Bakanlık tarafından aranıyor. Bunları hiç mi hiç küçümsemiyorlar, çünkü onları tek ilgilendiren senin güvenliğin. Ancak, onlarla kaldığın sürece kelleni koltuğa atarsan kötü bir karşılık vermiş olursun. Anlıyorum, dedi Harry çabukça. Tamam, o zaman, dedi Dumbledore. Bir yandan da süpürge odasının kapısını açıp büyük adımlarla dışarı çıkıyordu. Mutfakta ışık görüyorum. Molly'yi ne kadar zayıf olduğuna üzülme şansından yoksun bırakmayalım. Harry uzak sundurmadaki tavukların uykulu gıdaklamalarını duyabiliyordu. Dumbledore kapıya üç kere vurdu ve Harry mutfak penceresinde ani bir hareket gördü. Kim var orda. dedi sinirli bir ses. Harry, Mrs. Weasley'nin sesini hemen tanıdı. Kendini tanıt. Benim, Dumbledore, Harry'yi getirdim. Kapı açıldı. Kapıda kısa, tombul ve eski yeşil bir cüppe giymiş olan Mrs. Weasley duruyordu. Harry, canım. Tanrım, Albus, beni korkuttun, seni yarın sabahtan önce beklemiyordum. Şanslıydık dedi Dumbledore, Harry'yi eşikten geçirirken. Slughorn beklediğimden daha ikna edilebilir çıktı. Harry'nin sayesinde tabii ki. Ah merhaba, Nymphadora. Harry etrafına baktı ve gecenin ilerlemiş saatine rağmen Mrs. Weasley'nin yalnız olmadığını gördü. Solgun, kalp şeklinde yüzü ve mat kahverengi saçları olan genç bir cadı elindeki maşrapayı sımsıkı tutmuş bir şekilde masada oturuyordu. Merhaba, Profesör, dedi. Merhaba Harry. Merhaba, Tonks. Harry onun süzgün ve hasta göründüğünü ve zorla gülümsediğini düşündü. Görünüşünün alışılmış ciklet pembesi saçları olmadan her zamankinden daha az renkli olduğu kesindi. Gitsem iyi olur, dedi çabucak, ayağa kalktı ve pelerinini omuzlarına çekti. Çay ve gösterdiğin yakınlık için teşekkür ederim Molly. Lütfen, benim hatırım için gitme, dedi Dumbledore nazikçe. Ben kalamayacağım, Rufus Scrimgeour'la görüşmem gereken acil meseleler var. Hayır, hayır, gitmem lazım, dedi Tonks Dumbledore'un gözlerine bakmadan. İyi geceler... Tatlım, neden hafta sonu akşam yemeğine gelmiyorsun, Remus ve Deli-Göz de geliyor.... Gerçekten olmaz Molly... yine de teşekkürler... Herkese iyi geceler. Tonks aceleyle Dumbledore ve Harry'nin yanından geçerek avluya çıktı. Eşiğin birkaç adım ilerisinde kendi etrafında döndü ve havanın içinde gözden kayboldu. Harry Mrs. Weasley'nin canı sıkkın bir şekilde baktığını fark etti. Pekala Harry, Hogwarts'ta görüşürüz, dedi Dumbledore. Kendine dikkat et. Molly, izninle. Mrs. Weasley'ye başıyla selam verdi ve Tonks'u takip etti, tam olarak aynı noktada gözden kayboldu. Mrs. Weasley boş avluya bakan kapıyı kapattı ve Harry'yi kontrol etmek için omuzlarından tutup masanın üstündeki fenerin ışığına doğru sürükledi. Sen de Ron gibisin, diye iç çekti, ona tepeden tırnağa bakarak. İkiniz de büyütme lanetine uğramış gibisiniz. Yemin ederim Ron en son okul cüppesini aldığımdan beri 10 cm. uzadı. Karnın aç mı Harry. Evet, açım dedi Harry aniden ne kadar acıktığını fark ederek. Otur, canım, sana bir şeyler getireyim. Harry oturur oturmaz, ezik yüzlü, tüylü, turuncu bir kedi dizlerinin üzerine atladı ve oraya yerleşip mırlamaya başladı. Yani, Hermione burada mı. diye mutlu bir şekilde sordu, Crookshanks'in kulaklarının arkasını kaşıyarak. Evet, önceki gün geldi. dedi Mrs. Weasley, büyük demir bir kaba asasıyla vurarak. Kap ocağın üzerine gürültüyle çıktı ve hemen kaynamaya başladı. Herkes yatıyor tabi ki, seni birkaç saatten önce beklemiyorduk. İşte, al... Tekrar kazana dokundu ve kazan havaya yükselip Harry'ye doğru uçtu ve dökülmeye başladı. Mrs. Weasley bir kaseyi hemen altına kaydırarak kazandan dökülen soğan çorbasını yakaladı. Ekmek ister misin, canım. Teşekkürler, Mrs. Weasley. Asasını omzunun üstünden salladı, bir somun ekmek ve bıçak masanın üzerine zarif bir şekilde yükseldi. Ekmek kendi kendine dilimlenirken çorba kazanı tekrar ocağın üstüne döndü., Mrs. Weasley Harry'nin karşısına oturdu. Demek, Horace Slughorn'u işi alması için ikna ettin. Harry başını salladı, ağzı tamamen sıcak çorbayla dolu olduğu için konuşamadı. O, Arthur ve benim de öğretmenimdi, dedi Mrs. Weasley. Yıllar boyunca Hogwarts'taydı, sanırım Dumbledore'la beraber başladı. Onu sevdin mi. Şimdi ağzı tamamen ekmekle dolu olan Harry omuz silkti ve başıyla tarafsız olduğunu belirten bir işaret yaptı. Ne kastettiğini biliyorum, dedi Mrs. Weasley bilgiç bir edayla başını sallayarak. Tabii ki istediği zaman çok cana yakın olabiliyor ama Arthur onu hiçbir zaman çok fazla sevmedi. Bakanlık Slughorn'un eski gözdeleriyle dolmuştu, hayatını kolaylaştıracak yollar bulmada başarılıydı, ama hiçbir zaman Arthur için fazla vakti olmadı... Yeterince eksantrik olmadığını düşünüyordu. Ve bu da sana Slughorn'un bile hata yapabileceğini gösteriyor. Bilmiyorum Ron sana mektuplarında bahsetti mi... daha yeni oldu... ama Arthur terfi etti. Mrs. Weasley'nin bunu söylemek için yanıp tutuştuğu daha açık olamazdı. Harry büyük miktarda sıcak çorba yuttu ve boğazının kabardığını hissetti. Bu harika. dedi güçlükle nefes alarak. Çok tatlısın, dedi Mrs. Weasley gözlerinin içi gülerek. Belli ki sulanan gözlerinin nedeninin verdiği haber olduğunu sanmıştı. Evet, Rufus Scrimgeour şu anki duruma cevap verecek birkaç yeni ofis ayarladı ve Arthur da ‘Sahte Savunma Büyüleri ve Koruyucu Nesnelerin Tespiti ve El Koyulması' bölümünün başkanı. Büyük bir iş, şimdi ona rapor veren 10 kişi var. Tam olarak ne gibi şeyler. Şey, biliyorsun, Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen'in neden olduğu panik, seni KimOlduğunu-Bilirsin-Sen ve Ölüm Yiyenler'den koruduğunu sandığın sıra dışı nesnelerin her yerde satışını arttırdı. Ne gibi şeyler olduğunu tahmin edebilirsin. Aslında biraz bezeliyumru irini eklenmiş et suyundan ibaret olan sözde koruyucu iksirler, veya aslında kulaklarını düşüren savunma büyüleri talimatları... Genel olarak bu işlerin arkasında, hayatında hiçbir dürüst iş yapmamış ve insanların korkmasını avantaj sayan Mundungus Hotelier gibi insanlar var. Ama arada bir gerçekten çok kötü bir şeyler ortaya çıkabiliyor. Önceki gün Arthur neredeyse bir Ölüm Yiyen tarafından yerleştirildiğine emin olduğumuz içi lanetli sinsioskop dolu olan bir kutuya el koydu. Görüyorsun ya, çok önemli bir iş ve ona dedim ki kıvılcım çıkaran fişler ve tost makineleri ve diğer geri kalan Muggle çöpleriyle ilgilenmeyi özlemek aptallık olur. Mrs. Weasley konuşmasını sanki Harry kıvılcım çıkaran fişleri özlemenin doğal olduğunu söylüyormuş gibi ona sert bir bakış atarak bitirdi. Mr. Weasley hala işte mi. diye sordu Harry. Evet, işte. Aslında birazcık geç kaldı. Gece yarısına doğru döneceğini söylemişti... Masanın sonundaki bulaşık sepetinin içindeki gazete yığınlarının üzerine gelişigüzel konmuş büyük saate bakmak için döndü. Harry hemen tanıdı. Bu dokuz yelkovanı olan, her bir yelkovanın üzerinde aile fertlerinden birinin ismi yazan ve genellikle Weasley'lerin oturma odalarında asılı olan saatti. Ama şu anki yeri, Mrs. Weasley'nin saati yanında her yere götürdüğü izlenimi veriyordu. Dokuz yelkovanın hepsi şimdi Ölümcül Tehlike yi gösteriyordu. Bir süredir böyle, dedi Mrs. Weasley, hiç de inandırıcı olmayan rahat bir ses tonuyla, Kim-Olduğunu-Bilirsin-Sen açığa çıktığından beri... Sanırım şimdi herkes ölümcül tehlike altında. Sadece bizim ailemiz için olduğunu sanmıyorum ama, bilmiyorum, başka kimsede böyle bir saat var mı, kontrol edemem ya. Ah. Ani bir haykırışla saati gösterdi. Mr. Weasley'yi belirten yelkovan yolda yı gösteriyordu. Geliyor. Ve gerçekten, bir dakika sonra arka kapı çaldı. Mrs. Weasley aceleyle ayağa kalktı ve bir eli kapı koluna götürüp ve yüzünü tahtaya yaslayarak yumuşak bir sesle Arthur, sen misin. dedi. Evet dedi Mr. Weasley'nin yorgun gelen sesi. Ama bunu ben bir Ölüm Yiyen olsam da söyleyebilirim, tatlım. Soruyu sor.. Ah, gerçekten... Molly. Tamam, tamam... En çok istediğin şey nedir. Uçakların nasıl havalandığını keşfetmek. Mrs. Weasley başını salladı ve kapı kolunu çevirdi, ama anlaşılan Mr. Weasley kapıyı diğer taraftan sıkıca tutuyordu çünkü kapı sımsıkı kapalı kaldı. Molly. Önce sana senin sorunu sormalıyım. Arthur, gerçekten, bu tamamen... İkimiz baş başayken ben seni nasıl çağırırım. Harry lambanın loş ışığına rağmen Mrs. Weasley'nin parlak bir kırmızı renge dönüştüğünü söyleyebilirdi. Kendi de aniden kulaklarında ve boynunda bir sıcaklık hissetti ve elinden geldiğince kaşığıyla ses çıkararak çorbasını içmeye başladı. Mollywobbles, diye mahçup bir şekilde fısıldadı kapı eşiğinde duran Mrs. Weasley. Doğru, dedi Mr. Weasley. Şimdi beni içeri alabilirsin. Mrs. Weasley, zayıf, kelleşen kızıl saçlı, boru çerçeveli gözlük takan ve uzun kirli bir seyahat pelerini giyen kocasını görmek için kapıyı açtı. Hala, her gelişinde bunları neden yapmak zorunda olduğumuzu anlamıyorum. dedi Mrs. Weasley, hala pembe olan yüzüyle kocasının pelerinini çıkarmasına yardım ederken. Yani bir Ölüm Yiyen, seni taklit etmeden önce cevabı senden zorla alabilir. Biliyorum, hayatım, ama Bakanlık prosedürü ve ben de örnek olmalıyım. Güzel bir şeyler kokuyor... Soğan çorbası mı. Mr. Weasley umutla masaya doğru döndü. Harry. Seni sabahtan önce beklemiyorduk. El sıkıştılar ve Harry'nin yanındaki sandalyeye otururken, Mrs. Weasley onun önüne de bir kase çorba koydu. Teşekkürler, Molly. Zor bir geceydi. Bazı geri zekalılar Dönüşüm-Madalyaları satmaya başladı. Boynunun yakınına takıyorsun ve görünüşünü değiştiriyor. 100.000 kılık sadece 10 Galleon'a. Onları takınca tam olarak ne oluyor. Çoğunlukla sadece nahoş bir turuncu renge dönüyorsun ama bazı kişilerde ayrıca vücutlarının her tarafında siğile benzeyen dokunaçlar çıkmış. Sanki St. Mungo'nun yeterince işi yokmuş gibi... Bu sanki Fred'le George'un komik bulacağı bir şeye benziyor. dedi Mrs. Weasley tereddütle. Onlar olmadığına emin... Tabii ki eminim. dedi Mr. Weasley. Çocuklar, insanlar korunma için çaresizken böyle bir şey yapmıyorlar. Yani geç kalmanın nedeni Dönüşüm madalyaları mı. Hayır, bir fil ve kaleden geri tepen berbat bir laneti halletmemiz gerekiyordu, ama şansımız varmış ki sihir kanunlarının uygulanması timi biz oraya vardığımızda işi düzeltmişti. Harry esnemesini eliyle saklamaya çalıştı. Yatağa, dedi Mrs. Weasley'nin kanmayan sesi. Fred ve George'un odasını senin için hazırladım, oda senin. Niçin, onlar nerede. Ah, onlar Diagon Yolu'nda, çok meşgul oldukları için dükkanlarının üst katında uyuyorlar, dedi Mrs. Weasley. Şunu söylemeliyim ki, ilk başta onaylamamıştım ama ticaret hayatına biraz yetenekleri var gibi görünüyor. Gel canım, sandıkların yukarıya çıktı bile... İyi geceler Mr. Weasley, dedi Harry, sandalyesini geriye doğru iterek. Crookshanks kucağından hafifçe sıçradı ve odadan sessizce çıktı. İyi geceler, Harry, dedi Mr. Weasley. Harry, Mrs. Weasley'nin mutfaktan çıkarken bulaşık sepetindeki saate göz attığını gördü. Bütün yelkovanlar tekrar Ölümcül Tehlike yi gösteriyordu. Fred ve George'un yatak odası ikinci kattaydı. Mrs. Weasley asasını masanın yanındaki lambaya doğrulttu, lamba yandı ve odayı hoş bir altın rengi ışıkla doldurdu. Küçük pencerenin önüne yerleştirilmiş masanın üstündeki büyük bir vazo dolusu çiçeğin kokusu, kolay kolay geçmeyen Harry'nin barut olduğunu düşündüğü kokuyu bastıramamıştı. Tabanın büyük bir kısmını, Harry'nin okul sandığını çevreleyen, birçok işaretsiz, mühürlü mukavva kutular kaplıyordu. Oda geçici bir depo gibi görünüyordu. Hedwig, gardırobun tepesindeki tüneğinden mutlu bir şekilde öttü ve pencereden dışarı uçtu. Harry onun ava gitmeden önce kendisini görmeyi beklediğini biliyordu. Harry Mrs. Weasley'ye iyi geceler diledi, pijamalarını giyindi ve yatağa yattı. Yastık kılıfının içinde sert bir şey vardı. Harry içini yokladı ve kusturan pastil olarak bildiği yapışkan mor-turuncu bir şekerleme çıkardı. Kendi kendine gülümsedi ve sarılıp hemen uykuya daldı. Birkaç saniye sonra -veya Harry'e öyle geliyordu- top atışı gibi açılan kapının sesiyle uyandı. Dik olarak oturdu ve perdelerin açılırken çıkardığı rahatsız edici sesi duydu. Göz alıcı güneş gözlerini rahatsız etti. Tek eliyle güneşi engelleyerek, diğer eliyle umutsuzca el yordamıyla gözlüklerini aradı. N'oluyor. Senin burada olduğunu bilmiyorduk, dedi yüksek ve heyecanlı bir ses, ve kafasının üzerinde keskin bir acı hisseti. Ron, vurma ona. dedi bir kızın sesi. Harry'nin eli gözlüklerini buldu taktı. Buna rağmen ışık çok parlaktı, zorlukla görüyordu. Büyük bir gölge bir süre boyunca önünde titredi. Gözlerini kırpıştırdı ve ona doğru sırıtan Ron Weasley netleşti. İyi misin. Daha iyi olmamıştım, dedi Harry, başını ovuşturdu ve tekrar yatağa uzandı. Sen. Fena değil dedi Ron, bir mukavva kutu bulup onun üstüne oturarak. Ne zaman geldin. Annem daha yeni söyledi. Gece bir civarında... Muggle'lar nasıl. Sana iyi davrandılar mı. Her zamanki gibi, dedi Harry, Hermione yatağının yanına otururken, Benimle fazla konuşmadılar ama, böylesi daha iyi. Sen nasılsın Hermione. Ah. İyiyim, dedi Harry'ye bir şeyden dolayı rahatsızmış gibi bakan Hermione. Harry bunun ardından ne geleceğini biliyordu ve şu an ne Sirius'un ölümü ne de başka berbat konulardan konuşmak istemiyordu, ve dedi ki Saat kaç. Kahvaltıyı kaçırdım mı. Merak etme, annem sana bir tepsi getiriyor. senin yeterli beslenmediğini düşünüyor, dedi gözlerini devirerek. Şey, neler yaptın. Fazla bir şey yapmadım. Teyzem ve amcamın evinde tıkılmıştım, değil mi. Yapma.., dedi Ron, Dumbledore'la birlikteydin. Heyecanlı bir şey yoktu. Sadece emekliliği gelmiş bir öğretmeni ikna etmek için yardım istedi. Adı Horace Slughorn. Ah, dedi Ron üzülmüş görünerek. Bizim düşündüğümüz... Hermione Ron'a uyaran bir bakış attı ve Ron son sürat yön değiştirdi. ...bizim düşündüğümüz de böyle bir şeylerdi. Gerçekten mi. dedi Harry eğlenerek. Evet... evet , şimdi Umbridge ayrıldığına göre belli ki yeni bir Karanlık Sanatlara Karşı Savunma öğretmenine ihtiyacımız var, değil mi. Peki, şey nasıl görünüyor. Birazcık deniz aygırına benziyor, ve eskiden Slytherin'in bina sorumlusuymuş, dedi Harry. Bir sorun mu var, Hermione. Kız Harry'yi sanki her an acayip semptomlar göstermesini beklermiş gibi izliyordu. Yüz ifadesini aceleyle inandırıcı olmayan bir gülümsemeyle yeniden düzenledi. Hayır, tabii ki yok. Peki... şey, Slughorn iyi bir öğretmen gibi mi görünüyordu. Bilmem, dedi Harry. Umbridge'den kötü olamaz değil mi. Ben Umbridge'den kötü birini tanıyorum, dedi kapıdan gelen bir ses. Ron'un en küçük kardeşi yavaşça odaya girdi. Merhaba Harry. Senin neyin var. diye sordu Ron. Sorun o, dedi Ginny kendini Harry'nin yatağına bırakarak. Beni deli ediyor. Yine ne yaptı. dedi Hermione sempatikçe. Sorun benimle konuşma şekli... Sanki üç yaşındaymışım gibi. Biliyorum, dedi Hermione sesini alçaltarak. O tamamen kendisiyle meşgul. Harry, Hermione'nin Mrs. Weasley hakkında böyle şeyler söylemesinden dolayı hayrete düştü ve Ron'u sinirli bir şekilde Onu beş saniyeliğine bir kenara bırakamıyor musunuz. demesinden dolayı suçlayamazdı. Doğru, sen onu koru, diye aniden çıkıştı Ginny. Hepimiz senin onu elde edemediğini biliyoruz. Bu Ron'un annesi hakkında yapılabilecek oldukça sıra dışı bir yorum gibiydi. Harry, kendini bir şeyler kaçırmış gibi hissetmeye başlamıştı. Harry Siz kimden.... Ama sorusu daha bitmeden cevabı almıştı. Yatak odasının kapısı tekrar açıldı ve Harry içgüdüsel olarak yatak örtüsünü çenesine kadar, Ginny ve Hermione'yi yere düşürecek kadar hızla çekti. Kapıda genç bir bayan duruyordu, odanın esrarengiz bir biçimde havasızlaştığını düşündürecek kadar nefes kesici bir bayan. Uzun boylu, zayıf ve hafif gümüşi bir renk saçıyormuş gibi görünen uzun sarı saçları vardı. Bu mükemmel görünüşü tamamlamak için elinde tamamen dolu bir kahvaltı tepsisi taşıyordu. Arry dedi kısık bir sesle. Çok usun saman oldu. Azametle kapıdan Harry'ye doğru yürürken, onu takip ediyormuş gibi görünen kızgın Mrs. Weasley ortaya çıktı. Tepsiyi yukarıya çıkarmana gerek yoktu, ben yapardım. Bu benim için problem değil, dedi Fleur Delacour, tepsiyi Harry'nin dizlerinin üstüne koydu ve onu öpmek için üzerine eğildi. Harry'ye onun dudaklarının değdiği yerler yanıyormuş gibi geldi. Ben seni görmeyi çok istiyordum. Gardeşim Gabrielle'i hatırlıyor musun. 'Arry Potter hakkında konuşmaktan vazgeçmiyor. Seni görünce çok sevinecek. dedi Harry çatlak sesle. Hayır, hayır, aptal olma, dedi Fleur çınlayan bir gülmeyle. Yani gelecek yaz bizim..., ama sen bilmiyor musun. Gözleri büyüyerek ve sitemkar bir şekilde Henüz söyleyecek vakit bulamadık, diyen Mrs. Weasley'ye baktı. Fleur Harry'ye döndü, savurduğu gümüşi saçları Mrs. Weasley'nin yüzüne kamçı gibi çarptı. Bill ve ben evleniyoruz. Ah. dedi Harry ifadesizce. Elinde olmadan Mrs. Weasley, Hermione ve Ginny'nin tehditkar bakışlarını görmezden geldi. Vay canına. Şey... Tebrik ederim. Kız tekrar üstüne çullandı ve Harry'yi öptü. Bill ju anda çok mejgul ve ben de Engilizcemi ileğletmek için Gringotts'da parttaym olarak çalışıorum. Bu yüzden beni birkaç günlüğüne ailesini daha iyi tanımam için buraya getirdi. Senin geleceğini duyunca çok sevindim. Burada yemek yapmayı ve tavukları sevmiyorsan yapacak fazla bir şey yok. Neyse... Afiyet olsun, 'Arry. Bu sözleri söyledikten sonra zarafetle arkasına döndü ve süzülürcesine odadan çıktı. Kapıyı arkasından sessizce kapattı. Mrs. Weasley hah. diye bir ses çıkardı. Annem ondan nefret ediyor, dedi Ginny sessizce. Hayır, ondan nefret etmiyorum. dedi Mrs. Weasley fısıltıyla. Sadece bu nişan için acele ettiklerini düşünüyorum, hepsi bu. Birbirlerini bir seneden beri tanıyorlar, dedi Ron. Garip bir biçimde sersemlemiş görünüyordu ve gözlerini kapıya dikmişti. Bu yeterince uzun değil. Bunun neden olduğunu biliyorum elbette. Hepsi KimOlduğunu-Bilirsin-Sen'in geri dönmesiyle ortaya çıkan belirsizlik yüzünden. İnsanlar yarın öleceğini düşünüyor ve normalde uzun zaman alacak kararları aceleyle veriyorlar. Bundan önceki güçlü olduğu dönemde de aynıydı. Her yerden insanlar evlenmek için kaçıyorlardı... Sen ve babam da dahil, dedi Ginny hınzırca. Evet, şey , babanla ben birbirimiz için yaratılmıştık, beklemenin ne anlamı vardı ki. dedi Mrs. Weasley. Oysa Bill ve Fleur... şey, tam olarak ortak neleri var. Bill çalışkan, ayakları yere sağlam basan bir insan, ama o... Bir inek, dedi Ginny başını sallayarak. Ama Bill de ayakları yere sağlam basan biri değil. O bir lanet-kırıcı, değil mi, o birazcık macera, birazcık cazibeyi seviyor. Bence Bill'in o sümüğü sevmesinin nedeni bu. Ona böyle demeyi kes Ginny, dedi Mrs. Weasley Harry ve Hermione gülerken. Neyse, gitsem iyi olur. Yumurtaların hala sıcakken onları ye Harry. Endişeli bir bakışla odadan çıktı. Ron hala sarhoş gibi görünüyordu. Kulaklarındaki suyu temizlemek isteyen bir köpek gibi başını sallıyordu. Eğer aynı evde kalacaksanız ona alışamaz mısın. diye sordu Harry. Sen denesene, dedi Ron. ama eğer aniden üstüne atlarsa, sonra... Aman ne acıklı, dedi Hermione sinirli bir şekilde, uzun adımlarla Ron'dan olabildiğince uzağa gitti ve duvara vardığında kollarını kavuşturup Ron'a doğru döndü. Gerçekten onu etrafında istemiyor musun. diye sordu Ginny inanamayarak. Ron sadece omuz silkince o da, Pekala, her iddiasına varım ki annem yapabilirse bu işe bir nokta koyacak. Bunu nasıl yapmayı düşünüyor. diye sordu Harry. Tonks'u akşam yemeklerinde burada tutmaya çalışıyor. Galiba Bill'in Tonks'a aşık olacağını düşünüyor. Umarım olur, onun ailede olmasını daha çok isterim. Evet, bu işe yarar, dedi Ron alaycı bir şekilde. Bak, aklı başında olan kimse Fleur etraftayken Tonks'u beğenmez. Yani, Tonks saçına ve burnuna aptalca şeyler yapmadığı zaman güzel görünüyor ama... Tonks, sümükten çok daha güzel görünüyor, dedi Ginny. Ve ondan çok daha akıllı, o bir Seherbaz. dedi Hermione köşeden. Fleur aptal değil, o Üç-Büyücü Turnuvası'na girecek kadar iyiydi, dedi Harry. Senin kadar değildi, dedi Hermione acı bir şekilde. Sanırım sümüğün sana 'Arry' demesi hoşuna gidiyor, değil mi. diye sordu Ginny hor gören bir edayla. Hayır, dedi Harry hiç konuşmamış olmayı dileyerek. Sadece şey demek istemiştim, sümük ... yani Fleur... Tonks'un ailede olmasını daha çok isterim, dedi Ginny. En azından komik biri. Son zamanlarda hiç de komik görünmüyor, dedi Ron. Onu her görüşümde daha çok Mızmız Myrtle'a benziyor. Bu adil değil, diye tersledi Hermione. Olanları hala üzerinden atlatamadı... biliyorsun... Sirius onun kuzeniydi. Harry'nin morali bozuldu. Sonunda Sirius'a gelmişlerdi. Çatalını aldı ve konuşmanın bu bölümüne katılması için gelecek davetleri saptırmak için yağda yumurtasını son sürat yemeye başladı. Tonks ve Sirius birbirini yeni tanımaya başlamıştı, dedi Ron. Sirius'un hayatının yarısı Azkaban'da geçti ve bundan önce aileleri hiç görüşmemişti. Sorun bu değil, dedi Hermione. O, Sirius'un ölümünün kendi suçu olduğunu düşünüyor. Buna nasıl karar verdi peki. dedi Harry kendine rağmen. Şey, o Bellatrix Lestrange'le dövüşüyordu, değil mi. Sanırım Bellatrix'in işini bitirseydi onun Sirius'u öldürmemiş olacağını düşünüyor. Bu aptalca, dedi Ron. Bu hayatta kalmanın getirdiği suçluluk, dedi Hermione. Lupin'in onunla konuşmaya çalıştığını biliyorum ama durumu gerçekten kötü. Şu an dönüşümlerinde sorun yaşıyor. Neyinde.... Artık görüntüsünü eskisi gibi değiştiremiyor, diye açıkladı Hermione. Sanırım güçleri şoktan veya başka bir sebepten etkilenmiş. Böyle bir şeyin olabileceğini bilmiyordum, dedi Harry. Ben de... dedi Hermione. Ama sanırım gerçekten çok üzülürsen... Kapı tekrar açıldı ve Mrs. Weasley başını içeri uzattı. Ginny. diye fısıldadı. Aşağıya gel ve bana öğle yemeği için yardım et. Konuşuyorduk, dedi Ginny fena halde bozularak. Hemen. dedi Mrs. Weasley ve gitti. Sadece o sümükle yalnız kalmamak için benim orada olmamı istiyor, dedi Ginny öfkeli bir biçimde. Fleur'un çok güzel bir taklidini yaparak uzun kızıl saçlarını salladı ve kollarını bir balerin gibi yukarıda tutarak odayı geçti. Siz de aşağıya çabuk gelseniz iyi olur, dedi giderken. Harry geçici sessizlikten yararlanarak daha fazla kahvaltı yeme fırsatı buldu. Hermione merakla Fred'le George'un kutularına bakıyordu, fakat her birinden sonra Harry'ye yandan bakışlar atıyordu. Ron ise şu an kendine Harry'nin tostunu ikram etmiş ve hala rüyadaymış gibi kapıya bakıyordu. Bu da ne. diye sordu Hermione nihayet, elinde küçük bir teleskopa benzeyen bir şey tutuyordu. Bilmem dedi Ron. Ama eğer Fred ve George onu burada bıraktıysa, büyük ihtimalle şaka dükkanları için henüz hazır değildir, dikkatli olsan iyi olur. Annen dükkan işinin iyi gittiğini söyledi, dedi Harry. Dedi ki Fred ve George'un ticarete gerçekten yeteneği varmış. Bu bir aşağılama, dedi Ron. Galleon'larla oynuyorlar. Dükkanı görmek için sabırsızlanıyorum, henüz Diagon Yolu'na gidemedik, çünkü annem babamın ekstra güvenlik için orda olması gerektiğini ve işteyken gerçekten çok meşgul olduğunu söylüyor, ama mükemmelmiş. Peki, Percy'den ne haber. diye sordu Harry. Percy ailenin diğer fertleriyle kavga eden üçüncü büyük Weasley kardeşiydi. Annen ve babanla tekrar konuşmaya başladı mı. Hayır, dedi Ron. Ama artık babanın Voldemort'un dönüşü hakkında başından beri haklı olduğunu biliyor. Dumbledore, insanların, haklı olanı affetmeyi haksız olanı affetmekten daha zor bulduğunu söyledi, dedi Hermione. Bunu annene söylerken duydum Ron. Dumbledore'un söyleyeceği zihinsel sözler gibi görünüyor. dedi Ron. Bana bu sene özel ders verecek, dedi Harry muhabbetli bir şekilde. Ron az kalsın tostunu yerken boğuluyordu ve Hermione'nin nefesi kesildi. Bunu gizli tutmalısın. dedi Ron. Daha yeni hatırladım, dedi Harry dürüstçe. Dün akşam sizin süpürge sundurmasında söyledi. Vay canına... Dumbledore'la özel ders. dedi Ron, etkilenmiş görünerek. Merak ediyorum acaba ne.... Sesi kesildi. Harry onları birbirine bakarken gördü. Harry çatal ve bıçağını tepsiye koydu. Bütün yaptığı işin yatakta oturmak olduğu hesaba katılırsa, kalbi oldukça hızlı atıyordu. Dumbledore yapmasını söylemişti. Neden şimdi olmayacaktı ki. Gözünü kucağını dolduran güneş ışığından parlayan çatala dikerek, Niçin bana özel ders vereceğini tam olarak bilmiyorum ama sanırım kehanet yüzünden. dedi. Ne Ron ne de Hermione'den ses çıkmadı. Harry onların donmuş olduğu izlenimine kapıldı. Hala çatalına konuşmaya devam ederek Biliyorsunuz, Bakanlık'tan çalmaya çalıştıkları... Ama onda ne dediğini kimse bilmiyor, dedi Hermione çabucak. O parçalandı. Ama kehanet diyordu ki... diye başladı Ron, ama Hermione ona şştt. dedi. Kehanet'in kırıldığı doğru, dedi Harry, büyük bir çabayla onlara bakarak. Hermione korkmuş, Ron ise şaşırmış görünüyordu. Kehanetin olduğu tek şey, parçalanan cam küre değildi. Dumbledore'un odasında her şeyi duydum, kehanet yapılan kişi oydu bu yüzden bana anlatabildi. Kehanete göre, Harry derin bir nefes aldı. Öyle görünüyor ki ben Voldemort'un işini bitirecek kişiyim. En sonunda, 'diğeri varlığını sürdürürken ikisi de yaşayamaz' diyordu. Üçü bir süre sessizce birbirine baktı. Sonra gürültülü bir patlama sesi oldu ve Hermione siyah bir duman bulutunun arkasında kayboldu. Hermione. diye bağırdı Harry ve Ron kahvaltı tepsisi kaydı ve gürültüyle yere düştü. Hermione dumandan öksürerek, elindeki teleskopu sıkıca tutarak ve pırıl pırıl spor bir mor gözle ortaya çıktı. dedi Hermione soluk soluğa. Ve gerçekten de teleskopun ucundan fırlamış uzun bir yayın üzerindeki minik yumruğu gördüler. Merak etme dedi açıkça gülmemeye çalışan Ron, Annem bunu iyileştirir, küçük yaralanmaları iyileştirmede iyidir. Oh, iyi, boş ver şimdi bunu, dedi Hermione aceleyle. Harry, ah, Harry... Tekrar yatağın ucuna oturdu. Merak ediyorduk, Bakanlık'tan döndükten sonra... Açıkça sana bir şey söylemek istemedik, ama Lucius Malfoy'un kehanet hakkında söyledikleri, nasıl senle ve Voldemort hakkında olduğu, şey, biz de böyle bir şeyler olduğunu düşünmüştük. Ah, Harry... Harry'ye baktı ve fısıldadı. Korktun mu. Eskiden korktuğum kadar değil, dedi Harry. Ama ilk duyduğumda korkmuştum. Ama şimdi... sanki sonunda onunla karşılaşacağımı hep biliyormuşum gibi geliyor. Dumbledore'un seni kendisinin alacağını duyunca, sana kehanet hakkında bir şeyler söyleyeceğini ya da bir şeyler göstereceğini düşündük, dedi Ron hevesli bir şekilde. ve yaklaşmışız, değil mi. Eğer senin kaybedeceğini düşünseydi sana ders vermezdi, zamanını boşa harcamazdı... Senin bir şansın olduğuna inanıyor olmalı... Bu doğru dedi Hermione. Merak ediyorum acaba sana ne öğretecek, Harry. Gerçekten ileri düzeyde savunma büyüleri, büyük olasılıkla... kuvvetli karşı büyüler... lanet savıcılar... Harry aslında gerçekten dinlemiyordu. Vücuduna güneş ışığıyla alakası olmayan bir sıcaklık yayılıyordu. Sanki göğsündeki sımsıkı bir düğüm çözülmüştü. Harry, Ron ve Hermione'nin gösterdiklerinden daha fazla etkilendiklerini biliyordu, ama asıl gerçek onların hala yanında olmaları, ona destek veren teselli sözleri söylemeleri, ondan hastaymış ya da tehlikeliymiş gibi kaçmamalarıydı. Ve bu onlara hiçbir şey söylememiş olmasından çok daha değerliydi. ... ve genellikle kaçmaya yarayan büyüler, diye bitirdi Hermione. Neyse, en azından bu sene alacağın bir dersi biliyorsun. Bu, Ron ve benimkinden daha fazla. Çok uzun sürmez, bir ay oldu, dedi Ron Sıkı tutunun, dedi Harry, dün akşamki konuşmanın bir başka bölümünü hatırlayarak. Bugün mü. diye bağırdı Hermione. Bugün. Ama sen niye... Aman tanrım söylemeliydin... Ayağa fırladı. Gidip hiç baykuş gelip gelmediğine bakacağım. Ama 10 dk. sonra Harry tamamen giyinip elindeki boş tepsiyle aşağıya indiğinde, Mrs. Weasley'nin mutfak masasının üzerinde büyük bir üzüntüyle oturan Hermione'nin pandaya olan benzerliğini azaltmaya çalışıyordu. Bir türlü geçmiyor, dedi Mrs. Weasley tedirgin bir biçimde, bir elinde asası ve diğer elinde Yaralar, Kesikler ve Sıyrıklar, sayfası açık olan Şifacını Yardımcı Dostu adlı kitapla Hermione'yi dikkatle izliyordu. Bu her zaman işe yarıyordu, ama şimdi niye olmuyor anlamadım. . Bu Fred ve George'un komik şaka fikirlerinden biri olmalı, çıkmayacağından emin olmak... dedi Ginny. Ama çıkmak zorunda, diye cırladı Hermione. Sonsuza kadar etrafta böyle dolaşamam. Dolaşmayacaksın, canım, mutlaka bir panzehir bulacağız, merak etme, dedi Mrs. Weasley yatıştırıcı