isimli aktör ile Londra'da 1882 yılında evlenen Sarah'ın bu evliliği her ne kadar kâğıt üzerinde -Sarah 1889'da 34 yaşında ölümüne kadar- sürse de, daha ilk yıllarında sona ermişti ve sebebi de genç aktörün morfin bağımlılığıydı. Bu evliliğin son yıllarında da İngiltere Kralı Edward VII. ile bir ilişki yaşamıştır. Bernhardt, ayrıca sessiz filmlerin en ünlü aktrislerinden biriydi. 1900 yılında Hamlet olarak Le Duel d'Hamlet'i oynamıştı (Teknik olarak bu tam olarak bir sessiz film değildi, silindirler sayesinde film gösterilirken bir yandan da diyaloglar dinleniyordu) Bu filmle beraber 8 filmde ve 2 biyografi filminde oynadı. En son filmi Sarah Bernhardt a Belle-Isle (1912) günlük hayatını anlatan bir filmdi. Sarah Bernhardt, Fransız Legion D'Honeur (Onur nişanı)'nı 1914'te aldı. 1915'te ciddi bir sakatlığın 10 yıl ardından, ayağı kesildi ve tekerlekli sandalye kullanmak zorunda kaldı. Yine de kariyerine ayakta durabilmesi için tahta bir protez ayak kullanarak devam etti. 1915'te Amerika'da başarılı bir turnenin ardından, Fransa'ya geri döndü ve kendi prodüksiyonlarında ölene kadar oynadı. Başarıları Daniel (1920), La Gloire (1921) ve Regine Armand'yi (1922) de içerdi. Fiziksel durumu yüzünden sahne üzerine hareket edemiyordu ancak yaşlılığına rağmen değişmeyen sesi ile izleyicileri etkileyebiliyordu. 26 Mart 1923'te hayal ettiği gibi sahnede öldü ve Fransa'daki Pere Lachaise Mezarlığı'na gömüldü. Gölköy, İskilip Gölköy, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı rivayete göre etrafında yer alan küçük göllerden gelmektedir. Bu göllerin sayısı birkaç tanedir. Bazılarının ismi Büyük Göl, Dipsiz Göl... Geçmişi hakkında bilgi azdır. Köydeki bir ailenin soyadına da dayanılarak köyün Abhaz diye bilinen Kafkasya topluluğundan göç ettiği tahmin edilmektedir. Bu köyün sakinlerinin yüz hatları da Kafkas kökenlilere benzer biçimdedir. Köy ilk olarak şimdiki İskilip-Tosya karayolu üzerinde Ahmetçe köyünün yol ayrımına yakın bir yere yerleşmiş, daha sonraları yaylacılık geleneğinin de etkisiyle şimdiki yerine göç etmiştir. Köyün adına Osmanlı'nın 1576'da yaptığı nüfus sayımında rastlanmayışı da bu göç olayının daha sonraları olduğunu göstermektedir. Tahminlere göre de bu göç olayının geçmişi 200 yıl öncesine dayanmaktadır. Çorum iline 73 km, İskilip ilçesine 16 km uzaklıktadır. Güneyaluç, İskilip Güneyaluç, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 103 km, İskilip ilçesine 35 km uzaklıktadır. Hacıhalil, İskilip Hacıhalil, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 86 km, İskilip ilçesine 34 km uzaklıktadır. Ganimedes (mitoloji) Ganimedes ya da Ganymedes (Latince: "Catamitus") Olağanüstü güzelliği nedeniyle Zeus tarafından bir kartalla bugün Kaz Dağı olarak bilinen İda dağından Olimpos'a burada şarap sunucusu olarak hizmet etmek üzere kaçırılan, Homeros'un aktardığına göre ölümlülerin en güzeli olarak nam salmış mitolojik bir karakter. Bir diğer efsaneye göre Minos yahut bizzat kartala dönüşen Zeus tarafından kaçırılan Ganimedes'e sonraları Zeus tarafından ebedi bir gençlik bahşedilmiştir. Bunun dışında Zeus, Ganimedes'in babasının (Ganimedes Yunan mitolojisinde, Troya kralı Tros'un oğludur.) acısını gidermek için ona ölümsüz atlar da armağan etmiştir. Ganimedes tanrılara içki sunma görevini kendinden önceki Hebe'den devralmıştır. Milattan önce 5. yüzyıldan itibaren tasvir edilmeye başlanan Ganimedes'in öyküsü sonraki dönemlerde de sanat eserlerinde konu edinmiştir. Romalı yazar Titus Petronius da ona yazdığı Satyricon'unda karakter yer vermiştir. Modern dönemde sanatçılar arasında popülerlik kazanan homoerotizm dalgası, kendisini eserlerde Ganimedes konusunun işlenmesi şeklinde göstermeye başladı. Bu eserler arasında Michelangelo'nun bir çizimi, Rubens ve Rembrandt'ın birer resmi, Thorvaldsen'in bir heykel çalışması, Ferdinand Schlöth'in bir rölyefinin yanı sıra, Goethe ve Hölderlin'in şiirleri bulunmaktadır. Goethe'nin şiiri sonraları Franz Schubert tarafından bestelenmiştir.. Anadolu YaylasÄ± Anadolu Yaylası ya da Anadolu Platosu, az ovalı, çok dağlı ve geniş alanları bunların arasındaki yüksek düzlükler olan yerdir. Türkiye, ortalama yüksekliği 1000 m ile yüksek bir yayladır. Orta ve güneydoğusu steplerle, Doğu Anadolu Bölgesi engebeli araziyle, kuzeyi güneyi ve batısı orman arazisiyle kaplıdır. Kuzey ve güneyde sıradağlar doğuda birleşirken, batı ve Trakya bölgesi çukurdur. Yayla, aynı zamanda tektonik bir levhadır. Çağlayan, Giresun Çağlayan, Giresun ilinin Merkez ilçesine bağlı Duroğlu Beldesinin bir mahallesidir. Çağlayan Mahallesi, 1989 yılına kadar Yağmurca Köyü'nün bir mahallesi olup, Ezedin diye bilinirdi. 1989 yılında yapılan bir oylamayla Yağmurca Köyü’nden ayrılarak Çağlayan Köyü adını almıştır. 2010 yılında yapılan referandum ile Duroğlu Beldesi'nin beşinci mahallesi olmuştur. 1989 a kadar Yağmurca Köyü'nün Ezedin mahallesi olarak bilinmektedir. 1994 teki yerel seçimlerde Çağlayan Köyü Muhtarlığı olarak ayrılmıştır. Ezedin adının "İzzettin" isminden geldiği sanılmaktadır. Köye isim verme konusu gündeme geldiğinde Ezedin adı alınmak istenmiş ancak, Ezedin isminin Rumca olduğu gerekçesiyle bu isim alınamamıştır. Sonunda köyün güney tarafında bulunan ve Yağmurca Köyü - Damdüzü Mahallesinden doğup, Aksu Deresine dökülen Akçağlayan obuzundan esinlenilerek, köye Çağlayan adı verilmiştir. Köyde yer yer Cenevizliler'e ait olduğu sanılan kaya mezarlarına ve kiliselere rastlanmaktadır. Yine tarım alanlarında kilden yapılmış çanak - çömlek gibi eşyalara rastlanması, bir zamanlar yerleşim olduğunun kanıtıdır. Eski kalıntılara bakıldığında ortaçağ dönemlerinde köyde yoğun şekilde üzüm tarımı yapıldığı anlaşılmaktadır. Köyün, 16. yüzyıldan itibaren birkaç yüzyıl boş ve atıl kalmış olduğu sanılmaktadır. 18. yüzyılın ikinci yarılarından (1750'ler) itibaren Türk yerleşimine açılmıştır. Giresun - Dereli yolu üzerinde, Giresun'a 19 km uzaklıktadır. Aksu Deresi'nin batısındadır. 2014 yerel seçiminde seçmen sayısı 221 dir. 1835 nüfus sayımına göre mahallenin erkek nüfusu 41 kişidir. Sülale isimleri: Mollaoğlu, Karaibrahimoğlu, Çavuşoğlu, Ömeroğlu, Coşaroğlu, Kundakçıoğlu, Alibaşoğlu, Kürdoğlu, Toygaroğlu, Durakoğlu, Torunoğlu şeklinde olup, şahıs isimlerinden hepsinin Müslüman olduğu anlaşılmaktadır. Bu zamandan sonra mahalleye yeni yerleşmeler olmuştur. Hallı, İskilip Hallı, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 78 km, İskilip ilçesine 26 km uzaklıktadır. Scan (Büyük Kaçış bölümü) Scan, Prison Break dizisinin ikinci sezonunun üçüncü bölümüdür. Bölümün Amerika'daki ilk yayın tarihi 4 Eylül 2006'dir. Dizi Türkiye'de CNBC-e kanalında yayınlanmaktadır. Dizinin Türkiye'deki ilk gösterim tarihi 15 Mart 2007'dir. Ana karakterlerden Marshall Allman (LJ Burrows) ve Robert Knepper (T-Bag) bu bölümde yer almamışlardır. Michael ve yaralı haldeki Lincoln’ın izini süren Ajan Mahone onlara çok yaklaşmıştır ve kaçaklarımız Mahone’yi şaşırtarak kurtulmaya çalışacaktır. Mahone’nin ekibi bir çukurun içinde yanmış bir araba bulur ve bir anda on iki saat öncesine gidilerek yaşananlar gözler önüne serilir. Hastanede yatan Sara’yı ise sürpriz bir ziyaretçi beklemektedir; polisler hastaneden taburcu edilen Sara’yı tutuklamak üzere görevlendirilmişitr. Görevden uzaklaştırılan Bellick, kaçakları demir parmaklıklar arkasına tıkmak için yardım almaya karar verir. Öte yandan Sucre ve C-Note ise yetkililer tarafından gözetleniyor olmalarına rağmen aileleriyle buluşmak için sabırsızlanmaktadır. Mahone evleri dinleterek nihayet istediği bilgilere ulaşır. Harun, Ä°skilip Harun, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi ve adı hakkında bilgi yoktur. Çorum iline 77 km, İskilip ilçesine 22 km uzaklıktadır. Akbulut, Alaçam Akbulut, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 79 km, Alaçam ilçesine 10 km uzaklıktadır. Sancar, Alaçam Sancar, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 77 km, Alaçam ilçesine 8 km uzaklıktadır. Eldirek, Fethiye Eldirek, Muğla ilinin Fethiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Muğla iline 143 km, Fethiye ilçesine 13 km uzaklıktadır. Eldirek mahallesinin isminin eskiden mahallede bulunan "elli direkli çadır" veya "ahşap medrese" yapılarından aldığı düşünülmektedir. "Elli direkli elli direkli" diye söylenen ifadeler bugünkü haline ulaşmış gözüküyor. Bir başka ifade de herhangi bir inşaat çalışması sırasında elinde direkt olan kişiye "eli direkli" ünlemleriyle seslenilmesinden sonra kalıcı bir hale geldiği düşünülmektedir. Ayrıca Anadolu'da aynı ismi taşıyan coğrafi yerlerin olması da "Eldirek" isminin kavim, soy vb. bir isim olabileceği kanısını uyandırmaktadır. Eldirek, Fethiye ilçesi'ne bağlı bir yerleşim birimidir. İsim zaman zaman halk arasında "eldelek" olarak telaffuz edilmektedir. Bu bakış açısıyla "el, direk, elek" gibi kelimelerin bozularak günümüzdeki haline ulaştığı düşünülebilir. Köy halkı, geçimini turfanda sebzecilikle, özellikle domates ve salatalık yetiştirerek sağlamaktadır. Doğusunda Karaçulha, batısında Çatalarık, kuzeyinde Üzümlü ve güneyinde Çamköy vardır. Yaylada 2 cami, 2 okul, sahilde 3 cami 1 okul vardır. Köy muhtarı Osman Köse'dir. Köy, geçimin hayvancılıkla sağlayan göçerlerin hayvanları için elverişli otlaklar bulmasıyla sonuçlanan uzun bir yolculuk ve mücadele sonrası kurulmuştur. Mahallenin hem yayla hem sahil olarak kuruluş yeri gayet mantıklı yerlerde seçilmiştir. Hem su kaynaklarına yakınlık hem de hayvancılığı ve çiftçiliği sürdürme açısından verimli "ovaların ve dağların" arasında kurulmuştur. Dere kenarında kurulu olması nedeniyle hem yaylada hem sahilde onlarca su değirmeni olan bir yerdi. Şu anda sadece bir su değirmeni yaylada zamanın yıkıcı etkisine direnmektedir.(Koyuncular Değirmeni) Elverişli konumu nedeniyle fazlaca göç vermeyen köy, Fethiye Körfezi'ne tepeden bakması ve olağanüstü güzel panoramik manzarası nedeniyle cazibe merkezi konumundadır. Eldirek Mahallesinin ön plana çıkarılabilecek birkaç yönünü vurgulayalım: 1- Köy eskiden medreseleriyle meşhur olduğu için yörenin insanları dinî bilgilerini genellikle buradan almıştır. 1800'lerin sonlarına doğru mahalleden Hacı Mehmet'in üç oğlu Mustafa, Nurullah ve Hüseyin İstanbul'da okumuşlar. Mustafa ve Hüseyin Müftü olmuşlar. Mustafa Büyük Müftü, Hüseyin ise Küçük Müftü diye anılırlar. Nurullah Efendi ise Mustantik, yani sorgu hakimi olmuştur ve 1916 yılında vefat etmiştir. 2- Köy kilim ve dastarlarıyla haklı bir ün edinmiştir. Fakat teknoloji ve ekonomik hayatın hayvancılıktan tarıma yönelmesiyle günümüzde sembolik bir yanı kalmıştır. 3- Domates yetiştiriciliği Fethiye'nin çoğu mahallesinde olduğu gibi hayatı tümden değiştirmiş,pazarlama değeri yüksek bu ürünlerle sosyal ve ekonomik bir dönüşüm gerçekleşmiştir. Bunda da üretim teknolojisinin değişmesi, ulusal hükûmetin ve Dünya Bankasının destekleriyle üretim katlanmış bölge halkının hayatı değişmiştir. 4- Köy asırlık asarıyla (kale) Fethiye'ye tepeden bakmakta; bu da zengin bir panoramik görünüm sağlamaktadır. 5- Mahallenin arkasının yaslandığı çam ormanları yıllar önce oluşan yangının izlerini silemese de köye ayrı bir hava katmaktadır. 6- Köy, yayla ve sahil olarak Avrupa'daki prens devletçiklerinden bile büyük bir coğrafi alana yayılmıştır. 7- Türkiye'nin ilk yerel dizi filmi Gazeteci Gülyüz Yurdagül'ün katkılarıyla bu mahallede çekilmiş; köylüler de bu filmde rol almışlardır. 8- Mahallenin geniş coğrafi alana sahip olması turistik açıdan kullanılabilir olmayı beklemektedir. Trekking, art trekking, doğa turizmi, yürüyüş, tarım turizmi, av turizmi gibi alanlar turizmcilerin ilgisini beklemektedir. 9- Mahallenin hâlâ çam ağaçlarına, ormanına sahip olması korunmayı daha fazla talep etmekte, daha fazla hak etmektedir. 10- Merkez köy olmasına rağmen merkezî yönetimin imkânlarından yeterince yararlanamadığı söylenebilir. Köy merkezindeki 20 metrelik yol hep çamurludur. (Artık parke döşenmiştir.) 11- Değirmenbaşı Mesire alanını işletmeyi hak eden ve talep eden bir mahalledir. 12- Artık Fethiye'nin bir mahallesi haline dönüştürülmüştür. (2014) Yerelnet Aşağıakgüney, Alaçam Aşağıakgüney, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 70 km, Alaçam ilçesine 22 km uzaklıktadır. Aşağıısırganlı, Alaçam Aşağıısırganlı, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 103 km, Alaçam ilçesine 30 km uzaklıktadır. İbik, İskilip İbik, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi 600 yıl öncesine kadar uzanmaktadır. 600 yıl önce köy yine Çorum ili sınırları içerisinde bulunmakta olan Köse dağında olduğu söylenmektedir. Ancak soğuklardan ve dağın tarıma elverişsiz olmasından yakınan köylü göç kararı alır. Gidilecek yeride ibibik kuşunun öttüğü yer olarak belirlerler. Bunun nedeni soğuktan bıkan köylünün sıcak bir yaşam yeri bulmak istemesidir. Özellikle ibibik kuşunun öttüğü yerin hedef seçilmeside bundan ileri gelir. Çünkü ibibik kuşu sadece sıcak iklimde yaşayabilen bir kuştur. Köyün şimdi bulunduğu yere geldiğinde ibibik kuşu öter köylüde burayı yeni köy arazisi olarak benimser. Çorum iline 62 km, İskilip ilçesine 30 km uzaklıktadır. Aşağıkoçlu, Alaçam Aşağıkoçlu, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 96, Alaçam ilçesine 16 km uzaklıktadır. Ä°kikise, Ä°skilip İkikise, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 88 km, İskilip ilçesine 36 km uzaklıktadır. Doyran, Alaçam Doyran, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun il merkezine 70 km, Alaçam ilçesine 10 km uzaklıktadır. Etyemez, Alaçam Etyemez, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 90 km, bafra ilçesine:27 km Alaçam ilçesine 2 km uzaklıktadır. Göçkün, Alaçam Göçkün, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 80 km, Alaçam ilçesine 3 km uzaklıktadır. İkipınar, İskilip İkipınar, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 58 km, İskilip ilçesine 6 km uzaklıktadır. Gökçeağaçoymağı, Alaçam Gökçeağaçoymağı, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalle ve bu mahallenin merkezi (Gökçeağaç Mevkii)nden oluşur. Mandırçay mevkii; bugünkü Dürtmen Tepesi'nin eteklerinden gün yüzüne çıkan "Isırganlı" ve "Tepe Bölmesi Çayları"nın "Kemikköy Hasanballı" mevkiinde birleşmesiyle oluşan Mandıra Çayı (Taşkelik Deresi) 'nın iki km kuzeyinin dört yüz metre batı yukarısına kurulan bir yerleşim yeridir. 1642 yılı tarihini taşıyan evrak ve belgelere göre Hasshâ-i Mir-i Liva-i Canik der kaza-i Bafra (حاسسهآ-ى مير-ى ليوا-ى جانيك در كازا-ى بافرا) " Karye-i tabi-i Mandırçay m. Hasıl: 1.999" olarak bilinmiÅŸtir. 1600 yıllarından öncesine dair bölgede Rumların yaşadığına inanılmasına rağmen, bunu kanıtlayan bir belge veya kayıt henüz yoktur. Yine de bölgenin en büyük mezarlıklarının gayrimüslim mezarları olduğu bilinmektedir. " Defter-Liva - 1" Canik (1837)'ye kayda göre Bafra'ya bağlı "Gökçeağaç" olarak anılmış ve köy stadüsü almıştır. Bu yıllarda köyde çift muhtarlık sistemi uygulanmış ve ahalisin müslüman olması sebebiyle İmam tayin edilmiştir. Bu bilgiye göre; Tanil Oğullarından Mehmed ve Dursun Oğullarından Ali Muhtar ve Hızır Oğullarından Hıdır Efendi İmam olarak kayıtlara geçmiştir. 1835 yılı nüfus sayımına göre 36 Hane ve 196 erkek kayda alınmıştır. 1877 yılında kurulan Oymak Teşkilatı ile Oyma(ğı) Gökçeağaç adını almıştır. 1923 yılında Alaçam Kazası'na bağlanmış 1968 yılında adı Gökçeağaçoymağı'na çevrilmiştir. 2014 Yılı Mart ayı yerel seçimleri ile beraber Büyükşehir Belediye kanunu değişikliği ile "Bütünşehir Yasası"yla Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağli bir mahalle olarak konumunu almıştır. Mahalle, Samsun iline 95, Alaçam ilçesine 23 km uzaklıktadır. Gökçeboğaz, Alaçam Gökçeboğaz, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 77 km, Alaçam ilçesine 3 km uzaklıktadır. Gülkaya, Alaçam Gülkaya, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 116 km, Alaçam ilçesine 36 km uzaklıktadır. Güvenli, Alaçam Güvenli, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 70 km, Alaçam ilçesine 11 km uzaklıktadır. Habilli, Alaçam Habilli, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 70 km, Alaçam ilçesine 11 km, Bafra ilçesine 14.5 km uzaklıktadır. Gümüşova, Alaçam Gümüşova, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 128 km, Alaçam ilçesine 48 km uzaklıktadır. Harmancık, Alaçam Harmancık, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 91 km, Alaçam ilçesine 11 km uzaklıktadır. Kalıkdemirci, Alaçam Kalıkdemirci, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 99 km, Alaçam ilçesine 19 km uzaklıktadır. Kapaklı, Alaçam Kapaklı, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 85 km, Alaçam ilçesine 5 km uzaklıktadır. Karaçukur, Alaçam Karaçukur, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 95 km, Alaçam ilçesine 15 km uzaklıktadır. Karahüseyinli, Alaçam Karahüseyinli, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 70 km, Alaçam ilçesine 17 km uzaklıktadır. Karlı, Alaçam Karlı, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Kafkas-Rus savaşlarından sonra Rus ve Osmanlı Devletlerinin anlaşması ile ülkelerinden zorla sürülen Çerkezler tarafından kurulmuştur. Samsun iline 73 km, Alaçam ilçesine 5 km uzaklıktadır. Kışlakonak, Alaçam Kışlakonak, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir Samsun iline 74 km, Alaçam ilçesine 6 km uzaklıktadır. Kızlan, Alaçam Kızlan, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 110 km, Alaçam ilçesine 23 km uzaklıktadır. Killik, Alaçam Killik, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Killik ismi rumlar döneminde de aynı olduğu sanılmaktadır.Mahallenin tüm sakinleri bu köye çevre köylerden yerleşmişlerdir.. Ancak bu mahalle eski bilen şu anda ölmüş olan bazı kişilerin beyanı dikkate alındığında isminin kilden geldiği anlaşılmakta. Çünkü rumlar bu mahallede kil işi yaparlarmış. Samsun iline 85 km, Alaçam ilçesine 5 km uzaklıktadır. Köseköy, Alaçam Köseköy, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 96 km, Alaçam ilçesine 16 km uzaklıktadır. Ortaköy, Alaçam Ortaköy, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle örenli ve kapaklı mahalleleri arasında köprü görevi gördüğü için yani iki mahallenin ortasında bulunduğu için Ortaköy adını almıştır. Samsun iline 93 km, Alaçam ilçesine 12 km uzaklıktadır. Örenli, Alaçam Örenli, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 88 km, Alaçam ilçesine 8 km uzaklıktadır. Pelitbükü, Alaçam Pelitbükü, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Kafkas türkmen ve yörük boylarından olup has türklerdir Samsun iline 111 km, Alaçam ilçesine 31 km uzaklıktadır. nüfus sayısı 2010 verilerine göre 500 civarı olduğu düşünülmektedir Pelitbüküsekicek, Alaçam Pelitbüküsekicek, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında kesin bir bilgi olmamakla birlikte mahallede çok sayıda pelit ağacının bulunması ve bu ağaçların bodur(bük) olması nedeniyle bu isim verildiği düşünülmektedir. Samsun iline 112 km, Alaçam ilçesine 32 km uzaklıktadır. Sarılık, Alaçam Sarılık, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy bünyesinde birçok Çerkez sülalesini barındırmaktadır. Köy kafkasyadan göç eden çerkezlerin yerleşim yeridir.Köy önce şu an Bafra karayolu üzerinde bulunan Yenice Çayı kenarında kurulmuştur.Bu yerleşim yerinde sıtma ve sarılık hastalıklarına tutulan köy halkı mahallesi buradan 2 km. yukarıya taşımıştır. Mahallenin adının buradan geldiği sanılmaktadır. Şu anda köy içinde bulunan evlerin çoğu Kafkasya'dan getirilmiş olan köleler tarafından köklenerek temizlenmiş ağaçların yerini doldurmaktadır. Samsun iline 74 km, Alaçam ilçesine 9 km uzaklıktadır. Soğukçam, Alaçam Soğukçam, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı MÖ 500 yıllarda Persler tarafından Bedeş olarak konmuştur. Ancak Türkiye anayasasının ve kamu kurumların işlerini rahat ve kolay bir şekilde yürütebilmek için köy heyeti tarafından görüşülerek yukarı Soğukçam olarak değiştirilmiştir. Köy Samsun iline 65 km, Alaçam ilçesine 15 km uzaklıktadır. Şirinköy, Alaçam Şirinköy, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 110 km, Alaçam ilçesine 30 km uzaklıktadır. Taşkelik, Alaçam Taşkelik, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 76 km, Alaçam ilçesine 12 km uzaklıktadır. Tefekli, AlaÃ§am Tefekli, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. tefeklimahallesi adını üzüm tefeğinden almıştır Samsun iline 78 km, Alaçam ilçesine 7 km uzaklıktadır. Tepebölmesi, Alaçam Tepebölmesi, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 100 km, Alaçam ilçesine 20 km uzaklıktadır. Terskırık, Alaçam Terskırık, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 110 km, Alaçam ilçesine 30 km uzaklıktadır. Toplu, Alaçam Toplu, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy adını çeşitli etnik ve coğrafyadan gelen insanların bir arada uzun yıllar yaşamasından almaktadır. Samsun iline 84 km, Sinop iline 80 km ve Alaçam ilçesine 6 km uzaklıktadır. Umutlu, Alaçam Umutlu, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Umutlu mahallesi Alevi kÃ¶kenli bir mahalledir. Samsun iline 106 km, Alaçam ilçesine 26 km uzaklıktadır. Uzunkıraç, Alaçam Uzunkıraç, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 115 km, Alaçam ilçesine 35 km uzaklıktadır. Vicikler, Alaçam Vicikler, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Vicikler Köyü'nün isminin nereden geldiğiyle ilgili çeşitli rivayetler olmasına rağmen; en yakın rivayet çok eski zamanlarda Vicikler adında bir sülalenin yaşamış olduğudur. Micik Geçesi; (Vicik Geçidi) ismiyle maruf mıntıkadaki tarla buna örnektir. hayatta olan köyün yaşlılarına sormuş, rivayetlerden öteye geçen kesin bir cevap alamamıştım. Daha sonraki yıllarda yaptığım Dil-Tarih araştırmalarımda Vicikler isminin öztürkçe bir isim olduğunu tespit ettim. Cumhuriyet Döneminde gerek Karadeniz Bölgesinin birçok yerinde ve gerekse köy çevresindeki bazı köylerin isimlerinin değiştirilmesine rağmen Otuzbeş yıl önce dönemin Kaymakamı mahallesimüzün isminin güzel bir isim olduğunu ve öztürkçe bir isim olarak algılandığını gerekçe göstererek değiştirilmemesini istemiştir. O dönemde Muhtar ve Köy İhtiyar Heyetinde bulunan zevat ta köyün isminin değişip-değişmeyeceğiyle ilgili meraklarından ve isteklerinden vazgeçmişlerdir. Ayrıca; Bilgi olarak: Rize'de bir mahallenin ismi de Vicikler mahallesidir. Vıcık kelimesi sonradan uydurma bir kelimedir. Mantık yürütmeye bir örnektir. Birçok çevre köylerimizde de olduğu gibi köyün İnsanları Türkmen-Yörük kökenlidir. Tatar, Abaza vs... (Kırım-Kafkas) kökenli olanlar da vardır. Anadolu Selçuklu Devleti Ve Osmanlı İmparatorluğu dönemlerinde Karadeniz Bölgesinin fethiyle birlikte Doğu Roma (Bizans); Rum-Ermeni Kökenli vatandaşlar peyderpey göç etmiş, yerlerine de Ortaasya ve Kafkaslardan gelen Türkler yerleştirilerek iskan edilmiştir. Kalan Rum ve Ermenilerin az bir kısmı haricindekiler de gerek 1915 Olayları sonrasında. gerekse farklı nedenlerden dolayı Cumhuriyetin ilk yıllarında 1924 Mübadelesinde zorunlu olarak göç ettirilmişlerdir. Samsun iline 106 km, Alaçam ilçesine 26 km uzaklıktadır. Yenice, Alaçam Yenice, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskiden Yenice mahallesine bağlı bir mahalle olan ancak daha sonra köy haline dönüştürülen Sarılık mahallesi Çerkez mahallesidir. Samsun iline 71, Alaçam ilçesine 9 km. uzaklıktadır. Yeniköy, Alaçam Yeniköy, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeniköy halkını oluşturan köylüler 1950-1960 yıllarında Alaçam ın Vicikler, Ortaköy başta olmak üzere muhtelif köylerinden gelmişlerdir. 18 hane olarak gelen bu köylüler Habilli mahallesinin bir mahallesi olarak tarımla geçimlerini temin ediyorlardı. Daha sonra nüfus arttığı için Habilli'den ayrılarak Yeniköy adını almıştır. Samsun iline 70 km, Alaçam ilçesine 9 km uzaklıktadır. Yeşilköy, Alaçam Yeşilköy, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 80 km, Alaçam ilçesine 22 km uzaklıktadır. Yoğunpelit, Alaçam Yoğunpelit, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının çok yoğun olan Pelit ağacından (bazı memleketlerde meşe olarak bilinen) gelmiş olabileceği düşünülmektedir. Sarıgöl adından 9-10 hanelik bir mahallesi mevcuttur. Son yıllarda Bursa başta olmak üzere çeşitli yerlere çok sayıda göç vermiştir. Mahallenin tarihi kesin olarak bilinmemektedir.Köy civarında rumlara ait olduğu bilinen çok sayıda metruk yerler mevcuttur. Köy halkı Oğuzların Çepni Boyundandır. Samsun iline 95 km, Alaçam ilçesine 15 km uzaklıktadır. Yukarıelma, Alaçam Yukarıelma, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 72 km, Alaçam ilçesine 12 km uzaklıktadır. Mahallede son yıllarda büyük şehirlere önemli miktarda göç yaşanmıştır. Yukarıısırganlı, Alaçam Yukarıısırganlı, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 107, Alaçam ilçesine 27 km uzaklıktadır. Yukarıkoçlu, Alaçam Yukarıkoçlu, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının kökeni bir önceki ve halk arasında bilinen adı Gağşak'tır. Bu sözcük şimdi bilinen "Kavşak" sözcüğünün galat-ı meşhurudur. Vezirköprü ve Boyabatın köylerine giden eski yolların kesiştiği bir yerde kurulduğu için bu adı aldığı tahmin edilmektedir. Samsun iline 104 km, Alaçam ilçesine 26 km uzaklıktadır. Yukarısoğukçam, Alaçam Yukarısoğukçam, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 70 km, Alaçam ilçesine 19 km uzaklıktadır. Zeytinköy, Alaçam Zeytinköy, Samsun ilinin Alaçam ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı daha öncelerde "Zeytun" olarak bilinirmiş.Ardından gittikçe kibarlaşarak "Zeytin" adını almıştır. Samsun iline 73 km, Alaçam ilçesine 7 km uzaklıktadır. Ardıç, Ayvacık Ardıç, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, adını eskiden mahallede var olan ardıç ağaçlarından almaktadır. Samsun iline 72, Ayvacık ilçesine 14 km uzaklıktadır. Başalan, Ayvacık Başalan, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallenin geçmişi eskilere dayanır san orada yaşayan halktan önce rumlar yaşamaktaydı. mübadele döneminde göç eden rumlar yerine bugünkü halk yerleştirilmiştir. Samsun iline 92 km, Ayvacık ilçesine 28 km uzaklıktadır. Çamalan, Ayvacık Çamalan, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski yerlileri Rumlarmış, Karadenizli olan bu toplum, 1923'te Lozan Antlaşmasıyla yunanistana gönderilmiş. Samsun iline 74 km, Ayvacık ilçesine 12 km uzaklıktadır. Çamlıkale, Ayvacık Çamlıkale, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski ismi Kamçı olup 1990 yılında bağlı bulunduğu Çökekli Mahalleninden ayrılarak yeni ismini Çamlıkale koymuşlardır. Samsun iline 88 km, Ayvacık ilçesine 30 km uzaklıktadır. Çarşıköy, Ayvacık Çarşıköy, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı Kurtuluş Savaşı yıllarından sonra insan ların ve diğer etnik grupların hep orada toplanmasından ve pazar yeri olarak oranın kullanılmasından Çarşıköy olarak kalmıştır. Samsun iline 88 km, Ayvacık ilçesine 30 km uzaklıktadır. Çökekli, Ayvacık Çökekli, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Jon Dahl Tomasson Jon Dahl Tomasson (d. 29 Ağustos 1976, Roskilde) Danimarkalı teknik direktör, eski futbolcudur. Aktif kariyerinde hücum oyuncusu olan Tomasson, forvet ve atağa yönelik orta saha mevkilerinde oynamıştı. 2011'de futbolu bıraktığını açıkladı. Tomasson kariyerinde, Feyenoord'la 2002 yılında UEFA Kupası'nı ve İtalyan temsilcisi Milan'la 2003 yılında Şampiyonlar Ligi'ni kazanmayı başarmıştır. Tomasson aynı zamanda 2002 ve 2004 yıllarında ülkesinde yılın futbolcusu seçilmiştir. Tomasson Danimarka adına atmış olduğu 52 golle, millî takım formasıyla en fazla gol atan Danimarkalıdır (Poul Nielsen'le birlikte). Döngel, Ayvacık Döngel, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 79, Ayvacık ilçesine 17 km uzaklıktadır. Esenyurt, AyvacÄ±k Esenyurt, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 103 km, Ayvacık ilçesine 45 km uzaklıktadır. Eynel, Ayvacık Eynel, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eynel mahallesi eskiden Eylen olarak geçmekteydi. Kurtuluş Savaşı öncelerinde yabancı milletlerin eğlence yeriydi. Kurtuluş Savaşı'ndan sonra bu isim Eynel olarak değiştirildi. Samsun iline 60 km, Ayvacık ilçesine 2 km uzaklıktadır. Gültepe, Ayvacık Gültepe, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkının bir kısmı Dağıstan'dan gelen (Lak, Dargin ve Avar) Kafkas kökenliler.Bir kısmı ise Trabzon göçmenidir Samsun iline 75 km, Ayvacık ilçesine 18 km uzaklıktadır. Gürçam, Ayvacık Gürçam, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adÄ± Fatsa olarak bilinir. Samsun iline 66 km, Ayvacık ilçesine 8 km uzaklıktadır. Güzelyurt, Ayvacık Güzelyurt, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 73 km, Ayvacık ilçesine 15 km uzaklıktadır. Kabaklık, Ayvacık Kabaklık, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı eskilerde Karapelit Köyü idi.Bir gün bu köye bazı devlet memurlarının yolu düşer. Mahallenin her tarafında kabak yetiştirildiğini görürler. "Buranın adı Kabaklık Köyü olsun." derler. O tarihten sonra mahallenin adı Kabaklık Köyü olarak değiştirilir. Samsun iline 88 km, Ayvacık ilçesine 30 km uzaklıktadır. Karşıdöngel, Ayvacık Karşıdöngel, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. 1983 yılında Döngel mahallesinden ayrılmıştır. Samsun iline 68 km, Ayvacık ilçesine 18 km uzaklıktadır. Kazancılı, Ayvacık Kazancılı, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 86 km, Ayvacık ilçesine 28 km uzaklıktadır. Koçyurdu, Ayvacık Koçyurdu, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin Rumca eski adı olan Zevgar "Küçükçiftlik" manasına gelir. Samsun iline 68, Çarşamba ilçesine 30, Ayvacık ilçesine 10 km uzaklıktadır. Örencik, Ayvacık Örencik, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Yeşilırmak vadisinin doğu yamacında; Suatuğurlu Barajı Kenarında Ayvacık ın karşısında Samsun iline 68 km, Ayvacık ilçesine 4 km uzaklıktadır. Ortaköy, Ayvacık Ortaköy, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Ortaköy Ayvacığa 15 km. Çarşamba'ya 25 km mesafede olup Yayla havası olan, Coğrafi bakımından Dağlık ve Oksijeni, suyu bol olan, güzel, şirin bir mahalledir. Samsun iline 66 km, Ayvacık ilçesine 8 km uzaklıktadır. Sahilköy, Ayvacık Sahilköy, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adÄ± Eynel mahallesidir. Samsun iline 63 km, Ayvacık ilçesine 5 km uzaklıktadır. Şenpınar, Ayvacık Şenpınar, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün eski adı Balahor'dur (Rumca "Eskiköy" anlamında). Köy halkının ilk insanları muhtemelen büyük bir kısmı 18 veya 19. yüzyılda Trabzon'dan gelen ve Hristiyanlıktan İslam'a geçen kişilerdir. Samsun iline 73 km, Ayvacık ilçesine 15 km uzaklıktadır. Sofualan, Taşova Sofualan, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Anadolunun Türkleşmesi sürecinde -Sofu- adındaki bir Türk ün -Alan- mevkiinde vefat etmesiyle köyün adının Sofualan olarak kaldığı anlatılmaktadır. . Amasya il merekezine 75 Taşova ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Söğütpınar, Ayvacık Söğütpınarı, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 55 km, Ayvacık ilçesine 12 km uzaklıktadır. Terice, Ayvacık Terice, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir.orhan mutlu Çok eski bir mahalle Terice. İsminin anlami araştirmalarima göre. TERİ demek garip kişi demek. Ce eki de gelince GARIPLER anlamina gelmektedir. 1600 yillarinda Göç Ali diye bir müslüman buraya yerleşmiş. Sonrasinda ailesini ve akrabalarini buraya yerleştirmiş. Tiryakioğlu, Ayvacık Tiryakioğlu, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin ismi "Tiryakioğlu" ailesinden gelmektedir, aslen Tirebolu'dan Çarşamba'ya göç eden "Tiryakioğlu" ailesinin oğullarından "Osman Ağa", eski ismiyle "Döngel" köyüne yerleşmiştir, kendisinin karasaban ustası olduğu söylenir. Çarşamba'da okuttuğu çocukları orada yaşamayı tercih etmişlerdir ve Ali Efendiler olarak tanınırlar. Tiryakioğlu ve Kazancılı köylerinde yaşayan, soyadları "Töre" olan köy sakinleri "Tiryakioğlu" ailesindendir. Çarşamba'da yaşayan ailenin diğer yarısı, Yurdaer ve "Tiryakioğlu" soyisimlerini kullanmaktadırlar. Samsun iline 78 km, Ayvacık ilçesine 12 km uzaklıktadır. Uğurlu, Ayvacık Ugurlu, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy 1989 yılında Ardıç mahallesinden ayrıldıktan sonra Hasan Uğurlu Barajı'ndan ismini almıştır. Mahallenin gelenekleri arasında düğünlerde yapılan güreş müsabakaları ve boğa güreşleri vardır. Samsun iline 65 km, Ayvacık ilçesine 7 km uzaklıktadır. Yenice, Ayvacık Yenice, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 63 km, Ayvacık ilçesine 5 km uzaklıktadır. Yeniköy, Ayvacık Yeniköy, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 83 km, Ayvacık ilçesine 25 km uzaklıktadır. Caracalla Lucius Septimius Bassianus, (4 Nisan 186 – 8 Nisan 217), Caracalla olarak da bilinen, 211 – 217 yılları arasında tahta çıkmış Roma İmparatoru . Caracalla, geç Roma İmparatorlarından Septimius Severus ve Julia Domna'nın büyük oğludur. Galya eyaletinin Lugdunum kentinde, Lucius Septimius Bassianus adıyla doğdu, ardından Marcus Aurelius'la olan bağlarına vurgu yapmak için yedi yaşında adını Marcus Aurelius Antoninus olarak değiştirdi. Kendisine verilmiş olan "Caracalla" takma adının, o dönemde moda olan başlıklı bir Gal tuniğini giymeyi alışkanlık haline getirmesinden kaynaklandığı söylenir. Genellikle Roma İmparatorluğu'nun en zalim ve kanlı İmparatorlarından biri olduğu kabul edilir. 193'te İmparatorluk tahtına oturan Septimus Severus, 211'de Eboracum'u (York) ziyaret ederken öldü ve Caracalla kardeşi Publius Septimius Antoninius Geta ile birlikte imparatorluğunu ilan etti. Bununla birlikte Caracalla'nın asıl niyeti imparatorluğu yalnız yönetmekti. Zamanı gelince kardeşi Geta'yı, kayınpederi Gaius Fulvius Plautianus'u ve karısı Fulvia Plautilla'yı (aynı zamanda 2.dereceden kuzeni) suikastla öldürttü. Geta'nın destekçilerine işkence yaptırttı ve kardeşine karşı "Damnatio Memoriae" emretti. Mısır eyaletindeki İskenderiye(İskenderiye) halkı, onun Geta'yı nefsi müdafaa olarak öldürdüğü yolundaki iddialarını duyunca, Caracalla'nın diğer iddialarında olduğu gibi, bu iddialarla alay ettiler. Caracalla'nın bu aşağılamaya cevabı 215'te hiçbir şeyden şüphelenmeden şehir önünde onu selamlamak için toplanan şehrin ileri gelen yurttaşlarını vahşice katletmek oldu ve takip eden birkaç gün boyunca birliklerini şehrin yağması için serbest bıraktı. Tarihçi Cassius Dio'ya göre, 20,000 den fazla insan öldürüldü. İmparatorluğu boyunca Caracalla, Lejyon askerlerine ödenen maaşı 675 "denarii" ye yükseltti ve orduyu hediyelere boğarken eğitmeni olan babasının dediği gibi askerleri önemsedi ama diğerlerini görmezden geldi. İmparatorluğu süresince 3 şey göze çarpar: 212'de ("Constitutio Antoniniana") bildirisi ile tüm Roma İmparatorluğu'nda vergi gelirlerini arttırmak için uygun olanlara Roma Yurttaşlığı bahşedilmesi; lejyonların ödemeleri için Roma sikkelerindeki gümüş miktarının % 25 azaltılması; ve Roma'nın dışında Caracalla Hamamı olarak bilinen ve hala görülebilen büyük bir thermae inşa edilmesi. Caracalla zamanla etkin bir askeri diktatör haline geldi ve bunun sonucu olarak da askerler hariç herkesin gözünden düştü. Bir İroni olarak, Edessa'dan Pers topraklarına doğru, çıkan savaş için seyahat ettiği sırada yol kenarında çişini yaparken bir suikast sonucu 8 Nisan 217'de Harran'da Julius Martialis isimli bir imparatorluk muhafız subayı tarafından öldürüldü. Herodian, Martialis'in kardeşinin Caracalla tarafından ispatlanmamış bir saldırı yüzünden birkaç gün önce öldürüldüğünü söyler; öte yandan Cassius Dio, Martialis'in centurion'da terfi ettirilmediği için kızgın olduğunu söyler. İmparatorluk muhafızı Martialis'e yardımcı oldu ve o da Caracalla'yı tek bir kılıç darbesiyle öldürdü. Atla kaçmaya çalışırken bir muhafız okçu tarafından öldürüldü. Caracalla'nın ölümünün ardından ona karşı kurulan komplonun içinde olduğu neredeyse kesin olan "Praetorian" muhafız lideri Macrinus yerine geçti. Cognomen Caracalla takma adı Aurelius Victor'un "Epitome de Caesaribus" adlı kitabına göre, Lucius Septimius Bassianus'un Gallilere ait bir pelerin olan "Caracalla"'yı kişisel bir tarz olarak benimseyip ordusuna ve sarayına yaymasıyla ortaya çıkmıştır. Monmouth'lu Geoffrey'nin efsanevi "History of the Kings of Britain " adlı eseri Caracalla'yı, Bassianus adıyla bir Britanya kralı olarak tasvir eder. Severus'un ölümün ardından, Romalılar Geta'yı Britanya Kralı yapmak istiyorlardı ancak, Britonlar annesi bir Briton olduğu için Bassianus'u tercih ettiler. İki kardeş, sonunda Geta'nın öldüğü bir savaş yaptılar ve Bassianus tahta çıktı. Romanya daki Caracal şehri adını İmparatorun adından alır. Yeşilçam, Ayvacık Yeşilçam, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 73 km, Ayvacık ilçesine 15 km uzaklıktadır. Yeşilpınar, Ayvacık Yeşilpınar, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin İlk Adı Taşlıyatak'tır. Köy 1995'li Yıllarda Çarşamba'ya Baglı İdi Daha Sonralardan Ayvacık'a Daha Yakın Oldugu İçin Oraya Baglanmıştır. Samsun iline 66 km, Ayvacık ilçesine 8 km uzaklıktadır. Zafer, AyvacÄ±k Zafer, Samsun ilinin Ayvacık ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun iline 71 km, Ayvacık ilçesine 13 km uzaklıktadır. Keşkül Keşkül, Türk mutfağında sütlü bir tatlıdır. Keşkül, süt, dövülmüş badem, şeker, pirinç unu ve patates unu ile yapılır. Pişirme tekniği muhallebiler gibidir. Kaynama sona ererken sütün içinde hindistancevizi tozu dökülür. Kâselerin üzeri çekilmiş badem, çam fıstığı ve fıstık ile süslenir. Keşmir keçisi Keşmir keçisi ("Capra hircus laniger"), Himalaya Dağları'nın doğu yaylalarında yaşayan ufak boylu evcil keçi ırkı. Yünü beyazdan kahverengiye kadar değişir. Hindistan'dan başka Tibet, Moğolistan ve Çin'de de geliştirilmiştir. Dokumacılıkta yalnız ince tüyleri (postun taranmasıyla elde edilen tiftik) kullanılır, verimi keçi başına en çok 150 gramı bulur. Bu bakımdan değeri çok olan kaşmir yününden, bebek giyim eşyaları, yumuşak paltıloklar ve dünyaca ünlü kaşmir şalları yapılır. Bezmialem Valide Camii Bezmiâlem Valide Camii; İstanbul'da iki hastane arasındaki bu cami (Çapa Tıp Fakültesi ile Vakıf Gureba arasındadır) 1843'te Abdülmecit'in annesi Bezmialem Valide Sultan tarafından yaptırılmıştır. Dikdörtgen planlı, kargirdir. Beşik çatısı, beyaz küfeki taşından minaresi, avlusu, taştan yapılma bir taçkapısı vardır. Taçkapının biraz ilerisinde çeşmesi bulunmaktadır (çeşme bugün kördür). Parmaklıklı avlu duvarının caddeden girilen taş taçkapısı 4 m.dir. Şadırvanı bulunmayan caminin tuvaleti ve abdestliği alt kattadır. Valide Sultan'a uygun pembe dış boyasıyla 2007'de yeniden tamir edilerek ibadete açılmıştır. Avluya girildikten sonra hemen sağda giriş kapısı, sağında musalla taşı ve minare tabanı vardır. Bu giriş kapısının açıldığı bölüm merdivenlerle üst kata çıkar. Ana bölüm kıbleye doğru dikdörtgen sahında uzanmaktadır. Pencereler yan duvarlarda üstte üçer tane konik ve sabit, altta dikine 4 pencere vardır. Yüksek tavan ahşap olup, mihrap kısmı sahından ayrılmıştır. Tuğla minareli, ahşap çatılı cami Mart 2007 tarihinde onarıma alınmıştır. Dario Šimić Dario Šimić (d. 12 Kasım 1975, Zagreb, Yugoslavya), Hırvat eski futbolcudur. Sağ bek ve stoper oynamıştır. İlk olarak Dinamo Zagreb, daha sonra FC Internazionale Milano'ya geçen futbolcu, 2002'de ise AC Milan'a transfer oldu. 2008 yılında Milan'dan Monaco'ya gitti. 2010 yılında Dinamo Zagreb'de futbolu bıraktı. Hırvatistan millî takımı formasıyla 100 maça çıktı. Valide camileri Valide camileri Osmanlı padişahlarının annelerinin yaptırdığı camilere verilen addır. Şunlardır: 1960 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları 1960 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları, ilk Kış Üniversite Oyunları'ydı ve Fransa'nın Chamonix şehrinde düzenlendi. Adi alıç Adi alıç ("Crataegus monogyna"), gülgiller (Rosaceae) familyasından bir alıç türü. Ormanlarda yetişir. İlkbaharda açan çiçekleri beyaz ve pembedir. Meyveleri 6–10 mm çapında kırmızı ya da esmer kırmızıdır. Meyvelerinden reçel, marmelat ve macun yapılır. Kurutulan çiçek ve meyvelerinden infüzyon yolu ile de yararlanılır.. Sıtasterin, adenozin, adenin ve guanin içerir. Alıç’ın diğer bir ismi de yemişen’dir. Bu bitki 2 ile 4 metre arasında yükselebilen nisan ve mayıs aylarında kokulu ve pembemsi beyaz renkli çiçekler açan bir bitkidir. Ormanlık ve yol kenarlarında rastlanmaktadır. Koyu sarı ya da esmer kırmızısı meyveleri olan çalıya benzeyen bir ağaçtır. Alıç’ın çiçekleri tamamen açılmadan, ağacın kabukları ve meyveleri sonbahar da hasat edilip kurutmak şartıyla kullanılır. Bu kurutulan kabuklar, meyveler ve çiçekler toz haline getirilip kaynatılarak faydalanır. Bu meyvenin mayhoş bir tadı vardır. İçeriğinde C vitamini tanen, trimethylamin ve bazı vitaminler vardır. Ayrıca Flavon türevleri ve triterpen türevleri de bulundurmaktadır. 1961 Dünya Üniversite Yaz Oyunları 1961 Yaz Üniversite Oyunları, 2. Yaz Üniversite Oyunları'ydı ve Bulgaristan'ın Sofya şehrinde düzenlendi. Şıpka Geçidi Muharebeleri Şıpka Geçidi Muharebeleri, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı sırasında Osmanlı ve Rus birliklerinin çok büyük bir stratejik önemi olan Şıpka Geçidi'ni ele geçirmek üzere yaptıkları dört değişik muharebeden oluşan bir muharebeler dizisidir. Şıpka Geçidi günümüzde Bulgaristan'ın sınırları içinde yer alan Balkan Dağları üzerindeki bir geçittir. Şıpka Geçidi Tuna nehri boylarındaki Rusçuk kentinden başlar ve Edirne'ye kadar uzanır. En yüksek noktasında 1.150 metrelik bir rakıma ulaşan Şıpka Geçidi 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı sırasında Balkanları aşarak İstanbul'a doğru saldırıya geçmiş Rus ordusu için büyük bir engel oluşturuyordu. Şıpka Geçidi ele geçirildiği takdirde Edirne'ye kadar Rus ordusunun önü açık olacaktı. O yüzden burada Osmanlılar ve Ruslar arasında 4 değişik muharebe yaşandı. Osmanlı kumandanı Süleyman Hüsnü Paşa 1877 yılının Haziran ayında birliklerini Karadeniz yoluyla Dedeağaç'a nakletti. Sayıları 4.000-5.000 arasındaki Osmanlı orduları Dedeağaç'tan kara yoluyla Şıpka Geçidi'ne ulaştılar. Bu arada Temmuz ayında Rus generali İosip Gurko'nun kumandası altındaki bir birlik Tuna Nehri'ni geçerek Şıpka Geçidi'ne ulaştı. Bu muharebelerde yenilgiye uğramasına rağmen savunmada gösterdiği cesaretten dolayı Süleyman Hüsnü Paşa önce "Şıpka Geçidi Kahramanı" olarak görüldü. Ancak sonradan yenilgiden sorumlu tutularak Taşkışla'da hapsedildi. Bir yıl süren bir yargılamadan sonra idama mahkûm edildi, tüm rütbe ve madalyaları geri alındı; ama cezası daha sonra II. Abdülhamit tarafından sürgüne çevrildi. 14 yıl Bağdat'ta sürgün hayatı yaşayan Süleyman Hüsnü Paşa 1892 yılında orada öldü. Muharebeleri kazanan tarafın kumandanı Mareşal İosip Gurko ise kont unvanını kazandı. 1879-1880 yılları arasında Sankt-Peterburg kentinin valisi oldu. 1883-1894 yılları arasında ise Rusya'nın işgali altındaki Polonya'nın valiliğini yaptı. 1901 yılında öldü. Otomobil yarışı Otomobil Yarışları, 1894 yılında Fransa'da başlamıştır. Bugün en popüler izleyici sporlarından biridir. Yarışlar ilk petrol-yakıtlı otomobillerin yapılması ile başlamıştır. İlk yarış 22 Temmuz 1894 yılında Le Perit Journal adlı bir Paris magazin dergisi tarafından Paris-Rouen arasındaki 126 km'lik bir mesafede 21 otomobilin katılması ile başlamıştır. Daha çok bir güvenilirlik yarışı şeklinde idi. Ancak yarış Paris to Rouen 1894 olarak değiştirilmiştir. Yarışmacılar Karl Benz, Benz& Cie, Gottlieb Daimler, Wilhelm Maybach, DMG gibi endüstri araçlarını da yarışlara katmıştır.İlerleyen yıllarda otomobil sporlarında farklı branşlar gelişmiş ve ilk pist yarışı 1898'de Periqueeux'te düzenlenmiştir. Sonuçların duyurulması ve yayınlanmasıyla bir yarışma niteliği kazanan, otomobillerin katıldığı düzenlemelere yarışma adı verilir. Yarışma kendi sonuçları çerçevesinde bütünlüğü vardır ve özgündür. Bir ya da birkaç ayaktan ve bir finalden oluşabilir. Serbest antrenmanları, sıralama turlarını kapsayabilir ve benzeri biçimde bölümlendirilmiş olabilir. Ama etkinliklerin sonunda yarışma son bulmalıdır. Yarışmanın başlama zamanı olarak, daha önce zamanı belirlenen idari ve teknik kontrolün başlaması esas kabul edilir. Yarışma, denemeler ve yarışmanın kendisini de kapsar. Yarışmanın bitiş zaman olarak, aşağıdakilerden hangisi sonra biterse yarışmanın bitiş zamanı olarak kabul edilir. 1) Yarışma neticelerinin duyurulması ve itiraz süresinin sona ermesi, 2) Yarışma sonu idari ve teknik kontrollerin işbu yönetmeliğe de uygun olarak sona ermesidir. Ulusal, mahalli, özel veya benzeri yarışmaların bir parçası olan veya olduğunu iddia eden, her tekil yarışma, Türkiye Otomobil Sporları Federasyonu (TOSFED) yarışma ve teknik kurallarına, ulusal talimatlara ve işbu otomobil sporları yarışma genel kuralları ve tamamlayıcı duyuru ile bültenlerine uygun olmalıdır. Ralli önceden belirlenen ortalama bir hızda, kısmen veya tamamen normal trafiğe açık yol üzerinde yapılan yarışmalardır. Bir ralli, ya tüm otomobillerin izleyeceği tek bir güzergahtan ya da ortak bir güzergâh izlenmeden, önceden saptanan ve sonrasında ortak bir güzergâh bulunmayabilen bir toplanma noktasında buluşulan, birden fazla güzergahtan oluşabilir. Güzergâh veya güzergâhlar, bir veya birçok özel etabı, yani normal trafiğe kapalı ve bütünüyle rallinin genel klasmanını oluşturmak için önemli bir belirleyici ve işleve sahip olan kapalı yollar üzerinde yapılan tekil yarışları kapsar. Özel etapların dışındaki güzergâh ve güzergâhlara "Normal Etap" adı verilir. Bu normal etaplardaki hız, hiçbir şekilde yarışmanın klasmanının belirlenmesinde bir etken olmamalıdır. Ulusal rallilerde, tüm otomobillerin gücü yaklaşık 300 hp ile sınırlandırılmıştır. Ulusal rallilere; a)Homologasyon belgelerinde, bazı geliştirmelerin kısıtlanmasına dair, aksine bir belirleme olmayan Turing Otomobiller (Grup A), b)Seri üretim otomobiller (Grup N) katılabilirler. Aşağıdaki kurallara uymak kaydıyla; homologasyon belgelerinde bazı geliştirmelerin kısıtlanmasına dair, aksine bir belirleme olmayan A ve N grubu otomobiller homologasyon sürelerinin bitiminden sonra dört yıl boyunca uluslararası, on iki (12) yıl boyunca da ulusal rallilere katılabilirler. Bu otomobiller homologasyonu olan araçlarla birlikte eşit koşullarda start alabilirler ve derecelendirmeye girerler. Yukarıda sözü edilen homologasyonu olmayan otomobiller, ancak süreleri geçmiş olsa bile homologasyon evrakları uygun olarak doldurulmuş, idari ve teknik kontrole sunulmuş ve teknik kontrol görevlileri tarafından orijinal teknik koşullara tam olarak uygun olarak kabul edilirse, yarışmaya kabul edilirler. Bu otomobillerin turbo bileziklerinin çapı ve minimum ağırlıkları, o an geçerli kurallara uygun olmalıdır. Yapay ve doğal engellerle dolu olan parkurlarda, 4x4 arazi ve özel yapım araçlarla (buggy sınıfı), zamana ve doğaya karşı mücadele edilen yarışmadır. 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri A Grubu 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası Elemeleri A grubu maç sonuçları ve puan durumu listelenmiştir. Aynı puandaki takımların sıralaması hakkında: Group A fixtures were negotiated at a meeting between the participants on 10 February 2006. SME Server SME Server (eski ismi e-smith), server amaçlı geliştirilen Linux dağıtımıdır. SME Linux Server'ın yapabildiklerini birçok linux dağıtımı üzerine ilave yazılımlar yükleyerek yapmak mümkündür. Ama bu ilaveleri yapmak için hem ileri seviyede Linux bilgisi hem de uzun uğraşlar gerekmektedir. İddiası kurulum sırasında kullanıcıya az soru sorması ve de bütün servislere tek bir ekrandan ulaşılabilmesidir. Bir Redhat türevi olması nedeniyle her türlü RPM paketini üzerine kurulabilir. Örneğin bir Faks sunucu ilave etmek istenirse ilgili RPM paketlerini kurarak rahatlıkla gerçekleştirilebilir. SME Linux Server bütün servisleri kurulum sırasında yükler ve hemen kullanılmaya başlanır. Web temelli ekrandan sunucu kolayca yönetebilir ama Linux komutlarını bilenler tarafından komut satırından yönetilmesi de mümkündür. Basit bir bilgisayar üzerine bile kurarak kolayca kullanılabilir. Eksiklik olarak görülebilecek en önemli nokta olarak dahili firewall için ayarlama yapmanın arayüz üzerinden mümkün olmamasıdır. SME Linux Server'ın, 1999 yılı Ocak ayında Kanada'da yaşayan Joseph ve Kim Morrison kardeşler tarafından ilk duyurusu yapıldı. 5.5, 6.0, 6.5, son olarak 7.2 sürümleri yayınlandı. Dağıtım ilk duyurulduğunda adı e-smith'di, daha sonra SME Server adını aldı. SME Linux Server küçük ve orta ölçekli işletmelerin her türlü sunucu ihtiyacını karşılayabilecek güç ve yeteneğe sahip ücretsiz olarak temin edilebilen bir Linux dağıtımıdır. SME Linux Server bir RedHat türevi olan CentOS dağıtımı üzerinde geliştirilmiştir. Linux hakkında fazla bir bilgisi olmayan kimseler tarafından bile rahatlıkla yüklenip kullanılabilecek kadar kolay bir dağıtımdır. SME Linux Server sayesinde; - Hızlı kurulum ve web temelli kolay sunucu yönetimi. - Yüzlerce kullanıcıya kadar ölçeklenebilme. - Açık standartları desteklemesi nedeniyle kolayca ilave hizmetler eklenebilme. - Dünyanın her yerinden dosya ve maillerinize erişebilirme. - GÃ¼venli internet eriÅŸim... Olarak sayÄ±labilecek faydalar elde edilebilir. SME Linux Server ile gelen hazÄ±r gelen servisler; - Web Sunucu (Apache) - Posta Sunucu (Qmail) - Webmail (Horde) - Yazıcı Sunucu - Proxy Sunucu (Squid) - VeriTabanı Sunucu (MySQL) - Dosya Sunucu (Samba) - FTP Sunucu (ProFTPD) - Güvenlik Duvarı - Anti-Virus Sunucu (ClamAV) - Spam Filtreleme (SpamAssain) - VPN Sunucu (PopToP PPTP) - DHCP Sunucu - DNS Sunucu Ayrıca Port Yönlendirme, Günlük tutma, RAID desteği, Backup/Restore gibi özellikler de mevcuttur. George Bellamy George Bellamy (d. 8 Ekim 1941, Sunderland), The Tornados grubunun gitaristi İngiliz müzisyen. 1950'lerde başladığı müzik hayatına The Tornados grubu ile devam etti. 1963 yılında gruptan ayrıldıktan sonra çeşitli gruplarla çalıştı ve müzik prodüktörlüğü yaptı. Aynı zamanda Muse grubunun solisti Matthew Bellamy'nin babasıdır. Panzerwerfer Panzerwerfer iki farklı tipi olan, Nazi Almanyası'nın ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan yarı paletli çok namlulu roketatar aracıdır. Kundağı motorlu bu araçlardan ilkine "15cm Panzerwerfer 42 auf Selbstfahrlafette Sd.Kfz.4/1" (bilinen adıyla Maultier) ve "15cm Panzerwerfer 42 auf Schwerer Wehrmachtsschlepper" (ya da Panzerwerfer auf SWS) denirdi. 1958 Eurovision Şarkı Yarışması 1958 Eurovision Şarkı Yarışması, 3. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1957 yarışması'nı kazanmasındn dolayı 12 Nisan 1958 tarihinde Hollanda'nın kenti Hilversum'da bulunan AVRO Stüdyosu'nda yapılmıştır. Yarışmanın kazananı Fransa'yı temsil eden "Dors, mon amour" adlı şarkısıyla André Claveau olmuştur. Yarışmaya on ülke katılmış, ilk kez katılmış, ilk kez yarışmayı kazanmıştır. Birleşik Krallık ilk olarak yarışmanın ev sahibi olması düşünülse de daha sonra çeşitli sendikalarla bir anlaşmaya varamamasından dolayı BBC, 1957 yazında başvurusunu ve yarışmaya katılmaktan vazgeçti. Böylece Birleşik Krallık ilk üç yarışmanın ikisinde yarışmamıştır. 1956 yılındaki yarışma ile birlikte ikinci ve son kez bir yarışmada İngilizce dilinde yarışan şarkı olmamıştır. 1958 yarışmasında da her ülkenin bir şarkı göndermesi kuralı devam etmiştir. Kuzey Hollanda'da bir belediye ve bir kasaba olan Hilversum, Hollanda'nın "Medya Başkenti" olarak bilinir. 1920'li yıllarda Hollandalı radyo şirketi Nederlandse Seintoestellen Fabriek'in yerleştiği Hilversum, Hollanda'da yayın ve radyo merkezi haline gelmişti ve bugün medya sektörü, Hilversum belediyesinin en üst düzey işverenlerinden biri olarak faaliyetlerini sürdürmektedir. 1920'lerde Hilversum'daki Hollanda Radyo Şirketi'nin kurulmasından sonra, Hollanda'daki hemen hemen tüm radyo istasyonları, 1950'lerde televizyon stüdyoları yerini aldı ve böylece 1950'lerin sonunda Hilversum, Hollanda'daki medyanın başkenti haline geldi. Öte yandan, Eurovision Şarkı Yarışması gibi uluslararası bir TV yayınına ev sahipliği yapmıştır. Daha sonraları yarışmanın başarılı ülkelerinden olacağı bu yıl ilk katılımını gerçekleştirmiştir. yarışmaya katılımcı göndereceğini açıklamasına rağmen yarışmadan çekilmiştir. Yarışmadan sonra, İtalyan katılımcısı "Nel Blu Dipinto Di Blu" adlı şarkısıyla Domenico Modugno dünya çapında hit olmayı başarmıştır. 4 Mayıs 1959 tarihinde Hollywood'un Beverly Hilton Hotel'inde yapılan 1. Grammy Ödülleri'nde "Nel blu dipinto di blu" şarkısı Yılın kaydı ve Yılın Şarkısı dallarında iki ödül kazanmıştır. Ödüle layık görülen Yabancı dilde yazılan ilk şarkı unvanını elinde bulundurmakta ve Eurovision Şarkı Yarışması'na katılan ve Grammy Ödülü alan tek şarkıdır. Şarkı ayrıca Amerikan Billboard Listeleri'nde 1 numaraya yükselerek Eurovision tarihindeki en başarılı şarkı unvanını elinde bulundurmaktadır. Şarkı kutlamasında Eurovision tarihinin en iyi ikinci şarkısı unvanını elde etmiştir. Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı. Önceki yarışmalarda katılmış bu yıl geri dönen dört katılımcı vardır: Margot Hielscher, 1957 yılı'nda Almanya'yı temsil etmişti; Fud Leclerc, 1956 yılı'nda Belçika'yı temsil etmişti; Corry Brokken, 1956 yılında Hollanda'yı temsil etmiş, 1957 yılında yarışmayı kazanmıştı ve Lys Assia, 1956 yılında yarışmayı kazanmış, 1957 yılında İsviçre'yi temsil etmişti. Malezya millî futbol takımı Malezya millî futbol takımı, Malezya'yı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. Plütonyum izotopları Plütonyum (Pu) kararlı izotoplara sahip değildir. Standart bir atom kütlesi belirlenemez. Plütonyum-238 Plütonyum-238 Plütonyum'un radyoaktif izotopudur, yarılanma ömrü 86,41 yıldır ve çok güçlü Alfa parçacığı yayıcısıdır. Plütonyum-239 Plütonyum-239, Plütonyum izotopudur. Plütonyum-239 bir seferde üç parçaya ayrılabilir, Nükleer silah üretiminde ve nükleer santrallerde enerji kaynağı olarak kullanılır. Diğer bölünebilir izotoplar Uranyum-235 ve Uranyum-233'dür. Wurfrahmen 40 Wurfrahmen 40 ("Türkçesi"→"ateşleme çerçevesi 40") Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan kundağı motorlu topçu sınıfı bir araçtır. SdKfz 251 model yarı paletli aracın kasasının yan taraflarına yerleştirilmiş 300 mmlik roket fırlatıcı çerçevelerden oluşan bir düzenekten ibaretti. Çok namlulu roketatar Nebelwerfer modelinden çok daha etkili idi. . Kısa adı "Stuka zu Fuss" ("Türkçesi"→Ayaklı Stuka ya da Yürüyen Stuka idi). Bu silah 300 mm nin yanında 280 mm lik patlayıcı ve 320 mm yangın bombası da atardı. Atılan roketler her ne kadar geniş bir alana yayılsa da başlıklarında ki yüksek patlayıcıdan ötürü düştüğü bölgede çok etkili olurlardı. Savaştan önce Almanya da SSCB gibi roketler üzerinde denemeler yapmaktaydı. Görünüşte top yapımı her ne kadar kolay görünse de roket üretiminin kolay ve daha az masraflı olası dolayısıyla Almanlar roket üretimine ağırlık verdiler. Top mermisine nazaran roket mermileri daha hafif, geri tepmesiz ve döküm gerektirmeyen bir yapıya sahiplerdi. İlk üretilen roketler Alman yapımı "Schweres Wurfgerät 40" ("heavy throwing apparatus 40") ve "Schweres Wurfgerät 41" adlarındaki roket fırlatma aparatlarından atılıyordu. Bu aparatlar 180 poundluk yüksek patlayıcı ya da 196 pound yangın bombası fırlatmaktaydı. Bu roketler 280-mm ve 320-mm çapında 90 ve 98 kilo gelmekteydi. "Schweres Wurfgerät 40" ("Wurfgestell 40") sadece ahşaptan, "Schweres Wurfgerät 41" (Wurfgestell 41) ise ahşap veya çelikten bir çerçeve şeklindeydi. Schweres Wurfrahmen 40 ise yan taraflarına bu çerçevelerden takılmış yarı paletli bir araçtı. Her araçta 6 adet çerçeve vardı. Bunlar aracın sağ ve sol tarafına 3 er adet takılıydı. Roketler bu çerçevelerin içerisinde taşınır ve ateşlenmeden önce belli bir açıya ayarlanırdı. Gerektiğinde bu çerçeveler araçtan sökülüp belli bir açıyla zemine konup ateş edilirdi. Karaburun, Ä°skilip Karaburun, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. köy kızılırmağın kuzey kısmına ırmağa nazır biçimde kurulmuş güneye yani obruk baraj gölüne bakmaktadır, köyün arka tarafında üğüncek denen tepe ve çoban tepeler yer tutar. köyün tepeleri genellikle çıplaktır ancak az da olsa karadere bölgesinde meşelikler vardır.Köyün meraları ırmak(OBRUK BARAJI) kenarları istikametine doğru uzanır köyün tarım alanları ve yüz ölçümü küçüktür.verimli arazilerinin büyük bir bölümü obruk barajının altında kalması ile daha da küçülmüştür. köyün kuzeyinde soğucak köyü doğu istikametinde ibik köyü batı kısmında yalakçay köyü ile sınır komşusudur.Çorum iline 47 km, İskilip ilçesine 20 km uzaklıktadır. Köy'ün Nüfusu Eskisi kadar fazla değildir. 1985 yılından sonra bütün anadoluda olduğu gibi köyden kente göç başlamiş,Birde bunun üzerine Köy arazilerinin çoğunluğunun baraj yapımından dolayı istimlak edilmesi,nüfusun İl merkezine ve ilçeye kaymasını hızlandırmıştır.Özellikle de Başkentte 60-70 hane civarında köy nüfusu vardır.Yani Nüfusun 250-300 kadarı başkentte yaşamaktadır.Ayrıca ülkemizin çeşitli vilayetlerinde özel sektör ve devlet görevlerinde ve yurt dışında da birçok aile yaşamaktadır. Karaçukur, İskilip Karaçukur, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 91 km, İskilip ilçesine 39 km uzaklıktadır. Josephus Josephus (37 – "Diğer bazı kaynaklara göre" 100 ), Titus Flavius Josephus sıfatıyla Roma vatandaşı, 1. yüzyıl Yahudi tarihçi, kraliyet ailesi ve din müdafisi, "Kudüs'ün Yıkılışı"nın (70) yazarı. Eserleri 1. yüzyılda Musevilik hakkında önem taşır. Josephus Yunanlara kendini Celile'de Birinci Yahudi-Roma savaşında (66-73) bir yahudi komutanı olarak savaşmış Kudüs'lü bir İbrani rahip, "Iosepos (Ιώσηπος) (Matta'nın oğlu) olarak tanıttı. Yodfat'ın kuşatılmasından sonra Roma ordusu bölgeyi istila ederek binlerce kişiyi öldürdü. Hayatta kalmayı başaranlar intihar saldırılarını yönettiler. 67'nin Temmuzunda koşullar tam olarak netleşmeden Josephus ve askerlerinden biri Celile'yi istilâ eden Roma ordusuna teslim oldular. Bir mahkûm oldu ve Romalılara süregiden isyan hakkında fikirler verdi. Roma ordusu, Vespasian ve oğlu Titus'a yönetimindeydi. 69'da Josephus kendi fikrine göre 70'teki Kudüs kuşatmasında işgal altındakilerle arabuluculuk yapması için serbest bırakıldı. 71'de Titus'la birlikte Flavian hanedanına mensup bir Roma vatandaşı olarak Roma'ya geldi. Roma vatandaşı olarak -makul ve tutumlu olmadı, karşılığında maaş da bağlanarak- fethedilen Yahudiye'de kalmayı kabul etti. Bugün bilinen eserlerini Roma ve Flavian hanedanlığının hükümranlığında vermiştir. Kendisini önceleri Josephus olarak tanıtırken Roma vatandaşlığından sonra Hükümranlarının adını alarak Titus önadını ve Flavius adını kullandı. Bu tüm vatandaşlar için geçerliydi. Josephus'un ilk karısı ailesi ile birlikte Kudüs 'te kuşatma sırasında öldü. Vespasian Romalılar tarafından esir alınmış olan başka bir Yahudi kadın evlenmesine yardım etti. Bu kadın Josephus'u terk etti ve 70'te İskenderiyeli başka bir Yahudi kadınla evlendi. Bu kadından üç oğlu oldu. Çocuklardan yalnız biri (Flavius Hyrcanus) çocukluk dönemini sağ olarak tamamlayabildi. Üçüncü karısından da boşanarak 75'te Giritli seçkin bir Yahudi ailenin kızı ile dördüncü kez evlendi.Son evliliğinden iki oğlu (Flavius Justus ve Simonides Agrippa) oldu. Josephus'un hayatı belirsizlikler ile çevriliydi. Kendi yorumu ile Yahudiye için savaştığı yıllarda yaptıklarını, Celile'de 67'deki intihar saldırılarında neden başarısız olduğunu, esir düştükten sonra Romalılar'la neden işbirliği yaptığını hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklamadı. Josephus şüphesiz Roma'da Yahudi insanlarının ve kültürünün özellikle anlaşmazlıklardaki gerilimin arttığı zamanlarda önemli bir savunucusuydu.Eusebius Josephus'un Roma'da bir heykelinin dikildiğini bildirir. Eserleri İlk Roma - Yahudi savaşının can alıcı noktaları konusunda bilgiler vermesi açısından tarihsel önemi büyüktür. Karagöz, İskilip Karagöz, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 65 km, İskilip ilçesine 13 km uzaklıktadır. Karlık, İskilip Karlık, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 41 km, İskilip ilçesine 17 km uzaklıktadır. Karmış, İskilip Karmış, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 82 km, İskilip ilçesine 30 km uzaklıktadır. Kavak, Ä°skilip Kavak, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 64 km, İskilip ilçesine 12 km uzaklıktadır. Doyran Gölü Doyran Gölü (Makedonca: "Доjранско Езеро" Dojransko Ezero; Yunanca: "λίμνη Δοϊράνη") Yunanistan ve Kuzey Makedonya arasında yer alan bir göldür. Osmanlı öncesi kaynaklarda gölden Polin adıyla bahsedilmektedir. Doyran Gölü, Kuzey Makedonya'nın güneydoğu kesiminde, topraklarının güneydoğu ucunda yer alır. Yunanistan ile paylaşılan bir göldür. Göl, Yunanistan'ın kuzeybatısında yer alır. Gölün üzerinde birkaç yerleşim yeri bulunmaktadır. Bunlar Star Dojran(Eski Doyran), Doirani, ve eski Kara Ali, Bulamaçlı, Ahatlı, Akıncalı, Brest köylerini içeren Mouries nahiyesi. Ayrıca Dojran Steel adında bir metalurji yerleşkesi. Yüzölçümü 43.1 kilometrekare olan gölün 27.3 kilometrekaresi Kuzey Makedonya'ya, 15.8 kilometrekaresi ise Yunanistan'a aittir. Yuvarlak bir görünüme sahip olan gölün kuzeyden güneye uzunluğu 8.9 kilometre, batı - doğu arası genişliği ise 7.1 kilometredir. Ohri ve Prespa göllerinden sonra Kuzey Makedonya'daki en büyük üçüncü göldür. Kayaağzı, İskilip Kayaağzı, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 62 km, İskilip ilçesine 19 km uzaklıktadır. Edgar Davids Edgar Davids, tam adı Edgar Steven Davids olan Surinam asıllı Hollandalı futbolcudur. 13 Mart 1973'te Surinam'da doğdu. Glokom hastalığı sebebiyle maçlarda taktığı özel gözlükleri ve rastalı saçlarıyla kariyeri boyunca ilgi çeken bir futbol figürü olmuştur. Louis van Gaal tarafından kendisine "Pitbull" lakabı verilen futbolcu Hollanda'nın AFC Ajax takımında futbola başladı. Hollanda'nın yetiştirdiği en önemli futbolculardan biri olmuştur. 1991'de profesyonel olmuştur. 1996'da İtalya'nın Milan takımına geçti. 1998 yılında Hollanda ile FIFA Dünya Kupası'na katılmasının ardından İtalya'nın başka bir takımı olan Juventus'a geçmiştir. 2000'li yılların başında ise çeşitli reklamlarda oynayarak biraz daha ün yapmıştır. Juventus'dan Barcelona'ya kiralık olarak giden Edgar Davids, daha sonra tekrar İtalya'ya döndü. Bu kez Inter'de şansını denedi. Fakat burada da çok az oynadı ve İngiliz takımı Tottenham Hotspur'a transfer oldu. 2 sene burada oynadıktan sonra 2007'nin başında tekrar eski takımı AFC Ajax'a gitti. 2007-2008 sezonu başında Ajax'tayken, Amerika'da Go Ahead Eagles kulübüyle yapılan özel bir maç esnasında ayağı kırılmış ve 3 ay futbol oynayamamıştır. Bu sezonun sonunda 30 Haziran 2008'de sözleşmesinin süresi dolunca takımdan ayrılacağını açıklamıştır. 2009 yılında İngiltere Championship takımlarından Leicester City ile görüşmüş, fakat görüşmeler sonuçlandırılamamıştır. 2010-2011 sezonu öncesi futbola geri dönmüş ve Crystal Palace takımıyla anlaşmıştır. İlk maçına 24 Ağustos 2010'da EFL Cup'ta Portsmouth karşısında çıkmış, 8 Kasım 2010'da takımdan ayrıldığını açıklamıştır. Davis, Hollanda millî futbol takımı formasıyla ilk maçına 20 Nisan 1994'te İrlanda karşısında çıkmıştır. 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası sırasında bir radyo programında teknik direktör Guus Hiddink hakkında söylediği sözler yüzünden kadrodan çıkarılmıştır. Hiddink, daha sonra Davids'i 1998 FIFA Dünya Kupası kadrosuna dahil etmiştir. Bu turnuvada Davids, Yugoslavya ile karşılaştıkları maçta son dakikada gol atmış ve takımın bir üst tura çıkmasını sağlamıştır. Daha sonra Hollanda şampiyonayı 4. bitirmiş, Davids FIFA tarafından "Turnuva Takımı"na dahil edilmiştir. Daha sonra 2000 ve 2004 yıllarında Avrupa Futbol Şampiyonası kadrolarına dahil edilmiş ve iki turnuvada da takım yarı final oynamıştır. Teknik direktörlüğe geldiğinde Marco van Basten, Davids'e kaptanlık vermiş, fakat takımı Inter'de düzenli şans bulamaması sebebiyle millî takımdaki yerini de kaybeden Davids, kaptanlığı da van der Sar'a kaptırmıştır. Son olarak 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde millî takım kadrosuna dahil edilmiş fakat çabuk gözden düşmüştür. Davids, moda tasarımcısı Olcay Gülşen ile nişanlıdır. Kuzeni Lorenzo da kendisi gibi futbolcudur. Kılıçdere, İskilip Kılıçdere, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Türklerin ilk yerleşim yeri olarak kabul edilir. Osman Pasha 1902 senesinde köyü sa kolu olan Muhattin Kilicdere için köyü Haritaya ekler. Plevne Marsi Russlarla savasta Baskomutan olarak savasir, Pleve sirninda vefat eder. Osmanlı'nın batma döneminde Katlet me karari alan aile Osmanogulari gibi Ülkeyi terk ederler. Kilicdere Ailesi kökü Osmanlı ailesinden gelir diye cok kitapda ve Tarihi dosyalarda yazilidir. Vakat belli bir delir yoktur. Çorum iline 46 km, İskilip ilçesine 16,3 km uzaklıktadır. Kızılcabayır, İskilip Kızılcabayır, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. köy bayırda olduğundan ve bulunduğu alanda kızılçık çok olmasından dolayı köyün adını kızılca bayır olmuştur Çorum iline 80 km, İskilip ilçesine 28 km uzaklıktadır. Kurusaray, Ä°skilip Kurusaray, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 74 km, İskilip ilçesine 22 km uzaklıktadır. Sümer Tilmaç Sümer Tilmaç (15 Temmuz 1948, Malatya – 12 Haziran 2015, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Tilmaç, Giritli bir memur baba ile Türkmenistan göçmeni memur bir annenin çocuğu olarak Malatya'da doğdu. 1964 yılında Arena Tiyatrosu'nda oyunculuğa başladı. 1968'de İstanbul Belediye Konservatuvarı'ndan mezun oldu. Tilmaç, Münir Özkul ve Gazanfer Özcan gibi sanatçıların öğrencisi olarak yetişti. 210'dan fazla filmde rol alan Tilmaç, yaklaşık olarak 60 tiyatro oyununda oynamıştır. Tiyatro çalışmalarının yanı sıra, "Meraklı Köfteci", "Vatandaş Rıza", "Ah Güzel İstanbul", "Gırgıriye", "Kılıbık", "Damga", "Acı Dünyalar", "Reis Bey", "Kahpe Bizans" ve "Hemşo" gibi birçok sinema filminde ve "Süper Baba" ve "Karaoğlan" televizyon dizilerinde rol alan oyuncu, 2002 yılında "Son" filmindeki rolüyle en iyi yardımcı erkek oyuncu dalında Sadri Alışık ödülü kazandı ve son olarak "Çakallarla Dans" filminde oynadı. 12 Haziran 2015 günü Sedat Peker'in düğün töreni sırasında geçirdiği kalp krizi nedeniyle kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetti. Cenazesi Karacaahmet Mezarlığı'na defnedildi. Kalp ve akciğer yetmezliği nedeniyle Ocak ayında da Antalya'da hastaneye kaldırılan Tilmaç, "Bir şeyler bozulunca kolay kolay düzelmiyor" diye konuşmuştu. Kutluözü, İskilip Kutluözü, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum il merkezine 90 km, İskilip ilçesine 35 km uzaklıktadır. Kuzköy, İskilip Kuzköy, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı "kuz"dan gelmekte olup, güneş almayan (serin) yer anlamındadır. Çorum iline 74 km, İskilip ilçesine 22 km uzaklıktadır. Ali Hikmet Ali Hikmet (d. 1971, İstanbul), Türk şair. Lise eğitimine Samsun Anadolu Lisesi'nde başladı, Kadıköy Anadolu Lisesi'nde tamamladı. Yükseköğrenimini Marmara Üniversitesi İşletme Bölümü'nde yaptı. Bazı firmalarda reklam senaryosu yazarı olarak çalışmıştır. İlk şiiri 1989 yılında Milliyet Sanat dergisinde yayımlanmıştır. 1996'da ilk kitabı olan "Küf"'ü yayımlamıştır. "Şeytan Uçurtması" adlı ikinci şiir kitabı ile Necatigil Şiir Ödülü'ne lâyık görülmüştür. Kuzuluk, Ä°skilip Kuzuluk, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 76 km, İskilip ilçesine 24 km uzaklıktadır. YAZAN SELÄ°M ARICA Musular, Ä°skilip Musular, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün yerleşimi 1864 göçüyle gelen Çerkezlere dayanır. Çorum iline 51 km, İskilip ilçesine 7 km uzaklıktadır. Onaç, İskilip Onaç, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Onaçağzı olup Kafkasyadan Çerkezler yerleşerek kurmuşlardır. Çorum iline 61 km, İskilip ilçesine 9 km uzaklıktadır. Örübağ, İskilip Örübağ, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. köyün adı etrafı üzüm bağları ile çevrili oldoğu için örülmüş bağ yani örbağ ismini almıştır. Çorum iline 54 km, İskilip ilçesine 12 km uzaklıktadır. Saraycık, İskilip Saraycık, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 90 km, İskilip ilçesine 40 km uzaklıktadır. SarÄ±kavak, Ä°skilip Sarıkavak, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Sarıkavak Köyünün ne zaman ve nasıl kuruldugu kesin olarak bilinmemekle birlikte bazı varsayımlara dayanarak 275-300 yıllık oldugu tahmin edilmektedir. Fakat bundan daha fazlada olabilir. Seki, Ä°skilip Seki, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 68, İskilip ilçesine 16 km uzaklıktadır. Seyirçay, İskilip Seyirçay, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün içinden büyük bir çay geçmektedir. Bu çayın güzelliğini seyretmek için çevreden ve uzaklardan akın akın insanlar bu çayı seyretmeye gelir. Köyün adı bu sebeple "Seyirçay" olmuştur. Çorum iline 78 km, İskilip ilçesine 26 km uzaklıktadır. Soğucak, İskilip Soğucak, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi hakkında açık bilgi yoktur. Ancak gerek köydeki isimlerden, giyim kuşamdan, yaşayış tarzı, geçmişteki geçim kaynağının hayvancılık ağırlıklı olmasından, ayrıca ibik köyünden araştırmacı sayın Hüseyin abaz ın uzun araştırmaları sonucu köyün ibik köyünden ayrılarak, soğukpınar (püllü) taraflarına göç ettiği uzun zaman burada kaldıktan sonra, şimdiki yerine taşındığı anlaşılmıştır. eski köy yerindeki mezarlık yerleri, örene tabir edilen eski ev yerlerinden bugünde görmek mümkündür. Ancak ibik köyünün nüfus yapısına bakarak köyün geliş yeri hakkında yine bilgi sahibi olabiliriz. köyün esas yerli ailesi(kazancıoğulları), tokat ve sivas zara taraflarından göçebe ailelerin ikamete zorlanması neticesinde buralara yerleştirilmiş, ayrıca köy ve ibik köyünün muaf köy (vergi ödemeyen) olduğu anlaşılmakla köy kurucularının osmanlı ordusundan ayrılmış asker ve yeniçeri ailelerinin yerleştirildiği, hatta saraydan çıkarılıp iskilipte ikamete tabi tutulan (mecbur edilen ) abazalar ailesinin önce iskilip e yerleşmesi, daha sonra köy topraklarından arazi verildiği anlaşılmış gerçektende iskilipten pek çok ailenin yakın zamana kadar köyde arazileri bulunmakta idi. köy cumhuriyetle birlikte ilk eğitmen atanan daha sonra da ilkokul açılması dolayısı ile okur yazar seviyesi yüksek köylerden biridir Çorum iline 56 km, İskilip ilçesine 24 km uzaklıktadır. en fazla ankara olmak üzere aşırı göç vermiş nüfus azalmıştır. Sorkun, Ä°skilip Sorkun, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 87 km, İskilip ilçesine 35 km uzaklıktadır. Süheylan, İskilip Sühilan, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 69 km, İskilip ilçesine 27 km uzaklıktadır. Şehirkuruçay, İskilip Şehirkuruçay, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. "Kuru-çay” suyu olmayan kuru derelerden oluşan akarsu yataklarına sahip yer demektir. Köyün adını ortasından geçen çaydan aldığı söylense de, esasında Erzincan taraflarından göçen Türkmen cemaatindendir. Badılı aşiretinin o zamanki bir kolu olabilir. Göç sonrası ikiye bölünmüş olup, Tepeyekası ve Kuruçay olarak yerleşmişlerdir. Köyün etrafında çok eski yerleşimlerin olduğu bilinmektedir. Özellikle Tepeyakası Köyü yakınlarında çevresine göre nispeten yüksek tepeliklerde bu yerleşimlerin izine sık rastlanmaktadır. Romalılar, Hititler ve Osmanlılar için her zaman önemli olmuş ve yakın zamana kadar da kullanılan bir ticaret yolu üzerinde bulunmuştur. Çankırı tarafından gelip Tepeyakası köyünden geçerek İskilip'e inen ve etrafında birçok yerleşim yeri kalıntısı bulunan yol hala yöre halkı tarafından tarım arazilerine ulaşmak için kullanılmaktadır. Tepeyakası köyünün daha aşağısında, İskilip içinden akan akarsuyun oluşturduğu vadinin korunaklı yerlerinde kayalıklar arasında var olduğu rivayet edilen Kadıköy ve Karakaya köyleri günümüze ulaşamamış olmakla birlikte, ilgili yerleşimlerin mezarlık alanları günümüze ulaşmayı başarmıştır. Osmanlının gerileme döneminde ve yıkılış döneminde köyün erkekleri Yemen ve Filistin bölgesine savaşa gitmişler ve çoğu şehit olarak evlerine dönememişlerdir. Çorum iline 54 km, İskilip ilçesine 2 km uzaklıktadır. Bangladeş bayrağı Bangladeş'in ulusal bayrağı 17 Ocak 1972'de kabul edilmiştir. 1971 yılında Bangladeş Özgürlük Savaşı'nda kullanılan bayrağa oldukça benzer. İlk tasarlanmış hâlinde, ortada yer alan kırmızı güneşin içinde ülkenin bir de haritası tasvir edilmişse de daha sonra bu imge kaldırılmıştır. Bugünkü Japonya Bayrağı'na oldukça bezneyen bayrağın bundan tek farkı, zemin renginin yeşil olmasıdır. Bayrağın üzerindeki yuvarlak şekil, Bangladeş topraklarına doğan güneşi, güneşin renginin kırmızı olması ise Bangladeş'in bağımsızlığı için canlarına veren insanların kanlarını simgeler. Donanma gemileri ve hükûmet araçlarında kullanılan bayrakların zemini kırmızı ya da beyaz olarak değişir. Bangladeş'in bugün kullanımda olan bayrağını Quamrul Hassan adında bir ressam tarafından tasarlanmış ve ilk olarak 3 Mart 1971 tarihinde Dakka Üniversitesi'nde göndere çekilmiştir. 23 Mart 1971'de bağımsızlığın ilân edilmesi ile Şeyh Mujibur Rahman bayrağı kendi evine de asmıştır. Bayrağın ilk olarak Pakistan'ın bayrağında olduğu gibi bir hilâl ve yıldız taşıyan İslâmî mesajlar taşıyan bir öge olması düşünülmüşse de bu uygulanmamış, bayrağın yeşil zemin rengi de İslâmiyet'in geleneksel rengi olmasından çok Bangladeş'in bereketli topraklarını simgelemek için seçilmiştir. İlk tasarlanan bayrak Bangladeş Özgürlük Savaşı boyunca kullanılmış, 1972'de günümüzdeki biçimine çevrilmiştir. İlk tasarımdaki harita resminin kaldırılmasının sebebi harita imgesinin tam olarak çizmenin ve ortalamanın oldukça zor olmasıdır. Şeyhköy, İskilip Şeyhköy, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 65 km, İskilip ilçesine 33 km uzaklıktadır. Yalak, Ä°skilip Yalak, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 80 km, İskilip ilçesine 32 km uzaklıktadır. Yalakçayı, İskilip Yalakçayı, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 39 km, İskilip ilçesine 17 km uzaklıktadır. Yanoğlan, İskilip Yanoğlan, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 68 km, İskilip ilçesine 16 km uzaklıktadır. Yavu, Ä°skilip Yavu, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1850 yıllarında Konya'dan Yenice Köyü'ne yerleşen Serdaroğullarından bir şahsın sülalesine dayanmaktadır.Yenice'ye yerleşen şahsın 3 oğlu olmuştur.Bunlar kendi aralarında hüsük oyunu (yarım ceviz kabuğu altına saklanan bir cismi bulma) oynarken bir anlaşmazlık sonucu ayrılmışlardır. Küçük olanı Yenice'de, ortancı olanı Çatak Köyü'ne büyük olan da Yavu Köyüne yerleşmiştir.Küçük olan büyük olanı kendisine düşman ilan etmiş ona (yağı) demiştir. Yağı 'nın karşılığı düşman anlamına gelir. Bu sözcük zamanla yavu olarak değiştirilmiştir. Köyün geldiği sülale Serdaroğullarına dayandığı için çevrede ve iskilip ilçesinde Serdaroğuları diye anılmaktadır Çorum iline 77 km, İskilip ilçesine 30 km uzaklıktadır. Yaylacıkseki, İskilip Yaylacıkseki, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 90 km, İskilip ilçesine 38 km uzaklıktadır. Yenice, Ä°skilip Yenice, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 75 km, İskilip ilçesine 23 km uzaklıktadır. köyün nüfusu iş olanağı bulunmadığından devamlı büyük kentlere göç vermektedir bu yünden köyün nüfusu azalmaktadır. Yerli, Ä°skilip Yerli, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 72 km, İskilip ilçesine 27 km, Bayat'a 15 km, Ankara'ya 178 km uzaklıktadır. Yukarı Örenseki, İskilip Yukarıörenseki, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 65 km, İskilip ilçesine 23 km uzaklıktadır. Afganistan bayrağı Afganistan dünya üzerinde var olan ülkeler içerisinde bayrağını en çok değiştiren ülke konumundadır. Bu sık değişikliğin nedeni olarak istikrarsızlık ve siyasi çekişmeler ilk başta ifade edilmektedir. Yıllar içerisinde düzenli bir siyasi yapının kurulamadığı ülkede son olarak 2004 yılında yapılan değişiklik ile ülke bugün de kullanımda olan bayrağını göndere çekmiştir. Bu