de bu durumu değiştirmek için bir şeyler yapacağız. O olayları yaşamış insanları anlamaya çalışıp, empati kurup, hayata bakış açımızda bir değişikliğe de gitmeyeceğiz büyük ihtimalle. Arkadaşlarımızla birlikte otururken bu olayların sebebini konuşacağız belki. Yine “eğitimsizlik, cahillik, nefsine hakim olamama” sonucunu çıkaracağız. Ertesi gün yine her şey kaldığı yerden devam edecek. Bu durumu nasıl yok edebiliriz ya da en azından azaltabiliriz diye sorguluyorum Dexter’ın herhangi bir bölümünü seyrettiğimde. Geçmişten günümüze kadar gelen “çivi çiviyi söker” deyişini düşünüyorum. Gerçekten öyleyse kötülük kötülüğü yok eder mi diyorum kendi kendime. Bu kötülüğü yapan veya yayan insanları ya da nesneleri, Dexter Morgan’ın yaptığı gibi etkisiz hale getirmek ya da ortadan kaldırmak bunun bir çözümü olabilir mi diye sorguluyorum. Onlarca insanın, çocuğun hayatını almış birinin ortadan kaldırılması bir çözüm mü? Dosyası yüzlerce tecavüz, taciz, gasp olaylarıyla dolu olan birinin hayatını almak bu durumu iyileştirir mi? Eğer çözüm buysa, Dexter Morgan cinayet işlemiş olur mu? Böyle sorular sorulduğunda hiç düşünmeden cevap olarak “Her varlığın canı kutsaldır” derdim. Hala daha bu görüşü savunurum ancak Dexter’ı seyrettikten sonra bir duraksama geliyor böyle sorularda artık. Bir düşünce döngüsünün içinde kalıyorum. Önce, aklıma para, otorite, saygınlık ya da fikir dayatmak için hayatı alınan masum insanlar geliyor. Sebepsiz yere öldürülen onca insan… Küçücük yaşta annesini, babasını kaybetmiş çocuklar geliyor ya da çocuğunu kaybetmiş ebeveynler. Kardeşini, aşık olduğu insanı, dedesini, yıllardır öz kardeşi gibi gördüğü arkadaşını kaybedenler geliyor aklıma. Sonrasında da “başkasının canını alan bir can kutsal olabilir mi artık?” diye soruyorum kendi kendime. “Nedeni ne olursa olsun, bir çocuğun hayatını almak; kardeşleri, akrabaları, dostları ayırmak kabul edilebilir bir şey mi?”, “Başka bir canı alma hakkını kim verdi?” diye sorular geliyor aklıma ardı ardına. “Para, pul, otorite ya da fikir için öldüren bir varlık bahsettiğim kutsallığa dahil olabilir mi?” diye sorguluyorum sonrasında. En son bir ses yükseliyor vicdanımdan. Bana dünyadaki adalet sisteminin varlığını hatırlatıyor. İyi çalışan bir adalet sisteminde, hapsetmek, ıslah etmek ya da sosyal bir hizmet için çalıştırmak varken neden hayatını sonlandıralım ki? Nihayetinde canı alma hakkı da verilmedi hiçbirimize. En sonunda da yine başa dönüyorum: “Her can kutsaldır.” İHSAN UMAY DURUR Elif İpek Çakar Aynadaki Sen Her insanın tanıdıkları hakkında kafasında oluşturdukları belli başlı düşünceleri bulunur. Bu düşünceler genellikle birlikte geçirilen zaman içinde davranışların incelenmesi, bir duruma verilen tepkiler ve bir olay hakkında o insanın sahip olduğu fikirleri öğrenme yollarıyla edinilir. Yani çoğunlukla insanlar bir başkasını tanırken onda ne gördüklerini umursarlar. Fakat birinin aslında kim olduğu sorgulandığında üç açıdan bu soruya cevap bulunması mümkündür. İnsan, evet, göründüğü gibi algılanabilir; ama herkes dışarıya sunduğu haliyle kendisi olmayabilir de. Ya da insanın nasıl biri olduğunu çok iyi bilmesine karşın aynaya baktığında kendisini farklı biri olarak görmek istemesi de olağan. Bu durumlarda insanı; nasıl göründüğü, aslında kim olduğu ve olmak istediği kişi olarak üç parçaya bölebiliriz. Hangisi olursa olsun insanın kendisini bunlardan biriyle açıklayabilmesi, kendine tamamen yabancılaşmış olmasından elbette daha iyi değil midir? Üç farklı durumdan herhangi biri resme bakıldığında hissedilebilir; ancak resimde kitabın aynadaki görüntüsü doğru şekilde yansıtılmışken, ayna karşısında duran adamın yüzünü ne kendisinin ne de resme bakan kişilerin görememesi oldukça ilginç. Bu resmi gördüğümde düşündüğüm ilk şey kimi durumlarda insanın kendisinin bile kendisini tanıyamaması, kendi benliğinden uzaklaşıp en sonunda kaybolabileceğiydi. Bir sanat eserinden herkes farklı birer anlam çıkarabilir. Ben bu resmi incelediğimde yukarıda bahsettiğim üç kavram ve yabancılaşma durumunu, ressamın anlatmak istediği olarak düşündüm. Resim: La Reproduction Interdite (1937) – Réne Magritte Bu düşüncelerden en önemlisi, belki bazen en ürkütücü olanı, insanın kendine yabancılaşmasıdır. Kendine yabancılaşma, kimlik kaybı veya insanların kişiliksiz oluşu ya da aidiyet yoksunluğu şeklinde açıklanabilir. Bu aidiyet yoksunluğu çoğunlukla uzaktan baktığını fark ettirir insanların yaşadıkları hayata. Bir noktaya gelip gözlerini açar ve fark ederler o ana kadar yaşadıkları şeylerden de aslında sorumlu olduklarını. Yaptıklarından keyif alamamakla yüzleşirler, bir nevi hisleri uyuşur. Bazen kahkahalarla gülseler de gözlerinin içindeki gülümsemenin gri bir perdeden ileri gidememesidir insanın kendisine yabancılaşması. Hayatlarına sanki bir vitrin camındaki manken gibi bakarlar. Yabancılaşan birey, neredeyse kendi varlığını bile hissetmeyecek ya da hissedemeyecek bir hale dönüşür. Yabancılaşmış insan, yaşadığının bile sanki farkında değildir ve günlük aktivitelerini bir robotmuş gibi yapar. Bu durum, hayatı tamamı ile tatsız bir hale getirir o insan için. Çünkü kendinden uzaklaşmak, kendine yabancılaşmak başka birinin düşünceleriyle hareket etmeye başlamakla doğar. Bir başkasının aklını kendisininkinin yerine koyan insan, eninde sonunda kendi fikirlerini üretemeyecek hale gelir. İşte bu sebeple tatsızlaşır yaşamı. Çevresindekilere, topluma ve kendisine yabancılaşan kişi, artık neredeyse hayattaki amacını da bilmeyecek hale gelir. Yabancılaşma, bir başkasının düşüncelerini benimsemek, genel anlamda da kendine ait olmayıp sisteme ait olmak demektir. Dış bir zihniyetin ona yapması ve yapmaması gerekenleri söylemesiyle insan, yavaş yavaş birey olma bilincini kaybedip yaşamındaki amacını unutur hale gelir. İnsan haklarının önemini unutur, birbirine saygı duymayı ve sevgi göstermeyi unutur, duyarsızlıklara tepki vermenin en doğal hakkı olduğunu unutur. Yani kendine yabancılaşmak, insanın sadece kendisine verdiği bir zarar değildir. Geniş çerçeveden bakıldığında tüm topluma zarar verebilme yetkinliği olan ürkütücü bir durumdur. Resimden etkilenen yazar Leopold von Sacher-Masoch resimle aynı adı taşıyan bir şiir yazmıştır. Şiirdeki iki dize şu şekilde çevrilebilir. Yalnızlığım öyle bir tablo çizer ki bu gece, Aynadaki yansımam bile bana sırtını döndü. Kaynaklar: Resim: “La Reproduction Interdit” (1937) – Réne Magritte / Museum Boijmans Van Beuningen Google görseller URL: https://www.google.com.tr/search?q=la+reproduction+interdite&biw=1920&bih=943&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwjsuuPi1tzPAhWjOsAKHW2_A1UQ_AUICCgB#imgrc=ve-CLk4YmXLpqM%3A Von Sacher- Masoch, L. (1870) - Venus In Furs / Kürklü Venüs [çev. Murat Çakır (2001) – Çivi Yazıları Yayınevi] Ege Ozan Özyedek FARKLI Gözlerinizi kapatın ve bir yol hayal edin. Orman içinden geçen ağaçlar ile çevrili bir yol. Sonra da bu yol üstünde küçük bir kız ve bozuk olan beline yardım etmesi için ayaklarına demir takılmış olan bir erkek çocuk olduğunu. Onlar yolda otururken arkadan üç bisikletli çocuğun erkek çocuğa taşlar attığını ve bu atılan taşlardan kaçmak için ayağında o demirlerle koştuğunu hayal edin. Arkadan küçük kız “Koş Forrest, koş!” diye bağırıyor. Ve son olarak bu çocuğun koşarken ayağındaki demirlerden kurtulmasını ve inanılmaz bir hızda koşuşunu düşünün. Forrest Gump filmindeki bu sahne bana hiçbir zaman pes etmememi hatırlatır her izlediğimde ve her izledikten sonra geleceğe biraz daha olumlu bakarım. Bu son ay benim için zor bir ay oldu. Yeni bir şehir, yeni insanlar, yeni bir okul. Her zamanki gelecek kaygılarım omuzlarım üstünde daha da fazla ağırlık yapmaya başlamıştı. O yüzden ben de bir daha Forrest Gump’ın öyküsünü izlemek ve biraz hayatım için ilham almak istedim. Forrest Gump’ ı ilk defa ailemle birlikte baya küçükken izlemiştim. O zaman hayatın bana neler getireceği hakkında pek bir fikrim yoktu, Gump ile aynı masumlukta izliyordum filmi. O zaman tam olarak anlamamıştım filmde değinilen konuları, yaklaşık 9-10 yaşlarındaydım. Benim için ne kadar önemli olacağını ve ilerde bana ne kadar yardım edebileceğini bilmiyordum. Bana farklı insanların çok şey yapabileceğini öğretti ve bu yüzden filmin ana konusunun farklılık olduğunu düşünüyorum. Bunu Forrest’ın kendisinde de görebiliyoruz. Normal olarak tanımlayacağımız biri değil ama bu filmi özel kılan da bu değil mi, ana karakterin çevresindekilerden farklı olması? Hiçbir zaman o normal çocuk figürü olamadım. Çoğu insan da zaten garip olduğumu söyler, ama ben bunu kötü bir şey olarak algılamıyorum. Hatta bence beni ben yapan özelliklerden biri de bu. Fakat şu an kendim hakkında çok beğendiğim bir özellik olsa da ilkokuldayken insanlardan bu yüzden çok da güzel laflar işitmedim. Bugüne kadar da hâlâ düşünürüm: neden insanlar farklı olan insanlar karşısında böyle tepkiler verirler? Neden insanların dış görünüşleri normalde gördüğümüzden farklı, bir insan çoğunluktan biraz daha saf veya çoğunluktan farklı bir düşüncede olunca bir tepki verme gereği duyuyoruz? Herkesin belirli bir kutuya sığması mı gerekiyor ki? Bence hayır. Ben farklılığımızın bizi diğer herkesten ayıran özellik olduğunu düşünüyorum. Maalesef ki herkes böyle düşünmüyor ve aynı filmde olduğu gibi farklı bir insanı “taşlıyorlar”. Benim de kendimi böyle durumlarda bulduğum oldu, tabi ki sözcüğün gerçek anlamıyla taşlanmadım fakat üzücü durumlar yaşadım. Çocuklar Forrest’ı kovalarken o pes etmemişti ve koşmaya devam etmişti. İşte ben de böyle durumlarda Forrest’ı örnek almaya ve pes etmemeye çalıştım. Forrest film boyunca hiç pes etmiyor. Evet belki bazen hayatın onun için ne kadar zor olduğunu hissettiriyor izleyiciye fakat gene de ilerlediği yolda durmadan devam ediyor. Sinemanın beğendim bir özelliği de işte bu. Bize, bizim hayatımızdan başka birinin hayatını gösterebilmesi ve yaşatabilmesi. Mesela filmi izlerken Forrest’ın hayatını yaşıyor izleyici. Böylelikle görebiliyoruz ki bu hayatta mutluluk veya zorluk yaşayan tek insan biz değiliz, bu da bence bizim diğer insanların hayatlarına daha geniş bakmamıza ve biraz daha düşünceli olmamıza sebep oluyor. Sinema sayesinde başkalarının hayatlarında yaşadıkları durumları ve bu durumlara verdikleri tepkileri görebiliyoruz. Filmde de Forrest’ın yaşadığı zorluklara verdiği tepki, bir yumruk veya söz değildi. O onunla dalga geçenlerle savaşmıyordu. O hayat ile savaşıyordu ve bu yüzden pes etmiyordu. Ben de bu filmin en sevdiğim yanının bu olduğunu düşünüyorum: pes etmemek. Ve bu filmi çok sevmemin ve bana çok yardımının dokunmasının sebebi de bu. Bana pes etmememi hatırlatıyor ve ne olursa olsun ileride olabilecek bir mutlu gün için bile hayatla savaşmamı sağlıyor. Aynı Forrest’ın annesinin dediği gibi “hayat bir çikolata kutusundan ibarettir, içinden ne çıkacağını asla bilemezsin…”. Bu hayata nasıl geldiğimizi, ne kadar akıllı olduğumuzu, ne kadar “normal” olduğumuzu veya hayatımızın nasıl olacağını biz seçmiyoruz. Fakat bu belirlemediğimiz özelliklerden dolayı yargılanıyoruz ve üzülüyoruz. Umuyorum ki bu farklılıklarımız ilerideki günlerimizde birbirimizi yücelttiğimiz sebeplerden biri olur çünkü bizi birimizden ayıran ve güzel kılan nokta bu: farklılıklarımız. Kaynakça Zemeckis, R. (Yöneten). (1994). Forrest Gump [Sinema Filmi]. BEKLEMEK Bana öyle geliyor ki hayatımız boyunca bir şeyleri bekliyoruz. Açıkçası bu bekleyiş benim kendimi bildim bileli çözmeye çalıştığım bir sorun. Nedeni ise hayattan çalıyor olması. Okul evreleri mi tetikliyor bu durumu bilemiyorum fakat ben altı yaşımdayken anaokulunun bitip ilkokulun başlamasını beklediğimi çok net hatırlıyorum. Sonra ilkokul bitsin ortaokula geçeyim diye bekledim. Sonra lise, lisedeyken de üniversite… Hani liseyi nasıl geçirdin diye sorsanız neredeyse bitkisel hayatta diyeceğim, o kadar az hatıra kalmış ki daha dört beş sene öncesinden belleğimde. Üniversiteyi beklerken yaşamayı unutmuşum. Beklemişim de beklemişim. Hala da bekliyorum fakat bu bekleyiş yaş arttıkça daha da stresli hale geliyor. Daha üniversitenin birinci sınıfındayken okul bittikten sonra yapmayı planladıklarınız hakkında konuşmak o kadar kolay ki. "E ben sadece bir iç mimar olarak kalmak istemiyorum, akustik üzerine yüksek lisans yapmayı planlıyorum." "Bu diplomayı alıp da üstünü tamamlamamak büyük haksızlık olur, ben aydınlatma ve ışık üzerine yoğunlaşacağım." Fakat son sınıfa geçtiğinizde o işin o kadar kolay olmadığını, fark etmediğiniz bir vitrin camına bodoslamak gibi ansızın ve bir hayli acılı şekilde idrak ediyorsunuz. Önce ben bu işin yükseğini okuyacağım dediğiniz bütün konuları toparlayıp önünüze koyuyorsunuz. Geleceğinizi torbalayıp kurayla karar verecek değilsiniz ya, oturup tek tek artılarını eksilerini yazıyorsunuz, yani en azından ben öyle yapıyorum. Bölümü seçerken avantaj olarak algıladığım geniş çalışma alanı gerçekliği de benim için bir dezavantaj olarak görünmeye başlıyor tabii. Ha bir de bir bölüm okumaya karar verdikten sonra üniversitelerin sunduğu yüksek lisans programlarını ve bu programların giriş koşullarını araştırmak var. Sonra yavaş yavaş rüyalarda bile on beş üniversitenin yirmi beş programı arasında koşturur hale gelmek... Üstüne üstlük bu sene daha önce yaşamadığım bir sorun daha yaşıyorum. Bu belki de şimdiye kadar başarılı olduğunu düşündüğüm bir sistemin son ayağı. Üniversitenin o ilk yılında hırslı ve stresli bir öğrenci olarak verdiğim o zor kararın; yani dönemlik ders yükümün bir fazlası ders almamın ironik bir sonucu bu sorun. Şimdi "Ee, adam gibi dersin de kalmamış işte, okula misafir gibi gidip geliyorsun, daha ne için hayıflanıyorsun?" Diyebilirsiniz. Açıkçası ben de geçen sene altı stüdyonun altında, boyası çıksın diye taşın altında ezilmiş ortanca çiçeği gibi kıvranırken aynı sizin gibi düşünüyordum. Fakat şimdi geriye kalan iki üç dersimin bir öncekilerin farklı ölçekli tekrarları olduğunu görüp diyorum ki "Ya galiba benim bu okuldan alabileceğim bir şey kalmadı artık. Bu okul bana ne sunduysa öyle veya böyle bitti, kalmadı, ben hepsini tükettim." Tabii durum böyle olunca bu son mimari stüdyoların gereksizliğini sorgulayıp yapacağım kat kat maketleri, onlar için uyumayacağım saatleri, günleri, haftaları düşündükçe daha da kahroluyorum. Ha bir de sekiz dokuz yaşlarından beri hayali kurulan İskandinav sevgilinin yanına gitme telaşı var. Açıkçası Bilkent Üniversitesi gibi itibarı sağlam, sıralaması da Türkiye'nin ilk beşinde olan bir üniversiteyi 4 üzerinden 3,5 üstü bir ortalamayla tamamlamak, Türkiye'deki hemen hemen bütün üniversitelerde yüksek lisans eğitimini garantileyen bir anahtar. Benim de not ortalamamı yüksek tutmaya çalışmaktaki birinci amacım buydu. Fakat sonra hayatın onunla beraber daha tatlı olduğunu fark ettiğim bir adamla tanıştım. E o da çocukluğumdan beri hayalini kurduğum bir İskandinav erkeği oldu diye kadere de isyan edemem ki, değil mi? Sonuç olarak yurtiçindeki tüm o okul alternatifleri birer birer aklımdan silinmeye başladı. Gözümü İsveç'teki Danimarka'daki okullara dikmeye başladım. Tabii bu durumun bir sonucu olarak da özgüven yetersizlikleri çıkmaya başladı ortaya. Yani ben kendi okulumda, hatta belki Türkiye'de iyiyim, tamam, peki ya Avrupalı, Amerikalı, Uzak Doğu Asyalı meslektaşlarımla karşılaştırıldığımda neredeyim, kaçıncı sıradayım? Şimdi o hayalini kurduğum üniversiteye kabul edildim belki, ama ya okul ücreti? Bakalım Bilkent'ten aldığım gibi oradan da tam burs alabilecek miyim? Kabul alıp da burs alamadığım için o okullarda okuyamamak da var. Sizi bilemiyorum ama ben hala bu sancılı bekleyiş sürecine bir türlü çözüm bulamadım. Yani yüksek lisansa başladığımda da sanki bitirip de çalışmayı bekleyecekmişim gibi hissediyorum ve bu durum beni hakikaten korkutuyor. Fakat düzeltmek için uğraşmadığımı söylemek de kendime haksızlık olur. Gerçekten bu kısır döngüyü kırıp aşmaya uğraşıyorum. İnanıyorum, illa bir gün iliklerime kadar yaşadığımı hissedeceğim, sadece henüz o günün ne zaman geleceğini bilemiyorum. Bilge DOĞMAZ Dilara Halavurt – 21602151 Durup, İnce Şeyleri Anlamaya Vakti Olmayan İnsanlar Bayan denilmesinden hoşlanmayan kadınlardanım. Kadın-kız ayrımının da toplumun bilinçaltındaki cinsellik merakından kaynaklandığını düşünürüm. Kadın kelimesi, erkek kelimesinin zıttıdır ve erkek denildiği yerde karşı cinse bayan denmez, abla denmez, kız denmez veya bacı denmez, kadın denir. Düğünlerde çalan tek tip şarkılar beni ayrıca sinir eder. Rock seviyor olabilirsiniz ama düğününüzde Candan Erçetin çalmadan gerçekten evlenmiş kabul edilmezsiniz. Akrabanızın düğününe ceket veya kravatsız katılırsanız ayıplarlar. Bu ne angarya yahu? Facebook’tan tanıştığınız kadın eşiniz çıkarsa veya mekanik bir kalabalığın yarattığı trafikte sıkışıp kalırsanız ne olur peki? Yukarıda saydığım günlük hayattan, ilgi çekici ve bir o kadar da şaşırtıcı olaylar Hakan Bıçakçı’nın Hikayede Büyük Boşluklar Var adlı hikaye kitabında yer verdiği olaylardan sadece birkaçı. Toplum eleştirisi yapan, distopyalar kuran ve kahkahalarla bu distopyaları yıkan bir yazar olarak aklımda kalacak Hakan Bıçakçı. Toplumun normları hepimizin sınırlarını zorlamıştır zaman zaman. Akrabaların tutuculuğundan, toplumun eleştirel bakışlarına, ailelerin mükemmeliyetçiliğine… Hepimiz hayatımızın bir evresinde “Toplum ne der?” diye düşünmüş, kimi zaman adımlarımızı buna göre atmış, kimi zaman bu soruyu görmezden gelmişizdir. Hakan Bıçakçı görmezden gelinemeyen normların yarattığı distopyayı, belki biraz mübalağa ile sunarken biz farkında olmaksızın bizi çepeçevre saran normları görmeye başlayacaksınız. Bıçakçı’nın toplumsal baskıdan sonra katlanamayacağı bir başka şey varsa o da çağdaş yaşam standartları olabilir. Metropoller, yüksek katlı beton yığınları, kalabalıklar, trafik ve modern hayatın bize kattığı daha nice eziyet Hakan Bıçakçı’nın hikayelerinde yer verdiği unsurlardan. İşe gitmek için harcağınız iki saat sizin için sıradanlaşmışsa ve bu zamanı gözünüzde büyütmüyorsanız bir daha düşünün. Mekanik insanlar, onların yarattığı mekanik trafik ve monotonluk her tarafınızda. Etrafta naturel tek bir renk tonu kalmamış. İnsanların gülümsemeye vakti yok. Bir metro istasyona yaklaşıyor, kapılar açılıyor. İnsan seli. Hepsi birbirine benzeyen, hepsi ifadesiz onlarca insan boşalıyor metrodan. Bir o kadarı da biniyor. Bu döngü 6-7 dakikada bir, günde on iki saat haftada yedi gün devam ediyor. Bu karamsar tonda, histerik gülüşlerle süslenmiş sayısız hikayeden oluşan bu eser sizi kaygı içinde bırakmayacak yalnız. Eserde karşılaşabileceğiniz bazı hikayeler de size toplumun aksak ama komik yönlerini gösterecek ve hatırladıkça yüzünüzde gülümsemeye sebep olacak. Bilirsiniz, toplumumuz kadın deme özürlüdür. Örnek verelim, x-ray cihazından geçeceksiniz; kadınları ve erkekleri farklı güvenlik görevlileri arayacak. bu senaryoda duymanız en olası cümle: “Erkekleri sağ taraftan alalım, bayan arkadaşlar bu taraftan ilerlesin” olabilir.Tabii bayan yerine bacı, teyze kızı, ablacığım gibi samimiyete dayalı sözcükler de kullanılmış olabilir. Ama asla kadın denmez çünkü kadın cinselliği çağrıştırır. Erkek cinselliği çağrıştırmazken, kadın nasıl çağrıştırır derseniz verecek cevabım yok. Hakan Bıçakçı’nın da yok. Bakın, Bıçakçı’yla ortak düşündüğümüz bir alan daha. Toplum yaşantınızda neden rahatsız olduğunuzu çözemediğiniz ama bir şekilde rahatsız olduğunuz bir şey olursa bu kitabı okuyun. Yazar sizin için nedenlerini detaylarıyla ortaya dökecek, sizi bile ikna edecektir. Monotonluk, sıradanlık zor geldiğinde, gözünüz bir parça yeşil aradığında, gülen insanlar görmek istediğinizde de okuyabilirsiniz. Başka bir şehirde, belki deniz kıyısında belki yemyeşil bir çimenlikte bu kitabı okuyup, sizin gibi düşünen insanların var olduğuna inanın. Güzel insanların, Gülten Akın’ın dediği gibi, durup ince şeyleri anlamaya vakti olan insanların var olduğuna inanın.Eğer inanırsanız dünya daha güzel gözükecek size ve bu dünyanın güzel olmayan hallerini güzelleştirme arzunuz filizlenmiş olacak. Hayattan KaçışKaçmak sizce nedir? Neden kaçılır? Niçin kaçılır? Belki bu soruların hepimize göre farklı anlamları ve cevapları var ama ben sizlere kendi düşüncelerime göre yani, çevremde gözlemlemiş olduğum hayatları ve bu hayatların getirmiş olduğu yaşantılar ile hayatımızda yer alan “kaçmak” terimini anlatmak istiyorum. Evet, kendimi iyi bir gözlemci ve ﬁkirlerimi de kaliteli buluyor olabilirim ama bu demek değildir ki, insanların yaşantılarını direkt kendim üzerimden sizlere anlatayım. Onları kendi ﬁkirlerim ile harmanlayıp ya da bütün bunları yaparak kendimi de bir rutinin içinden yani, kendi yaratmış olduğum hayatın içinde kaçmak için kullanmak istiyorum. Kim bilir? Belki de anlatacağım olaylar ve yaşantılar tamamen beni ve benim gibilerin hayatlarını anlatıyordur çünkü bana göre insanlar ne zaman başka insanlar üzerinde yazıp çizmeye başlasa, kendi hayatlarını o insanların hayatlarını kullanarak anlatmış ve aynı zamanda da eleştirmiş oluyor.İlk olarak hepimizin bildiği ve her gün karşı karşıya kalmak zorunda olduğumuz “stres” denen o illetten söz etmek istiyorum. Stres neredeyse hayatımızın her anında karşımıza çıkıyor. Bazen yapılması gereken bir iş, ödev ya da başkaları tarafından yapmamız için verilmiş herhangi bir şey olarak karşımıza çıkıyor ama işin ilginç tarafı ise, biz insanların bu verilmiş olan görevlerden mümkün olan en kısa zamanda kurtulmak istiyor oluşu olsa gerek. Bu duruma sürekli içimizde büyüyen stresi kaynak olarak gösterebiliriz. Bir adam düşünün, kimsesi yok, işi yok, ailesi yok daha da önemlisi parası yok ve bir gün bu adam hayattan kaçmak, getirmiş olduğu ağır yükten kurtulmak istiyor. Sizce bunu nasıl başarabilir? Tabii, günlük hayatımızın getirmiş olduğu bu tarz sorunları çözmek için yine bu modern çağın getirmiş olduğu banka kredilerini ya da hayat koçlarını çare olarak gösterebiliriz fakat gerçek kurtuluş yolunun ne olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Çaresizliğin insan beyninde şekil bulmuş hali olsa gerek kendi hayatımızı sonlandırmak yoksa bu kadar çok alternatif varken kendi canını hiçe saymak mantıksız bir şeymiş gibi geliyor bana. Şahsen, eğer bir iş veya olay yolunda gitmiyorsa yapılacak en doğru haraket tarzının işlerin rayına oturmasını beklemek olduğunu düşünüyorum. Birçoğunuza göre bu saçma ve yanlış bir düşünce gibi gelebilir ama olaylara geniş bir pencereden baktığınız anda aslında olan biten her şeyin tamamen sizin kontrolünüzün dışında geliştiğini görecek ve anlayacaksınız.Şimdi size anlatacaklarım ise ilk başta bahsettiğim konuya birazcık zıt gibi gözükebilir. Genelde çoğumuz günlük hayatlarımızda bazı olayların olmaması durumda şu cümleyi kullanıyoruz: “Boşver ya! olacağı yokmuş” ya da “Kaderde bu yokmuş, zorlama artık!” gibi cümleler bu tarz konuşmalara örnek olarak verilebilir. Ben ise yukarda söylediğimin haraket tarzının aksine bu türlü cümlelere zıt bağlamış durumdayım. Neden mi? İnsan istediği şeyin sonuna kadar gitmeli ve o isteği başarmak için de sonuna kadar gayret göstermeli. Çünkü zaten olaylar ve onların sonuçları bizden bağımsız bir şekilde gelişmekte yani, ne yaptığımızın aslında pek bir önemi yok. Önemli olan nokta bizim bu durumu kendi bilinç altımızda kendimize söylememiz ya da çevremizdekilerin bize söylemesi. Kendimizi işe yaramaz hissettiğimiz an bu duygulardan uzaklaşmak ve yaptığımız işe dört elle sarılmak doğru bir davranış gibi geliyor bana. Basitçe söylemek gerekirse, yağmasakta kükremek bu türlü durumlarda kendi kendimize hayıﬂanmaktansa yapılması gereken bir şey gibi gözüküyor bana. Bu dediklerimi yapmadığımız anda muhtemelen kendimizi işe yaramaz bir ruh halinde bulabiliriz. Keşke dememek ve kendimizi depresyona sokup hayattan kaçmaya çalışmamak bu olsa gerek. En azından denedim ve elimdem geleni yaptım demek kendimizi domuz bağında bulmaktan daha iyi bir seçenek gibi gözüküyor.Sonuç olarak söylemek gerekirse, insanlar kendi hayatlarında yarattıkları kurgu ve hayal ürünü olan şeylerin yolunda gitmemesi durumunda kendilerini umutsuzlukla çevrelenmiş derin bir çukurun içinde buluyorlar. Belki de bu insanlar için olağan ve olması gereken bir şey ama maalesef benim için bu düşünce tamamen yanlış bir hareket. Evet, bazen bu durum bizim lehimize olabilir ama genel olarak baktığımız zaman bunun gereksiz ve kendimizi küçülten bir hareketten başka bir şey olmadığını anlayacak ve kendi hayatımızı daha düzgün bir çizgi üzerinden gitmesi için var gücümüzle çalışımaya başlayacağımıza eminim. Bu ﬁkre hala katılmıyor olabilirsiniz ama gerçek şu ki; kendimize eziyet etmeye devam ettiğimiz sürece ileride daha kötü bir durumun içinde olmamız kaçınılmaz ve tahmin ediceğiniz üzere bu gerçekleştiği zaman geri dönmek için çok geç kalmış olucağız.Oytun Ege AytaçTutkunun Bir Kadına Yaptırabilecekleri: Stefan Zweig’den Bir Kadının Yirmi Dört SaatiTurk 101 dersi bloğu için okumayı seçtiğim kitap Stephen Zweig’den Bir Kadının Yaşamından Yirmi Dört Saat’tir. Önceden seçilmiş kitaplar listesinde arkadaşım bu kitabı seçtiğinive kitabın kısa olmasına rağmen anlatamın oldukça yoğun olduğundan bahsetmişti. Ben de kitabı arkadaşımdan ödünç istemeye ve bloğumu bu kitap ile ilgili hazırlamaya karar verdim. Her zaman bir kitaba başlamadan önce yaptığım gibi kitabın yazarı ile ilgili küçük bir araştırma yaptım. Yazarımız Stephan Zweig ile ilgili biraz bilgi edindikten sonra Kitabı bir an önce bitirmek için hemencecik kitaba başladım.Kitabın başları oldukça hoş ilerledi, betimlemeleri oldukça detaylıydı. Kahramanlarımızınkonakladıkları pansiyona kadar her dekor oldukça iyi işlenmişti. Fakat “Kadın” hayatı boyuncaunutmadığı o yirmi dört saati anlatmaya başlayınca kitap benim için sıkıcı bir hal almaya başladı. Özellikle kumarhane masasında gördüğü yirmili yaşlardaki gencin el hareketlerini izlerkenaktardığı izlenimler bana göre fazlasıyla uzundu ve birbirini tekrarlar niteliğindeydi. gencin elinin titreyişini yaklaşık beş yüz kelime ile anlatması beni daralttı. Aynı kelimelerin yerleri ile oynanarak yeni cümleler oluşturulmuştu. Belki de orijinal dili olan Almancadan çevirilirken böyle bir hal almıştır. Ama bu durum benim okumamı oldukça sekteye uğrattı. Aynı satırı tekrar tekrar okuyormuşum hissi yarattı bende. Hatta bir ara kitabı okumayı bırakmayı bile düşündüm. Ama kitabın sayfalarında kendimi kaybolmaya zorladıkça bu sıkıcı ve uzun anlatımın sadece o bölüme özgü olduğunu anlayınca okumaya devam etmişim. Zaten yaklaşık otuz beş sayfam kalmıştı bu yüzden başlamışken bitireyim diyerek okumaya devam ettim.Kitabın sayfalarında gezindikçe kitapta yer yer sürükleyici, yer yer ise kadının o yirmi dört saatinianlatmaya başlamasında olduğu gibi hız kesici yerler olduğunu fark ettim. Bazı bölümlerde deyimyerindeyse o sahneyi yaşarken, bazı bölümlerde ise sadece yerleri ile oynanarak kurulmuşcümlecikler kitabı sıradanlaştırıyordu. Otelde başlarından geçen olay anlatılırken kitap, ilgi çekici ve sürükleyici iken kumar masasındaki eller son derece sıradan ve sıkıcıydı.Bu kitabı bana öneren arkadaşım kitabın çerez gibi hemen anlaşılıp, bitirebilecek bir kitap olduğunu söylemişti. Kitabı okuduktan sonra o arkadaşıma oldukça hak verdim. Kitap bana da oldukça basit ve hemen tüketilebilecek gibi geldi. Bana kalırsa üstüne düşünülecek bir kitaptan çok kısa hoş öyküydü.Yazarın üslubundan içeriğine geçecek olursam, kitabın ﬁkrinin hoş olduğunu söyleyebilirim. Amayine de çok etkileyici olduğunu düşünmüyorum. Yaşlı, görmüş geçirmiş bir kadının hayatınıdeğiştiren o yirmi dört saati, yaşandıktan sonra ilk defa yirmi dört sene sonra bir yabancıya yükseksesle dile getirmesi, yaklaşık yetmiş sayfaya sığdırılarak anlatılsa da yeterli olduğunu düşünüyorum. Kitapta muallakta bırakacak boşluklar yoktu. Yaşlı kadının yani Bayan C’nin suskunluğunu bozmasının nedeni de kaldıkları pansiyonda yaşadıkları bir olaydır. Bayan C.’nin kahramanımıza açılmasının sebebi ise,kahramanımızın pansiyondaki olaya bakış açısı ve ﬁkrini tüm karşı gelenlere karşı korkusuzca savunmasıdır. Kahramanımızın bu tavrı ve kadın ruhundan anlayışı Bayan C.’nin ona güvenmesini sağlamıştır. Bana göre olaylar ve bu olayların altında yatan nedenler birbirlerine özenli bir şekilde bağlanmış, ilgi mantıklı bir şekilde kurulmuş. Ama yine de ben kitabı biraz sığ buldum ve etkileyici bir anlatımasahip olduğunu düşünmüyorum. Okurken beni sürüklediğini ve sayfaları değiştirmek için canattığımı söyleyemeyeceğim.Kitaba başlamadan önce yazarın yanı sıra okurların bu kitap için yaptığı yorumları da incelemiştim. Yorumlar genelde, tutkunun mantıklı bir kadına yaptırabileceklerinin etkileyici bir anlatımı ve başarılık psikolojik çözümlemeler barındırdığı üzerineydi. Bundan dolayı beklentilerim kitaba başlamadan önce oldukça yüksekti. Belki de beklentimi yüksek tuttuğum için okudum bu kitap beni yeterince tatmin etmedi.Zweig,Stefan. Bir Kadının Yaşamından Yirmi Dört Saat. Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları.2016Ah Şu Babalar Bilgehan Salih UYHAN İnsanlar küçük yaştan itibaren birilerini örnek alarak yetişirler. Bunlar genellikle bir çizgi film karakteri, tarihten bir lider, öğretmenler vb. gibi bireyler olurlar. En çok da örnek alınan bireyler babalar olur. Ben de hayatım boyunca babamı örnek alarak kararlar vermeye ya da yaptığım davranışlarda “babam olsa nasıl yapardı?” sorusunu kendimi sormaya dikkat ederek ilerledim. Tıpkı Cem’in ve eminim ki Cem gibi birçok çocuğun da yaptığı gibi. Babalar genelde çocuklarıyla annenin ilgilendiği kadar ilgilenmezler. Bu sadece toplumsal bir algı deyip geçemiyorum ne yazık ki çünkü bu durum bütün toplumlarda alışılmış bir gerçek. Bu gerçeğe dayanarak babayı örnek almanın buradan geldiğini düşünüyorum. Babaya ayrı bir ilgi duyuyorsun çünkü “kaçan kovalanır misali” o kaçıyor sen onu kovalıyorsun. Okuduğum romanda da bu olay benim bu konu üzerinde durmamı sağladı. Cem’in babasının bir örgüt yüzünden gözden uzak olması ve yazılar yazması; Cem’i okumaya iten ve ileride yazar olmaya sürükleyen bir durum olarak sergileniyor. Toplumumuzu incelediğimizde buna benzer birçok örnekle karşılaşıyoruz. Asker bir babanın evden uzun süre uzakta görev yapması çocuğun ideolojisinin babayı örnek olarak “ileride ne olmak istiyorsun?” sorusuna “ASKER” diye cevap vermesi, geceleri sabaha kadar nöbetlerde olan bir doktorun çocuğunun tıbbi alanlara yönelmesi gibi örnekleri çok görüyoruz ve duyuyoruz. Tabii ki bu durum kesinlikle bu şekilde oluyor demiyorum ancak belli bir gözleme dayalı genelleme yapıyorum. Peki çocuklar babalarının sadece mesleklerini mi örnek alıyorlar? Okuduğum roman benim bu soruyu irdelememi de sağladı. Cem’in, bir aralar babasının kaçamak olarak birliktelik yaşadığı kadına âşık olması aslında baba ile oğlu arasındaki ilgi benzerliğini de göz önüne serdi. Ancak bu durum bir örnek alma olarak görülebilir mi? Evet, belki babanın yaptığı yani bildiğin davranışlarını örnek alabilirsin ama bilmediğin bir durumda karşına gelen durumda gösterdiğin tepki de aslında babanın ki ile aynı ise bu aradaki içgüdüsel benzerliğin bir göstergesidir. Bu noktada aslında çocukların sadece babalarını örnek alarak yetiştiğini değil içgüdüsel olarak baba ile benzerlik göstererek yetiştiğini de söyleyebiliriz. Hatta romanda ki görüşe dayanarak çocukların babasını veya babası gibi gördüğü insanları fiziksel ve toplumsal rolde örnek aldığını ancak kişisel özelliklerini öz babalarından aldığını söyleye biliriz. Nasıl mı? Cem’in babası gittikten sonra Mahmut ustasının yanında kuyu kazmaya gitmesi ve bir süre sonra onu “babası” gibi görmeye başlaması ileride Jeoloji okumasında bir etkendi (öz babasını örnek almasının aksine); ancak öz babası ile aynı kadına âşık olmaları kişisel yani içgüdüsel bir örnekti. Bu romanda en çok baba ile çocuk arasındaki etkileşim dikkatimi çekti ve beni kısa bir düşünme sürecine soktu. Yaptığım toplumsal ve kişisel gözlemlerin ardından düşüncelerimi şekillendirdim ve çocukların gerçekten babalarını nasıl örnek aldıklarını, hangi noktalarda örnek aldıklarını irdeledim. Ulaştığım sonuç yukarıda da belirttiğim gibi gelişim süreci size en yakın olanı örnek alarak değil uzaktakinin neler yaptığını kestirmeye çalışarak ilerliyor. Çocuğun arka planda yaşadığı olaylar çocuğu etkiliyor ve hayatı boyunca verdiği kararlarda gün yüzüne çıkıp onu etkiliyor. Verdiği kararlar her ne kadar gördüklerine ve duyduklarına dayanıp toplumsal statüsünü etkilese de duygusal hayatını şekillendirmeye yönelik verdiği fevri kararlar içgüdülerine dayanıyor. Yazının okunmasının üzerine daha ileri yazılarda okuyucular, çocuklar ile babaları arasındaki içgüdüsel benzerliklerin nereden geldiğine ve hangi boyutlara ulaştığına yönelik düşünce yazıları yazabilirler. Page  1 of  3Hayat, Şimdi, Burada ‘Her şeyin aksine gittiği bir dünyada kendinizle ve dünyayla yüzleştiğinizi, yani yeniden nefes almaya çalıştığınızı düşünün.’ (68) İşte Düğümlere Üfleyen Kadınlar tam da nefesin kesildiği anda hayata dönüşü anlatan bir roman. Annesiz ve ülkesiz dört kadının yeniden nefes almaya çalışmalarının hikayesi. Terkedilen ve her şeyin bittiğini düşünen dört kadının yeniden nefes almayı öğrenmeleri ve aldıkları nefesle başka hayatlara da can verebiliceklerini farketmelerinin hikayesi. Başka bir deyişle hiçbir sonun ‘son’ olmadığını sadece diğerleri için bir başlangıç olduğunu, kadınların sevildiği insanlar tarafından itelendiği “son”ları ve bu “son”ları atlatma biçimlerini anlatan bir Ece Temelkuran romanı. Bu dört kadının beni en çok etkileyen yanı, “kadın” olmalarının bu “son”lar için bir dezavantaj olduğunun farkında olmalarına rağmen, bir şeylerin bittiğine hiçbir zaman kesin olarak inanmadan, hayata tutunmaya devam etmeleri. Gerçekten, kadın olmanın yaşanan “son”lar adına üzerimize farklı bir yük bindirdiğini söylemek mümkün mü? Hayatın acımasızlığı ve üzerimize gelen “son”lardan silkelenmek ve geri kalkarken kadın olmak üzerimize ayrı bir yük bindirir mi? Bu dört kadın, bize bu sorulara rağmen hiçbir şeyin imkansız olmadığını öğretiyor. Nefes almanın hiçbir zaman imkansız olmadığını… Hayatta kaç kere her şeyin bittiğini düşünmüşüzdür? Kaç kere terk edildiğimizi düşünüp hayatı anlamsızlaştırmışızdır? O derin boşluğu tarif edebilecek bir tanım, kelime bulamıyorum. İnsanın nefessiz kalmasını, dört duvarın üzerine gelmesini, ışıkları perdeleri kapatıp, o karanlık küçücük odada kimsenin haberi olmadan saatlerce hıçkırarak ağlamasını, nefes almaya çalışmasını. Artık sevilmediğini farketmenin o dayanılmaz ağırlığını. İnsan, başkası tarafından sevilince kendini seviyor, kendine değer vermeyi öğreniyor, kalbi olduğunu farkediyor yani. İnsana böylesine şeyler hissettiren, ‘seven’ gidince de geriye bir yıkımdan başka bir şey kalmıyor. Bu temayı kitapta çok güçlü hissediyoruz. Page  2 of  3Temelkuran, bize birileri tarafından sevilmeye nasıl muhtaç olduğumuzu ve ancak bu gerçekleştiğinde kendimizi sevebileceğimizi anlatıyor. Bu bana insanoğlunun en büyük zayıflıklarından biri gibi gelmiştir her zaman. O kadar yıl hayatımızda özel biri olmadan yaşıyoruz, sonra hayatımıza birini alıyoruz ve ondan öncemiz yokmuş gibi her şeyi siliyoruz. Bir arkadaşım sevgilisine yazdığı mektupta, ‘sen varsan ben tamam, sen varsan ben mutlu’ diye yazmıştı. Şu andan öncesinde mutsuz olduğunu mu gösterir bu? Hayatımızın anlamını, geleceğimizi, hayallerimizi tek bir insan üzerine kuruyoruz. Özellikle de benim yaşımda (19-20 yaşları) bu duygu daha baskın oluyor sanırım. Çünkü o yaştan sonra insan hayatıyla ne yapacağını sorgulamaya başlıyor. ‘Hayat’ yükünü tek başına kaldırmanın zorluğunu farkedince de kendine bir yoldaş buluyor. Hayattaki zorlukları nasıl aşacağını düşünürken yol arkadaşını da yanında hayal ediyor. Gün gelip de o yol arkadaşı hayatından çıkınca da yıkılıyor işte. Çünkü giden tek şey yol arkadaşı değil gelecek hayalleri, umutları da oluyor. Peki bu ne kadar doğru? Gidenin arkasından hissettiğimiz yıkımın şiddeti ne kadar sürüyor gerçekten? Ya da arkasından böylesine derin ve güçlü acılar hissedebildiğimiz birinden, tabiri caizse vazgeçip hayatımıza başka birini almamız imkansız mı? Bir insanın acısıyla bütün ömür geçer mi? “Sendeki sende kalacak. Kimse ile ilgili değildi, kimse ile ilgili olmayacak. Aşk onunla ilgili değildi, olmayacak. Yerine başkası gelecek, aşk hep sende olacak. Gelecek olana yer aç.” (126) diye yazıyor Temelkuran. O kimsenin vazgeçilmez olmadığını düşünenlerden. Bense, öyle olması gerektiğini ama öyle olmayacağını düşünenlerdenim. Kimsenin kendi benliğimizden daha değerli görülmemesi gerektiğini bilen ama karşısındakini kendisinden çok daha üstün görenlerdenim. Aynı romanda “Bırakmak gerek, geride olan her şeyi orada bırakmak gerek.. Hayat, şimdi, burada.” (220) diye de yazıyor Ece Temelkuran. İnsan bırakmazsa yaşayamaz. Birinin acısıyla kendini yıkamaz. Başkası gelir toplar kırıkları. Birinin sonu diğerinin başlangıcı olur. Ama ben kimsenin kimse gibi olabileceğine gönülden inanmıyorum. O kadar sevdiği birinin ardından bir başkasına nasıl dokunur insan? İçi acımaz mı? Ya da ne kadar isteyebilir bunu? Aşk gerçekten Page  3 of  3onunla ilgili değil mi? Bence ilgili. Keşke olmasa ama ilgili. Keşke her gideni sadece iyi anılarla hatırlayabilsek acısını çekmesek. Ama tabii, öyle ya da böyle her acı bir gün bitiyor, bu konuda yazarla hemfikir olduğumu gönül rahatlığıyla söyleyebilirim ama, bir başkasının O’nun yerini alabiliceği fikrine beni hiçbir roman inandıramaz sanırım. Kim bilir belki de her şeyi her zaman geride bırakmak gerek değildir. Geride bırakmaya gerek olmadan da, ‘Hayat, şimdi,burada.’dır. Merve Nilsu Akbulut 21502492Aytuna Özsaraç FARKLIYA KARŞI TUTUM “… bir ev kasvetli bir yerde bulunuyorsa veya eski romantik usulde inşa edilmişse yahut da içinde cinayet, ani ölüm ve buna benzer istisnai bir olay meydana geldiyse o ev muhakkak ki mimlenir ve de daha sonraki vakitlerde buraları hayaletlerin mesken tutacağına inanılırdı” -Bourne’un Tarihi (Irving, 75) Lanetli veya hayaletli olarak tanımlanan evler… İnsanların yaklaşmaktan korktuğu ve zarar vermeye çalıştığı, üstüne üstlük verebildiği bu zarardan içten içe zevk aldığı mekânlar… Diğerlerinden farklı olması onu lanetli diye tanımlamaya iter insanları çünkü çoğu insan değişiklikten haz etmez. Geneli değişime ve bunun sonucunda doğan farklılığa karşıdır. Yaşlılar mesela sürekli gençlere laf etmez mi “Ah bizim zamanımızda şöyle idi, vah bizim zamanımızda böyle idi” diye ya da “Şimdiki gençler …”le başlayan yüzlerce cümle kurmazlar mı yaşlılıkları boyunca? Bu lanetli ev gibi diğer dışlanmış nesneler bana göre hayattaki farklıları gösteren belli başlı semboller. Daha doğrusu farklılıkları değil de farklı insanları diyebilirim.Farklılıklar ve değişiklikler… İnsanın adapte olması gereken şeyler olduğundan, insanlar genellikle uğraşmak istemiyor sanırım. Perili bir ev düşünürsek mesela, çocuklar ilginç bulacak ağır bir korku duysa da içine girip keşfetmeye çalışacaktır. Lakin bir yaşlı o eve ne kadar yaklaşabilir ki? Herhangi bir yaşlıdan bahsetmiyorum, bu tip paranormal olaylara inanan bir yaşlıdan bahsediyorum. “Ben güvende olayım, başıma bir şey gelmesin” diye o eve yaklaşmaz bile. Yaklaşmayı hatta bakmayı aklından bile geçirmez muhtemelen. Çünkü ona göre bu ev korkutucu ve günlük yaşamının çok dışındadır. Her gün karşılaşmak isteyeceği, hayatına dâhil etmek isteyeceği bir varlık değildir. Şöyle bir düşününce bu ülkede yaşayan ve genellikle eğitim görmemiş, kendini geliştirmek için bir çaba sarf etmemiş kesim her yeniliğe, değişikliğe bu gözle bakıyor. Misal, benim mavi saçlarım Ulus’ta ne kadar dikkat çekip ayıplanıyorsa Bahçelievler’de o kadar seviliyor. “Neden?” diye soruyorum kendime, aynı şehirde ve sadece birkaç kilometre uzaklıktaki semtlerde değişiklik bu kadar farklı karşılanmamalı bana göre. Bahçelievler çocuk ise Ulus yaşlı kesimi simgelemekte benim gözümde. Kendimi biraz daha lanetli ev gibi betimlemeye devam edeceğim. Küçükler şaşkınlıkla tepki verseler de şu güne kadar hiçbiri bir zarar vermedi. Lakin iki dakika ulustan geçmek zorunda kaldığımda omuz atmalar mı dersiniz, küçümseyici bakışlar mı dersiniz… Fiziksel ve psikolojik olarak zarar vermek değişikliği sevmeyenlerin hoşuna gidiyor anladığım kadarıyla. Onlara göre herkes normal olmak zorunda, sıradışı olmaya asla yer yok. Bu değişikliklere benim mavi saçlarım dışında bir sürü örnek verilebilir. Kızların saçlarını kısacık kestirmesi, erkeklerin küpe takması veya paçalarını kıvırması… “Biz ne yapıyorsak beğendiğimiz için yapıyoruz, size farklı geldi diye hakaret edip aşağılamak gibi bir hakkınız yok” diye bağırmıyorsam saygımdan bağırmıyorum, emin olun. Lanetli bir ev olsaydım gerçekten siz insanları uzun süre önce lanetlemiştim ama maalesef değilim. İnsanların bu derece aynı düşünmesi, değişikliklere ve farklılıklara bu derece karşı çıkması… Bu kadar gerici insan varken nasıl gelişebiliriz ki? Bu herhangi bir alanda bir gelişim olabilir. Politikadır, eğitimdir, sanattır… Hiçbir şeyi kabul etmeyen bu toplum karşısında ne kadar yenilik yaratabiliriz. Kendini eskiye ve köklerine bu kadar bağlamış bir toplum olması, bu toplumu gerileten yegâne sebeplerden bence. Bir saç konusunda bile bu kadar tepki verilmesi… “Neden insanlar bu kadar bağlı eskiye?” diye sormama sebep oluyor. Gelişime kapalı bir toplumuz sanırım. İnsanlar tuhaf, herkesin aynı şeyi düşünüp benimsemediğini anlamaları da gerek. Yenilik istiyoruz işte anlamıyor musunuz? 1900’leri geçeli çok oldu, biz büyüdük, siz her ne kadar eskiye takılıp kalsanız da. Sizin ön yargılarınız ve bundan doğan yıkıcı eleştirileriniz, bizi yıkmaya çalışmanız… Bunun size ne yararı var? Kendinize gelin ve ayak uydurun artık. Değişik, farklı ne varsa bu hayatta aynı muameleyi görüyor. Fiziksel ve psikolojik şiddete maruz kalıyor eninde sonunda. Adapte olmuyor ve hatta olmak de istemiyor, hayatında yeri olamayacağına inanıyor. Kaynak Irving, W. (2016). Uykulu Kuytu Söylencesi: Seçme Öyküler. İstanbul: İthaki. UMUDA YOLCULUK Esra Demiryılmaz 21401717 Umut nedir sizin için? Tutulur ya da görülür bir şey mi umut? İçinizde bir yerlerde dolaşan bir şey mi umut yoksa baktığınız manzarada da görüyor musunuz onu? Kaybettiğiniz küpenizi aramaktan vazgeçmemek mi mesela, ya da aşık olduğunuz adamı beklemek mi bir gün size siz gibi bakacak diye? Kalıplara sığdırılır, şekle sokulur bir cevabı yok şüphesiz. Bambaşka hayatlar ve bambaşka bakışlar var o hayatlara. Gökkuşağına bakarken örneğin, o düşünce denizinden siz tek bir rengi ve yakıştırdığınız insanı çekip çıkarırken; şehrin başka bir yerinde bir diğeri belki kaybettiği annesinin gülümsemesini görüyor. Umudun tanımını onlarca dilde, onlarca sözlükte bulursunuz muhakkak. Sözcüklere sığdırmaya çalışanlar her zaman olacaktır ancak bana sorarsanız, umut her dilde arayıştır. Belki de istemediğimden bilmiyorum, tekdüze bir hayatım olmadı hiç. Gözümü aynı şekilde açtığım, aşağı yukarı aynı şeyleri yaptığım, yastığa başımı koyarken yine “o” şeyleri düşündüğüm bir dönemim hiç olmadı. Kimisi ya mutludur çoğunlukla, ya daha mutsuz. Ya güleçtir ya da daha çok asar suratını. Bir günümün diğerini tutmadığı, iyisini de kötüsünü de uçlarda yaşadığım her dönemimde varmaya çalıştığım nokta hep umut oldu. Umudu aradım hep. Tarif etmeye çalıştığım şekliyle umudun kendisine değil, umudu bulmak fikrine tutundum. Kimisi kolay pes eder umut edecek gücü bile bulamaz kendisinde. En sade şekliyle, umut etmek güçlünün işidir aslında. Korkak olan umut etmekten bile çekinendir. Umut etmek beklemektir acıyı, acı çekmeyi ve gözlerden damlayacak o onlarca yaşın tuzlu tadını kaldırabilmektir. İnsana güç veren de umuttur, güçlü olmayı öğreten de. Hayal kurmak bile öyle kolay bir iş değildir eğer umut etmeyi bilmiyor ya da umut etmekten bile kaçınıyorsanız. Geleceğinizi düşünürken; nerede, nasıl, kimle olacağınızı hayal ederken bile aslında umut ederek yapıyorsunuz bunu. Umut bizim bir noktaya varmak için dayandığımız, ondan destek aldığımız bir baston değil; varmak istediğimiz o noktaya ulaşmamızı sağlayacak olan pusulanın ta kendisidir. Ellerinizden kum taneleri gibi kayıp giden mutluluklarınızı bir düşünün, umut etmek kadar güç verebilecek bir duygu olmasaydı içimizde çoktan her şeyden vazgeçmez miydik? Her düştüğümüzde yerden kaldıran o el, içimize mutluluk saçan o ışık demeti umut değil midir? Bir an düşünün. Umut etmek duygusunun, böyle bir hissin içimizde hiç olmadığını varsayın. Düşüncesi bile nefesinizi daralttı değil mi? Sizi en bunaldığınız, artık yaşamdan tat almadığınız anda o derin, karanlık ve sessiz boşluktan çıkarabilecek duygunun yokluk hissi bu. Çünkü annesini kaybedip gülümsemesini o gökkuşağında gören başkasının şehrin öbür ucunda hissettiği de; dört duvar arasında belki pişman, belki masum o mahkumun hava almasına izin verilen birkaç dakikada oksijeni içine çekip o mavi gökyüzüne bakarken yaşadığını hissettiren de umudun ta kendisidir. O zor şartları göğüslemesini sağlayan işte o umuttur, dışarı çıktığında neler yapabileceğine dair hayaller kurduran o umuttur. İşte ismini okuduğunuz o şarkıyı dinlerken, bu yazdıklarımı ve daha nicesini düşünürüm hep. Güneşin doğmayacağından en emin olduğunuz anda bile, o ışık süzmesini ararsanız çıkarsınız ancak işin içinden. Umuda varmaya çalışarak çıkarsınız. Ancak umudu aramak gayesindeyseniz anlamlanır her şey. İster bir mahkum olun, ister annesini kaybeden bir çocuk; ister hayatınızın en karanlık gününde olun, ister yıllarca hayalini kurduğunuz o en güzel gününüzde, size eşlik eden ve gününüzü kurtaran her zaman umudu bulmaya attığınız adımdır. Bu arayış her ruh için aynı ve değişmez olandır. RESBER1 KABLODAKİ YAŞAM Günümüzde dünyanın engellenemez bir hızla yükselen ve hayatımızdan soyutlanamayacak birçok trendi var. Bunlardan en etkilisi olarak teknolojiyi ele alabiliriz. Artık yaşadığımız çağa bile adını veren teknoloji furyası kimi zaman kaçınılmaz bir sonuç kimi zamansa yadsınamaz bir gerçek bizler için. Elbette her konuda olduğu gibi bunda da farklı görüşler ve eleştiriler mevcut… Ne olursa olsun hayatımızın her anında bizimle olan bu teknoloji bizi gerçekten daha iyiye ulaştırıyor mu yoksa tüm bunlar süslenmiş bir yalan, karşı konulamaz bir illüzyon mu? İşte tam bu noktada dikkatli olmak, teknolojiye karşı yaklaşımımızı gözden geçirmek gerekiyor zira teknoloji olumsuz yönüyle hayatımızda birçok sorun teşkil ediyor. Modern insanın en büyük sorunlarından biri iletişim bozukluğu bana kalırsa. Gerçek anlamda iletişim kurmayı, ilişkilerimizi sağlam temeller üzerine inşa etmeyi unutalı çok oldu. Derinliğimizi, içtenliğimizi korkunç bir hızla kaybetmeye başladığımızı düşünüyorum. Bunun temel sebeplerinden birinin teknoloji olduğu aşikâr. Birbirimizi anlamaktan, anlama istemekten oldukça uzağız. Hayatlarımız birkaç inçlik telefon ekranlarına sıkışmış durumda. Bütün gün sürekli sosyal medya hesaplarımızı kontrol ediyoruz, en fazla bir saat bile çevrimdışı kalsak kendimizi rahatsız hissediyoruz. Öyle ki artık uyandığımızda bile ilk yaptığımız şey telefonlarımıza bakmak oluyor. Yalan mı? Kabul edelim, değil. Teknolojiye karşı kendimizi kontrol edemiyoruz başka bir ifadeyle otokontrolümüzü yitiriyoruz… Örneğin arkadaşlarımızla görüşmeye karar veriyoruz, bir kafeye giriyoruz girer girmez internet şifresini soruyoruz. İletişim kurmak için girdiğimiz ortamda iletişim halinde kalabilmek adına tekrar gerçek hayattan kopuyor, ilişkilerimizi sınırlandırıyoruz. Bu örneği sizin de yaşadığınıza adım gibi eminim. Hayatlarımızın geldiği nokta gerçekten bundan ibaret. Elimizden düşmeyen telefonlarla, sürekli gelen bildirimlerle, hayatımızın fonunu oluşturan açık televizyonlarla uçurumun kenarına doğru gidiyoruz. Asıl sosyalliğimizi kaybediyoruz ve ne yazık ki farkında değiliz. Farkında olanlarımız ise bu duruma karşı çaresiz çünkü artık bu durum bir bağımlılık halini almış, kurtulması oldukça güç görünüyor. Elbette teknolojinin yararlarını göz ardı etmiyorum, hayatıma kattığı yenilik ve kolaylıklardan faydalanıyorum ancak soyut bir terazi de tartarsak teknolojinin getiri ve götürülerini, hayatımızdan çalınan şeyler ciddi ölçülerle ağır basacaktır. Tüm bunlara rağmen teknoloji devleri diye nitelendirebileceğimiz şirketler, borsalar, holdingler insanları teknoloji bağımlılığın da daha da berbat hale getirecek reklamlar yayınlayıp onları manipüle etmeye çalışıyorlar. Bu politikada oldukça başarılı oldukları yadsınamaz bir gerçek. Artık yeni aldığımız bir ürünün üst modeli çıkar çıkmaz ona saldırıyor, almak için elimizden geleni yapıyoruz. Çünkü firmalar, reklam politikaları bizi yeni çıkanın illaki daha iyi olduğuna inandırıyorlar. Teknoloji konusunda dikkatli olmamız gerekiyor daha önce de dediğim gibi... Teknoloji çok geniş ve tehlikelerle dolu bir alan kendimizi olumsuz yanlarına karşı izole edip mümkün olduğunca bilinçli ve kontrollü bir yaklaşım edinmeliyiz zira toplum olarak gidişatımızı endişe verici buluyorum. RESBER2 Bu korkunç gidişatın farkında olmayan birçok insan var hala etrafımızda. Kendimizi, varlığımızı yok etmek üzere olan, bizi bir robota çevirmekte kararlı gözüken teknolojiyi gerçek anlamda tanımayan insanlarla dolu toplum. Belki daha geniş ve realist bir perspektif sağlar umuduyla sizlere İngiltere’de çekilen 2011 yapımı Black Mirror isimli televizyon dizisini tavsiye edebilirim. Senarist koltuğunda Charlie Brooker bulunan dizi teknolojinin korkutucu realitesini gözlerinizin önüne tüm çıplaklığıyla serecektir. Kimilerinin abartı olarak nitelendirebileceği bu televizyon serisinde bizi bekleyen kötü senaryoyu görebilir, kendinizi tüyler ürperten bir distopyanın tam ortasında bulabilirsiniz. İşte tam o zaman ciddi bir farkındalık kazanacağınıza, teknolojiye olan bakış açınızın çok farklı boyutlara taşınacağına dair hiç şüphem yok. Koray Berker REŞBER Kaynakça Black Mirror. Haz. Charli Brooker. 2011. Ezgi Nur ARI 21400419 NE GEÇMİŞTEN MUTLULUK NE GELECEKTEN UMUT Şu sıralar en çok duyduğum şeydi sanırım “Kendi dünyanda yaşıyorsun.” cümlesi. Benim dünyam. Geçmişi tufan, geleceği kıyamet olan dünyam. Ben gibi… Ben de geleceğin bir cesedi değil miyim? Belki yarının belki üç ay sonranın belki de elli sene sonrasının. Zaman içinde yaşadığımız bir akarsudur. Bizi alıp ya ileriye doğru götürür ya da boğup öldürür. Şayet beni boğsa, bilebilir miyim hangi damlaya verdiğimi son nefesimi? Bir şey ifade eder mi benim için zamanın hangi damlası, hangi anı olduğu? Birilerine göre daha yolun başında bile sayılamayacağım şu ömrümde ne fark ettim biliyor musun? Boğulmak için suya gerek yokmuş. Düşünceler, insanın içindekiler yetiyormuş boğulmaya. Buna rağmen hep bir gelecek var tabi. Hep bekliyorum. Bir olayı, bir gideni belki de hiç gelmeyecek olanı bekledim hep. Dünün geçtiği ve belki de yarının hiç gelmeyeceği ihtimalini bilmeme rağmen bekliyorum. Geçmişin ve mevcut zamanın yalnızlığı, acısı ve tecrübesi arasında, geleceği düşünüp tebessüm etmemi sağlayan içimdeki umut sayesinde. Veya sayesindeydi. Söz konusu insanın içindeki umut olduğunda benim umudumun içimdeki yeri belli gerçi. Genelde kursağımda kalır kendileri. Hayal etmek bir nevi umut etmektir bana göre. İçimdeki umudu filizlendiren kurduğum hayallerdi hep, bundan bu düşüncem. Ben her gece kafamı yastığa koyduğum anda, uykuya dalmadan önce hayaller kurdum hep. Ama artık gözlerimi kapattığımda hiçbir şey düşünmüyorum bile. Çünkü canımı en çok acıtanın, beni en çok kıranın, gerçekleşmediğinde parçalanıp ve her parçasını yüreğimin ayrı bir yerine saplayan umutlarım olduğunu fark ettim. Tam da şuanda, akrep ve yelkovan 03:40 ı gösterirken, yola bakan bir pencere kenarında farkına vardım bunun. Aslında beni başkalarının üzmediğini, o başkalarının üzerine kurduğum hayaller yıkıldığı, onlardan beklediklerimin gerçekleşmediği, bırakın gerçeklemesini kıyısından bile geçmediği zaman acıyor canım en çok. Ne güzel demiş adını hatırlamadığım bir filmde, pek de önemli olmayan bir sahnedeki yan karakter; en çok beklentiler yorar insanı diye. Sokak lambasının ışığından seçebildiğim yağan yağmur damlaları da aynı fikirde olmalı. Aklımdan bunlar geçerken birden hızlanmaya başladıklarına göre. Elimdekiler, sahip olduklarım mutlu olmama elbet yeterdi ama ben yetinmeyi bilemedim.Oysa hayatta ilk öğrendiklerimdendi şükretmek. Ayrıca en çabuk unuttuklarımdan da. Hep bir koşul-şart kip eki kattım yaşamıma. “Bu olur-sa mulu olurum. O gelir-se sevinirim.” Ne beklediğim geldi, ne de istediğim oldu. Sevdiğimin gidişi acıtmadı canımı,yakmadı yüreğimi dönüşüne dair kurduğum hayaller, geri gelişine dair beslediğim umutlar kadar. Son kez baktım camdan dışarıya, içlendim gerçekleşmeyen hayallerime, beklentilerime, mesafelere. O mesafelere rağmen unutmadıklarım, unutamadıklarım ve son nefesime kadar unutmayı istemediklerim var benim. Anıları hafızaya değil de kalbe yazınca, nefes almadan yaşamaktan bir farkı kalmıyor unutmanın çünkü. Ve ben iyi kötü her ne yaşadıysam O’nunla beraber yüreğime yazdım. Sanki benim için söylemiş Canan Tan; “o yürek şimdi talan, şimdi yangın yeri.” Her zorluğa göğüs gerebilirim gibi geliyor. Tabi işin içine, artık sadece ağırlık yapmaya yarayan yüreğim dahil olmasa. O dahil olmasa yaşadıklarıma, mantığım ve ben gül gibi geçinip gideceğiz belki de. Hem mantığımla birini özleyemem ki. Bir daha gelmeyecek olanın gidenin yokluğuna üzülemem. Belki de en güzeli umut edemem. Bu sayede, o geminin bir gün geleceğine inanan İsmail abiden bir farkım olur. Umut etmek zaten en son nokta değil miydi? Bırakalım öyle kalsın. Biz de varsın olduğumuz kadar güzel olalım. Sonrası olmasın. Gecenin dördünde gözlerim artık uyku için sızlarken, birkaç saat sonra güneşin yeniden doğacağını bilmek bize yetsin. Kendimizden başka, yeni günden bile bir şey beklemeyelim. Çünkü bekleyen her şey bir gün soluyor. Bu bir papatya da olabilir umut da. Bırakalım biz beklemeden çiçek versin bazı şeyler. Yaşanılası her şey er ya da geç bir şekilde yaşanır zaten. Giden geminin ardında kalıp, limanda el sallayan, dönüş yolu gözleyen olmak kime ne kazandırdı ki şimdiye kadar? İnsanoğlunun bir türlü vazgeçemediği illüzyon olan umuttan benim vazgeçme zamanım gelmiş de geçiyor sanırım. Belki de bu yazıya başlamadan vazgeçmiştim ama farkında değildim. Demek ki benim zaman makinemde geçmişe götüren yüreğime kazıdığım anılarım olsa da geleceğe götüren umutlarım değilmiş.Şimdi uyumalıyım. En azından uyumaya çalışmalıyım. Başta bir dergideki röportajından etkilenerek bunları düşünmeme sebep olan Mahir Ünsal Eriş’e, sonra Leyla ile Mecnun’un İsmail abisine son olarak da sizlere iyi geceler. Güneş doğuyor. Emin Bahadır Türker KAYBOLMUŞ İNSANLAR Hayatınızda ne kadar çaresiz kaldınız? Bir kış akşamında soğuktan yakalarınızı kaldırıp ceketinize sımsıkı sarıldınız. Hızlı adımlarla evinizin yolunu tutarken gidecek yerinizin olmadığını aklınıza getirdiniz ve bu bile kanınızı dondurmaya yetti. Peki ya, hiç yanından geçip gittiğiniz hayatları gözünüzün önüne getirdiniz mi? Gidecek bir eviniz, yiyecek yemeğiniz yoksa ve yalnızca yasal olmayan yollarla, çalıp çırpma gibi, var olabiliyorsanız, tam olarak sistemin yuttuğu yerdesiniz demektir ve çaresizliği iliklerinize kadar hissedeceğinize bahse girerim. Günümüzün “gelişmiş” modern dünyasında insan haklarının öneminden bahsedilirken, adeta vahşi doğa metaforuyla geri getirilen köle sisteminden bir haber yaşayan orta sınıfın bitmeyen dertlerinin aksine, ortada yüzyıllardır şekil değiştiren kölelik sistemini ele aldığımızda refah düzeyinin yanından bile geçmeyen milyonlarca yaşamın yanından biz geçip gidiyoruz her gün. George Orwell hayatının sadece bir dönemini betimleyerek bunu tüm çıplaklığıyla önümüze koyuyor. Etrafımızdan duyduğumuz şehir hikâyeleriyle yüzleşip yakınında olduğumuz uzak yaşamların kapısını aralıyoruz. Karın tokluğuna 17 saat çalışılan mahzenlerin yemek yediğimiz lüks restoranların altında olması belki de tüm hikâyeyi baştan sona özetliyor. Ya da bir dilenciye bozuk para verdiğimizde neden beklediğimiz o minnettar bakışı almadığımızı ve bozukluklarla kendimizi nasıl tanrılaştırdığımızı aslında bizim olanın sistemde nasıl kaybolup bize geri döndüğünü ya da zorla alındığını dibe çöküp tekrar dipten çıkarak tecrübe ediyoruz. Sefalet düzenli hâle geldiğinde çaresizlik azalır, bir süre sonra yok olur. Somutlaştırdığımız her şey anlamını yitirir soyut somuta, somut soyuta karışır. Dibe çöktükten sonra hiçbir şey yokmuşçasına normale dönülebilir mi peki? Mutfakların arkasındaki pisliği, saf çaresizliği, sistem atığı olarak görülmekten dolayı herkesin maskesiz ifadesini, gerçek duygularını gördükten sonra büyük oyuna tekrar dahil olup topluma karışılabilir mi? Belki sefalet çoğuna müstahak görülebilir sınıf farkına, çabalayan çabalamayan arasındaki farkın adaletli olacağına inanılabilir ama insanın insan olarak yaşamasına izin verilmeyen bir modern dünyada bunun ırkçılıktan farksız olduğu söylenemez. Herkesin baştan aynı şartlarda doğmadığı aşikâr olan bir düzende hayatı boyunca bunu eşitleyemeyecek olmak bizi barbarlıktan öteye götürmez. Biz bunun için pişman değilsek bizden para isteyen dilenci de bize minnettar olmayacaktır. Yokluğu kabullenemediğimiz bu hayatta her şeyin kıtlığından söz ederiz. Kıtlık her daim hayatın içindedir sevgi kıtlığı kırık kalplerin, merhamet kıtlığı gaddarlığın, adalet kıtlığı yoksulluğun sebebidir. Ama her kıtlık başkasının zenginliğine sebep olduğu için buna karşı koyacak güç hiçbir zaman bulunmaz. Unutmamak gerekir ki: bir yerlerde kıtlık varsa mutlaka başka bir yerin zenginliğine sebep olmak içindir. Semtler bölümlere ayrılmış, merdiven usulüyle yaşanan bir sistem var olduğu sürece, yukarıdan bakan aşağıdakini görmediği sürece insanların niteliği söz konusu olmayacaktır. Eğitimli kişiler bile sokakta dilenebilir ya da kalacak yer bulmak için şehri günde iki kere baştan sona yürüyebilir. Ya da ucuz restoranlarda garson olabilirler. Hayatı boyunca bir kitap açmamış olan, restoranından iki kilometre uzaklaşmamış cahil birinin ona emir vermesi de yanlış değil bu durumda. Sistem tarafından bir kere sindirildikten sonra tekrar kimlik kazanmak biraz şansınız yaver gitmesine bağlı kalır. Elbet bu çaresizlik sonsuz değildir, en azından anlatılan hikâyeye göre eşsiz bir deneyim olsa da bize hep haberdar olduğumuz ama farkında olmadığımız dünyanın kapılarını açar. Saf çaresizliği, beş parasızlığı önümüze koyarak küçük hayatlarımızın neyin parçası olduğunu ve bazı hayatlar karşısında ne kadar büyük olduğunu önümüze koyar. Bizden daha büyük şeylerin varlığının farkına varmamıza yardımcı olur belki de. Var ve yokun arasındaki ince Emin Bahadır Türker çiziği de duran büyük yaşamların, kaybolan insanların, yutulan hayatların hikâyesini öğrenmek gözümüzü açabilir. Kurulmuş koca sistemin neresinde olduğumuzu fark edip yolumuza devam edebiliriz. Kaynakça Orwell, George. Paris ve Londra’da Beş Parasız. Can Yayınları, 2015. 8.Basım. Dilara Durmuş 21300796 Umudunu Kaybetme Hayatta sahip olduğun tüm mal varlığını kaybettiğinde ne yapardın? Pes etmeyip, sorunlarla mücadele mi ederdin? Yoksa hayatın içinde kaybolup, kendine acımayı mı seçerdin? Cevap vermesi çok zor bir soru bana göre çünkü her iki durumda da sıkıntı çekileceği çok net bir şekilde görülüyor. Peki, bu kaybettiğin paralarla birlikte mutluluğunu da kaybetme olasılığın var mıydı? Bu senin için olası bir durumsa eğer, hayattaki mutluluk kaynağının sadece maddiyat olduğu açıkça anlaşılıyor. Hayatı boyunca çocuğu ve eşinin mutluluğu için çalışmış bir baba hayal edelim… Hiçbir zorluğa boyun eğmeyen, her sorunun üstesinden gelmeye çalışan bir baba… İş hayatında yaşadığı başarısızlıklar sebebiyle eşi tarafından terk edilmiş olması ve maddi sıkıntılar yaşaması, onun çocuğuyla birlikteyken mutlu olmasına hiçbir zaman engel değildi. Çünkü hayatta daha önemli şeyler vardı mutlu olmak için… İşte filmin konusu tam olarak da burada başlıyor. Will Smith’in başrolünde olduğu The Pursuit Of Happiness filmi, hayata olan bakış açımı ve mutluluğun tanımını bende tamamı ile değiştirdi. Hayata nasıl pozitif yönünden bakılması gerektiğini, hayatta en önemli olan şeyin para olmadığını çok güzel bir şekilde işlemişti. Filmin gerçek hayattan alınmış olması bendeki bu büyük etkinin sebebi sanırım. Gelelim mutluluk konusuna… Mutluluk nedir? Daha doğrusu size göre ne demektir? Mutluluk dediğimiz sadece sekiz harften oluşan ancak hayatımızın asıl amacını oluşturan şey değil midir sizce? Kişiden kişiye göre değişebilen ama aslında aynı temele dayanan bir duygudur bana göre. Günümüzde, insanlar bu duyguyu biraz farklı yorumluyor sanırım. Mutluluğun sadece parayla gelebileceğini düşünüyorlar ve hayatlarının merkezine parayı koyuyorlar. Ne kadar çok para kazanırlarsa, o kadar çok mutlu olacaklarına inanıyorlar ve bir süre doyumsuz oluyorlar. Sahip olduklarının hep daha fazlasını istemekten, sahip olduklarından zevk alamaz hale geliyorlar. Kendilerini mutlu olduklarına inandırıp, sahte mutluluklar yaşamaya başlıyorlar ve bu mutlulukları sahip oldukları paraya göre ölçüyorlar. Zaman geçtikçe, manevi değerler önemini kaybediyor. Örneğin, arkadaşlarınla buluşacağın zaman oturduğun mekânın önemi artıyor ve lüks olmayan bir yere gittiğinde mutsuz oluyorsun, yanında en sevdiğin insanların olmasına rağmen… Oturulan mekânın, yenilen yemeğin hiçbir önemi yoktur aslında çünkü sen arkadaşlarınla birlikte yine aynı şeylere gülecek, aynı şeylere ağlayacaksın. Oturduğun lüks restoran, bu gerçeği asla değiştiremez. Arkadaşlarınla, ailenle birlikte oturduğun çok da pahalı olmayan bir yerde, gülüp eğlenmenin verdiği mutluluk paha biçilemez çünkü o gerçek mutluluktur ve sahip olduğun paranın çokluğuyla hiçbir ilgisi yoktur. Neden insanlar her şeyin iyi taraflarını görmezden gelip sadece kötü taraflarına odaklanırlar? Mutlu olmak varken neden mutsuz olmak için sebep ararlar? Karamsarlıktan kurtulup, hayata pozitif yönünden bakmak bu kadar zor mu? İşler sarpa sardığında bile güzel günlerin geleceğine inanmak düşünüldüğü kadar zor değil aslında. İnsanın hayattan kopmaması için iyi bir nedeni varsa eğer ona tutunup her şeyin üstesinden kolaylıkla gelebilir bana göre. Bunu The Pursuit Of Happiness filminde de çok açık bir şekilde görebiliyoruz. Chris’in hayatta sahip olduğu her şeyi kaybetmesine rağmen oğlu için hayata dört elle sarılışını ve umudunu asla kaybetmeyişi iyi bir örnek olarak verilebilir bu konu hakkında. Umut bizi hayata bağlayan en önemli şeydir. Biraz klişe olacak ama nefes almamız durduğunda değil, umudumuzu kaybettiğimizde ölürüz aslında… Çünkü bizi hayatta tutan, sorunlarla mücadele etmemizi sağlayan sahip olduğumuz umudumuzdur. Hayatta her ne yaşanırsa yaşansın, sonuçları kötü olsa bile umutsuzluğa kapılmamalıyız. İyi taraflarını görmeye çalışıp, daha güzel günlerin geleceğine inanmalıyız. Çünkü hayat sandığımızdan çok daha kısa… Can Soygür Parlak Geçmişler ve Bitik Hayatlar Dibe batmak da, oradan çıkmak da ancak bizim elimizdedir. Öyle bir zaman gelebilir ki, hayatımızın kontrolü elimizden istemeden kayıp gidebilir. Kendimizi umduğumuz, tutkuyla arzuladığımız yerle alakası olmayan bir konumda buluruz. Farkında bile olmayız belki. Öyle ki yaptığımız işe ümitsizce tutunma çabalarımız, boş birer çırpınışı andırır. Nitekim bir yerden sonra gerçekten koparız. Zihnimiz ve egomuz el ele verir, o an olduğumuz acınası kişi yerine eski, güzel ve başarı, şan, şöhret dolu günlerimizi yüzümüze vurur adeta. Gerçek hayat ve aklımızda olan bitenler birbirine girer. Önümüzde sıra sıra duran engeller aşılmaz birer duvar gibi görünürken dostlarımız da, eğer kaldıysa, bize acıyarak bakarlar. Şöyle de bir durum var, ne kadar dibe batarsak çıkışımız da o kadar eşsiz ve görkemli olur. Doğru kararlarla ve biraz da cüretkar hamlelerle kendimizi olduğumuz yerden olmak istediğimiz yere taşıyabiliriz. Durum ne kadar zor, hatta imkansız görünse de… Tıpkı Birdman filminin başkahramanı, aktör ve eski sinema yıldızı Riggan Thomson gibi. Geçmişi bir türlü peşini bırakmayan, iç çatışmasız bir anı olmayan bitip gitmiş bir adam ve peşinden son bir umut kovaladığı başarılı bir Broadway sanatçısı olma düşü… Hayallerinde kaybolmuş milyonlarca insanı temsil eder bir açıdan. Bu filmin bana aşıladığı bir fikir varsa o da şudur: Hayatımızı bir başarı öyküsüne de, bir kara-mizaha da çeviren yalnızca bizizdir. Riggan da kendisini sürekli başarısız olarak addeden, Hollywood yıldızı olduğu yılları ve oynadığı, onu ünlü yapan karakteri, Birdman’i özleyen bir aktördür. Bana kalırsa bu bağlamda nasıl biri olmamamız gerektiğinin portresini çok iyi çizer: Bitap ve diplerde bir adam. Günümüzde eski başarısını kaybetmiş tüm insanların ortak bir betimlemesidir tıpatıp. Riggan’la ilgili en önemli ve anlamlı detay, kafasında ona ne kadar acınası ve eskiden ne kadar harika olduğunu söyleyen bir Birdman figürü olmasıdır: Kulağına devamlı, çıldırtırcasına fısıldar ve aşağılar. Tıpkı herhangi bir mutsuz insanın, başarılı geçmişine ve eskiden kim olduğuna olan takıntısı, kendine haksızlık yapması gibi. Oysa kendini şimdiki olduğu haliyle kabul edebilse… Kendileri budur, bu arada… Her ne kadar genellemelere karşı olsam da itiraf etmeliyim, insanlar olarak böyleyizdir çoğu zaman; geçmişlerimize takılır kalırız. Bir türlü bırakmayı beceremeyiz. Misal ben, bir hata yaptığımda günlerce, belki haftalarca kafaya takarım; “Ne yapsam daha iyi olabilirdi?” diye. Hatamın boyutuna göre de bir pişmanlık duygusu kaplar içimi. Bilakis burada göstermemiz gereken erdem, geçmişte neler yapabildiğimiz yerine şu anki potansiyelimize odaklanmamız. Filme dönersek, Riggan’ın da sonlarda da olsa bu erdemi gösterdiğini görebiliriz: (Cahilliğin Umulmayan Erdemi) adı ile kastedilen de budur. Nasıl yaptığından ve neler olduğundan bahsetmeyeyim çok; herkesin kendi yorumlaması gereken ve her saniyesi düşündüren bir yapıt. Ancak şu yorumu yapabilirim; hepimizin kafasının içinde, Riggan’ınki gibi, kulağımıza fısıldayıp duran bir Birdman vardır. Bu gıcık, susmak bilmeyen şahıs aslında bizim geçmiş özlemlerimiz, belki de pişmanlıklarımızdır. Geçmişe dair olumsuzluklarımızı simgeler. Biz ona artık susmasını söylemedikçe de hiçbir yere gitmeyecektir. Bu yüzden kendimizi gereksiz yere ezmek, geçmişe ikide bir bakmak yerine önümüze ve aslında neler yapabildiğimize bakmak en doğrusudur. Bunları yaptığımızda iç sesimizin bizi yermeyi bıraktığını da fark ederiz en sonunda. Kendi açımdan bakayım biraz da. Neyse ki henüz kafamı tırmalayan bir Birdman’im yok, hayatımın kontrolü de şimdilik benim elimde gözüküyor. Belli mi olur, belki de konuşmak için çok erkendir. Daha özlemle ve takıntıyla bakacağım bir geçmişim bile tam oluşmamışken hele… Riggan’ın orta yaşlarında olduğunu düşünürsek, o hâle düşmek için önümde uzun yıllarım var. Daha ilerde özlem duyacağım bir başarım da yok. Ancak farkında olduğum gerçek, hayatımızın kontrolünü hep kendi elimizde tutmamız gerektiğidir. Hayaller ve Birdmanler peşimizi bırakmak istemese de arkamıza değil, önümüze bakmalıyız daima. Kaynakça: 1. Birdman veya (Cahilliğin Umulmayan Erdemi). Yön. Alejandro González Iñárritu. Bir Film, 2014. DVD. Aşafkızı Yulet TatlıcanFeleğin Sandığına Hapsolan Kuklanın Özgürlüğüne ÇırpınışıÖzgürlük neydi? Özgür olmak ne demekti? Bir kuşun kanadında tüm dünyayı gezmek miydi? Ya daözgürlük olarak tahayyül ettiğimiz kavram aslında bizim adımıza başkaları tarafından çoktan belirlenmiş olan bir durum muydu? Bana göre öyleydi. Hepimiz Hayyam'ın da dediği gibi, kuklacı felek ustanın ellerinde birer kuklaydık benim için. Yapmak istediğimiz eylemler çoktan belirlenmiş, gitmek istediğimiz rotalar bizim adımıza çoktan çizilmişti. İplerimiz ya başkalarının elindeydi ya dafeleğin. O iplerden kurtulmak için çırpındıkça ipler daha da düğüm oluyor, kuklacı her kimse onun ellerinde boğuluyorduk. Özgür olmanın imkânı yoktu. Çünkü hareket etme enerjimizi sağlayan yegâne şey kuklacıydı ve ipler onun ellerindeydi.Zaman zaman seçimlerimizi kendimiz yaptığımızda özgür hissediyoruz fakat gerçekten de özgür müyüz? Yoksa önümüze çoktan sunulmuş tercihlerimiz doğrultusunda kapana kısılmış bir vaziyette miyiz? Ünlü bir sosyolog, filozof ve kültür eleştirmeni olan ve benim de kendisini çok sevdiğim Slavoj Žižek'in de söylediği gibi, "Kendimizi özgür hissediyoruz, çünkü özgür olmadığımızı ifade edecek o dilden yoksunuz." (2). Žižek'in bahsettiği mevzu aslında bir kuklanın sandıkta kuklacısınınelinde oyuna girmeyi beklerken hissettiği özgürlüğü tanımlayan bir söz gibi. Kukla, sahibi gelene kadar özgür hisseder lâkin sahibi geldiğinde özgür olmadığını ifade edecek bir işaret bulur ve işte o zaman gerçekten özgür olmadığını anlar. İşte bizler de toplumun ve onun ileri gelenlerinin yarattığı belirli normlar çerçevesinde, ipler vasıtasıyla, farkında olmadan bir sağa bir sola salınan kuklalarız aslında. John Gray, Kuklanın Ruhu- İnsan Özgürlüğüne Kısa Bir Bakış adlı eserinde özgürlüğün sadece kendi kendinin bilincinde olan varlıklar tarafından hissedilebileceğini dile getirerek kendi düşüncelerini şu sözlerle ifade eder: "Eğer kukla cansız ve nesne olmasaydı, dayanılmaz bir durum olurdu bu, zira ancak kendi kendisinin bilincinde olan bir varlık özgür olmadığı hisseder. Ama kuklatahta ve bezden yapılmış bir şey, duygusu veya bilinci olmayan insan yapımı bir nesnedir. Dolayısıyla özgür olmadığını bilemez." (9) fakat Gray'in bu söyledikleri aslında Žižek'in, biz insanoğlunun özgür olmadığını ifade edecek o dilden yoksun olduğu için özgür hissettiği fikriyle çelişir. Çünkü Gray'e göre bizler bilinçli varlıklar olarak özgür olmadığımızı hissedebiliriz oysa Žižek'e göre bizler, çoktan kuklacımızın ellerindeyiz...Kuklalar, özgürlük yoksunluğunun sembolüdür, evet. En nihayetinde kendi iradeleri yoktur çünkü. Tüm eylemleri ve tüm seçimleri aslında kendisi adına karar verenlerin iradesi çerçevesinde vuku bulur. Her defasında kendisi dışında bir başka zihnin hegemonyası altındadır ve nasıl yaşayacağına dair kendisi bir seçim yapamaz. Bu durum sizlere de tanıdık geliyor mu? Bana oldukça tanıdık gelen bir olay bu. Her sabah işe giderken iş yerinin sizin üzerinizdeki yaptırımlarından tutun da hangi takımı tutacağınıza, hangi yemeği yiyeceğinize, hangi okulda okuyacağınıza ve hatta hangi yatakta uyuyacağınıza kadar her türlü eylem sizlere başkaları tarafından önceden belirlenmiş, hâlihazır bir vaziyette sunulmaktadır. Bu durum her ne kadar can sıkıcı olsa da seçimler, hayat ve başkaları tarafından hepimizin yaşamlarının içine sonuçlarıyla beraber mıhlanmaya devam edecektir. Bunun bir diğer örneği de içinde yaşadığımız ülkede bizler adına kararlar alan politikacılardır ve onların aldığı kararlarda bizlerin seçme şansı ve özgürlüğü yoktur. Tam da bu noktada yine Gray'in sözlerini sizlere hatırlatmak isterim: Gray'e göre kuklalar aynı zamanda insanoğlunun ulaşamayacağı türden bir özgürlüğü de ifade ediyordu. (9) Evet, belki kuklalar özgürlük yoksunluğunun bir sembolü olabilirdi fakat onlar aynı zamanda cansız birer nesne olmalarından mütevellit özgür olmaya ihtiyaçları olmayan varlıklardı. İşte onların ifade ettiği, biz insanların ulaşamayacağı özgürlük buydu. Biz insanoğlunun özgür olamayışı, o cansız varlıkların özgürlüğüydü.KaynakçaGray, John. Kuklanın Ruhu- İnsan Özgürlüğüne Kısa Bir Bakış. Çev. Dürrin Tunç. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2017.Žižek, Slavoj. Welcome to the Desert of the Real: Five Essays on September 11. Londra: The Library of Congress, 2002.Deniz Güzelcik İçi Kalaylı Kazan Trabzon’u ilk kez ziyaret ettiğimde o zamanlar hangi yaşta olduğumu hatırlamayacak kadar küçüktüm. Saatler süren yol boyunca arabanın içinde çok sıkıldığımı hatırlıyorum. Henüz okuma yazma bilmediğimden, annem ve babamdan sürekli şehre kaç kilometre kaldığını yazan tabelaları okumalarını istiyordum. Yolculuk sırasında dedemlerin evinin Trabzon’un Vakfıkebir ilçesinde olduğunu öğrenmiştim. İlçe Trabzon’un merkezinin dışındaymış. Bu beni mutlu etmişti çünkü yolun kısaldığı anlamına geliyordu. Tabelalarda yazan mesafeden Vakfıkebir’e olan uzaklığı çıkararak ne kadar yolumuzun kaldığını hesaplamaya çalıştığımı hatırlıyorum. Sanırım matematiği hayatımda ilk olarak o noktada kullandım. Henüz çok küçükken Trabzon’da kazandığım izlenimlerin hayatıma yön verdiğini düşünüyorum. Vakfıkebir’e varmıştık ancak bu yolculuğun sonuna geldiğimiz anlamına gelmiyordu. Dedemlerin evi merkezden uzak bir köyde bulunuyordu. Bizim köyümüz de Doğu Karadeniz bölgesinde bulunan köylerin çoğu gibi birbibrinden oldukça uzakta konumlanmış evlerden oluşuyordu. Çocukken kafamda oluşturduğum köy imgesiyle bizim Trabzon’daki köyümüzün tek bir ortak noktası bile yoktu. O zamanlar köy denince aklıma bir köy meydanının etrafında konuşlanmış evler, büyükbaş ve küçükbaş hayvanlardan oluşan bir ortam geliyordu. Ancak Trabzon’daki evler birbirinden uzakta olduğu gibi, hayvancılık nâmına hiçbir şey yoktu. O zamanlar anlam veremediğim bu durumun sebebini lise yıllarında gördüğüm coğrafya dersi sayesinde öğrendim. Vakfıkebir’in merkezinden köye çıkan yolu düşündüğümde hâlâ tüylerim ürperiyor. Yolun büyük kısmını gözlerim kapalı bir şekilde arabanın arka koltuğuna kapanarak geçirmiştim. Köy dağın eteklerine değil, direkt olarak dağ sırtına kurulmuştu. Keskin dönüşlerle dağa tırmanan, hiçbir güvenlik önleminin olmadığı, insanda sürekli uçurumdan aşağı düşecekmiş hissi uyandıran bir yoldan köye gittiğimizi hatırlıyorum. Bugünlerde yaşadığım yükseklik korkusunun temelinin o gün atıldığını düşünüyorum. Bugün içimde olan klasik araç tutkusunun da ilk Trabzon ziyaretimde başladığına eminim. Zorlu arazi şartlarından dolayı neredeyse bütün köylüler ulaşım için jip kullanıyordu. Tabii bu jipler günümüzdeki lüks benzerlerinden ziyade, 1950’li yıllarda üretilmiş, güçlü motorları ve engebeli araziye uygun yürüyen aksamlarıyla öne çıkan modellerdi. O zaman bu araçlara hayran kalmıştım. Şimdilerde bu hayralık klasik araç tutkusu olarak devam ediyor.Babam geçen sene Trabzon’a gittiğinde ona bu araçlardan bir tane alması durumunda aracı restore edip çok yüksek bir meblâya satabileceğimizden bahsettim ancak ikna edemedim. Şimdi düşünüyorum da, bu yaptığım hareket klasik araç tutkusuyla zaten ters düşüyordu. Trabzon’da geçirdiğim günler boyunca fıkralara konu olan Karadenizli zekasının kullanıldığı alanları bizzat gözlemledim ve hayretler içinde kaldım. Köylüler sosyal hayatın birçok alanında kullanmak üzere bir çok teknik ve araç geliştirmişti. Tarlalar ve evler arasına kurdukları teleferik mantığıyla çalışan ulaşım sistemini hâlâ unutamıyorum. O yaşta bu sistemin mühendisliği üzerinde düşünmek yerine onu bir oyuncak gibi kullanıp tadını çıkartmakla meşguldüm tabii ki. Gördüğüm buna benzer araçların ve oranın yerli insanlarıyla kurduğum diyalogların yaratıcılığıma çok büyük katkı sağladığına eminim. Hayatım geri kalan bölümünde birçok kez daha Trabzon’a gittim. Her ziyaret benim için ayrı bir heyecandı. Oraya her gidişimde keşfedilecek yeni şeyler buldum, yeni insanlarla tanıştım. Yaşımın da ilerlemesiyle her gidişimde etrafı daha farklı gözlemledim. Haliyle şehrin bana olan etkisi de arttı. Her yaptığım ziyaretin hayatıma yön verecek etkiye sahip olduğunu düşünüyorum. Oradaki büyüklerden öğrendiklerim, gözlemlediklerim ve yaşadığım olayların psikolojim üzerindeki etkisi direkt olarak hayatıma yön