Nali'nin bu isteğini kabul eden Batı Göktürk Kağanlığı, Kuçarlı askerlere çeşitli yardımlar yaparak protekratlık muhafızı Guo'nun suikastını planlamıştır. Guo'nun ölümüyle, Batı Göktürk destekli Kuçar isyankârları, Kuçar devletçiğini yeniden kurmuştur. Bu durum Çin sarayında tedirginliğe neden olmuş ve Aşina She'er yeniden Kuçar'a doğru harekete geçmiştir. Kralın şehirlerinden dordunu ele geçirmiş ve Kuçar'ı teslim olmaya zorlamıştır.Böylece vaha devletçiklerindeki Tang kontrolü yeniden tesis edilmiştir. Tang sarayı tarafından bağlılık yemin ettirilen eski kralın kardeşine yabgu unvanı verilmiş ve bu kişi yabgu olarak Kuçar'da tahta çıkarılmıştır. Kuçar kralı Aripuşpa, bir mahkûm olarak olarak Tang'ın başkenti Çangan'a sevk edilmiştir. Tang yasalarına göre, Tang'a isyan eden kişilerin idam edilmesine rağmen, kral Çin imparatorunun atalarına saygı ritüellerini uygulaması karşılığında Li Şimin tarafından affedilerek serbest bırakılmıştır. Ayrıca krala, Li Şimin tarafından "Yüksek Askerî Kumandan" unvanı takdim edilmiştir. Santa Clarita, Kaliforniya Santa Clarita ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Los Angeles ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 176,320'dir. San Bruno, Kaliforniya San Bruno ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Mateo ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 41,114'tür. San Clemente, Kaliforniya San Clemente ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Orange ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 63,522'dir. Varvar Ali Paşa İsyanı Varvar Ali Paşa İsyanı, 1647'de tayin edildiği Sivas beylerbeyiliği sırasında Varvar Ali Paşa'nın çıkardığı isyandır. Osmanlı Padişahı İbrahim'in İpşir Paşa'nın Sivas'taki eşi Perihan Hanım'ı kendisine istemesi ve İstanbul'a getirilmesini emretmesi üzerine Varvar Ali Paşa ayaklandı. Başka birinin eşini Padişah İbrahim'e getirmeyi kabul etmeyerek emri yerine getirmeyen Varvar Ali Paşa'nın görevinden alınıp öldürülmesine karar verildi. Varvar Ali Paşa, onu öldürmek için görevlendirilen askerleri bulunduğu şehre sokmadı. Başka bir yolla İstanbul'a davet edilerek Sivas'tan çıkartılmak istendiyse de bulunduğu yerden ayrılmadı. Ayrıca Varvar Ali Paşa'nın Celâlî olduğu ilan edilerek ona olan desteğin zayıflatılması hedeflendi. Varvar Ali Paşa, eşini Padişah İbrahim'e vermeyi kabul etmediği İpşir Paşa'nın saldırısına uğradı. Bu saldırı karşısında Varvar Ali Paşa'nın ordusu dağıldı, kaçmaya çalıştığı esnada yakalandı. İpşir Paşa, onu idam ettirdi ve Varvar Ali Paşa'nın kesilen başı İstanbul'a yollandı. İpşir Paşa bunun üzerine Halep valiliği ile ödüllendirildi. Timsah (öykü) "Timsah" (Rusça: Крокодил, Krokodil) Fyodor Dostoyevsky tarafından 1865 yılında yazılmış kısa öykü. İlk defa Epoch dergisinde yayımlandı. Hikâyenin ana karakteri Ivan Matveich'tir. Ivan Matveich, karısı Elena Ivanovna ve anlatıcı bir timsahı görmeye giderler. Hikâye Ivan Matveich'in orada başına gelenlerle ilgilidir. Matveich timsahla oynarken timsah tarafından canlı olarak yutulur. Timsahın karnı şaşırtıcı derecede rahattır. Matveich anlatıcı kişiden timsahı satın alıp karnını kesmesini ister fakat hayvanın sahibi olan Alman girişimci tüm çabalara rağmen bunu kabul etmez. Hikâyenin sonunda Elena Ivanova boşanma davası açar, Ivan Matveich ise timsahın karnında memur olarak çalışmaya devam eder. San Carlos, Kaliforniya San Carlos ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Mateo ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 28,406'dır. Santee, Kaliforniya Santee ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Diego ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 53,413'tür. Riverbank, Kaliforniya Riverbank, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Stanislaus ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 22,678 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 15,826 kişi, 4,544 ev ve 3,821 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Subaru Leone Subaru Leone, Subaru tarafından 1971-1994 yılları arasında üretilen alt orta sınıf otomobil modelidir. Aracın adı İtalyancada aslan anlamına gelmektedir. Subaru Leone, Subaru 1000'in yerini almış olup yerini Impreza'ya bırakmıştır. Leone, Subaru'nun 1989 yılında Legacy'nin çıkmasına kadar amiral gemisi olup uzun bir süre ülke dışına ihraç ettiği tek modeldi. Solebad, Kaliforniya Solebad, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Monterey ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 25.938 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10.295 kişi, 4.226 ev ve 2.456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79,0% Beyaz, 11,3% Afrikan Amerikan, 0,3% Yerli Amerikan, 5,2% Asyalı, 0,1% Pasifik Islander, 1,1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 11.263 kişi, 2.472 ev ve 2.242 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79,0% Beyaz, 11,3% Afrikan Amerikan, 0,3% Yerli Amerikan, 5,2% Asyalı, 0,1% Pasifik Islander, 1,1%'i ise diğer gruplardandır. Stanton, Kaliforniya Stanton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Orange ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 38,185 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 11,263 kişi, 2,472 ev ve 2,242 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Seaside, Kaliforniya Seaside, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Monterey ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 33,025 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 11,263 kişi, 2,472 ev ve 2,242 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Tustin, Kaliforniya Tustin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Orange ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 75,740 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 67,504 kişi, 23,831 ev ve 16,062 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Nissan Fairlady Z Nissan Fairlady Z, Nissan tarafından 1969 yılından bu yana üretilen spor otomobiller serisidir. Günümüzde 370Z olarak bilinen altıncı nesli üretilmektedir. Fairlady Z 1969-2000 yılları arasında Hiratsuka'daki Nissan Shatai fabrikasında üretilmiş olup daha sonra kısa bir süreliğine Yokosuka'daki Oppama fabrikasında ve günümüzde Tochigi'de üretilmektedir. Araç Nissan S30, Nissan S130, Nissan 300ZX, Nissan 350Z ve Nissan 370Z adları ile satılmıştır. Temecula, Kaliforniya Temecula ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Riverside ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 100,097'dir. Westminster, Kaliforniya Westminster, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Orange ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 89,701 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 88,207 kişi, 26,406 ev ve 20,411 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Whittier, Kaliforniya Whittier ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Los Angeles ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 85,331'dir. Wildomar, Kaliforniya Wildomar ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Riverside ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 32,176'dır. Yucaipa, Kaliforniya Yucaipa, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve San Bernardino ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 51,367 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 88,207 kişi, 26,406 ev ve 20,411 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Kozmik ışınların sağlık tehdidi Kozmik ışınlarının sağlık tehdidi, Galaktik kozmik ışınların ve solar enerji parçacıklarının Van-Allen Kuşakları veya dış Dünya'nın manyetosferinde gerçekleşen gezegenler arası görevler ya da herhangi bir görev sırasında astronotlar üzerindeki tehdididir . Galaktik kozmik ışınlar (GCRler), yüksek enerjili proton (%85), helyum (%14) ve diğer yüksek enerji çekirdeklerinden (HZE iyonları) oluşur. Solar enerji parçacıklarının büyük bir kısmı, Güneş püskürtüleri ve taçküre kütle atımları sırasında oluşan yüksek enerjili protonlardan oluşur. Bu tehditler İnsanlı uzay uçuş programının gezegenler arası seyahat planları önündeki en büyük engellerdendir. Ekim 2015'te, NASA Genel Müfettiş Ofisi Mars'ta insan görevi de dahil olmak üzere, uzay araştırmalarıyla ilgili bir sağlık tehlikesi raporu hazırladı. Derin uzayın radyasyon ortamı, dünya yüzeyi ya da alçak dünya yörüngesindeki radyasyon ortamından çok daha farklıdır, bunun sebepleri ise galaktik kozmik ışınlarının akılarının çok büyük olması, (SPEler) ve radyasyon kuşaklarıdır. Galaktik kozmik ışınlar, Güneş sistemi içinde solar etkinlik arttıkça azalan ve solar etkinlik azaldıkça artan, sürekli radyasyon dozu oluşturur (). İç ve dış radyasyon kuşakları, dünyanın manyetik alanının sonradan dinamik etkileşimleriyle hızlandırdığı, solar rüzgarlar içinde kısıtlı olan iki parçacık alanıdır. Radyasyon dozu her zaman yüksek olmasına rağmen, ve sırasında çok daha fazla yükselebilir. Solar proton etkinlikleri güneşin yüksek enerjili protonları püskürtmesidir. Nadir olarak gerçekleşirler ve aşırı yüksek radyasyon seviyeleri oluştururlar. Kalın kalkanlama olmadan, SPEler ve ölümle sonuçlanabilecek kadar güçlüdür. Yeryüzündeki yaşam, Galaktik kozmik ışınlarından bir dizi faktör tarafından korunmaktadır: Bunun sonucunda, GCRlerin atmosfere enerji girişi önemsizdir – un 10 u, bu da yaklaşık olarak güneş ışığına eşittir. Yukarıda faktörler arasında, birinci hariç hepsi alçak yörünge yapılarında dahildir, Uzay Mekiği ve Uluslararası Uzay İstasyonu gibi. UUİ üzerindeki yıllık ortalama radyasyon maruzu 150 mSv dir, ancak sık sık mürettebat rotasyonlarıyla risk en aza indirilir. Apollo ve Skylab görevlerinde çalışan astronotların radyasyona maruz kalma miktarı ortalama 1.2 mSv/gün ile 1.4 mSv/gün arasındaydı. Apollo ve Skylabın görev süreleri, yakın dünya astreoitleri ya da mars görevleri aksine, daha kısa sürdüğünden maruz kalınan radyasyon süreleri de aynı oranda azdır. 31 Mayıs 2013'te, NASA bilim adamları yaptıkları açıklamada yapılması mümkün olan sırasında büyük miktarda radyasyon tehlikesi olabileceğini, bu radyasyonun Mars Bilim Laboratuvarında bulunan (RAD) tarafından tespit edilen enerjik parçacık radyasyonundan kaynaklandığını belirtti. Uzay radyasyonunun potansiyel ağır ve kronik sağlık etklileri, diğer iyonlaştırıcı radyasyon tehşirleri gibi, DNA üzerindeki doğrudan hasarının yanı sıra çeşitli reaktif oksijen üretimi sayesinde dolaylı bir etki de taşır. Yüksek radyasyon dozlarının ağır (ya da erken radyasyon) etkileri vardır ve bunlar genellikle solar parçacık etkinliklerinden sonra meydana gelir. Uzay radyasyonunun benzer kronik etkileri arasında tahmini ve belirleyici dejeneratif doku etkileri de vardır. Ancak, bu güne kadar uzay radyasyonu astronotlar arasında sadece yüksek radyasyon kataraktı riski oluşturmuştur. Sağlık tehdidinin bağlı olduğu etkenler akı, enerji kuşağı ve radyasyonun nükleer yapısıdır. Akı ve enerji kuşağını çeşitli faktörler belirler: kısa süreli solar hava durumu, uzun süreli eğilimler (1950lerden beri süregelen görünür artış gibi), ve Güneş'in manyetik alanındaki konum. Bu faktörler henüz tam olarak anlaşılamamıştır. 2001'de başlayan (MARIE) bu konuda daha çok veri elde etmek amaçlıdır. Yapılan tahminlere göre gezegenler arası alanda bulunan korumasız bir insan yaklaşık 400 ile 900 mSv (Dünya'da yaklaşık olarak 2.4mSv) arası, ve Mars görevinde (12 aylık uçuş ve 18 ay Mars) korumalı astronotlar yaklaşık 500 ile 1000 mSv radyasyona maruz kalabilir. Bu dozlar kariyer limiti olan ve tarafından alçak Dünya yörüngesi için önerilen 1-4 Sv ye yakındır. Kozmik ışınların sayısal biyolojik etkileri fazla bilinmemekte ve araştırılmaya devam etmektedir. Birçok deney, uzayda ve Dünya'da, tehlikenin büyüklüğünü değerlendirmek için sürdürülmekte. 2007'de nın bölümünde yapılan deneylerde radyasyon teşhirlerinin hasar miktarının daha önceden tahmin edilenin yarısı kadar olduğu tespit edildi: özellikle, düşük enerjili protonların yükseklere kıyasla daha fazla hasara sebep olduğu anlaşıldı. Bu durum daha yavaş parçacıkların vücuttaki moleküllerle etkileşime girebilmesi için daha fazla süreye sahip olmasıyla açıklandı. Etkilenen hücrelerin enerji birikimi arttığı ve tümör olarak çoğalamadan öldüklerinden bu durum uzay seyahayi açısından kabul edilir bir durum olarak yorumlandı. Sonuç olarak, radyasyon üzerindeki güncel inanç, düşük enerjili radyasyonların insan üzerindeki teşhiri tümör oluşumu açısından daha riskli olduğu yönünde. nin bir kısmı da kozmik ışınların Uluslararası Uzay İstasyonunda geçecek bir yılın ardından oluşturacağı sağlık etkisini değerlendirmektir. Varsayalım ki merkezi sinir sistemi üzerindeki erken ve geç etki NASA için büyük bir problem ve aktif bir araştırma konusu. Uzay seyahati sırasında, merkezi sinir sisteminin galaktik kozmik radyasyonuna maruz kalmasının kısa ve uzun dönemli sonuçları arasında çok ciddi sinirsel tehlikeler bulunmakta. Mars veya Ay görevlerinde maruz kalınan proton ve ikincil radyasyon gibi yüksek enerjili ağır iyonların tahminlere göre tüm vücuda etki etmesi için gereken doz 0.17-1.0 Sv üzeri. Bu parçacıkların yüksek potansiyelleri düşünüldüğünde, sinirsistemini etkileyen radyasyon sebebiyle etkilenen hücrelerin büyük bir kısmının ölmesi muhtemel. Uzay uçuşları sırasında çeşitli hücre modelleriyle yapılan deneylerle hesaplanan ağır iyon akışı, bu seyahatlerde astronotların hücrelerinin yaklaşık %5 'inin ölebileceğini gösteriyor. 3 yıllık bir Mars görevinde, ndeki hücrelerinin yaklaşık %13'ünün içinden seyahat boyunca ağır iyonlar geçmesi mümkün. Birçok Apollo astronotu gördüklerini belirtti, ancak bu durumun biyolojik mekanizmaları henüz tam olarak bilinmiyor. Benzer yolculuklar ağır iyonların retinal fotoreseptörlerle etkileşimler ve camsı cisimde gerçekleşen parçacık etkileşimleriyle oluşan Çerenkov ışıması içeriyor. Bu fenomen Dünya'da çeşitli kurumlar ve bilim adamları tarafından birçok kez taklit edildi. En uzun Apollo uçuşlarının süreleri iki haftadan kısa olduğundan, astronotların maruz kaldığı radyasyon seviyelerinin radyasyon i oluşturma ihtimali düşüktür. Üstelik, sadece 24 astronot olduğundan, sağlık etkilerinin istatistiksel analizini yapmak da sorunlu. 31 Aralık 2012'de, NASA-desteki bir çalışma insanlı bir uzay uçuşunun astronotların beynine hasar verebileceğini ve Alzheimer hastalığının oluşumunu hızlandıracağını belirtti. Bu araştırma birçok anlamda problem oluşturucu, deneyde fareler üzerine teşhir edilen radyasyon miktarı normal görevler sırasında maruz kalınan radyasyon miktarlarına oranla çok fazla olması bu problemlerden yalnızca biri. Materyal koruması galaktik kozmik ışınlara karşı efektif bir koruma yöntemi olabilir ancak ince kalkanlar bazı yüksek enerjili ışınlar göz önüne alındığında durumu daha kötü hale getirebilir; çünkü bu koruma şekli nun artmasına sebep olur, kalın kalkanlama bu sorunu çözebilir. Örneğin Uluslararası Uzay İstasyonu'nun sahip olduğu alüminyum duvarların radyasyon teşhiri konusunda kesin azaltma sağladığına inanılıyor. Ancak, gezegenler arası alanda alüminyum kalkanlama radyasyon teşhirinin artışına sebep olabileceğini ancak bu teşhirin ikincil radyasyona karşı alınacak tedbirlerin arttırılmasıyla azaltılabileceği düşünülmekte. Planlanan insanlı gezegenler arası uzay uçuşlarında radyasyon tehlikesinin azaltılması için çeşitli stratejiler araştırılmakta: Özel koşullar da çeşitli solar proton etkinliklerinden (Akı miktarını arttıran ve mürettebatı ay ve yıl yerine saat ve günler içinde öldürebilme potansiyeli olan) korunmak için gerekmekte. Potansiyel azaltma stratejileri arasında uzay aracının su deposunun ya da kalın bir duvarın arkasına hazırlanabilecek yaşanabilir küçük bir alan hazırlamak, ya da Dünya'nın koruyucu atmosferine dönülmesini sağlayacak bir iptal seçeneği hazırlama da bulunuyor. Apollo görevi bu stratejilerin ikisini de kullandı. Solar proton etkinliğinin onaylanmasının ardından, astronotlar yönetim modülüne yöneliyordu, bu modül Ay modülüne göre çok daha kalın duvarlara sahipti ve sonra da Dünya'ya gönderiliyordu. Sonradan anlaşıldığına göre yönetim modülünün koruma miktarı mürettebatı hasar almaktan korumaya yeterliydi. Galaktik kozmik ışınlarının insan teşhirinin etkileri henüz sayısal değerler olarak bakıldığiında belirsiz. NASA Uzay Radyasyon Laboratuvarı koruma kalkanı araştırmalarının yanı sıra radyasyonun canlılar üzerindeki etkilerini de araştırmakta. Başka bir araştırma alanı ise, vücudun doğal bir şekilde radyasyon hasarlarını onarma kapasitesini taklit edebilecek ya da geliştirebilecek ilaçlar üretmektir. Dikkate alınan ilaç çeşitlerinden biri de ler, bunlar antioksidanlı vitaminlerdir ve zararlı mutasyonların kendilerini çoğaltmasından önce vücuda durumu düzeltmesi için zaman tanıyan, hücre bölünmesini bozan moleküllerdir. Kozmik ışınların astronutlar üzerindeki potansiyel negatif etkileri sebebiyle gelecek uzay seyahatlerinde solar etkinlikler etkili olabilir. Solar aktivitelerin yüksek olduğu sırasında galaktik kozmik ışını akısı düşük olduğundan, solar maksimum sırasında yapılan bir uzay seyahati astronotların averaj doz alımını azaltacaktır. Taçküre kütle atımı sırasında etkisi geçici olarak galaktik kozmik ışınlarının akısını azaltsa da, etkinin kısa süreli olması (1-3 gün) ve CME'nin tehlikeli solar proton etkinliği üretme ihtimali yaklaşık %1 olduğundan, görev zamanlama esnekliğini kısıtlıdır. Dünya'nın radyasyon kuşaklarından kaynaklanan radyasyon dozajları, bu radyasyondan kaçınan ya da içinden göreceli olarak hızlı geçen yörüngeler ile azaltılır, örneğin; alçak Dünya yörüngesi, meyili düşük olduğundan genellikle iç kuşağın altındadır. Dünya-Ay sistemi yörüngeleri Lagrange noktaları L ve L bunları Dünya'nın manyetosfer korumasının dışına yaklaşık üçte iki defa çıkarır. Dünya-Güneş sistemi yörüngeleri Lagrange Noktaları L ve L - L her zaman Dünya'nın manyetosfer korumasının dışındadır. Dünyanın coğrafi merkezi Dünyanın Coğrafi Merkezi, Dünyadaki tüm kara parça yüzeylerinin coğrafi merkezdir. Dünya üzerindeki kara parçalarınının birim parçalara bölünerek birbirlerine olan baryosenterik durumu ile hesaplanır. Bazı bilim adamlarına göre coğrafi merkez tanımı bilimsel değildir. Dünya yüzeyi üzerinde karasal yaşam olmayan %70 sularla kaplıdır. Geriye kalan %30'luk karasal kısım üzerinde yaşam mümkün olarak 7 birbirinden farklı şekillerden oluşan kıtadan ve adalardan oluşur. Dünyanın merkezi tarih boyunca insanların merak konusu olmuştur. Bazı kutsal kitaplarda ve inanıçlarda dünyanın merkezi ile alakalı farklı iddialar bulunması tarih boyunca bu konuyu gündemde tutmuştur. Araştırma süper bilgisayar kullanırak yapılan programlama ile daha doğru sonuçlar verir. Araştırma için küresel trigonometri, jeodezi, matematik ve bilgisayar bilimleri kullanılır. Bölünebilecek maksimum alanda alan ile araştırma daha doğru sonuç verir ancak dünyadaki kara parçaları sürekli yer değiştirdiğinden bu araştırma kalıcı bir sonuç asla veremez. Prof. Dr. Zağlul en-Neccar, "Mekke'nin dünyanın tam merkezinde yer aldığını artık bilimsel ispattan sonra şek götürmez bir gerçektir." demiştir. Neccar, bunun delilinin de Prof. Dr. Hüseyin Kemaleddin'in dünyanın başlıca şehirlerinden kıble yönünü belirlemeye çalışırken Mekke-i Mükerreme'nin yerküreyi oluşturan yedi kıtanın hepsinin etrafından geçen bir dairenin tam ortasında yer aldığını ispatladığını iddia etti. Bazı insanlar Mekke'nin matematikte kullanılan altın orana göre konumlandırıldığını düşündüğünden, dünyanın merkezi olduğunu düşünmektediler. İngilizce Wikipedia'da yapılan vandal saldırı ile dünyanın merkezi bilgisi değiştirilmiş, bir Türk sosyal medya kullanıcısının oluşturduğu görselle bir sosyal ağda yer alan bilgi, Mynet adlı haber sitesinde yer almış, Anadolu Ajansı tarafından üyelerine servis edilmiş daha sonra haberin sehven yayınladığına dair ikinci bir açıklama yapılmıştır. Haber üzerine Çorum belediye başkanı Muzaffer Külcü kent merkezindeki Hürriyet meydanında şu basın açıklamasını yapmıştır. Ancak araştırmanın Google ve NASA ile hiçbir alakası yoktur. Google, Wikipedia sayfalarını indekslediğinden dolayı İngilizce Wikipedia sayfasında yapılan vandallık görselde belirtilen (Geographical center of world, dünyanın coğrafi merkezi) sorusuna vandalizme uğramış sayfadan Çorum bilgisini göstermiştir. Belediye başkanı ayrıca Çorum’un bugüne kadar leblebisi dışında yeteri kadar tanıtılamadığını söylemiş, 2014 yılında 4.555 yabancı turistin ziyaret ettiği Çorum için “Bundan sonra dünyanın merkezi olarak da herkesin bildiği bir şehir olacak. En çok da turizm açısından katkısı olacağına inanıyorum.” demiştir. Mazda Roadpacer AP Mazda Roadpacer AP, Mazda tarafından 1975-1977 yılları arasında satılan full-size otomobil modelidir. Araç Holden HJ ve HX serisi Premier temelli olup motorsuz halde Avustralya'dan ithal edilmekteydi ve motorları Mazda tarafından limanda takılmaktaydı. Roadpacer dönemin diğer Japon amiral gemisi sedanlar olan Toyota Century, Nissan President, Isuzu Statesman de Ville ve Mitsubishi Debonair ile rekabet etmekteydi. Roadpacer 1.3 L "13B" Wankel motoru 130 bg (100 kW, 138 Nm) gücünde bir motora sahip olmasına karşın yalnızca 1,575 kg ağırlığındaydı ve vergisi düşüktü. Buna karşın düşük torka sahip olması nedeniyle aracın hızlanması zayıftı (166 km/h) ve yakıt tüketimi oldukça yüksekti (100 km'de 26 L). Araç başlangıçta üst düzey hükümet yetkilileri için tasarlanmış olup o dönemde devam eden petrol krizi nedeniyle ticari bir başarıya ulaşamamıştır. Üretimi 1977 yılında durmuş olup sadece 800 adet satılmıştır. İstanbul Rumeli Üniversitesi İstanbul Rumeli Üniversitesi, Balcı Vakfı tarafından 2015 yılında İstanbul Silivri'de kurulmuş bir vakıf üniversitesidir. İstanbul Rumeli Üniversitesi 23 Nisan 2015 tarihinde 6640 sayılı kanun la kurulmuş bir vakıf üniversitesidir. 3 fakülte, 1 Meslek Yüksekokulu, 2 Enstitü ve bunların altında bulunan çok sayıda önlisans, lisans ve yüksek lisans bölümleriyle faaliyet gösteren üniversite, eğitim-öğretime 2016-2017 akademik yılında İstanbul Silivri’deki 40 bin metrekarelik kapalı alana sahip yerleşkesinde başlamıştır. Yerleşke 1300 metrekare laboratuvar alanıyla ciddi bir araştırma merkezi olma hüviyetini de sağlamaktadır. Kurumun ayrıca Esenyurt ve Maltepe’de iki ayrı uygulama ve eğitim hastanesi bulunmaktadır. Toyo Tire & Rubber Company Toyo Tire & Rubber Company (, "Tōyō Gomu Kōgyo Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir otomobil lastiği üreticisidir. Şirketin merkezi Osaka'nın Nishi semtinde yer almaktadır. Köy Falcısı Köy Falcısı (Orijinal Fransızca adı: "Le devin du village") bestesi ve librettosu Jean-Jacques Rousseau tarafından Fransizca olarak hazırlanmış bir perdeden oluşan, "intermezzo buffo" janrında bir kısa opera eseri. Jean-Jacques Rousseau'nun bu "intermezzo buffo" eseri prömiyer temsilleri 18 Ekim 1752'de Fransa Kralı XV. Louis huzurunda saray erkanı için Fontainebleau Sarayı'nda ve Paris'te halka açık olarak 1 Mart 1753'de "Academie Royale de Musique" tiyatrosunda yapılmıştır. "Köy Falcısı" hem librettosu hem de müzik bestesi aynı kişi (Jean-Jacques Rousseau) tarafından hazırlanan ilk operadır. Bu eser Jean-Jacques Rousseau'nun entelektüel hayatı ve çalışmalarında bulunan birçok tezatın bir diğerini de ortaya çıkartmaktadır. Çünkü Jean-Jacques Rousseau bu eserinin sahneye konulmasından gayet kısa bir zaman sonra yazdığı "Fransız Müziği Hakkında bir Mektup" denemesinde Fransızca ve Fransa müziğini şöyle tenkit etmiştir: İtalyanların derin müziksel ruhsal karakterinden ortaya çıkmış olan İtalyan müzikisi, özellikle İtalyan operası, gayet üstün kalitelidir. Fransız müziğinin ne melodisi ile ne de Fransızca güfteleri ile bu üstün kaliteli müziğe erişmesi imkansızdır. Özellikle Fransızca dilinden dolayı Fransızca sözlü şarkılar devamlı köpek havlamasına benzemektedir ve taraflı olmayan kişilerin kulağına dayanılmayacak kadar kötü sesler getirmektedir. Fransız müziğinde harmonileri gayet köhne ve ifadesiz olup ancak yeni okula giden bir çocuğa hitap eder gibidir; Fransızca aryalar gerçek arya kalitesinden uzaktır ve Fransızca resitatifler opera janrı resitatiflerine benzemez. Bütün bunlardan çıkartılacak sonuç Fransızların müziğinin günümüze kadar bulunmadığıdır; ileride de bulunamayacağıdır ve bir müzik ortaya çıkartma girişimine kalkarlarsa ortaya çıkacak müzik gayet kötü olacaktır. Fakat 1774'te besteci Gluck'in Fransızca olarak hazırladığı İphingia in Aulis operasını seyrettikten sonra Jean-Jacques Rousseau bu fikrini değiştirmiştir ve Gluck'a yazdığı bir mektupta Hazırladığın İphingia adlı opera temsilinden ayrılalı çok olmadı. Bu eserinden büyük zevk aldım. Bu eserinde güne kadar yapılması imkansız olduğunu düşündüğümü (yani güzel bir Fransızca müziği olan opera eserini) gerçekten başarmışsın. Kral XV. Louis 18 Ekim 1752'de Fontainebleau Sarayı'nde Rouseau'nun bu eserin ilk temsilinden o kadar hoşlanmıştı ki Rousseau'yu şereflendirmek için ona hayat boyu emeklilik maaşı bağlamak istedi. Ama Rousseau bu şerefi redetti. Buna rağmen bu opera eser Fransa sarayında ve genel olarak Fransa müziksever opera seyircileri arasından o kadar popüler oldu ki ve Fransa'nın o dönemde en sevilen opera eseri olmaya yol açtı. Böylece bu eser Rousseau'ya hem yüklüce bir servet ve hem de bir besteci/müzisyen olarak büyük ün getirdi. Bu eser ileride XV. Louis adı ile kral olacak kral oğlu ile kraliçe olacak Marie Antoinette'in evlilik etkinliklerinde temsil edildi. Rousseau'nun bu kısa intermezzo eseri (daha 12 yaşında Avusturyalı müzik harika çocuğu olan) Wolfgang Amadeus Mozart'ın tenkitçi ve hicivci bir parodi eseri olan Bastien ve Bastienne opera eserinin hazırlamasına temel sağlamıştır. Colin ve Colette birbirine aşık olmuşlardır. Ama her ikisi de karşı tarafın (Colin'in malikane sahibi kadınla ve Colette bir saraylı ile) kendini aldatıp ihanet etmekte olduğunu düşünmektedir. Her ikisi de ayrı ayrı köyün falcısına gidip onunla görüşerek onun nasihatını ve desteğini alarak birbirine aşklarını güçlendirmeye çalışırlar. Bir seri aldatıcı maceradan sonra ikisi de birbiriyle anlaşıp kıskançlıklarını geriye bırakırlar ve mesut bir evlilik hayatına başlarlar. Victorville, Kaliforniya Victorville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve San Bernardino ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 115,903 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 64,029 kişi, 20,893 ev ve 15,883 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Broadchurch Broadchurch, İngiliz ITV kanalında yayınlanan suç dramasıdır. Senaristi Chris Chibnall olan dizinin yapımcısı Kudos Film and Television, Shine America ve Imaginary Friends şirketleridir. İlk sezon 4 Mart 2013'te galasını yapıp, 11 yaşında öldürülen bir erkek çocuğun ölümüne odaklıdır. İkinci sezon çekimleri Mayıs 2014'te başlayıp 12 Ekim 2014'te bitmiş, galası ise 5 Ocak 2015'te yapılmıştır. 3. sezon ise 2016 yılının Mayıs'ında çekilmeye başlanmıştır. Broadchurch'ün 1.sezonu çocuğun katilini araştıran dedektifler Alec Hardy (David Tennant) ve Ellie Miller'a (Olivia Colman) odaklanılmıştır. İkinci sezon ise, Joe Miller'ın mahkemesini ve Sandbrook davasının yeniden açılmasını konu alır. Yeni sezonda 6 oyuncu kadroya katılmıştır. Edille-i ÅŸer'iyye İslamda dinî hükümlerin dayandığı kaynaklara edille-i şer'iyye denir. Bu kaynaklar dört tanedir. Bunlar Kitap, sünnet, icma ve kıyastır. Edille-i şer'iyye, veya şer'î deliller, en genel anlamda İslâm hukukunun kaynaklarını teşkil eder. Diğer bir ifadeyle edille-i şer'iyye, hüküm çıkarmada başvurulan esaslar olarak da ifade edilir. Kavramın ortaya çıkışı Tebeut Tabiin devrinden sonradır. Üzerinde düşünülmesi veya kavranılmasıyla, istenilen hükme ve sonuca ulâştırân şeydir. Kesin veya zannı olarak genel hüküm ifâde eder. Roman Candles (film) Roman Candles yapımcılığını ve yönetmenliğini John Waters'ın üstlendiği 1966 yapımı kısa film. Altuğ Çelikbilek Altuğ Çelikbilek, (d. 7 Eylül 1996, Antalya) Türk tenisçi. B Howard Brandon Alexander Howard ya da diğer adıyla "B" Howard, Amerikalı şarkıcı, prodüktör ve söz yazarı. 6 Point Entertaintment isimli plak şirketinin kurucularındandır. 2010'da "Genesis" isimli albümü 6 Point Entertaintment'tan satışa sunuldu. Howard, 2006'da Billboard 200 listesinde birinciliği çeken Ne-Yo'nun In My Own Words albümündeki "I Ain't Gotta Tell You" şarkısında ve 2007'de Billboard 200 listesinde 11 numaraya kadar çıkan Omarion ve Bow Wow'un ortak albümü Face Off'tan "Can't Get Tired Of Me" isimli şarkısında Howard, söz yazarıydı. 2016'da Howard'ın Don't Say You Love Me single'ı Billboard's Top Dance listesinde 11 numaraydı. B. Howard Los Angeles'ta Brandon Alexander Howard olarak doğdu. Los Angeles ve Chicago arasında büyüdü. Howard, üç kardeş arasından en büyüktür. Howard'ın annesi, Miki Howard, başarılı bir şarkıcı-söz yazarıdır. Michael Jackson'ın babası Joe Jackson 80'lerde Miki'nin yöneticisiydi ve bu Howard ve Jackson ailesi arasında köklü ve uzun süreli bir ilişki kurulmasını sağladı. B. Howard Hayvenhurst'te Jackson ailesinin evinde yetişti. Jackson'lardan "ailem" diye bahseder. Howard La Toya Jackson ile de çalışmıstır. Huffington Post ile bir röportajda Howard, Janet Jackson ve Michael Jackson ailesi ile yakınlığını hala daha sürdürdüğünü söyledi. B. Howard ilk olarak finans alanında çalıştığını söylüyor. Kariyerini seçmesinde MTV müzik videolarından A-ha ve Tears for Fears'tan etkilendiğini söylüyor. Sektörde “Sonik” lakabıyla tanınıyor ve ilk olarak Cleveland, Ohio'da Greald Levert ile çalışmıstır. Türkiye'deki Kırgızlar Türkiye'deki Kırgızlar, Türkiye Kırgızları ya da Türkiye Kırgız Türkleri (Kırgızca: Түркия кыргыздaры "Türkiya Kırgızdarı"), 20. yüzyılda Orta Asya'nın Rus İmparatorluğu tarafından ele geçirilmesinden sonra kimi yıllarda az sayıda olarak Türkiye topraklarına gelen Kırgızların Türkiye sınırlarında kalan kısmıdır. Türkiye'deki Kırgızların sayısı 15 bin dolayındadır. Türkiye'deki Kırgızlar içinde dillerini en iyi koruyan grup esas olarak Van'a bağlı Erciş ilçesinin Ulupamir köyüdür. Buraya yerleşen Kırgızlar 1980 yıllarından beri burada yaşadıklarından Van Kırgızları da denilir. Van Kırgızlarının nüfusu yaklaşık olarak 5000 dolayındadır. Buradaki Kırgızların kökü Afganistan'ın Pamir yöresinden gelmişlerdir. Türkiye'de yaşayan başka da Kırgız toplulukları bulunur. Rus işgali ile Tacikistan'ın Murgab ilçesinden Afganistan Pamir yöresine gelen bir bölük Kırgız topluluğu Pamir'deki Kırgız topluluğu ile birleşmiştir. Sovyetlerin Afganistan'ı işgali ile de Pamir yöresinde Rahmankul Han önderliğinde Pakistan'ın Gilgit vadisine geçmişlerdir. 1982 yılında bu topluluğun bir bölümü İstanbul'a gitmiş, kalanları da yeniden Afganistan'daki Pamir yöresine dönmüşlerdir. Kırgız topluluklarının Pamir'e ilk yerleşimleri 1575 yılındadır. 1920 yılında yine Pamir'e Kırgız toplulukları gelip yerleşirler. 1930'lu yıllarda Pamir'e yine bir iskan daha yaşanır. Pamir Kırgızlarının nüfusları 65.000 kadardı. Pamir yöresi Kırgızları 20. asırda sınır değişimleri sebebiyle Sovyet Rusya (Türkistan'dan) ve İngiltere (Hindistan'dan) arasında ikiye bölünmüşlerdir. Kırgızlar çok sayıda kadere (farklı ülkelere) gitmek mecburiyetinde bırakılırlar. Pamir Kırgızları terimi ilk kez 1892 yılında Rus etnograflar tarafından kullanılmıştır. Kırgız adı Eski Türk dilinden gelen bir addır. Eski Türk dilinde "Kırk-ız" şeklinde yazılır. Türkiye'deki bütün Kırgız boyları İstanbul ilinde yaşasa da, asıl yoğunlaştıkları yer Ulupamir köyüdür. Türkiye'deki Kırgızların kültürü Kırgızistan Kırgızları ile büyük ölçüde benzerlik gösterse bile Türkiye Kırgızlarının dili daha özdür. Türkiye Kırgızlarının en büyük dernek yapılanması Kırgız Türkleri Kültür ve Yardımlaşma Derneği'dir. Bunun dışında da dernek yapılanmaları vardır. Delano, Kaliforniya Delano ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Kern ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 53,041'dir. Van Kırgızları Van Kırgızları (Kırgızca: Ван кыргыздары / Van Kırgızdarı) - Dünyadaki Kırgızların diasporalık kısımlarından biridir. Van Kırgızları günümüzde Türkiyenin doğusundaki Van gölünün kuzeyinde Ulupamir köyünde 1980'li yıllardan beri yaşamaktadır, bu yüzden Kırgızistan'daki akademisyenler "Van Kırgızları" olarak adlandırmışlardır. Esas kökleri - Afganistan Pamir yöresine yerleşen "İçeri Kırgızları"ndan gelirler. Günümüzde Türkiye'nin Doğu Anadolu bölgesindeki Van iline yerleşen Kırgızlar "Van Kırgızları" olarak adlandırılmıştır. Bu Kırgızların Orta Asya'dan ayrılışları Rus işgaliyle başlamıştır. Tacikistan'da Murgab tarafından Afganistan Pamir yöresine gelinmiş, yörenin yerli Kırgızları ile bütünleşilmiştir. Sovyet ordusunun baskısı neticesi Afganistan'da Sosyalist bir yönetim oluşturulunca buradaki Kırgızların bir bölümü de Rahmankul Han başkanlığında Pakistan'a giderler. Fakat burada çok kalamazlar, sonunda Türkiye'ye 1982 yılında gelirler. Van Kırgızlarının gerek Kırgızistan'da gerekse Orta Asya'nın başka ülkelerinde yakınları bulunur. Kırgızistan'da Oş ilinin Çon-Alay ilçesinin Kaşka-suu köyü sakinleri akrabadırlar. Bişkek'te de akrabaları bulunur. Milli oyunları, yemek kültürleri Kırgızistan'dan ayrı gayri değildir. Türkiye'ye yerleşmiş Kırgız Türklerinin çoğunluğu günümüzde Kırgız Türkçesini unutmaya başlamış ve çoğunlukla gençler birbirleriyle Türkiye Türkçesi ile konuşur olmuşlardır. Ulusal oyunlardan “Er oodarış”, “Ulak tartış”, “At çabış” oyunları oynanır. Menifee, Kaliforniya Menifee, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Riverside ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 77,519 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Loma Linda, Kaliforniya Loma Linda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve San Bernardino ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 23,261 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 18,681 kişi, 7,536 ev ve 4,498 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Lodi, Kaliforniya Lodi ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Joaquin ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 62,134'tür. Lake Elsinore, Kaliforniya Lake Elsinore, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Riverside ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 51,821 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Lemon Grove, Kaliforniya Lemon Grove ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Diego ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 25,320'dir. Laguna Hills, Kaliforniya Laguna Hills, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Orange ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 30,344 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 31,3178 kişi, 10,895 ev ve 7,942 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Rattle That Lock Rattle That Lock, İngiliz müzisyen David Gilmour'un Eylül 2015'te çıkan, dördüncü stüdyo albümüdür. A Yüzü B Yüzü Laguna Niguel, Kaliforniya Laguna Niguel, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Orange ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 62,979 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,295 kişi, 4,226 ev ve 2,456 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 61,891 kişi, 23,217 ev ve 16,785 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Pamir Kırgızları Pamir Kırgızları — 1575 yılından beri Pamir Dağları'nın eteklerine yerleşen Kırgızlardan bir bölük.. Kırgızistan'da Sovyetlerin işgaliyle Pamir'e iki dalga göç oldu. Ayrıca esas geçim kaynağı hayvancılığın kamulaştırılması, kişilerin geçim kaynaklarını kaybetmesiyle Sovyet Kırgızistan'ından Pamir'e göçün sebebi olmuştur. 1920-li — 1930-lu yıllar Kırgızistan'dan Pamir'e doğru bazı göçlere sahne olur. Vahan koridoru oluşturulunca Afganistan İngiltere ile Sovyetler Birliği arasında tampon ülke konumuna gelir. Böylece Kırgızistan Kırgızlarına tesir eden Sovyetleştirme etkisi Pamir Kırgızlarını etkilemez. Pamir Kırgızları iki büyük siyasi güç arasında yer alır. O zamanki nüfusları (yaklaşık 65 000 kişi idi) — bu kişilerin çoğu da Tacikistan'dan göç etmek mecburiyetinde kalan Kırgızlar idi. Bunun dışında yörede yer alan Afganistan'ın yerlisi olan Kırgızlar da bulunmakta idi ki nüfusları yaklaşık olarak 2.000 kişi kadardı. Fakat buradaki Kırgızların kaderleri farklı şekilde gelişmiştir. 20 yüzyıldaki göç hareketleriyle günümüzde Pamir Kırgızlarının soyları Afganistan dışında Türkiye ve Pakistan'da yaşamaktadır. Pamir Kırgızlarının geçim kaynağı hayvancılık olmuştur. Hayvancılıkta ise çoğunlukla koyun, at ve yak (Tıva Türkçesinde sarlık) adı verilen Tibet öküzü yetiştiriciliğidir. Tacikler ve Uygur Türkleri ile hayvancılıkta ticareti yapıldı. . 1892 yılında nüfusları 10.000 dolayında iken gezi için gelen Rus araştırmacılar ilk kez Pamir Kırgızları terimini kullanmaya başladılar. Rus gezgincilerin o yıllardaki yazılarında Pamir Kırgızlarının sade bir yaşamları olduğu çok misafirperver toplum olduğu yazılmıştır. Araştırmacılar bu manada daha çok Tacikistan Kırgızlarını araştırmışlardır. Nissan President Nissan President ( "Nissan Purejidento"), Nissan tarafından 1965-2010 yılları arasında üretilen büyük boy lüks otomobil modelidir. Araç ağırlıklı olarak kurumsal yöneticiler ve hükûmet yetkilileri tarafından kullanılmaktaydı. President'in başlıca rakibi Toyota Century idi. Nissan President daha önceden yalnızca Japonya'da satılırken 80'lerin sonundan itibaren Hong Kong ve Singapur'da da satışa sunulmuştur. Kuzey Amerika pazarında ise Infiniti Q45 adıyla satılmıştır. 2010 yılında yerini Nissan Fuga'ya bırakmıştır. Larkspur, Kaliforniya Larkspur ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Marin ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 11,926'dır. La CaÃ±ada Flintridge, Kaliforniya La Cañada Flintridge ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Los Angeles ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 20,246'dır. M10 (Ä°stanbul metrosu) M10 (Pendik Çarşı – Sabiha Gökçen Havalimanı) metro hattı İstanbul'un Anadolu yakasında, ilk istasyonu Pendik Çarşı son istasyonu ise Sabiha Gökçen Havalimanı olan 9,01 km uzunluğundaki metro projesidir. Hattın şimdilik Kaynarca Merkez – Sabiha Gökçen Havalimanı arasında kalan bölümü 5 istasyonu inşa edilmektedir. Hat ayrıca M4 hattıyla aynı istasyonları kullanarak Kadıköy – Sabiha Gökçen Havalimanı arasında kesintisiz ulaşım sağlanacaktır. Tüm etaplarıyla birlikte metro hattı 6 istasyondan oluşmaktadır. Toplamda 9,01 km uzunluğunda olup Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı tarafından ihale edilmiş ve yapımına başlanmıştır. Hattın Sabiha Gökçen Havalimanı – Fevzi Çakmak istasyonları arası Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı tarafından, Fevzi Çakmak – Pendik Çarşı arası ise İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından yapılacaktır. Hattın inşaat işleri bittikten sonra İstanbul Büyükşehir Belediyesi şirketi olan Metro İstanbul'a devredilerek işletmeciliği yapılacaktır. Hattın 2021 yılında açılması planlanmaktadır. Mehmet Vakur Erkul Vakur Erkul (d. 1959, İstanbul) Türk büyükelçi. Hannover Üniversitesi Ekonomi Bölümü mezunudur. 1984 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş çeşitli görevler üstlenmiştir. UNESCO nezdinde Türkiye Daimi Temsilci Yardımcısı (2001-2005), Berlin Büyükelçiliği'nde elçi-müsteşar (2007-2010) olarak görev yapmış, 2010-2013 yıllarında Dakka Büyükelçisi olmuştur. Ocak 2014 tarihi itibarıyla Dışişleri Bakanlığı Strateji Geliştirme Başkanıdır. 2018 yılında Helsinki Büyükelçisi olarak atanmıştır. Ankara faili meÃ§hul cinayetler davasÄ± Ankara faili meçhul cinayetler davası, 1993-1996 yılları arasında zorla kaybedilen veya infaz edilen Altındağ Nüfus Müdürü Abdülmecit Baskın, Sağlık Bakanlığı Teftiş Kurulu Başkan Yardımcısı Namık Erdoğan, ANAP Keskin İlçe Başkanı Metin Vural, Behçet Cantürk ve şoförü Recep Kuzucu, Savaş Buldan, Hacı Karay, Adnan Yıldırım, İsmail Karaalioğlu, avukat Yusuf Ekinci, Ömer Lütfi Topal, Hikmet Babataş, avukat Medet Serhat, Fevzi Aslan ve yeğeni Salih Aslan, Lazem Esmaeli, Asker Sımıtko, Tarık Ümit ve avukat Faik Candan'ın öldürülmesine ilişkin 20 Aralık 2013 tarihinde açılan ve Ankara 1. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülmekte olan davadır. Davada 1993-1996 yılları arasında 19 kişinin zorla kaybedilmesi ve öldürülmesiyle ilgili olarak, Mehmet Ağar, İbrahim Şahin, Korkut Eken, Ayhan Çarkın, Ayhan Akça, Ziya Bandırmalıoğlu, Ercan Ersoy, Ahmet Demirel, Ayhan Özkan, Seyfettin Lap, Enver Ulu, Uğur Şahin, Alper Tekdemir, Yusuf Yüksel, Abbas Semih Sueri, Lokman Külünk, "Yeşil" kod adlı Mahmut Yıldırım, Nurettin Güven ve Muhsin Korman adlı sanıklar “cürüm işlemek için oluşturulan silahlı teşekkülün faaliyeti kapsamında insan öldürmek” suçlamasıyla yargılanıyor. Davanın 10 Nisan 2015 tarihli duruşmasında eski Millî İstihbarat Teşkilatı Güvenlik Daire Başkanı Mehmet Eymür tanık olarak verdiği ifadede: Davanın 11 Kasım 2016 tarihli duruşmasında tanık olarak dinlenen eski MİT elemanı ve Tarık Ümit’in iş ortağı Hakkı Yaman Namlı, Ümit’in kendisine iki adet ölüm listesi getirdiğini ve adını hatırlamadığı bir devlet kurumuna ait “gizli” ve “ivedi” ibareli bir zarfının içinde bulunan uzun listede İbrahim Tatlıses, Mehmet Ali Birand, Mahsun Kırmızıgül gibi ünlü isimlerin bulunduğunu söyledi. Namlı, Tarık Ümit’in ortadan kaybolmasının ardından Abdullah Çatlı’nın yanında Haluk Kırcı ve özel harekât polisleri ile ofisini bastığını, Tarık Ümit olayının "üzerine gitmemesini" söylediğini ve "patron" dediği Mehmet Ağar’a bağlı çalıştığını, "bütün imkânların emniyetten sağlandığını", "istihbarat çalışmaları" yaptıklarını, kendilerine "kimlik ve silah sağladığını" söylediğini dile getirdi. Nurhan Nur Nurhan Nur (14 Mayıs 1930 - 26 Mart 2017), Türk kadın oyuncu. 1950 yapımı "Parmaksız Salih" filmiyle oyunculuğa başlayan 1930 doğumlu Nur; "Bu Vatanın Çocukları", "Düşman Yolları Kesti", "Yılanların Öcü", "Bozuk Düzen", "Son Kuşlar", "Kanun Benim", "Yaprak Dökümü", "Fırat'ın Cinleri", "Selvi Boylum Al Yazmalım", "Maden" ve "Susuz Yaz"ın ikinci çevriminde oynadı. Özellikle 1962 yapımı "Yılanların Öcü" filminde Fikret Hakanla başrolde yer alan yine "Selvi Boylum Al Yazmalım" ve "Maden" gibi ses getirmiş yapımlarda görünen oyuncu Nurhan Nur 26 Mart 2017'de İstanbul'da 86 yaşında vefat etmiş cenazesi Karacaahmet Mezarlığı'na defnedilmiştir. 18. batÄ± meridyeni 17. batı meridyeni, Başlangıç meridyeni Greenwich'ten 17 açısal derece doğuda yer alan, kuzey kutbundan güney kutbuna uzanan hayali çizgi. 17°B meridyeni, Kuzey kutbu, Grönland, İzlanda, Kuzey Okyanusu, Afrika, Kanarya Adaları, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinden uzanır. Kuzey Kutbu'ndan başlayarak Güney Kutbu'na ulaşan 17°B meridyeni aşağıdaki yerlerden geçer: Apple A4 Apple A4 Apple tarafından tasarlanan ve Samsung tarafından üretilen bir 32-bit paket on-package (PoP) yongada sistem (SoC) 'dir. ARM Cortex-A8 CPU'yu bir PowerVR GPU ile birleştirir ve güç verimliliğini vurgular. Çip, Apple'ın iPad tabletinin piyasaya sürülmesiyle piyasaya çıktı. Kısa bir süre sonra iPhone 4 akıllı telefon, iPod Touch (4. nesil) ve Apple TV (2. nesil) takip etti. Bu, daha sonra iPad'deki Apple A5X işlemcisi (3. nesil) ile değiştirilen, ertesi yıl piyasaya çıkan iPad 2'de kullanılan Apple A5 işlemci tarafından değiştirildi. Apple A4 "yongası, orijinal iPad'le birlikte Apple'ın" Son Yaratılış "etkinliği sırasında 27 Ocak 2010'da ilan edildi. 7 Haziran 2010'da Steve Jobs, iPhone 4'ün A4 işlemciyi içerdiğini bildirdi. 1 Eylül 2010'da iPod Touch (4. nesil) ve Apple TV (2. nesil) A4 işlemciyi içerecek şekilde güncellendi. Daha sonra 4 Ekim 2011'de Apple, mevcut siyah modele ek olarak beyaz bir model eklemek için iPod Touch'ı (4. nesil) yeniledi. Her iki model hala A4 işlemci içermektedir. 10 EylÃ¼l 2013'te, Apple A4 Chip durduruldu. Apple A4, ARM işlemci mimarisine dayanmaktadır. İlk sürüm, iPad için 1 GHz hızında çalışıyor ve Samsung'un 45 nm silikon çipi üzerine kurulu bir PowerVR SGX 535 grafik işlemcisi (GPU) ile eşleştirilmiş ARM Cortex-A8 işlemci çekirdeği içeriyor. iPhone 4 ve iPod Touch'da (4. nesil) kullanılan birimler için saat hızı 800 MHz-dir, ancak Apple TV'de kullanılan birim için saat hızı piyasaya sürülmedi. A4'te kullanılan Cortex-A8 çekirdeği, Samsung ile iş birliği içinde yonga tasarımcısı Intrinsity (daha sonra Apple tarafından satın alındı) tarafından geliştirilen performans geliştirmelerini kullandığı düşünülmektedir. "Hummingbird" (Exynos) olarak adlandırılan ortaya çıkan çekirdek, ARM tarafından sağlanan Cortex-A8 tasarımıyla tam uyumlu olmasına rağmen diğer uygulamalardan çok daha yüksek saat hızlarında çalışabiliyor. Diğer performans iyileştirmeleri arasında ek L2 önbellek bulunmaktadır. A4'te kullanılan aynı Cortex-A8 CPU çekirdeği Samsung S5PC110A01 SoC'de de kullanılıyor. A4 işlemci paketi RAM içermez, ancak PoP kurulumunu destekler. iPad'de, iPod Touch 4. nesil ve Apple TV 2. jenerasyonda kullanılan A4'ün en üst paketi toplam 256 MB RAM için iki adet düşük güçlü 128 MB DDR SDRAM yongası içeriyor. IPhone 4 için toplam 512 MB'lık 256 MB'lik iki yonga var. RAM, ARM'ın 64 bit genişliğinde AMBA 3 AXI veri yolu kullanarak işlemciye bağlandı. Bu, çağdaş Apple iPhone ve iPod touch tarafından kullanılan SoC'lerin bellek otobüslerinin iki katı genişliğindedir, iPad'de daha fazla grafik bant genişliği gereksinimini desteklemektedir. Yeniçeri Ağacı Yeniçeri Ağacı, Jason Goodwin tarafından yazılan tarihsel bir gizem romandır. Roman, Dedektif Yeşim serisinin ilk kitabı olup, seriyi Yılan Taşı, Bellini Kartı, Kötü Göz ve Baklava Kulübü izlemiştir. Kitabın baş aktörü ve hikâyede Harem ağası olan Yashim, hem Osmanlı kültürüyle yetişmiş hem de Batı kültürünü öğrenmiş, Sultan'ın ve yüksek görevlilerin güvenini kazanmış ve sarayın dışında oldukça bohem bir lojman içinde yaşayan bir karakterdir. "Yeniçeri Ağacı" 2007 yılının En İyi Romanı olarak bir Edgar Ödülü kazanmış ve 40'ın üzerinde dile çevrilmiştir. Apple A7 Apple A7 Apple tarafından tasarlanan ilk 64-bit bir çip üzerinde sistem (SoC). İlk önce 10 Eylül 2013'te piyasaya sürülen iPhone 5S'de çıktı. Apple, önceki, Apple A6 grafik gücü ile karşılaştırıldığında iki katı kadar hızlı olduğunu bildirdi. Bir tüketici akıllı telefon veya tablet bilgisayarda ilk gönderilen cihazdır. A7'nin kol tahmincisinin 1998 patentini ihlal ettiği iddia edildi. 14 Ekim 2015'te bir bölge hakimi, Apple'ın A7 ve A8 işlemcileri üzerinde Amerikalı patent US 5781752'yi "paralel işlemci bilgisayarlar için tablo tabanlı veri spekülasyon devresini" ihlal ettiğini Apple'ı suçlu buldu. Patent, Wisconsin Üniversitesi Mezun Araştırmaları Vakfı'na (Wisconsin Üniversitesi) bağlı bir firmaya aittir. Şirket, 862,4 milyon ABD Dolarına kadar tazminat ödemesinde sorumlu olabilir. A7, Apple tarafından tasarlanmış 64 bit 1.3-1.4 GHz ARMv8-A çift çekirdekli CPU olan Cyclone'a sahiptir. ARMv8-A yönerge seti, A6'da kullanılan ARMv7 ile karşılaştırıldığında A7'nin kayıt sayısını ikiye katlar. Her 64-bit genişliğinde 31 genel amaçlı kayıt ve her biri 128-bit genişliğinde 32 kayan nokta / NEON kayıt vardır. A7 ayrıca, AnandTech'in dört küme yapılandırmasında bir PowerVR G6430 olduğuna inandığı bir grafik işlemci birimini (GPU) entegre ediyor. A7, veri için 64 KB, talimatlar için 64 KB'lik bir çekirdek L1 önbellek, her iki CPU çekirdeği tarafından paylaşılan 1 MB'lik L2 önbellek ve SoC'nin tamamına hizmet veren 4 MB L3 önbellek içermektedir. A7, görüntü sabitleme, renk düzeltme ve ışık dengesi gibi kamera ile ilgili işlevler için kullanılan yeni bir görüntü işlemcisi, orijinal olarak A5'te tanıtılan bir özellik içeriyor. A7'de, iPhone 5S ve iPad Mini 3'teki Touch ID (Dokunmatik Kimlik) parmak izi algılayıcıdaki verileri saklar ve koruyan "Güvenli Yerleşim" adı verilen bir alan da bulunur. Güvenli Enklav'daki verilerin güvenliğinin ARM'un TrustZone / SecurCore teknolojisi tarafından uygulandığı spekülasyonlara tabi tutuldu. Apple A6'dan bir değişiklikle A7 SoC artık ivmeölçer, jiroskop ve pusula hizmet etmiyor. Güç tüketimini azaltmak için bu işlevsellik, NXP Semiconductors'tan ayrı bir ARM tabanlı mikro denetleyici gibi görünen yeni Apple M7 hareketli işlemci 'ye taşınmıştır. Apple, iPhone 5S, iPad Mini 2 ve iPad Mini 3'te A7 çipinin APL0698 varyantını kullanıyor. Bu A7, yüksek κ metal kapısı (HKMG) 28 nm prosesi ile Samsung tarafından üretilmiş ve çip, 102 mm2 boyutunda bir kalıpta 1 milyar transistörü içeriyor. ABI Research'e göre A7, sabit nokta işlemleri sırasında 1100 mA, kayan noktalı işlemlerde 520 mA, önceki model iPhone 5'teki A6 işlemcisi ise 485 mA ve 320 mA çekti. Pakete paket üzerinde (PoP) ve paket üzerinde 64 bit genişliğinde bir bellek arabirimine sahip 1 GB LPDDR3 DRAM ile birlikte üretilmektedir. Apple iPad Air'te A7 çipinin APL5698 varyantını kullanıyor. Kalıp boyutu ve düzeni ile ilk A7 modelinin boyutları aynı ve Samsung tarafından üretilmiştir. Bununla birlikte, A7'in ilk sürümünden farklı olarak, iPad Air'de kullanılan A7, RAM yığınına sahip olmayan bir PoP üzerinde değil. Bunun yerine, hemen bitişikteki DRAM'a yonga-üstü montaj, ve Apple A5X ve Apple A6X'e benzer metalik bir ısı yayıcı ile kaplandı. Apple M7 Apple M7 (kod ismi Oscar), M8, M9, ve M10 Apple tarafından mobil cihazlarında kullanılan hareketli yardımcı işlemcilerdir. Görevleri, entegre ivmeölçer, cayroskop ve pusuladan sensör verilerini toplamak ve sensör verilerini ana merkezi işlem biriminden (CPU) toplama ve iş yükünü boşaltmaktır. M7 Eylül 2013'te iPhone 5S ve güncellenmiş sürüm M8 ile birlikte Eylül 2014'te iPhone 6 ile tanıtıldı ve ayrıca iPhone 6 ve iPad Air 2'de yer alan barometredeki verileri işliyor . Eylül 2015, iPhone 6S, iPhone 6S Plus, iPhone SE ve iPad Pro'da bulunan A9X çipi içerisinde bulunan A9 çipi içine gömülü M9 hareketli yardımcı işlemciyi getirdi. Apple, iPhone 7 ve iPhone 7 Plus'da bulunan hareketli yardımcı işlemciler M10'un Eylül 2016'daki son eklemesini açıkladı. Chipworks, M7'in LPC18A1 olarak adlandırılan bir NXP LPC1800 tabanlı mikrodenetleyici olduğunu keşfetti. Özelleştirilmiş bir paketleme ve adlandırma şemasına sahip bir ARM Cortex-M3 çekirdeği kullanıyor ve bu da Apple'ın kişiselleştirilmiş bir parçası olduğunu gösteriyor. IFixit, iPhone 6'daki M8'i çok benzer bir isme sahip bir NXP cihazı, LPC18B1 olarak tanımladı. Apple M7, M8, M9 ve M10 yardımcı işlemcileri, aygıt uykuda olsa bile algılayıcı verilerini toplar, işler ve depolar ve uygulamalar aygıt tekrar açıldığında verileri alabilir. Bu cihazın güç çekimini azaltır ve pil ömrünü uzatır. Ivmeölçer, jiroskop, pusula ve barometrenin yanı sıra M9 yardımcı işlemci, cihazın dahili mikrofonlarından gelen Siri ses komutlarını tanıyabilir. M-serisi hareketli yardımcı işlemciler, iOS 7'de tanıtılan Core Motion API aracılığıyla uygulamalarla erişilebilir; bu nedenle, fiziksel işlem izleyen ve ana işlemci işlemcisi ile sürekli uğraşmaksızın M işlemcilerden gelen verilere erişen spor uygulamalarına izin verirler. Uygulamaların, sürüş, yürüme, koşu veya uyku gibi kullanıcının yaşadığı hareketin farkında olmasını sağlarlar. Başka bir uygulama da iç mekan izleme ve haritalama becerisi olabilir. iOS 10'da, hareketli işlemci, işlevselliği artırmak için kaldırma işlemcisi olarak kullanılır. Solus Solus Linux tabanlı işletim sistemi. Hiçbir işletim sistemi tabanından türetilmeden geliştirilmekte olan Solus, yuvarlanan sürüm modelini kullanarak yazılım güncellemelerini kullanıcılarına sunmaktadır. Solus, masaüstü ortamı olarak başta Budgie olmak üzere, MATE, KDE Plasma ve GNOME seçenekleri ile sunulmaktadır. Bart Allen Bart Allen, DC Comics Universe'de hayali bir süper kahramandır. Allen ilk kez süper kahraman Flash'un genç bir yardımcısı olan ve Kid Flash olarak bilinen ikinci kahraman olma fikrine sahip olan süper kahraman Impulse olarak göründü. İlk karakteri 92. sayıdaki ilk ortaya çıkışı olan Impulse'de (1995-2002) ve The Flash: The Fastest Man Alive (2006-2007) baş karakter olarak görülen karakter, 1994 yılında The Flash # 91'de ilk defa bir cameo görünümü yaptı. ). İkinci seride karakter Flash'ın kimliğini üstlenmek için dördüncü kahraman oldu. Bart ayrıca, Genç Kahramanlar ve Teen Titans adlı süper kahraman takımı başlıklarında ön plana çıkıyor. Flash olarak Bart, Justice League of America'nin 10 sayısında da temel bir karakterdi. İlk yazarlar tarafından tasarlanan Bart, Meloni Thawne ve Don Allen için 30. yüzyılda doğdu ve komik bir soyağacı süper kahramanı ve supervillains ailesinin bir parçası. Babası Don, Tornado Twins'ten biridir ve babasının dedesi ikinci Flash olan Barry Allen'dir. Babaannesi, Iris West Allen, aynı zamanda ilk Kid Flash'ın evlatlık halasıdır, Wally West (Bart'ın ilk kuzeni kaldırılmıştır). Buna ek olarak, Bart, XS'in ilk kuzeni, Daion Allen'ın kuzeni ve kızı. Annesinin yanında, Professor Zoom ve Cobalt Blue'ın yanı sıra ikinci Kaptan Boomerang olan Owen Mercer'ın üvey kardeşi olan supervillains'in torunudur. Bu yakınlarına ek olarak, Inertia olarak bilinen bir supervillain klonuna sahipti. Jason Marsden, Young Justice adlı animasyon serisinde Impulse / Kid Flash'i seslendirirken, çizgi romanın dışında Bart, Impulse adıyla faaliyet gösteren Smallville adlı canlı aksiyon televizyon dizisinde Kyle Gallner tarafından canlandırıldı. Wally West II Wally West II, DC Comics Universe'de yer alan kurgusal bir karakter. Van Jensen, Robert Venditti ve Brett Booth tarafından yaratılmıştır. Apple A8X Apple A8X Apple tarafından tasarlanan ve TSMC tarafından üretilen, 64 bitlik bir çip sistemidir (SoC). İlk önce 16 Ekim 2014'te açıklanan iPad Air 2'de çıktı. iPhone 6 akıllı telefon ailesi içindeki Apple A8'in bir varyantı ve Apple, selefi Apple A7'in % 40 daha fazla CPU performansına ve 2.5 kat daha fazla grafik performansına sahip olduğunu bildiriyor. A8X, 1.5 GHz'de saat hızına sahip üç çekirdeğe, A8'e kıyasla daha güçlü bir GPU'ya ve 3 milyar transistörü içeriyor. Ekstra 100 MHz ve ek bir çekirdek ile A8X, iPhone 6 ve iPhone 6 Plus'ın içindeki A8'den çok dişli işlemlerde tek dişli ve% 55 daha iyi% 13 daha iyi performans gösterir. A8 ile karşılaştırıldığında, A8X'in A8'in kullanmadığı bir metal ısı yayıcı kullandığını ve A8'in dahil ettiği RAM'li paket yapılandırmasında paketi kullanmadığını gösteriyor. Bu, daha eski "X" türevleri olan Apple A5X ve Apple A6X'in nasıl tasarlandığına benzer. Bunun yerine iPad Air 2'deki Apple A8X, harici bir 2 GB RAM modülü kullanıyor. Apple'ın ilk önce, A8X'in yarı özel bir GPU'ya sahip olduğu bildirildi. A8X, Imagination Technologies PowerVR Series 6XT mimarisine dayanan 8 küme GPU kullanıyor. Resmen, Rogue'un en büyük uygulaması 6 kümeli bir tasarım olup, Apple'ın daha yüksek performans sağlamak için tasarımda özelleştirmeler yaptığını gösteriyor. Bu GPU, GXA6850 olarak adlandırılır; "A", Apple özelleştirmesini ifade eder. Shote Galica Shote Galica (1895–1927), doğum adı Kerime Halil Radişeva olan; Arnavutluk'un toprak bütünlüğü ve bağımsızlığı, demokratik ve milli bir yönetim için mücadele etmiş, ülkesinde kahraman ilan edilmiş Arnavut isyancı ve çete (Kachak) lideri. Günümüzde Kosova sınırları içinde bulunan Drenica'ya bağlı Radishava köyünde dünyaya geldi. 1915'te Azem Galica ile evlendi. 1912-1913 yıllarında Junik'te Sırp baskısına karşı girişilen mücadeleye dahil oldu. 1919'da Sırp yönetimine karşı başlatılan "Dukagjini İsyanında" yer aldı. Temmuz 1924'te Drenica'da başlatılan ayaklanmaya katıldı. Ayın yılın Aralık ayında, Kosova Vilayeti'nde, yüzlerce çeteci arkadaşı ile birlikte Yugoslav Kraliyet birliklerine karşı mücadele verdi. Bu mücadelede aile fertlerinden yirmi ikisini kaybetti. 1925 yılında kocası Azem Galica'nın ölümünden sonra, kocasının önderliğini yaptığı ve Prizren Hası'nda ve Lumë'de faaliyet gösteren gerilla çetesinin liderliğini Bajram Curri ile birlikte üstlendi. Özellikle, Çikatova bölgesinin Sırp kumandanını ve askerlerini esir almasıyla tanınır. Henüz hayatta iken, ülkesinde bir efsane haline gelen Galica, 1927 yılında Arnavutluk'un Fushë-Kruja şehrine geldi ve hayatının son aylarını burada geçirdi. Apple A9 Apple A9 Apple tarafından tasarlanan ve 64-bit sistem-on-chip (SoC) 'dür. Hem TSMC hem de Samsung tarafından Apple için üretilmiştir ve ilk önce 9 Eylül 2015'te tanıtılan iPhone 6S ve 6S Plus'da ortaya çıkmıştır. Apple, selefi Apple A8'e oranla % 70 daha fazla CPU ve % 90 daha fazla grafik performansı olduğunu belirtti. A9, Apple tarafından tasarlanmış 64-bit 1,85 GHz ARMv8-A çift çekirdekli işlemci Twister'a sahiptir. iPhone 6S'deki A9 paketinde 2 GB LPDDR4 RAM yer alıyor. A9, veri için 64 KB'lik ve talimatlar için 64 KB'lik bir çekirdek L1 önbellek, her iki CPU çekirdeği tarafından paylaşılan 3 MB'lik bir L2 önbellek ve tüm SoC'yi destekleyen ve bir kurban önbellek görevi gören 4 MB L3 önbellek içermektedir. A9, orijinal olarak Apple A5'te tanıtılan ve en son Apple A7'de güncellenen yeni bir görüntü işlemcisi içeriyor ve daha iyi zamansal ve mekânsal ses azaltımı ve gelişmiş yerel ton eşleme özelliklerine sahip. A9, başlangıçta A7 ile ayrı bir çip olarak tanıtılan gömülü bir M9 hareketli işlemciyi doğrudan entegre ediyor. Ivmeölçer, cayroskop, pusula ve barometrenin servisine ek olarak, M9 yardımcı işlemci Siri ses komutlarını tanıyabilir. A9, PCIe bağlantısı üzerinden iletişim kuran ve Apple tarafından tasarlanmış bir NVMe tabanlı denetleyicisi kullanan özel bir depolama çözümü sunmaktadır. IPhone 6s NAND tasarımı, mobil cihazlarda yaygın olarak gömülü flash belleklerden daha PC sınıfı bir SSD'ye benziyor. Bu, telefona flash belleklerine bağlanmak için sıklıkla eMMC veya UFS kullanan rakiplere kıyasla önemli bir depolama performansı avantajı sağlar. A9'un mikro mimarisi, ikinci nesil Siklon (A8 yongasında kullanılan) mikromimariye benzer. A8 üzerindeki performans artışının yaklaşık yarısı 1.85 GHz frekansından geliyor. Daha iyi bellek alt sisteminin yaklaşık çeyreği geliyor (3 kat daha büyük önbellek). Geri kalan çeyrek mikro mimari ayarlama ve küçük teknoloji düğümünden geliyor. Apple A9 yongaları iki şirket tarafından üretildi: Samsung ve TSMC. Samsung versiyonuna 14 nm FinFET prosesi ile üretilen APL0898 ve 96 mm2 büyük, TSMC versiyonu ise 16 nm FinFET prosesinde üretilen 104.5 mm2 büyüklüğünde APL1022 olarak adlandırılıyor. Parçalar arasında performans açısından önemli bir farklılık olması amaçlanmamıştı, ancak Ekim 2015'te, Samsung tarafından üretilen A9 yongalı iPhone 6S modellerinin, TSMC hazırlanmış versiyonlara kıyasla biraz daha düşük pil ömrü olduğu iddia edildi. Apple, "pil tükenene kadar gerçek ağır iş yükü ile işlemcileri çalıştıran testlerin gerçek dünya kullanımını temsil etmediğini" söyledi ve müşteri verileriyle birlikte yapılan dahili testin sadece% 2-3'lük bir varyans gösterdiğini belirtti. Twister işlemci çekirdeği, ARM Holdings lisanslı ARMv8-A yönerge seti mimarisini uygularken bağımsız bir CPU tasarımıdır. Ancak ARM tarafından kendileri tarafından tasarlanan ve mimarinin 32-bit ARMv7-A ve ARMv5E sürümlerini uygulayan benzer şekilde Cortex-A9 ve ARM9 CPU olarak adlandırılmıştır. Leon Rabduhos Leon Rhabdouchos ya da Rhabduchus (; fl. 917), Bizans aristokrat ve diplomat. Leon görünüşe bakılırsa iktidardaki Makedon Hanedanı'nın akrabasıdır ve ünlü diplomat Leon Hoirosfaktis'in kayınbiraderidir. 917 yılında Dyrrhachium Theması valisiydi ("strategos") ve Bulgar vasalı olan ama Bulgar hükümdarlığından kurtulmak isteyen Sırp Prens Petar Gojniković'i () Bizans'ın zaten savaşta olduğu Bulgar hükümdarı I. Simeon'a () saldırmaya ikna etmesi için görevlendirildi. Leon bu görevinde başarılı oldu fakat Sırp saldırısı başarısız oldu ve Petar esir alındı. İmparator VII. Konstantin Porfirogennetos'un () "De Administrando Imperio" adlı eserinden bilinmektedir ki Leon, sonra "protospatharios" rütbesinden "magistros" rütbesine terfi etmiş ve Logothetis tu dromu (dış işleri bakanı) olmuştur. Apple A9X Apple A9X Apple tarafından tasarlanan 64 bit ARM tabanlı bir çip üzerinde sistem (SoC). İlk önce 9 Eylül 2015'te açıklanan ve 11 Kasım 2015'te piyasaya sürülen iPad Pro'da çıktı. A9X, önceki nesil nesil nesillerinde görülmeyen yeni bir yenilik olan M9 hareketli yardımcı işlemciye sahiptir. A9'un bir varyantı ve Apple'ın öncülünün 1.8 katı, önceki nesil A8X'in 2 katı GPU performansına sahip olduğunu iddia ediyor. A9X, Apple tarafından tasarlanmış 64-bit ARMv8-A çift çekirdekli bir işlemciye "Twister" adı verilir. Apple A8X'in iki kat daha fazla bellek bant genişliği ve iki kat daha fazla depolama performansı sunuyor. Apple A9'un aksine, A9X önemli DRAM bant genişliği nedeniyle bir L3 önbellek içermiyor. A9X, 12.9 "iPad Pro'da 4 GB LPDDR4 bellek ve 9.7" iPad Pro'da 2 GB LPDDR4 belleği ile toplam 51.2 GB / sn bant genişliği ile eşleştirilir. Bu yüksek bant genişliği, SoC'nin 12 çekirdekli PowerVR 7 Serisi GPU'yu beslemek için gereklidir. RAM, A9'un aksine A9X paketine dahil değildir. A9X, A9 ile aynı NAND arabirimini kullanır; A9, Pci-e bağlantısı üzerinden iletişim kuran Apple tarafından tasarlanmış bir NVM Express tabanlı denetleyicisi kullanır. iPad Pro'nun NAND tasarımı, mobil cihazlarda yaygın olarak kullanılan gömülü flash belleklerden daha PC sınıfı bir katı hal sürücü'ye benziyor. Bu, iPad Pro'yu, depolama sistemlerine bağlanmak için genellikle mSATA veya eMMC'yi kullanan rakiplere kıyasla belirgin bir depolama performansı avantajı sağlar. Apple A10 Apple A10 Fusion Apple tarafından tasarlanan ve TSMC tarafından üretilen, 64 bitlik yongada sistem (SoC) sistemidir. Bugüne kadar piyasaya sürülen en hızlı tekli mobil SoC idi ve 7 Eylül 2016'da tanıtılan iPhone 7 ve 7 Plus'da ilk ortaya çıktı. A10, iki adet yüksek performanslı çekirdeği ve iki enerji verimli çekirdeği olan, Apple tarafından üretilen ilk dört çekirdekli SoC idi. Apple, selefi Apple A9'a kıyasla % 40 daha fazla CPU performansına ve % 50 daha fazla grafik performansına sahip olduğunu bildiriyor. 2017 yılında daha güçlü versiyonu Apple A10X, eylül ayında ise Apple A11 bırakıldı. 125 mm2, 3.3 milyar transistörlü (GPU ve önbellekler dahil) kalıp alanlı A10 sistemi, 4.18 mm2'de Hurricane olarak adlandırılan ve Apple tarafından tasarlanmış 64 bitlik 2.34 GHz ARMv8-A çekirdeği TSMC'nin 16 nm FinFET işlemcisi üzerine kurulmuştur. TSMC'nin 16 nm FinFET prosesi üzerine kurulmuştur ve APL1W24 denir. Apple tarafından üretilen ilk dört çekirdekli SoC olan oyun amaçlı zorlu görevler için tasarlanmış olan bu iki yüksek performanslı çekirdek, aynı zamanda iki yapılandırmada da normal görevler için 0.78 mm2'de Zephyr olarak kodlanmış, iki adet enerji tasarruflu Apple tarafından tasarlanmış 64 bit çekirdeğe sahip. ARM big.LITTLE teknolojisine benzerdir. Bununla birlikte, Snapdragon 820 veya Exynos 8890 gibi büyük.LITTLE uygulamalarının çoğunun aksine, aynı anda yalnızca bir çekirdek türü etkin olabilir. Yüksek performanslı ya da düşük güç çekirdeği yalnızca belirli bir zamanda etkin olacak. Böylece, A10 Fusion yazılımı ve karşılaştırma testlerinde çift çekirdekli bir yonga olarak görünüyor. Apple, yüksek performanslı çekirdeğin Apple'ın önceki A9 işlemcisine göre % 40 daha hızlı olduğunu ve iki yüksek verimli çekirdeğin, yüksek performanslı kasırga çekirdeğinin gücünün% 20'sini tükettiğini iddia ediyor. Bunlar e-postaları kontrol etme gibi basit görevleri yerine getirirken kullanılırlar. Yeni bir performans denetleyicisi, gerçek zamanlı olarak performans veya pil ömrü için optimize etmek için belirli bir görev için hangi çekirdek çiftinin çalışması gerektiğine karar verir. A10, veri için 64 KB, talimatlar için 64 KB'lik bir L1 önbellek, her iki çekirdek tarafından paylaşılan 3 MB'lık bir L2 önbellek ve tüm SoC'yi destekleyen 4 MB'lık L3 önbellek içermektedir. A10 yongasında yer alan yeni 6 çekirdekli GPU, A9 öncülüğünün% 66'sını tüketirken% 50 daha hızlı. Daha fazla analiz Apple'ın GT7600'ü Apple A9'da kullanmasını ve PowerVR tabanlı GPU'ların bir kısmını kendi tescilli tasarımlarıyla değiştirdiğini ileri sürdü. Bu değişiklikler, daha yüksek performans ve düşük güç tüketimi için daha düşük yarı hassasiyetli kayan nokta sayıları kullanıyor gibi görünüyor. A10, paketin yüksekliğini düşüren TSMC'den yeni bir InFO paketinde paketlenmiştir. Aynı pakette, iPhone 7'de 2 GB RAM veya iPhone 7 Plus'da 3 GB'lık entegre olan dört adet LPDDR4 RAM çipi bulunmaktadır. Avrupa E-yolu E42 Avrupa E-yolu E 42 Avrupa'daki bir yol ve Birleşmiş Milletler Uluslararası E-yol ağının bir parçasıdır. Fransa'nın liman ve feribot şehri olan Dunkerque'yı, Almanya'nın kuzey batısındaki Bavyera Eyaleti'nin kasabası olan Aschaffenburg'a bağlar. Aynı zamanda Belçika'nın Valon Bölgesinden ve Almanya'nın Renanya-Palatina ve Hessen eyaletlerinden geçer. Toplam uzunluğu dir. Rotanın batı ucu, Fransızca-Hollandaca dil sınırında bulunmaktadır. Sonuç olarak, trafik işaretleri Fransız veya Valon şehirleri için Hollandaca ve Hollandaca konuşulan yerler için Fransızca çevirileriyle birlikte kullanabilir. Bir şehir Fransa'da olduğunda, her iki isim de Flandre'de gösterilir (ör.' 'Rijsel' 'italik olarak' 'Lille' 'ile takip edilir). Dunkerque ile Lille arasındaki batı bölgesinde, dört şeritli, çift anayol otoyollar ve ücretli otoyol izler. Bunların çoğu kısa bir süre önce yeniden döşenmiştir, ancak parçalar, bağlantı birimi yerleşimi ve hız sınırları gibi ayrıntılar bakımından standartların altında kalmaktadır. Lille sanayisi ve kentleşmesiyle önemli güzergahların buluşma noktasıdır. Keskin virajların varlığı hız kameralarıyla kontrollerin yapılmasını zorunlu kılmaktadır. Güzergâh, güneydeki Valon Bölgesi eyaleti başkenti Mons'u Charleroi, Namur ve Liège ile Liège'deki havaalanına, altı otobanla bağlamaktadır. Belçika'nın en doğusu 20 yüzyılın sonundaki A27'nin tamamlanmasıyla birlikte otoban standardına yükseltildi. Bu gerçekleşmeden önce şimdilerde Spa'da Formula1 pisti olarak kullanılan Circuit de Spa-Francorchamps, ulaşım için kullanılmaktaydı. Alman sınırında son kilometrelerde, Versay Barış Antlaşması hükümleri uyarınca Belçika'ya Eupen-Malmedy, kasaba ve köyleri devredildi. 1925'te evrensel olarak adil sayılmayan bir referandum süreci ile Fransızca ve Almanca olarak belirtilen yer isimleri gösteren panolardaki Fransızca isimler yıllar sonra grafiti sanatçıları tarafından silinmiştir. Çeşitli nedenlerden dolayı yolun inşasında ve yenilenmesinde problemlerle karşılaşılmıştır. Yoldaki manzara nispeten dağlıktır; modern rüzgâr türbinleri görülebilmektedir. Yusuf Hakkı Doğan Yusuf Hakkı Doğan (d. 1964, Karakoçan) Yargıtay üyesi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuş aynı üniversitede kamu hukuku alanında yüksek lisans yapmıştır. Hakkâri Cumhuriyet Başsavcısı, Antalya Terör-Organize-Yolsuzluk ve Basın suçlarında sorumlu Cumhuriyet savcısı olarak görev yapmıştır. Ayrıca Denizli ve Gaziosmanpaşa Cumhuriyet Savcılığı ve İstanbul Cumhuriyet Savcılığı görevlerinde bulunmuştur. 15 Aralık 2014 tarihinde Yargıtay üyeliğine seçilmiştir. Hâlen Yargıtay 16. Ceza Dairesi üyesidir. Daniele Sottile Daniele Pasquale Sottile (d. 17 Ağustos 1979), İtalyan voleybolcu. İtalya erkek millî voleybol takımı ve İtalyan kulübü Top Volley Latina'nın formasını giymektedir. Millî takımıyla Rio de Janeiro'da düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları'nda ve 2015 Erkekler Voleybol Dünya Kupası'nda gümüş madalya, 2015 Avrupa Erkekler Voleybol Şampiyonası'nda ise bronz madalya kazanmıştır. Melendy Britt Melendy Britt (d. 31 Ekim 1943), Amerikalı seslendirme sanatçısıdır. 1970'lerin popüler birçok karakterine sesiyle hayat vermiştir. Özellikle Filmation firması yapımı animasyon çizgi dizi She-Ra'da ana karakteri ve ünlü Bat-man karakterlerinden olan Batgirl (Jane Webb ilk seslendirendir) karakterlerini seslendirmesiyle tanınmıştır. Ayrıca, Ruby-Spears Ruby-Spears firması tarafından üretilen "Plastik Man" 'de Penny karakteri ile "Avatar: Last Airbender" serisinde Gran Gran karakterlerini seslendirmiştir. Oyucnulukta yapan sanatçı sinema filmleri "Gray Lady Down" (1978) ve "Being There" (1979) 'de rol almıştır. televizyon diziasi "Cheers" 'da ise Kelly Gaines'in annesi Roxanne Gaines, karakteri ile dizinin ""Woody Or Won't He"" adlı bölümünde ekranlara gelmiştir. Amerikalı seslendirme sanatçısı Melendy Britt Charlotte, Kuzey Carolina'da 31 Ekim 1943'te doğmuş ve Houston, Texas'da yaşamaktadır. İki kızı vardır. Java Secure Socket Extension Bilişimde Java Secure Socket Extension (JSSE) (Türkçesi Java Emin Soket Uzantısı), emin İnternet iletişimi sağlayan bir paket seti sağlar. Secure Sockets Layer (SSL) (Emin Soket Katmanı) ve Transport Layer Security (TLS) (Aktarım Katmanı Emniyeti) prokollerinin Java teknolojisi sürümünü uygular. Veri şifreleme, sunucu kimlik doğrulama, mesaj bütünlüğü ve isteğe bağlı istemci kimlik doğrulaması için fonksiyonellik ihtiva eder. Java sürüm 1.2 ve 1.3 için isteğe bağlı bir paket olan JSSE, 1.4 sürümüne entegre oldu. The Neptunes Present... Clones The Neptunes Present...Clones, Pharrell Williams ve Chad Hugo ikilisinin oluşturduğu Amerikalı prodüksiyon grubu The Neptunes'un derleme albümü. 19 Ağustos 2003'te Star Trak Entertainment ve Arista Records etiketiyle yayınlandı. Prodüktörlüğünü The Neptunes'un üstlendiği albümdeki şarkıların çoğu o dönem Star Trak plak şirketinin kadrosunda bulunan Clipse, N*E*R*D, Vanessa Marquez, Kelis ve Snoop Dogg gibi sanatçılar tarafından seslendirildi. Ayrıca albümde The Neptunes'un sıklıkla birlikte çalıştığı Jay-Z, Busta Rhymes, Nelly, N.O.R.E. ve Ludacris gibi isimler de yer aldı. Albüm, müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazandı. Yayınlandığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 250 bin adet satarak "Billboard" 200 listesine bir numaradan girdi. Albüm, yayınlandıktan bir ay sonra 500 binlik satış barajını aşarak altın plak kazandı. Albümden dört single çıktı: "Hot Damn", "Light Your Ass On Fire", "Frontin'" ve "It Blows My Mind". Belirtilenler dışındaki tüm parçaların prodüktörü: The Neptunes. Mouctar Diakhaby Mouctar Diakhaby (d. 19 Aralık 1996) Ligue 1 takımlarından Olympique Lyon'da forma giyen Fransız futbolcudur. Fransa'nın U-19 ve U-20 takımlarında da görev yapmıştır. "(13 Nisan 2017'den itibaren)" Inga Skaya Inga Skaya (d. 7 Ocak 1986, Toronto, Kanada), Kanadalı model. Koyu kahverengi saçlı olan Inga Skaya, 2007 yılında "Miss Universe Canada" seçilmiştir. 2007 yılında Miss Universe yarışmasında Kanada'yı temsil etmiştir. Mihriban Aliyeva Mihriban