("Lavanta Tehdit"), bir takım lezbiyen radikal feministten oluşan, New York şehrindeki 1 Mayıs 1970 tarihinde düzenlenen Second Congress to Unite Women ("Kadınları Birleştirmek İçin İkinci Konferans") ile feminist hareketin daha geniş platformundan lezbiyenler ile lezbiyen konularının hariç tutulmalarını protesto etmek amacı ile kurulan enformel bir grup idi. Üyelerinin arasında Karla Jay, Martha Shelley, Rita Mae Brown, Lois Hart, Barbara Love, Ellen Shumsky ile Michela Griffo var idi; üyelerin çoğu Gay Liberation Front (GLF) veya National Organization for Women (NOW) üyeleri idi. "Lavender Menace" ifadesinin kökeni ile ilgili mite göre ifade ilk kez 1969'da, lezbiyenlik ile bağlantıların NOW ve yükselmekte olan kadın hareketine tehdit oluştuklarını hisseden NOW başkanı Betty Friedan tarafından kullanılmıştı. Friedan ile diğer heteroseksüel feministler bu bağlantıların feministlerin ciddi siyasi değişim kazanabilme yeteneklerine zarar verebileceğininden ve lezbiyenlere ilişkin "erkeksi" ve "erkeklerden nefret etme" basmakalıplarının hareketi azletmek için kolay bir yol sağlamalarından korkuyorlardı. Friedan'ın idaresi altında NOW, kendini lezbiyen gayelerinden uzaklaştırmayı çalıştı; örneğin, Kasım 1969'daki First Congress to Unite Women ("Kadınları Birleştirmek İçin İlk Kongre")'in sponsorlar listesininden Daughters of Bilitis (DOB)'in New York branşını hariç tuttu. Friedan'ın yorumları ve DOB'yi sponsorlar listesinden çıkartma kararı, Şubat 1970'te lezbiyen feminist Rita Mae Brown'ın NOW'daki kendi yönetsel meslek pozisyonundan sinirli bir şekilde istifa etmesine yol verdi. 15 Mart 1970'te heteroseksüel radikal feminist Susan Brownmiller bir New York Times Magazine makalesinde Friedan'ın "lavanta tehditi" hakkındaki yorumlarını alıntılarak onun endişelerini "muhtemelen bir lavanta dikkat dağıtıcı, fakat herhangi bir net ve mevcut tehlike yoktur" şeklinde azletti. "Lavender Menace" ifadesinin lezbiyenliği kötüleyici bir şekilde tanımlamak için sonradan NOW tarafından kullanılmasına rağmen lezbiyenlerin sahiplendikleri olumlu bir terim olarak icat edilmişti. Brownmiller sonradan makalede yazdıklarını, kendini Friedan'ın homofobisinden uzaklaştırmak için bir espri olarak kullanmayı niyet ettiğini iddia etti, fakat bazı lezbiyen feministler (özellikle Michela Griffo) onun yorumlarını "kırıcı bir aşağılama" ve "Susan'ın homofobisi veya gizli eşcinselliği - yani lezbiyenlere hakaret ederek kendini bizden uzaklaştırması - için kanıt" olarak algıladılar, çünkü önemli konulardan dikkat dağıtıp bu esprinin lezbiyenleri hareketin önemsiz bir kısmı olarak azlettiğini hissettiler. Rita Mae Brown kendi bilinç yükseltme grubuna önerdi, ki lezbiyen radikal feministler Brownmiller'ın yorumları ile Friedan'ın kamunun önüne sürdüğü şikâyetlerine karşılık olarak eylem düzenlesinler. Bu grup 1 Mayıs 1970'te New York şehrinde düzenlenen ve programına herhangi bir açık lezbiyen içermemiş Second Congress to Unite Women'i hedef olarak almaya karar verdi. Kongrenin açılış oturumu için lezbiyenler ile lezbiyen sorunlarının yükselmekte olan kadın hareketinin önemli parçaları olarak bilinç yükseltme amacı ile mizahî ve şiddetsiz yüzleştirme kullanan bir zap eylemi planladılar. "The Woman-Identified Woman" ("Kadın Kimlikli Kadın") isimli on paragraflık bir manifesto hazırladı ve tüm grup üyeleri için mor rengi boyanmış ve üstüne "Lavender Menace" sözcükleri basılmış tişörtler yaptılar. Zap'in düzenleyicileri ve katılımcıların birisi Karla Jay, neler olduğunu bu şekilde anlatıyor: En sonunda hazır idik. Second Congress to Unite Women 1 Mayıs saat 19:00'da Manhattan'ın West Seventh Street'teki Intermediate School 70'te başladı. Yaklaşık üç yüz tane kadın sıra hâlinde konferans salonun içine yürüdü. İlk konuşmacının mikrofona tam çıktığı anda GLF üyesi Jesse Falstein ile Michela [Griffo] lambaları kapattı ve mikrofonun fişini söktüler. (Bir gün önce mekânı incelemişlerdi, böylece bütün düğmelerin nerede oldukları ve nasıl çalıştıklarını öğrenmişlerdi.) Ben seyircilerin ortasına konulmuştum ve her iki merdivenden koşan komplocu yandaşlarımı duyabiliyordum. Bazıları gülüyordu, bazıları da başkaldırı çığlıkları atıyorlardı. Michela ile Jesse lambaları tekrar açınca merdivenler sıra hâlinde duran, kendi Lavender Menace tişörtlerini giyen ve bizim yaptığımız pankartları tutan on yedi tane lezbiyen ile dolu idi. Bazıları seyircileri onların arasına katılmaya davet etti. Ben ayağa kalkıp "Evet! Evet kardeşlerim! Kadın hareketinden dolayı mecburen gizli kalmaktan sıkıldım" diye bağırdım. Seyircilerin iğrenmeleri aleyhine giydiğim uzun kollu kırmızı bluzun düğmelerini çözüp üstümden çıkarttım. Bluzun altında bir Lavender Menace tişörtü giyiyordum. Merdivenlerdeki diğer katılımcıların arasına girdiğimde kahkahalar çıkmıştı. Sonra Rita [Mae Brown], seyircilere "Bizim aramıza kim katılmak ister?" diye çağırdı. Birçok seyirci "Ben! Ben!" diye cevap vermeye başladı. Sonra Rita, üstündeki Lavender Menace tişörtünü çıkarttı. Seyirciler yine şok oldu fakat o tişörtün altında bir tane daha var idi. Yine kahkahalar. Seyirciler bizim tarafımızda idiler. Bu ilk gösteriden sonra "Tehdit"ler, teksir makinesi ile basılmış "The Woman-Identified Woman" kopyalarını dağıttılar ve sahneye çıkıp lezbiyenlerin konferanstan hariç tutulmalarından ne kadar sinirli olduklarını anlattılar. Planlama komitesinin birkaç üyesi sahneyi geri alıp özgün programa geri dönmeye teşebbüs etti, ancak dirençli Menace üyeleri ile kendi desteklerini alkışlar veya yuhalamalar ile belli eden seyircilerin karşısında vazgeçti. Grup ile seyirciler, mikrofonu kullanarak feminist hareketi kapsamında lezbiyenlik hakkında kendiliğinden oluşan bir dile getirme oturumu düzenlediler, ve "zap"'e katılan birçok kişi ertesi gün lezbiyen hakları ve homofobi hakkında seminerlere öncülük etmeye davet edildi. Kongreden hem heteroseksüel hem de eşcinsel kadınlar, kadınlara özel bir hemcins dans etkinliğine katıldılar. "Lavender Menace" zap eylemi ile "The Woman-Identified Woman"'ın yayınlanması, ikinci dalga feminist hareketi için bir dönüm noktası ve lezbiyen feminizmin doğuş anı olarak anılırlar. Zapten sonra düzenleyicilerin birçoğu aktivizmlerine devam etmek için kalıcı bir örgüt kurmaya karar verdiler; buna "Radicalesbians" ismini vermeye karar verdiler. Eylül 1971'deki sonraki ulusal NOW konferansındaki delegeler, lezbiyenliği ile lezbiyen konularını "feminizm için meşru bir ilgi konusu" olarak tanıyan bir önerge kabul ettiler. 1999'da Susan Brownmiller, "Lezbiyenler artık kadın hareketinde sessiz olmayacaklardı" diye yazarak etkiyi anlattı. Karla Jay, anılarında bu eylemi "kendi varlığımızı ve ihtiyaçlarımızı kadın hareketine kabul ettirmek için lezbiyenlerin düzenledikleri en önemli tek eylem idi" diye anlattı ve bunun "sonraki yıllar boyunca lezbiyenliğin feminizm ile ilişkisini tamamen yeniden şekillendirdiğini" yazdı. Ayrıca Jay, "bu zapin bir sürü eylemin sadece ilki olduğunu ve lezbiyen kurtuluşunun hemen durdurulmaz bir şekilde yükseldiğini hissediyorduk" diye yazdı. Baydarlı, Reşadiye Baydarlı, Tokat'ın Reşadiye ilçesine bağlı bir beldedir. Belediye kuruluş tarihi (1980). Belediye başkanı İlyas DEMİR (AK Parti). Baydarlı'ya ilk olarak ve kimlerin geldiği, buraya o zamanlarda ne isim verildiği bilinmemektedir. Baydarlı'nın şu andaki halkını oluşturan kabilelerin, yaklaşık 1750-1780 yılları civarında buraya yerleştiği anlaşılmaktadır. Ancak köyde bulunan Medrese Camii'nin kitabesinden anlaşıldığı üzere, burada daha önce de bir yerleşim yeri vardır. Çünkü, buradan yetişip, İstanbul'a götürülen bir Kızlarağası tarafından yaptırılan Camideki kitabede, caminin yapılış tarihi olarak Rumi 1110 (Miladi 1694) yazılmaktadır. Baydarlı Kasabası Reşadye'nin kuzey-doğusunda,ilçe merkezine 28 km. İl merkezi Tokat'a 120 km. mesafede yer alır. Rakım 1345 m. Yerleşim alanı hafif meyilli, güneyi ovalık, batısı akarsularla çevrili, kuzeyi orman örtüsü ile kaplıdır. Kasabanın iklimi Karadeniz art bölgesine has bir iklim olup, kışları soğuk ve yağışlı yazları ise serin olup, sıcak gün sayısı oldukça azdır. Kasabanın başlıca geçim kaynağı hayvancılıktır. Özellikle küçükbaş hayvancılık yapılmaktadır. Tarım alanlarının kısıtlı oluşunun yanında iklim ve yükselti nedeniyle yaz mevsiminin kısa oluşu nedeniyle tarım neredeyse imkânsızdır. Ev tezgâhlarında yapılan halı dokumacılığı da kasaba ve civarında önemli bir geçim kaynağıdır. İmar planı 1986 yılında onaylanmış olup, imar sahası yaklaşık 3,5 Km2. dir. Kasaba içerisinde bulunan mevcut cadde ve sokakları ile altyapısının % 95 i tamamlanmıştır. Melih Vardar Melih Vardar (d. 2 Ağustos 1993; Konak, İzmir), Türk futbolcudur. Bucaspor'dan kiralık olarak 3. Lig ekiplerinden Kahramanmaraş Büyükşehir Belediyespor'da oynamaktadır. Futbola Urla Gençlik Spor altyapısında başladı ve daha sonra Bucaspor altyapısına geçti. 2008 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzaladı fakat gene A2 takımında forma giydi. 2011 yılından itibaren as takım maç kadrosuna alınmaya başlandı. As takım için ilk resmî karşılaşmasına 10 Eylül 2011 tarihinde Kayseri Erciyesspor'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasıbda çıktı. 8 kez millî takımlara çağrılan Melih Vardar, 2 kez Türkiye U-15 ve 4 kez de Türkiye U-16 forması olmak üzere toplam 4 kez millî formayı giydi. 2011 Norveç saldırıları 2011 Norveç Saldırıları (Norveç Katliamı), 22 Temmuz 2011 tarihinde Norveç'in başkenti Oslo'da yerel saat ile 15:26 sularında başbakanlık binası önünde gerçekleşen bomba saldırısı ve Utøya adasında aynı saatlerde gerçekleştirilen Norveç Sosyal Demokrat Parti yaz kampına yapılan silahlı baskını tanımlamaktadır. Oslo'da otomobile yerleştirilen bombanın patlamasıyla 8 kişi öldü. Bununla beraber Breivik, Ütöya adasındaki İşçi Partisi gençlik kampında 69 kişiyi öldürdü. Breivik'in Hristiyan kökten dinci görüşlü internet sitelerinde yorumlar yaptığı söylenmiş; ancak bu sitelerin hangileri olduğuna ilişkin ayrıntılı bilgi verilmemiştir. Saldırılar sonucunda 77 kişi ölmüştür. Metehan Andaç Özlü Metehan Andaç Özlü (d. 11 Mayıs 1990; Antalya), Türk futbolcudur. 3. Lig ekiplerinden Kahramanmaraş BB'da oynamaktadır. Metehan orta saha mevkinde görev yapmaktadır. Futbola Tedaş Spor altyapısında başlayan Metehan Andaç Özlü, daha sonra Antalya DSİSpor altyapısında oynamaya başladı. 2009 yılında MKE Kırıkkalespor takımı ile profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzaladı. Kırıkkalespor için ilk resmî karşılaşmasına, 6 Eylül 2009 tarihinde Beylerbeyi'ne karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. 2011-12 sezonunun başında Kütahya'nın 1. Lig ekibi olan TKİ Tavşanlı Linyitspor'a transfer oldu. Tavşanlı Linyitspor formasıyla ilk resmi maçına 12 Eylül 2011 tarihinde, Sakaryaspor takımıyla oynanan 1. Lig maçında çıktı. Bu takımdaki ilk resmi golünü 23 Kasım 2011 tarihinde oynanan Gaziantep Büyükşehir Belediyespor karşılaşmasında attı. Black Christmas (film, 1974) Black Christmas, 1974 tarihli Kanada yapımı slasher türü korku filmidir. Filmin yönetmenliğini Bob Clark, senaristliğini A. Roy Moore üstlenmiştir. Filmin müzikleri ise Carl Zittrer'a aittir. Başrollerde Olivia Hussey, Keir Dullea, Margot Kidder, Andrea Martin, Marian Waldman ve John Saxon vardır. Film, akli dengesi yerinde olmayan bir seri katil ile karşı karşıya gelen bir grup öğrenciyi konu alır. Filmin hikâyesi, Québec'te Noel zamanı işlenen seri cinayetlere dayanır. Filmin dağıtımını Kanada'da Ambassador Film Distributors, Birleşik Devletler'de Warner Bros. yapmıştır. Türkiye'de 1985 yılında video kiralama kulüplerinde "Kara Noel" adıyla kiraya verilmiştir. 2019'da yeniden çevrimi aynı isimle gerçekleştirilmiştir. Yeşaya kitabı Yeşaya kitabı (), Tanah'taki Son Peygamberlerin ilk kitabıdır; bu kitabın ardından Hezekiel, Yeremya ve Oniki küçük peygamber kitapları gelir. Hristiyanlıktaki Eski Ahit'te ise bu sıralama biraz farklıdır. Kitapta 66 konu bulunur. İlk 39 konu günahkar Yehuda Krallığı'nın ve Tanrı'ya karşı gelen her ulusun yıkılacağı kehanetinde bulunurken son 27 konu Tanrı'nın ihtişamı altında İsrail ulusuna ait yeni bir krallık kurulacağı kehanetinde bulunur; bu bölümde Uşak ezgileri, İsrail ulusuyla ilgili dört farklı pasaj ve Hristiyanlığa göre İsa ile ilgili önceden verilen haberler bulunur. Geleneğe göre kitabı Yeşaya'nın kendisi yazmıştır fakat bir asırı aşkın bir süredir uzmanlar kitabı üç ana bölümde ele alır: Proto-Yeşaya (1 ila 39. konular), MÖ 8. yüzyıldaki peygamberin sözlerini içerir ve MÖ 7. yüzyıldaki genişlemeden bahseder; Deutero-Yeşaya (40 ila 55. konular), MÖ 6. yüzyılda Babil Sürgünü sırasında yaşamış bir yazar tarafından yazılmış; ve Trito-Yeşaya (56 ila 66. konular), sürgünden kısa bir süre sonra Kudüs'te muhtemelen birden çok yazar tarafından yazılmıştır. Var olan en eski Yeşaya kitabı, İsa'dan bir asır önce yazılmış Ölü Deniz parşömenleri arasından çıkmıştır. Kitabın İngilizce tercümelerinin baz aldığı Masoretik versiyon ile aynıdır. Ölü Deniz parşömenleri içinde en popüler peygamber Yeşaya'dır; Kumran'dan 21 kopya tomar çıkarılmıştır. Yahudilik ve Hristiyanlık inancına göre kitabın tamamı MÖ 8. yüzyılda Yeşaya tarafından yazılmıştır, fakat 19. yüzyılın sonlarından bu yana uzmanlar bu kitabın tek bir yazar tarafından yazılmış olamayacağını dile getirmektedir. Bu sonuca varılmasının başlıca sebepleri şöyledir: Bu nedenle uzmanlar kitabı üç bölüme ayırırlar: Bu durum, sürgün öncesi, sürgün sırası ve sürgün sonrasında yazılan materyallerin kişileri yanıltıcı olduğunu, her üç aşamada da düzenlemeler yapıldığını ima etmektedir. Deutero-Yeşaya ve Trito-Yeşaya kitaplarının orijinal Yeşaya kitabına nasıl eklendiği belirsizdir; bu konuyla ilgili iki teori bulunur: Ya Deutero-Yeşaya, Proto-Yeşaya'nın devamı olarak yazılmıştır ya da bağımsız yazılan sonraki bölümler sonradan ünlü Yeşaya kitabına eklenmiştir. Aşağıdaki liste Margaret Barker'ın Yeşaya yorumundan alınmıştır: Yeşaya'nın peygamber olarak ilk önemli hareketi, Ahaz hakimiyetindeki Yehuda Krallığı, İkinci İsrail Krallığı ve zamanın ezici emperyal gücü Aram Şam merkezli Asurluların saldırılarına maruz kalıp ayaklanınca gerçekleşti. Ahaz, Yeşaya'nın tavsiyesine uymayıp, Tanrı'ya sığınacağına Asurlulara sığındı ve onların uydu devleti oldu. Kuzeydeki İsrail sürekli olarak Asurlular tarafından harabedildi. ~MÖ 715'te Ahaz'ın ölümünden sonra oğlu Hezekiya, Yeşaya tarafından tehlikeli kabul edilen bir politikayı tercih etti, Asur kontrolü altındaki Edom'a ve Filist şehirlerine savaş ilan etti. Yeşaya, Yehuda'yı, İsrail'in dikkate almadığı kaderi yaşamaması için uyardı. En nihayetinde Hezekiya Asurlulara karşı ayaklandı ve Yeşaya ülkenin Asur orduları tarafından kırıp geçerileceğini öngördü. Ardından Hezekiya, Yeşaya'nın tavsiyesini dikkate alıp Tanrı'ya sığındı ve böylece Kudüs kurtarıldı. Proto-Yeşaya, şiirsel ve düzyazı pasajlarla bölünmüştür; bugünün popüler teorisine göre, şiirsel kısımlar Yeşaya'nın kehanetlerini, düzyası kısımları ise MÖ 7. yüzyılda gerçekleşen Yoşiya kortundaki "söylev"leri temsil etmektedir. 7 ila 21. konular ve 36 ila 39. konula Krallar kitabında da yer almaktadır fakat hangi kitabın hangi kitaptan alıntı yaptığı bilinmemektedir. 24 ila 27. konular "Yeşaya kıyameti" olarak bilinir fakat bu kısmın Yeşaya zamanından çok sonraları başka bir yazarın eseri olduğu düşünülür. 1 ila 5. konular ve 28 ila 29. konular Yehuda'ya karşı kehanet yargılarıdır. Yehuda, Tanrı ile antlaşma yapıldığından kendisinin güvencede olduğunu zannetmektedir. Fakat Tanrı (Yeşaya aracılığıyla) Yehuda'ya, Tanrı'nın kurallarına karşı gelip diğer tanrılara ibadet edilip adaletsizlik ve vahşet yapıldığı zaman antlaşmanın bozulacağını ve antlaşmanın onları koruyamayacağını söyledi. 6. konu Yeşaya'nın Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu açıklar ve 7 ila 23. konular Yehuda'nın düşmanları ile ilgili kehanetleri kapsar. 24 ila 34. konular, karakterize etmek için biraz karışıktır fakat genelde "Mesih" ve Tanrı tarafından atanan mesihin yöneteceği adil ve dürüst bir ülkenin kehanetlerini içerir. 36 ila 39. konularda Hezekiya'nın Asurlulara karşı zaferinden ve Tanrı'ya olan bağlılığından bahseder. Hezekiya'yı, Babil asi presinin temsilcilerinin ziyaret etmesi sebebiyle Yeşaya'nın Babil Sürgünü kehanetinde bulunmasıyla son bulur. Proto-Yeşaya'nın bitişinin ardından, Deutero-Yeşaya başlamadan önce iki adet kriz gerçekleşti: Deutero-Yeşaya'daki kehanetlerin azınlık olan ikinci maddedeki kişiler için yapıldığı düşünülmektedir; sıradan halkın çoğunluğu hala Yehuda'da yaşamaktaydı. MÖ 6. yüzyılın ortalarında Babil'in kralı Nabonidus'tu. Babil'in resmi tanrısı Marduk'un güçlü rahiplerini soyutladı ve Harran'ın tanrısı olan Sin'e yöneldi fakat şehire ve önemli seremonilere karşı uzun süreli ihmallerde bulundu. Ayrıca, önce Medler ardından Büyük Kiros altındaki yeni güçlü düşmanlar olan Perslerin yükselişini de dikkate almadı. MÖ 550'de Kiros Medleri yendi ve Marduk rahipleriyle ittifak kurdu bunun ardından Babil'in düşüşü Persler için ciddi bir olasılığa dönüştü. Bu olaylar Deutero-Yeşaya'nın ilk kehanetleridir. 49 ila 55. konular muhtemelen biraz daha sonraları yani Babil Kiros'a yenik düştükten sonra Yahudilerin Kudüs'e dönme ihtimali doğduğu zaman yazılmıştır. Deutero-Yeşaya, İsrail'in Babil'den kurtulacağı ve Tanrı'nın onlara vadettiği toprakları restore edeceği kehanetinde bulunur. Hem milli hem evrensel bir tanrı olan Yehova için Yahudilerin seçilmiş halk olduğunu yineler (46:9). Tanah'ta "Koreş" olarak adlandırılan Büyük Kiros'un mesih olduğu ve onun sayesinde Babil'in yıkılıp İsrail'e dönüleceği bildirilir (45:1). Diğer konular Siyon'un gelecekteki zafer vizyonlarıyla ilgilidir. Özellikle 53. konuda adı geçen "acı çeken uşak" muhtemelen İsrail için kullanılan bir metafordur fakat Hristiyanlıkta bu İsa'nın mesih olduğu kehaneti olarak yorumlanır. 40 ila 55. konular iki bölümden oluşur; 40-48 arası Kiros'un yükselişine odaklanırken, 49-55 arasında Siyon, Tanrı'nın önce feragat ettiği ardından tekrar kabul ettiği karısı olarak anlatılır. Kiros ile ilgili konular tarz ve tema olarak Kiros Silindiri'ne benzer. Deutero-Yeşaya'nın, Kiros ve destekçilerinin kullandığı, tanrı Marduk tarafından Babillileri yok etmek için Kiros'un seçildiği propagandasının etkisi altında olma ihtimali mevcuttur. Deutero-Yeşaya'da "Yehova'nın uşağı ezgisi" ile ilgili dört pasaj bulunur: "Yehova'nın uşağı"nın tanımı üç şekilde açıklanabilir: İbranice yazıtlardaki açıkça monoteizm ifadesi Yeşaya 44:6'da kullanılmıştır: "İlk ve son benim. Benden başka Tanrı yoktur". Yeşaya 44:9-20'de put yapıp tapan demirci ve marangoz gibi kişiler alaya alınmaktadır. Daha önce diğer tanrılara üstünlüğünü ıspatlayan Yehova, Deutero-Yeşaya'da dünyanın tek tanısıdır. Bu monoteizm modeli, sürgün sonrası Yahudiliğin karakteristik özelliğini ve Hristiyanlık ile İslam'ın temelini oluşturmaktadır. Deutero-Yeşaya'nın merkezi teması yeni Çıkış'tır (İsrail ulusunun sürgünden "çıkıp" Kudüs'e dönmesi). Yazar, Yahova önderliğinde Siyon'a (Yehuda'ya) ayinsel bir dönüşü hayal etmektedir. Bu temanın önemine, Deutero-Yeşaya'nın başlangıç (40:3-5) ve son (55:12-13) bölümlerinde değinilmiştir. Bu "Çıkış", yeni unsurlar ekenerek, sürekli olarak İsrailoğullarının Mısır'dan "Çıkış" yapıp ilahi önderlik aracılığıyla Kenan topraklarına girişiyle ilintilendirilmiştir. Bu oluşturulan bağların bazıları şöyledir: Perslerin kralı Büyük Kiros, Babil'i MÖ 539'da fethetti. Yaptığı ilk işlerden biri, aralarında Yahudilerin de bulunduğu sürgüne gönderilen halkların anavatanlarına dönmesine izin vermek oldu. MÖ 515'e kadar Yahudiler (en azından bir kısmı) Kudüs'e geri döndü ve MÖ 515'te Tapınağı tekrar inşa etti. Fakat bu dönüş sorunsuz olmadı: geri dönüş yapan Yahudiler, bölgede hali hazırda yaşayan Yahudilerin toprakların sahibi olduğunu gördü ve bu iki grup arasında anlaşmazlık baş gösterdi; bir diğer anlaşmazlık ise kurulacak olan hükûmetin şekli ile ilgiliydi. Bu konular Triro-Yeşaya'nın arka planını oluşturur. Bu bölüm muhtemelen bir kişiden ziyade Deutero-Yeşaya etkisi altında olan birden fazla takipçinin eseridir. Trito-Yeşaya'da bir bütünlük söz konusu değildir. Uzmanlara göre, farklı zamanlarda farklı amaçlarla yazılmış yaklaşık on iki farklı pasajdan oluşup, içinde Birinci Tapınak dönemine ait materyaller de bulunduruyor olabilmektedir İçeriği, uyum sağlayacak şekilde farklı hikâyelerden oluşur: günahın itirafı ve Tanrı'nın gazabı sonsuza dek sürmesin diye yalvarma hikâyesi (63:7 - 64:11); Tanrı için bir tapınağa ihtiyaç olmadığı çünkü onun tahtının cennet ve dünyanın onun ayak taburesi olduğunu anlatan bir şiir (66:1-2); cemaate kabul edilme şartlarıyla ilgili pasajlar; günahlar, becerisizlik ve pagaizm ile ilgili şikayetler; "dürüst"ler ile "günahkar"lar arasındaki farklılıkları anlatan pasajlar bulunur. Eski Ahit'ten, Tevrat dışında alıntı yapılan en çok yer Yeşaya kitabıdır. Hristiyanlık için en önemli yerlerden biri 'tür çünkü burada peygamber, kral Ahaz'a Tanrı'nın Yehuda'yı İsrail ve Suriye'den koruyacağına ve bunun delili olarak İmmanuel ("Tanrı bizimle") adında bir çocuk doğacağı söylenmektedir. İbranice'deki imla gereği hamile olan "genç kadın"ın bakire olmadığı anlaşılır, fakat Yunanca konuşan 1.yy'daki Matta 1:23'ün yazarının kehanet tercümesine göre mesihin doğacağı kadın bakiredir. Önemli bir başka pasaj da, İsrail'in sürgünden çıkıp, Babil tanrılarına karşı muzaffer olan Yehova önderliğinde, yeni yapılmış yolda Kudüs'e gidildiğini anlatan 40:3-5'tir. Her dört İncil'inde içerdiği bu hikâye Yahya ve İsa ile bağdaştırılır. Yeşaya 52:13-53:12'deki "Acı çeken uşak" ezgisi ilk Hristiyanlar tarafından İsa'nın ölümü ve yükselişi olarak yorumlanmıştır ve görünüşe göre İsa da bu rolü kabul etmiştir (Luka 4:17-21) 2010-11 Coupe de France 2010-11 sezonunda 94. kez düzenlenen Coupe de France'ı kazanan; finale kadar gelen ve 14 Mayıs 2011 tarihinde finalde Paris Saint-Germain'i 1-0 yenen Lille OSC olmuştur. Böylece Lille, Fransa Kupası'nı 6. kez kazanmış ve 2010-11 sezonunda Ligue 1 şampiyonluğunun ardından Fransa Kupası'nı da kazanarak çifte sevinç yaşadı. 2010-11 sezonunun fikstürü, 14 Mart 2010 tarihinde Fransa Futbol Federasyonu tarafından çekildi. Maçlar, 19-21 Kasım tarihlerinde oynandı. Maçlar; 11-12 Aralık tarihlerinde oynandı. Ancak Creteil - Laval ve L'Entente SSG - Metz maçları, kötü hava koşulları nedeniyle 17-18 Aralık tarihlerinde oynandı. Maçlar; 8-9 Ocak tarihlerinde oynandı. Maçlar, 21-23 Ocak tarihlerinde oynandı. Maçlar; 1-2 Şubat tarihlerinde oynandı. Maçlar; 1-2 Mart tarihlerinde oynandı. Maçlar; 19-20 Nisan tarihlerinde oynandı. NÃ¼zhet Ulusoy Mehmet Nüzhet Ulusoy (d. 1 Ocak 1922 - ö. 6 Mayıs 2000) Samsun belediye başkanlığı, 11. dönem Samsun milletvekilliği ve Samsunspor başkanlığı yapan Türk avukat ve siyasetçi. Aslen Trabzon Oflu olan Nüzhet Ulusoy, 1922 yılında Samsun'un Çarşamba ilçesinde doğdu. Babasının adı Abdullah Kemalettin, annesinin adı ise Fazile idi. Dedesi Muhammed Bahaeddin Efendi bölgenin en önemli din alimlerinden biriydi. Ulusoy, lisans eğitimini İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde tamamladı. Hamit Erip Kember'in ardından 16 Ocak 1953'te Samsun belediye başkanı oldu. 4,5 yıl bu görevde kaldıktan sonra Demokrat Parti'den milletvekili olabilmek için 11 Eylül 1957'de görevinden ayrıldı. 11. sıradan aday gösterilen Ulusoy, 27 Ekim 1957'de yapılan seçimler sonucunda meclise girmeye hak kazandı. Ulusoy, 18 Nisan 1960'ta kurulan 15 kişilik Tahkikat Komisyonu'nun üyeleri arasında yer aldı. Ulusoy, 27 Mayıs İhtilâli'nden sonra tutuklanarak Yassıada'ya götürüldü. Tahkikat Komisyonu üyesi olmak ve Yeşilhisar olayları nedeniyle idamı istendi. 18 Eylül 1961'de açıklanan kararlar sonucunda 3 yıl 4 ay sürgün cezasına çarptırıldı. Serbest kaldıktan sonra avukatlık yaptı ve Samsunspor'un kurucu üyeleri arasında yer aldı. 1 Haziran 1971'de Samsunspor'un üçüncü başkanı oldu. 1 yıla yakın bir süre bu görevde kalarak, Mart 1972'de görevini Bülent Semizoğlu'na bıraktı. Siyasi hakların iade edilmesinden sonra 1983 genel seçimlerinde Milliyetçi Demokrasi Partisi'nden Samsun birinci bölge adayı olmasına rağmen meclise giremedi. Nüzhet Ulusoy 6 Mayıs 2000'de Ankara'da vefat etti. Evli ve 3 çocuk babası olan Ulusoy'un naaşı Samsun Asri Mezarlık'taki aile kabristanında defnedildi. Ibrahim Šehić Ibrahim Šehić "(İbrahim Şehiç)" (d. 9 Eylül 1988; Rogatica, Yugoslavya SFC), Bosnalı millî futbolcudur. 1988 yılında şu anda Bosna-Hersek'te bir kasaba olan Rogatica'de bir Bosnalı ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Ibrahim Šehić burada Saraybosna'nın futbol takımı olan FK Željezničar Saraybosna altyapısında futbola başladı. Daha sonra as takım kadrosuna dahil edildi. Kısa zaman sonra burada ilk 11'de oynamaya başladı ve takım tarihinin en genç futbolcusu unvanını kazandı. 2008 yılında İtalya futbolunun köklü takımlarından Juventus'ta denemeye çıktı. Denemeden sonra Juventus, Šehić'i transfer etmek için Željezničar'a 200.000 € transfer bedeli önerdi, ancak Bosna kulübü teklifi reddetti. Bosnalı kaleci, 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde Mersin İdman Yurdu'na transfer oldu. Šehić, Mersin İdman Yurdu ile 5 yıllık kontrat imzalamıştır. Oynadığı ilk sezonda fazla ilk 11 şansı bulamamasına rağmen taraftarların sevgilisi olmuştur. Öyle ki Kırmızı Şeytanlar adıyla anılan Mersin İdman Yurdu taraftarları ona "İbo" lakabını takmıştır. 18 Ekim 2013 tarihinde Azerbaycan'ın takımlarından Karabağ kulübüne transfer oldu. Mayıs 2010 tarihinde ilk kez Bosna-Hersek millî futbol takımına davet edildi. Bosna-Hersek millî futbol takımı formasını ilk kez 17 Kasım 2010 tarihinde Slovakya millî futbol takımı ile oynanan karşılaşmada ilk kez millî formayı giydi. Samet Albayrak Samet Albayrak (d. 18 Haziran 1984, Yalova), Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Göztepe'da oynamaktadır. Futbola Yalova altyapısında başlayan Samet Albayrak, 2002 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buradaki as takıma alındı. Yozgatspor için ilk resmî karşılaşmasına 12 Mayıs 2002 tarihinde Bilecikspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. 6 sezon burada oynadıktan sonra 2007-08 sezonun başında 2. Lig ekiplerinden Çanakkale Dardanelspor'a transfer oldu. Burada uyum sornu yaşamadan gelmesiyle beraber ilk onbirin vazgeçilmez oyuncusu olmayı başardı. Takımyla 2008-09 2. Lig sezonunda Play-off şampiyonluğu yaşayarak 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Bir sezon 1. Lig'de mücadele edikten sonra geri 2. Lig'e düştüler. 2010-11 sezonunun ara transfer döneminde 2. Lig ekiplerinden Adana Demirspor'a transfer oldu. Bunun üzreine 2011-12 sezonunun başında Kütahya'nın 1. Lig ekibi olan TKİ Tavşanlı Linyitspor'a transfer oldu. Gotik Gotik ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Tenten ve AltÄ±n Post Tenten ve Altın Post 1961 Fransa yapımı macera filmdir. Özgün adı Tintin et le mystère de la Toison d'Or olan film İngilizce konuşlan ülkelerde Tintin and the Golden Fleece adı ile gösterilmiştir. Hergé'in çizgi kahramanı Tenten (Tintin) karakterine dayandırarak senaryosunu André Barret ve Rémo Forlani'nin birlikte yazdıkları filmi Jean-Jacques Vierne yönetmiştir. Başrollerinde Jean-Pierre Talbot ve Georges Wilson'ın oynadıkları bu filmin bir bölümü Türkiye'de geçmektedir. Tenten (Jean-Pierre Talbot), arkadaşı Kaptan Haddock (Georges Wilson) ve Köpeği Boncuk, Haddock'a ölen bir arkadaşı tarafından miras olarak bırakılan eski bir tekneyi almak üzere İstanbul'a gelirler. Külüstür haldeki gemiye değerinin çok üzerinde bir para teklif edilmesi ile durumdan kuşkulanan Haddock gemiyi satmaktan vazgeçer ve akabinde bir ölüm tehlikesi de atlatır. Olaylar ilerledikçe geminin sırrı yavaş yavaş ortaya çıkacaktır. Real Football 2010 Real Football 2010 oyunu, Ubisoft tarafından Nintendo DS olarak yapılıp, Gameloft tarafından yayımlanmış ve satışa çıkarılmıştır. Oyun, 5 Mart 2010 tarihinde DSiWare sürümü çıktı. Güney Amerika'da 15 Şubat 2010 tarihinde çıkan oyun, Japonya'da ise 26 Mayıs 2010 tarihinde çıkmıştır. Oyun sadece bildiğimiz türden olmamakla beraber aynı zamanda DS Download ile de çok kişilik oyun oynanmaktadır. Andry Rajoelina Andry Nirina Rajoelina (d. 30 Mayıs 1974, Antananarivo), Madagaskarlı iş adamı ve siyasetçi. Rajoelina, Afrika ada ülkesi Madagaskar'da 2009 ile 2014 yılları arasında geçici görev olarak devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Rajoelina 19 Ocak 2019 tarihinden bu yana yeniden devlet başkanlığı makamında bulunmaktadır. Rajoelina varlıklı bir ailenin üyesi olarak Madagaskar'ın ilk reklam ajansı olan "Injet" ajansını ve VIVA isimli radyo ve televizyon kanalını kurmuştur. 2007 yılında siyasete atılan Rajoelina, başkent Antananarivo'nun belediye başkanlığı görevine seçilmiştir. 2007 yılında gerçekleştirilen seçimlere bağımsız aday olarak katılan Rajoelina, oyların %63,3'ünü elde ederek belediye başkanı olmuştur. 27 Ocak 2009 tarihinde devlet başkanı Marc Ravalomanana'nın sürgündeki eski devlet başkanı Didier Ratsiraka'nın bir konuşmasını yayınlayan "TV Viva" kanalını kapatma kararını vermesi neticesinde iktidarına karşı protesto gösterileri gerçekleştirilmiş, bu gösterilere karşı güvenlik güçlerinin açtığı ateş neticesinde de 30 kişi hayatını kaybetmiştir. Gösterileri organize eden TV Viva'nın sahibi olan belediye başkanı Andry Rajoelina askeri de kendi safına çekerek kendi önderliğinde bir hükûmet kurulduğunu açıklamış, bu açıklama hukukçular tarafından darbe olarak yorumlanmıştır. Rajoelina'nın açıklaması sonrası devlet başkanlığı sarayına yürüyen destekçileri güvenlik güçleri ile çatışmış, Ravalomanana'da görevini bırakarak Güney Afrika Cumhuriyeti'ne sürgüne kaçmıştır. Rajoelina kendisinin ilan ettiği geçici hükûmet ile yönetimi "Madagaskar Yüksek Geçici İdaresi Başkanı" unvanı ile ele almış, 2010 yılında gerçekleştirilen yeni anayasa referandumu sonrası görevi yeni seçimler yapılana kadar devam edeceğini ifade etmiştir. 2011 yılının ilkbahar aylarında yapılması planlanan yeni devlet başkanlığı seçimleri birçok kez ileri bir tarihe ertelenmiş, iki yıllık bir gecikmenin sonucunda seçimlerin ilk turu 25 Ekim 2013 tarihinde gerçekleştirilmiş, en yüksek oyu alan iki aday arasında da gerçekleştirilen ikinci turun 20 Aralık 2013 tarihinde yapılması sonrası geçici olarak oturduğu devlet başkanlığı makamını beş yılın sonunda 25 Ocak 2014 tarihinde yeni devlet başkanı Hery Rajaonarimampianina'ya teslim etmiştir. Rajoelina, 2013 yılında gerçekleştirilen söz konusu seçimlerde en büyük rakibi olan eski devlet başkanı Ravalomanana'nın aday olmayacağını açıklaması sonrası kendisinin de aday olmayacağını bildirmiş ve aday olmamıştır. Rajoelina 2018 yılında dahil olduğu devlet başkanlığı seçimlerini ikinci tur sonucunda kazanarak 19 Ocak 2019 tarihi itibarıyla ülkesinin seçilmiş yeni devlet başkanı olmuştur. Şamil Ünal Şamil Ünal (d. 23 Ağustos 1986, Bruchsal), Türk futbolcudur. Spor Toto 2. Lig ekiplerinden Aydınspor 1923'te forma giymektedir. Almanya'nın Bruchsal kentinde göç etmiş bir Türk işçi ailenin çocuğu olarak dünya'ya gelen Şamil Ünal burada yöresel amatör ekiplerinin altyapılarında futbola başladı. Daha sonra ailesiyle beraber Türkiye'ye Antalya'ya yerleşti. Burada "Çolaklı Spor" altyapısında oynamaya başladı ve daha sonra Antalyaspor altyapısına geçti. 2004 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. As takım için ilk resmî karşılaşmasına 16 Mayıs 2004 tarihinde Adana Demirspor'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında çıktı. 2004-05 sezonun devre arasında oyun tecrübesi edinebilmesi için 3. Lig ekiplerinden Akseki Aroma Gençlik'e kiralandı. Daha sonra birçok 3. Lig ve 2. Lig ekibinde forma giydi. 2007-08 sezonunda Süper Lig ekiplerinden Sivasspor'a transfer oldu fakat hiçbir karşılaşmada görev alamadan Zeytinburnuspor'a kiralandı. Daha sonra iki sezon kiralık olarak 2. Lig ekiplerinden Tokatspor'da oynadı. 2010-11 sezonunun başında Sivasspor'dan ayrılarak 2. Lig ekiplerinden İskenderun DÇ'a transfer oldu. 2011-12 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Göztepe'a transfer edildi. Isaias Afewerki Isaias Afwerki (d. 2 Şubat 1946), Eritre'nin ilk ve mevcut Cumhurbaşkanı. Isaias Afwerki 2 Şubat 1946'da Eritre, Asmara'nın Aba Shi'Aul bölgesinde doğdu. Isaias Prens Makonnen Lisesi'nde (PMSS) eğitim gördü. 1960'ların başında milliyetçi Eritre öğrenci hareketine katıldı. 1965 yılında Etiyopya, Addis Ababa'daki Haile Selassie I Üniversitesi (şimdi Addis Ababa Üniversitesi olarak anılır) Mühendislik Fakültesi'nde eğitimine başladı. Isaias, eşi Saba Haile ile Eritre'yi kurtarma mücadelesi sırasında tanıştı. Onun gibi o bir özgürlük savaşçısıydı ve ikisi 1981 yazında Nakfa adlı bir köyde tanıştı. Birlikte üç çocukları var: Abraham, Elsa ve Berhane. 1993'te Kahire'deki Afrika Birliği zirvesi sırasında diğer liderleri iktidarda kaldığı için eleştirmesine ve kişilik kültünü reddetmesine rağmen, eski yoldaşı Andebrhan Welde Giorgis, Isaias'ın gücü kişiselleştirmeye devam ettiğini ve "kişiselleştirilmiş gücü kötüye kullandığını söyledi. Issayas, Eritre Kurtuluş Cephesine (ELF) 1966 yılında katıldı ve ertesi yıl daha gelişmiş askeri eğitim almak için Çin'e gönderildi. Dört yıl sonra ELF ordu komutanı olarak atandı. Ancak, uzlaşmaz bir ideolojik ve taktik farklılıkları gerekçe göstererek, kendisi ve ELF'den ayrılmış küçük bir grup savaşçı ile beraber Eritre Halk Kurtuluş Cephesi (EPLF) olarak adlandırılan başka bir birlik kurdu. Issayas Afwerki, 30 yıl süren bağımsızlık için silahlı mücadele sonra Eritre'nin bağımsızlığı ilân edildi ve bu süren uzun mücadele sırasında EPLF lideri olarak görev yaptı. Nisan 1993 yılında bağımsızlık için Birleşmiş Milletler denetiminde referandum yapıldı ve bir sonraki ay Eritre'nin bağımsızlığı ilan edildi. EPLF, bir siyasi parti olarak kendisini Demokrasi ve Adalet için Halk Cephesi (PFDJ) olarak ismini Şubat 1994 tarihinde değiştirdi. Ancak Eritre, Etiyopya ile 1998 yılından bu yana tedirgin bir sınır çatışmasının bir sonucu olarak bir savaş temelleri üzerinde kendini bulduğu gerçeğiyle Eritre Anayasa taslağının uygulanması süresiz olarak beklemeye alındı. Eritre bağımsızlığını 1991 yılında bir referandum sonrasında hukuken ve fiilen 1993 yılında elde etti ve Issayas ilk devlet başkanı oldu. Haziran 2015'te Birleşmiş Milletler paneli Isaias'ı insanlığa karşı işlenen suçlara yol açabilecek sistematik insan hakları ihlallerinden sorumlu totaliter bir hükümete liderlik etmekle suçladı. Uluslararası Af Örgütü, Başkan Isaias Afwerki hükümetinin en az 10.000 siyasi mahkumu hapse attığına inanıyor. Af örgütü, ayrıca işkence, ceza, sorgulama ve baskıların yaygın olduğunu iddia ediyor. Eritre hükümeti iddiaları yalanladı ve Uluslararası Af Örgütü'nü "rejim değişikliği" politik gündemini desteklemekle suçladı. Tüm medya biçimlerini şu anda hükûmet tarafından kontrol edilmektedir. Eritre, özel sermayeli haber medyası olmayan tek Afrika ülkesidir. KÃ¢tip Kâtip, yazan, yazıcı, kitâbet eden ve usta yazıcı anlamlarına gelen Arapça kökenli sözcüktür. Kâtip, Osmanlı Devleti'nin gelişim döneminde, yazılı kayıtlara duyulan ihtiyaç nedeniyle resmî olarak teşkilatlanmış profesyonel kâtiplerden oluşan kalem daireleri kuruldu. Kâtipler, dîvân-ı hümâyûn'da ve devlet teşkilâtının diğer kademelerinde, yazı ve kayıt işlerini görmekte oldukları için bir takım hususi özelliklere de sahip olmaları gerekiyordu. Kâtiplerin öğrenmesi gereken başlıca ilim ve fen alanları; başta sarf, nahiv ve lûgat olmak üzere, meâni, beyan, bedii, şiir, inşa, edebiyat, Kur’ân-ı Kerîm, hadîs-i şerif; atasözleri, terimler, tarih, coğrafya ve örfî hukuk şeklinde oluşmaktaydı. Osmanlı'da kalemiye sınıfında bulunan kâtipler, reisü’l-küttablık, nişancılık ve sadrazamlığa kadar yükselebiliyorlardı. Osmanlı döneminde yaşamış bazı ünlü kâtipler ise, Celâlzâde, Koçi Bey ve Kâtip Çelebi olarak sayılabilir. Günümüzde Zabıt kâtipliği adında bir meslek bulunmaktadır. Bu meslekte çalışanlar Adalet Bakanlığı'nca taşra ve merkez teşkilatında görevlendirilmek üzere atanarak yardımcı yargı personeli olmaktadır. Adalet Bakanlığı'nca, genel idare hizmetleri sınıfında istihdam edilerek; kalem işleri, yazışma, dosyalama vb. işleri yerine getirmektedirler.İcra kâtipleri, Adalet Bakanlığı bünyesinde İcra Müdürlüklerinde görev yapan personeldir. Zaman zaman icra işlemlerini uygulamak için İcra Müdürlüğü dışında göreve çıkarlar, icra işlemlerine ilişkin belgelerin tutulmasından, icralara ilişkin paraların tutulmasından icra kâtipleri sorumludur. 2009-10 Coupe de France 2009-10 sezonunda 93. kez düzenlenen Coupe de France'ı kazanan; finale kadar gelen ve 1 Mayıs 2011 tarihinde finalde AS Monaco FC'yu 1-0 yenen Paris Saint-Germain olmuştur. Böylece PSG, Fransa Kupası'nı 8. kez kazanmış oldu. Maçlar; 21-22 Kasım tarihlerinde oynandı. Maçlar; 12-13 Aralık tarihlerinde oynandı. Maçlar; 9-10 Ocak tarihlerinde oynandı. Maçlar; 3-10 Şubat tarihlerinde oynandı. Maçlar; 17 Şubat tarihlerinde oynandı. Maçlar; 23-24 Mart tarihlerinde oynandı. Maçlar; 13-14 Nisan tarihlerinde oynandı. Sümmani ile Gülperi Sümmani ile Gülperi, bir halk hikâyesi. Narmanlı Sümmani, hikâyenin kahramanıdır. Hikâyeye göre, şair gençliğinde çobanlık yaparken düşünde üç derviş görür ve bu dervişler, kendisine Çinmaçin'de yaşayan Abbas Han kızı Gülperi'yi gösterir ve şaire aşk badesi içirirler. Şairin gördüklerini üç ay kimseye anlatmaması gerekmektedir ve Gülperi'yi görünce gözünü kırpmamalıdır. Fakat genç, bunları yapmaz, uzun yolculuklara çıkar ama Gülperi'yi bulamaz. İki sevgili kavuşamadan ölür. Barnabas Sibusiso Dlamini Barnabas Sibusiso Dlamini (d. 15 Mayıs 1942- ö. 28 Eylül 2018), Esvatinili siyasetçi. Dlamini, Afrika ülkesi Svaziland'ın 1996-2003 yılları arasında ilk dönemini ve 2008-2018 yılları arasında ikinci dönemi olmak üzere iki dönem başbakanlık görevini yürütmüştür. Dlamini 1984 ile 1993 yılları arasında Maliye Bakanlığı yaptı. Ayrıca Uluslararası Para Fonu'nda (IMF) icra müdürü oldu. 1996 yılından 2003 yılına kadar Başbakan ve 2003 yılında Kral III. Mswati'nin danışma konseyi üyesi oldu. Dlamini, Svazi hükûmeti tarafından desteklenerek 2008 yılı başında Afrika Birliği Komisyonu Başkanı görevi için aday oldu. Eylül 2008 parlamento seçimleri sonrasında Dlamini, III. Mswati tarafından 16 Ekim 2008 tarihinde ikinci bir dönem için başbakan olarak atandı. Dlamini 23 Ekim 2008 tarihinde Başyargıç Richard Banda tarafından yönetilen törende İngilizce ve Swati dilinde yemin ederek görevine başlamıştır. Dlamini, 5 Eylül 2018 tarihinden görevinden alınarak yerine geçici olarak Vincent Mhlanga getirilmiştir. Dlamini başbakanlık görevinden ayrıldıktan 23 gün sonra 28 Eylül 2018 tarihinde hayatını kaybetmiştir. Sümmânî Narmanlı Sümmani veya Aşık Sümmani (1861; Samikale, Narman, Erzurum - 5 Ocak 1915; Samikale, Narman, Erzurum), Türk aşık asıl adı Hüseyin. Samikale köyünden Hasan Ağa'nın oğludur . Çobanlık yapmıştır, Koşmaları ve hayali sevgilisi Gülperi'yi bulmak için yaşadığı maceraları anlattığı "Sümmani ile Gülperi" hikâyesiyle ünlüdür. Kendi adıyla anılan türkü ağzının sahibidir. 11 yaşında gördüğü rüya ile aşk ateşine düşmüş, ömrü boyunca rüyasında gördüğü sevgilisi Gülperi'yi aramıştır. 11 Yaşında yine dönemin büyük şairlerinden olan Âşık Erbabi ile karşılaşmış kendisini ustası olarak kabul etmiş, ilk eğitimini Âşık Erbabi'den almıştır. Şiirlerinde daha çok aşk, sevgi, tasavvuf ve nasihat konularını işlemiş olan şair, genellikle şiirlerini hece ölçüsüyle yazmıştır. Aruz vezni ile yazdığı çokça şiiri mevcuttur. Ancak 11'lik hece ölçüsü ile yazdığı şiirleri hafızalarda daha çok yer etmiştir. Birçok halk şairi ile karşılaşmıştır. Ancak Aşık Şenlik ile yaptığı karşılaşmalar Erzurum ve Kars'ta dillere pelesenk olmuş dizelerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. 5 Şubat 1915 yılında hayata gözlerini yuman Sümmâni, Samikale köyündeki mütevazı türbesinde ebedi istirahatine devam etmektedir. G端ll端 Geliyor G端ll端 Güllü Geliyor Güllü, 1973 yılında Atıf Yılmaz'ın yönetmenliğini yaptığı Türk sinema filmidir.Filmde başrolleri Türkân Şoray ile Ediz Hun paylaşmıştır. Kemal Sunal'ın 5. sinema filmidir. Filmde Kemal Sunal kiralık katil rolünü canlandırmıştır. Kemal Sunal, ilk kez dışarıdan seslendirme ile rol yapmıştır. Film 1980 yılında "Tabancamın Sapını Gülle Donatacağım" ismiyle tekrar gösterime sokulmuştur. Başrollerinde Türkan Şoray ve Ediz Hun'un oynadığı filmin afişine figüran olduğu halde o dönem yıldızı parlayan Kemal Sunal'ın Türkan Şoray ile resmi başrollerindeymiş gibi konmuştur. Bir kan davasının intikamını almak için İstanbul' a gelen Güllü (Türkân Şoray)ve kanlısı Taka Nuri (Ediz Hun)'nin güldürüsü. Güllü, Karadenizli bir kızdır.Taka Nuri ise Güllü ile aynı köyde büyümüş zengin bir gençtir. Nuri'ye sünnet düğününde bir silah hediye edilir. Kaza kurşunu Güllü'nün bir akrabasına isabet eder ve böylece kan davası başlar. Akrabalarının intikamını almak isteyen Güllü ise her yerde Nuri'yi aramaya başlar. Brotha Lynch Hung Kevin Danell Mann (10 Ocak 1969) bilinen sahne adıyla Brotha Lynch Hung, horrorcore rap tarzını icra eden, Sacremento, Kaliforniyalı rapçi. İlk albümü "24 Deep", 1993 yılında yayınlanmış ve albüm yaklaşık 1,3 milyon satmıştır. Sözleri büyük çoğunlukla ağır derecede şiddet içerir. İlk yıllarında Rakim ve Slick Rick dinleyerek raple tanışan Hung, 11 yaşındayken rap yapmaya başladı. 1992 yılında bir diğer Amerikalı rapçi X-Raided'in "Psycho Active" albümüne 2 parçada feat yaparak katkıda bulundu. Aynı yıl "24 Deep" isimli ilk albümü için çalışmaya başladı ve 1993 yılında albüm, Black Market Records aracılığı ile piyasaya çıktı. Ayrıca albüm, Bilboard listelerine 91. sıradan giriş yapmıştır. 1996 yılının Eylül ayında Joseph Edward Gallegos isimli bir kişi, "Locc 2 Da Brain" parçasından etkilenerek kız arkadaşını silahla vurarak öldürdü. Olayın ardından Gallegos'un kız arkadaşı ile sorunlar yaşadığı ve depresyona girdiği belirtildi. 2009 yılının mayıs ayında, Kansas'lı rapçi Tech N9ne'ın sahibi olduğu Strange Music Records ile sözleşme imzaladı. 2010 martında bu şirketten çıkan "Dinner and a Movie" albümü ilk haftasından 7.000 satış rakamına ulaştı. Yine 2011 yılının Nisan ayında "Coathanga Strangla" albümü de şirketten çıkan 2. albümü oldu. Edward Morley Edward Williams Morley (29 Ocak 1838 - 24 Şubat 1923) Michelson–Morley deneyi ile bilinen bir fizikçi ve kimya profesörüdür. 1838'de ABD'de Newark, New Jersey'de doğdu. Anne ve babası İngiliz kökenli Morley, West Hartford, Connecticut'ta yaşadı. Sağlık sorunları nedeniyle 1857 yılına kadar anne babası tarafından eğitilen Morley, aynı yıl Massachusetts Eyaleti'ndeki Williams College'a kabul edildi, 1860'ta buradan mezun oldu. 1869'dan 1906'ya kadar şimdiki adıyla Case Western Reserve Üniversitesi'nde kimya profesörü olarak çalışmıştır. Albert Michelson ile 1887 yılında ışık saçan esîrin varlığını kanıtlamak için deneylerini gerçekleştirdiler. 1923 yılında hayatını kaybetmiştir. Ä°kinci dalga feminizm Kadın hakları hareketinin ya da feminist hareketinin ikinci dalgası, başta ABD'de olmak üzere Batıda erken 1960'larda başlayıp 1970'lerin son yıllarına kadar süren feminist faaliyetleri içeren bir dönemi kapsar. Birinci dalga feminizmin eşitliğin başta olmak üzere hukuki engellerini (seçme ve seçilme hakkı, mülkiyet hakları) devirmeye vurgulu olmasına karşın ikinci dalga feminizm çeşitli sayıda sorun ile ilgileniyordu: de facto eşitsizlikler, resmî yasal eşitsizlikler, cinsellik, aile, iş yeri ve belki bu sorunların en tartışmalısı olan üreme hakları. Feminist eylemciler ABD Anayasası'na Equal Rights Amendment ("Eşit Haklar Değişikliği")'ı eklemeye çalıştılar, ancak bu Kongrece kabul edilmedi. Birçok feministe göre ikinci dalga feminist asrı, "Feminist Seks Savaşları" ve cinsellik ve pornografi gibi konulara ilişkin feministler arası tartışmalar nedeniyle sona ermişti. Üç Kağıtçı (film) Üçkağıtçı, Kemal Sunal, Ülkü Özen, Turgut Özatay, Nizam Ergüden, Ali Şen ve Reha Yurdakul`un Başrollerini paylaştığı, 1981 yapımı Türk Filmidir. Rıfkı (Kemal Sunal), ölen babasının mallarını satmak için Almanya'dan köyüne geri döner. Ancak Babasından kalan mallar bir hile sonucu Akrabası Sabri'ye (Nizam Ergüden) geçmiştir. Rıfkı dizlerindeki Romatizma rahatsızlığı nedeniyle yağmurun ne zaman yağacağını iyi tahmin eden biridir. Köy halkı sakallı bir şeyhten medet umar ve yağmur duasına çıkarlar. Ancak Rıfkı bu kişilere yağmurun bugün yağmayacağını söyler. Bu arada Sabri sürekli olarak Rıfkı'nın köyden gitmesi için uğraşmaktadır. Rıfkı güneşli bir günde yağmurun yağacağını söyler köylüler ona inanmaz ve onunla iddiaya girerler. Sonunda yağmur yağar. Böylece Rıfkı'nın Köyde birden adı ermişe çıkar. Rıfkı, artık çok meşhur biridir. Üfürükçülük yapar, Evde kalmış yaşlı kadınların kısmetini açar. Kötürümleri üfleyerek ayağa kaldırır.Bu arada bazı çıkarcılar,köyün belediye başkanı seçimlerine Rıfkı'nın girmesini isterler. Ancak Belediye Başkanı olmayı isteyen Kasabanın zenginlerinden Satılmış Ağa (Ali Şen) Rıfkı'ya rüşvet teklif eder Rıfkı bu parayı alır ve köylülerin tüm borçlarını öder. Ancak Yarıştan çekilmez ve Reis adaylığı devam eder. Sonunda Rıfkı Reisliği kazanır ve Kasabanın Belediye Başkanı olur. Başkan olduktan sonra mahalleli esnafın yaptığı yanlışları görür ve tüm sorunları düzeltir. Rıfkı'nın her dediği çıktığı için halk onu tamamen Ermiş birisi olarak görür. Rıfkı bir gece rüyasında öleceği saati görür ve bunu halka söyler, herkes Rıfkı'nın dediği saatte öleceğini zanneder ve üzülür. Ancak bu sadece bir rüyadır ve Rıfkı'nın dediği çıkmaz. Sonunda halk ona inanmaz ve üçkağıtçı olduğu ortaya çıkar. Ancak Rıfkı çıkıp halka bir Ermiş olmadığını anlatır ve halk onun yaptığı iyilikleri bildiğinden Rıfkıyı çok sever ve sadece onun Belediye Başkanı olarak başlarında kalmasını isterler. Rıfkı, Sabri'den babasının tüm mallarını geri alır Sabri hileyle aldığı malları kaybeder ve karısı tarafından da terk edilir. Satılmış Ağa'da birçok değerli malını ve altınlarını Rıfkı'yla giriştiği Reislik yarışında kaybeder. Sonunda Rıfkı kazanır ve Halk tarafından sevilen bir Başkan olur. Artık Üçkağıtçı olmadığı da Halk tarafından anlaşılmıştır. Kanlı Nigâr (film, 1981) Kanlı Nigâr, başrollerini Kemal Sunal ve Fatma Girik'in paylaştığı, 1981 yapımı Türk filmi. Osmanlı Döneminde İstanbul' da randevuevi işleten Cihanyandı Kanlı Nigâr'ın kendini ve bu yola düşürenlerden aldığı intikamın öyküsü anlatılmaktadır. Kemal Sunal, bu filmde Abdi ve Narçın rollerini, Fatma Girik ise Nigâr rolünü canlandırmıştır. Öğretmen (film) Öğretmen, başrollerini Kemal Sunal ve Selma Sonat'ın paylaştığı 1988 yapımı Türk filmidir. Film, köyünden ailesiyle beraber İstanbul'a göç eden Hüsnü (Kemal Sunal) öğretmenin İstanbul'da tutunmaya çalışmasını, geçim sıkıntısıyla mücadelesinde aklını kaybetmesini konu almaktadır. Yoweri Museveni Yoweri Kaguta Museveni (d. 15 Eylül 1944), Ugandalı siyasetçi. Museveni, Afrika ülkesi Uganda'da 26 Ocak 1986 tarihinden bu yana cumhurbaşkanlığı makamında bulunmaktadır. Uganda'nın kuzey bölgelerinde kayda değer bir istisna ile Museveni hükûmeti kötü yönetim, isyancı faaliyet ve iç savaşa yıllardır maruz kaldığı bir ülkede göreceli istikrar ve ekonomik büyüme getirdi. Yoweri Museveni 1990'ların orta ve sonlarında Afrikalı liderlerin bir yeni nesil parçası olarak Batı tarafından övülmüştür. Ancak Başkanlığı sırasında İkinci Kongo Savaşı sırasında ve diğer Büyük Göller bölgesinde çatışmalar sırasında Kongo'yu istila ve işgal ederek aldığı övgüler gölgelenmiştir. Museveni, iktidardaki 30. yılını geride bıraktığı 2016 yılında gerçekleştirilen son seçimlerde oyların %60,6'sını elde ederek, beş yıllık bir süre için daha iktidarda kalmayı garantilemiştir. 109 Piscium b 109 Piscium b (HD 10697 b), 109 Piscium etrafındaki yörüngede keşfedilen uzun-dönemli bir güneşdışı gezegendir. Jüpiter'den en az 6,38 kat daha fazla kütleye sahiptir ve bir gaz devi olması ihtimali yüksektir. Keşfedilen diğer uzun-dönemli gezegenler gibi Jüpiter'den daha büyük bir dış merkezliğe sahiptir. Kaşifleri etkin sıcaklığını 264 K olarak tahin etmektedirler fakat iç sıcaklığından dolayı bu 10-20 K arası daha fazla da olabilir. İlk astrometrik hesaplamalar yörünge eğikliğini 170,3° olarak göstermektedir ve Jüpiter'den 6,38 kat daha fazla olan kütlesi onu bir kahverengi cüce yapacaktır. Amama Mbabazi Patrick Amama Mbabazi (d. 16 Ocak 1949), Üst düzey bir Ugandalı avukat ve politikacı. Uganda'nın 24 Mayıs 2011 - 18 Eylül 2014 tarihleriarası eski Başbakanıdır. Bu görevinden önce, Şubat 2009 tarihinden itibaren Mayıs 2011 tarihine kadar Uganda Hükümeti'nde Güvenlik Bakanı olarak görev yaptı. Ayrıca Haziran 2010 tarihinden Haziran 2011 tarihine kadar Ulusal Direniş Hareketi siyasi partisinin Genel Sekreteri olarak görev yaptı. Amama Mbabazi Kanungu Bölgesinde 2003 yılından bu yana düzenlenen bir konumda Kinkiizi Batı seçim Parlamentosu üyesi olarak da hizmet vermektedir. Ruhakana Rugunda 18 Eylül 2014 tarihinde Mbabazi'nin yerine başbakanlığa atandı. Dileita Mohamed Dileita Dileita Mohamed Dileita (d. 12 Mart 1958), Mart 2001 - Nisan 2013 yılları arası Cibuti eski Başbakanıdır. Kahire ve Reims'de okudu. Daha sonra 1981 yılında mezun olduğu Cezayir, Medea'daki Mesleki Eğitim Merkezi'ne gitti. Mezuniyetinin ardından Cibuti'ye döndü. Cibuti Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı Protokol Genel Müdürlüğü altında çalıştı. 1990 yılında Fransa'da Cibuti elçiliğinin ikinci sırada diplomatı oldu ve daha sonra da 1997 yılında Etiyopya Büyükelçisi oldu. Aynı zamanda merkezi Addis Ababa'da bulunan Afrika Birliği Örgütü'nde Etiyopya Büyükelçisi olarak görev yaparken, Cibuti temsil ederek Etiyopya ve Eritre arasında 1998-2000 yıllarında süren savaşı sona erdiren barış görüşmelerine yardımcı oldu. 2000 yılı ortalarında Uganda Büyükelçisi oldu. Başbakan Barkat Gourad Hamadou uzun bir süre sonra Şubat 2001'de sağlık nedenleriyle istifa etti. Cumhurbaşkanı İsmail Omar Guelleh, 4 Mart 2001 tarihinde Başbakan olarak Dileita'yı atadı ve 7 Mart tarihinde göreve başladı. Bir bakan olarak daha önce hiçbir deneyimi yoktu. Dileita 3 Temmuz 2003 tarihinde RPP Genel Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Guelleh, Nisan 2011'de cumhurbaşkanlığı seçimlerinde üçüncü dönemi kazandıktan sonra 11 Mayıs 2011 tarihinde Başbakan olarak Dileita'yı tekrar görevlendirildi. The Tonight Show Starring Johnny Carson The Tonight Show Starring Johnny Carson NBC'de 1962 ile 1992 yılları arasında yayınlanan Talk Show programıdır. 30 yıl boyunca yayınlanarak geçilmesi zor bir rekora imza atmıştır. Talk Show'u Johnny Carson sunmuştur. Beyaz'ın sunduğu Beyaz Show da bu yapımdan esinlenmiştir. Talk Show'un kendine özgü birkaç karakteri vardı.Bunlar; Program 1992 yılında bittikten sonra programı Jay Leno, The Tonight Show with Jay Leno ile devam ettirmiştir. The Avengers karakterleri listesi Bu sayfada dizisinin karakter listesi bulunmaktadÄ±r. Şirketindeki kendi yaptığı silahların başkalar tarafından alınmasına kızmıştır.Yani S.H.I.E.L.D.'e.Çünkü ortağı SHIELD'e silah teknolojisini satmıştır ve de yanlışlıkla S.H.I.E.L.D. teknolojiyi HYDRA ajanlarına kaptırmıştır.İşte Demir Adam da buna kızmıştır.Stark Endüstri'sinin sahibidir. Kendi tasarladığı zırhı giyer.Teknolojiyle uğraşır.Jarvis kendi zırhının, teknoloji aletlerinin vb. bilgisayar programıdır. Carol Danvers bir kaza sonunda uzaylı Kree ırkı tarafından yapılan bir makinenin bilinmeyen enerjisinin etkisi altında kaldı.Bu makineden yayılan radyasyon onun genetik yapısını değiştirerek insanüstü güçler verdi.Güçleri Hulku Bile Zorlayabilir.Bunlar uçabilme ve üstün bir önsezi olan yedinci duygudur. Mrs marvel asıl bulut kızdır. Fakat Kaptan Marvel kardeşi olunca.Kendisine Miss Marvel adını vererek süper kahramanlar arasına katıldı. Yaptığı araştırmalar sonucu bir kask geliştirdi ve bu kaskın böceklerle ilişkili olduğunu anladı.Kaskı dövüşlerde kullanır.Gücü , bütün böceklerle iletişim kurup onları kontrol edebilir ve de boyunu büyültüp küçültebilir.Bilimle uğraşır ve de savaşmayı hiç sevmez her şeyin barışcıl yolla çözülebileceğine inanır. Wasp'a aşıktır.ultron yaratan kişidir. Mjöllnir sayesinde şimşeğin tanrısıdır.Mjöllnir kendisinden başka kimse kullanamaz.Thor'un babası Odin kendisi güç uykusuna yatarken Thor'un gelip tanrı kral olmasını ister.Ancak Thor dünyada insanlara yardım etmeyi ister. bunun yerine tahta kardeşini geçirir.Ama üvey kardeşi Loki tahtı gasp etmeye çalışır. Grupta adı Hulk değil de Yeşil Dev diye geçer.Başlarda S.H.I.E.L.D. onu yakalamak için uğraşıyordu ancak Demir adam Kurtarıcılar yani Yenilmezler'i kurunca Hulk da bu grupta olduğu için S.H.İ.E.L.D. ajanları buna bir şey diyemediler.Öyle güçlüdür ki yerçekimine bile karşı koyabilir.Her şeye sinirlenir.İnsan haline aydan aya zor dönebilir. Gruba , Yeşil Dev'i kutuplarda ararken Yenilmezler tarafından bulunarak yani şans eseri katılmıştır.Geçmişi hakkında bir şey hatırlamaz.Tek hatırladığı yardımcısı Bucky'di.Yenilmezler'i ilk kez gördüğünde onları HYDRA ajanları sanmıştır ve onlarla kavga etmiştir ancak sonradan onların iyi adamlar olduklarını öğrenmiştir.Güçlüdür ve de kalkanı Adamantiyum - Vibranyum karışımı bir maddeden yapılmıştır.Sadece Thor'un gücü ve Jean Grey'in Phoenix adlı ruhu kalkana zarar vermiştir.Kalkan o kadar dayanıklıdır ki Hulk'ın acı kuvvetine bile dayanmıştır Gücü uçmak ve büyülüp küçülmektir. Bu yeteneği Karınca Adam'ın güçlerine çok benzer. Ellerinden ışın da atabilir.Karınca Adam'a aşıktır. Wakanda prensidir.Ülkesi Wakanda'nın simgesi olan Siyah Leopar kostümü giyer.Yakın dövüşte çok iyidir.Aslında gruba Wakanda'nın HYDRA tarafından istila edildiği için yardım istemek üzere gelse de yine de gruba katılmıştır.Çünkü Yenilmezler HYDRA'yı durdurup ülkeyi geri almıştır.HYDRA orayı Vibranium bölgesi olduğu için almak istemekteydi. Küçük yaşta anne ve babasını kaybetmiştir.Bu yüzden abisi ile birlikte yetimhaneye gönderilmiştir. Sonra abisi ile yetimhaneden kaçarak bir suç sirkine katılmışlardır.Sonra ne olduğunu anlayamadan kendini Demir Adam ile savaşırken bulmuştur.Savaşta Demir Adam a çok özenmiştir.Ve o da maskeli bir kahraman olmak istemiştir. Kendine bir kostüm dikip 2 buçuk kilo ağırlığında bir yay tasarlamıştır.Sonra kendisine bir soygun haberi gelir.Hemen olay yerine gider.Ama oraya gidince hırsızlıkla suçlanır.Ve nick fury onu shıeld a alır ordan yenilmezlere katılır Demir Adam'ın bütün bilgisayar sistemlerini kontrol eden programdır.Demir Adamın zırhını da o kontrol eder. 15 yaşında radyoaktif bir örümcek tarafından ısırılan Peter Parker bir örümceğin bir insana orantılı gücüne sahip olmuştur.Teknolojiyi seven Peter kendi yapımı ağ fırlatıcı ve ağ sıvısı ile ağ atar.Bir örümcek gibi tırmanır , çok yükseğe zıplayabilir.Örümcek hisleri onu birçok kez kurtarmıştır. S.H.I.E.L.D.'in baş ajanıdır. S.H.I.E.L.D. 'ı o yönetir Aslında gerçek bir S.H.I.E.L.D. ajanı olmasına rağmen onun sadece Nick Fury HYDRA için çalışmadığını bilir.Hawkeye'i S.H.I.E.L.D.'dan o kovdurtmuştur.Hawkeye ile dosttur. Kadın bir S.H.I.E.L.D. ajanıdır.Nick Fury'nin yokluğunda S.H.I.E.L.D.'i o yönetmiştir. Cissé Mariam Kaïdama Sidibé Cissé Mariam Kaïdama Sidibé (d. 4 Ocak 1948), Malili bir politikacı ve Mali'nin eski başbakanı. Mali tarihinin İlk kadın başbakanıdır. Modibo Sidibe'nin yerine 3 Nisan 2011 tarihinde başbakan ilan edilmiştir. Cissé Mariam Kaïdama Sidibé, 26 Mayıs 2011'de, Kız ve Kadınlara Yönelik Eğitim konusu ile ilgili UNESCO'nun Küresel Ortaklık açılışında ana konuşmacılarından biriydi. Başbakan olarak, 2012'nin Şubat ayında Monako Prensi II. Albert'e bir devlet ziyaretinde bulundu. 22 Mart 2012 tarihinde 2012 Tuareg isyanı'nda, Touré yönetiminden memnun olmayan askerler bir darbe iktidarı ele geçirdi. Uluslararası Af Örgütü Sidibé Cissé ve diğer bakanların cunta kuvvetleri tarafından gözaltına alındığı ve Kati'de bir askeri kampta tutulduğu bildirildi. Porfirio Lobo Sosa Porfirio Lobo Sosa (d. 22 Aralık 1947), "Pepe Lobo" olarak bilinen, Honduras eski devlet başkanı, siyasetçi ve tarım toprak sahibi. Ulusal Parti (merkez sağ muhafazakâr bir siyasi parti) ve Honduras Ulusal Kongresinin 1990 yılından itibaren bir milletvekili, 2002 ve 2006 yılları arasında Honduras Ulusal Kongresi Başkanı olmuştur. Rakibi Manuel Zelaya, 2005 genel seçimlerinde % 46 oy ile ikinci oldu. 2009 başkanlık seçimlerinde başkan seçildi ve 27 Ocak 2010 tarihinde göreve başladı. Yalçın Çakır Yalçın Çakır (d. 20 Haziran 1961; Eyüpsultan, İstanbul), Türk gazeteci, yazar, fotoğrafçı ve televizyon sunucusu. Çakır, 20 Haziran 1961'de Eyüpsultan, İstanbul'da doğdu. Babasının işi nedeniyle çocukluk yıllarını Kasımpaşa'da ve gençlik yıllarını Etiler, Beşiktaş'da geçirdi. Gazeteciliğe 1978 yılında "Hürriyet"te serbest bölge muhabiri olarak başladı. Bir yandan okurken, ailesinin ekonomik şartları gereği çalışmaya başlayan Çakır, okuldan sonra taksi duraklarında telefonlara bakarak evin geçimine katkı sağladı. Geceleri gazinolarda fotoğrafçılık da yapan Çakır; "Milliyet", "Cumhuriyet" ve "Yeni Asır" gazetelerinde de çalıştı. Gençlik yıllarında Beşiktaş Spor Kulübü'nde boks ile uğraştı. Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi mezunu olan Çakır, bir süre de Nurettin Sözen İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkanı iken onun danışmanlığını yaptı. 1992'den bu yana, 2 kez ara vererek Flash TV'de çalıştı. Yalçın Çakır, Flash TV'de "Düzlem Ayna", "Yüzyüze", "Flaş Ekip", "Evlat Acısı", "Evlat Hasreti" programlarını hazırladı. 2007'den itibaren sunuculuğunu yaptığı "Gerçeğin Peşinde" programı, Ağustos 2012'de son bulmuştur. 2013 yılının Eylül ayından 2017'nin Ocak ayına kadar Flash TV'de ana haber bülteni sunmuş ve sonrasında 25 yıldır çalıştığı Flash TV'den ayrılmış ve kayıpların arandığı ve faili meçhul cinayetlerin aydınlatılmaya çalışıldığı bir reality programı için Beyaz TV ile anlaşmıştır. 27 Şubat 2017'de Beyaz TV'de "Yalçın Abi" adlı reality programına başlamış ve 3 ay sonra ayrılmıştır. Yalçın Çakır Beyaz TV'den ayrıldıktan sonra Muğla'nın Bodrum ilçesine bağlı Gümüşlük beldesine yerleşmiş ve 2018 yılında "gumuslukrehberi.com" adlı haber sitesini kurmuştur. Günümüzde bu sitede aynı zamanda amatör ligde mücadele eden Gümüşlükspor için spor muhabirliği yapmaktadır. Bir evlilik yaptı. Bu evliliğinden Çisil Çakır adında bir kızı oldu. Çakır, 2017'de kalp krizi geçirdi. Álvaro Colom Caballeros Álvaro Colom Caballeros (d. 15 Haziran 1951), 2008-2012 yılları arasında Guatemala Devlet Başkanı. Hope sosyal-demokratik Ulusal Birlik (UNE) lideridir. 14 Ocak 2012'de görevi sona ermiştir. Partido Patriota'dan aday olan Otto Pérez Molina ile birlikte 9 Eylül 2007 tarihinde 2007 başkanlık seçimlerinin ikinci aşamasına ulaşan iki adaydan biri oldu. Başkanlık kampanyası sırasında Colom, Guatemala'da yoksullukla mücadele ve suçu azaltmak istediğini söyledi. Colville Young Colville Norbert Young (d. 20 Kasım 1932), Belize Genel Valisi ve Belize Scout Derneği hamisi. Genel Vali olarak 17 Kasım 1993 tarihinde göreve atandı ve 1994 yılında şövalye oldu. Dean Barrow Dean Oliver Barrow (d. 2 Mart 1951, Belize City), Belizeli siyasetçi. Barrow, Amerika kıtasının coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen bölümünde yer alan Belize'de 2008 yılından bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. Birleşik Demokratik Parti lideri. Ticaret avukatı, Başbakan Yardımcısı ve 1993 - 1998 arasında Dışişleri Bakanı olarak görev yapmış ve sonra UDP Şubat 2008 seçimlerinde iktidara gelene kadar muhalefet Lideri olmuştur. UDP, 7 Şubat 2008 tarihinde yapılan genel seçimlerde, mecliste kazandığı 31 koltuk ile büyük bir zafer kazandı ve Barrow 8 Şubat'ta Başbakan olarak yemin etti. Barrow ülkenin ilk siyahi başbakanıdır. 11 Şubat tarihinde, Maliye Bakanı olarak kendisi de dahil olmak üzere kabinesini açıklamıştır. Volkicar Volkicar, Türkiye'de üretilen ilk Türk yarış otomobilidir. Volkicar'ın temelleri Volkan Işık tarafından Aralık 2008'de atılmış, projeye daha sonra Halid Avdagiç ve Enes Elver de katılmıştır. Volkan Işık ve ekibi tarafından tasarlanan araç FIA (Uluslararası Otomobil Federasyonu) kurallarına uygun olarak üretilmiştir. Alt ve üst gövdesi kompozit plastikten üretilen araçta 5 ileri sıralı şanzıman ve sonradan eklenen geri vites ise elektrik motorludur. Kalbinde ise 115 HP’lik Yamaha motosiklet motoru bulunuyor. Üç metrelik ve tek kişilik araç, toplamda 530 kg ağırlığında. Lastikleri özel olarak Lassa, jantları ise CMS tarafından geliştirilmiş ve ralli aracı olarak üretilmiş Volkicar, aynı zamanda şehir içi yarışlarda da kullanılabilcek şekilde tasarlanmıştır. Volkicar, küçük boyutuna rağmen 100 km hıza sadece 6 saniyede ulaşabiliyor ve 150 km/s hıza erişebiliyor. İleriye dönük olarak şehir içinde kullanılabilecek modellerin üretilmesi planlanıyor. Uluslararası ortaklıklar vasıtası ile dünya genelinde yayılma planları yapılmaktadır. Sadece Volkicar araçlarının katılabildiği 7 farklı şehirde V1 Challenge adında yarışlar düzenlenmektedir. Betsy Russell Betsy Russell (Elizabeth Russell, 6 Eylül 1963, San Diego), "Private School" adlı filmdeki Jordan Leigh-Jenson ve "Saw" filmindeki Jill Tuck rolüyle tanınan Amerikalı oyuncudur. Emre Karaman Emre Karaman (d. 8 Şubat 1987, Giresun), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Sarıyer'de oynamaktadır. Futbola Kayadibispor altyapısında başlayan Emre Karaman daha sonra Giresunspor altyapısına geçti. Burada 2004 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. Giresunspor için ilk resmî karşılaşmasına 28 Ağustos 2005 tarihinde Zonguldakspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Bu karşılaşma sonrası ilk onbirin düzenli oyuncusu olmayı başardı. 2008-09 2. Lig sezonunda takımıyla play-off şampiyonluğu yaşayarak 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Giresunspor'la 1. Lig'deki ilk sezonunda düzenli olarak oynasa da ikinci sezonunda fazla forma şansı bulamadı ve 2008-09 sezonunun ara transfer döneminde sezon sonuna kadar 2. Lig ekiplerinden Gaziosmanpaşa kiralandı. 2009-10 sezonunu Giresunspor'da geçirdi ve genelde sonradan oyuna dahil edildi. 2010-11 sezonun başında İskenderun Demir Çelikspor'a transfer oldu. Burada sezon başı yaz transfer dönemi bitmeden sözleşmesi çift taraflı feshedildi. Bunun üzerine 2. Lig ekiplerinden Ofspor'a transfer oldu. Bir sezon burada oynadı. 2010-11 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Boluspor'a transfer oldu. Sezon öncesi maddi konularda anlaşılamayan Emre Karaman ile sözleşmesi feshedilerek yollar ayrıldı. Bunun üzerine 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminin kapanmasına günler kala 2. Lig ekiplerinden Sarıyer'e transfer oldu. 14 kez Türkiye U-19 millî takımına çağrılan Mert Özcanlar, 14 kez Türkiye U-19 millî takımı formasını giydi ve bu karşılaşmalarda bir gol kaydetti. Türkiye U-19 millî takımıyla 2006 yılında İspanya'da düzenlenen Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası katıldı fakat takımıyla grup aşamasında turnuvadan elendi. Adèle’nin Olağanüstü Maceraları Adèle’nin Olağanüstü Maceraları, (Fransızca: Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec) yönetmeni Luc Besson olan, 2010, Fransa yapımı, Fransızca, uzun metrajlı, fantastik, bilimkurgu filmidir. Film, Jacques Tardi’nin aynı adı taşıyan çizgi roman serinin uyarlamasıdır. Hikâye, 1910’ların Paris’inde geçmektedir. Parapsikoloji ve Antik Mısır tıbbı üzerine kurgulanmıştır. DVD, "Kanal D Home Video" tarafından Mart 2011 tarihinde yayınlandı. DVD'de Dolby Digital 5.1 Fransızca, Dolby Digital 2.0 Fransızca ve Türkçe Dolby Digital 2.0 dil seçenekleriyle birlikte Türkçe altyazı da bulunuyor. Vedat Budak Vedat Budak (d. 10 Ekim 1991, Lice), Türk futbolcudur. 3. Lig ekiplerinden Diyarbekirspor'da oynamaktadır. Futbola Barış Spor altyapısında başlayan Vedat Budak, daha sonra Diyarbakırspor altyapısına geçti. Burada 2010 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. Diyarbakırspor için ilk resmî karşılaşmasına 28 Ağustos 2010 tarihinde Çaykur Rizespor'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında çıktı. Bu karşılaşma sonrası ilk on birin düzenli forma giyen bir oyuncusu olmayı başardı. Diyarbakırspor sezon sonu küme düşmesinden ötürü takımdan ayrılma kararı aldı ve bunun üzerine 2010-11 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Boluspor'a transfer oldu. League of Legends League of Legends (kısaca LoL, Türkçe anlamı: "Efsaneler Ligi"), Riot Games tarafından geliştirilen ve yayımlanan video oyunu. 27 Ekim 2009 tarihinde piyasaya çıkmıştır. Oyun "" haritası olan "Defense of the Ancients" örnek alınarak yapılmıştır. Oyunun baş tasarımcısı, Defense of the Ancients (DotA) haritasını tasarlayan Steve Feak'dir. League of Legends Defense of the Ancients örnek alınarak geliştirilmiştir. DotA modundan farklı olarak oyunda "Rünler" sistemi vardır. Oyunda yeteneklere getirilen bir değişiklik DotA'dan farklı olarak kullanılan şampiyonların yeteneklerine, alınan eşyaların katkılarını eklemesidir. Yani edinilen her eşya, sahip olunan yeteneklerin etkilerini artırmaktadır. Bazı yetenekler, edinilen eşyalardan %50-%60 olarak etkilenirken, bazı yetenekler ise eşyanın direkt olarak katkısını alabilmektedir. MOBA türü strateji oyunudur. Takım çalışmasına dayanır ve rakibin alanını istila etmeye yöneliktir. Oyunda 3 farklı oyun tarzı sağlayan toplam 3 adet harita vardır. Oyun gelişmekte olduğu için bu sayı her an değişebilir. haritası olan Defense of the Ancients örnek alınarak yapılmıştır. Çok sayıda benzerlikler göstermektedir. Bu harita "League of Legends" oyununun en çok oynandığı ve turnuvaların yapıldığı ana haritadır. Ayrıca bu haritada yapay zeka şampiyonlarını takımlara ekleyebilir veya yapay zekaya karşı oynayabilirsiniz. Haritada en fazla 5'er kişi olmak üzere eşit sayıda oyuncusu olan mavi takım ve kırmızı takımın savaştığı haritadır. Haritanın sol alt köşesinde mavi, sağ üst köşesin kırmızı takım bulunmaktadır. İki takımın ana üslerini birbirine bağlayan toplam 3 adet koridor bulunmaktadır. (üst koridor, orta koridor ve alt koridor) Her koridor üzerinde iki takımında üçer adet kule ve inhibitor bulunmaktadır. Kuleler rakip takım oyuncularının kendilerini savunmaları için büyük avantaj sağlamaktadır. İnhibitörlerin yıkılması ise karşı tarafın saldırı gücünü arttırmaktadır. İnhibitör yıkıldığı zaman yıkan takımın minyonlarına ek olarak her dalga süper minyon ilave olarak gelmektedir. Eğer her koridordaki minyonler yıkılırsa her koridordan 2'şer adet süper minyon gelmeye başlar. Takımların ana üslerinin merkezinde Nexus binası ve bu binayı koruyan 2 adet kule bulunmaktadır. Karşı takımın Nexus'unu yıkan takım oyunu kazanır. Haritada bulunan 3 koridor üzerinden de belli aralıklarla 6-7 (7. minyon 3 seferde bir, cannon minion) minyon gelmektedir, her takım 3 koridor üzerinden gelen minyonları veya düşman şampiyonlarını öldürerek para ve tecrübe kazanırlar. Koridor üzerindeki kendi kulelerini koruyup karşı tarafın kulesine olabildiğince zarar vermeye çalışırlar. Ayrıca para ve tecrübe kazanmak için üç koridorun arasında bulunan ormanda tarafsız yaratıkları öldürebilirler. Bazı tarafsız yaratıklar para ve tecrübe yanında ekstra özellikler de vermektedir. "Sihirdar Vadisi" haritasıyla benzer özellikler taşımaktadır, 3. sezonun başlamasıyla bilgisayara karşı oynanabilir. Haritada en fazla 3'er kişi olmak üzere eşit sayıda oyuncusu olan sol tarafta mavi takım ve sağ tarafta kırmızı takımın savaştığı haritadır. Takımların ana üslerini birbirine bağlayan 2 adet yol bulunmaktadır. (üst koridor, alt koridor) Yolların her birinde 2'şer adet kule ve inhibitor bulunmaktadır. İki koridordan da belli aralıklarla minyonlar gelmektedir, karşı tarafın inhibitörü yıkılınca o yoldan süper minyon ilave olarak gelmektedir. Her takımın ana üssünde "Nexus" binası ve bunu koruyan kule bulunmaktadır. Karşı tarafın Nexusu'nu yıkan takım oyunu kazanır. Haritanın üst tarafında ve iki yolun arasında bulunan ormanda tarafsız yaratıklar bulunmaktadır. Bu yaratıklar öldürülünce para ve tecrübe vermektedir, bazıları ekstra özellikler de vermektedir. ARAM oyun modunda oynanan haritadır. Beşer kişilik takımlardan oluşur. Üsse geri dönüş yoktur. Köprünün iki ucunda da takım üsleri yer alır. Herkes oyuna 3. seviye ve tüm yetenekleri açabilme hakkıyla başlar. Tek koridor vardır. Bu koridorda iki takımında 2'şer kule ve 1 inhibitörü vardır. Bu üç haritanın dışında oyuna belli zamanlarda farklı oyun modları da gelmektedir. Bunlara ekstra etkilerle eğlenceli bir oyun sağlayan Ultra Rekabet Faktörü, eski bir oyun modu Dominion'un biraz değiştirilmesiyle gelen Ben De Oyun Moduyum Dominion, Bütün takımın aynı şampiyonu seçtiği Birimiz Hepimiz İçin ve oyuncuların 20 dakika saldırı, 20 dakika savunma yapıp karşı merkezi yıkmaya veya kendi merkezlerini korumaya çalıştığı Kuşatma modu örnek gösterilebilir. * Kazanılacak altın miktarı oyunun dakikasına göre değişkenlik gösterir. Oyunda 148 şampiyon bulunmaktadır ve belirli aralıklarla yeni şampiyonlar eklenmektedir. Her şampiyonun bir tanesi pasif (bazı şampiyonlarda 2) olmak üzere oyun kendi özgü 5'er adet yeteneği bulunmaktadır. Bu yetenekleri ve şampiyonların özellikleri doğrultusunda şampiyona eşya alınarak şampiyon yapılandırılır. Şampiyonlar üç faklı şekilde yapılandırılırlar; Oyunda oyuncuların tecrübelerine ve haritanın özelliklerine bağlı olarak kalıplaşmış sistemler uygulanmaktadır. Bunlar genelde büyük turnuvalarda ve yeni patchlerden sonra değişir, insanlar tarafından benimsenir ve uygulanır. Oyunda 5 çeşit rol vardır. Her role uygun şampiyonlar vardır. Bunlar genel olarak bilinir ve bunların dışına pek çıkılmaz. Çıkıldığında ise genelde başarısız olunur. 1-Ãœst koridor Takımın üst koridor oyuncusudur. Bu koridorda genellikle tank ve dövüşçü şampiyonlar seçilir. Diğer koridorlara en uzak koridor olduğu için genellikle ışınlan ve tutuştur sihirdar büyüsü tercih edilir. 2-Ormancı Takımın ormancısıdır. Orman yaratıklarını öldürerek güçlenir. Baskın potansiyeli yüksek, mobil, tank veya suikastçı şampiyonlar tercih edilir. 3-Orta koridor Takımın orta koridor oyuncusudur. Takımın yüksek hasar yüklerine sahiplerdir. Genelde kontrol büyücüleri ya da suikastçılar tercih edilir. 4-Alt koridor Takımın ana hasar yükünü karşılar. Alt koridorda oynar. Eskiden bu pozisyonda nişancılar çok sık tercih edilse de artık ara sıra dövüşçü ve kontrol büyücüleri de oynanmaktadır. 5-Destek Takımın destek oyuncusudur. Alt koridor ile durur. Başlıca görevi takımdakileri korumaktır. Takımın görüş ihtiyacını karşılar. Genelde destek büyücüleri ya da tanklar tercih edilir. Saldırı gücü (AD - Attack Damage) şampiyonlarının yapılandırılırken 5 özelliğin bazıları güçlendirilir. Bunlar saldırı gücü, kritik vuruş şansı, saldırı hızı, can çalma ve zırh delmedir. Neredeyse her AD şampiyonda fiziksel hazar, saldırı hızı, can çalma geliştirilir, diğer ikisi tercihe bağlıdır. Saldırı gücüne sahip şampiyonlarda amaç düşmana kısa sürede en fazla fiziksel hasarı vermektir. Bunun için karakterin saldırı gücü arttırılır, ve saniyede daha fazla vuruş yapabilmesi içinde saldırı hızı (bazıları hariç) arttırılır. AD şampiyonlarının yapılandırılmalarında genellikle kritik hasarda kullanılır. Kritik hasar tek seferde rakibinize 2 katı hasarlı vuruş yapmanızı sağlar (bazılarında 1,5), rakibinize kritik vuruş yapabilmeniz için kritik vuruş şansınızı arttırmanız gerekmektedir. Rakibinize yaptığınız vuruşun etkisi rakibinizin zırhına oranla azalır, bunun için zırh delme ile rakibin zırhı azaltılır. Yapılan bütün yapılandırma saldırı amaçlı olduğu için savaşlarda uzun süreli hayatta kalabilmesi için savaşlarda fazla hasar almayacağı yerlerde durur ve can çalma kullanarak azalan canını tekrar artırır. Can çalma yaptığınız vuruşun belli bir kısmının sizin canınıza eklenmesini sağlar. Yetenek gücü (AP - Ability Power) yapılandırılmasında 5 özelliğin bazıları güçlendirilir. Bunlar yetenek gücü, mana, bekleme süresinde azalma ve rakibin büyü nüfuzu. Her AP şampiyonda yetenek gücü geliştirilir, diğerleri tercihe bağlıdır ancak çoğu zaman AP şampiyonlarının 4 özelliği de geliştirilir. Yetenek gücü şampiyonlarında amaç şampiyonun yeteneklerinin verdiği hasarı maksimuma çıkartmaktır. Yeteneklerin hasarının artması için karakterin yetenek gücü arttırılır. Şampiyonlar (birkaçı hariç) yeteneklerini kullanmaları için manaya veya enerjiye ihtiyaç duyarlar, hasarlarını yetenekleriyle verdikleri için diğer şampiyonlara oranla daha çok yetenek kullanırlar bunun için ekstradan manaya ihtiyaç duyabilirler ayrıca azalan manalarını arttırmak içinse mana yenilemelerini arttırabilirler. Her yetenek kullanıldıktan sonra tekrar kullanabilmek için belli bir süre beklemek zorundalar, bu bekleme süresini azaltmak içinse bekleme süresinde azalma almaları gerekmektedir. AP şampiyonlarının verdikleri hasar rakibin büyü direncine oranla azalır, bunun içinde büyü nüfuzu ile hasarlarını arttırabilirler. Tank şampiyonlarının yetenekleri de karakter özellikleri de defansiftir ve yapılandırmalarında 4 temel özelliklerini güçlendirirler. Bunlar can, zırh, büyü direnci ve can yenileme. Her "tank" şampiyon canını arttırır, karşı tarafın saldırı durumuna göre zırh ve büyü direncini arttırırlar, bazı tanklar tercihe bağlı olarak can yenilenmelerini arttırırlar. Tankların esas amacı rakip takımın saldırılarını üzerine çekerek takım arkadaşlarının hasar görmelerini engeller. Tankların savaşta uzun süre ayakta kalabilmeleri için canlarını kesinlikle arttırırlar, daha sonra karşı tarafın durumuna göre defanslarını geliştirirler. Rakibin Fiziksel hasara göre zırh, yetenek gücüne göre büyü direnci arttırılır. Duruma bağlı olarak can yenileme alınabilir. Tanklar yapılandırmaları sırasında alan etkilerini de kullanırlar. Savaşın tam ortasında yer alacakları için aldıkları alan etkileri defansif veya ofansif olabilir. Destek (Support) şampiyonlarının özelliği takımındaki arkadaşlarını desteklemektir. Yetenekleri genellikle saldırı amaçlı değildir. Genellikle yetenek gücü olurlar. Yapılandırmaları 2 temel özelliğe dayanır; kitle kontrol ve bekleme süresinde azalma. Destek şampiyonlarının özellikleri kitle kontrole sahip ve takımı korumaya yöneliktir. Daha sık ve devamlı yetenek kullanmak için bekleme süresinde azalma çıkılır. Genellikle takım savaşlarında takımın taşıyıcısına yakın olur ve onu korurlar. Hibrid (Hybrid) şampiyonları yukarıdaki 3 çeşit şampiyonun (AD, AP, Tank) 2 çeşidinin aynı anda geliştirilmesiyle oluşurlar. Ortak özellikleri pek yoktur, gelişimleri şampiyona göre değişiklik göstermektedir. Örnek olarak Jax hibrid bir şampiyondur, AD veya AP özellikleri geliştirilir. Ancak "Guinsoo'nun Hiddeti" ve "Hextech Silahkılıç" gibi hibrid eşyalarla iki özelliği aynı anda geliştirilirse "Jax" oyunda çok daha etkili olur. Oyuncuların hesaplarına verilen addır. Oyunun girişindeki ad ile başka sihirdarlar tarafından görülen ad farklıdır. Rünler oyunda karakterin seviyesine göre oyun başında oyuncuya verilen özelliklerdir. Bu özellikleri kullanarak oyun içerisindeki görevinize daha kolay uyum sağlamanız ve oyun başındaki gücünüzün artmasına yardım eder. Beş ayrı rün grubu vardır. Bu rün grubunu genellikle nişancılar ve dövüşçüler tercih eder. Hedef aldığı noktalar; saldırı gücü, saldırı hızı, can çalma, sıvışma ve ani hasardır. Bu rün grubu 4 adet anahtar rüne sahiptir. Saldırıya devam: Bir şampiyona 3 saldırı isabet ettirmek ona ilave hasar verir ve 6 saniye boyunca daha çok hasar almasını sağlar. Ölümcül tempo: Bir şampiyona hasar verdikten sonra 3 saniye boyunca ilave saldırı hızı sağlar. Ayağı çabuk: Pasif olarak yük biriktirir. Maksimum yüke ulaşılıp saldırı yapıldığında can ve hareket hızı sağlar. Yenilmez: 4 saniye boyunca çatışmada kaldığın zaman sonraki saldırın ilave hasar verir ve verdiğin hasarın bir kısmını gerçek hasara dönüştürür. Şifa taşkını: Alınan fazlalık iyileştirmeyi kalkana dönüştürür. Zafer: Alt etmeler, canın belirli bir kısmını iyileştirir. Pratik zeka: Alt etmeler, mananın bir kısmını yeniler ve ultinin bekleme süresini azaltır. Efsane:Çeviklik: Alt etmeler kalıcı saldırı hızı sağlar. Efsane:Sıvışma: Alt etmeler kalıcı sıvışma sağlar. Efsane:Kan: Alt etmeler kalıcı can çalma sağlar. Son darbe: Canı az olan şampiyonlara daha çok hasar verir. Biç devir: Rakibin canı seninkinden yüksekse, ekstra hasar sağlar. Son direniş: Kendi canın azken rakip şampiyonlara daha çok hasar sağlar. Bu rün genellikle suikastçiler ve bazı nişancılar tarafından tercih edilir. Hedef aldığı noktalar; ani hasar, saldırı hızı, can çalma ve hareket hızıdır. 4 adet anahtar rüne sahiptir. Elektrik ver: Bir şampiyona herhangi 3 kaynaktan hasar verdikten sonra ekstra hasar veren bir elektrik sağlar. Yırtıcı: Çizmelerine aktif ekler. Kullanıldığında giderek artan hareket hızı sağlar. Kara hasat: %40'ın altındaki hedeflere vurulduğunda ekstra hasar ve kalıcı hasar artışı sağlar. Keskin sağanak: Şampiyonlara yaptığın ilk 3 saldırıda ekstra saldırı hızı sağlar. Belden aşağı: Kitle kontrol yemiş rakiplere ilave hasar sağlar. Kan tadı: Rakip şampiyonlara hasar verildiğinde iyileştirir. Ani darbe: Herhangi bir atılma yeteneğinden sonra zırh deşme veya büyü nüfuzu kazandırır. Zombi totem: Rakip totemleri kırdıktan sonra, yerine dost bir totem çıkmasını sağlar. Hayalet poro: Çalıya girdikten sonra belirli bir süre beklemek ziyneti değiştirir ve hayalet poro çalıya yerleşerek görüş sağlar. Gözyuvarı koleksiyonu: Şampiyon alt etmek, ilave