Ethem yaralandılar. Fakat diğer arkadaşlar daha yaralanmadılar. Onun için düşmanı takibe devam ediyorum.'' Topun birinin nişangâh yuvası bozulduğundan endaht kaabil değil. Birinin de hartuç sürgüsü kırılmıştır, el ile imla olunuyor. (Mecmuu zaten iki idi). Eğer mutlaka lazım ise bununla ateşe devam edebilirim. ''Şark kuvvetleri ile Garp ileri karakol mevziine geldim. Ne cihete taarruz edeyim.'' ''(Vâdi-i Bû Misafir) den ilerleyerek boyun noktasını işgal etmek suretiyle ricat hattımızı kesmek isteyen düşman üzerine Mülâzım Kasım Efendi kumandasında bulunan 70 kişilik (Aile-i Mansur) ve (Şellâvî) mücahitlerini de alıp taarruz ettim. Saat 10.30'da düşmanın iki taburu ile çarpıştık. Düşman ricata mecbur edilmiştir.'' ''100 kişi kadar mücahit ve muhâfızîye efrâdı ile düşmanın (Eritre) taburuna taarruz ettim. 500 metreye kadar yaklaştım . İstihkâmlar üzerimize ateş açtı. Sağ kolumdan kurşunla yaralandım. Çok kan kaybediyorsam da askerin kuvve-i maneviyesini bozmamak için hatt-ı harpten çekilmeyeceğim. ORD. HilmiZiyaUlken Türkiye'de em I i Hilmi Ziya Ülken 1901'de İstanbul'da doğdu. Ülkemizde sağlam bir felsefe geleneğinin, bir düşünce tabanının oluşmasında büyük hizmeti geçen bu çok yönlü aydın, bütün öğre­ tim yaşamı böyunca binlerce öğrenciye ders vermiş, çok sayıda öğretmen yetiştirerek bir anlamda hocalar hocası olmuş, onlara düşünsel hoşgörüyü aşılamış, daima öğrenme­ den yana, her türlü bilgiyi sınırsız ve köşulsuz olarak edinmeden yana olmuştur. Onda dün­ yadaki bütün önemli düşünce akımlarından izler buluruz Hümanizm, marksizm, İslam düşüncesi, varoluşçuluk, yurtseverlik... Hilmi Ziya Ülken'in düşünce tarihi ve felsefeye ilişkin elliden çok yapıtı ve çevirileri yaninda, Türk dergiciliğinde de önemli bir yeri vardır. Özel­ likle Sabahattin Eyuboğlu ve Celalettin Ezine ile birlikte çıkardığı İnsan dergisi, bir dö­ nemin aydın dünyasında hümanist yaklaşımıyla büyük bir etki bırakmıştır. Felsefe yıllık­ ları yayımlamış, sosyölöji ve felsefe dergilerinin çıkmasına önayak olmuş, uluslararası bir­ çok felsefe ve sosyoloji kongresine katılmıştır. Kimi yapıtları yabancı dillere de çevrilen Ülken'in yaratıcı kişiliği resim, şiir, roman gibi çok değişik alanlara dek uzanıyordu. 1974'te İstanbul'da ölen Hilmi Ziya Ülken'in başlıca yapıtları şunlardır Aşk Ahlakı, Uyanış Devirlerimle Tercümenin Rolü, Yirminci Asır Filozofları, İlliyet Meselesi ve Diyalektik, içtimai Doktrinler Tarihi, Sosyoloji, Sosyolojiye Giriş, Resim ve Cemiyet, İslam Sanatı, Veraset ve Cemiyet, Ibn-i Haldun, Mantık Tarihi, İslam Düşüncesi, Millet ve Tarih Şuuru, Felsefeye Giriş, Bilgi ve Değer, Eğitim Felsefesi, Varlık ve Oluş, İnsani Vatanseverlik... Türkiye'de Çağdaş Düşünce Tarihi, Tanzimat sonrası düşünce yaşamımızın gelişimini ve ülkemizdeki bütün düşünce akımlarını sergiliyor. Kendi alanında tek kaynak sayılması ge­ reken ve bir ansiklopedi niteliği taşıyan bu yapıtın bir başka önemi de bugün geniş bir okur yığınının yararlanamadığı süreli yayın organlarını süzgeçten geçirmesi. Yapıt Namık Kemal'den Ziya Gökalp'e, Ali Suavi'den Mustafa Suphi'ye, Dr. Abdullah Cevdet'ten Hik­ met KıvılcımlTya, Beşir Fuat'tan Prens Sabahattin'e, Yusuf Akçura'dan Ahmet Ağaoğlu'na, A. Hamdi Başar'a dek uzanan geniş bir alanda Türk Düşünce yaşamının gelişmesini bü­ tün zenginliğiyle göz önüne seriyor. Ön kapaktaki resimler (üst sıra) Hoca Tahsin Efendi, Münif Paşa, (orta sıra) Ahmet Rı­ za, Şinasi, Namık Kemal, Ahmet Mithat, (alt sıra) Hüseyinzade Ali Turan, Ziya Gökalp, Dr. Abdullah Cevdet, Rıza Tevfik, Hüseyin Cahit Yalçın, Haşan Âli Yücel. ORD. Tıukiye*de Çağdaş Düşünce Tanhi*nin bu üçüncü baskısında ilgisi, öneıiieıi ve yardınılanyla büyük kalkılan olan değeıii şair, ressam Sait Maden 'e teşekküni borç biliyonız. Arslan Kaynardağ Hilmi Ziya Ülken çok yönlü bir felsefecidir. Felsefede olduğu gibi, toplumbilim ve düşünce tarihi alanlarında da kitaplar yazmış, romanlar, eleştiri yazılan yayınlamıştır. Ben burada onun düşünce tarihçiliği üzerinde dunnak istiyonım. Bu tarihçinin na­ sıl başlayıp nasıl geliştiğini anlatacağım. Ülken'/, ''düşüncelinin tarih içindeki yeri her zaman ilgilendinîîiştir. Kitap veyazılanna baktığımızda, düşünce tarihine gösterdiği ilgiyi bütün boyutlanyla görürüz. Daha 1927*de genç bir lise öğretmeniyken yazdığı Bizdeki Fikir Cereyanları^ başlıklı yazısın­ da, tarihimizdeki düşüncenin önemini ve onun toplum sonullarıyla ilişkisini saptamıştı. Orada düşünceyi toplumsal olaylann gölgesine benzetiyor, son yıllara kadar bunun böy­ le sürüp gittiğine değiniyordu. Düşünç£_,bizde,jnpljnnjal sonullara çare ararken bıllunmuş bir ^eydi. ^ Verilen bilgi, kullanılan malzeme çoğalmakla birlikte, bu ilk saptama ve yonunlar, çok değişiklik göstenneden, onun daha sonraki yazılannda da karşımıza çıkmaktadır. Düşünce tarihinin eğitici yönünü de görmüştür Ülken. Liselerde edebiyat tarihi okutulduk 2İbi düşünce tarihULokutulmasuu da istiyordu. Bu isteğini sözde bırakma­ mış, 1933'de yayınladığı |Türk Tefekkür Tarihi^ ile, okutulmasını uygun gördüğü kitabı hazırlamıştı. Ancak bu kitap, ne o yıllarda, ne de ondan sonra orta öğretimde okutıılmamıştır. Zaten öğrenciler şöyle dursun, öğretmenler bile bu kitabı anlayabilecek dununda değil­ di. Kitap daha çok yüksek öğrenim düzeyinde olanların ilgisini çekmiş ve kısa sürede tü­ kenmişti. Bizde düşünce tarihinden önce edebiyat tarihini görüyonız. İyi hazırlanmış bir ede­ biyat tarihinin, bir oranda düşünce tarihine de yer vennesi gerekirken, bu özelliği taşı­ yan edebiyatjarihi yazılmamıştır. Aslında Hilmi Ziya konuya daha geniş açıdan bakıyor ve^^şünçe tarihini uwarl{k tarihinin bir bölümü, olarak ele alıyordu. Düşünce ııvsarlı^n bilinci oldum için, dü­ şünce tarihi de uygarlık tarihinin özeti ve nıhıı demekti. Bilim ve felsefe tarihleri düsün'ce tarihinin bir bölümü olmalıydV. ülken çeşitli düşünce gruplan ayırmakta ve ‘'Düşünce tarihi yazılırken kollektif dü­ şünceye de yer verilmelidir demektedir. Nitekim kendisi, Türk Tefekkür TarihiVıe, Türk kozmogonisi, Türk mitolojisi, İslam uygarlığı gibi kollektif konulan inceleyerek başlamış, kişiler ve onlann düşünceleri üzerinde daha sonra durmuştur. Adı geçen kitabı yayınladığı zaman Galatasaray Lisesi felsefe öğretmeni idi. Kitap Atatürkçün de ilgisini çekmiş, Ülken devlet tarafından inceleme yapmak üzere Alman­ ya'ya gönderilmiştir. Bu arada belinilmesi gereken bir şey daha var O yıllarda Türk Tarihini Tetkik Cemiyetince^ yaptınlan bir dizi tarih çalışması ile karşılaşıyoruz. Bunlar Büyük Türk Tarihi Ana Hatları başlığı altında uzmanlara hazırlattınlıyor ve bir çeşit müsvette halinde yayınlanıyordu. Bu dizide Hilmi Ziya^û Türk Kozmogonisi, Türk Mitolojisi. Türk Hikmeti. Bu dizide çıkan öteki kitabı Türk Mi&tisizmini Tetkike GirişY/r. Öteki uzman ve düşünürlerimizin hazırladığı bu tür çalışmalarda olduğu gibi, dakti­ lo ile yazılıp çoğaltılan ve kitap biçimine dönüşmeyen bu müsvettedeki bölümler Türk Tefekkür Tdirûtı'ndeki kimi bölümlerin sözcüğü sözcüğüne aynıdır. Bu tarihi yazarken o müsvetteden yararlandiğını kendisi de önsözde belirtiyor. Yine o önsözde okuduğumuza göre, Mustafa Şekip Tunç, Şemseddin Günaltay, Nevzat Ayaş, Orhan Sadettin gibi felsefeci ve tarihçilerin bu dizideki çalışmalan Türk Tefekkür Tarihi'nm hazırlanmasında kendisine kaynaklık etmiştir. Hilmi Ziya Ülken ^kişisel dediği düşünce ürüplçrini ikiye ayınyor^. Birinciler ya sezgid^dnğgrlar. esinletme ve imgelem (tahayyül) ile ilgilidirler. Ya da akıldan doğarlarJıellikanıtlar gösterilerek bir sistem içine girebilecek biçimde ortava çıkarlar. Edebiyat yapıdan ile gizemci yapıtlar birincilere, fejsgf} düşünceler İkincilere ömektir. Bilimi ve bilimsef düşünceyi bu sonuncu gjnp içine sokan Ülken bunlannjıygarlık tarihi içinde ele alınmasını istemekle birlikte, Türk bilim ya^ a felsefesi tarihinden çok, bir Türk düşünce tarihi (tefekkür tarihi) yazmayı yeğlediğini söylemektedir^. * Bunu iki nedenle yaptığı anlaşılıyor 1) Okullanmızda okutulan edebiyat tarihlerinde düşünce tarihinin yer almaması büyük eksikliktir. Şöyle diyor Öğrenciler şair BâkîVı öğreniyorlar ama onun zamanında yaşayan İbn-i Kemal' den haberleri yok. Namık KemalY öğrendiklerinde tshak \\ocdLdan, Salih'ZeÎci^/ı haberleriolmuyor. Oysa bugünkü Türk dilini, Türk duygusunulânımak için onun tarih ve geleneğini bilmek ne denli zorunlu ise, bugünkü Türk düşüncesini anlamak için de onun geçirdiği evrimi bilmek o denli zonınludur. Türk edebiyatının Türk düşünce yaşa­ mından daha özgün olduüunu kimse söyleyemez (altını ben çizdim. A.K.) Türk edebi­ yatı ne denli özgün ise Türk düşüncesi de o denli özgündür. ^^ 2) Türk tarihinde Batıfda_olduğu gibi filozoftan bilim adanılan görülmemektedir. / Böyle olunca vdihızfelsefe ya da bilimtarihi vapma olanaihmız yok demektir. Filozof 8 dediklerimiz, birer çevirmen ya da yorumcu olmaktan öteye geçememişlerdir Buna kar­ şın felsefe dışındaki birçok konularda daha özgün, daha dejjerli düşünce hareketleri gör­ mekteyiz. Bunlarjelsefe defjjillerse bile yine de önemli düşüncelerdir. ^ Böylece Ülken, sistemlerin tarihine değil düşüncelerin tarihine yöneliyor. Burada yalnız önemli düşünceler ve dü­ şünce adamları üzerinde durmuş,)l966'da ^yınladığı düşünce tarihind£kiİ9İbi geniş bir ser^leme yapmamıştır. ~ Ülken'/>2 bu kitaptan iki yıl sonra Uyanış Devirlerinde Tercümenin Rolü'nü yayın­ ladığını görüyoruz^. Bu konuyla ilgilenmesi ‘'düşüncenin sürekliliğini çevirinin sağlamasındandır^ Öyle ki kitabı okuduğumuzda düşünce tarihinin çeviri tarihi ile yakın ilişkisi bütün açıklığa ile anlaşılmaktadır. Şöyle diyor Uygarlık sürekli bir yürüyüştür. Max Scheler*in dediğji gibi herj^lus. büyük uygarlık akışıyla birleşen, ona karışan yeni bir sut^r. Uluslar kendi getirdiklerini bu oluşa katmazlarsa hiçbir şey yapmış olmazlar. Büyük suya karışılan yere kadar meyda­ na geleJTdüşünce akimlarım tanımak, onlarla yuğrulmak, daha sonra da onları tanıt­ mak'* gerekmektedir^. Bu yapıtta Türkiye'mdeki çeviri tarihine genişçe yer verildiğini burada belirtmek iste­ rim. Atatürk'ün isteği ile Almanya'ya gönderilen Ülken düşünce tarihi etkinlikleri yanın­ da çeviri etkinliklerini de araştırmayı düşündüğünü söylüyor^ Almanya'da bu alanda yoğun bir çalışma içine giren Ülken, yurda döner dönmez, üniversitedeki derslerinde Türk tefekkür tarihi seminerleri yapmaya başlamıştır. Düşünce tarihi kitapları bundan sonra birbirini izlemektedir 1941'de İçtimai Doktrinler Tarihi yayınlanıyor^K İstanbul Edebiyat Fakültesi Fel­ sefe Bölümü'nde 1935-1937 ve 1939-1940 yıllarında verdiği dersler bu kitabın içeriğini oluşturuyor. Baştan sona yabancı düşünürlerin görüşlerine yer veren bu kitabın gerişinde yazar, düşünce ta h in in tanım ve yöntemleri üzerinde durmuş, düşünce tarihlilerini determinizmi kabul edenler ve özgürlüğü kabul edenler diye ikiye ayımııştır. Birinciler düşünceleri ortaya çıktıkları dönemin toplumsal koşullarının ürünü ola­ rak gördükleri halde, İkinciler bunları bağımsız bir şey olarak incelemeye çalışırlar de­ mektedir. 1942'de Mantık Tda'ıYii yayınlanıyor^^. Ülken mantık tarihine uygarlık tarihinin bir bölümü olarak bakmakta, kitabına mantığın gelişmesini, bu konudaki tartışmaları gözden geçirerek başlamaktadır. Orada İslam dönemi m antığına, bin yıllık düşünce tarihimizde önemli bir yeri olması bakımından ayn ve oldukça ayrıntılı bir yer ayırmıştır. Bu bölüm düşünce tarihimizi olduğu kadar, o günkü mantık dilimizi aydınlatma­ ya da yarayacaktır^ 1946*da İslam DüşüncesP^ adındaki büyük kitabı yayınladı. Ülken, bu yapıtının '*Türk tefekkür tarihi çalışmalarına bir giriş'* olduğuna işaret etmekte ve tefekkür tarihi­ ne ilişkin derslerinin bir bölümü olarak yayınladığını** söylemektedir^^. Yine orada belirttiğine göre, '^düşüncenin edebiyatla, sanatla, mitoloji ile ilişkisini rr\eydana çıkannak, onlan ve ortaya çıTctıkTan dönemin anlamını kavramak için en elve­ rişli yoldur. Hatta bu kadarla da kalmamalı, düşüncenin ilerleyip gelişmesi bütün top­ lumsal koşullan içınde^el§_almmalıdır. ** KonuyııTöylesine geliştirip genişletmeye, ne dersinin, ne de kitabın boyutunun elve­ rişli olmadığım** söyleyen Ülken düşünce tarihimizin çok zensin bir alan olarak önün\üzde du^u^uıa** işaret etmektedir. ÜlkenV/ı sanat konulanna olan ilgisini, onu tanıyanlar, yazılanın okuyanlar bilir­ ler. Bu konularda çok yazı kaleme almış, ||Resim ve Ccm\yci\adında bir kitap çıkannıştır. 1947*de İstanbul Teknik Üniversitesi'nin mimarlık tarihi kürsüsünde İslam sanatı­ nı anlatırken yine tarihe yöneldi. 1948*de yayınladığı İslam Sanatı bu derslerin kitabı­ dır^^. Kitabın giriş bölümünde şöyle diyor Zamanımıza kadar sürüp gelen 13 yüzyıllık İslam uygarlığının sanat yaşamını incelemek istiyoruz. ** Ancak, konuyu bütün genişliği ve ayrıntılarıyla ele alamayacağnı bildiği için, İs­ lam sanatının çeşitli dönemleri üzerinde genel bilgi vermekle yetinmiş, daha çok plastik sanatlar üzerinde durmuştur. Ülken Türk Tefekkür Tarihi ve Uyanış Devirlerinde Tercümenin Rolü adını taşıyan kitaplarında çok eski yıllan da incelediği halde, Türkiye'de Çağdaş Düşünce TdiiiYii'nde yalnız son yüzyılın düşünce olaylannı incelemektedir. Kitabın önsözünde karşılaştığ sonullara şöyle işaret ediyor 1) Bir dönem tam anlamıyla tarihleşebilmek için, yaşayanlann görüş ve tutkulanndan uzaklaşmış ve kapamış olmalıdır. Oysa bu kitapta ele alınan konular 1860*dan gü­ nümüze kadar geliyor ve biz o düşünceler, hatta insanlar arasında yaşamayı sürdürüyo­ ruz. Yazar bu dununda nesnel olabilmek için düşünürleri kendi ağzIanndan konuştur­ maya çalıştığın söylemektedir. 2) Düşünürler, ğinümüzün ideolojileri ve düşünceleri açısından incelenmemelidir. Yazar da öyle yapmaya çalışmaktadır. Böyle olduğı halde, Batı düşünürlerinin bütün yapıtlannı tanıyıp okumak gerekirken, başlarda hiçbir şey i çevrilmediğ, sonra da az şey çevrildiğ için, düşünürlerimiz yakın yıllara kadar, gazete i ve delgilerdeki bilğIerle yetinmişler, somlan bu dar çerçeve içinde yanıtlamaya çalışmış‘ lardır. 10 Cumhuriyet düşüncesinin de birçok noktalıda yüzeysel kaldığı söylenebilir ki, böyle bir durumun düşünce tarihçisi için ne denli önemli bir sorun olduğu rnpvdaniinHtr Ülken, ele aldığı dönemdeki düşünce yaşamının, bütün yüzeyselliğine karşın, toplu­ mun çağdaşlaşma isteğini göstermesi ve sonınlan ortaya koyması açısından büyük önem taşıdığı görüşündedir. Öte yandan, önceki yüzyıllarla yapılan küçük bir karşılaştınna bile 19. yüzyılımızın değerini belli etmektedir ^ ‘*19. yüzyılda her bakımdan yenilmiş bir Osmanlı devleti vardı. Böyle bir devlet en sarsıntılı döneminde dünya uygarlığının düşünce ürünlerini geniş boyutlarıyla kavrayabi­ lir miydi. Kafaların savaşlara ve devrimlerin sonuçlarına kuşku ile çevrildi^ yıllarda. Kant ve HegeTdeki sistemleri derinleştiren akademik çalışmalar beklenemezdi^'^. ** Hilmi Ziya Ülken böyle söyleyerek, felsefe ve düşünce yaşamındaki geriliğimizin başlıca nedeni olarak toplumsal olayları göstermektedir. BirdFlşüı^u yönü var Türk aydınlan, 19. Yüzyılda ve 20. Yüzyılın başında Batı düşüncesinin başlıca özelliklerini toplumsal eyleme bağlı olarak tanımışlardır ki bunun önemi yadsınamaz. ** İçinde bulıınduklan sonullardan uzak bir toplumda yaşasalar da, o düşüncelerle il^leneceklez miydi^ t Toplumsal sorunlann düşünce alanında büyük akademik çalışmalara enşel oldu-Su **doinıdur. Toplum edilgen olmaktan kurtulmaya başlamış, düsünce**deki eylem liicünü keş- * f etmişfiT Eleştiri başlamıştı. Aydınlar sorjımlıılıık bilinci ile, başta eski eğitim olmak üzere bütün bir düzeni eleştiriyorlardı. Basın ve yayındaki çağdaşlaşma çabası, aydınlanıl öğretmen ve yazar olarak, eği­ tim ve yayınlanıl gidebildi^ her yerde yeni düşünceleri tanıtmalanna, yeni hareketlere önderlik etmelerine yol açtı. Çağdaşlaşmamızda eğitimin, onunla birlikte basın ve yayıııııı sanıldılhııdaıı daha etkili olduğunu söylemeliyiz. Ülken düşüncelerin toplumsal eyleme aşın bağlılığının bir kusur bile sayılacağı­ na^* aynca dikkatimizi çekmektedir. Çünkü derinleştirilmiş düşünce ancak bu bağımlı-^ lıktan kurtulduğujpranda sağlıklı ürün verebiliri^. Türkiye'de Çağdaş Djisünce Tarihi henüz özmn yapıtlar aşamasııuL^lmediğimizi göstcmıor. O, Türkiye*nin yeniyi ve gerçeği arayışlannınjarihidir ki. hu ön gz bir şey deği^ldİL Kitabı incelediğinizde, özgüllüğe, çağdaş düşünceye, felsefeye yaklaşma yolun­ da epeyce yol aldığınız görülmektedir. Ülken çağdaş Türk düşüncesini incelerken en küçük bir katkıyı bile değerlendirme çabasındadır. 11 Dergiciliğin önemi konusunda şöyle demektedir Hilmi Ziya Ülken **Bizde dergiler Batıcılık akımıyla başlamış, sonradan Batıcılığa karşı tepki olarak doğan gericilik hareketleri de bu yeni yayın aracından yararlanmadan edememiştir, Batıtîlüc ve der ^ sözcükleri birbirine o denli yakındır ki, düşünce ve sanat tarihimizde bu iki kavramı birbinnden ayırarnayız}^, ^ 3) 1939da kaleme aldığ Tanzimat'tan Sonr^F ikir Hareketleri 1839-1939 arasındaki düşünce hareketlerine bir bakış niteliSindedir. 5) Şeyte^flla Konuşmalar düşünce tarihimize eleştirel bir bakış getiren yönleriyle ilâmizi çekmektedir^^. 6) Spjnoza'dan çevird ik E tikaVam ğjişi aynı zamanda bu filozofun Türk düşünce­ sine etkisinin tarihidir^^. Aynntılı bilgi için onun yazılan hakkında düzenlenmiş kaynakçaya bakılabilir^^. Hilmi Ziya Ülken başlangıçtan yaşadığ günlere kadar gelen düşünce tarihini, tek kitap içinde toplayabilmeyi çok istemiştir. Isteğni gerçekleştiremedi. Ama ne olursa ol­ sun, Türk Tefekkür Tarihi ile Türkiye'de Çağdaş Düşünce TarihiVım birbirini tamamladığ düşünülürse bunu bir bakıma gerçekleştirmiş sayabiliriz. Hocamız, düşünce tarihimizle ilgilenenlerin çoğalmasına sevinirdi. Bu alandaki hiz­ met, katkı ve girişimleri hep özendirmiştir. Ömeğn, Prof. Ziyaettin Fahri Fındıkoğlu' nun İş dergisinde eski felsefe profesörlerinden Mehmet Ali Ayni ve Prof. Şekip Tunç için özel sayılar hazırlaması onu pek sevindirmişti^^. 1944'de eski hocalardan Şekip Tunç için jübile yapılınca şu satırları yazdı 'Düşünce hayatımızın aşamalarını tanımadan bugünkü durumumuzu öğrenemeyiz. Düşüncelerin köksüz ve geleneksiz doğamayacağnı, karşıt düşünce akımlannın bi­ le birbirlerinden etkilenerek ve birbirlerini tanıyarak doğabileceğni anlamış olan genç kuşağn bu tür çalışmalarını takdirle karşılamalıyız. Düşünce tarihimizde iz bırakan dü­ şünürleri hatırlamak, doğum günlerinde onlarla ilgili sorunları ele alarak, bu günleri dü­ şünce yaşamının canlanması için bir vesile yapmak gerektir. Batı ülkelerinde düşünce gelenekleri böyle kurulmuş ve felsefe akımlan bu gelenek zevki içinde doğmuştur^^. Görüldüğü gibi Ülken, düşünce geleneğit}£_ye bu geleneğn^vkine işaret ediyor. Gerçekten de Türkiye'de böyle bir geleneğe gereksinme vardı, bugün de vardır. 0 12 ~ ~ * Hilmi Ziya Ülken, böyle bir düşünce geleneğinin kurulmasını istiyordu. Gelenek varsa ortaya çıkarmak, yoksa başlatıp sürdürmek çabası içindeydi. Kitapları, yazılan, ya­ yınladığa dereler, kurduğu Felsefe Cemiyeti, Türkiye Sosyoloji Cemiyeti bunun kanıtı­ dır. Bu isteğine biz de katılıyoruz. Böyle bir gelenek, demokrasinin, düşünce özgürlüğü­ nün, ileri kültürünü ve felsefe sevgisinin göstergesi olacaktır. Felsefe ve felsefeciler bu gelenekten doğacaktır. Son olarak Hilmi Ziya Ülken'm bir tasansına değinmek isterim Türk Tefekkür Tarihi Dergisi yayınlamak istiyordu Ülkea Bu dergi 1946 yılında, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi yayınlan arasında çıkacaktı. Hazırlık yapıyor­ du. Tasansını yazık ki gerçekleştiremedi. Gerçekleştirebilseydi çok şey kazanacaktık. Türk düşünce tarihi geleneğinin kurulması yolunda önemli adımlardan biri atılmış ola­ caktık^. Türkiye'de Çafedaş Düşünce Tarihi bugün kendi alanında hâlâ tek yapıttır. Kay­ nak kitaplar arasındaki yeri başta gelmektedir. Çalışmalanmıza ışık tutan bu bilgi hâzi­ nesini her an yararlanarak ve zevkle okuyoruz. (2) **Tefekkür dürünce anlamına geliyor. A dı geçen kitap 1933'de IstanbuVda iki cilt olarak yayınlanmış­ tır. s. 3. (4) Hilmi Ziya (Ülken), 1. Türk Kozmogonisi. 2. Türk Mitolojisi, 3. Türk ^ikmeli, 4. Teknik Teickkür. ^ Bu dön başlığı birden taşıyan kitap, Türk Tarihi ve Tetkik Cemiyeti'nin ''Türk Tarihinin Ana Hatları F^mnin Müsveddeleri dilişinde 4rincisi olarak yayınlanmıştır, 53 sayfa olup tarihsizdir. s. 7. (7) Uyanış Devirlerinde Tercümenin Rolü, 386s. İstanbul, 1935. s. 3. s. 4. s. 4. (11) İçtimai Doktrinler Tarihi. 362 s. İstanbul 1941, İstanbul Üniversitesi yayını. s. 5. (14) İslâm Düşüncesi, 663 s. 1946, İstanbul Edebiyat Fakültesi yayını. (15) Kitabın Türk tefekkür tarihi çalışmalarına bir giriş olduğu kapakta belirtilmiştir. (16) İslâm Sanatı. 582 s. 1948, İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi yayını. 13 l s. 14. s. 6 K%-{20) Türk Düşüncesi, şayi Z Ocak 1954. Tanzimat'tan Sonra Fikir Hareketleri. 19 sayfalık bu inceleme Tanzimat'ın 100. yılı dolayısıyla yayın­ lanan büyük Tanzın|at kitabının içindedir. ( 22) Millet ve Tarih Şuuru, 84 s. İstanbul, 1948, İstanbul Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi yayını. Şeytanla Konuşmalar, 219 s. İstanbul, 1942. Spinoza, Etika, 323 s., İstanbul, 1984, Ülken Yayınlan Çe\> Hilmi Ziya Ülken. Aynntılı kaynakça için bakınız Sosyoloji Konferanstan, Hilmi Ziya Ülken Özel Sayısı, s. 175, İstan­ bul Üniversitesi İktisat Fakültesi yayım. (26) Hilmi Ziya Ülken'm Prof. Mustafa Şekip ve Türk Tefekkür Tarihine Yardım Çalışmalan başlıklı bu yazısı. Mili Eğitim Bakanlığı'nınyayınladığı Prof. Mustafa Şekip Tunç Jübilesi kitabında yayınlannuştır. İstanbul, 1944. s. 5. 14 , Türk Düşüncesi Tarihini yazmaya otuz üç yıl önce girişmiştik*. O zamanki başlıca tasamız orta öğretimde edebiyat tarihi yanında Türk fikir tarihini de tanıtma ihtiyacıydı. Burada 19. yüzyıl ortalarından başlayan Türkiye çağdaş düşünce tarihini vermeye çalışı­ yoruz. Bir devir tam anlamıyla tarih olabilmek için yaşayanların görüş ve ihtiraslarından uzaklaşmış ve kapanmış olmalıdır. Halbuki burada ele aldığımız konu 1860lardan he­ men günümüze kadar geliyor. Söz konusu ettiğimiz fikir hareketlerinden bir kısmı ya aramızda yaşıyor ya da biz onların az çok kuvvetli etkisi altında bulıınııyonız. Burada tarafsız ve objektif olabilmek için ele aldığımız düşünürler hakkında kendi hükümlerimi­ zi elden geldiği kadar bir yana bırakmaya ve onları kendi ağızlarından konuştunnaya çalıştık. Ancak bu koşullar altında bu objektifliğin de bir sının olacaktır. Çağdaş düşünürleri bugünkü belirli bir siyasi veya ideolojik düşünce açısından in­ celemek doğnı olamazdı. Çünkü başka bir görüş açısı bu yargılann aksini verebilecek^ her iki görüş de sübjektiflikleri yüzünden bir tarih kitabından beklenen şeyi ortadan kal­ dıracaktı. Biz ise bu hükümleri okuyana bırakmayı tercih ettik. Çağdaş dediğimiz fikir hayatı, içtimai-siyasi büyük sarsıntılar içinde gelişmiştir. Yüz­ yıllar boyu savaş halinde bulunduğumuz bir dünya karşısındaki direnişler ve devrimler, sonunda İmparatorluğun yıkılmasıyla yeni bir siyasi bünyenin meydana çıkışı, bu bir yüzyıllık fikir hayatını çoğu ihtiraslı, günlük siyasi eyleme bağlı ve derin olmaktan uzak bırakmış, BatTnın fikir köklerine nüfuz etmek ve yeni fikirleri geniş boyutlarıyla kavra­ mak imkânı bırakmamıştır. Mesela Fransız İhtilalimin dünyaya yaydığı fıkirlerJTürkiye^e de girerken, bu hareketin arkasındaki büyük düşünürlerin bütün eserleriyle taninması ve tartışılması gerekirken, onlardan hemen hiç bir sev cevrihu£miş~s.e yürkdıişiinürleri yakın yıllara kadar gazete ve haftalık dergi sayfalarında günlük somlara cevgp vermeye çırpınaıy dar bir çerçeveye sıkışıp kalnuslardır. Bu açıdan bakınca Tanzimat ve Meşrutiyetin olduğu kadar Cumhuriyetin fikir tarihinin d^üzeyşel olduğunu belirtmek gerekecektir___ * Hilmi Ziya, Türk Tefekkürü Tarihi (2 cilt. Matbaa-I Ebüzziya, İstanbul. 1933. Galatasaray İkinci devre tale­ besi neşriyatından). 15 Fakat konuya bajka bir açıdan bakınca, bu bir yüzyıllık fikir mücadelesinin âejerini tanımamak büyük yanlışlık olur İslam uygarlığı zafer devrinde uzun ve rahat bir çevirT^basıyla HelerTuygarlığının fikir ürünlerini almış ve üzerinde yii^ıllarcg_ işlemiş ol­ masına rağmen sonuç hiç de parl^ olmamıştır Mesai ve İşraki ekolleri Yunan felsefesinı eksik olarak anlamış^ birçok se n te z ^ tmezliklerînin bunalımı içinde kalmış^ Süryamce kanalıyla A rapçaya çevrilen eserlerde önemli boşluklar doldurulamamış^ ^ fikir hareketi de 14. yüzyıldan sonra haşiyecilik ve tekrarcıhk içine düşmüştür. Her bakımdan yenilmiş bir âlemin bu sarsıntılı dev- \ resinde dünya uygarlığının fikir ürünlerinTgeniş boyutlarıyla kavraması mümkün mü- I dür. Bütün kafaların savaşlar ve devrimlerdeki şüphelf sonuçlara çevrildiği zamanlardOj Kant ve Hegel sistemlerini derinleştiren akademik çalışmalar beklemek kolay değil-^ dir. _ Bununla birlikte Türk düşüncesi içtimai eyleme bağlı olarak_Batı düşüncesinin başlıca özelliklerini tanımıştır. Türk düşünürleri toplumun bunalımları karşısındaki sorumluluklannı bilen insanlardır. FildişLkuleJenne çekilmemişlerdir. Ellerindeki bütün JmkSnlan* kullanarak eğitimin_yayıldığı yerlere kadar yeni fıkMeri tanıtrnaya^ yeni içtimai h^keU erelynderlik etmeye çalışmışİardır. Derinleştirilmişjikir eserlerini, bu bagUlıkian kurtulabildiği ölçüde verm ^ i beklerdendir. Türkiye *de Çağdaş Düşünce Tarihi, orijinal fikirler ve dünya için yeni görüşlerin ta­ rihi değildir. Fakat bütünü ile Türkiye için yeniye gerçek yaratışları hazırlayan eserlerin * Eğitimin çok ağır gelişmesi yüzünden bu İmkânlar çok sınırlıydı. Bu yüzden yeni Türk düşünürlerinin ço­ ğu kendi kendilerini yetiştirmiş İnsanlardır. Kitapta sözü geçen yazarların bugünkü kuşaklarca anlaşılır bir hale gelmesi İçin, dillerini elden geldiği kadar sadeleştirdik. 16 GİRİŞ Türk düşüncesi son yüzyılda Balı kültürü ile temasların çoğalması sonunda yeni bir devreye girmeye başlamıştır. Böylece, İslam medeniyeti çevresinde paien ^ inanç ve düşüncelerin yerine nasıl yeni bir düşünce tarzı doğmuşsa, bu son temaslar çoğal­ dıkça yeni bir düşünce tarzını benimseme imkânları da meydana çıkmıştır. Halbuki Ba­ tı kültürü ile temas - ilk kaynaklarına inilecek olursa - hayli eski ise de, yeni dünya görüşünün meydana çıkması o kadar birdenbire olmamıştır. Bu yüzden, iki düşünce tarzı uzunca bir süre birbirine tesirsiz yan yana veya birbiriyle uzlaşmaya çalışarak, f fakat çoğunda hiçbir gerçek kaynaşmaya ulaşmadan yaşamıştır. Hemen bütün ilkçağ kavimleri insani dinler çevresine girdikleri zaman esaslı değişikliklere uğramışlardır^. Bu dinlerin lümel-bütünsel vasîîTyeni bir hayat kuralı ve insan^n^layışı getirmesi, Hıristiyanlığı olduğu kadar îslamjık ve Budistliği kabul eden kavimler üzerinde aynı derin tesiri yapmıştır. Şu farkla ki, İslam ve Budist dünyaları bu gelişmenin son halkası ve kendi içine katlanmasındî n ibaret olan Skolastik'de donup kaldığı halde. Batı dünyası eşsiz bazı şartların yârdım ile payen kültürden yeni aşılar almak ve skolastiği kırmak gücünü göstermiş, böylece görünüşte kendisinin yeniden doğduğu (renicita)^ iddiasına rağmen gerçekte bu yeni aşılarla eskiyi canlandırmak ve onu tamamlamak şeklinde bir gelişme yoluna girmiştir. * Palen (payen). Paasniste, .göksel dinlerden öncşkl, outatapıcı inanç demeKtlr. «<P^an**_asJinda.kQvjü i paysan) anlamına gelir veThristivanlıöın başlangıcında Hıhllİvan olmayan anlamında kullanılmıştıc. 1. Türklerin Akdeniz'e çıktığı zamandan beri Batı İle temasın başladığı söylenebilir. Öyle ise Türklerin Batı ile temasını 19. yüzyıla değil. 11. yüzyıla kadar çıkarmak gerekir. Halbuki Hıristtyap veva Budist olan kavimlerde eski paganist inanaçlara karsı şiddetli bir tepki, tam ^ r ihtida (conversion)^örı ilmp.ktp.flir. *^~~^rReivdİa asUnöa^enalssance kelimesinin italyancasıdır. Fakat Italyanlar dahi bu kelimenin Fransızcasını benimsemişler ve kelime Fransızca yazılış şekliyle 1^ yüzyıl Avrupa medeni devrimini ifade eden bir terim olarak kalmıştır. 19 / Batı'run kendi içinde, içedönük ve düfiya^ojgddeden bir kültürün kazanç ve za­ rarları üzerinde hesaplaşması yüzyıllarca sürdü ve kolay olmadı. İnkâr et­ tiği zamanlarda <^ hi kğn3i_geniş sentezi içinde onun büyük bir payı bulunuyordu^. Uzakdoğu ise bu gelişmeden büsbütün habersizdi. Akdeniz kavimleri T-9. yüzyıllarda Helenistik felsefe ve ilimden Arapçaya çeviriler ve tesirlerle İslam kültürünün, 12-13. yüzyıllarda Arapçadan Latinceye çevirilerle Batı Hıristiyan kültürünün geliş­ meleri yüzünden birbiriyle sıkı alışverişe girmişti. Şu kadar ki, aynı kökten gelen bu iki dinin Akdeniz çevresinde birbiriyle yarışan iki üniversel dünya görüşü halini alma­ ları, aralarındaki gerginliği çok yüksek bir dereceye çıkarmıştı. Batı kültürü önce ekonomik-siyasi alanda, sonra bütün değerler alanında dünya görüşü olacak kadar genişlediği zaman, 16. yüzyıldan sonra onun gelişme hızına ayak uyduramayan başka kültürler için tek yol kalıyordu Modernleşmek. Çünkü bu artık. Batı veya Doğu'nun karşılaşması, kapalı eski kültür çevrelerinin alışverişi değil, .dün­ ya ölçüsünde (oecuménique) karakteri olan yeni kültüre katılmadan başka bir şey ol­ mayacaktı. İki şıkkı olmayan bir durumda dahi eski kültür çevrelerinin birbirine ol­ dukça farklı davramşları oldu Islam-Hıristiyan dünyalarının yüzyıllarca süren gergin­ liği, İkincisinden gelen her tesirin olumsuz karşılanmasına sebep oldu. Isljjn dünyası kendi yenilişini açığa vurma zorunda olduğu zaman dahi bu olumsuz karşılamayajle- â vam^et^i- Aralarında hiçbir sivasi-ideoloiik yarışma söz konusu olmayan Hıristiyan ve . / Uzakdoğu dünyaları arasındaki temas ise, birincisinden daha başarılı sonuçlar doğurdıirTîirkive daha 17. yüzyıl sonunda ilk vemlisinüTacisivla B^ati^nin üstünlüğünü fark etmiş görünüyordu. Fakat Haçlı Seferlerine kadar uzanan ideolojik gerginlik bu belir­ siz fark edişin* gelişmesine engefoldu. 17-19. yüzyıllarda her batılılaşma davranışı şid­ detli bir gerileme hareketi ile karşılaştı^. Böylece 150 yıllık çarpışmalaraan esaslı hiçbir modernleşme sonucu jslde edilemedi. Hükümdarın ve vezirin öldürülmele­ riyle tekrar sona eren bu çok yüzeysel modernleşme davranışlarına Mahmud II ve 3. Batrnın kökleri bir yandan Yunan-Roma, bir yandan da Hıristiyanlığa İner. Birincisi İle o. paganlşt medenlyetln fikirlerini. İkincisiyle üniv/ersel dinin derin ruhunu almışTÜeyamlı olarak onlann çatişması ve uzlaşması İçin İç mücadeleleri yapmıştır. 4. Dünya çapında İnanç yayan (pros6lytlque) İki dinin hemen 10 yüzyH karşı karşıya ve sürekli bir savaş hallnde bulunmaları, her İki tarafın da birbirine karşı toleranslı ve sempdlk davranmasını İmkânsız hale getirmiş, her İki tarafta da dini İnanç «taassup» (fanatisme) derecesine gelmiştir. Bugün de Batı'da halkın İslam milletlerine taaft^nhı ı ftgkkindftn «7 dftftiidir. Ffter iktisadi-sıvasi venllls Batriarafından olsaydı, bu taassup onların kendi İçlerine kapanmalannfir\^ bîzdİrThlçblr şey almamalarına sebep olurdu. Buna karşılıKjnfiS.^ Japonya^nın Avruj>a öniindft durumu hövte deöildlr. Jaoonlarla batılılar arasında hiçbir Inapç mücadelesi olmamıştır. Bir Japon aynı zaman­ da hem Buddha'ya, hem Shinto mihrabına hem Isa'ya Ibadet^^eblllr» denmiştir. 20 Al^dülmecid tarafından enerji ile devam edildiği için bazı sonuçlar elde, edilmeye baş­ ladı. Fakat hareket temelinde, başlangıcında olduğu gibi, iki ayrı dünya görüşünün yanyana gelmelerinden, hiçbir senteze ve kesin çözüm şekline ulaşmamak üzere yü- / / zeyde kalmış uzlaşmalardan ileri gidemedi. Pek sınırlı bir idareci grup tarafından ya-^ rım olarak benimsendi. Büyük halk kitlesine gelince, o çeşitli tabakalarıyla bü tesirlerden uzak kaldı. 1839'da açıklanan «Tanzimat» modernleşmeyi daha kesin çizgHeriyle tanımlamaya çalışırken, hâlâ iki dünya görüsünün avcılıkları sürüp gidiyor ve aralarında kesin hesaplaşma yapılamıyordu. 1868 de Meîji (ışık) denen bu hareketten zamanımıza kadar geçen 90 yılda Japonya, dünyanın birinci sınıf üretici milletlerinden biri oldu. Modern ilim ve fikir hayatında faal rol oynadı^. Uzakdoğu'nun başka bölgelerinin modernleşme bakımından davranışları üzerinde birer birer durmaya lü­ zum yoktur. Biliyoruz ki Hind'in sömürgeleşmesi yalnız Batı emperyalizmi önünde değil, çok daha önce İskender, Arap, Türk ve Moğol istilaları zamanında başlamış­ tır. Bu yüzden de her türlü gelişmeye engel olan kast sistemi doğmu^ûr. Çin'e gelin­ ce, dıştan gelen her tesiri kendi içinde eriten bu ayrı âlem, modernleşme karşısında uzun zaman hareketsiz kaldı. Bu büyük demografik taşma bölgesi ancak kendi kişilik­ siz (impersonnel) ve mutlak dini ahlakına (piété filiale)* uygun bir disiplin içine gir­ dikten sonra yukarıdan aşağıya cebri bir endüstrileşme baskısı şeklinde modern dün­ yaya girme hareketi gösterebildi^. Onca, bu hareket kut­ sal ku^m ları yıkarak işe başladığı için başarısızlığajnahkûmdur. Sünusîler ve Vehhabîler'de örneğini bulduğu İkinciye, fanatik inanccıhğmdan dolayı, zélote diyor . Fakat büTîâreket de çölde avcının elinden kurtulmak için kafasını kuma sokan devekuşu gi­ bi sonuçsuz kalma zorundadır. Çünkü Batı dünyası ergeç onu ortadan kaldıracaktır^. * Evlâtlık cündartığt demek daha doğru olur babaoğul, koca-karı. hükümdar-tebaa arasındaki münasebeti bir evlatlık dfhdarlığTglbl görerTKbriğ -ts^ ähTäü^ir^ ' ' de Pré\^e71e Japon eTson Evolution Sociale (Bulleten de la Selence Sociale, 1904, 3e livraison). A. de Préville'ln bu eseri İle aynı nüshada ondan önce yazan Edmond Demollns ve G. d'AzambuJa, Japonya'nın özel durumunun sosyal bünyesinden İleri geldiğini ve Japon reformlannın memur tabakasına dayandığı İçin de­ rin bir toplumsal değişiklik olmadığını söylüyorlar. Kültür antropoloğu Ruth Benedict'İn Un Pays de Chrysan­ thème et de Sabre (Boston. 1946) adı İle Japon gelenekçiliğini anlatan eserine Jean Stoetzel, Jeunesse sans Chrysanthème ni Sabre'ı (Unesco pub. Paris, 1954) yazarak yeni uyanan İşçi hayatı ve kamu sanısındaki değişik­ lik üzerine bir tetkikle cevap vermişti. 6. 1954). 7. Arnold Toynbee, Civilisation on Trial (London. 1951). 21 İngiliz tarihçisinin gösterdiği bu iki alternatif doğru değildir. Doğru olan, derece farkı ile, zelote hareketinin İslam dünyasını kararsızlığa götürmüş olmasıdır. Modern küUür karşısında kulaklarını filTayanlairİa onun köklerine inmeyi istemeyen ve yalnız ^ yemişlerini devşirmekle işTn çözülebileceğim sananlar, ya da kültürü medeniyetten ^ rarak, eski ile yeniyi, nasyonal ile enternasyonali. Her ne kadar bu sonuncular modernleşmede râdikaFoTduIcIarını ilan ederlerse 3e7 kültürün öz anlamına asla girememişlerdir. Böyle olduğu icTn de^modernlesmeyı toptan reddedenlerle modernleşmeyi yalnız eski ve yeninin garip bir uzlaşması haline koyanlar, ya da modernleşmede pasîTbir kopyacıTıktan ileri gidemeyenler, gerçek modernleşme karşısında türlü derecelerde ve birbirinden ^ k Tarklı gibi görünseler de, sonunda aynfSûrumdadırlar. Kültür vy medeniyet ikiliğine gelince, bu yapma ve gerçekten uzak görüş, iki ayrı dünyanın aynı zamanda yan yana yaşayabileceŞhibanmaktan ileri gelen bir yanlışlığın kurbanı olmaktadır. Böylece ne milletlera­ rası kültürün, içeriğinden ayrılmış oilârak eÎc^lman soyut formu yaratıcı bir değpr olabilir ne de bir kavmir^eya millet adaymınjcültürde yaratıcılık ve üreticiliğe gire­ cek olan hammaddesi işlenebilir. Onla­ rın hegsi milli ve hepsi milletlerarasıdır. Bir Akdeniz veya Avrupa kültüründe bütün bu kurumlar bu çevreninjnilletkri tarafından işlendiği için bu kültür ve çevreye göre milletlerarası, milletlerden herbirine göre millidir^ Sanatçısını, ahlakçısmı. hukukçusunu, filozofunu milli, âlimini milletlerarası yan ve kültür çevresi olamaz. Yaratılışın çağdaş kültürde üstün ve birleşik bütün iş* Ziya GöKalp Muallim Dergisi'nde (Sayı 11) bu konuya dair bir yazısında Myaratıcı>* ve <^aratıimış>* diye İki İlmi ayınrken bu İhtiyacı duymaktadır. 8. Hilmi Ziya Ülken, Millet Nedir Ne Değildir (İstanbul Dergisi, yeni seri, 1946). Hilmi Ziya Ülken, Millet ve larlh Şuuru (İstanbul. 1946). Ziya Gökalp, Türtüeşmek İslâmlaşmak, Muâsırlaşmak (İstanbul, 1918). ««Medeniyet*» iarill için bkz Encyclopedia of Social Sciences Civilisation. Chartes Selgnobos, Histoire de la Civilisation, 1884-1886 (Türkçeye çeviren Ahmed Refik). Félix Sarllaux, La Civilisation (Armand Colin, 1938). Gaston Courtllller, Les Anciennes Civilisations de rinde (Armand Colin. 1930). 22 lemleri milletlerarası, bu seviyeye erişen milletlerden her birinin ona katılış tarzı mil­ lid ir. Tekniği Batı'dan alalım, fakat ahlakımızda, hukukumuzda şarklı kalalım diye* meyiz. Hatta tekniği, ilmi milletlerarası bir fikir piyasasından alalım, fakat sanatımız, felsefemiz milli olsun hiç diyemeyiz. Böyle bir milletlerarası piyasa yoktur. Ancak N^ağdaş ve birleşik faaliyetleri olan bir milletler seviyesi vardır. O seviyeye erişmek için sanatta da, hukukta da, ahlakta da, felsefede de, ilimde de yaratıcı olmak gerekir. Bu değerlerde yaratıcı olamayan bir milletin milletlerarası piyasadan sanat örnekT^ini, hukuk şekillerini, felsefe eserlerini almasından bir sonuç çıkamaz. Hele bunla­ rın son yemişleri olan tekniği ve teknik ürünlerini almasından hiçbir sonuç çıkamaz. Bunun için, Yakın ve Ortadoğu'nunbirçok modernleşme davranışları, bazıları küçük olan denemelerle ve becerik­ sizliklerle yüzyıllardan beri sürüp gitmektedir^. Bunlar arasında memleketimizin, Osmanlı İmparatorluğu'nu teşkil eden başka Yakındoğu kavimleriyle birlikte Türkiye'nin özel bir yeri vardır. Türkiye de bu denemelç^ri yapmış, başarısızlıklara uğramış ve onların acısını çekmiştir. Başlıca son yüzyı­ lı çileli ve verimsiz deneme ve çırpınmalarla doludur. Fakat hemen işaret edelim ki başarısız da olsa bu denemelerin şuuru, Türkiye'nin hiç değilse «aydın» tabakasının önemli bir kısmında yer tutmuş ve derinleşmeye başlamıştır. Bir zamanlar üzerinde ciddi olarak konuşulamayan, konuşulsa bile türlü kompromiler ve ürkek ifadeler altında gizlenen bu soru, bugün artık son elli yılın fikir savaşları yardımıyla ortaya konulabilir, üzerinde düşünülebilir. Bağımsız bir çağdaş kültür seviyesine erisememek. ya onun kopyacısı olmanın krizleri içinde aşağılık kompleksinde, ya da tam tersine onun sonucu olarak kendini büyük görme (azamet) kompleksinde kalmak şeklinde^^ soruyu bütün objektifliği ile koymak, bu soruyu tartışmak, bu yolda ilerlemenin, millet olarak modernleşme yoluna girmenin hic değilse kanısı olacaktır. ( Batı Türklerini doğu Türklerinden ayıran bu olay kısa zamanda olmamış ve her yerde ay­ nı başarılı sonuçlara ulaşmamıştır. Çünkü, Germenlerin Akdenize yerleşmesine ben9. Hilmi Ziya Ülken. TanzJmata Karşı (İnsan Dergisi. Sayı 1, İstanbul. 1938). Bu yarım modernleşme hareket­ leri arasında Mısırlı Mehmed Ati zamanında başlayan reform teşebbüslerini, İran'da son zamanlara kadar süren birkaç teşebbüsü. Endonezya'nın yeni çabalanm. Mısır'da Nâsır'ın reform teşebbüsleri İçin bkz Anouar Abdel-Malik. Egypte-Soclétè Militaire (ed. du Sevil. 1962). Ayrıca. An. 1938. Cah. Il-Jll). Dr. Gerhart Hammerbacher, Die VôtkerrechtUche Stellung Vietnams, (Fridtjof-Nansen Institut-Vaduz 1960, Mal, Lichtenstein). 10. Birincisi complexe d*infériorité, İkincisi complexe de grandeur karşılığı olup her İkisi modern psikopatolo­ ji terimidir. Sosyal hayattaki kompleksler İçin de kullanılmakladır. 23 zeyen bu uzun değişme süreci ardından sık sık yeni göçler gelmiş ve şehirleşme hare­ keti tamamlanmadan hemen arkasmdan gelen yeni bir göçebe dalgası yerleşmeyi sarsmı§ü£. Büyük Selçuklulardan sonra Moğol âkım ve onun getirdiği yeni türkmen göçü, ondan sonra üçüncü blTgöçeBe dalgası (Akkoyunlular, Karakoyunlular vb.) Ceneviz, Raguza) idi. Gemicilik, mutfak ve ev eşyası, yiyecek adlarmdan birçoğu bu temas sırasında, önce Rumca sonra Italyancadan almmıştır. Bizans toplumsal ^prumlarımn tesiri bir kısım tarihçilerin ileri sürdükleri kadar büyük değilse de küçümsenecek kadar da küçük sayılmazla. Selçuklular Anadolu kıyılarından ço­ ğunu ele geçirememişlerdîı^. Fakat OsmanlIlar Anadolu ve Rumeliyi tamamen elde ettikleri zaman, DoguJRoma^nın birçok bakımdan varisi oldular. İstanburun Tethi Roma varisliğine keskin bir çizgi getirdi. Selim Tle Osmanlı imparatorluğu Bizans'ın efTğehiş sınırlarına ulaşmış bulunuyordu. Fakat Bizansm yerini tutan ve bütün bu ayrıcinsten kavimleri yönetme işini üzerine alan Osmanlılarm siyasi ve kültürel kaderi ikj yöne çevrilmiş bulunuyordu 1 - Doğu Roma'yı eski kanun ve geleneklere uygun hjr farzda yönetmek 2 - Abbasi Halifeliği'nin yıkılışından ben açıkta kalan İslam hegemonyasını ele geçirmek. Osmanlı padişahlarının «Sultân-ı Iklım-Tr~Rum» ve «Haİîîe-i Rûyi Zemin» ünvanları, oldukça ayrı olan bu iki kaderi boş yere birleştir­ meye götürüyordu. Bu yüzden daha 16. yüzyılda Osnîâhlı Imparatm^Iuğu Viyana'ya kadar ilerlemiş olmasına rağmen «mâ'nen» şarka çekiliyor ve şarklılığı tercih ediyordu^__^ Eğer bu yüzyılda Renaissance doğmamış, Batı'nm ufukları birdenbire okyanuslara doğru genişlememiş olsaydı, Abbasilerin halefi olmak Osmanlılar için büyük bir talih kapısı olabilirdiT^Fakat artık tarihi vakaların akış yönü değişmeye başlamıştı 1492'de Cristophe Colombe Hindistan'ı ararken yeni bir kıta buldu. 15Q2'de Maçellan Pasifiği dolaştı. Büyük denizlerin ele geçmesi Akdeniz-Hindistan yolunu körleştirdi ve bu yol üzerinde bulunan memleket­ ler (Türkiye ve tabileri, Venedik, Ceneviz, Kuzey Afrika memleketleri) ekonomik önemlerini kaybettiler. Bu durum 17 ve 11^. vüz^nllarda önlenemeyecek kadar hızla ilerleHT Akdeniz'in eski büyük tüccar sitelerinin yerini Atlas Okyanusu'na açılan yeni tüccar mille^eri (önce Portekiz, îspanya^^nra Hollanda, Fransa, Ingiltere) aldı. Büyük ekonomik kaynakları ele geçiren bu memleketlerin hızlı gelişmesine karşı Yakın ve Ortadoğu memleketleri gittikçe çökmekteydi. Böyle bir durumda Osmanlı împaratorluğu'nun ayakta durmasi|iı sağlayan yalnızca savaşlar ve siyasi dengelerdi. Bunun için Osmanlı İmparatorluğu'nu devam ettirmek zorunda olan Türkiye, Batı ile te11. H. Z. Ülken, Aperçu Généra. de l'Evolution des Immigrations en Turquie (Integration, bull Intern. Vaduz-Octobre 1959, No. 3 p. 220-240). H. Z Ülken, L'Evolution Urbaine en Asie Mineure (Actes du XV. Congrès In­ tern. de Sociologie, 1952, vol. 1). ^ 12. Bizans Müesseselerinin Osmanlı Müesşgse/enne Tesiri (Türk Hukuku ve Tarihine Dair ' Tetkikler, I. 13. Mükrimin H. Ylnanç, Anadolunun Fethi (Edebiyat Fakültesi Yayınları, 1947). J. Laurent'ın Blzans^elçuk Mürıasebetlerl Tarihi İle bu eser hakkında Türkiyat Mecmuası'nda çıkan Fuad Köprülü'nün tahlHlne bkz. (cilt T . s. 300-303). i. H. \JnınçarşıWnm Arıadolu Beylikleri Tarihinde de buna dair bilgi var. 24 lo şla rını kaybetti ve bütün Ortadoğu gibi gittikçe ve daha derin bir skolastiğin içine daldı. 8-12. yüzyıllardaki zengin ilim, teknik, sanat ve felsefe faaliyetinin yerini şimdi 'felcrarcılıktan ve kopyacılıktan ileri gidemeyen dar bir skolastik aldı. Osmanlı devri 1^19. yüzyıllar İrasında hiçT)ir esaslı fileri faaliyet gösteremedi^^. Bu içe katlanış askerı'başârısızhklar ve gerilemelerde de kendini gösterdi. Kahramanca savunmalarla adım adım gçrileyen Osmanlı Devleti, bu gerilemenin gerçek sebeplerini bir türlü fark edemiyordu. HalEûlo daha Koçi Bey Risalesi zamanında memleketin geçirdiği krizi (derin sebeplerine hiç bir zaman nüfuz etmeksizin) hissedenler oluyordu^^. Kendi çağdaşı Thomas Morus îngiltere'de L^rop/g^yTyazdığı zaman memleketin önünde yeni gelişme ufku açılacağının far­ kında Jidi Y ıkılagjeodal toplumun yerine, dokuma endüstrisini hazırlayan yeni biıy burjuvazi sınıfı do&uvordu. Osmanlı devletinin çöküşünde ise feodal kuvvetlerin ve ki- ^ fayetsiz şark zihniyetindeki bir yönetimin tenkidi, onların yerini alacak hiç bir kuvveti haB^ vermiyordu. Defterî Sarı Mehmed Paşa «rüşvet»den, «iltimas»dan. Yenilişindik keskin işareti Karlofca Antlaşması (1699) oldu. Ondan sonra Batı kültürünün hiç değilse, askerlik ve teknik bakımdan üstünlüğü fark edilmeye başlan­ dı. Siyasi iktidar (hükümdar ve^bazı vezirleri) orduyu ve askeri tekniği yenileştirme ih­ tiyacını duyuyordu. Kısmen yeniçerinin, kısmen halk tabaka­ sının tepkisiyle karşılaştı ve Patrona Halil isvanı padişahın ve sadrazamın ölümlerine ve başlanan iyi teşebbüslerin yarım kalmasına sebep j)ldu^^. Batı şehirlerinin caddeleri, meydanları,^peraları ilk göze çarpan taraf olmakla birlikte, bu üstün belediyecilikten faydalanmak akla gelmedi. İstanbul (Dersaadet ve Bilad-ı 14. Dr. Adnan Adıvar (Abdülhak Adnan). La Science Cheı les Tures Ottomans (Paris. Llb. Orientale, Malsonneuve. 1939-aynı eserin sonra İstanbul'da Türkçesi çıktı). 15. Bu şuur OsmanlI Tarihinde Ibn Haldun'un tarih felsetesine karşı gösterilen yakın ilgide görülmektedir. İlk önce Kâtip Çelebi bu meseleye dokunur (H. Z. Ülken. Kâtip Çelebi Anma Kitabı), daha sonra Nalma. Tarihi'nln başında Ibn Haldun'un çöküş nazarlyeslnl anlatır. Cevdet Paş^arzb/'nde bu görüşü devam ettirir. AyrıcaQ i\zâde ve Cevdet Paşa Mukaddimeye Türkçeye çevirirler. r6.~befferi Sarı Mehmed Paşa. Nesâylh-ûl Vüzerâ v*et-Ümerâ (bu kitabı Robert College müdürü Dr. Wright. Prlnceton Üniversitesinde doktora tezi olarak hazırlamış ve İngilizce çevirisi İle birlikte neşretmiştir. Kitap. Süleymanlye Es'ad Efendi Kütüphanesi'ndedir). 17. H. Z. Ülken. 193^. ^ ^ 18. Abdi Tarihi (Türk Tarih Kurumu yayınları. 1943. çıkaran Faik Reşit Unatl. 25 Selâse adı ile) kale duvarları ve dışındaki üç kadılıktan ibaretti. Eskiden Cenevizlile­ rin, sonra yabancı tüccarların oturduğu Galata ve Beyoğlu'nun şehirle ilişiği yoktu. Kale içi de «Selâtîn» camilerinin etrafında kurulan yeni küçük sitelerin birbirine ek­ lenmesinden doğan, fonksiyonları farklılaşmamış bir Ortaçağ şehri karakterini taşıyordu^^. Şehrin merkezi, etrafında genişleyeceği bir çekirdek, ana site olacak yerde yalnızca siyasi-askeri Jıâkimiyeti devam ettiren iç kaleden (Topkapı Sarayı) ibaretti. Bu yüzden bütün yenilikler şeTırin sınırları dışında ve bağlantısı gevşek olan yerlerde kuruluyordu. Bu matbaa 1727 ile 1747 arasında ilk yayınlarını yaptı. Avrupada ilk baskı eser 1440 civarmda olduğuna göre Türkiye bu bakımdan 300 yıl geri kal­ km ış demekti. Bir dereceye kadar devrin en modern düşünceli kafası Kâtip Celebi'nin^Q deniz sefer­ lerine dair TuhfeCııl-Kibâr adlı eseriyle, eski ve yeni Mısır Tarihi, Latinceden çevrilmiş olduğu söylenen mıknatısa (magnétlsmeKlair kitap basıldı. Mahmud I zamanmda (Patrona Halil isyanının sarsıntısına rağmen) bu^aymlarinevam edildi Kâtin Ce­ lebi* nin yeni keşifleri hesaba katan ve Batlamyos haritasından ilk defa kurtulan CiJiannüma'sı, aynı zamanda 1050 hicri (1640^ tarihine kadar gelen kronolojisi Takvîm-üt Tevarih, Fransızlara Türkçe öğretmek için rivayete göre Holdermann adında ^ r rahip tarafından yazılmış ve İbrahim Müteferrika*nm tercüme ettiği gramer kitabı^ayınlandı. 1747'de Î. Müteferrika'nm kalfası Kadı İbrahim Efendi (Mahmud I za­ manı) matbaayı idareye başladı. O sırada ve hemen sonra Abdülhamid I zamanında matbaa pek az çalıştı. Hatta bir süre tamamen ihmale uğradı. 1782'de Divân-ı Hü­ mayun beylikcilerinden Râşid Mehmed ve vak'anüvis (chroniqueur) Vâsıf Efendiler matbaayı satın alarak özel bir kurum halinde çalıştırdılar. Bu sırada Râşid ve Vâsıf, daha sonı'S^ami, Subhi ve Şakir İzzî tarihleri basıldı, fakat bütün bu yayınlar eski düşünce sisteminin matbaa yoluyla devamından başka bijşey sağlamıyordu^^. ^^Y enilmelerin verdiği uyanıklık ancak orduyu düzeltmek ve bunun için gereken teknik tedbirleri almaktan ileri gidemiyordu. Bu tesirle Fenn-i Harb, Fenn-i Mııhasara gibi batı dillerinden çevrilmiş eserler basıldı. ^ ^ T5. yüzyılda ilim hayatı oldukça durgunlaşmıştı. Kadızade gibi matematik alanmda yetişen bazı kabiliyetler ancak Türkistana gitmek ve Ulug Bey'in rasathane^ve medresesinde çalışmak suretiyle gelişme imkânı bulmuşlardı. Râsıt Takiyüddin Istan- * buPda Hoca ŞauJeddin Efendi tarafından himaye edilmiş, Tophane'de Üluğ Bey^ic'ini düzeltmek üzere yeni bir rasaîEahè kürülinuş, fakat müneccim başının şikâyeti üze­ rine rasathanesi yıktırılarak kendisi de Mısır'a gitmeye mecbur olmuştu. Halbuki as19. Osman Ergin, Türkiye'de Şehirciliğin Tarihî İnkişafı (İsi. Hukuk Fak. İktisat ve Içllmalyal Enslilüsü, 1936). Aynı zatın Mecelle-i Umur-u Belediye adlı eserinin birinci cildinde ve Vakıflar Dergisinde (C. I.) Çoban Mustafa Pa­ şa Vakfı ve Türk Sitesi adlı yazılarından başka, önce zikredilen y£izılarımıza bkz. 20. Kâtip Çelebi, Tuhfetu'l-Kibâr fi Esfâr il-Bihâr. 21. Server İskit. Türkiye'de Neşriyat Hareketleri Tarihine Bir Bakış (Maarif Vek. İstanbul Devlet Basımevi, ■ ^ 1939. s. 1-45). ------- ------ 26 Bu da çağdaş ^ ilim görüşünde ne kadar geri kaldığımızı gösterir. gibi bü-C yük ilerlemeleri fark edilmeye başlandı, tik defa Gelenbe^ İsmail Efendi eski matematık~ile Avrupa matematiği arasında geçit vazifesi gören eserler yazdı. Bunlar Abdüllîamid I zamanında kuruÎanM ühendishane*de kısmen okutuldu. Bijıyük Hüseyin Efendi diye tanınan bu z*at aslen Kırım'ın Taman şehfindendi (ölümü 1816). Askeri fen öğretiminin düzenlenmesi için büyük gayret gösterdi. Hasköy'de «Mühendishâne» kurulduktan biraz sonra (1796) ikinci matbaa da açıİdı. Matbaayı, Mühendishane*nin hocalarından Abdurfahman Efendi idare ediyordu. Büyük Hüse­ yin Efendi'nin kitaplarından başka Aşir Efendi tarafından İstanbul sularına dair bir eser, Mehaül Miyah ve Türkleri yabancılara tanıtmak gayesiyle Mahmut Râif Efen­ dinin Tableau des noııyeaiüc r^^lemens de VEmvire Ottoman'ı yayınlandı (1798)^3. 19. yüzyılın birinci yarısında Mühendishane'nin çalışmaları devam etti. Tamanlinin oğlu Emin Paşa* babasının yerini tuttu. Cambridge Üniversitesi*nde matematik ve fizik tahsil etmiş olan bu zat memleketimizde modern matematik ilimleri yaymaya çalışanlar arasında önemli bir ver alır. Babasının açtığı çığırda devam etti. Mahmud II zamanında yeni kurulan Harbiye yüksek okulunda uzun bir süre ders nazırlığı ve j» öğretme nlik yaptı. İlk defa askeri idadileri kurdu ve bu okullar için bir seri matematik kitabi hazırladı. Yalnız İstanbul ile kalmayarak büyük vilayet merkezlerinde de as- ^ keri idadiler kurulması ve bunların ^rs^programlarının hazırlanması ve öğretmenleri­ nin yetiştirilmesi işiyle uğraştı. Yüksek matematikteki yaymlarından^ok ortaöğreTım içInTcitaplarT^ askeri öğretimdeki ı^o7mu iJejmutuİmaz isinTbıraktı^^. Emin Paşa^nın yüksek matematiğe dair başlıca eseri Taiıavviildt (Transformations) adıyla Cambridge*de yazdığı mezuniyet tezırnıTkendiTarafmdan yapılmış çevirisidir. Analiz matematiğin o zaman için çok yeni sayılan transfonnaüon hesabına dair 22. Bu eser hakkında bir tetkik, Dil Tarih ve Coğrafya Fakültesi Felsefe Bölümü yayınlarından Araştırma ad­ lı derleme içinde çıkmıştır. 23. Hüsnü Hamit, İslâm Riyaziyatında Türklerin Mevkii (Türk Tarihinin Ana Hatları Müsvetteleri serisinden, Akşam Matbaası. 1935). 27 bu tahlili eser basılamamıstır (Tek nüshası İstanbul Müzesi kütüphanesindedir). Emin Paşa Fransızca olarak 184Q*da mermilere dair bir risale yayınladı. Başka yazıla­ rının çoğu notlar halinde kaldı. Modern matematiğe dair en esaslı öğretim ve yayınları olan İshak Hoca'dır (ölümü 1836). Divan tercümanhğmdan yetişmiş, Arapça ve Farsçadan başka Rumca ve Fijinsızca öğrenmiş ve Batı matematiğinin bütün dallarına nüfuz ederek askeri öğreti­ min muhtaç olduğu bahislere dair geniş ölçüde yayınlar yapmıştır. 1816'dan 1836'ya kadar MüEeiidıshâne^e hocalık etti. 1830'da bu eski kurumun «başhoca» unvanı ile yönetimini ele aldı. Büyük Hüseyin Efepdi'den sonra Batı dillerinden Türkçeye en çok matematik kitabı çevirmiş olan bu zat, Osmanlı Türkçesinin o zamanki ihtiyaçlarma uyacak (yani eski Arapça matematik terimlerim tamamlayacak) tarzda yeni terımler koydu ve yeni ilimleri yalnız tanıtmakla kalmadı, bu ilimlerin yeni dillerini de meydana getirdi. İshak Hoca iyi bir öğretmen ve olgun bir yazardı. Ayrıca fiilen mühendislikle uğraşıyordu. Askeri inşaata dair birçok eser yazdı. Henüz Batlamyos-Euklides matematik çerçevesini aşamamış olan o zamanki Türkiye öğretim durumuna göre bunlar çok değerli ve yenTeserlerdı. MecmuâTUıyâziyât adıyla yayınladığı büyük eserde cebir, geometri, müseUesât (trigonometri), cebrin geometriye tatbiki, diferansiyel ve entegralTıesap, fizik prensipleri, balistik, katı, sıvı ve gaz cisimler, optik, termo-dınaînik, elektro-manyetik, kürevî trigonometri, astronomi, cisimlerin terkibi_yg ^kimya için birer fasıl ayırmıştır. Mecmua-i Riyâziyât kendi zamanının Batı ilmini ta­ kıp edecek seviyede olduğu için çok değerli bir eserdi. Fakat eserde Batı ilminin her­ hangi bir dahna yeni hiçbir araştırma katılmamış ve öğretim gayesinden ileri gidilmemiştiji^. Modern matematik, Tanzimat*tan sonra, başlıca Vidinli Tevfik Paşa ile daha ge­ niş mikyasta gelişme imkânı bulmuştur. Fakat unutmamalıJci bir asır süren bu_ yeni maTematik yayınlarından çoğu^erşeyden önce ö^etici bir karakter taşımaktadır ve yeni açılan kara ve deniz yüksek mühendis okullarının öğretim ihtiyacını sağlamak am^ıVla yazılmış didaktik yayınlardan ibaret bulunuyordu. Avrupa*da tahsil etmiş ve Jjdukça derinleşmiş bilim adamları dahi memleketin bu pratik^ıdaktık ihtiyacına ce^vap_yermeye çalışırken, asıl araştırma alanmı ihmal etmeye mecbur olmuşlardır. Bu yüzden onseki^ncFyüzyıl ortalarına kadar büyük bir sa^ya varan yayınlar arasmda matematik-fizik ilimlerinde yenilik yapan esere rastlamak kabil değildir. * Batı ile ilk temaslar, ordunun düzeltilmesi, bunun için gereken modern askeri öğretimin hazırlanmasını sağladı. Bu yolda daha uzun süre devam edilseydi asıl Batı ilim araştırmalarma katılmak mümkün olacaktı. Nitekim tabiat ilimleri alanındaki ya­ yınlar da modern hastaneler ve tıp öğretim kurumlarının kurulması ihtiyacı ile yapılnuştır. Modern tıp tarihimiz 1826*da «Tıbhâne-i Amire»nin açılmasıyla başlar. Ancak_ondan önce daha Abdülhamid I, Mahmud I zamanlarında Avrupa tıbbmdan çevrilmiş eserler olduğunu işaret etmelidir^^. Henüz yeni öğretim kurumlan yoksa da «tıb&Tkadim» ile modern tıbbı uzlaştırmaya çalışan, aynı zamanda hem Arapça hem İtalyanca ve Fransız dillerini bildiği için iki ^ m arasnîda köprü kurmak isteyenler 25. Bu zatın eserlerine dair etraflı bilgi Avram Galantl'nln B4n4 Bârith dergisindeki bir makalesine dayana­ rak azınlıkların rolünden bahsederken verilmiştir. 26. Abdülhak Adnan. La Science cheı /es Tures Ottomans (1939). 28 vardır. Yalnız hemen işaret edelim ki, bu yayınlarda «tıbb-ı kadîm» zihniyeti temeli teşkil etmede devam ediyor ve modern anatomi ve fızyolojigörüşüne esaslı nüfuz edilejniyordu. 1827 yılı T4^artı*nda İstanbuPda Vezneciler*de Tulumbacıbaşı Konağı*nda «Tıbhâne» adı ile yeni bir okul kuruldu. Tıp Fakültesi'nin ilk çekirdeği budur. «Tıbhâne»nin ilk ders nazırı Mahmud IF nin hekimbaşısı Mustafa Behçet Efendi, modern tıp tarihimizin de ktîrlıcusudur. Behçet Efendi yüksek okulun derslerindencoğunu kendi başına okut-' maktaydı. Tıbhâneye girmek isteyenleF hiçbir imtifiana tabi olmuyorlar, yalnızca okulun sekreteri (kâtibi) olan Hacı ^ Feyzi Efendi'ye adlarını yazdırıyorlardi. Anatomi dersTerinin kadavra üzerinde uygulaHTasını yapmaya, dini baskı yüzünden cesaret edilemediği için, bu uygulamada yal­ nız resim veya alçı modelleFkullanılıyordu. Sadrazam Fuad Faşa bu okulun ilk me zunlarmdandı. Tıbhâne'den başka bir de Cerrahhane açılmıştı. Cliinırgie tıbdan ayrı bir alan gibi ele alınmış ve bazı batılı örnekleri taklitle ayrı bir kurum haline getirilmişti. Okul 1833*de İstanbul'da TopkapTSarayı içinde Yıldızkapı'va vakan olan hastan ^ e öğretime başladı. Tıbhâne'de öğretim Fransızca olduğu halde, Cerrahhane'de Tiîrkçeydi. Bunun sebebim kestirmek güçtür. Tıbhâne ve Cerjahhane'nin kurulması medreseGerdek] eslo tıp öğretimine göre büyük bir yenilikti. Fakat bu öğretim kurumlarında dört yıl içinde bir yandan tabiaLİlimleri, öte yandan «akaid, din» derslerinin okutulması modern bilgiye sahip ivi hekim yetişmesini imkânsız hale koyuyordu. Bunun içm kısa zamanda bu yeni okulların yetmezliği anlaşılarak ikisinin birleştirilmesi suretiyle 1836*da «Tıbbiye» yüksek okulu kuruldu ve Otlakçı Kışlası'ndan Galatasaray'a nMfedildi. Okulu yeniden kurmak ve düzeltmek için Viyana Üniversitesi profesörlerinden Bernard getjrildi. Bu yeni kurumun adı «Dar'ül Ulûm-u Hikemiye-i Osmâniye^ve Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şâhane» idi. Ders nazırı hekimbaşı Abdülhak Mollaydı (Abdülhak Hâmid'in babası). Okulun açılış merasiminde Mahmud II hazır bulundu. HukTîmdarın okuduğu açılış nutku modern ilim ve öğretime gösterilecek ciddi ilgiyi ifade etmekteydi. Öğretimin büyük bir kısmı yine Fransızca olacak ve öğretim f âltryıl sürecekti. Profesör Bernard anatomi derslerini kadavra üzerinde yapmaya başladı. Kadavra üzerinde uygulama yapılması Türkiye öğrenim tarihinde çok önemli bir dönüm noktası teşkil eder. Vakıa Batı'da kadavra üzerinde ilk anatomi uygulaması yapan Harvey, İsviçre'de fanatik Protestan başkanı Zwingli'nin emriyle diri diri yak ılı^ tı (1526). Fakat ondan sonra geçen üçyüz yıl içinde Batı'da doğa bilimleri büyuk bir gelişme kazanmış, anatomi, fizyoloji ve biyolojinin ç^ıtli dallarında büyük ilerlemeler olmuştu. Türkiye bu üevüz yıl içinde bütün bu gelişmelerden habersiz yaşadığı gibi, modern tıp öğretiminin devlet zoru ile ve büyük güçlüklerle ku^rulmasmdan sonra da fanatik zihniyet bu yolda ilerlemeye engel olmada devam etti. Ber- ( 27. Dr. Besim Ömer Akalın, Ne\isaN Afiyet. (1689-1900-1904-1906 baskıları yapıldı). 29 nard*ın anatomi derslerinde yaptığı uygulamalar Mahmud Il'nin iradeli ve kudretli davranışının ürünü sayılmalıdır. Bu yeni okul 1843'de ilk mezunlarını verdi. Başarı derecelerine göre onlara yüz­ başılıktan albaylığa kadar çeşitli unvanlar verildi. Okul kurulduğu zaman sivildi. Tale­ be mezun olunca ordunun hekim ihtiyacını sağlamak üzere subay oluyordu. Fakat ilk ve ortaöğretim kurumlarmm za^flığı ve Tıbbiye'yeT^ öğrenci bulma güçlüğü yüzünden altı yıllık öğretimin yetmezliği anlaşıFdı' ve tıbbiye tal^iirdokuz yıla çıkarcı. 1841'de yüksek Tıbbiye okulunaTakülte yetkisi verildi. Fakat ancak resmi olarak 18.8*de Fakül­ te adı kullanıldı. 1844'de Beyazid*de ilk umumi «muayenehane» açıldı. 1851'de Tıb‘biye Okulu'nun ilmi dergisi olmak üzere Tıbbî Vekayi Gazetesi'n\n yayınına başlandı. Dergi aylık ve taşbasma olarak yayınlanıyordu*. Fransızca başlamış olan öğretimin Türkçeye çevrilmesi çok zor olmuş^ . Türk­ çe öğretime başlamak için mücadele edenler Kırımlı Aziz. Hüseyin Remzi, Vâhid, Servet, Nedim, İbrahim Lutfı ve Bekir Sıtkı'ydı. Henüz modern tıbbın çeşitli dalların­ daki ilimleri ifade edecek terimlerden çoğu bulunmuş ve yerleşmiş değildi. Eski tıp terimleri yeni ihtiyaçları karşılamaktan uzaktı. Öğretimin Türkçe yapılamamasının başlıca sebepleri Bunlardı. Fakat zikrettiğimiz bu zatlar, başta Kırımlı Aziz Efendi ol­ duğu halde, yeni tıp ve tabiat ilimleri terminolojisini kurma bakımından büyük gayret gösterdiler. Yeni öğretim kurumlarında okunacak eserleri yazmağa başladılar. Yavaş y^vaş Bu terimler tutundukça öğretimin mümkün olduğu anlaşıldı. O sırada bu hazır­ lığı yapanlar Eyüp medresesinde gizlice toplanıyorlairdı. Hekimbaşı Salih Efendi der­ neğin gizli kalmasına razı olmadı ve 1865'de hükümetin izniyle resmen «Cem'iyet-i Tıbbiye-i Osmâniye» kuruldu. Dernek, çalışmalarının ilk eseri olarak bir ty sözlüğü hazırlamaya karar verdi ve 1873'de bu sözlüğün ilk baskısını yaptı. Dernekte iki gö­ rüş çarpışmaktaydı Hekimbaşı Salih Efendi ve grubu öğretim kitaplarının tamamen Türkçeye çevrildikten sonra derslerin Türkçe olmasını istiyordu. Kırımlı Aziz grubu ise tıbbi ilimlere dair bütün eserlerin Türkçeye çevrilmelerinrBeklcmeden öğretimin hemen Türkçe başlamasını söylüyordu. Âncalc yabancı hocaların karşı koyması ve bir kısım derslerin kitapsızlığı bu teşebbüsün yarım kalmasına sebep oldu. Bununla bir­ likte Türkçeciler kararlarında direndiler ve bir yandan da Arapça kökten üretilen^yeni tıp terimleriyle eserler hazırladılar. Böylece 1866'da Mülkî Tıbbiye yüksek okulu kuruldu Rıı yeni okul, eskisinin içinde ayrı bir blok halinde öğretim yapmaktaydı. Öğretim önce beş yıldı, sonra altı, hatta yedi yıla çıkarıldı. Buna rağmen okula gir­ mek isteyenler gittikçe çoğalıyordu. İki okulun bir binada öğretim yapması güçleşti. Ahırkapı'da Mülkî Tıbbiye için (bir yanı dershaneler, bir yanı laboratuvarlar olmak üzere) bir bina yaptırıldı ve 1874'de okul oraya taşındı. 1896'da İstanbul'da çıkan kolera salgım ile savaşmak için Abdülhamid II zama­ nında Pasteur Enstitüsü hocalarından Dr. Chantemesse getirilmiş ve bu suretle ilk bakteriyoloji laboratuvan kurulmuştur. Pratik-didaktik ihtiyaçlarla açılan modern öğretim kurumlarına paralel olarak ba> sımevleri de çoğalıyordu. Üsküdar'da ikinci bir «Dâr-üt-Tabâa» kuruldu j^l802) ve idaresi yine Abdurrahman fien d i'ye verildi. Bu sırada mühendishane basımevi de * Dr. Besim Ömer'in «Nevsal-I Afiyet>>ınde son yüzyıl tıp tarihine dair bilgi vardır. 30 çalışmaya devam ediyordu. Bu basımevinde Cedid Atlas ve Coğrafya gibi o zaman için büyük bir yenilik sayılacak eserler basılmıştır. 1831'de yeni bir basımevi binası kuruldu. Bu basımevi ilk defa Takvîm-i VekayPı bastı, fakat ayrıca özel teşebbüslerle yayınlanan kitapları ücretle basmaya başladı (1840). Bu suretle ücretli baskı işinin kâr getirdiği görülünce İstanbul'da azınlıklardan bazıları bunu taklit ettiler ve matbaacılık, çoğu azınlıkların elinde olan bir özel teşebbüs haline geldi*. Y. Çark. Türk Devleti Hizmetinde Ermenlter (İstanbul, 1953) Server İskit. Türkiye'de Neşriyat Hareketleri Ta­ rihine Bir Bakış, 1939. 31 Birinci Bölüm Böyle olmakla birlikte, bu devrin cü­ retli teşebbüsleri henüz fanatizmin ve eski sosyal kurumların gizli veya açık direnme­ leriyle karşılaşmaktan geri kalmıyordu. Hükümdar ve birkaç aydın vezirin iyi niyetle­ ri daima başarılı ve tam sonuçlu olamıyordu. Reformcular batılı âlimleri getirterek batı ilmini araştırma metodlarıyla birlikte memlekete yerleştirmeyi düşünürlerken ön­ lerine hep şu iki engel çıkmaktaydı. 1) Modern araştırmayı hatta öğretimi, din için tehlikeli sayan fanatik-skolastik zihniyet 2) Modern araştırmanın derin köklerine ka­ dar inmeye sabredemeyen ve her şeyden önce, gücünün ihtiyacına cevap vermek iste­ yen idareci (bureaucratique) zihniyet. Birincisiyle savaş kolay olmadı. Fakat o nisbeten yenildi, geriledi. Hatta modern zihniyet, 19. yüzyılın son yıllarından beri eski medrese nin içerisine bile kısmen sokuldu. Fakat İkincisiyle savaş çok daha güçlü oldu ve bugüne kadar gerçek ilim zihniyetinin yerleşmesine asıl engel olan bu İkincisi oldu. Padişahın «orduyu ıslah etmek» tasalarından başlayarak, son günlerin maarifi düzeltmek, ekonomik plan kurmak tasalarına varıncaya kadar her devrin idareci zih­ niyeti, «gündelik» işlerin içinde o kadar bunalmış bulunuyordu ki, iktidarı kötüye kul­ lanarak, bilmeden ilim işlerine de karıştığı için gerçek ilim öğretimi ve araştırmasının yerleşmesine türlü şartlarda engel oldı^f Fakat bu yüzüstü batılılaşma hareketleri geliştiği sıralarda, Osmanlı İmparatorlu­ ğu da çöküntü halinde bulunuyordu. 1533'de Kanuni Süleyman'ın bazı Batı devletle­ rine verdiği ilk müsaadenin, sonradan devlet zayıfladıkça batılı kuvvetler tarafından genişletilmesinden doğmuş olan kapitülasyonlar, Türkiye'nin üzerinde ekonomik bir cendere haline gelmişti^. Modernleşme kurumlarını hazırlamak için girişilen masraf1. E. Engelhardt, La Turquie et ie Tanzimat ou Histoire des Réformes dans l'Empire Ottoman (Paris, A. Cotil­ lon édit. 1882-84, 2 vol). Bu kitap Tanzimat hakkında yazılmış en etraflı tetkiktir. Ayrıca, D. Urquhart'in kitabı La Turquie et ses Ressources... (Paris, 1836) İle Albert Sorel'ln, Edouard Drlault'nun Doğu sorunuyla İlgili kitapların­ da Tanzimat'a dair mühim bir bilgi vardır. Türkçede 1940 yılında yayınlanan Tanzimat adlı büyük anma kitabında üniversite profesör ve doçentlerinden ve tarihçilerden bazılarının hukuki, İktisadi, fikri, İdari, vb. yönlerden Tanzi­ mat hakkındaki düşünceleri toplanmıştır. 2. Dr. Osman Nebloğlu, Die Auswirkungen der Kapitulationen auf die Türkische Wirtschaft (Jena, Verlag von G. Fischer, 1941). 35 lan karşılamak üzere yabancı devletlerden alınan büyük borçlar da, ayrıca, memleke­ tin ödeyemeyeceği ikinci bir yükü, ^Düyun-u Umumiye»yi doğurmaktaydı^.] Bu sıra­ da yabancı müdahaleler günden güne artıyor ve Türkiye'de ekonomik menfaatleri olan memleketler, Türkiye Hıristiyan tebaasının haklarını korumak bahanesiyle ve her vesileyle «Bâbıâli»ye baskı yapıyorlardı. Artık batılılaşma veya modernleşme, yal­ nızca ordunun ıslahı ve bunun için gereken teknik tedbirlerin alınmasından ibaret ka­ lamazdı. Birinci safhada, batı kültürünün ürünlerinden biri olan teknik üstünlük bu kültürün biricik kuvveti sanılarak,^^ğu skolastik düşüncesinin temellerinden hiç bir şey değiştirmeksizin yalnızca batı tekniğinin alınması ile problemin çözüleceği sanılı­ yordu. Böylece, onlara göre ruhta tamamen «şarklı» kalmak, garbın yalnız tekniğin­ den faydalanmak işi halledecektij Bu ikili dünya görüşü, başarısızlığına rağmen, on­ dan sonraki devirlerde de devam etti. Şu kadar ki, teknik girince onun gerektirdiği bazı düşünce şartları da girdi Önce şark ruhunun bu yeni teknikle hiçbir çatışmaya uğramayacağı zannedilirken, birinci safhada yüksek, daha sonra ilk ve ortaöğretimin içinde, iki görüşün çatıştıkları görüldü. Hatta bu çatışma yüzeyde kalmış olsa bile es­ ki görüşe karşı sonuçlar verdi. Herşeyden önce aktarma yoluyla bile olsa modern tek­ niği kullanan bir devletin eski görüşteki bir devlet anlayışı içinde çalışmasının müm­ kün olmadığı göze çarpmaktaydı. Ancak, devlet zihniyetindeki bu yenileşmeyi hazırla­ yan yalnızca modern tekniğin arkasından modern ilimlerin ve batı edebiyatının girme­ si değildi. Aynı zamanda batılı emperyalist kuvvetlerin Türkiye üzerindeki baskılarıy­ dı. Azınlıkların haklarının korunması, hükümdar ve Bâbıâli üzerinde devamlı bir «kâ­ bus» haline gelmişti. Devlet, eski kanunların ruhuyla bu yeni problemi çözemeyeceği­ ni biliyordu. * Öte yandan batı memleketlerine elçilikle giden devlet adamlarımız, ora­ da uyanan yeni devlet anlayışının, hürriyet ve eşitlik fikirlerinin, insan haklarının da kaçınılmaz bir yol olduğunu anlamaktaydılar. İşte bu iki şartın bir araya gelmesi, Abdülmecid zamanında Reşid Paşa tarafından hazırlanan «Tanzimat Fermanı»nın okun­ masına sebep oldu^.^* Tanzimat (restauration), askeri ve teknik olarak başlayan batılaşmanın siyasi-hukuki bir şekil alması demekti. Vakıa modern devlet anlayışına uygun devlet daireleri daha Mahmud II zamanında kurulmaya başlamıştı. Bâbıâli ve nezaretlerin temelleri o zaman atılmış bulunuyordu. Fakat bunun sistemli bir ilkeye bağlı olarak uygulan­ ması ve bütün vatandaşların eşit haklara sahip olduklarını gösteren bir devlet zihniye­ ti halinde ifadesi i<Tanzimat»da mümkün oldu. Bununla birlikte Tanzimat, Batı mil­ letlerinin gerçekleştirdikleri hürriyet, eşitlik, demokrasi ideallerinin bircinsten (ho­ mogène) bir millet içinde gerçekleşmesinden çok, yabancı müdahalesinden faydala­ nan ve ayrılmak isteyen azınlıkların işine yarayan bir vasıta olarak kaldı.jDevlet Tan­ zimat ruhuna uygun olarak azınlıkları yüksek hizmetlere getirdi. Onlardan tercüman­ lar, sefirler, müşavirler, hatta pek çok nazırlar yetişti^. Fakat bu yetkilerin verilişi 3. Reşat Kaynar. Reşit Paşa ı/e Tanzimat (Türk Tarih Kurumu Matbaası, 1954). Mustafa Reşit Paşa varislerin­ den yazarın elde ettiği şahsi mektupları ve özel vesikaları yayınlamak üzere vücude getirilmiş olan bu eser Reşit Paşa'nın siyasi hayatı ve teşebbüslerine dair birçok vesikalar vermektedir. 4. Cavit Baysun, TezakJr-i Cevdet (Türk Tarih Kurumu, 1953-60). Hamit Ongunsu ve Muhsin Teker'In Türkiye Tarihi'nde Gülhane Hattı'nın okunuşu etrafında kısa ve toplu bil­ gi vardır (İstanbul, 1930). Bu devir İçin Cevdet Paşa'nın TezakiT\ İle Mâruzât'\ en sağlam kaynaklardır. 5. Bu mesele İçin Bkz. Y. Çark, Türk Devleti Hizmetinde Ermeniler (İstanbul. 1953) İle Avram Galantl'nln Turcs et Juifs (Halm, Rozlo, 1932). 36 azınlıkları Osmanlı birliğine bağlamadı. Tam tersine, onların ayrılma fırsatlarını art­ tırdı. (Ö^e yandan Tanzimat Fermanının müsaadelerinden faydalanan azınlıklar, eko­ nomik alanda kuvvetlendilerJYabancı sermayenin memlekete serbestçe girmesi ve onları koruması, ticaret işlerinin ellerine geçmesine sebep oldu. Ortaçağ Türk lonca­ ları çözülüyor, Kapalıçarşı ve kabanlar zayıflıyor, hatta Tanzimat sırasında doğmaya başlayan Hayriye esnafı bile yabancı sermayeden yardım gören azınlık ticaretiyle re­ kabet edemiyordu. Bu hal, Tanzimat'tan sonra feodal Türk endüstrisinin birçok dal­ larının yıkılması, ticaretin kısmen azınlıklar eline geçmesi, azınlıkların asker olmama­ ları yüzünden Türk halkına göre nüfusça da çoğalması gibi, Türkiye'nin Türk halkı aleyhine sonuçlar doğurdu. Türkler artık yalnızca memur ve çiftçi olacak bir duruma girmeye başladılar. Memurlar askeri, ilmi ve mülki diye üçe ayrılıyordu. İlmi memur­ lar yüksek, orta ve ilköğretim öğretmenlerinden ibaretti, fakat henüz «ilmiye» denen bu sınıf da tam teşkilatını yapmaktan uzaktı. Modern yüksek teknik okulların dışında henüz modern öğretimi verecek temel okullar yoktu. Bu okullar ancak askeri idadi­ ler ve rüşdiyelerle veya eski medrese talebesiyle kendilerine öğrenci bulabiliyorlardı. Bu eksiklik bir an o kadar kuvvetle kendini hissettirdi ki, en sonra medrese dışından ve yüksek teknik kurumlardan öğrenci yetiştirecek okullar açmanın bir zorunluluk ol­ duğu anlaşıldı. Böylece Abdülaziz'in son zamanında ilköğretim kurumlan yapıldı. Abdülhamid ll'nin ilk yıllarında da Saffet Paşa «Maarif-i Umûmiye Nizamnâmesi»ni ha­ zırladı. Böylece birbirini tamamlayan iptidai, rüşdi ve idadi okulları yüksek öğretime modern bilgi ile yetişmiş talebe yetiştirecekti*. «Nizâm-ı Cedîd»le askeri reformu yaptı. Ordunun modernleştirilmesi için eski endüstri­ yi kurmak gerektiğini biliyordu. Fakat bunun için de modern ordu subaylarının öğre­ tim ve eğitimini yapacak askeri okullar açtı. Bu sıkı teşebbüsler, bir yandan ölçüsüz masraflara kapı açıyor ve mali buhran doğuruyor^, bir yandan eski zihniyetteki büyük çoğunluğun gerici hareketini önleyecek yeteri kadar tedbiri almıyordu. Fakat bu sıra­ da hükümdara, bu teşebbüslerin yetmezliğini duyarak ahlaki (manevi) reform yap­ mak için raporlar veriliyordu. Orta sımflar mali buhran yüzünden sıkıntıya düşüyor­ du. Reformun tek taraflılığı ve buhrana karşı önlem alma güçsüzlüğü, İstanbul'da ye­ niçerilerin bir kısım halkla birleşerek yaptıkları isyanı doğurdu. Kabakçı Mustafa ayaklanması ve Alemdar Mustafa Paşa'nın ayaklananlar tarafından öldürülmesi, yeni­ çerilerin bir kısım halk ve gerici medrese «talebesi» ile ve köşeye sinmiş eski vezirler­ le birleşmeleri, gerici hareketi tehlikeli hale getirdi. 1908‘de Ecnebi Sermayesine Karşı Kalkınmalar - Reaya ve Köylü - Yan Müstemle­ ke Oluş Tarihi Sadri Elhern, Çıknklar Durunca (1863'de Islah ı Sanâyi komisyonu. Bâb-ı Âli'de Avrupa sanayiine karşı yerli sanayiin mukavemetini sağlıyordu. Bk Ecnebi Sermayesine Karşı Kalkınmalar). İsmail Hüsrev, Hayriye Esnafı (Varlık dergisi. 1941) - Türkiye'de Köy İktisadiyatı 6. 1942-1946), E. Engelhard.. La Turquie et le Tanzimat (vol 1, 1882). 7. M. Belin, Türkiye İktisadî Tarihi (Türkçeye çeviren M. Ziya Karamürsel. İstanbul Devlet Matbaası, 1931), Ziya Karamürsel, OsmanlI Ma fi Tarihi Hakkında Tetkikler (İstanbul, 1940). 37 çiler tarafından öldürülmesi ve Mustafa IV'ün tahta çıkması ve en sonra Rumeli ve Anadolu'dan halkın ileri gelenlerini (notables) çağırarak bir nevi senato kurma teşeb­ büsü, Mahmud Il'nin devrimci teşebbüsü ve yeniçeri ocağının büyük bir irade gücüy­ le ortadan kaldırması (15 Haziran 1826), uzun sarsıntılardan sonra Türkiye askeri re­ form hareketini başarıya ulaştırdı*. 1) Yeni ordunun düzenlenmesi için yüksek rütbe­ li Prusya subayları çağırıldı. Bu olay Türk ordusunda Alman tesirinin başlangıcıydı. Çünkü, Mısır'da Hidiv Mehmed Ali, Türkiye'ye askeri eğitim için yardım isteğini red­ detmişti. 2) Hükümet ve yönetim teşkilatında reform, askeri reformu tamamladı. Ba­ tı devletleri tarafından ve başvekil yönetiminde vekillerden mürekkep kabine teşkil edildi. Vekâletler «nezaret» adını aldı. Her vekâlette çağdaş devlet sistemine göre da­ ireler (bureau), umummüdürlükler ve memurların görevleri tayin edildi. 3) Anadolu ve Rumeli'de ilk genel nüfus sayımı yapıldı. Yabancı memleketlere seyahat için pasa­ port usulü kondu. Resmi posta teşkilatı yapıldı. Bütün sosyal sınıflarda ortak halk kı­ lığı tespit edildi. Padişah kendi başından sarığı çıkardı ve resmi başlık olarak fesi giy­ di ve bunu orduya ve hükümet teşkilatına yaydı. 4) İlköğretim zorunluluğu kabul edil­ di. Tıbbiye ve Harbiye yüksek okulları açıldı. Avrupa memleketlerine ihtisas yapmak üzere öğrenciler gönderildi. Türklere ve Türkiye'ye dair yazılmış başlıca eserler Fransızcadan Türkçeye çevrildi. 5) İktisadi reform teşebbüsüne gidildi, bazı lüks maddele­ rin memlekete sokulması yasak edildi. Ordu için (ve kısmen halk için) dokuma fabri­ kaları kuruldu. Türk tüccarının Avrupa ile münasebetlerini desteklemek için kararlar alındı. Bütün bu reformlar silsilesi, hukuki bir reform olan ve devre adını veren «Tanzimat»a hazırlık teşkil etmiş olup, kuvveti ve tesiri bakımından ondan çok daha önemlidir. Mahmud Il'nin yerine tahta geçen Abdülmecid zamanında Londra sefiri iken memlekete çağırılarak kendisine başvekillik (sadrazamlık) verilen 'Rcşid Paşa, «Gülhane Hatt-ı Hümayunu»nu hazırladı ve yeni bir gerici hareket tehlikesine rağmen bu hattı hümayunu açıkta^millete hitaben okudu. «Gülhane Hatt-ı Hümayunu» diye ta­ nınan beyanname, çağdaş görüşe doğru ilerleyen bir hukuk reformunun esaslarını vermektediıj. Irk, din ve mezhep farkı ne olursa olsun burada tebaanın bütün haklar­ da eşitliği, fertlerin hukuki hürlüğü ilan ediliyordu. Kölelik resmen kaldırılıyor ve es­ kiden beri Hıristiyan cemaatlara tanınan haklar şimdi istisnai imtiyazlar olmaktan çı­ karak, bütün vatandaşlara yaygın genel bir hukuk kuralı haline getiriliyordu. Bu be­ yanname modern esas hukuk görüşünün yerleşmesi demekti. Örnek olarak Fransız Ihtilali'nin kabul ettiği «İnsan Hakları Beyannamesi» ele alınmıştı^. Tanzimat, Mah­ mud Il'nin kurduğu bütün devlet daireleri ve hükümet teşkilatını formül haline getiri­ yor, bu teşkilatı çağdaş batılı idare hukuku esaslarırta bağlıyordu. «Gülhane Hattı», bütün vatandaşların (tebaanın) istisnasız kişilik, mülk ve mal emniyetini, tebaanın ka­ nun önünde eşitliğini teminat altına alıyordu. Çağdaş batılı vergi sistemini, çağdaş ad­ liye sistemini kabul ediyor, adliye nezaretini ve modern mahkemeleri kuruyordu. Mülk hukuku (Droit foncier) ve toprak sistemi, Tanzimat'tan önce tamamen Osman 6. Mahmud M'nin reform teşebbüsü İçin Bkz Yusuf AKçura, Osmanii İmparatorluğunun Dağılma Devri (Türk Tarihinin Ana Hatları, Seri II. No. 36). 9. Bu beyanname Déclaration des Droits de rtiomme et du Citoyen dlye tanınır. Unesco Ile Nato'nun bu ko­ nuda yeni birçok yayınları vardır. 38 İl İmparatorluğu'nun İslami esaslarına dayanıyordu, a) İmparatorluk toprakları (arazi-i emîriye) sistemi özel mülkiyetin gelişmesine engel olmuştu. Fakat bazı bölgeler­ de yine «mâlikâne» sistemi ve büyük ağa toprakları teşekkül etti Doğu Anadolu, Su­ riye, Arabistan vb. gibi. Bundan başka imparatorluk boyunca «emîrî» topraklarla «memlûk» topraklar arasında İkincinin zaman zaman lehine olan bir mücadele ol­ muştur. b) Ayrıca Tanzimat sırasında ve Tanzimat'tan sonra, orta sınıfların yetmez derecede gelişmiş durumu da hesaba katılmalıdu*. «Emîrî» toprakları işleten ve elin­ de tutan timarlı sipahileri aslında devletin memuru gibiydi. Bunlar, timar, zeamet ve has diye gittikçe yükselen üç dereceye ayrılıyorlar ve savaşta orduya belirli bir sayıda sipahi ile katılıyorlardı. Fakat işlettikleri toprak kendi mülkleri değildi. Devlet bu hakkı onlardan alıp başkasına verebilirdi. Bu da bir toprak zedagânlığmın kurulması­ na engel olmuştur. Dış ticaret ve zanaatların önemli bir kısmı azınlıkların elindeydi, c) «Tanzimat» kanunu hukuki reformlara rağmen bazı Ortaçağ geleneklerini muhafa­ za etmiştir. Vergi usulündeki «aşar» sistemi yakın zamana kadar kalmıştır. Toprakla­ rın «iltizam»a verilmesi usulü güçlükle bırakılmıştır. İslami hukuk (yani dört büyük imamın fıkıh sistemlerine dayanan), «evkaf ve arazi» hükümlerinden bir çoğu Tanzi­ mat'tan sonra da uygulanmıştır. Bu devrin en büyük hukuki fenomeni olan «Mecelle»nin temeli, fıkıh mezhepleri ile zaman ihtiyaçlarının uzlaştırılmasmdan doğmuş­ tur Tanzimatın gerçekleştirdiği değişmeler arasında en önemlilerinden biri, Müslü­ man olmayan tebaanın toplumsal statüsünde meydana gelen değişmedir. Eskiden «re'âya» denen bu sınıpı, bu devirde imparatorlukta önemli bir yer kazandı. Onsekizinci yüzyılın sonlarına doğru memlekete büyük nisbette Avrupa endüstrisinin girme­ ye başladığım görüyoruz. Selim IlI'ün ve Mahmud Il'nin (yukarıda işaret ettiğimiz) direnmelerine rağmen, memlekette yerli endüstri dallarının yıkılmasına sebep olan bu esaslı faktör, başlıca, Müslüman olmayan azınlıklar kanalı ile gerçekleşiyordu. Ön­ ce İngiliz malları, sonra Hollanda ve Fransız malları, Türk pazarlarını istila etti. Böylece eskiden özel bir vergiye (haraç) bağlı olan Hıristiyan tebaa (zimmî'ler) yerine, ik­ tisadi bakımdan hürriyet kazanmış ve hukuki bakımdan korunmuş bir sınıf