bediüzzaman husrevler gibi olan şehzadelerin her biri şeref madeninden birer cevherdir. Herat bir cennet, onlar da birer huridir. Bu âlemde insana lazım olan şeyler arasında kendisine layık bir evlattan daha iyi ne vardır. 11 Ferkadan Kuzey Kutbu'na yakın ve Küçükayı yıldız kümesi içinde yer alan, geceleri yön bulmakta kullanılan iki yıldız. 12 Nahid Eski İran'da sulardan sorumlu olan büyük tanrıçalardan biri. Sen daima bu şehzadeleri görerek şad ol ve başına gelecek olan tüm kederden kurtul. Saadet sabuhu [sabah içilen şarap] senin sabahın olsun meleklerin ordusu senin kanadın olsun. Sana karşı kafasında kötü niyet besleyenin külahı kafasından ve kafası gövdesinden ayrılsın. Belagat Sözün veya yazının istenen etkiyi sağlayacak şekilde güzel ve etkili olması. can artırıcılık, gönül açıcılık, tatlı dillilikle insanlara mahsus konuşma özelliği gibi –kanatlı kuşların içinde güzellik bitkileriyle beslenmiş– bir tutî yetiştirmemiştir. [Ey insanoğlu] sen yaradılışın sonuncususun. Kendini küçük görme. ilki ve İnsani mertebelerin en yükseği ilim ve hikmettir. Biz insanı en güzel biçimde yarattık [TÎN, 95 4] ayetinden çıkan mana da budur. Ve en aşağı mertebesi de bilgisizlik ve aptallıktır. Sonra onu aşağıların aşağısına indirdik [TÎN, 95 5] ayeti de buna işaret etmektedir. Dolayısıyla Tanrı'nın bu sözlerinden anlaşıldığı üzere, şu pek kesindir ki, insan en aşağılık ve en tehlikeli olan bu alçak mertebeden, meleklerin mertebesinin en yücesine ancak insani sıfatlar ve ilahi bilgiler vasıtasıyla erişebilir. [Ey insanoğlu] sen cevherin itibariyle Âdem'den beri halifesin yeryüzünde. Bu kuvvetini koy yürürlüğe. [ŞİİR] İnsanlara mahsus olan konuşma ve güzel söz söyleme özelliğini maani14 kapılarının anahtarı olarak yaratmışlardır. Hatta en ince bilgi hazinelerinin tılsımını bu anahtarla açmışlardır. Bunun için insan, konuşma ve iyiyi kötüden ayırma kuvvetiyle diğer hayvanlardan ayırt edilir. Yoksa o da yaradılışta diğer hayvanlarla beraberdir. Bütün hayvanların dili sükût ve hicap zindanında mahpustur. Halbuki bütün eşya onlarca da hissedilmektedir. Ârif-i Rûmî [Mevlana Celâleddin-i Rûmî] (Allah onun ruhunu kutlulasın) bu hususta şöyle buyurur 14 Maani Anlamlar belagatın üç dalından biri sözdizimi ve sözlük sorunlarıyla, sözün amaca uygunluğuyla uğraşan bilim, anlambilim. Hayvani güzelliğin kıymeti yoktur. Ey kardeş, hele bir Kasapların bulunduğu yerden geç de gör. Yemek içmekle Hayvan irileşir, insan ise kulak yoluyla kuvvetlenir. Ruhlar âlemi saf ve şeffaftır. Bu âlemin feyzi fesahat erbabına yeter. Beni bir tutî gibi aynanın arkasına koymuşlardır. Ezel üstadı ne söyle derse, onu söylüyorum. İşte bunun için hakikat çöllerinde dolaşanlar ve tarikat denizlerinde yüzenler, insanın canını yakıp eriten hikmet ve marifetin kızgın çölünde boş yere dolaşmamış, hayret ve endişenin kan içici denizinde beyhude yüzmemişlerdir. Belki bu kızgın çölün dikenlerinden bir gül derlemişler ve ucu bucağı olmayan bu denizde dalgıçlık yaparak inci tanesine erişmişlerdir. Tefekkür ateşiyle perişan olurlar, Fakat neticede meleklerle akraba olurlar. Beliğ Dilediğini açık seçik ve düzgün anlatan, yazan kişi. Bunların nazma çekilmesini [şiir haline getirilmesini] fikir gelinlerinin süsü olarak tanımışlardır. Her ne kadar bir güzelin güzelliği ve letafeti süssüzken de kâfi sayılırsa da şunu unutmamalı ki, ödağacı buhurdana girip yanmadan kıymeti belirmez. Aşk, hakikati mecaz renginde türlü türlü Süslerle gösteren bir süsleyicidir. Mahmud'un gönlünü tuzağa düşürmek için Ayaz'ın zülfünü tarağıyla çekici bir şekle koyar. Kendileri gibi olan kerametli tabiatları ve bir yüzgeç olan doğru zihinleri bir anda binlerce mana incisini mekânsızlık denizinden varlık kıyılarına getirir, hatta mana ehillerinin başlarına saçar. Hakikaten mana doğanı bu taifenin tuzağına düşmüş ve nüktenin azgın atı bunlara ram olmuştur. Senâ'î bu hususta şöyle buyurdu Sen şairleri alelade rivayetçilerle bir tutma. Zira İsa'nın yeri gök, tutîninkisiyse dallardır. Âlimler ve şairler, temiz olan Âdem'in bu toprağa indiği zamandan beri, her devirde ilimlerin bir çeşidinin insanlar arasında değer ve önem kazandığı, o devirde yaşayan milletlerin hakîm ve âlimlerinin bu ilmi öğrenmeye çalıştıkları ve peygamberlerin peygamberliklerini de bununla kabul ettikleri hususunda sözbirliği etmişlerdir. Şöyle ki Nuh (Allah'ın selamı onun üzerine olsun) zamanında davet ve azimet, İbrahim zamanında ateşbazlık, Musa zamanında sihir ve simya, İsa zamanında hikmet ve tababet ilimleri rağbet bulmuştur bu ilimlerde mahir olanlar bunlarla körü körüne peygamberlik iddiasında bulunmuş ve bütün bunları bir mucize saymışlardı. Sonra Tanrı'nın illetsiz olan kudreti, Şöyle ki Nuh aleyhisselamın mucizesi, Rabbim. dedi. Onu hemen yere attı, bir de ne görsün, hızla sürünen bir yılan değil mi. Nebilerin sonuncusu olan hazretin (Allah'ın salat ve selamı onun üstüne olsun) ortaya çıktığı dönemde fesahat ve belagat o derecede itibar bulmuştu ki, Arap fasihleri bu ilimde peygamberlik davasında bulunurlardı. İns [insan] ve cin bu Kuran'ın benzerini meydana getirmek için bir yere gelseler ve birbirlerine yardım etseler asla onun benzerini yapamazlar diye buyurulduğu üzere, her harfi bir belagat muhafazası olan Kuran, Peygamber'in mucizesi oldu ve Tanrı'nın şifa bahşeden sözü şeytanca hezeyanları iptal etti. Kuran'ın ayağı Ayyuk'un 16 zirvesine erişince Arap fasihleri başlarını şöhretsizlik ve gerileme kiliminin altına soktular. Ateşböceği güneşin çeşmesi, keten parçasıysa ayın nuru karşısında nasıl mukavemet edebilir. 16 Ayyuk Mecazi anlamda göğün en yüksek noktası gökyüzünün kuzey yarıküresindeki Auriage burcunun en parlak yıldızı keçiyıldızı. Arif olan Şeyh Nizâmî (Allah ona rahmet eylesin) bu hâle uygun olarak şöyle buyuruyor Arşı, şeriat ve şiiri beraberce yarattılar Sonra âlemin işini bu üçüyle düzenlediler. Sözden daha yüce bir cevher olsaydı, Söz yerine yeryüzüne o indirilirdi. Yüce Peygamber hazretleri İslam şairlerini daima aziz ve muhterem tutardı onun mübarek dilinden, Şiirde hiç şüphe yok ki hikmet de vardır hadisi çıkmıştır. Âlimlerin hepsi Resul hazretlerinin ve onun yüce ashabının meclisinde, şairlerin şiir söyledikleri ve övgüler okudukları, buna mukabil ihsanlar alarak iltifata nail oldukları hususunda sözbirliği ederler. gönderilişinden evvel, şairlere hakîm derlerdi ve şiir ilminde maharetli olan kimse kabilesinin ve kavminin beyi olurdu. Şairlerin üstatlarından biri olan İmrü'ülkays, Yemame'de padişahtı ve lakabı Ma'ü's-Semâ'ydı. şairlerinden biriydi, daima onu över ve kâfir şairlerinin [Peygamber aleyhinde] yazdıkları şiirlere de cevap verirdi. Şam meliki, Mâriye-i Kıbtiyye ve onun Şîrîn adındaki kız kardeşini hediye olarak Peygamber'e göndermişti. Hazreti Resul, Mâriye'yi kendi hizmetine aldı İbrahim adındaki oğlu bu cariyeden dünyaya geldi. Şîrîn'iyse Hendek gazası gününde kendisi için söylemiş olduğu bir şiire armağan olarak Hassân'a verdi. Müminlerin emiri ve günahtan çekinenlerin imamı, Allah'ın galip arslanı Hazreti Ali bin Ebû Tâlib (Allah onun yüzünü kerim etsin), masum imamlar (Allah'ın selamı onların üzerine olsun) ve tabileriyle tarikat şeyhleri ve sultanların çoğu şiir söylemekle uğraşmışlardır. Şundan kıyas etmelidir ki, Kuran-ı azim tarafından hükümsüz kılınan bir ilmin, bilgi ve iş bakımından paye ve mertebesi de herhalde o kadar aşağı değildir. Hikâye ederler ki Sultan Gazneli Mahmud'un kendi eliyle dövdüğü kimseleri başka hiçbir kimse dövemezdi ve Onu dövecek olan Mahmud gibi olmalı derlerdi. Bir yaratığa, hatta bir kula veya kuloğluna bu kadar hürmet gösterildiği göz önüne alınırsa, ancak Kuran'ın kıymetini düşürdüğü bir ilmin basamağına diğer hiçbir ilmin yetişemeyeceği meydana çıkar. Eski zamanlarda şairlere son derecede hürmet eder ve sonsuz ikramlarda bulunurlardı. Melikler ve zenginler ile sadrazamlar ve vezirler şairlere lütuf ve ihsanda bulunmayı kendilerine farz-ı ayın, belki ayn-ı farz bilirlerdi. Hikâye ederler ki Hazreti Peygamber (Allah'ın salat ve selamı onun üzerine olsun) kutlu Medine'yi şereflendirdiği gün bütün ahali pek fazla sevinmişti. O zaman şair olan cariyeler de şehirden çıkıp Peygamber'in yolu üzerinde şu tarzda kutlulama şiirleri okudular Seniyyetü'l-Veda'dan17 bize doğru bir ay doğdu. Her duacı 17 Seniyyetü'l-Veda Veda tepesi Medine'de yolcuların karşılandığı veya uğurlandığı, Mekke yönünde bir yerin adı. Allah'a dua ettiği müddetçe buna şükretmek bize vacip oldu. Âlemlerin Rabbinin Resulü, Ebû Eyyûb elEnsârî'nin (Allah ondan razı olsun) evine indiğinde ilk olarak, Bizim gelmemizle sevinen ve bizim hakkımızda bu övgü ve kutlulamayı söyleyen kızları lütuf ve ihsanımızla sevindirmek lazımdır. Bu başı örtülülere yoldan getirdiğimiz hediyelerden hisse çıkarmalıyız diye söylediler ve bunun üzerine her birine kendi ceplerinden çıkardıkları birer altın verdiler. Hikâye ederler ki Arap şairlerinin büyüklerinden olan Yemameli A'şâ bir gün Ahnef bin Kays'ın huzuruna geldi. Orada amca çocukları olan Hanzala bin Şeyb ile Ahnef bin Kays'ın beraberce oturduklarını, fazilet, kerem, zenginlik, ordu ve maiyet, hazine ve debdebe bakımından birbirlerine karşı üstünlük iddiasında bulunarak övündüklerini gördü. Sonunda her ikisi de A'şâ'nın insaflı ve fazıl bir kimse olduğunda, kendi aralarında hakemlik edebileceğinde sözbirliği ettiler. Bunun üzerine A'şâ hemen Hanzala'ya dönerek aşağıdaki şiiri okudu Senin Kümeyt'in18 onun Verd'inden daha yüğrüktür. 18 Kümeyt Gövdesi koyu kızıl veya siyah kırmızı arası, kuyruğu ve yelesi siyah olan atlara denir Türkçesi koyu doru. Senin evin onun evinden daha güzeldir. Senin elbiselerin onun elbiselerinden daha nefistir. Senin ismin onun isminden daha gösterişlidir. Fakat bunlarla beraber büyüklük onun hakkıdır, Onun yaptıkları daha âlicenabedir. [ŞİİR] Bu şiir üzerine Hanzala kızdı ve meclisi bırakıp dışarı çıktı. Ahnef ise çok memnun oldu ve A'şâ'yı kucaklayarak yüzünü gözünü öptü. Bunun üzerine A'şâ, emire dönerek, Ey Emir, eğer kabul edersen sana bir nasihatta bulunmak istiyorum dedi. Pekâlâ söyle diye cevap verdi Emir. Sakın bir daha bu gibi meclislerde kendini övmek için hiçbir söz söyleme ve kimseyle tartışmaya girişme. Zira bu, büyüklere yakışır bir hâl değildir dedi A'şâ. Eğer halis miskin varsa kimseye söyleme. Zira o, kokusuyla kendi varlığını bildirir. Bunun üzerine A'şâ çoluk çocuğu ve yakınlarıyla beraber Arap memleketlerinde zenginliğiyle ün kazandı. Enverî bu hususta şöyle diyor Cerîr ve A'şâ'nın şairlik yüzünden eriştikleri devlet Meydandayken övünmeyeyim. ben şiirle niçin İmam Sem'ânî hikâye ediyor Esmâ'î dedi ki, bir gün Benî Esed kabilesine gittim ve bu kabilenin ileri gelen emirlerinden olan Talha bin Zübeyr-i Esedî'nin çocuklarının evine indim. Bu büyükler, zamanlarında âdet olduğu üzere beni öyle bir ağırladılar ki, bu hâl pek hoşuma gitti. Kendi kendime bunlar hakkında bir övgü söylemeyi düşündüm ve aşağıdaki şu üç beyti yazdım Talha'nın çocukları lütuf ve ihsanda ruhen büyük adamlardır. Zira şan ve şeref onları yükseltmiştir. Onların dünü bugününden daha şerefsizdir Ve bugünü de şeref bakımından yarınını kıskanır. Onların küçükleri ululuk kazanmakta büyüklerinden aşağı kalmaz. Hangisiyle karşılaşmış olsan onların en büyüğüne rastladığını sanırsın. O azizler bana üç çobanla beraber üç bin koyun verdiler. Sonra bir gün Hârûnürreşid'in meclisinde bu kavmin kerem ve lütuflarıyla, çok defa bağışladıkları nimetleri andım. Nasıl oluyor da böyle faziletli bir kavim benim feleğe benzeyen dergâhımın hizmetinde bulunmuyor. dedi Hârûn ve hemen onlara bir misal [ferman] gönderdi. Bunun üzerine Talha'nın çocukları Hârûn'un sarayına gelerek beyliğe, tımara ve saygıya eriştiler. Bundan sonra ne zaman beni görseler, Biz bu büyüklüğü, bu şeref ve şanı sana verdiğimiz cılız birkaç koyun karşılığında satın aldık derlerdi. Tercümanü'l-Belâga sahibi anlatır ki Sâhib-i said Mükerrem bin ül-Alâ, Sultan Gazneli Mes'ud zamanında Kirman'ın büyüklerinden ve her işte kendi başına hareket edebilen vezirlerdendi. Şair ve fazılların büyüklerinden biri olan Şibl-üd-devle onun cömertlik ve keremini duyarak Nişabur'dan Kirman'a geldi ve kendisinin övgüsü hakkında matlaı aşağıda yazılı olan bir kaside söyledi Bırak develeri yürüyüp gitsinler o âlicenaba, Ül-Alâ'ya doğru, yoksa oldukları yerde kalsınlar. Bu kaside kaç beyittir. diye sordu Sâhib. Kırk beyitten fazladır dedi şair. Bunun üzerine vezir, hizmetkârlarından birine şaire bir kese altın vermesini emretti ve, Senin söylediğin bu kasidenin her beyti için bir kese altın armağan vermek lazımdır fakat yazık ki hazinemde kırk kese altın yok diyerek özür diledi. Padişahların ve dünyanın büyük adamlarının şairlere bu gibi lütuf ve ihsanları pek çoktur. Fakat bu hususta fazla söz söylersek uzun gider. Bu zümre her isteğine erişen ulu hükümdarların ve zamanın büyüklerinin yanında daima hürmet görmüş ve kabul edilmişlerdir. Samanoğullarından Emir Nasr bin Ahmed Kelile ve Dimne kitabını nazmettiği için İranlı şairlerden Üstat Rûdekî'ye seksen bin gümüş dirhem vermiştir. Emir Unsurî ise Sultan Gazneli Mahmud zamanında emirlik mertebesine erişmiştir. Sultan Celâleddin Melikşah, Emir Muizzî'yi özel meclisinin nedimi yapmıştır. Fakat artık zamanımızda bahsi geçen zümrenin kadir ve kıymeti azalmış, aşağı düşmüştür. Bunun sebebi de birtakım ehliyetsiz ve şairlik iddiasında bulunmaları doğru olmayan kimselerin bu işle uğraşmalarıdır. Hangi tarafa kulak versen bir şair sesi işitirsin, ne tarafa baksan şair adını taşıyan birtakım insanları görürsün. Fakat bunları yoklasan şair i şaîr den [arpa] ve ridf i [arka] redif ten ayırt edemezler. Çok olan bir şey aşağılık olur demişlerdir. Onlar sanıyorlar ki, şiirden maksat yalnız nazımdır. Oysa bilmiyorlar ki, bu bakirelerin odalarının perdesi altında ne sırlar, bu temiz kadınların hücrelerinin içinde ne fikirler vardır. Bu saf ve basit biçareler, gençler hakkında çene çalarlar. Fazıl ve hakîm olan Evhadüddin Enverî bu zümre yüzünden duyduğu acıdan şöyle şikâyet ediyor Şiir aslında kötü bir şey değildir. Benim şikâyetim bu işe Birtakım aşağılıkların burunlarını sokmuş olmasındandır. Fakat bazısının şarabına sakinin gözünün etkisi de karışmıştır. Mana âleminin diliyle konuşan bu şairlerin ağızları, Şiir söylediklerinde suret âlemine karşı kapalıdır. Bunlar hakikat denizine ağ atmış, olgunluk deryası dalgıçlarıdır. Sen bunları öteki zümreyle bir tutma çünkü bunların şiirlerinde Şairliğin dışında, senin anlamadığın bir şey de vardır. Bu nurlu satırları karalayan ve manalarla dolu sureti çizen, gani Tanrı'nın kullarının en değersizi Semerkandlı Devletşah bin Alâüddevle Bahtişah el-Gazi (Tanrı onun sonunu iyi getirsin), din ve devlet erbabıyla zekâ ve fazilet sahiplerinin dünyayı süsleyen görüşlerine şöyle arz eder Gençlik zamanımı ve tahsil günlerimi bilgisizlik ve uyuşukluk içinde geçirdim. Ebedi saadetin sermayesi olan iki üç günlük ömrü fayda vermeyen şeylerle telef ettim. Hayat ruznamesini [takvim] gözden geçirip hesap ettiğimde paha biçilmez ömür kervanının dalalet çöllerinde elli konak kadar yol almış olduğumu gördüm. [Böylece] hakikat arayıcılarının kendisine uyduğu, ariflerin kendisini kıble yaptığı, dinin ve milletin nuru efendimiz Abdurrahman-ı Câmî'nin (Allah onun şerefli nefeslerinin bereketini devamlı kılsın) hikmet unvanlı divanındaki şu rubaiyi kendi halime uygun buldum. On yaşıma kadar pek düşkün ve âcizdim Yirmi ve otuz yaşıma geldiğimde yoldan çıktım. Kırk yıl bilgisizlik ve körlükle geçti gitti. Şimdi de ellinci yaşın pençesine düştüm. Böyle telef olmuş bir ömre bedel ne elde edilebilir ve böyle bir faydasız işten maksat nedir. Böylece perişanlık kılıcıyla yaralandıktan ve bir süre nedamet içinde kaldıktan sonra gördüm ki, elden kaçan bu saadeti [tekrar elde etmek için] alınacak ne bir tedbir var, ne de zamanın geçişini durdurmak için bir çare. Temiz kalpli Şeyh Azerî'nin tahallüs beyitlerinden19 şu beyit hatırıma geldi 19 Tahallüs beyti Şairin adını veya mahlasını söylediği beyit. Ey Azerî, ömrün oyun ve gaflet içinde geçti. Gafil olma. Artık geriye kalanı ganimet bil. Giden ömrü ardından yakalayabilmiştir. koşmakla kim Nihayet hayat bineğinin ayağı ecel taşlığında yaralanmadan Öyle bir işe el atayım ki, bu gam sona ersin. Fakat baktım ki, o gelini görmek, küçüklükte elde edilen bilgi taş üzerindeki nakış gibidir denildiği gibi, ancak gençlik zamanında çalışarak mümkün olabilir. Ben de her ne kadar bu yolda çocuksam da yaşım elliye yaklaşmıştır. Hakikate ulaşma yoluna girmek olgunluğa erişmişlerin vazifesi olsa da Elli yıl candan çalışmadıkça ve kan kusmadıkça Sana kâlden hâle giden yolu göstermezler. henüz kâle de erişememişken hâle yetişmesi elbette imkânsızdır.20 Sultanların dergâhına intisap etmekten [bağlanmaktan] nasıl dem vurabilirim. Her ne kadar bu gamlı, kederli kulun baba ve büyükbabalarının mesleği buysa da, ben nefsimi bu hizmetin gerektirdiği bilgilerle terbiye edilmiş bulmadım. Bunun için zaruri olarak bu erişilmez gayeye gitmekten ayağımı geri çektim. Büyüklük için lazım olan vasıfları nefsinde hazırlamadan büyüklerin mertebesine lafla erişilmez. 20 Kâl ilmi Zâhiri ve şer'i ilimler. Hâl ilmi Bâtıni ilim, tasavvuf. Bu husustaki ziyanımı düşünmek zayıf aklımı başımdan aldı ve muhayyilem şu rubaiyi terennüme başladı Benim dünyada ne bir mevkim, ne malım, Ne ilmim, ne olduğum, ne de vecd ve hâlim var. Mertler mert olmak için mertlerin kapılarını çalmışlardır. Benimse elimde namertler gibi boş hayal ve rüyadan başka şey yok. Nihayet hasret ve perişanlıkla, gam ve elemden dolayı bir idbar [talihsizlik] zaviyesine girdim ve yalnızlık köşesine çekildim her şeyden vazgeçmiş halde oturdum. İşsizlikten kalbime bir bezginlik çöktü. Akıl hatifi bana şöyle seslendi Boş oturma, bir kâğıt yırt, Bunu yapamaz isen bir kalem yont. Hemen iki dilli kalemle gönül birliği yaparak ona, Ey bilgiler hazinesinin anahtarı, seninle meşveret ediyorum. Benim parmaklarımın ucu ve senin dişlerinle ne yazılabilir. diye sordum. Kalem cızırtılı sesiyle bana şöyle cevap verdi Söylenecek sözleri söylediler. Bilgi yurdunun her yerini silip süpürdüler. yapmışlar ve peygamberlerin kıssalarının kapılarını halka açmışlardır. Mesela Şeyh Attâr (Tanrı onun mezarını güzel çiçeklerle kokulandırsın) Tezkiretü'l-Evliyâ'sında hakikaten Musa gibi bir mucize göstermiştir. Bilgin tarihçiler de kudret ve kuvvet sahibi sultanların menkıbelerine ait birçok eser yazarak ciltler meydana getirmişlerdir. Tıpkı onlar gibi, fazıllar da coğrafya, siyaset ve sosyoloji hakkında gereken malumatı bildirmek için çalışmış, pek çok yadigâr bırakmışlardır. Dünyada bilinmeyen bir şey varsa, O da şairlerin kıssa ve tarihleridir. Bunlardan başkalarına da vakit müsait olmamıştır. Belki de bilgileri kıt olduğundan işe yanaşmamışlardır. Özetle, fazıllardan hiç kimse bu zümrenin tarihini ve hâl tercümelerini zapt etmemiştir. Eğer siz bu hususta layığıyla bir şey yazıp vücuda getirirseniz hakikaten çok uygun olacaktır. Ben bu kırgın kul, mana hazinelerinin hazinedarı olan kalemden bu sözleri işitince bildim ki, o av, bu sanatın avcılarının elinden kaçmış, o kapı isteklilerin yüzüne kapanmıştır. Bunun için, hayatım boyunca kırık dökük gördüklerimi ve büyüklerin harmanından derlediklerimi, hep itibar gören tarihlerden, geçmişteki üstatların divanlarından, önce ve sonra gelenlerin şiirlerinden, muhtelif risalelerden, siyer kitaplarından ve diğer tarihlerden, şiirleri her ülkede tanınıp anılan büyük şairlerin ahvaline ait bilgilerden bir kısmını bu tezkirede topladım. İslamiyetin başlangıcından bugüne kadar gelen ve zamanlarında ulu, namlı şairler yetişen büyük sultanların tarihlerinden de biraz söz açtım. Büyüklerin güzel nesirlerinden, uluların hoş hikâyelerinden ve gücüm yettiği kadar da coğrafyadan bahsettim. Böylece bu hakikatler gelini gayb âleminin gerdek odasından yüzünü gösterdiğinde, bu gelinin hangi gönül sahibinin kerem şebistanının himayesine mazhar olabileceğini, temizlik eteği her türlü kirlilikten arı olan bu ismet ve iffetli dilberin kadrini hangi masumun bilebileceğini, bu manalar incisinin hangi akıl sahibinin kulağına layık olabileceğini düşündüm. Bunun üzerine çok bilen akıl şunu ilham etti Altının kıymetini kuyumcu, cevherin kıymetiniyse cevherci bilir. Böylece ben de bu hediyenin, ancak devleti sayesinde fazilet dizilerinin düzene girdiği, heybetinden cehalet binalarının yıkıldığı o derecesi yüce sadra layık olduğu kanaati uyandı. emirlerin beyi, devrin valilerinin valisi, kahramanların ve meliklerin divanlarını düzene koyan, toprak ve suda bulunan mahlukların en adili, memleketlerin işlerini yola koyan, zayıfları tehlikelerin uçurumlarından kurtaran, övünme ve güzel eserler sahibi, önceden ve sonradan gelenlerin olgunluklarının kıymetini hiçe indiren, cömertlik binalarını kuran, büyüklerin ve azametli şahsiyetlerin âdetlerini yenileştiren, âlimlere yardım eden, fazılları yetiştiren, fakirleri kuvvetlendiren, azametli emirlerin en faziletlisi, büyük nimet ve lütuflar sahibi, doğru tabiatının ölçüsüyle bütün ilimleri tenkide muktedir olan, düzgün zihninin terazisiyle bütün bilgileri bilen Kaleme ve kılıca hakkıyla sahip olan, Nizâmü'l-mille ve'd-din Ali-Şîr'dir [Nevâî]. O, bütün dünyanın ileri gelenleri tarafından övülen ve güzel huylara sahip, büyük bir adamdır. Onun meleklere mahsus sıfatlarla vasıflandırılan kişiliği bir kerem ve mürüvvet unsurudur kimya hasiyetli olan himmeti de ayn-ı şefkat ve refettir. Onun erişilmesi güç olan kapısının eşiği fazilet sahipleri için belli bir karargâh ve kereminin dârü'ş-şifası fakirlik ve zaruret illetine tutulmuş olan herkes için bilinen bir sığınaktır. Görünüşte onun âdeti ülkeleri bayındırlaştırmaksa da hakikatte asıl işi ve sanatı gönül yapmak ve tamir etmektir. Yüce Tanrı bu her iki âdetinde de onun ayağını sabit kılsın ve bu fikrinden vazgeçirmesin. Zira bu iki âdetten birincisinden maksadı memleketleri imar etmek, onlara hâkim olmak ve ahaliye şefkat göstermektir. İkincisinden güttüğü gaye de Tanrı'ya ihlasını göstermek ve doğru yoldan ayrılmamaktır. Onun bu güzel çalışmalarının mimarı memleketi harabiyetten bayındırlığa kavuşturdu ve kereminin sakisi zulümden ezilenleri sevindirdi. Baykuş, onun zamanında viranlıktan Eser görememenin üzüntüsüyle feryat ediyor. O, tiyneti o derece temiz bir kişidir ki, mana bakirelerinin cilveleriyle yetinip tıpkı İsa gibi fani dünyanın gösterişinden arındığından, geride bıraktığı güzel eserler ve hayırlı işler kendisinin yadigârı olmuştur. Eserlerimiz bizim ne olduğumuzu gösterir. Bizden sonra o eserlere bakınız. Ey raiyetin sığınağı emir, kalbin şad ve Müslümanlık senin çalışmalarınla abad olsun, Tanrı sana civanmertlik, bilgi, din, adalet gibi layık olduğun şeyleri verdi. Kutlu Horasan ülkesi senin himmetinle Yunan ve Rûm topraklarının şerefini hiçe indirecek hale gelmiştir. Lütufta bulunmak âdetin ve herkesi mükafatlandırmak da yolundur. Sen bunları yapmaya devam et. Tanrı'nın tevfiki arkadaşın olsun. Dünyaya gelmekten maksat ancak iyi bir ad bırakmaktır. Hiç kimseden geriye iyi bir namdan başka bir şey kalmaz. Hayır, ihsan, iyilik ve iyi nam Ebediyete kadar seninle beraber olsun vesselam. [ŞİİR] Bu fakirin, cevhercilerin dükkânında boncuk ve Müşteri'nin [Jüpiter] yanında küçük Süha yıldızının21 ışığını göstermekten başka bir şey olmayan hakir hediyesinin Efendimizin nezdinde reddedilemeyeceği kuvvetle ve yakînen ümit olunur. 21 Süha yıldızı Büyükayı takımyıldızındaki en küçük yıldız. Bir çekirge ayağını hediye olarak Süleyman'a götürmek ayıptır. Fakat bu bir karınca için meziyet sayılır. Zira şiir yazma eski zamanlardan beri insanlar arasında yaygın bir sanattır şiirlerin yazıldığı dillerse yılların ve devirlerin geçişiyle halden hale, şekilden şekle girdiği için bunları anlamak güçleşmiş, şairlerin çoğunun ismi gizlilik perdesi altında kalmıştır. Bununla beraber ben bu şairlerden, yüce isimleri tarihlerde ve risalelerde anılan, adları sanları halk arasında meşhur olan bir kısmını seçtim. Bunların hepsi fazilet sahibi olup şiirde mahirdirler, sultanların yanında iyi kabul ve hürmet görmüşlerdir. Bu kitabı tıpkı gökler gibi yedi tabakaya ayırdım. Bunun her tabakasında tahminen yirmi kadar fazıldan bahsedilmektedir. Ayrıca bu tabakalara, bazı fevâid [yararlı öğütler] ile Arap şairlerinin hayatından bahseden bir mukaddeme ve bugün şerefli şahsiyetleriyle cihanı süsleyen fazıl ve şairlerin ahvaline dair bir hatime ekledim. Bu cüretime vâkıf olan fazıllar af ve ıslah eteğini hatalarımın üzerine örterler ve bu hareketimi kötülemeye çalışmazlar. Ümit olunur ki, büyükler benim özrümü kabul ederler. [Çünkü] büyükler küçükleri tenkit etmezler. Bir esvap ister ipekten, ister sırmalı kumaştan olsun, Onun içinde herhalde değersiz kırıntılar da bulunur. hakkındadır. Burada on fazıldan bahsedilmiştir 1. Lebîd, 2. Ferezdak, 3. Di'bil bin Ali el-Huzâî, 4. İbnürrûmî, 5. Mütenebbî, 6. Ebül'Alâ bin Süleyman el-Ma'arrî, 7. Harîrî, 8. Ebülfeth elBüstî, 9. Muinüddin Tantarânî, 10. Ka'b bin Züheyr. Birinci Tabaka Burada yirmi fazıldan bahsedilmiştir. 1. Üstat Rûdekî, 2. Üstat Gazayirî-i Râzî, 3. Üstat Esedî-i Tûsî, 4. Üstat Ebülferec, 5. Minuçihr-i Şast Gele, 6. Pindâr-ı Râzî, 7. Üstat Unsurî, 8. Ascedî-i Buharî, 9. Mes'ud bin Sa'd bin Selmân, 10. Firdevsî-i Tûsî, 11. Ferruhî, 12. Emir Muizzî, 13. Nizâmî Arûzî-i Semerkandî, 14. Hakîm Nâsır-ı Husrev, 15. Am'ak-ı Buharî, 16. Katran bin Mansur, 17. Fasihî-i Cürcanî, 18. Ferhârî, 19. Ebül'alâ-i Gencevî, 20. Melik İmâd-ı Zevzenî. İkinci Tabaka Burada yirmi fazıldan bahsedilmiştir. 1. Hakîm Ezrakî, 2. Abdülvâsi-i Cebelî, 3. Ebülmefâhir-i Râzî, 4. Efdalüddin Hakanî, 5. Evhadüddin-i Enverî, 6. Reşîdüddin-i Vatvât, 7. Edib Sâbir, 8. Osman-ı Muhtarî, 9. Şeyh Senâ'î-i Gaznevî, 10. Hakîm Sûzenî-i Semerkandî, 11. Felekî-i Şirvanî, 12. Seyyid Hasan-ı Gaznevî, 13. Ferîd-i Kâtib 14. Seyfî-i Nişaburî, 15. Hakîm Rûhanî-i Semerkandî, 16. Zahîrüddin-i Fâryâbî, 17. Mücîrüddin-i Beylekânî, 18. Cevherî-i Zerger, 19. Esîrüddin-i Ahsiketî, 20. Seyfeddin-i İsferengî. Üçüncü Tabaka Burada on altı fazıldan bahsedilmiştir. 1. Şeyh Nizâmî-i Gencevî, 2. Seyyid Zülfikâr-ı Şirvanî, 3. Şahfûr Eşherî-i Nişaburî, 4. Cemâleddin Muhammed bin Abdürrezzak, 5. Kemâleddin İsmail-i İsfahanî, 6. Şerefeddin Şefreve-i İsfahanî, 7. Refîüddin-i Lünbanî, 8. Sa'îd-i Hirevî, 9. Kadı Şemseddin-i Tabesî, 10. İmamî-i Hirevî, 11. Ferîd-i Ahvel, 12. Esîrüddin-i Evmânî, 13. Rüknüddin-i Kabâî, 14. Mecdüddin Hemger, 15. Pûr Bâhâ-i Câmî, 16. Abdülkadir-i Nâyinî. Dördüncü Tabaka Burada yirmi fazıldan bahsedilmiştir 1. Şeyh Ferîdüddin Attâr, 2. Mevlânâ Celâleddin-i Rûmî, 3. Şeyh Sa'dî-i Şirazî, 4. Şeyh Evhadî-i Meragî, 5. Şeyh Fahreddin-i Irakî, 6. Hâce Hümâm-ı Tebrizî, 7. Bedr-i Câcirmî, 8. Şeyh Pûr Hasan-ı İsferâyînî, 9. Emir Seyyid Hüseynî, 10. İbn Nasuh-ı Fârisî, 11. Muhammed bin Hüsâm, 12. Fahr-i Benâkitî, 13. Celâl bin Câfer-i Ferâhânî, 14. Hakîm Nizârîi Kuhistanî, 15. Sirâcüddin-i Kamerî, 16. Rükn-i Sâyin. 17. Emir Husrev-i Dehlevî, 18. Hâce Hasan-ı Dehlevî, 19. Hâcûy-i Kirmanî, 20. Mîr-i mîran-ı Kirmanî. Beşinci Tabaka Burada on sekiz fazıldan bahsedilmiştir 1. Hâce İmâd-ı Fakih-i Kirmanî, 2. Hâce Selmân-ı Sâvecî, 3. Mevlana Muzaffer-i Hirevî, 4. Mevlana Hasan-ı Mütekellim-i Kâşî 5. Nâsır-ı Buharî, 6. Emir Yemînüddin Tuğrayî, 7. İbn Yemîn, 8. Ubeyd-i Zâkânî, 9. Seyyid Celâleddin bin Adud-ı Yezdî, 10. Mevlana Hasan-ı Kâşî, 11. Celâl Tabib-i Şirazî, 12. Hâce Hafız-ı Şirazî, 13. Şerefeddin-i Râmî, 14. Şeyh Kecec-i Tebrizî, 15. İbn İmâd, 16. Mevlana Lûtfullah-ı Nişaburî, 17. Şeyh Kemâl-i Hocendî, 18. Hâce Abdülmelik-i Semerkandî. Altıncı Tabaka Burada yirmi bir fazıldan bahsedilmiştir 1. Seyyid Nimetullah-ı Velî, 2. Mevlana Muinî-i Cüveynî, 3. Emir Seyyid Kasım-ı Envâr, 4. Bisâtî-i Semerkandî, 5. Hâce İsmetullah-ı Buharî, 6. Ebû İshak-ı Şirazî, 7. Mevlana Burunduk-ı Buharî, 8. Hâce Rüstem-i Huriyânî, 9. Mevlana Bedr-i Şirvanî, 10. Mevlana Şerefeddin Ali Yezdî, 11. Mevlana Ali Esterâbâdi, 12. Mevlana Kâtibî-i Turşîzî, 13, Mevlana Ali Şihâb-ı Turşîzî, 14. Şeyh Azerî-i İsferâyînî, 15. Mevlana Sîmî-i Nişaburî, 16. Mevlana Yahya Sîbek-i Nişaburî, 17. Mevlana Kemâleddin bin Gıyâs-ı Şirazî, 18. Mevlana Bedahşî, 19. Mevlana Hayalî-i Buharî, 20. Baba Sevdaî-i Ebîverdî, 21. Tâlib-i Câcirmî. Yedinci Tabaka Burada on sekiz fazıldan bahsedilmiştir 1. Emir Şahî-i Sebzvarî, 2, Mevlana Hasan-ı Selimî, 3. Mevlana Muhammed bin Hüsâm, 4. Mevlana Ârifî-i Hirevî, 5. Mevlana Cünûnî 6. Mevlana Yusuf-ı Emirî, 7. Hâce Evhad-i Müstevfî-i Sebzvarî, 8. Emir Eminüddin-i Nezlâbâdî, 9. Derviş Kasımî-i Tûnî, 10. Mevlana Tahîr-i Belhî, 11. Hâce Mansur Karabuğa, 12. Mevlana Tûsî, 13. Seyyid Şerefeddin Rıza-ı Sebzvarî, 14. Hafız-ı Helvâî, 15. Mevlana Tûtî-i Turşîzî, 16. Kanberî-i Nişaburî, 17. Tâhir-i Buharî, 18. Mevlana Velî Kalender, 19. Emirzade Yadigâr Bey, 20. Mahmud-ı Berse. Hatime Burada altı fazıldan bahsedilmiştir Fazilet ve olgunluklarıyla günümüzde dünyanın yüzünü güzelleştiren fazıllar ve büyük şahsiyetler hakkındadır. Tanrı onların faziletlerinin gölgelerini uzatsın ve devletlerini ebedi kılsın. Tanrı herkesten daha iyi bilir. 1. Milletin ve dinin nuru Mevlana Abdurrahman-ı Câmî, 2. Ulu Emir Nizâmü'l-hak ve'd-din AliŞîr, 3. Emir-i Şeyh Ahmed-i Süheylî, 4. Hâce Efdalüddin bin Muhammed-i Vezir, 5. Hâce Abdullah Mervarid, 6. Hâce Âsafî, [7. Emir Hüseyn-i Celayir]. Acemler bu hususta ve bilhassa ilm-i bedii'de22 Araplara tabi olmuşlardır. Arapların bu ilimlerde tam bir maharetleri vardır. 22 İlm-i bedii Güzel söz söyleme ve yazma ilmi. İslamdan önce ve sonra gelip divanları ve isimleri bütün iklimlerde tanınmış, fazıllar arasında anılmış olan Arap şairleri pek çoktur. Bunların hepsinin sözlerini ve hâl tercümelerini bildirmeye bu tezkirenin tahammülü yoktur. Bununla beraber onların isimlerini büsbütün anmamak kitabımız için bir eksikliktir. Esasen bu tezkire yalnız Acem şairleri için yazıldığından bütün Arap şairlerinin hâl tercümelerini yazmaktan o kadar fayda beklenemez. Bunun için biz bu Arap şairlerinden yalnız isimlerini mukaddemede saydığımız on fazılı anmakla yetindik. Buna da sebep şu olmuştur Hazreti Âdem tanrıların tanrısının emriyle bu toprak âlemine indiği zaman bu fanilik zindanının karanlığı gözüne hoş görünmedi nedamet ve matem içinde bu âlemi dolaştı. Tanrı'nın mağfiretine mazhar olduktan sonra kendi işini ve çoluk çocuğunu görmekle teselli buldu. Bu sırada mazlum olan Hâbil'i, uğursuz Kâbil öldürünce gurbet ve nedamet yarası tekrar tazelendi, dünyanın kınanması ve oğlunun ağıtına dair şiir söyledi. Şeyh Ebû Ali Miskeveyh (Tanrı'nın rahmeti onun üzerine olsun) Âdâbü'l-Arabi ve'l-Fürs adlı kitabında bu olayı şöyle anlatıyor Müminlerin emiri Ali'nin oğlu Hüseyin (Allah her ikisinden razı olsun) şöyle buyurdu Babam Kûfe Camisi'nde bulunuyordu. Şam ahalisinden bir adam ayağa kalktı ve kendisine, Ey müminlerin emiri, ben sana ilk şiir söyleyenin kim olduğunu soruyorum dedi. Hazreti Ali, Âdem aleyhisselamdır buyurdu. Sonra bu adam, Âdem'in söylediği şiir nedir. deyince Hazreti Ali, Âdem aleyhisselam gökten yere indiğinde onun topraklarını, genişliğini, havasını ve Kâbil'in Hâbil'i öldürmesini görünce şu şiiri okudu dedi Memleketler ve memleketler üzerinde yaşayan insanlar değişti. Yeryüzü çirkin ve küskün bir manzara aldı. Her şeyin rengi ve lezzeti değişti. Güler yüzlerden gülme kalktı. Benim öldürülen ve kabir topraklarıyla örtülen Oğlum Hâbil'e çok yazık oldu. Melun düşman bize zulmetti. O ölmüyor ki biz rahat edelim. Bunu işiten İblis (Allah ona lanet etsin) şöyle cevap verdi Sen zevcenle cennette sükûnet içinde yaşıyordun ve yüreğin bu dünyanın ezasından, cefasından azadeydi. Kıymetli ruhun senden ayrılıncaya kadar benim hilelerimden kurtulamazsın. Peygamber aleyhisselam Toplantılarınızı Ali'yi anarak süsleyiniz diye buyurmuştur. Her ne kadar bu velayet sultanına şairlik yüklemek tam manasıyla bir edepsizlikse de, o hazretin bu fenne iltifatı olması ve birtakım kaside, tevhit, münacat,23 ilahi bilgiler ve hakikatleri, hatta lugaz, muamma ve mutayebâtı24 ihtiva eden divanının malum ve meşhur olması dolayısıyla, velayet ve nübüvvet madeninden alınmış cevher derecesindeki şiirlerinden, iki kıta ve bir muamması bu kısa hitabımızda uğur sayılarak bahsedildi. Bu hususta daha fazla söz söylemek edep sınırını geçmektir. Çünkü birçok hakikat ve ilmin kaynağı ve başlangıcı olan o hazretin fazileti hakkında başka ne söylenebilir. 23 Tevhit Tanrı'yı övmek için yazılan şiir. Münacat Tanrı'ya dua konulu şiir. 24 Lugaz Divan edebiyatında herhangi bir nesnenin veya varlığın özellikleri anlatılarak yazılan manzum bilmece. XV. yüzyılda yaşadı. Muamma yla birlikte çok kullanılan bu söz oyunu çoğunlukla soru biçiminde düzenlenir. Daha çok aruz ölçüsüyle yazılmış ve divanların son bölümlerine yerleştirilmiştir. Lugazlar yazarlarının imzalarını taşıdıkları için halk edebiyatı bilmecelerinden ayrılır. Muamma Divan edebiyatında belirli kurallara göre düzenlenip çözümlenebilen ve yanıtı Tanrı'nın sıfatlarından biri ya da bir insan adı olan manzum bilmece. Lugaz her türlü somut ve soyut kavram için düzenlenirken, muammaların konusu sınırlı kalmıştır. Mutayebât Eğlenceli hikâyeler ve fıkralar. İşte Peygamber aleyhisselamın ismi hakkında söylediği bir muamması Musa'nın vadin'i iki defa al Tabiatların aslını bu ikisinin altına koy Satrançın şahını sakinleştir Sonra bunu al ve iki kutunun arasına yerleştir. İşte benim ve doğu ile batı arasında yaşayan Bütün insanların kalbinin sevdiğinin ismi budur. Bu da onun kıtalarındandır Ben Allah'ın kısmetine razıyım Bütün işlerimi o yaradana bıraktım. Ömrümün geçen zamanlarında hakkımda Hayırlısını verdi. Bundan sonra da yine öyle yazar. Bu da onun kıtalarındandır Cebbar Tanrı bize ilim, düşmanlarımıza mal vermiştir. Biz onun bu kısmetine razıyız. Çünkü mal yakın zamanda yok olur Fakat ilim daima bakidir. Peygamber gönderilmeden önce şairlerin şöyle bir âdeti vardı üstün olduğunu iddia ettikleri şiirlerini Kâbe'nin kapısına asarlardı. Lebîd de matlaı Allah'tan başka her şey batıldır Dünyanın her nimeti mutlaka kaybolur. mealindeki beyit olan kasidesini Kâbe'nin kapısına asmıştı. Bu kaside bir süre orada asılı kaldı. Arap fazıllarından hiç kimse buna cevap vermek kudretini kendinde bulamadı. İkra suresinin25 ayetleri indiğinde, bu sureyi Lebîd'in kasidesine karşılık olarak astılar. Lebîd bunu haber alınca gelip ayetleri okudu ve Bu, mahluk sözü değil, ancak halik sözüdür diye itirafta bulundu ve kendisini hemen Cahiliyyet'ten sıyırıp temizleyerek İslamiyetle şereflendi Peygamber'in ashabı arasına girdi. 25 İkra suresi Yaratan Rabbinin adıyla oku ayetiyle başlar ve ilk inen suredir. İkinci ayetinde insanın alâk'tan [embriyo] yaratıldığını söylediği için Alâk suresi de denilir. Peygamber onu çok takdir etti ve kâfir şairlerin kendisi hakkında söyledikleri hicviyeleri cevaplandırmak için izin verdi. Müşriklerin ve kâfirlerin en ileri gelen şairi olan İmrü'ülkays'ı hicvetti. Büyük Şafiî imamı Muhammed bin İdrîs, Eğer şiir ulema için bir ayıp teşkil etmeseydi ben bugün Lebîd'den daha büyük bir şair olurdum diye buyurmuştur. Divanı Hicaz ve Irak'ta çok itibar görür, pek meşhurdur. Bu şair Peygamber'in hanedanının övücüsüdür. 26 Tâbiîn Hazreti Muhammed'i görmüş olan kişileri görmüş ve onlardan hadis dinlemiş olan kişiler. Naklolunur ki [Emevi halifesi] Hişâm bin Abdülmelik bin Mervân hacca gelmişti. İmamü'l-Hümâm Ali Zeynelâbîdîn de aynı zamanda hac maksadıyla Mekke'de bulunuyordu. Hişâm, tavaf gününde herkesin bir adama selam verip hürmet gösterdiğini, Hacerü'lEsved'e elini yüzünü sürmek için ilerlediği zaman ona yol açtığını gördü. Şamlılardan biri Hişâm bin Abdülmelik'e, Bu kimdir. Herkes ona neden bu kadar saygı gösteriyor. diye sordu. Hişâm, Zeynelâbîdîn'i pek iyi tanıdığı halde kıskançlık ve düşmanlığından ötürü, Bilmiyorum dedi. Şair Ferezdak da orada hazır bulunuyordu. Ben onun kim olduğunu biliyorum dedi ve hazırlık yapmaksızın onun menkıbeleri ve kutlu ailesinin faziletleri hakkında bir kaside söyledi. Beytullah, Harem-i Şerif ve Mekke'nin başka yerleri de onu tanır. Eğer bilmiyorsan, bil ki o Fâtıma'nın oğludur. Onun büyükbabasıyla peygamberlik son bulmuştur. Senin Bu kimdir. diye sorman ona bir zarar vermez. Sen tanımamazlıktan gelsen de onu Arap da bilir, Acem de. [ŞİİR] Bunu işiten bütün Müslümanlar Ferezdak'ı takdir ettiler. Ama buna Hişâm'ın canı sıkıldı. O melun hayatta olduğu sürece Ferezdak da zindanda kaldı. Hişâm'ın ölümünden sonra Velid bin Abdülmelik onun salıverilmesi için emir verdi. Hârûnürreşid zamanında Arap ülkesinden Bağdat'a geldi. Hârûn kendisine çok saygı gösterdi. Di'bil, insanların ve cinlerin imamı Ali bin Musa er-Rıza'yla (ona tahiyyet ve sena olsun) beraber Horasan'a geldi. İmam Ali, Şeyh Muhammed bin Eslem-i Tûsî ile bir deve üstünde gidiyorlardı. İshak bin Raheveyh-i Hanzalî de devenin yularını çekiyordu. Di'bil bu seyahatte birtakım edebi meseleler, nükteler ve şiirlerle İmam Ali'yi teselli ediyor, oyalıyordu. Di'bil'in [İmam Ali'nin babası] İmam Musa el-Kâzım27 hakkında bir mersiyesi vardır. 27 Şii inancına göre, on iki imamın yedincisi Musa [bin Câfer es-Sâdık] el-Kâzım, sekizincisiyse oğlu Ali er-Rıza'dır. Di'bil bir gece bu mersiyeyi İmam Rıza'nın yanında okudu Bağdat'ta gayet temiz bir nefse ait bir kabir vardır. Tanrı onu cennet köşkleri için orada saklamıştır. [ŞİİR] beytine geldiğinde İmam Bir beyit de ben söyleyeyim bunu da ilave et de kasiden tamam olsun dedi ve şu beyti okudu Tûs'ta da bir kabir vardır. Bu ne musibettir ki İnsanın içini ateşler içinde bırakır. [ŞİİR] Ya İmam, bu, tüyler ürperten bir beyittir. Bu kabir kimin olsa gerektir. diye sordu Di'bil. Bu benim kabrimdir ve yakın zamanda ecdadımın mensuplarının ziyaretgâhı olacaktır buyurdu İmam. Bunun ardından Di'bil ağlayınca İmam da ağladı. Di'bil'in kasidelerden, güzel şiirlerden ibaret bir divanı vardır ve pek meşhurdur. Tarih-i Güzîde sahibi Hamdullah Müstevfî-i Kazvînî onun şiirlerini anar. bilgili ve fasih bir şairdi. Vatanı Humus'ta bulunurdu. Divanı Araplar pek meşhurdur. Kendisini takdir eden Faziletli, Şam'dır. arasında Şeyhü'r- Reis Ebû Ali Sinâ onun bazı anlaşılması zor şiirlerine şerh yazdı. Edib-i Türk buyurdu Biz bakla ve bir parça ekmek yiyip de Sönmüş kireç üstünde çırılçıplak uyurken Müminlerin emirinin önünde leziz yemekler olduğu, Nakışlı döşeklerde yattığı zaman, Bizim bu acıklı durumumuza düşmeyi arzu eder mi. İmâdüddevle bin Hamdan28 zamanında yaşamıştır. Şairler tayfasının üstadıdır. Tasavvurun fevkinde fazilet ve belagat sahibiydi. Reşîd-i Vatvât (Tanrı'nın rahmeti onun üzerine olsun) buyuruyor ki bilgiler ve en ince manalar iktibas etmekte ve metanette bütün İslam şairleri Mütenebbî'nin takipçileridir. Divanı Araplar ve Acemler arasında meşhurdur. Fazılların büyükleri onun divanına çok kıymet verirler. Diyarbakır sultanları olan Hamdan ailesinin övgüsü için söylenmiş pek çok kasidesi vardır. Mütenebbî onlardan önemli miktarda caize29 almıştır. Onların yanında kadir kıymeti pek büyüktür. 28 Hamdaniler Benî Hamdan olarak da bilinen, Irak'ın kuzeyi (el-Cezire) ve Suriye'de hüküm süren Şii Arap hanedanı (905-1004). Edebiyatı ve bilimi desteklemeleriyle ünlüdürler. 29 Caize Eski dönemlerde kasideler yazarak övdükleri sultanlar veya büyükler tarafından ödül olarak şairlere verilen bahşiş. Derler ki Deylemlilerin30 meydana çıkmasından önce İsfahan ve Fars hâkimi olan Ebülmuzaffer bin Yâkut adi bir adamdı, hiç asaleti yoktu. Mütenebbî onun hakkında bir methiye yazdı, fakat umduğu caizeyi alamadı. Ebülmuzaffer bir gün sırmalı elbiseler içinde İsfahan Camisi'nden çıkıyordu. Bunu gören Mütenebbî ansızın şu kıtayı söyledi 30 Deylem(liler) Hazar Denizi'nin batısındaki dağlık bölgenin tarihi adı. Doğusundaki Taberistan ve batısındaki Gilan da bu tarihi Deylem bölgesinde yer alır. Dağlık olduğu için Arap istilasından korunup geç İslamlaşmıştır. Zerdüştlük inancına sahip olan bölge halkı IX. yüzyılda Şiiliği kabul edeceklerdi. Adi bir adam zenginliği dolayısıyla başına taç koysa ve Kıymetli kumaşlardan elbiseler giyse yine bir şeref kazanmış olamaz. Hüdhüd, sırtındaki kumaş ve başındaki taç ile Pis kokusundan sıyrılmış olur mu. Ebül'Alâ büyük bir fazilet ve belagat sahibiydi. Onun maani ve beyan31 ilminde birçok eseri vardır. Abbasi halifelerinden, müminlerin emiri el-Kâ'im Biemrillah kendisine çok hürmet gösterir ve himayesini esirgemezdi. Ebül'Alâ'nın Abbasi hanedanını öven kasideleri vardır. 31 Beyan Belegatın bir kolu olup söylenilmek istenen şeyin anlaşılır bir şekilde ifade etme sanatını öğreten, teşbih, istiare, mecaz ve kinayeden bahseden bir ilimdir. Hikâye ederler Ebû Sa'îd-i Rüstemî de Ebül'Alâ'nın öğrencilerindendi ki Ebû Sa'îd de şairlerin ve fazılların en ileri gelenlerindendir. Ebül'Alâ sonunda kör oldu. Bunun için kendisine Ebül'Alâ ed-Darir derler. Ebül'Alâ halife için bir methiye yazdığında Ebû Sa'îd-i Rüstemî onun koluna girip halifenin huzuruna götürürdü. Derler ki Dârülhilafe'nin [Bağdat] kale kapıları çok yüksekti. Alemdarlar oradan bayraklarını eğmeden geçerlerdi, zira bayrağın eğilmesi uğursuzluk sayılırdı. Ebû Sa'îd ne zaman Ebül'Alâ'yı bu kapıya getirse şaka olarak Üstat, başını eğ derdi ve Ebül'Alâ da eğilir halife ve devlet erkânı bu hale gülerlerdi. O da Maşallah, ne hayırlı bir öğrenci derdi. Ma'arrî bu kıtayı kendi körlüğü ve zamanının adamlarının kötülüğü hakkında söylüyor Ey Süleyman oğlu Ebül'Alâ, körlüğünün sana çok iyiliği olmuştur. Eğer bu mahlukatı görmüş olsaydın, Senin insanın [gözbebeğin] bir tek insan bile göremezdi. [ŞİİR] Yine buyurur Bu günler insanın oğulları, geceler de kızları gibidir. Sen bu gün ve gecelerden, geçen senelere benzemeyen bir şey bekleme. Yine buyurur Şu, bu, dünyanın olayları karşısında hayret ve şaşkınlığa düşse, Benim yaşım seksen olduğu halde şaşılacak bir şey görmüyorum. Devir o devirdir, günler o günlerdir, insanlar o insanlardır. Dünya daima galip gelenindir. Birçok fende bilgisi olup ilimlerin her türlüsünde parmakla gösterilirdi. Özellikle bedii, maani ve şiirde zamanının en büyük âlimiydi. Maani ve beyan ilimlerine ait çok güzel eserleri vardır. Makamât adlı kitabı buna şahittir. Hikâye edilir ki Harîrî, Makamât'ı yazınca halife Muktedir'e götürdü ve çok iltifata mazhar oldu. Harîrî'de dâüssa'leb [tüylerini yolma, saçkıran] illeti vardı daima sakalını yolardı. Akrabası ve çocukları kendisini bundan alıkoymaya çalışırlardı. O derecedeydi ki sonunda ellerine bir torba geçirdiler. Bir gün halife kendisine eğer bir vilayetin hâkimliğini istersen sana verebiliriz dedi. Harîrî de Ey müminlerin emiri, sen beni sakalımın üzerine hâkim yap, ki çocuklarım ve akrabam bu hâkimiyetimi tanısınlar ve beni sakalımla rahat bıraksınlar diye cevap verdi. Onun bu latifesi halifenin hoşuna gitti ve kendisine ikramda bulundu. Şu kıta onundur Dünyada ölmeyecek kadar yiyecek ve sırtımı örtecek kadar elbise, Kırık bir testiden bir yudum su ile yetindim. Bu dünya çocuklarına şöyle söyle Beni yalnız bırakın, size uzaktan bakayım. [Sultan Gazneli] Mahmud bin Sebüktekin zamanında yaşamıştır. Arapça ve Farsçaya hâkimdi. Gayet metanetli ve sanatkârane Farsça şiirler de söylerdi. İleride Farsça şiir söyleyen şairler meyanında şiirlerinden bahsedilecektir. Bu matla onun meşhur kasidesindendir Dünyada insanın maddeten ilerlemesi manen bir geriliktir. Hayırlı işlerden başka şeylerde kazandığı kâr onun için bir ziyandır. Bu kaside seksene yakın parlak beyitten ibarettir. Hepsi bilgi ile züht, takva ve dünyanın terki hakkındadır. Şairlerin meliki Bedreddin-i Câcirmî (Tanrı ona mağfiret etsin) bu kasideyi Farsçaya tercüme etmiştir. Bu tercüme yeri gelince anılacaktır. Ey yeryüzünün melikleri, size nasihat ediyorum İhsan ve cömertlikle kerem kazanmaktan geri kalmayın. Beyazınızı ve kırmızınızı [gümüş ve altın] şeref kazanmak için harcayın. Bunlar gecelerin ve gündüzlerin değişmesiyle bitip tükenmez. Bunlar Sultan Mahmud'un bıraktığı, yağmaya uğrayan hazinelerdir. Fakat bırakacağımız iyi ad, böyle yağmaya uğramaz. [ŞİİR] Şeyh Ebülfeth'in seçkin şiirleri çoktur. Herkes arasında şöhret ve hürmete mazhar olmuştur. Arapların büyükleri onu çok tutarlar. Şiirlerin çoğu ilahi bilgiler ve tevhit hakkındadır. Fazılların meliki Melik İmâd-ı Zevzenî onun ölümünde şu kıtayı söylemiştir Kadri yüce olan Şeyh Mecdüddin Ebülfeth Söz sahiplerinin ulusu ve fazilet sahiplerinin öncüsüydü. Ahmed'in [Hazreti Muhammed] hicretinden 430 yıl geçtiğinde, Şevval ayında cennete göçtü. Şemsü'l-Kufât Hâce Nizâmü'l-Mülk'ün zamanında Bağdat'taki Nizâmiye Medresesi'nde müderrislik yapıyordu. Şairlik onun en önemsiz meziyetlerindendi. Senâyi ve bedayii içeren Arapça şiirleri pek çoktur. Hâce Nizâmü'l-Mülk'ün övüldüğü cinaslı ve çift kafiyeli bir kasidesi bu cümledendir. Bunda pek çok sanat göstermiştir. Arap şairlerine ayırdığımız mukaddeme kısa yazıldığından dolayı biz bu kasideyi ancak tezkiremizin sonunda tamamıyla bahsedeceğiz. Ka'b'ın himmetinin yüksekliği, fesahati ve büyüklüğü herkesçe malumdur. 32 Seyyidü'l-Mürselîn Gönderilmiş peygamberlerin önderi, efendisi anlamına gelen bu söz Hz. Muhammed'in lakaplarından biridir. Rivayet edilir ki Ka'b İslam diniyle müşerref olmadan evvel Peygamber'in bendelerini ve onun kapısının müdavimlerini hicvederek dilini bulaştırmıştı. Peygamber aleyhisselam onun kanını helal kılmıştı. Ka'b bunu haber alınca Peygamber'in gazabından kurtulamayacağını anladı ve âlemler için rahmet olarak gönderilen o hazretin merhametinin gölgesine sığınmaktan başka bir çare olmadığını bildi peygamberlerin sonu olan o kişinin övülüşüyle süslenmiş kasidesini yazdı. Arapların âdeti üzere süratli bir deveye binerek konakları aştıktan sonra kapıcıları melekler olan o Peygamber'in kapısına erişti. İslamiyeti kabulden sonra kasidesini okumaya başladı. Bunun beyitleri mazeret ve istiğfarını ifade ediyordu. Peygamber aleyhisselam kasideyi dinledikten sonra onun hatalarını affetti ruh besleyen mübarek vücudunun üstünde bulunan Yemen hırkasını çıkarıp kendisine verdi. Böylece Ka'b, Peygamber'in ikbal sahibi kulları arasına girdi. Bu, Muâviye'nin Ka'b'ın evladından 4.000 dirheme satın aldığı hırka olup Emevi ve Abbasi halifeleri bayram günleri onu giyerlerdi. Bu tezkiremizde çok kısa bilgi vermeyi kararlaştırdığımızdan, adı geçen kasideden birkaç beyti yazmakla yetiniyoruz Ben onlara beni bırakınız, gideyim. Tanrı ne yazdıysa o olur. Tanrı elçisinin beni tehdit ettiğini haber aldım. Af ondan umulur, dedim. Beni birtakım kınama. dedikoducuların sözüyle Hakkımda birçok dedikodular olduysa da bir kabahat işlemedim. Tanrı'nın Resulü kendisinden aydınlık alınan bir nurdur. O, Tanrı'nın çekilmiş kılıçlarından bir Hint kılıcıdır. Her olayla başka türlü döner. Yeni devirler, yeni kavimler, yeni zamanlar, yeni diller meydana çıkar. Bu dilber dünya, aldatıcı bir gelindir. Fakat onun Kâvus'unun ve Dara'sının33 kim olduğu bilinmez. Bu ahvalin değişmesine tufanlar, çeşitli olaylar, inkılaplar ve katliamlar sebep olmuştur. 33 Kâvus (Keykâvus) Keyaniler hanedanın ikinci ve en önemli hükümdarı hükümdarlık süresi yaklaşık yüz elli yıldır. Dara On dört yıl boyunca İran'a hükmeden Ahameniş kralı art arda yapılan üç savaşın sonunda Büyük İskender'e yenilip tahtını kaybetmiştir. Fakat dillerde dolaştığına göre, Farsça ilk şiir söyleyen Behrâm-ı Gûr'dur.34 34 Behrâm-ı Gûr On beşinci Sasani hükümdarı. Sürekli yabaneşeği avına çıktığı için gûr (yabaneşeği) sözcüğüyle bilinir. Ülkesinin yönetimini vezirlere bırakarak zamanını daha çok avlanmakla geçiren Behrâm-ı Gûr içki, eğlence ve kadına da düşkündü. Yine bir yabaneşeği avı sırasında bir çukura düşerek kaybolmuştur (ö. 438). Bu da şu sebeple olmuştur Behrâm-ı Gûr'un bir sevgilisi vardı, ona Dil-Ârâm-ı Çengî derlerdi. Çok zarif ve nüktedandı, güzel huylu ve uygun hareketliydi. Behrâm ona âşıktı ava ve gezmeye gittiğinde beraberinde götürürdü. Dil-Ârâm'ın da yanında olduğu bir gün ormanda bir arslana hücum etti. Arslanın iki kulağını tutup bağladı ve bu cesaretiyle son derece övündüğü için elinde olmaksızın dilinden şu mısra çıktı Ben o azgın arslan ve filim. Behrâm'ın ağzından ne söz çıksa Dil-Ârâm'ın ona uygun bir cevap vermesi aralarında âdet olmuştu. Bu sözüme ne cevap vereceksin dedi Behrâm. Dil-Ârâm da şu uygun mısrayı okudu Senin adın Cebele'dir. Behrâm'dır, baban da Ebû Bu söz, padişahın çok hoşuna gitti. Filozoflara gösterdi. Onlar da nazım hakkında bir kanun vücuda getirdiler. Fakat bir beyitten fazla söylemezlerdi. Ebû Tâhir-i Hâtunî diyor ki Deylemlilerden Adududdevle zamanında, Hanikeyn civarındaki Kasr-ı Şîrîn tamamen yıkılmamıştı. Bu kasrın üstünde eski Farçayla nazmedilmiş bir beyit buldular. Bundan, İslamdan önce Farsça şiir söylendiği anlaşılıyor. Fakat İran hükümdarları Arapların eline düştüklerinde, Araplar İslam ve şeriatı güçlendirmeye çalıştılar, Acemlerin âdetlerini unutturdular. Belki bu arada şiir söylemeyi ve okumayı da yasakladılar. Emevi ve Abbasi halifeleri zamanında bu memleketin hâkimi Araplardı. Şiir, inşâ [düzyazı] ve meseller hep Arap diliyle yazılıp söylenirdi. Hâce Nizâmü'l-Mülk, Siyerü'l-Mülûk kitabında hikâye ediyor ki Dört Halife zamanından Sultan Gazneli Mahmud'un devrine kadar kanunlar, defterler, fermanlar, menşurlar sultanların sarayından Arapça yazılıp çıkardı. Sultanların sarayında Farsça ferman yazılması ayıptı. Bu âdet Amîdü'l-Mülk Kündürî zamanına kadar devam etti. Bu kişi Alp Arslan bin Çağrı [Çakır] Bey'in veziriydi.35 Bilgisinin azlığından bu kaideyi kaldırdı bütün hükümler ve misaller [fermanlar] sultanların divanında Farsça yazılmaya başladı. 35 Amîdü'l-Mülk Kündürî aslında Alp Arslan'ın babası Tuğrul Bey'in veziriydi ve Alp Arslan'ın tahta çıkış döneminde yaşanan kısa kargaşanın ardından gözden düşmüş, yerine Nizâmü'l-Mülk geçmiştir. Hikâye ederler ki Abbasi halifeleri zamanında Horasan valisi olan Emir Abdullah bin Tâhir bir gün Nişabur'da oturmuştu. Bir adam bir kitap getirdi ve hediye etmek üzere onun önüne koydu. Emir Bu kitap nedir. diye sordu. Bu Vâmık ile Azrâ kıssasıdır ve güzel bir hikâyedir. Filozoflar bunu Nûşirevân için telif etmişlerdir dedi adam. Emir Biz Kuran ve hadisten başka bir şey istemeyiz böyle kitapların bize lüzumu yok. Bu kitap Muğların36 eseridir, bizim için merduttur diye cevap verdi ve kitabın suya atılmasını emretti. Bundan başka kendi idaresi altında bulunan memleketlerde Acemlerin ve Muğların vücuda getirdikleri kitaplardan ne buldularsa yok ettiler. Bu cihetten Samanoğulları zamanına kadar Acem şiiri görülmedi. Ara sıra şiir söylendiyse de hiç derlenmedi. 36 Muğlar Zerdüşt inanırları, ateşe tapanlar. Hikâye ederler ki Acem diyarında Abbasi halifelerine karşı ilk isyan eden, Saffarilerden37 Yakub bin Leys'in küçük bir oğlu vardı. Onu çok severdi. Bir bayram günü bu çocuk arkadaşlarıyla ceviz oynuyordu. Emir de sokağın başına geldi ve bir kenarda durup bir süre oğlunun oyununu seyretti. Oğlunun attığı yedi ceviz çukurun içine düştü, ama biri dışarı fırladı. Oğlu buna çok üzüldü. Ama hemen sonra aynı ceviz geriye doğru yuvarlanarak çukura düştü. Bunun üzerine çok sevinen şehzadenin dilinden şu şiir çıktı 37 Saffariler IX. yüzyılda, İran'ın doğusunda geniş bir bölgede hüküm süren hanedan. Adını hanedanın temelini atan Yakub bin Leys'in eski bir kalaycı (F. saffâr) olmasından almaktadır. yüzyıla değin sürecekti. Yuvarlana gidiyor. yuvarlana çukurun kenarına Bu söz Emir Yakub'un çok hoşuna gitti. Beylerini ve vezirlerini topladı. Onlara Bu, güzel bir şiir oldu ve bu söz şiir nevindendir dedi. Ebû Dülef-i İclî ve İbnülka'b hep beraber bu şiiri taktî etmeye başladılar bunun hecez bahrinin bir türü olduğunu gördüler.38 Uygun bir mısra ve sonradan bir beyit ekleyerek dubeyt diye isimlendirip bir süre bu tabiri kullandılar. Sonradan fazıllar bunu hoş bulmayıp Bu, dört mısra olduğu için ‘rubai' demek daha uygun düşer dediler. Fazıllar bir süre rubaiyle uğraştılar ve güzel güzel şiirler söylediler. 38 Taktî Şiiri ölçek duraklarına göre ayırarak okumak. Bahr Aruz vezinlerinin bölümleri. Gülistanda gül vardı bununla o yer süslendi. Üstat Rûdekî bu ilimde en başta gelenlerdendi. Ondan evvel divan sahibi olan bir şair işitmedim. Bunun için Farsça yazan şairler kısmına onunla başlamak lazım geldi. Musiki ilminde büyük mahareti bulunması ve berbatı39 çok iyi çalması dolayısıyla Rûdekî mahlasını aldığı söylenir. Bazıları da Rûdek'in Buhara'ya bağlı bir yer adı olduğunu ve kendisine de oraya nispetle Rûdekî denildiğini söyler. 39 Berbat Kopuz ve lavtaya benzeyen bir saz. Rûdekî kerim bir tabiata ve doğru bir zihne sahipti. O, şiir fenninin üstatlarındandır. Kelile ve Dimne'yi şiir biçiminde tercüme etmiştir. Emir Nasr ona pek çok lütuf ve ihsanda bulunmuştur. Unsurî, kasidelerinde Emir Nasr'ın Rûdekî hakkındaki bu ihsanlarından bahseder. Hâce Hamdullah Müstevfî Tarih-i Güzîde'sinde diyor ki Samanoğullarından Emir Nasr bin Ahmed, Horasan memleketlerini eline geçirdikten sonra dârülmülk [başkent] Herat'a geldiğinde o cennet gibi olan şehrin şimal rüzgârları ve ılıman havası tabiatına çok uydu. Serahs'ın ilkbaharını, Bâdgîs dağlarının yazını, şehrin etrafını nimetlerle dolduran sonbaharını görünce hanedanının asıl payitahtı olan dârülmülk Buhara'yı unuttu ve orada kaldı. Devletin emirleri ve uluları, onun öteden beri vatan ve mesken edindikleri, birçok mal mülk sahibi oldukları Buhara'yı bırakarak burada kalmasına çok üzüldüler. Emiri tekrar Buhara'ya getirmek için birçok hilelere başvurdularsa da fayda etmedi. Nihayet Rûdekî'den bir zevku sefa meclisinde emiri Buhara'ya dönmeye teşvik etmesi hususunda yardımını isteyip kendisine pek çok mal vermeyi kabul ettiler. Bir gün emir, şarap meclisinde cennet gibi olan Buhara'nın havasından ve nimetlerinden bahsetti. Rûdekî hazırlıksız bir şekilde hemen şu beyitleri nazmedip ona arz etti (Allah bunu söyleyenden razı olsun) Mûleyan ırmağının kokuları geliyor, O şefkatli yârin hatıraları uyanıyor. Amû [Ceyhun] nehrinin kumları o sertliğiyle beraber Ayaklar altında perniyan kumaşı40 gibidir. 40 Perniyan Nakışlı atlas ipekten dokunmuş, bir cins işlemeli kumaş. O güzelliklerle dolu Ceyhun'un suları, atımızın beline kadar gelir. Ey Buhara, sen şad ol ve çok yaşa. Padişah sana misafir geliyor. Emir bir ay, Buhara ise asumandır ay, asumana yakışır. Emir bir servi, Buhara ise bir bostandır servi de bostana yakışır. Bu kaside uzundur. Tamamını yazmaya bu kitabın tahammülü yoktur. Bu kaside emirin o kadar hoşuna gitti ki ayağına çizmesini giymeden atına atlayıp Buhara'nın yolunu tuttu. Akıllı kimselere bu olay biraz tuhaf gelir. Çünkü bu çok sade yazılmış olup edebi sanat ve bedayi ile metanetten arıdır. Eğer bu zamanda bir şair böyle bir şiir yazıp sultanların, emirlerin meclisine arz etse akran ve emsali bunu beğenmezler. Fakat Rûdekî'nin musikiye vukufu olduğundan ve bu şiir bestelenmiş bir halde ahenkle okuduğundan emirin hoşuna gitmiştir. Bununla beraber yalnız bu şiirle onun hakkında kötü bir hüküm verilemez. Rûdekî'nin ilimlerle bilgili olduğu, güzel kaside ve mesneviler söylediği muhakkaktır. O her tabakadan kimselerin makbulü ve şanı yüce olan bir üstattır. Rûdekî öldüğünde iki yüz Hintli ve Türk köle bıraktı. Artık diğer mallarının ne kadar çok olduğu bununla mukayese edilince anlaşılır. Şu kıta da onun şiirlerindendir Ne büyük acı, ne büyük hasret. Feleğin dönüşü, alet ve silahsız benim kervanımın yolunu vurdu. Bana bir saadet verdiğinde ona fazlasıyla mihnet ilave etti. Felek hiçbir zaman böyle garip şeyler göstermekten geri kalmamıştır. Maveraünnehr ve Horasan'ı fethetti otuz yıl adaletle ve dostlara nimet verip düşmanları yok ederek hüküm sürdü. Sonunda kölelerin elinden şehadet saadetine nail oldu. Hicri 331. Unsurî, bu hanedanın [Samanoğulları] sultanlarının sayısını şu rubaisinde söylemiştir Saman[oğulları] hanedanından dokuz kişinin adı geçer. Bunlar daima Horasan emiri olmakla tanınmışlardır. Adları İsmail, Ahmed, Nasr, iki Nuh, İki Abdülmelik ve iki Mansur'dur. O, şairlerin büyüklerindendir. [Sultan Gazneli] Mahmud bin Sebüktekin zamanında yaşamıştır. Saraya intisap etmek için dârülmülk olan Gazne'ye gelmiş, oranın şairleriyle müşaare41 ve münakaşaya girişmiştir. Sultan Mahmud'un övüldüğü bir kaside yazmıştır. O kasidenin matlaı şudur 41 Müşaare Karşılıklı şiir söylemek, şiir yarıştırmak. Bir şairin eserine diğer bir şairin aynı vezin ve kafiyede nazire yazması. Edebiyat meraklılarının şiir okumaları herhangi bir mazmunu içeren beyitler okunur veya birinin okuduğu beyte karşılık bir başkası da onun son kelimesiyle başlayan bir beyit okur. Eğer büyüklük mevki ile, mevki de mal ile elde edilirse Bana bak ve olgunluk ile güzelliğin birleştiğini gör. Ben o kişiyim ki, her beytin başına söyledi diye yazanlar, Kıyamete kadar benimle övünürler. Bu kasidede öyle bir iğrak42 yazmıştır ki Sultan Mahmud bunun için caize olarak kendisine, içinde 14.000 dirhem bulunan yedi altın kese bahşetmiştir. Bu iğrak aşağıda yazılıdır 42 İğrak Şairlerin genellikle methiye ve hicivlerde kullandıkları söz sanatlarından olan abartma nın (mübalağa) üç derecesinden (tebliğ, iğrâk, gulûv) ikincisi. Akla uygun ve yatkın gibi görünen, ancak imkânsız olan abartma. Eşi ve benzeri olmayan Tanrı, İki dünyayı birden yaratmamakla doğru bir iş yapmıştır. Yoksa o [Sultan Mahmud] cömertlik gösterdiği bir günde, Her ikisini de bağışlar ve kulların Tanrı'dan ümitleri kalmazdı. Gazayirî'nin şairlikte özellikle iğrak ve itikat sanatlarda büyük bir kudreti vardır. Bütün şairler onun bu iki sıfatını kabul ederler. BİN O, Tanrı'nın tevfikiyle muvaffak olmuş bir padişahtır. Onun her tarafa yayılmış, olgun bir fazileti vardır. Âlimlere çok hürmet, fakirlere, doğrulara, ibadet eden kullara hizmet ve şefkat göstererek yaşamıştır. Bunun için onun akıbeti de şerefli adı gibi Mahmud dur. Tâcü'ş-Şüyûh'ta şöyle naklolunmuştur Sultan Mahmud Gazne ve Horasan'ı eline geçirdiğinde Dârülhilafe'den bir lakapla şereflenmek arzusunu gösterdi. İmam Ebû Mansur-ı Seâlibî'yi kendisine böyle bir lakap verilmesi için Dârülhilafe'ye elçi gönderdi. İmam bu mühim mesele için bir yıl orada kaldı, fakat bir şey elde edemedi. Nihayet halifeye meseleyi şu suretle arz etti Sultan Mahmud bugün şevket ve azamet sahibi bir padişahtır dinin bayraklarını yüceltmek için çalışıyor. Binlerce puthane onun çalışmasıyla mescit haline gelmiş, binlerce kâfir İslamiyetle şereflenmiştir. Böyle dindar ve mücahit bir gaziyi lakaptan mahrum bırakmak doğru değildir. Halife, İmam'ın bu sözü üzerine düşünceye daldı ve sonra şöyle cevap verdi Bu adam bir köle oğludur. Ona sultanlara mahsus olan lakaplardan birini vermek nasıl mümkün olabilir. Bununla beraber o şevket ve kudret sahibi büyük bir adamdır. Kendisinin isyan etmesinden de korkulur. Bunun ardından halife, adamlarına danıştı. Hem yergi hem de övgü içeren bir lakap verilmesi hususunda ittifak ettiler ve Sultan-ı yemînü'd-devle veliyyi emiri'l-müminîn tarzında bir lakap yazdılar. Veli kelimesi sözlükte hem dosta hem de köleye denir. Dolayısıyla bu kelime hem yergi hem de övgü olabilir. Dârülhilafe'den menşur [ferman] bu lakapla çıktı ve İmam Mansur bunu sultana arz etti. Sultan zekiliği ve uyaklığı sayesinde bu unvandaki veli kelimesinin ikinci manasını göz önüne aldı ve hilafet makamına hemen yüz bin dirhem gönderip halifeye de şöyle yazdı Mahmud otuz seneden beri ömrünü Muhammed Mustafa hanedanının şeriatına hürmetinden dolayı kâfirlerle savaşla geçirmiştir. Bugün bir elifi [Veli'yi vali diye okutacak olan elifi] yüz bin dirheme satın alıyor. Mürüvvet ve fütüvvet ağacının meyvası olan halife bu bir harfi yüz bin dirheme satmaz ve güçlük çıkarırsa büyük bir mürüvvetsizlikte bulunmuş olur. Sultanın elçisi bu para ve mektupla Dârülhilafe'ye geldiğinde ileri gelen âlimler ve fazıllar halifeye dediler ki Mahmud'un satın almayı dilediği bir harf veli kelimesine ilaveyle onu ‘valiyyi emiri'l-müminîn' şekline sokacak olan eliftir. Böylece ‘veliyyi emiri'l-müminîn' yerine ‘valiyyi emiri'l-müminîn' lakabına sahip olacak ve bununla kelimede yergiyi içeren ikinci manayı bertaraf edecektir. Halife, sultanın bu fazl ve kıyasetine hayran kaldı. Bundan sonra birçok seneler Dârülhilafe'den misaller ve menşurlar hep vali lakabıyla çıktı. Sultan Mahmud 69 yaşındayken 421 yılında vefat etmiştir. 34 yıl İran'ın mühim bir kısmı onun hükmü altında kaldı. İlk gelen şairlerdendir. Firdevsî-i Tûsî onun öğrencisiydi. Sultanların sultanı Gazneli Mahmud zamanında Horasan şairlerinin üstadıydı. Kendisine birkaç defa Şahnâme nazmetmesi için teklifte bulundularsa da ihtiyarlığını ve zayıflığını bahane ederek bu işten affedilmesini istedi. Şimdi onun divanı meşhur değildir. Fakat cönklerde43 şiirleri yazılı bulunmaktadır. Şahnâme vezninde yazılmış Gerşasbnâme'si eserlerinin meşhurlarındandır. Gayet iyi yazılmış tartışmaları vardır. 43 Cönk Saz şairlerinin kendilerinin veya başkalarının şiirlerini derledikleri ve uzunlamasına açılan defterler. Cönklerin yazarları çoğunlukla bilinmez. Yalnız saz şairlerinin değil, divan şairlerinin şiirlerini de içerirler. Hatta dini bilgilerin yanı sıra hutbe ve vaazlar içeren cönkler de vardır. Onun ifade tarzından fazilet sahibi bir kimse olduğu anlaşılıyor. Şahnâme'yi nazmetmesi için daima Firdevsî'yi teşvik etmiş ve bu iş senin elinden tamam olacaktır, demiştir. Naklederler ki Firdevsî Gazne'den kaçıp Tûs'a, Tûs'tan da Rüstemdar'a, bir süre sonra da Rüstemdar ve Talkan'dan dönerek vatanına geldiğinde, aradan geçen süre içinde yaşlanmış ve eceli yakınlaşmıştı. Esedî'yi çağırarak Ey üstat göç vakti yakınlaştı, Şahnâme'nin bitmesine az bir şey kaldı. Ben öldükten sonra kimsenin Şahnâme'nin geri kalan kısmını nazma çekemeyeceğinden korkuyorum dedi. Ey evlat sen üzülme, eğer ömrüm vefa ederse senden sonra bu işi tamamlarım diye cevapladı Esedî. Firdevsî cevaben Ey üstat, sen de ihtiyarsın. Bu işin senin elinde de tamam olması müşküldür deyince Esedî de İnşallah tam olur diye cevapladı. Esedî bu konuşmadan sonra Firdevsî'nin yanından ayrıldı. O gece ve gündüz, ta ikindi namazına kadar Şahnâme'nin geri kalan 4.000 beytini nazma çekti. Firdevsî ölmeden beyitlerin müsvettesini görmeye muvaffak oldu ve bu üstadın şairlik kudretini takdir etti. Esedî'nin nazmettiği kısım Şahnâme'nin sonundaki Arapların İran'ı istilasının başlangıcından Mugire bin Şu'be'nin Yezdigerd'in yanına gelmesi ve Sa'd bin Vakkas'ın Acem melikleriyle muharebelerine ayrılan kısımlardır. Fazıllar Firdevsî'nin nazmının nerede sona erip Esedî'ninkinin nerede başladığının ferasetle anlaşılabileceği hususunda müttefiktir. Esedî-i Tûsî'nin tartışmalarından Şeb u Ruz [Gece ve Gündüz] tartışmasını buraya yazdık. Zamanımızda tartışma manzumeleri pek az yazılıyor. Gece ile Gündüzün Münazarası Gece ve gündüzün birbirlerine üstün gelmek için Münazara sırasında gösterdikleri delilleri dinle. Bu, gönülden gam ve kederin şiddetini uzaklaştıran bir sergüzeşttir. Onlar üstünlüklerini ispatlamak için mücadeleye giriştiler. Bu övme ve kınama konusunda şöyle sözler geçti Gece Tanrı gündüzü geceden yarattığı için Gecenin fazileti gündüzden daha fazladır. Tanrı'ya gece secde ve ibadet edenlerin kadri ve kıymeti, Tanrı'nın indinde gündüz ibadet edenlerden daha çoktur. Musa, kavmini Tanrı'ya müracaat için geceleyin davet etti, Lut kavmi de zulüm ve haksızlıktan gece kurtuldu. Muhammed ayı iki parçaya gece ayrıldı, Beytü'l-harem'den miraca geceleyin gitti. Her ay otuz gündür fakat Kadir gecesinin kıymeti Faziletinin çokluğundan, bir aydan bin kere daha yüksektir. Gece ayıpları örter, gündüzse ayıpları meydana koyar. Gece insanların rahatını, gündüzse elem ve kederini arttırır. Gündüz namazın yasaklandığı vakitler vardır ama Peygamber ve Ümmetler gecenin her vakti kıldıkları namazlarla övünür. Ben o padişahım ki tahtım yer ve sarayım felektir. Ay benim seraskerimdir, bütün o dolaşan yıldızlar ise Benim askerlerim ve hizmetçilerimdir. Arapların senelerinin bütün ayları benim ayımın hesabıyla saptanır. Benim ayımın üzerinde Cebrail'in kanadından nakışlar vardır Yüzünde sıhhat eserleri mevcuttur. Halbuki senin güneşinin yüzünde hastalık eserleri görünür. Senin güneşin senede ancak bir defa dönebilir. Benim ayımsa bu mesafeyi bir aydan daha kısa zamanda kateder. Gündüz gecenin bu sözlerini işittiğinde kızdı Sus, Neden böyle asılsız sözler söylüyorsun. Niçin böyle gündüzün aleyhinde bulunuyorsun. Arşın sahibi Tanrı, gündüzü, geceden evvel yemin ederek övmüştür. Halk orucu gündüz tutar. Haremin Tanrısı, Haremde haccın gündüz yapılmasını emretmiştir. Bayram ve mübarek cuma günü, aşurenin arifesi Akıl ve fehm ile bakarsan hep gündüzdür. Halk haşr gününde mezarlarından gündüz kalkacaktır. Bütün insanların varlığı yokluktan gündüz meydana gelmiştir. Sen âşıklar için zahmet, çocuklar için korku, şeytanın yüreği, Hastaların yüreğinin zulm ve sitemi değil misin. Baykuşlar, cinler, devler, hırsızlar ve bütün fesat ehli gece gezer dolaşır. Benim aslım feleğin güneşinden, senin cinsin topraktandır. Ben ateş gibi parlağım, sen kömür gibi karasın. Bütün ufukların yüzü benimle güzelleşir, seninle çirkinleşir. Halkın gözünün nuru benimle artar, seninle azalır. Benim rengim iman ve İslam'ın rengi, seninki küfrün rengidir. Benim esvabım sevinç, seninki gam ve keder esvabıdır. Sen çehre itibariyle Habeşîsin, güzellikle niçin övünüyorsun. Habeş, put dahi olsa, nasıl güzel olabilir. Senin yıldızlardan olan ordularının ne kıymeti var. Benim güneşim bayrağını kaldırdığında hepsi kaçıp gider. Tanrı ölümü yarattı ayetini oku. Bunda her ne kadar hayat ölümden sonra gelmiş deniliyorsa da Hiç şüphe yok ki hayat ölümden daha iyidir. Arap her ne kadar yılını ve ayını senin ayın vasıtasıyla biliyorsa, Acem de yılını ve ayını benim güneşimle bilir. Güneş her ne kadar sararırsa da aydan iyidir. Altın, sarı olsa da dirhemden daha kıymetlidir. Senin ayının nuru, güneşimin ziyasından gelir. Nuru onunla artar Ve daima güneşin hizmeti için boyunu eğer, iki büklüm olur. O, ne kadar güneşten daha çabuk gitse de yine de onun peykidir. Peyk, elbette padişahtan evvel gider. Gündüzde üç vakit namaz farz olmuş, gecedeyse iki namaz. Sen varlık cihetiyle benden eksik olduğun için sende kılınan namaz, Bende kılınan namazdan eksik olmuştur. Eğer bu sözüme razı olmazsan ve aramızda Tanrı'nın adaletinin hakem olmasını istersen, Adil doğuşlu şahın sözünü kabul et, Yahut kerem madeni başvezirin hükmüne razı ol. O Ebû Nasr Halil bin Ahmed'in oğludur Tanrı'nın yardım ve keremine mazhardır Makam ve yüceliğin tacı, saltanat ve nimetlerin sahibidir. O, çok haşmetli ve mevki sahibi bir kişiydi. Simcur hanedanının büyüklerinden sonsuz nimet ve ihsanlar görmüştü. Şiir ilminde mahir ve fen sahibiydi. Ebülferec bu mevzuda birkaç eser yazmıştır. Şairlerin meliki Unsurî onun çırağıdır. Aslen Sistanlıdır bazı mecmualarda Gazneli olduğu da yazılıdır. Ebülferec-i Belhî dahi ondan sonra gelmiştir. Fakat fazilet evvelkine aittir. Ebülferec'in divanı pek meşhurdur ben mecmualarda muhtelif şiirlerini de gördüm. Büyükler, risalelerinde Üstat Ebülferec'in şiirlerini şahit olarak gösterirler. 44 Simcuriler Yaklaşık 900 ila 1000 arasında Horasan'da hüküm süren İranlı hanedan. Geçmişi tam olarak bilinmeyen bu hanedanın atası Samanoğulları hükümdarı İsmail'in hizmetine girmiş Ahmed adlı eski bir köleydi ve 912'de Sistan valiliğine atanmıştı. Oğlu İbrahim Horasan valisi olurken, torunu Ebülhasan ise Horasan'ın güneyindeki Kuhistan'ı merkez edinerek bağımsız bir devlet kuracaktı. Onun yerine geçen oğlu Ebû Ali ise Herat'ı da topraklarına kattı. Samanoğullarının zayıflayıp Gaznelilerin güçlenmesi üzerine Ebû Ali de Karahanlılar ile ittifak yaptı. Ama Gazneliler, Karahanlılar ve Samanoğulları arasındaki savaşlar sırasında Simcuri toprakları işgal edilip bu hanedanın egemenliğine son verildi. Saadet, bu devirde Anka-yı Mağrib gibidir. Mihnet ve zahmet insanlara mahsustur. Ben suret âleminin her tarafını dolaştım. İnsan her yerde gamlı ve biçaredir. Herkes kendine göre bir mihnete yakalanmıştır. Hiç kimseye muafiyet beratı verilmemiştir. Hikâye ederler ki Simcuri emiri Ebû Ali, Sebüktekin sülalesinin egemenliğinden evvel Samanoğulları sultanları tarafından Horasan hâkimi olarak atanmıştı. Emir Nâsırüddin Sebüktekin [Gazneli Mahmud'un babası] Horasan'ı istila ettiğinde Simcur hanedanıyla Gazneli hanedanı arasında çekişme başladı bu yüzden Horasan harap oldu. Sonunda Ebû Ali, Sultan Gazneli Mahmud'un eline esir düştü ve böylece Horasan hükümdarlığı bağımsız olarak Sultan Mahmud'a geçti. Simcuriler Ebülferec'e Sebüktekin hanedanını hicvetmesi ve hicivlerinde onların soylarının aşağılık olduğunu belirtmesi için emir vermişlerdi. Simcuriler tamamıyla ortadan kalkıp Horasan padişahlığı da Sebüktekinoğullarına geçtikten sonra Sultan Mahmud, Üstat Ebülferec'e diş bilemeye başladı, onu cezalandırıp öldürmek istedi. O da gizlice Üstat Unsurî'nin yardımına sığındı. Unsurî, Sultan Mahmud'un yanında şefaat ederek onun kabahatini affettirdi. Sultan onu malı ve mülküyle Unsurî'ye bağışladı. Üstat Unsurî Ebülferec'in kıymetli mallarını kaleme aldı fakat hocalık hakkına riayeti ve cömertliği sebebiyle bu malların yarısını tekrar Ebülferec'e bağışladı. Bunun için Üstat Ebülferec, Unsurî'ye dualar etti ve öğrencisinin bu lütfu hakkında kasideler yazdı. Bu sebeple onu Sultan Mahmud'un şairleri arasında saymışlardır. Sağlam sözlü ve tatlı dilli bir şairdir. Üstat Ebülferec-i Secezî'nin talebelerinden ve söz meliki Unsurî'nin akranlarındandır. Onun şiirleri fazilet sahiplerinin yanında makbuldür. Divanı bütün İran diyarında meşhur ve maruftur. Son derece servet sahibi olduğundan Şast Gele adıyla şöhret bulmuştur. Onun bu zenginliği şiiri ve şairliği sebebiyle olmuştur. Üstat Unsurî onun öğretmeni sayılır. Minuçihr'in üstat Unsurî'nin övülmesine dair parlak ve güzel kasideleri vardır. Bunun örneklerinden biri, muma hitaben yazdığı bir kasidesinde Üstat Unsurî'yi övüşüdür. Aşağıdaki beyitler bu kasidedendir Ey canını başının ortasına koymuş olan mum, Bizim cismimiz, ruhumuzla kaimdir. Halbuki senin canın cisminle yaşıyor. Eğer sen yıldız değilsen, niçin geceden Başka bir zamanda görünmüyorsun. Âşık değilsen niçin daima kendi haline ağlıyorsun. Evet, sen bir yıldızsın, fakat senin asumanın balmumudur. Evet sen bir âşıksın, fakat senin maşukun Üstünde bulunduğun tabladır. Senin gömleğin teninin altındadır. Herkes gömleği teninin üzerine örter Halbuki sen daima tenini gömleğin üzerine örtersin. Eğer ölürsen, ateşi sana dokundurduklarında tekrar dirilirsin. Hasta olduğunda boynunun vurulmasıyla [fitilinin düzeltilmesiyle] Hemen iyileşirsin. Sen hem gülersin hem de ağlarsın. Bu, pek görülmeyen bir haldir. Sen hem maşuksun hem de kendine âşıksın. Baharsız açar, sonbaharsız solarsın. Gözsüz ağlar, ağızsız gülersin. Velhasıl tıpkı bana benzersin ben de sana… Biz ikimiz kendi kendimizin düşmanıyız. Fakat içinde bulunduğumuz cemiyetlerin dostuyuz. Biz ikimiz dostların arzuları gerçekleşsin diye kendimizi yakarız. Dostlar bizim yüzümüzden rahata kavuşur, Fakat biz daima mahzuniyet içerisinde bulunuruz. Her ikimiz de ağlıyoruz, ikimizin de rengi sararmıştır, İkimiz de daima eriyoruz, ikimiz de yanıyoruz, İkimiz de yalnız başına kalmışız, mihnetler içindeyiz. Ben, gönlüme koyduğum şeyi [ateşi] senin başında görüyorum, Senin başına koyduğum şey [ateş] de benim gönlümde yer edinmiştir. Senin yüzün sabahleyin açılmış bir şenbelîd gibidir. Benimki çemende henüz açmamış şenbelîde benzer. Senin yüzünün ayrılığından güneşin düşmanı ve Senden uzaklığımdan karanlık gecelerde mihnetlere giriftâr oldum. Senden başka her tabakadan dostlarımı tecrübe ettim. Ne birisinde talepkarlık, ne de ikisinde vefa kalmış. Ey mum, benim mahrem-i esrarım, benim yârim, Benim gamlarımı eksilten hep sensin. Ben seninim, sen de benim. Sen daima nur saçarsın, ben de her gece sabaha kadar Ebülkasım Hasan-ı Unsurî'nin divanını özlemle okurum. Unsurî, devrinin üstatlarının üstadıdır. O, dinin unsurudur. Gönlü her fitneden azade, saf ve lekesizdir. Onun şiiri, fazileti gibi hem özentiden uzak hem de güzeldir. Faziletiyse şiiri gibi hem nazenin hem de güzeldir. Ondan daha fazla şairlik iddiasında bulunmak hezeyandır. Ondan gayri bütün hakîmler ancak bir fen sahibidirler. O ise birçok fenlere vâkıftır. Her ne kadar atın sesi, karganın sesine benzerse de, Kargada rahvan bir atın fenni ve sanatı bulunmaz. Onun şiirlerini okudukça, şeker çiğnemiş gibi bir lezzet bulursun. Onun beyitleri yasemen gibi kokar. Sözü çok kuvvetli ve tabiatı kudretli bir şairdir. Arapça, Farsça ve Deylemce şiirler yazmıştır. Rey Kuhistanı'ndandır. 45 Büveyhiler Arap ve Türk istilaları arasında İran'ın batısı Irak'ta yerel bir yönetim kuran, güçlü bir İran ve Şii karakteri taşıyan İslam hanedanı (932-1055). Deylem kökenli bu hanedan Ebû Şücâ Büveyh'in üç oğlu tarafından kurulmuştur. Zaman içinde başlayan iç kavgalar sonunda Büveyhiler, 990'da Fahrüddevle (Hamedan, İsfahan, Rey) ve Bahâüddevle (Irak, Fars, Huzistan, Kirman) kollarına ayrıldılar. Sultan Gazneli Mahmud'un ölen Fahrüddevle'nin oğlu Mecdüddevle'yi tutsak alarak Horasan'a götürmesiyle Büveyhilerin Fahrüddevle kolu 1029'da sona erdi. Dünyanın kerim adamlarından olan Sahib İsmail bin Abbâd, bu Pindâr'ı himaye etmiştir. Onun fazileti hakkında Zahîrüddin-i Fâryâbî ise şu beyti söylemiştir Benim tabiatımın iç âlemine temaşa maksadıyla bir bak. Sana, onun her köşesinden bir Pindâr göstereyim. İki günün birinde Allah ölümü takdir etmiş, Diğerindeyse etmemiştir. Takdir ettiği gün ondan kaçınmak faydasızdır. Takdir etmediği gündeyse zaten ölüm olmaz. Bu kıta pek meşhurdur. Büyüklerden birçok kişiye isnat olunur. Fakat birçok eserde Pindâr'a isnat edildiği görülmüştür. Onunla Sultan Gazneli Mahmud arasında mücadeleler olmuştur. Mecdüddevle'nin anası Seyyide ise Ebû Dülef-i Deylemî'nin kızıydı. Memleketi vekaleten o idare etti, çünkü Mecdüddevle henüz çocuktu. Derler ki Sultan Mahmud, Mecdüddevle'nin anasından baç ve haraç isteyip şöyle yazdı Tanrı Teala beni insanlar arasından seçip