sitede olumsuz etkilere neden olabilecek potansiyel tehlikeler olabilir. Doğal bir sit alanı, nesli tükenmekte olan veya diğer değerli türlerin nüfusunda ciddi bir düşüş, aşırı kesim, kirlenme, yerleşim, madencilik, tarım gibi insan faaliyetleri sonucu doğal güzelliğin bozulması sonucu tehlike altında ilan edilmektedir. Kültürel bir sit alanı, malzemelerin, yapıların, süslerin veya mimari tutarlılığın ciddi biçimde bozulması ve tarihi orijinalliğin veya kültürel önemin kaybolması sonucu tehlike altında ilan edilmektedir. Hem kültürel hem de doğal alanlar için potansiyel tehlikeler arasında, kalkınma projeleri, silahlı çatışmalar, yetersiz yönetim sistemleri veya sit alanlarının yasal koruyucu durumundaki değişiklikler bulunmaktadır. Kültürel alanlar söz konusu olduğunda, jeoloji, iklim veya çevre nedeniyle aşamalı değişiklikler de potansiyel tehlikeler oluşturabilir. Tehlikedeki Dünya Mirası Listesi'nde bir site yazılmadan önce durumu değerlendirilir ve ilgili taraf devletin işbirliğiyle düzeltici tedbirler için potansiyel bir program geliştirilir. Site hakkındaki nihai karar komite tarafından verilir. Dünya Miras Fonu'ndan maddi destek, listelenen siteler için komite tarafından tahsis edilebilir. Koruma durumu yılda bir kez gözden geçirilir ve ardından tehditlerin sona erdiği takdirde komite ek önlemler talep edebilir, siteyi Tehlike altındaki Dünya Mirasları listesinden çıkarabilir veya siteyi Dünya Mirası Listesi'nden silme işlemini düşünebilir. iki eski UNESCO Dünya Mirası alanından, Dresden Elbe Vadisi, Tehlike Altındaki Dünya Mirası Listesi'ne dahil edildikten sonra Dünya Mirası listesinden çıkartılmışken, Arap Orks Barınağı listeden doğrudan çıkartılmıştır. Tehlike altındaki Dünya Mirası Listesi'nde 2016 tarihi itibarıyla 55 tane site bulunmaktadır (18 doğal, 38 kültürel). "İsa'nın Doğum Yeri, Doğum Yeri Kilisesi ve Hac Yolu, Beytüllahim" gibi bazı bölgeler, Dünya Mirası ilan edildikleri yıl aynı anda Tehlike Altındaki Dünya Mirası olarak da ilan edilmiştir. UNESCO tarafından listelenen sitelerin 21'i Arap ülkelerinde (7'si Suriye'de, 5'i Libya'da), 17'si Afrika'da (5'i Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nde), 7'si Latin Amerika ve Karayipler'de, 6'sı Asya ve Pasifik'te ve 6'sı Avrupa'da ve Kuzey Amerika'da bulunmaktadır (2016 yılı itibarıyla). Tehlike altındaki doğal alanların çoğunluğu (13) Afrika'da bulunmaktadır. Bazı durumlarda listeleme, koruma çalışmalarına yol açtı ve bölgelere fon aktarılmasına neden oldu; bu durum, Galápagos Adaları ve Yellowstone Ulusal Parkı gibi daha sonradan Tehlike Dünya Mirası Listesinden çıkarılan siteler için olumlu bir gelişme sağladı. Buna rağmen, listenin kendisi ve UNESCO'nun uygulaması eleştiri konusu olmuştur. Özellikle, Taraf Devletler ve Dünya Mirası Alanlarının diğer paydaşları, kendi rızaları olmadan komitenin bir siteyi tehlike altında ilan etme yetkisini eleştirdi. 1992 yılına kadar, UNESCO, bir sit alanını kendi yetkisine dayanarak tehlike altında ilan edene kadar, Taraf Devletler, siteler için bazı koruyucu önlemler almış olurlardı. Tehlikedeki Dünya Mirası Listesi, bazı ülkeler tarafından bir kara liste olarak algılanıyordu ve Kanada Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Profesörü olan Prof. Dr. Christina Cameron'a göre Taraf Devletlerin ilgisini çekmek için politik araç olarak kullanıyordu. Daha önce tehlike altında olarak listelenen sitelerden bazıları yönetim ve koruma alanındaki gelişmelerden sonra listeden çıkarıldı. Everglades Milli Parkı 1993'ten 2007'ye kadar listede kalmış; 2010 yılından sonra yeniden listeye dahil edilmiş; Río Plátano Biyosfer Rezervleri 1996'dan 2007'ye kadar listede kalmış, 2011'den sonra tekrar listelenmiştir. Kale Kapısı Kale Kapısı, Yaşar Kemal'in 1985'te yayımlanan romanıdır. Toros Yayınları'ndan çıkan kitap yazarın "Kimsecik" üçlemesinin ikinci kısmıdır. Yarı otobiyografik özellik gösteren "Kale Kapısı" 1986'da Orhan Kemal Roman Ödülü almıştır. Romanda, işlediği cinayetten sonra dağa çıkan Salman'ın saldığı korku anlatılır. Önceki romanda babasını öldüren Salman kaçmıştır ve tüm köy Salman'ı aramaktadır. Salman daha sonra Müslüm Ağa'yı da öldürüp çiftliğin kapısına cesedi asar. Köylüler Salman'ın korkusuyla yaşar. Bir gün İsmail Ağa'nın çobanlarından biri olan Cemşit, elinde baş çobanın kellesiyle birlikte koşa koşa köye gelir. Baş çobanı Salman öldürmüştür. Sürüyü de alıp gitmiştir. Kesik başın Mustafa'nın konağının kapısına asılmasını emretmiştir ve böylece günlerce kapıda asılı kalır. Sonunda Zero Hatun, jandarmaya haber vererek onu kapıdan indirtir ve Salman'ı öldürtmek için adamlar tutar. Fakat giden hiçbir adam geri dönmez. Köylüler arasında Salman'ın efsunlandığı, çoktan öldürüldüğü Zero'nun boşuna adam tutup gönderdiği gibi dedikodular çıkar. Bir gün köyde kesilmiş üç çocuk başı bulunur. Herkes Salman'dan şüphelenmektedir. Mustafa iyiden iyiye korkmaktadır. Her yerde Salman'ın hayalini görür. Korkudan deliye dönmek üzeredir. Bu arada bir gece İsmail Ağa'nın konağı yanar. Bazıları konağı Salman'ın ateşe verdiğini iddia ederler. Mustafa'nın Salman'dan korkusu gittikçe artmaktadır. Salman'ın kendisini saçlarından tutup kellesini keseceğini düşündüğü için berbere gidip saçını kazıttırır. Salman korkusu o kadar artar ki bir gece Mustafa evden kaçar. Zero deliye döner. Bütün köy Mustafa'yı arar ama bulamaz. Sonunda onu Kuş Memet bulur. Mustafa; o çok korktuğu, içinde yarasaların, yılanların, çıyanların olduğu mağaraya saklanmıştır. Kuş Memet, Zero'yu mağaraya götürür ve Mustafa'yı oradan çıkarırlar. The Yankee Doodle Mouse The Yankee Doodle Mouse, 1942 yapımı, 1947'de gösterime giren Tom ve Jerry serisinin kısa konulu 11. çizgi animasyon filmidir. Technicolor tarafından üretilmiş, 26 Haziran 1943'te MGM tarafından gösterime sokulmuştur. Fred Quimby tarafından üretilmiş, William Hanna ve Joseph Barbera tarafından yönetilmiştir. En İyi Kısa Animasyon Filmi Akademi Ödülü almıştır. Aviation Vacation Aviation Vacation, Warner Bros.'un "Merrie Melodies" serisi için 1941 yılında çekilmiş animasyon filmidir. Tex Avery tarafından yönetilmiştir. Toros Yayınları Toros Yayınları, 1982'de Türkiye'de kurulmuş bir yayınevidir. Yaşar Kemal'in oğlu Raşit Gökçeli ile Alpay Kabacalı tarafından kurulmuştur. Yayın hayatı boyunca Yaşar Kemal’in bütün kitaplarını gerek ilk baskılarıyla gerekse de tekrar baskılarıyla yayımlamıştır. Yayınevinin merkezi Cağaloğlu, İstanbul'da idi. 17 Ekim 1982'de Deniz Küstü, Yılanı Öldürseler, Üç Anadolu Efsanesi ve Gökyüzü Mavi Kaldı kitaplarını basmıştır. 1988'de, Oğlak Dönencesi ve Sudaki İz kitaplarına yönelik sansür kararına karşı ortak bildiriye imza atmıştır. Zamanında yayınevinini editörlüğünü yapmış Yusuf Çotuksöken, yayınevine ilişkin anılarını, ""Toros Kitaplığında küçük bir kadro ile çalışıyoruz: Ben ve Cenk Gündoğdu. Ama arkamızda bize danışmanlık yapan hizmeti veren pek çok akademisyen, şair-yazar ve yayıncı dost var. Yayınkararları alma aşamasında Papatya Yayıncılık Eğitim yöneticisi Dr. Rifat Çölkesen de toplantılarımıza katılıyor. Ayrıca yayınevi dışındaki kimi yazar-sanatçı dostlarımızla da zaman zaman görüş alışverişinde bulunuyoruz. Kitaplar için piyasa araştırması yapılması konusunda da kimi küçük çalışmalarımız oluyor. Çalışma anlayışımız karşılıklı saygı, sevgi ve güven üzerine oturuyor. Kitapların yayın kararını ortak bir tutum belirleyerek alıyoruz. Titizlik ve tutarlılık temel ilkemiz. Kitapların dizgi-tasarım-baskılarının olabildiğince iyi olması için çaba harcıyoruz.”" şeklinde anlatmıştır. Cosworth Cosworth, Birleşik Krallık merkezli bir yüksek performans mühendisliği şirketidir. Şirket, 1958'de kurulmuş olup otomobil yarışları (motor sporları) ve ana akım otomotiv endüstrileri için motor ve elektronik alanında uzmanlaşmıştır. Şirketin merkezi Northampton'da yer almaktadır. Cosworth, Formula 1'de motor tedarikçisi olarak 176 galibiyet toplayarak Ferrari'nin ardından galibiyet sıralamasında ikinci sırada yer aldı. Wärtsilä Wärtsilä, Finlandiya merkezli deniz ve enerji piyasası için bir güç kaynağı üreticisidir. Wärtsilä'nın ana ürünleri, gemi ve feribotlarda kullanılan büyük yanmalı motorlardır. 2015 yılı itibarıyla, şirket 70'in üzerinde ülkede 18.000'den fazla çalışan istihdam etmektedir. Şirketin merkezi Helsinki'de yer almaktadır. Hasat Hasat, tarladan ekin toplama işine verilen genel ad. Orak ve tırpan gibi el aletleriyle yapılabilen hasat işleminde makineleşme süreci sonrasında traktör ve biçerdöver gibi araçlar da kullanılmaya başlamıştır. Hasat mevsiminin başlangıcı genellikle şenliklerle kutlanmaktadır. Buggy Buggy, kum tepeleri, plajlar veya çöllerde kullanılmak üzere tasarlanmış geniş tekerlekleri olan eğlence amaçlı bir motorlu taşıttır. Tasarımı genellikle açık şasi üzerine monte edilmiş değiştirilmiş bir araç ve motordur. Değişiklikler genellikle, aracın hafifletilmesi ya da motor gücünün artırılması ya da her ikisinin birden arttırılmasıyla güç-ağırlık oranının arttırılmasıdır. Tanker (kamyon) Tanker, sıvılaştırılmış yükleri, kuru dökme yükleri veya gazları yollarda taşımak üzere tasarlanmış bir motorlu taşıttır. Tankerler, sıvı şeker, pekmez, süt, şarap, meyve suları, su, akaryakıt ve endüstriyel kimyasallar gibi çok çeşitli sıvı ürünlerin nakliyatında kullanılırlar. Kimya endÃ¼strisi Kimya endüstrisi, endüstriyel kimyasallar üreten şirketlerden oluşmaktadır. Modern dünya ekonomisinin merkezinde bulunan hammadde (petrol, doğal gaz, hava, su, metaller ve mineraller) 70.000'den fazla farklı ürüne dönüştürülmektedir. Crazy Cruise Crazy Cruise, 1942 yapımı "Merrie Melodies" filmi. Tex Avery ve Bob Clampett tarafından yönetilmiştir. Şurup ( "şarab"; ), esasen suda şeker çözeltisinden oluşan, büyük miktarda çözünmüş şeker içeren ancak kristallerin az miktarda eğilimi gösteren kalın, yapışkan bir sıvıdır. Tutarlılığı pekmezinkine benzemektedir. Viskozite, birçok hidroksil (OH) gruba sahip olan çözünmüş şeker ile su arasındaki çoklu hidrojen bağlarından kaynaklanmaktadır. Şuruplar, şekeri suda eriterek veya kamış suyu, sorgum suyu veya akçaağaç sapı gibi tatlı suları azaltarak hazırlanabilir. Mısır şurubu ise şekerlere dönüştüren enzimatik bir süreç kullanarak mısır nişastasından yapılır. Salomon Schweigger Salomon Schweigger, (d. 30 Mart 1551, Haigerloch, Almanya - ö. 21 Haziran 1622, Nürnberg, Almanya) 16'inci yüzyılda yaşamış Alman protestan papaz ve seyyah. Schweigger, Almanca'daki ilk Kur'an tercümesinin sahibidir. Balkanlar, Konstantinopolis ve Orta Doğu'ya yapmış olduğu seyahatlerini anlattığı seyahatnamesi ile de ünlüdür. Babasi, yeminli mahkeme kâtibiydi. İlkögretimi Herrenalb ve Alpirsbach'daki manastir okullarinda tamamladı. 1573'ten itibaren Tübingen Üniversitesi'nde "teoloji" ile Latince ve Eski Yunanca'dan müteşekkil "klasik filoloji" eğitimi aldı. 1576'da eğitimini yarım bırakarak Viyana'dan İstanbul'a gönderilen bir heyete katıldı. İstanbul'da 4 yıl kaldıktan sonra 1581'de Şam ve Kudüs üzerinden Mısır'a seyahat etti. Mısır'da da bir müddet kaldıktan sonra Girit ve Venedik üzerinden Sulz'a geri döndü. Kudüs'ten döndükten sonra 1581'den 1589'a kadar Grötzingen kentinde papazlık yaptı. Ilk evliliğini 1583'te Memmingenli "Susanna Michaelis" ile yaptı. Aynı yıl oğlu İmmanuel doğdu. 1585 yılında Susanna Michaelis öldü. 13 Eylül 1585'te ikinci karisi ""Elisabetha Vischer"" ile evlendi ve bu evlilikten de 16 Eylül 1588'de ikinci oğlu ""Salomo"" doğdu"." Salomon Schwieger, 1608'de neşredilen "Newe Reyßbeschreibung auß Teutschland nach Constantinopel“ (Almanya'dan İstanbul'a Yeni seyahat târifi) başlıklı seyahatnâmesi ile meşhur oldu. Schweigger, Graz'da protestan bir sövalye olan Johann Joachim von Sinzendorf'un hizmetine girdi. I. ile II. Viyana Kuşatması arasında Habsburg Imparatoru II. Rudolf tarafından Sultan III. Murad'a gönderilen von Sinzendorf'un başkanlığındaki kafilenin "kafile papazı" olarak vazife yaptı. Dönemin Osmanlı İmparatorluğu'nda yaptigi yolculuk boyunca gördüklerini ve yaşadıklarını samimi bir üslup ile anılarında anlattı. Söz konusu anılar sultanin huzuruna kabul ve siyasî bir cinayetin hikayesi ile birlikte Schweigger'in dönemin Osmanlı devleti sınırlarında gördüğü hokkabazlar, hamamlar, yangınlar, "Türkler'in müziği", yemekleri, ibadethaneleri, binaları, hastahaneleri, âdetleri ve göreneklerine dair zengin betimlemelerinden oluşuyor. Salomon Schweigger, Almanca'daki ve Almanca konuşulan coğrafyanın ilk Kur'an tercümesini de kaleme aldı. 1616'da neşredilen eserin başlığı "Der Türken Alcoran, Religion und Aberglauben“ (Türklerin Kuran'i, dini ve inancı) idi. Schweigger Türkçe, Arapça ya da Farsça bilmiyordu. Seyahati esnasında Osmanlı tebaası hristiyanlar arasında sıklıkla rastlanan Kur'an'in İtalyanca bir tercümesi eline geçmişti. Schweigger bu Italyanca tercümeyi Almanca'ya tercüme etti. Fakat eser Scweigger'in dönüsünden oldukça uzun bir zaman sonra, 1616'da ilk kez Nürnberg'de neşredildi. Schweigger'in tercümeye kaynak olarak kullandigi metin, 1547 yılında Andrea Arrivabene tarafından tercüme edilen ilk İtalyanca Kur'an tercümesidir. Arrivabene'nin tercümesi ise İngiliz teolog, astronom ve Arap dili ve edebiyatı uzmanı Robert von Ketton'un 12'inci yüzyıla tarihlenen metnini kaynak olarak kullanmıştı. Damperli kamyon Damperli kamyon, inşaat için gevşek malzemelerin (kum, çakıl veya yıkım atığı gibi) taşınması için kullanılan bir kamyondur. Bir damperli kamyon, arkadan menteşeli ve önü kaldırmak için hidrolik pistonlarla donatılmış bir havuz damperi ile donatılmıştır ve böylece damperdeki malzeme varış noktasında kamyonun arkasından yere bırakılabilir. Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, solda Beyaz Ruslarların yöresel simgesini içeren bantla birlikte yer alan kızıl bayrak üzerine sarı orak ve çekiç ve kızıl yıldız sembollerinin yer aldığı Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı. Bayrak Klaudziy Duj-Duşeuski tarafından tasarlandı ve 25 Aralık 1951 tarihinde Beyaz Rusya SSC Yüksek Sovyeti tarafından resmen Belarus SSC'nin ulusal bayrağı olarak kabul edildi. 1940'ların sonunda Sovyet cumhuriyetleri bayrakları tasarımında değişikliğe gidildi. 1945 yılında Sovyetler Birliği cumhuriyetlerinden Belarus SSC ve Ukrayna SSC Birleşmiş Milletler'in kurucu üyesi oldu. Bayrakları birbirlerine ve aynı zamanda diğer Sovyet cumhuriyetlerinin bayrakları ile neredeyse ayırt edilemez olduğundan, savaşta nüfusun dörtte birini kaybeden Belarus, ulusal bayraklarını ulusal özelliklerini öne çıkararak değiştirmeye karar verdi. Bayrak için Beyaz Ruslarların ulusal simgesinin bayrağa eklenmesi kararlaştırıldı. Bu "nakış" simgesi II. Dünya Savaşı öncesinde Belpramsavyet arşivlerinde bulunmuştu. Simge 1917'de Sennin bölgesindeki Kastsilishcha köyünde yaşayan köylü Matrona Markyevich tarafından yapılmış ve "Yükselen Güneş" olarak adlandırılmıştı. Sanatçı M. I. Gusyew nakış üzerine çeşitli simgesel öğeler ekleyerek bayrak için yeni bir tasarım hazırlamıştır. Bayrak üzerindeki motifin tasarımı sembolik olarak şu şekildedir; 8 Mayıs 1956'da "Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Devlet Bayrağı hakkındaki Yönetmelik" yayımlanmıştır; 1951'den önce, Ekim Devrimi'nden bu yana çeşitli bayraklar kullanılmıştır. En eski bayrak işçi sınıfının temsil edildiği düz kızıl bayraktı 1919'da Litvanya-Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin varlığı sırasında kullanıldı. Ardından ayrı oluşturulan Beyaz Rusya SSC'de üzerine sarı renkle ССРБ harfleri eklenmiştir. Bu tasarım, 1937'de harflerin üzerinde orak çekiç fügürü ve kızıl yıldız yerleştirilerek değiştirildi. Aynı zamanda yazının tipi değiştirildi ve harfler БССР olarak değiştirildi. Bu bayrak 1951 yılına kadar kullanıldı. 25 Aralık 1951 tarihinde, 19 Eylül 1991'e kadar kullanılacak son Beyaz Rusya SSC bayrağı kabul edildi. Sovyetler Birliği'nin dağılması sürecinde 5 Eylül 1991 tarihinde bağımsızlık ilan eden Beyaz Rusya tarafından kısa süreliğine beyaz-kızıl-beyaz renkli bayrak kullanılmaya başlandı. Ardından Aralık 1991'de yeni Beyaz Rusya bayrağı kabul edildi. Dolaylı North American Aviation North American Aviation (NAA), ABD merkezli bir uçak üreticisiydi. 1928 yılında kurulmuş olup 1967 yılında North American Rockwell'in bir parçası haline geldi. Günümüzde Boeing'in bir parçasıdır. EÅŸkiya edebiyatÄ± Eşkiya edebiyatı bir İngiliz edebiyat türü dir. 16. ve 17. yüzyıllarında İngiltere'de hırsızların ve eşkıyaların toplumunu anlatan hikâyeler halkın zevkine uygundu. By hikâyelerin çoğu günah çıkarma ile ilgili ve etkili açıklamalar ile dolu. Eşkıyaların edebiyatı halkın günluk yaşamını ve dilini eleştirenler için önemli bir kaynk. Bu edebiyat tarzın orneklerı arasında Robin Hood ve Jest kitapları dahildir. Eşkiya edebiyatın en önemli yazarları Thomas Harman, Robert Copland, Robert Greene ve Thomas Dekker dir. Learjet Learjet, ABD merkezli bir iş jeti üreticisidir. 1962 yılında kurulmuş olup 1990 yılında Bombardier Aerospace'in bir parçası haline geldi. Şirketin merkezi Wichita'da yer almaktadır. De Havilland De Havilland Aircraft Company Limited, 1920 yılında kurulmuş Birleşik Krallık merkezli bir uçak üreticisiydi. Merkezi Hatfield'dde yer almaktaydı. American International Group American International Group, Inc., ABD merkezli bir sigorta ve finansal hizmetler şirketidir. Şirket 1919 yılında kurulmuş olup 130 ülkede 88 milyon müşterisi bulunmaktadır. Şirketin merkezi New York'ta yer almaktadır. Shohei Ooka . Shōwa dönemi Japonyasında etkin bir Japon romancı, edebiyat eleştirmeni ve Fransız Edebiyatı çevirmeni idi. Ikinci Dünya Savaşındaki yurt içi ve yurt dışı deneyimleri eserlerinde önemli bir rol oynayan savaş sonrasi yazarlarından biridir. Kısa öykü ve eleştirel denemeleri ile hemen hemen Japonya'daki her edebiyat dergisine katkida bulunmustur. Ülkemizde Hür Yayıncılık tarafından 1977'de yayınlanan Ovadaki Ateşler romanı ile tanınmaktadır. Ovadaki AteÅŸler (roman) Ovadaki Ateşler (Japonca: 野火 Nobi), Shohei Ooka'nin 1951'de yayımlanan romanı. Yomiuri Ödülünü kazanan roman 1977 yılında Ahmet Altan tarafından Türkçeye çevrildi. II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru tamamen imha edilmiş Japon İmparatorluk Ordusu'ndan bir askerin Filipinler'deki anılarını konu alir. Roman ABD ve FiIipin ordularının Filipinler'i işgal etmiş olan Japon ordusuna saldırıları sürerken kendi birliği tarafından dışlanan Japon er Tamura'nın cepheden kaçışını ve Filipin ormanlarında amaçsızca gezinmesini anlatır. Aklını yitiren Tamura doğayla başbasa kalır, inancını sorgular, açlik, ölüm ve son olarak yamyamlık gibi sorunlarla yuzlesir. Bu roman Yomiuri ödülünü kazanmıştır ve yazarın "Tsukamaru made" "(Esir düşünceye dek)" adlı eseriyle birlikte ile en çok bilinen kitabıdır.1959 yılında Kon İchikawa'nın yönettiği ve Eiji Funakoshi'nin başrolünde oynadığı aynı adlı filme uyarlanmıştır. Kitap İvan Morris tarafından İngilizceye çevrilmiş, fakat bu çeviride bazı bölümler çıkartılmıştır . Türkçe çeviride de bu bölümler eksik olabilirler. Morris bu kitabın savaşın iğrençliğini en iyi anlatan kitaplardan biri olduğunu belirtmiştir. Morris'e göre o zamana dek (1957) yayınlanan kitaplar arasında ancak Theodor Plievier'in Stalingrad (1948) ve Walter Baxter'in Look Down in Mercy (1951) romanları bu seviyededir . You Spin Me Round (Like a Record) You Spin Me Round (Like a Record), İngiliz grup Dead or Alive'ın 1985'te yayınlanan "Youthquake" albümünde yer alan 1984 çıkışlı teklisi. Dead or Alive (mÃ¼zik grubu) Dead or Alive, 1979'da Liverpool'da kurulan İngiliz müzik grubudur. 2016 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası 16. IAAF Dünya Salon Atletizm Şampiyonası, 17-20 Mart 2016 tarihleri arasında Portland'ta gerçekleştirilen salon atletizmi organizasyonu. Yarışmalar Portland'ta bulunan Oregon Convention Center'da düzenlenmiştir. Jest kitaplarÄ± Jest kitapları (İngilizce Jest books) edebiyat tarzında şakalar ve esprili anekdotlar kitap şekline toplanıyor. Yeniçağ dönemin önemli edebiyat türlerinden biridir. Bugüne kalan en eski şaka koleksiyonu Bizans döneminden. "Philogelos" diye bilinen koleksiyon 265 esprili hikâyeden oluşur. Batı Avrupa'da, Ortaçağ Fransiz fabliau edebiyatı ve Arap/İtalyan kısa masalları arasında çok esprili hikâye bulunabilir. Poggio Bracciolini'nın yazdığı "Facetiae" (1451) bunların bir orneği dir. Tudor ve Stuart döneminden kalan jest kitapları genellikle anonim koleksiyonlardır. Latince dili yerine İngiliz dili ile yazılırmış. Richard Tarlton'ın Elizabethan tiyatro sahnesinde okuduğu şiirler Tarlton'ın Jestleri diye yayınlandı. Jest kitapları genellikle alaycı bir tavır kullanarak 'aptal alim' gibi üst sosyal sınıflar ile dalga geçermiş. Toplumun alt kesiminde yaşamı anlattan jest kitapların gerçekçi sesi Thomas Nashe ve Thomas Deloney gibi erken İngiliz roman yazarlarını etkilemiş. Jest kitapların çok beğenilen sahne eğlencelerinede katkısı oldu. Marlowe ve Shakespeare gibi oyun yazarlarıda jest kitaplardan etkilenmiş 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası 28 Eylül, 6 Ekim 2019 tarihleri arasında Katar'ın başkenti Doha'da düzenlenecek olan Dünya Atletizm Şampiyonlarının 17. organizasyonu. Barselona, Eugene ve Doha müsabakayı düzenlemek için aday oldu. IAAF Değerlendirme Kurulu söz konusu aday şehirleri ziyaret etti. 18 Kasım 2014 tarihinde şampiyonanın Doha'da düzenleneceği ilan edildi. 2021 Dünya Atletizm Şampiyonası 2021 Dünya Atletizm Şampiyonası 6-15 Ağustos 2021 tarihleri arasında ABD'nin Eugene kentinde düzenlenecek olan Dünya Atletizm Şampiyonlarının 18. organizasyonu. 16 Nisan 2015 tarihinde şampiyonanın Eugene'da düzenleneceği ilan edildi. 2018 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası 17. IAAF Dünya Salon Atletizm Şampiyonası, 2-4 Mart 2018 tarihleri arasında Birmingham'da gerçekleştirilecek salon atletizmi organizasyonu. Yarışmalar Birmingham'ın bulunan 8.000 seyirci kapasiteli Barclaycard Arena'da düzenlenecektir. Ebü'l-Hüda es-Sayyadî Ebü'l-Hüda es-Sayyadî (Arapça: أبو الهدى الصيادي, d. 1850, Han Şeyhun - ö. 28 Mart 1909, Büyükada), II. Abdülhamid'e yakınlığıyla bilinen Rufâi şeyhi. Suriye'nin İdlip iline bağlı Ma'arretü'n-Nu'man ilçesinin bugün belde olan Han Şeyhun köyünde doğdu. İlk eğitimini almak için Ma'arretü'n-Nu'man'a gitti ve ardından babası Hasan Vadî'nin de bağlı olduğu Rufâilik tarikatına bağlandı. Rufâilik tarikatının Sayyadiyye kolunun kurucusu olan Ahmed es-Sayyadî'nin soyundan geldiğini iddia ederek Sayyadî nisbesini aldı. 1870'lerde İstanbul'a gitti. Cisr eş-Şuğur'un nakibüleşrafı yapıldı. 1874 yılında da Halep nakibüleşraflığı görevine getirildi. Abdülaziz'in tahttan indirilmesi üzerine görevinden alındı ancak II. Abdülhamid'in tahta çıkmasıyla tekrar görevine iade edildi. II. Abdülhamid'in tahta çıktığı yıl İstanbul'a gelerek saraya kabul edildi ve ardından Meclis-i Meşayih reisliğine getirildi ancak görevine başlayamadan Halep'e geri gönderildi. II. Abdülhamid'in meşrutiyeti sonlandırmasından sonra Meclis-i Mebusan'ı bir eserinde savunduğunun şikayetlerde bulunulmasının padişah üzerinde etkili olduğu söylenir. 1878 yılının sonlarında tekrar İstanbul'a döndü ve kendisine ilgi gösterildi. 1879'da Anadolu kazaskerliği ve 1885'te de ısrarlı istekleri üzerine Rumeli kazaskerliği payeleri verildi. Devlet tarafından kendisine verilen maaş 1200 kuruştan 4500 kuruşa yükseltildi. Oğlu Şûrâ-yı Devlet üyesi, kardeşleri ise Meclis-i Maliye ve Meclis-i Maarif üyeliklerine getirildiler ve çeşitli payelerle taltif edildiler ve diğer aile fertlerine maaş bağladılar. İstanbul'a geldiğinde kendisine tahsis edilen evden şikayet etmesi üzerine padişah tarafından 1889 yılında Beşiktaş'taki Serencebey Yokuşu'ndan bir konak satın alınarak kendisine tahsis edildi. İkinci Meşrutiyet'in ilanından bir süre önce Büyükada'da yaşamaya başladı. İkinci Meşrutiyet'ten sonra sorgulandı ve sürgün edilmesi gündeme geldi. Büyükada'da gözetim altındayken 28 Mart 1909'da vefat etti. II. Abdülhamid'le olan yakınlığından dolayı tenkit edilmiştir, falcı ve büyücü olmakla itham edilmiş ve zındık olduğuna dair bir eser yazılmıştır. Zaman zaman Arap misafirlerin ağırlanmasıyla ilgilendiği ve Arap vilayetlerindeki tarikat şeyhliği nüfuzundan yararlanılmaya çalışıldığı söylenir. Fabliau Fabliau (çoğulu: fabliaux) Fransa'nın kuzeydoğusunda 1150 ile 1400 yılları arasında halk şairleri tarafından yazılan, komik ve çoğu zaman anonim hikâyelerdir. Bu hikâyeler genellikle cinsel müstehcenlik ve aksi, uyumsuz yaklaşımlardan dolayı tanınıyor Fabliaux arasında hem kiliseye, hem de soylular sınıfına karşıt masallar olarak yorumlanmıştır. Giovanni Boccaccio'nın "Decameron" ve Geoffrey Chaucer'ın "Canterbury Hikayeleri" fabliau masallarından etkilenmiştir. Howard Bloch'a göre, fabliaux Avrupa'da edebi gerçekliğin ilk ifadesidir. Nagai Stadyumu Nagai Stadyumu ( "Ōsaka-shi Nagai Rikujō Kyōgijō"), Japonya'nın Osaka kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 1964 yılında tamamlanmış olup J. League takımlarından Cerezo Osaka'nın ana stadyumudur. Stadyum 47,000 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Miyagi Stadyumu Miyagi Stadyumu ( "Miyagi Sutajiamu"), Japonya'nın Miyagi prefektörlüğüne Rifu kasabasında bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2000 yılında tamamlanmış olup 49,133 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Birleşik Krallık Savunma Bakanlığı Birleşik Krallık Savunma Bakanlığı ( (MoD veya MOD)), Birleşik Krallık'ta hükümetin savunma politikalarını belirlemekten sorumlu bakanlıktır. Ek olarak Birleşik Krallık Silahlı Kuvvetleri Savunma Bakanlığı'na karşı sorumludur. Azerbaycan Cumhuriyeti Savunma Bakanlığı Azerbaycan Cumhuriyeti Savunma Bakanlığı (), Azerbaycan'da ülkeyi dış tehditlere karşı savunmak, toprak bütünlüğünü korumak ve ülke adına savaşa katılmaktan sorumlu bakanlıktır. Mevcut bakan Zakir Hasanov'dur. 2016 Avrupa Kürek Şampiyonası 2016 Avrupa Kürek Şampiyonası, 6 ve 8 Mayıs 2016 tarihleri ​​arasında Almanya'nın Brandenburg kentinde düzenlendi. Francis James Child Francis James Child (1 Şubat 1825 – 11 Eylül 1896) bir Amerikalı bilim adamı, eğitimci ve halk bilimci. En iyi bilinen çalışması Child Baladları diye bilinen İngiliz ve İskoç baladlar koleksiyonu. Child Harvard Üniversitesinde söz sanatların Boylston profesörüdu. Harvard'da İngilizce şiirler üstüne tesirli çalışmalar yapmış ve 1876 yılında, Harvard'ın ilk İngilizce Profesörü olarak, Child Baladları çalışmasına başlamış. Francis James Child Boston, Massachusetts. Charles Elıot Norton ile yakın bir dostluğu var dı. Ailesinın yoksuluğuna rahmen Child Boston'un ücretsiz devlet okullarında okumuş. Boston Latin Okulun müdürü Child'ın üstün zekalı olduğunu belirleyince, Harvard'da burs ile okumasını sağlamış 1848 yılına Child İngilizce Rönesans dönemin Dört Eski oyunları eleştirel açıklamalar ile yayinlamış. O zamanlar Amerika'da lisans üstü eğitim daha yokdu ama Almanya'da okuması için Jonathan I. Bowditch isimli bir muhsin Child'a borç vermiş. Almanya'nın Göttingen Üniversitesi'nde Child İngilizce tiyatro sanatını ve Alman filolojisı üstüne çalışmış. Berlin'in Humboldt Üniversitesi'nde, Grimm kardeşlerın verdiği derslerden çok etkilemiş. Child'ın en büyük projesi İngiliz Şairler başliklı çalışmanın İngilizce ve İskoç Baladlar cilti ile başladı. Bu ciltin maddelerin çoğu Thomas Percy'nin Reliques kitapindan elde edilmiş. Hollywood On'un yaptığı filmler listesi Bu liste Hollywood On tarafından yapılan filmlerdir. ABD Kongresinde Hollywood On'un Komünist Partisi ABD uye olduklar iddia edildi ve böylece Hollywood kara liste olayı başladı. Kongre'nin Amerikalılığa Aykırı Faaliyetler Komitesi (HUAC) yaptığı araştırma süresinde bu dönemde yapılan filmleride inceledi. Bu filmlerın arasında casus ve özel dedektif, politik melodram ve kara filmler vardı. HUAC filmlerin hem halkın bakış açısını hem de ABD'nin dış ve iç politikasını etkiliyebileceğini duşunuyordu. Araştırmacılar özellikle Senaryo Yazarlar Birliğin üstüne odaklandı. Hollywood sinemasından yıkıcı düşünceleri temizlemek isteyen gruplar senaryo yazaları hedef aldı. Hollywood onun dokuzu senaryo yazar idi. Coğu faşist karşıtı savaş filmler üstüne çalışmişdı. Tender Comrade (1943), Sahara (1943), Action in the North Atlantic (1943), The Cross of Lorraine (1943), None Shall Escape (1944) ve The Master Race (1944) gibi resmi filmlere böyle mesajlar yerleştirebildilerse, buna benzer "yıkıcı duyguları" savaş sonrası yapılan filmlerede yayilir diye iddia atıldı Komünistlerin Senaryo Yazarlar Birliğinin içine sızdığı yaygın olarak inanilan bir iddiadı. HUAC'in şüpheli bulduğu filmler halk tarafından reddettildi be bir kısmı piyasadan çekildi. Amber Hill (atıcı) Amber Jo Hill (d. 21 Ağustos 1997, Windsor), İngiliz atıcı. Skeet kategorisinde yarışmaktadır. 2013 ve 2015 ISSF Dünya Kupası ile 2015 Avrupa Oyunları'nda birer altın madalya kazanmış olup, 2016 Yaz Olimpiyatları'nda mücadele etmiştir. Altınbaş Altınbaş şu anlamlara gelebilir: AltuntaÅŸ Altuntaş şu anlamlara gelebilir: Gotik roman Gotik romanların ilk örneği Horace Walpole'ın 1765 yılında yazılan Otranto Şatosu başlıklı romanıdır. Gotik edebiyat içinde Romantizm akımının da etkisi var. Horace Walpole'un 1764 yılında yayımlanan "Otranto Şatosu" "İlk Gotik Roman" olarak sayılır. Horace Walpole'un kendi bildirdiği amaç orta çağ romantizminin elemanlarını modern roman ile birleştirmekti. Walpole'a göre orta çağ romantizmi fazla hayale dayanır ve modern romanların aşırı realizmi fazla sınırlayıcıdır. Otranto Şatosu'nun temel konusu gotik tarzın çeşitli motiflerini oluşturdu. Örneğin; atalara karşı okunan bedduanın korkutucu sırrı, sürekli bayılan kadınlar ve gizli saklı pasajlar. Walpole, Otranto Şatosu'nun ilk baskısını İtalya'da bulunan bir orta çağ romantik roman diye yayımladı. Ancak ikinci baskı yayımlanınca Walpoke kendisinin yazdığını kabul etmiş ve edebiyat kritikler tarafından reddedilmiş. Kritiklerin tepkisi o dönemin bir kültürel ön yargısının yansımasıydı. Eğitimli sınıf romantik romanları hoş görmezmiş çünkü bu romanların yazı tarzını zevksiz ve alçak olarak değerlendirirlermiş. Ancak Samuel Richardson ve Henry Fielding'ın çalışmaları sayesinde bu bakış açısı epeyce değişmiş. Clara Reeve'in en tanınan çalışması "Eski İngiliz Baron"'dur (1778). Bu çalışmasında, Walpole'in kullandığı hayali ve fantastik öğeleri 18.yüzyılın realizmi ile dengeleştirmek istedi. Ann Radcliffe "açklanmış doğaüstü olaylar usulünü" geliştirdi. Radcliffe'in romanlarında görünüşte doğaüstü olan olayların doğal nedenleri eninde sonunda ortaya çıkar. Radcliffe'in başarısından pek çok taklitçi etkilenmiş. "A Sicilian Romance" (1790) çalısmasında kara düşünen kötü karakter motifini tanıttı. Bu gotik motif Byronic kahraman olarak biliniyor. Radcliffe'in en iyi satan romanı The Mysteries of Udolpho'dur" (1794)." Yayınlandığı dönemdeki romanların çoğu gibi egitimli sınıf duyumlu saçmalık olarak değerlendirdi ve küçümsedi. Horace Walpole Horatio Walpole, Orford'un 4. Kontu (24 Eylül 1717 – 2 Mart 1797), Horace Walpole diye bilenen, bir İngiliz sanat tarihçisi, antikacı ve İngiltere'nin Whig partisinde politikacı. Londra'nın güney batı Twickenham bölgesinde Strawberry Hill Evini inşa etirerek, Gotik tarzını Victorian döneminden yillar önce canlandırmış. Edebi ünlülüğü 1764 yılında yayımlanan "Otrano Şatosu" başlıklı Gotik romanın üstünde durur. Donandı Kapri Kapri, kısa paçalı, dizkapağı ile ayak bileğinin ortasında biten pantolon. Konfeksiyon terimi olarak "baldırı saran pantolon"dur. Japonya Savunma Bakanlığı Japonya Savunma Bakanlığı ( "Bōei-shō"), Japonya'da hükûmetin savunma politikalarını belirlemekten sorumlu bakanlıktır. 9 Ocak 2007 tarihinde kurulmuş olup Savunma Ajansı'nın (防衛庁 "Bōei-chō") yerini almıştır. Bakanlık Tokyo'nun Shinjuku semtine bağlı Ichigaya semtinde yer almaktadır. Ek olarak Japonya Öz Savunma Kuvvetleri Savunma Bakanlığı'na karşı sorumludur. Japonya Anayasası'nın 66. maddesi gereği savunma bakanının tamamen sivil olması gerekmektedir. Mevcut bakan Tomomi Inada'dır. Fozzy Fozzy, Amerikalı heavy metal grubu. 1999 yılında Atlanta, Georgia merkezli kurulan grubun kurucuları, solist Chris Jericho ve gitarist Rich Ward'dur. Grup, Century Media Records anlaşması altında iki stüdyo albümü çıkarmıştır. Grubun mevcut üyeleri Chris Jericho, Rich Ward, Frank Fontsere, Billy Gray ve Paul Di Leo'dur. Jericho, grup hakkında şunları söylemiştir: "Eğer Metallica ve Journey'nin piç bir çocuğu olsaydı, o Fozzy olurdu." Temmuz 2014'e kadar altı stüdyo albümü ve bir canlı albüm çıkarmışlardır. İlk iki albümleri orijinal materyal ve cover şarkılardan oluşurken, sonraki albümler Black Sabbath'ın "Fairies Wear Boots" ve ABBA'nın "SOS" cover'ları ile beraber "Sin and Bones" ve "Do You Wanna Start A War" hariç orijinal materyal şarkılardan oluşmuştur. Loudwire Müzik Ödülleri Bahreyn Ä°ncicilik Yolu Bahreyn İncicilik Yolu, 2012'de UNESCO tarafından ilan edilmiş bir dizi kültürel Dünya Mirasıdır. Bahreyn'in kuzey sularında 3 istiridye yatağı, Muharrak'ın güney ucundaki sahil şeridi ve Bu Mahir Kalesi ile Muharrak şehrindeki 3.5 km'lik güzergâh üzerindeki 17 binadan ibarettir. Site, 30 Haziran 2012'de UNESCO Dünya Mirası Listesi olarak ilan edilmiş; Bahreyn'in Bahreyn Kalesi'nden sonra ikinci Dünya Mirası alanı olmuştur.. Mini etek Mini etek, diz kapağından yukarıda kalan kısa eteklere verilen genel addır. Geçmişi MÖ 14. yüzyıla uzanan mini etek, 1960'larda yaygınlık kazanmıştır. Josephine Baker'in 1920'li yıllardaki gösterilerde kullandığı "muz giysi", çağdaş mini eteğin ilk örneklerinden biri olarak kabul edilmektedir. FIFA Dünya Kupası tarihi FIFA Dünya Kupası, FIFA başkanı Jules Rimet'in uluslararası bir futbol turnuvası hazırlamaya karar verdikten sonra turnuva ilk kez 1930 yılında düzenlendi. 1930 yılındaki ilk turnuvaya on üç takım davet edildi. O yıldan itibaren yapılan Dünya Kupası turnuvaları zaman geçtikçe gelişti ve dünyadaki 200 takım arasından 32 takımın turnuva finallerine katıldığı şu anki kullanılan sisteme geçildi. İlk resmî uluslararası maç, 1872 yılında Glasgow'da İskoçya ve İngiltere arasında oynanmıştı. 1900 yılı öncesinde Büyük Britanya'da yaygın olan futbol, 1900 yılına gelindiğinde tüm dünyaya yayılmış ve ulusal futbol federasyonları kurulmaya başlamıştı. Britanya Adaları dışındaki ilk resmî uluslararası maç, Temmuz 1902'de Montevideo'da yapılan Uruguay ve Arjantin arasında oynandı. FIFA, 22 Mayıs 1904 tarihinde Paris'te kurulurken Fransa, Belçika (önceki iki takım ayın başında birbirlerine karşı ilk millî maçını oynuyordu), Danimarka, Hollanda, İspanya, İsveç ve İsviçre kurucu üye olmuş ve Almanya da telgraf yoluyla federasyona katıldığını duyurmuştu. Futbolun ününün artmasıyla birlikte UOK, 1900 ve 1904 Yaz Olimpiyatları ile 1906 Ara Olimpiyatlarında futbolu olimpik spor olarak tanıdı ve FIFA, 1908 Yaz Olimpiyatlarında resmî olarak olimpik turnuvayı denetledi. Millî takıma giremeyen oyunculardan oluşan İngiltere amatör millî futbol takımı, 1908 ve 1912 yıllarındaki olimpiyatları kazanmıştı. 1906'da Olimpiyat çerçevesinin dışındaki ülkeler arasında uluslararası bir futbol turnuvası düzenlemek için FIFA tarafından bir girişim yapıldı ve bu İsviçre'de gerçekleşti. Bunlar uluslararası futbol için çok erken zamanlardı ve FIFA'nın resmî geçmişi, rekabetin başarısız olduğunu göstermişti. Olimpiyat etkinliği yalnızca amatör takımlar arasında gerçekleşmeye devam ederken, profesyonel ekiplerin katıldığı yarışmalar da ortaya çıkmaya başladı. 1908 yılında Tornio'da yapılan Torneo Internazionale Stampa Sportiva'nın ilk iki yılında yine Tornio'da Thomas Lipton ayrıca Sir Thomas Lipton Trophy'yi düzenledi. İki turnuvada yer alan bireysel kulüpler (millî takım değil) bulunduğu ülkeyi temsilen birbiri arasında maç yapıyordu. Bu nedenle, hiçbiri Dünya Kupası'nın doğrudan öncüsü değildi, ancak buna rağmen Thomas Lipton Kupası bazen "Birinci Dünya Kupası" olarak tanımlanmaktaydı. 1914 yılında FIFA, Olympiyatlardaki futbol turnuvasının "amatörler için dünya futbol şampiyonası" olarak tanıdı, etkinliğin organizasyonu için sorumluluk aldı. Bunu takiben 1920 Yaz Olimpiyatlarında yapılan ilk uluslararası futbol turnuvasını Belçika kazandı. 1928'de FIFA, kendi uluslararası turnuvasını yapmaya karar verdi. Los Angeles'ta yapılan 1932 Yaz Olimpiyatlarında, Amerika Birleşik Devletlerinde futbol ünlü olmadığı için yer almadı. Ayrıca FIFA ve UOK, amatör oyuncuların statüsü hakkında aynı fikirde değildi ve bu yüzden futbol, olimpiyatlardan kaldırıldı. FIFA başkanı Jules Rimet bu yüzden ilk Dünya Kupası turnuvasını düzenledi. İki kez resmî olarak dünya futbol şampiyonu olan Uruguay, bağımsızlığının yüzüncü yılını kutlamak için ev sahibi seçildi. Seçilen ülkeler bir takım yollaması için turnuvaya davet edildi ama turnuva için seçilen Uruguay, Avrupa yakasındaki ülkelere Büyük Okyanus boyunca uzak olduğundan Avrupa ülkeleri için pahalı ve uzun bir yolculuk anlamına geliyordu. Hiçbir Avrupa ülkesi turnuva başlamadan iki ay öncesine kadar takım gönderme sözü vermedi. Rimet, sonunda Belçika, Fransa, Romanya, Macaristan ve Yugoslavya'yı yolculuk için ikna etti. Turnuvada toplamda Güney Amerika'dan yedi, Avrupa'dan dört ve Kuzey Amerika'dan iki olmak üzere 13 takım yer aldı. Dünya Kupası'ndaki ilk iki maç eş zamanlı olarak gerçekleşti. France, Meksika'yı 4-1 yenerken; Amerika Birleşik Devletleri, Belçika'yı 3-0 yendi. Dünya Kupası tarihindeki ilk gol Fransa adına Lucien Laurent'tan geldi. Dört gün sonra ABD'nin Paraguay'ı 3-0 yendiği maçta Bert Patenaude turnuva tarihindeki ilk hat trick'ini yaptı. Montevideo'da 93.000 taraftarın olduğu finalde Uruguay, Arjantin'i 4-2 yenerek ilk Dünya Kupası'nın sahibi oldu. İtalya'nın ev sahipliği yaptığı 1934 Dünya Kupası'nda ilk kez eleme turu yapıldı. On altı takım turnuvada yer almaya hak kazandı. 1930 şampiyonu Uruguay, 1930'daki zayıf Avrupa katılımı nedeniyle hâlâ üzgün olduğundan 1934 Dünya Kupası'nı boykot etti. Bolivya ve Paraguay da turnuvada yer almadığından, Arjantin ve Brezilya eleme maçı oynamadan İtalya'daki finallere katıldı. Turnuvaya katılan ilk Afrika ülkesi olan Mısır, ilk turda Macaristan'a yenildi. Turnuvayı kazanan İtalya, bunu başaran ilk Avrupa takımı oldu. 1938 Dünya Kupası da Avrupa'da düzenlenince birçok Güney Amerika ülkesi bunu şaşkınlıkla karşıladı ve Uruguay ile Arjantin o yılki turnuvaya katılmayarak kupayı boykot etti. İlk kez turnuva kazananı ve ev sahibi otomatik olarak finallere katılmaya hak kazandı. Letonya'yı bir play-off maçında yenerek birinci tura yükselen Avusturya, Nisan 1938'te Almanya tarafından ilhak edilince turnuvadan çekildi. Bazı Avusturyalı oyuncular da Almanya kadrosuna eklendi (Birleşmiş Alman takımı Dünya Kupası tarihinde yalnızca bir kez birinci turda elendi). Avusturya'nın yerine İngiltere'ye teklif yapılsa da kabul edilmedi. Bu sonuçla finallerde yarışan ülke sayısı 15'te kaldı. Fransa'nın ev sahipliği yaptığı turnuvada ilk kez şampiyon ev sahibi olmadı ve İtalya, finalde Macaristan'ı yenerek ikinci kez şampiyon oldu. Polonyalı forvet Ernest Willimowski, Polonya'nın Brezilya'ya 6-5 yenildiği maçta dört gol atarak bir Dünya Kupası maçında bunu başaran ilk futbolcu oldu. Daha sonra onun rekoru diğer oyuncular tarafından egale edilirken 56 yıl sonra 1994'teki turnuvada rekor kırıldı. 1942'de yapılması planlanan FIFA Dünya Kupası'nın yeri belirlenmişti. 13 Ağustos 1936 tarihinde Berlin'de yapılan FIFA Kongresi'nde Almanya, resmî ev sahibi başvurusunu yapmıştı. Haziran 1939'da turnuvaya ev sahipliği için Brezilya da başvurdu. 1939 yılının sonunda Avrupa düşmanlığı başladı. Ev sahibi belirlenmeden 1942 Dünya Kupası iptal edildi. II. Dünya Savaşı sırasında FIFA, kendisini ayakta tutmak için mücadele etti ve düşmanlıklar sona erdiğinde turnuva planlayacak hiçbir finansal ve personel kaynağa sahip değildi. 1945'te savaş bittikten sonra bir yılda 1946 Dünya Kupası'nın planlanmasına bir umut yoktu. FIFA'nın ilk toplantısı 1 Temmuz 1946 tarihinde gerçekleşti -1946 Dünya Kupası'nın normalde oynanacak zamanları- ve bir sonraki turnuvanın 1949'da yapılacağı ve hiçbir ülkenin ev sahibi olmayacağı planlandı. Rekabet, Britanya takımlarının da katıldığı 1950 Dünya Kupası'yla Brezilya'da tekrar başladı. Britanya ekipleri 1920 yılında FIFA'dan, kısmen savaşta bulundukları ülkelere karşı oynama isteksizliği ve kısmen futboldaki yabancı etkilere karşı bir protesto nedeniyle çekilmişti. 1946 yılında FIFA'nın davetiyle katıldılar. Ancak İngiltere grupta Amerika Birleşik Devletleri'ne 1-0 yenilerek final turuna kalamadı. Turnuvaya ayrıca önceki üç Dünya Kupası'nı boykot eden ve 1930 şampiyonu Uruguay da geri döndü. Siyasî nedenlerden dolayı Doğu Avrupa ülkeleri (Macaristan, Sovyetler Birliği ve Çekoslovakya gibi) turnuvaya girmedi. Son şampiyon İtalya, 1949 yılındaki Superga hava felâketinde "Grande Torino" takımı (çoğu millî takım oyuncusuydu) oyuncularının ölmesine rağmen turnuvada yer aldı. 1950 Dünya Kupası final turları yapılmayan tek turnuva olarak iki grup aşamasından oluştu. Ancak, ikinci grubun son maçı şampiyonu belirlediği için "final" olarak da adlandırılmaktadır. Uruguay, turnuvanın son maçında ev sahibi Brezilya'yı 2-1 yenerek (Maç, Maracanazo olarak da bilinir) ikinci kez şampiyon oldu. Bu maç, ayrıca 200.000'i aşkın taraftarın yer almasıyla en çok seyircinin bulunduğu maç olarak kayda geçti. İsviçre'de gerçekleştirilen 1954 Dünya Kupası, televizyonda ilk gösterilen Dünya Kupası oldu. Sovyetler Birliği, 1952 Yaz Olimpiyatları'nda gösterdiği performans nedeniyle turnuvaya katılmadı. İskoçya turnuvada ilk kez yer aldı ama grup aşamasında bir galibiyet bile alamadan elendi. Bu turnuvada gol rekorları kırıldı. Bir turnuvada en çok gol atan takım (Macaristan) ve en çok gol atılan maç (Austria'nın çeyrek finalde İsviçre'ye karşı 7-5'lik galibiyeti) rekorları bu turnuvada gerçekleşti. Batı Almanya, olimpiyat şampiyonu Macaristan'ı finalde 2-0 arkadan gelip 3-2 yenerek kupayı kazandı. Maçın galibiyet golü Helmut Rahn'dan geldi. Bu maç ayrıca Almanya'da Bern Mucizesi olarak bilinmektedir. İsveç'te yapılan 1958 Dünya Kupası'nı Brezilya kazandı ve kendi kıtasının dışında kazanan ilk takım (bunu başaran dört takım oldu: 1958, 1970, 1994 ve 2002'de Brezilya, 1986'da Arjantin, 2010'da İspanya ve 2014'te Almanya) oldu. Melbourne'deki Yaz Olimpiyatlarının galibi Sovyetler Birliği de turnuvaya katıldı. İlk kez dört Britanya takımı da turnuva finallerine katılmaya hak kazandı. Afrika/Asya takımın belirlenmesi için yapılması gereken maçta rakibinin çekilmesi üzerine İsrail, play-off maçı yapmak zorunda olduğundan iki kez Galler ile karşılaştı ve iki maçı da Galler 2-0 kazandı. Ayrıca Galler elenip tekrar elemelere alınan ilk ve tek takım oldu. Pelé'nin ortaya çıkışı finalde iki gol attığı bu turnuvayla başladı. Fransız forvet Just Fontaine, 13 gol atarak gol kralı oldu ve rekor kırdı. 1962 Dünya Kupası'na Şili ev sahipliği yaptı. Turnuva hazırlıkları devam ederken 9.5 şiddetinde şimdiye kadar kayedilmiş en büyük deprem gerçekleşti. Stadyumlar ve tesisle büyük hasar görse de gerekli tarihe kadar hazırlıkları bitirdiler. Brezilya'nın grupta Çekoslovakya ile yaptığı ikinci maçta Pelé'nin sakatlanmasından sonra iki oyuncuları (Garrincha ve Amarildo) turnuvanın en iyileri arasına girdi. Ayrıca Sovyetler Birliği kalecisi Lev Yaşin, hatalı gol yedi ve Sovyetler'i 2-1 yenen Şili, evinde turnuva üçüncüsü oldu. Tunruva, aşırı defansif taktiklerle ve şiddetli oyunlarla gölgelendi. İtalya ve Şili arasında ilk turda gerçekleşen ve Santiago Savaşı olarak adlandırılan maçı Şili 2-0 kazandı. Karşılaşmadan önce, iki İtalyan gazeteci ev sahibi ülke hakkında olumsuz yazılar yazdı. Maçta İtalya'nın iki oyuncu rakibe yaptığı kasıtlı hareketlerle İngiliz hakem Ken Aston'dan kırmızı kart aldı. Maçtan sonra İtalya, polis korumasında sahadan ayrıldı. Final maçında Brezilya, Çekoslovakya'yı Pelé'nin yokluğunda Garrincha ve Amarildo'nun golleriyle 3-1 yendi ve üst üste ikinci kez Dünya Kupası'nı kazandı. Böylelikle Jules Rimet ödülünü korudu. Turnuvada Kolombiya'nın futbolcusu Marcos Coll, doğrudan köşe vuruşundan Lev Yaşin'e attığı golle (Latin Amerika'da Olimpik Gol olarak adlandırılır) Dünya Kupası'nda bunu başaran tek futbolcu oldu. İngiltere'nin ev sahipliği yaptığı 1966 Dünya Kupası, ilk kez bir maskot ve resmî logo ile pazarlanan ilk turnuva oldu. Turnuvaya geçerken kupa çalındı ancak bir hafta sonra "Pickles" adlı bir köpek tarafından bulundu. Güney Afrika, ayrımcılıkla mücadele ilkesini ihlal ettiğinden (apartheid) ülkenin turnuvaya katılımı yasaklandı. 1992'ye kadar devam eden yasak, sonunda Güney Afrika Futbol Federasyonu'nun çabalarıyla FIFA tarafından kaldırıldı. Eleme turlarında Afrika ülkeleri; FIFA'nın Asya, Okyanusya ve Afrika bölgelerine yaptığı eleme turunu protesto etmek için çekim kararı aldığında bir tartışma yaşandı. Bölgede son elemelerden sonra Kuzey Kore, turnuvada İtalya'yı yenerek çeyrek finale kalan ilk Asya takımı oldu. Turnuva'yı İngiltere kazanırken, Geoff Hurst Dünya Kupası finalinde hat trick yapan ilk ve tek futbolcu oldu. Ayrıca Portekiz'in futbolcusu Eusébio, dokuz golle turnuvanın gol kralı oldu. 1970 Dünya Kupası eleme aşamalarında iki ülke arasında yapılan maç sonrası Honduras ve El Salvador arasında Futbol Savaşı adında bir savaş çıktı. Turnuvanın finalleri Meksika'da gerçekleştirildi. İsrail, Avrupa ülkesi olarak sayılsa da siyasî nedenlerden dolayı eleme turlarına yerleşmesi zor oldu ve Asya/Okyanusya gruplarında yer aldı. Kuzey Kore, İsrail'le maç yapmayı reddedip turnuvadan çekildi. İngiltere ve Brezilya arasında kendi gruplarının liderini belirleyecek maçta, İngiliz kaleci Gordon Banks'in ceza sahası içinde Pelé'nin kafa vuruşunu kurtarırken maçı kazanan Jairzinho'nun golüyle Brezilya oldu. Ayrıca İtalya ve Batı Almanya arasında gerçekleşen çeyrek final mücadelesi uzatmalara kaldı. Batı Almanya'nın oyuncu değiştirme hakkı dolduğu için Franz Beckenbauer kırık kolla oynamak zorunda kalırken maç 3-2 Almanlar lehine sonuçlandı. İtalya, yarı finalde Batı Almanya'yı uzatmalarda 4-3 yenerken finalde Brezilya'ya 4-1 yenildi. Böylelikle ilk kez üç Dünya Kupası kazanan Brezilya, kalıcı olarak Jules Rimet kupası ile ödüllendirildi. Jeonju Dünya Kupası Stadyumu Jeonju Dünya Kupası Stadyumu ( "Jeonju Woldeukeobgyeong Gijang"), Güney Kore'nin Jeonju kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2001 yılında tamamlanmış olup K League Classic takımlarından Jeonbuk Hyundai Motors FC'nin ana stadyumudur. Stadyum 42,477 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Fariborz Kamkari Fariborz Kamkari (d. 1971), İranlı Kürt film yönetmeni ve senaryo yazarı. Suwon Dünya Kupası Stadyumu Suwon Dünya Kupası Stadyumu ( "Suwon Woldeukeobgyeong Gijang"), Güney Kore'nin Suwon kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2001 yılında tamamlanmış olup K League Classic takımlarından Suwon Samsung Bluewings'in ana stadyumudur. Stadyum 43,959 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Jeju Dünya Kupası Stadyumu Jeju Dünya Kupası Stadyumu ( "Jeju Woldeukeobgyeong Gijang"), Güney Kore'nin Seogwipo kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2001 yılında tamamlanmış olup K League Classic takımlarından Jeju United FC'nin ana stadyumudur. Stadyum 43,959 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Etnik çatışma Etnik çatışma, iki veya daha fazla etnik grup arasında çıkan bir çatışmadır. Çatışmanın kaynağı siyasi, sosyal veya ekonomik olabilirken, çatışan bireyler etnik grubunun topluluk içindeki konumu için açıkça mücadele etmelidir. Bu son kriter etnik çatışmayı diğer mücadele biçimlerinden ayırır. Etnik çatışmanın mutlaka şiddet içermesi gerekmez. Konuşma özgürlüğünün korunduğu çok uluslu bir toplumda etnik çatışma çoğul demokrasilerin gündelik bir özelliği olabilir. Örneğin, etnik çatışma, etnik gruplar arasında bölünmüş kaynaklar için şiddet içermeyen bir mücadele olabilir. Bununla birlikte, çatışma konusu doğrudan ya da sembolik olarak etnik bir grupla bağlantılı olmalıdır. Sağlıklı çok etnikli demokrasilerde, bu çatışmalar "genellikle kurumsallaşmakta, parlamentolar, meclisler ve bürokrasiler aracılığıyla ya da şiddet içermeyen gösteriler ve grevler yoluyla yönlendirilmektedir". Demokratik ülkeler, şiddetle büyüyen etnik çatışmaları her zaman önleyemezken, kurumsallaşmış etnik çatışma, etnik grupların taleplerini barışçıl yollarla ifade edebilmesini sağlayarak şiddet olasılığını azaltıyor. Öte yandan, otoriter sistemlerde, etnik azınlıklar sıklıkla şikayetlerini ifade edemezler. Şikayetlerin, uzun süren etnik sessizliğin ardından şiddetli patlamanın gerçekleşmesine neden olan yaslanmaya izin verilir. Dolayısıyla, etnik barış, çatışmanın olmaması değil, şiddetin yokluğudur. Bir diğer sonuç da, şiddet içeren etnik isyanların, daha önce marjinalize olmuş gruplar için çoğunlukla siyasi haklara neden olmasıdır. Etnik çatışmanın nedenleri siyaset bilimcileri ve sosyologlar tarafından tartışılmaktadır. Çıkar, iktidarın ve ekonomik kaynakların dağılımı, kültürel ya da politik haklar, kimliksel anlaşmazlıkların yani gerek dinsel gerek ideolojik, gerekse de etnik köken gibi kimliksel taleplerin çakışması gruplar arasında gerçekleşen çatışmalara neden olarak gösterilir. Açıklamalar genelde üç düşünce okulundan birine girer: ilkelci (primordiyalist), araçsalcı (instrumentalist) ve inşacı. İlkelci yaklaşım savunucuları, "etnik grupların ve uyrukların varolduğunu iddia ediyor, çünkü biyolojik özellikler ve özellikle bölge konumu gibi ilkel objelere karşı inanç ve eylem gelenekleri vardır". İlkelciler, etnik grup üyeleri arasında akrabalık ilişkisinin güçlü olduğuna inanmaktadır. Donald L. Horowitz , bu akrabalığın "etnik grupların aile benzerlikleri açısından benzer düşünmelerini mümkün kıldığını" iddia ediyor. İlkelci bilim adamı olan Clifford Geertz, her insanın akrabalarıyla doğal bir bağlantısı olduğunu iddia ediyor. Geertz'e göre zaman tekrarlanan çatışmalarla, kişinin etnisitesiyle olan temel bağlar birleşecek ve sivil toplumla olan bağlarını bozacaktır. Etnik gruplar her zaman sivil hükümetlerin hayatta kalmasını tehdit edecek, ancak bir etnik grup tarafından kurulan ulusların varlığı değil. Dolayısıyla, ilkel bir objektif aracılığıyla ele alındığında, çok etnikli toplumda etnik çatışma kaçınılmazdır. Siyaset bilimciler bir dizi etnik çatışmaların esas nedenlerinin kurumsal ve ekonomik faktörler değil, politika olduğunu savunuyor. Bu bilim adamları, etnik savaş kavramının yanıltıcı olduğunu iddia ediyor. Çünkü bazı grupların aralarında meydana gelen savaşlar, birbirleriyle kavga etmeye mahkûm edilmeleri aslında siyasi kararların bir sonucudur. Ayrıca, ilkel yaklaşım etnik şiddette mekânsal ve zamansal farklılıkları açıklamaktadır. Bu 'ezeli nefretler' her zaman insanların bilincinin ön saflarında yer alıyorsa, etnik gruplar sürekli şiddete maruz bırakılıyor. Böylece, etnik şiddet, dağınık patlamalarla ortaya çıkar. Örneğin, Varshney, Yugoslavya'nın 1990'lardaki etnik şiddet nedeniyle parçalanmasına rağmen, SSCB'nin çöküşünden bu yana uzun bir barışın yaşandığına dikkat çekiyor. Bu nedenle, bazı bilim adamları, yalnızca ilkel etnik farklılıkların 1990'lı yıllarda şiddetin patlak vermesine neden olabileceğini iddia ediyor. Lakin bu artık pek kabul gören bir yaklaşım değildir. İlkelciler "ezeli nefretler" hipotezini yeniden formüle ettiler ve insan doğasının rolüne daha fazla odaklandılar. Peterson, nefret ve düşmanlığın varlığının, insan davranışını ve eylemini şekillendirmede rol oynaması için tarihte kök salmış olması gerekmediğini savunuyor: "Eğer 'ezeli nefretler', büyük kitlelerin günlük düşüncelerini tüketen bir nefrete karşılık gelirse, 'ezeli nefretler' argümanı hemen reddedilmeyi hak ediyor. Bununla birlikte, nefret bazı durumlarda tarihsel olarak şekillendirilmiş" bir "şema" olarak düşünülürse, anlayış daha ciddiye alınmalıdır." Araçsalcı yaklaşım, kişilerin etnik kimliklerinin tek başına sorun oluşturmadığını, yalnızca çeşitli bağlamlarda öne çıktığını ve çatışmalara yol açabildiğini savunuyor. Anthony Smith, instrümantalist yaklaşımın "1960'lı ve 70'li yıllarda Birleşik Devletler'de etkili bir eritme potasında olması beklenen etnik kalıcılığa ilişkin tartışmada göze çarpıyor" olduğunu belirtiyor. Bu yeni teori ile, topluluk liderleri "kültürel grupları, kitlesel seferberlik alanlarında, güç ve kaynaklar için yaptıkları rekabette seçmenler olarak kullandı, çünkü onları toplumsal sınıflardan daha etkili buldu." Bu etnik yaklaşımda, etnisite ve ırk, belirli amaçları gerçekleştirmek için araç olarak görülüyor. Etnik kökenin sabit bir algı olup olmadığı araçsal yaklaşımda çok önemli değildir. Bu okulun bilim insanları, genellikle etnik farklılığın birçok çatışmada rol oynadığı görüşüne karşı değildir. Sadece etnik farklılığın çatışmaların nedenini açıklamak için yeterli olmadığını iddia ediyorlar. Üçüncü, teori inşacı yaklaşımdır. Benedikt Anderson hayalci cemaat konseptini çizerken, etnik grupların toplumsal olarak yapılandırılmış doğasının önemini vurguluyor. Tutsi/Hutu ayrımı, 1930'larda, sığır mülkiyeti, fiziksel ölçümler ve kilise kayıtları temel alınarak Belçika sömürge imparatorluğu tarafından kodlanmış olduğundan, bu yaklaşımın savunucuları Ruanda'yı örnek gösteriyor. Kimlik kartları bu esasla çıkarıldı ve bu belgeler 1994 soykırımında önemli bir rol oynadı. Bazıları, inşacı anlatıların etnik şiddette yerel ve bölgesel farklılıkları açıklayamadığını savunuyor. Örneğin, Varshney, 1960'larda "ABD'de ırkçı şiddetin yoğun olarak kuzey şehirlerinde yoğunlaştığını, yoğun olarak siyasi olarak angaje olmasına karşın güney şehirlerinin ayaklanması" nın olmadığını vurguluyor. İnşacı bir teoriye dayalı anlatım çoğunlukla ülke düzeyinde bir değişken olmakla birlikte, çoğunlukla bölgesel ve yerel düzeyde etnik şiddet olaylarını incelemek zorundayız. Etnik çatışma ve iç savaşlar bilginleri, üç geleneksel düşünce okulunun her ikisinden de anlayışlar çıkaran kuramlar geliştirdiler. Örneğin, Monica Duffy Toft, "The Geography of Ethnic Violence: Identity, Interests, and the Indivisibility of Territory" isimli kitabında, etnik grupların yerleşim kalıpları, sosyal olarak yapılandırılmış kimlikler, etkili liderler, bölünmezlik yaratma ve emsal düzenlemeyle ilgili devlet endişesini göstermektedir; bu da rasyonel aktörlerin bir anlaşmazlığı şiddetle tırmandırmasına yol açabilir. Bu nedenle muhalif grupların çatışmasının daha da kötüye gitmesi muhtemeldir. Bu tür araştırmalar, yalnızca primordiyalist, instrümantalist ya da inşacı yaklaşımları kullanarak açıklaması zor olan meselelere değinmektedir. Varshney'nin belirttiği gibi "saf ilkelciler ve saf instrumentalistler artık yok." Çok etnikli demokrasilerde etnik çatışmanın önemli bir kaynağı, devlet himayesine erişimdir. Etnik gruplar arasında devlet kaynakları uğruna çıkan çatışmalar etnik şiddet olasılığını artırabilir. Etnik açıdan bölünmüş toplumlarda, her bir etnik grup özellikle etnik grubunda hedeflenen fayda temelli kamu yararına olan talep azalmaktadır. Diğer tüm etnik gruplar bu gruplara girseler de bu çıkarlar daha az değer kazanacaktır. Amaçlanan çıkarlar daha caziptir; çünkü etnik gruplar, diğer etnik gruplara göre toplumsal ve ekonomik durumlarını güçlendirebilir veya yükseltebilirken, geniş programatik politikalar göreceli değerlerini artırmaz. Politikacılar ve siyasi partiler, aynı zamanda, maddi menfaatlerin dağılımında toplu etnikleri, kendilerini destekleme konusunda teşvik ederler. Uzun vadede, etnik kimliğin siyasal önemi arttıkça kendini tatmin edici bir denge sağlayacak siyasi partilerin ve parti sisteminin etnifikasyonuna yol açacaktır. Eğer politikacılar sadece etnik kökenden fayda sağlıyorsa, seçmenler kendilerini öncelikle bir etnik gruba ait edecek ve politikacıları aynı şekilde görecekler. Sadece aynı etnik gruba mensup politikacılara oy vereceklerdir. Politikacılar, kamu mallarını sunmaktan kaçınacaklar, çünkü kendi etnik gruplarına ait olmayan ve seçici olarak kendilerine oy vermeyen insanlara hizmet vermek istemeyeceklerdir. Politikacıların, ortak etnik kökenleri olan topluluklara karşı aşırı ılımlı politikaları, demokratikleştirmede etnik kökensizliğe yol açabilir. Patronaj siyaseti ve etnik siyaset sonunda birbirini güçlendirecek ve Chandra'nın "patronaj demokrasisi" ne geçmesine neden olacaktı. Yerel politikacılar ve etnik gruplar arasında patronaj ağlarının varlığı, etnik gruplar arasında seferberlik yaparak etnik grupları seferber etmeyi kolaylaştırıyor ve etnik şiddeti seçmen kazançlarıyla öne sürüyor. Etnik grupların etnik kökenli yerel politikacılar üzerinden devlet kaynaklarına erişimine bağımlı olması, muhtemelen onları diğer etnik gruplara karşı şiddet çağrılarına karşı daha duyarlı hale getirir. Bu nedenle, bu yerel patronaj kanallarının varlığı, etnik grupların siyasi olarak şiddete başvurma konusunda teşvik oluşturmaktadır. Etnik heterojenlik ile kamu desteğinin sağlanması altındaki bağlar genel olarak kabul edilmekle birlikte, bu ilişkinin altında yatan nedensel mekanizma etrafında pek az fikir birliğine varılmıştır. Olası nedensel hikâyeleri tanımlamak için James Habyarimana ve Macar Humphreys Uganda Kampala'da yerel katılımcılarls ciddi bir deney gerçekleştirdiler. Bilinenin aksine, katılımcıların etnik grupların refah düzeylerini orantısız bir şekilde desteklemediğini tespit ettiler. Yalnızca, anonimlik kaldırıldığında ve etnisite herkes tarafından bilindiğinde etnik gruplar birbirlerini lehine karar verirlerdi. Humphreys ve Habyarimana etnik gruplar arasındaki işbirliğinin öncelikli olarak etnik gruplar arasında daha güçlü olma eğiliminde olan mütekabiliyet normlarına dayandığını ileri sürüyorlar. Toplumsal yaptırım yapma imkânı, kendi etnik kökenleriyle işbirliği yapmayanları bunu yapmaya zorladı. Yazarlar, ortak etnik kökenlerin birbirlerine karşı daha fazla fedakarlığa sahip olduklarını veya aynı tercihleri ​​olduğunu söylemek için hiçbir kanıt bulamıyorlar. Etnik işbirliği gerçekleşir; çünkü etnik gruplar sadece ortak sosyal ağlara sahiptir ve bu nedenle birbirlerini izleyebilir ve herhangi bir ihlalciyi toplumsal yaptırımla tehdit edebilirler. Shizuoka Stadyumu Shizuoka Stadyumu ECOPA ( "Shizuoka Sutajiamu Ekopa"), Japonya'nın Fukuroi kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2001 yılında tamamlanmış olup J-League takımlarından Jubilo Iwata ve Shimizu S-Pulse'nin ana stadyumudur. Stadyum, 50,889 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Hristian Rakovski Hristian Georgiyeviç Rakovski (Chaim Rakover) ya da Rakovskiy (13 Ağustos 1873; Kotel, Bulgaristan - 11 Eylül 1941; Oryol, RSFSC), Bulgar devrimci. Romanya'da giriştiği devrimci etkinliklerin ardından Rus Sosyal Demokrat İşçi Partisi'ne (RSDRP) katılmış ve Sovyetler Birliği'nde devlet adamı ve diplomat olarak önemli görevlerde bulunmuştur. Azerbaycan Ã–zel Kuvvetleri Azerbaycan Özel Kuvvetleri, Azerbaycan Cumhuriyeti Savunma Bakanlığına bağlı Azerbaycan Genelkurmay Başkanlığının bünyesindeki özel kuvvetlerdir. Başkan Wilson Oteli Başkan Wilson Oteli, adını 28. Amerika Birleşik Devletleri başkanı Woodrow Wilson'dan alan, İsviçre'nin Cenevre şehrindeki bir oteldir. Cenevre Gölü'nün üzerinde ve Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi'nin yanında konumlanmıştır. Başkan Wilson Otelindeki Royal Penthouse Süit'in dünyanın en pahalı otel süiti olduğu düşünülür ve geceliği 60.000 İsviçre Frangıdır (Mayıs 2017 verilerine göre 216.000 Türk Lirası). Otelin tüm sekizinci katını kaplayan 12 yatak odalı süit, Bill Clinton'dan Mikhail Gorbachev'e kadar birçok devlet başkanını konuk etmiştir. Ziyaretçiler İsviçre Alpleri'ni süitlerinden görebilirler. Google Asistan Google Asistan (orijinal ad: "Google Assistant") Google tarafından geliştirilen ve Mayıs 2016'da Google I/O'da duyurulan akıllı bir sanal asistandır. Google Asistan'ın aksine, Google Asistanı iki yönlü görüşmelerde bulunabilir. Asistan, başlangıçta Google'ın mesajlaşma uygulamasının bir parçası olarak ve Google Allo'nun sesle etkinleştirilen konuşmacı Google Home'u başlattı. Pixel ve Pixel XL akıllı telefonlarda bir süre münhasır kaldıktan sonra Şubat 2017'de üçüncü taraf akıllı telefonlar ve Android Wear da dahil olmak üzere Android platformlarında kullanıma sunulmaya başlandı. Nisan 2017'de üçüncü taraf geliştiricilerin Google Asistanı özel donanımlarını kurmalarına izin veren bir yazılım geliştirme kiti piyasaya çıktı. Google Asistan, Google Home akıllı hoparlörünün ve yeni mesajlaşma uygulamasının bir parçası olarak, 18 Mayıs 2016'da Google'ın geliştirici konferansı sırasında açıldı; Google CEO'su Sundar Pichai, Asistan'ın konuşma ve iki yönlü bir deneyim ve "cihazlar arasında uzanan bir ortam deneyimi" olarak tasarlandığını açıkladı. Google, daha sonra bu ayda Google Doodle lideri Ryan Germick'i atadı ve eski Pixar animatörü Emma Coats'u "biraz daha kişilikli" hale getirmek için kiraladı. Google Allo uygulaması ve Google Home dışında sistem düzeyinde entegrasyon için, Google Asistan başlangıçta Pixel ve Pixel XL akıllı telefonlara ayrılmıştır. Şubat 2017'de Google, seçilen İngilizce konuşulan pazarlardan başlayarak Android Marshmallow veya Android Nougat çalıştıran Android akıllı telefonlarda Asistan'a erişime başlamaya başladığını açıkladı. Android tabletleri bu sunumun bir parçası olarak Asistan'ı almaz. Assistant, Android Wear 2.0'da entegre edilmiş ve Android TV ve Android Auto'nun gelecekteki sürümlerinde yer alacaktır. Nisan 2017'de, üçüncü taraf geliştiricilerin Google Assistant'ı çalıştıracak kendi donanımını oluşturmasına izin veren bir yazılım geliştirme kiti (SDK) çıktı. Google Asistan, Google Now doğasında ve tarzında bilgi çekebilir, hava durumunu kontrol edebilir vs. Ancak, kardeşlerinin aksine, Google'ın doğal dil işleme algoritmasını kullanarak iki yönlü bir görüşme yapabilir. Arama sonuçları, kullanıcıların sayfayı açmak için dokunabilecekleri kart biçiminde sunulmaktadır. Google Asistan bir alışveriş listesi sağlayabilir; Bu daha önce bildirim hizmeti Google Keep'de yapıldı, ancak bu özellik Nisan 2017'de Google Express'e ve Google Ana Sayfa uygulamasına taşınarak Google Keep'le barındırılmasıyla etkinleştirilen ciddi bir işlevsellik kaybına yol açtı. 2003 Dünya Üniversite 2003 Dünya Üniversite aşağıdaki anlamlara gelebilir: Google Home Google Home Google tarafından geliştirilmiş akıllı bir hoparlördü. Mayıs 2016'da ilan edildi, Kasım 2016'da Birleşik Devletler'de ve Nisan 2017'de İngiltere'de yayınlandı. Google Home, kullanıcılara, Google Assistant adlı akıllı kişisel asistan aracılığıyla hizmetlerle etkileşim kurmak için sesli komutlar vermelerine olanak tanır. Şirket içi ve üçüncü tarafların oluşturduğu çok sayıda hizmet, kullanıcıların müzik dinleme, videolara veya fotoğraflara bakma veya tamamen yeni sesli haber alma imkânı sağlamasıyla entegredir. Google Home, ev otomasyon özellikleri için entegre bir desteği de bulunduğundan, kullanıcıların akıllı ev aletlerini kontrol etmek için cihaza cihazdan komutlar vermesine izin veriyor. Bir evde birden fazla Google Home cihazı, senkronize edilmiş müzik çalınması için farklı odalarda bulunabilir. Nisan 2017'deki bir güncelleme, çok kullanıcılı desteği getirdi ve altı kişinin cihazla etkileşime girmesi sağlandı. Ürünün kendisi silindir şeklindedir ve durumunun görsel olarak temsil edilmesi için üstte 4 LED bulunur. Taban üzerindeki kapak modülerdir ve cihazın çevreyle kaynaşması için tasarlanan Google Store aracılığıyla farklı renk seçenekleri sunulmaktadır. Google Home karışık incelemeler aldı. Tasarımı ve ses girişi / çıkışı önemli övgüler aldı, diğer Google Assistant özellikli cihazlar arasında birliktelik yetersizliği eleştirildi. Eleştirmenler Google'ın cihazla ilgili niyetlerine ilişkin endişeleri dile getirdi; özellikle özelliklerin diğer Google ürünleriyle daha sıkı bir şekilde entegre edip ettirilmeyeceği konusunda bir endişe vardı ve bir eleştirmen, Google Home'ın işlevselliğinin diğer platformlarda Google Asistan aracılığıyla sunulan özelliklerden daha sınırlı olduğunu belirtti. Mart 2016'da Amazon Echo'ya karşı rekabet etmek için Google ile kablosuz bir konuşmacı geliştiren raporlar yayınlandı. Google Home, resmi olarak Mayıs 2016'daki şirketin geliştirici konferansında ilan edildi ve burada Google'ın Google Assistant'ı işleteceği açıklandı. Hem kendi içi hem de üçüncü taraf hizmetleri çeşitli biçimlerde Google Home'a entegre edilmiş olup, kullanıcıların kendileriyle olan etkileşimi kontrol etmek için sesli komutlar vermelerine olanak tanır. Desteklenen hizmetlere örnek olarak ses için Google Play Müzik, Spotify ve iHeartRadio, videolar ve fotoğraflar için Netflix, YouTube ve Google Fotoğraflar, görevler için Google Takvim, Google Keep ve CNN, CNBC ve haber güncellemeleri için Wall Street Journal bulunur. Yeni hizmetler devamlı olarak entegre edilmiştir. Akıllı bir kişisel asistanı olan Google Assistant, Google Home'da ana ve yalnızca asistan olarak yer almaktadır. Asistan, Google Now aksine Google Asistan'tan farklı olarak kullanıcılar ile iki yönlü görüşmeler yapabilir. Google Home, 143 mm yüksekliğinde ve 96 mm çapında 3.62 inçtir. 16.8 gram (480 gram) ağırlığındadır. Tasarım, modüler bir silindirik şekli temsil eder ve üst kısmında, çalıştıklarını gösteren 4 LED vardır. Üst yüzey, müzik durdurmak veya başlatmak ve ses seviyesini ayarlamak için kullanılabilen kapasitif bir dokunmatik paneldir. Mayıs 2016'da The Information, Google Home'un Chromecast'le aynı ARM işlemci ve Wi-Fi yongasına sahip olduğunu bildirerek "Home aslında bir mikrofon, hoparlör, LED ışıkları olan plastik üst bir kumaş veya metal alttan sarılmış olacak" şeklinde açıklıyor. Kasım 2016'da iFixit tarafından parçalanan bir ürün, ikinci nesil Chromecast'le aynı işlemci yongaları hakkındaki bilgileri doğruladı ve aynı zamanda iki mikrofon ve bekleme düğmesi bulundu. Tabanın üzerindeki kapak modülerdir ve ev dekorunun etrafında harmanlanması amacıyla çeşitli renklerde mevcuttur. Kasım 2016'dan itibaren Google Store'dan üç farklı plastik seçeneği sunuluyor: plastikten yapılmış mango, deniz ve mor, üç metal: karbon, bakır ve kar. 2005 Dünya Üniversite 2005 Dünya Üniversite aşağıdaki anlamlara gelebilir: 2007 Dünya Üniversite 2007 Dünya Üniversite aşağıdaki anlamlara gelebilir: 2009 Dünya Üniversite 2009 Dünya Üniversite aşağıdaki anlamlara gelebilir: 2011 Dünya Üniversite 2011 Dünya Üniversite aşağıdaki anlamlara gelebilir: Tacikistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı Tacikistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı, kızıl bayrak üzerine sarı orak ve çekiç ile kızıl yıldız sembollerinin ve hemen altında beyaz, yeşil ve kızıl renkli şeritlerin yer aldığı Tacikistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti bayrağı. Bayrakta 1/2 kırmızı, 1/5 beyaz, 1/10 yeşil ve 1/5 oranında tekrar kırmızı şeritler yer alır. Bu şeritler cumhuriyetin Pers kültürünü öne çıkarmak için seçilmiştir. Bayrak M. P. Shlykov tarafından tasarlandı ve 20 Mart 1953 tarihinde Tacikistan SSC Yüksek Sovyeti tarafından resmen Tacikistan SSC'nin ulusal bayrağı olarak kabul edildi. Kızıl renk cumhuriyetin birliğini ve işçi devriminin komünist yönünü, beyaz renk Tacik tarımının temeli olan pamuk üretimini yeşil renk ise diğer tarımsal ürünleri temsil etmektedir. Tacikistan Ekim Devrimi'nden Buhara Emirliği'nin bir parçasıydı. Devrimden sonra Buhara Sovyet Halk Cumhuriyeti'nin bir parçası haline geldi ve ardından özerk bir cumhuriyet haline geldi. Tacikistan SSC'ye ait ilk bayrak 1929 yılında tasarlandı ve daha sonra çeşitli değişikliklere uğradı; 9 Eylül 1991 tarihinde ilan edilen bağımsızlıktan sonra, yeni Tacikistan bayrağı Kasım 1992'de kabul edilene kadar eski Tacikistan SSC bayrağı kullanıma devam edildi. Tacikistan bayrak değiştiren son Sovyet cumhuriyetidir. 1997-98 TÃ¼rkiye Bayanlar Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar Voleybol Ligi 1997-98 sezonu, Sultanlar Ligi'nin 14. sezonudur. Beş şehirden (İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa ve Koaceli) 16 takımın katıldığı lig, deplasmanlı normal lig + play-off usulüne göre oynandı. Play-Off finalinde Eczacıbaşı'nı 4-2 mağlup eden Vakıfbank ligin şampiyonu olurken, play-out karşılaşmaları sonucu başarılı olamayan Deniz Nakliyat ile ligin son iki sırasında yer alan SSK ve Bursa DSİ Nilüferspor takımları ligden düşmüştür. Ligin ilk etabı sezona katılan 16 takım arasında çift devreli lig olarak oynanmıştır. Lig sezonu sonunda ligin ilk 4 sırasında yer alan takımlar doğrudan play-off finallerine kalırken, 5. ve 12. sıra arasında yer alan takımlar ise play-off ön elemesi oynamışlardır. Ligin son iki sırasında yer alan takımlar ligden düşerken, 13. ve 14. sırada yer alan 2 takım ise ligde kalabilmek için play-out oynamak zorunda kalmıştır. Play-off ön eleme turunda takımlar 5.-12., 6.-11., 7.-10. ve 8.-9. eşleşmesi prensibince eşleştirilmiş normal sezonda rakibini her iki maçta da yenen takımlar play-off serilerine 1-0 üstün başlarken, karşılıklı birer galibiyeti olan takımlar ise seriye 1-1 olarak başlamışlardır. Seride 3 galibiyete ulaşan takım play-off çeyrek finallerine kalmıştır. İlk karşılaşmalar sıralama da rakibinin üzerinde yer alan takımların sahasında yapılmış, ikinci maçlar ise sıralama da daha aşağıda yer alan takımın sahasında yapılmıştır. Üçüncü karşılaşmaya ihtiyaç duyulması halinde ise karşılaşma yine sıralama da üstte yer alan takımın sahasında oynanmıştır. Play-off çeyrek finallerinde eşleşmeler 1.-8., 2.-7., 3.-6. ve 4.-5. prensibince eşleştirilmiş normal sezonda rakibini her iki maçta da yenen takımlar play-off serilerine 1-0 üstün başlarken, karşılıklı birer galibiyeti olan takımlar ise seriye 1-1 olarak başlamışlardır. Seride 3 galibiyete ulaşan takım play-off yarı finaline kalmıştır. İlk karşılaşmalar sıralama da rakibinin üzerinde yer alan takımların sahasında yapılmış, ikinci maçlar ise sıralama da daha aşağıda yer alan takımın sahasında yapılmıştır. Üçüncü karşılaşmaya ihtiyaç duyulması halinde ise karşılaşma yine sıralama da üstte yer alan takımın sahasında oynanmıştır. Play-off yarı finalinde eşleşmeler 1.-4., 2.-3. prensibince eşleştirilmiş normal sezonda rakibini her iki maçta da yenen takımlar play-off serilerine 1-0 üstün başlarken, karşılıklı birer galibiyeti olan takımlar ise seriye 1-1 olarak başlamışlardır. Seride 3 galibiyete ulaşan takım play-off finaline kalmıştır. İlk karşılaşmalar sıralama da rakibinin üzerinde yer alan takımların sahasında yapılmış, ikinci maçlar ise sıralama da daha aşağıda yer alan takımın sahasında yapılmıştır. Üçüncü karşılaşmaya ihtiyaç duyulması halinde ise karşılaşma yine sıralama da üstte yer alan takımın sahasında oynanmıştır. Play-off final karşılaşmaları bir takımın 4 galibiyeti üzerinden oynanmış, normal sezonda rakibini her iki maçta da yenen takımlar play-off serilerine 1-0 üstün başlarken, karşılıklı birer galibiyeti olan takımlar ise seriye 1-1 olarak başlamışlardır. Seride 4 galibiyete ulaşan takım lig şampiyonu olmuştur. Birinci ve üçüncü karşılaşmalar sıralama da rakibinin üzerinde yer alan takımların sahasında yapılmış, ikinci ve dördüncü maçlar ise sıralama da daha aşağıda yer alan takımın sahasında yapılmıştır. Beşinci karşılaşmaya ihtiyaç duyulması halinde ise karşılaşma yine sıralama da üstte yer alan takımın sahasında oynanmıştır. Karşılaşmalarda maçları kazanan takıma 2, mağlup olan takımlara ise 1 puan verilmiştir. (5.) Emlakbank - (12.) Ankara Demirspor (1-0) Emlakbank 3 Ankara Demirspor 0 (2-0) Emlakbank 3 Ankara Demirspor 0 (3-0) Emlakbank tur atladÄ± (6.) Kocaelispor - (11.) Yurtkur (1-0) Kocaelispor 3 Yurtkur 0 (2-0) Kocaelispor 3 Yurtkur 0 (3-0) Kocaelispor tur atladÄ± (7.) Beşiktaş - (10.) Divarese Ortaköyspor (1-0) Beşiktaş 0 Divarese Ortaköyspor 3 (1-1) Beşiktaş 3 Divarese Ortaköyspor 0 (2-1) Beşiktaş 3 Divarese Ortaköyspor 2 (3-1) Beşiktaş tur atladı (8.) Enka - (9.) YeÅŸilyurt (1-0) Enka 3 YeÅŸilyurt 0 (2-0) Enka 3 YeÅŸilyurt 2 (3-0) Enka tur atladÄ± Shimizu S-Pulse Shimizu S-Pulse ( "Shimizu Esuparusu"), J1 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Shizuoka merkezli olup maçlarını Nihondaira Stadyumu'nda oynamaktadır. Suita Åžehir Futbol Stadyumu Suita Şehir Futbol Stadyumu ( "Shiritsu Suita Sakkā Sutajiamu"), Japonya'nın Suita kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2015 yılında tamamlanmış olup 39,694 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Stadyum, J-League takımlarından Gamba Osaka'nın evi olup Osaka Expo '70 Stadyumu'nun yerini almıştır. Vissel Kobe Vissel Kobe ( "Visseru Kōbe"), J1 League'de oynayan bir Japon profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Kobe merkezli olup ana maçlarını Misaki Park Stadyumu'nda, bazı maçlarını ise Kobe Universiade Memorial Stadyumu'nda oynamaktadır. Busan Asiad Stadyumu Busan Asiad Stadyumu ( "Busan Asiad Eujugyeong Gijang"), Güney Kore'nin Busan kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2001 yılında tamamlanmış olup K League Classic takımlarından Busan IPark'ın ana stadyumudur. Stadyum 53,769 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Daejeon Dünya Kupası Stadyumu Daejeon Dünya Kupası Stadyumu ( "Daejeon Woldeukeobgyeong Gijang"), Güney Kore'nin Daejeon kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2001 yılında tamamlanmış olup K League takımlarından Daejeon Citizen FC'nin ana stadyumudur. Stadyum 40,535 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Knock Knock "Knock Knock", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun onuncu sezonunun dördüncü bölümü. 6 Mayıs 2017 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Mike Bartlett'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini Bill Anderson üstlenmiştir. Bill ve beş öğrenci (Shireen, Pavel, Harry, Felicity ve Paul), birlikte oda aramaktadır. Yaşlı bir ev sahibi onlara büyük bir köşkü düşük fiyata kiralamayı teklif eder ama köşkte bulunan uzun bir kuleye girmelerini yasaklar. Bill, eve taşınmak için Doktor'dan yardım alır. Doktor, evdeki gizemli sesleri merak eder ve Doktor duvarlara vurdukça cevabının geldiğini hisseder. Öğrenciler de evdeki seslerden rahatsız olur. Gece olunca evden çok sayıda ses duyulur ve Bill'in arkadaşları birer birer kaybolmaya başlar. Evden herhangi birisinin ayrılmasını engellemek için evin tüm çıkışları kapanır. Bill ve Shireen, Pavel'in duvara yarısının emildiğini görür ve birden ev sahibi oraya gelir. Bir çatalla duvara vurur ve Pavel duvarın içinde kaybolur. Bu arada Doktor, duvarda yaşayan ve onlara ağaç perisi adını verdiği böcek benzeri canlıları keşfeder. Bill'in bir arkadaşı daha duvarda emilir. Bodrumda Doktor ve Harry, her 20 yılda bir bu eve bir grup öğrencinin geldiğini ve onların da ağaç perileri tarafından emildiğini keşfeder. Ev sahibi görünür ve bunları kızı Eliza'yı canlı tutmak için yaptığını söyler. Doktor ve Bill, ayrıyken kulede birbirleriyle karşılaşır. Vücudu tamamen ahşap olan Eliza'yı bulurlar. Doktor, ev sahibinin aslında Eliza'nın oğlu olduğunu, annesini hastalıktan ölmek üzere olduğunu gördüğünü ve ağaç perilerinin onu iyileştirdiğini öğrendiğini anlar. Bu canlılar başkalarından beslendikleri sürece Eliza'yı canlı tutmaktadır. Bunu istemeyen Eliza, ağaç perilerini kontrol ederek ev sahibini durdurur ve onun itirazlarına rağmen ona sarılıp birbirlerini yok eder. Doktor'a teşekkür ederek Bill'in emilen arkadaşlarını geri getirir. Ev çökmeye başlar ve grup dışarı kaçar. Üniversiteye dönünce Doktor, kasayı kontrol eden Nardole'a bir süre ayrılması için izin verir. Kasanın içinden bir piyano sesi gelir ve Doktor, akşam yemeği için getirdiği yiyeceklerle beraber içeri girer. Zaman Lordlarından bahsedildiğinde Bill, süslü elbise giyip şapka takıp takmadıklarını sormuştur. Doktor "daha çok şık yakalarının" olduğunu söylemiştir. Bu, Zaman Lordlarının klasik serideki "The Deadly Assassin" hikâyesinde ilk kez gösterilen büyük yakalı kıyafetlerine göndermedir. Doktor, ayrıca rejenerasyondan bahsetmek üzereyken konuyu hemen değiştirmiştir. Onuncu sezonun ikinci bloğunun okumaları 18 Temmuz 2016'da yapılırken, üçüncü bölüm "Thin Ice" ve "Knock Knock"ın çekimleri 1 Ağustos 2016 tarihinde başladı. Bölümün adı ilk başta "The Haunted Hub" olarak belirlenmişti. Bölümdeki ev, Newport'da bulunan The Fields House'dur. Bölümde ayrıca daha önce "Blink" bölümünde de kullanılan Wester Drumlins evi kullanılmıştır. Senaryonun ilk versiyonlarında Bill'in arkadaşlarından biri olan Harry'nin Dördüncü Doktor'un yol arkadaşı Harry Sullivan'ın torunu olacağı belli olmuştu. Ancak son senaryoda bu kaldırıldı. Bölüm ilk kez yayınlandıktan sonra, bölümün stereofonik versiyonu BBC iPlayer'da yayınlandı. Bölüm, yayınlandığı gece 4,32 milyon seyirci tarafından izlenerek önceki bölümü geçti ve sezonun ilk bölümü "The Pilot"tan sonra bu sezon en çok izlenen bölüm oldu. Toplam 5,73 milyon seyirciye ulaşan bölümün Appreciation Index skoru 83 olarak belirlendi. Gwangju Dünya Kupası Stadyumu Gwangju Dünya Kupası Stadyumu ( "Gwangju Woldeukeobgyeong Gijang"), Güney Kore'nin Gwangju kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2001 yılında tamamlanmış olup K League takımlarından Gwangju FC'nin ana stadyumudur. Stadyum 40,245 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Incheon Munhak Stadyumu Incheon Munhak Stadyumu ( "Incheon Munhaggyeong Gijang"), Güney Kore'nin Incheon kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2002 yılında tamamlanmış olup 49,084 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Ulsan Munsu Futbol Stadyumu Ulsan Munsu Futbol Stadyumu ( "Ulsan Munsu Chuggugyeong Gijang"), Güney Kore'nin Ulsan kentinde bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 2001 yılında tamamlanmış olup K League takımlarından Ulsan Hyundai FC'nin ana stadyumudur. Stadyum 44,102 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Gwangju FC Gwangju FC (), K League Classic'de oynayan bir Güney Koreli profesyonel futbol kulübüdür. Kulüp Gwangju merkezli olup maçlarını Gwangju Dünya Kupası Stadyumu'nda oynamaktadır. Benjamin Pogrund Benjamin Pogrund (1933) Güney Afrika doğumlu İsrail'i yazar. Benjamin Pogrund Cape Town'da yetişmiş. 1958 yılında Johannesburg'un Rand Daily Mail'de kariyerine gazeteci olarak başlamış. O zamanlar Güney Afrıka'da zengi ilçelerinde olanları tek "Rand Daily Mail" yayınlarmış. Bu işi yaparken Nelson Mandela ve diğer ırk ayırım karşıtları ile tanışmış. Pogrund 21 Mart 1960 yılında Sharpeville katliamında gazete muhabiri olarak çalışmış. 1965'te zengi mahkûmların yayınlanan serisi dayak ve işkence ve kötü muamele mahkûm siyah beyaz siyasi mahkûmlara yapılan işkenceler üstüne yazı dızısı yayımlanmış. Güney Afrıka'da ırk ayırım üstüne çalışdığı sürede mahkemelerde suçlanmış, bir kere içeri atılmış, ve pasaportu iptal edilmiş. Pogrund'un devlet haini olduğu iddia edilincen güvenlik polis'ı soruşturma başlatmış". Pogrund 1997 yılına Israil'a göçmuş. Karısı Anne ile Kudüs'te yerleşmis, bir sanatçı. Yakar'ın Sosyal Kaygı Merkezın kurucusu. Birleşmiş Milletler'ın Ikcılığa Karsı Dünya Konferansı'na Israil devlet'ın temsılcılerınden biri olarak katıldı. Trina Katrina Laverne Taylor (d. 3 Aralık 1978), bilindiği sahne adıyla Trina, Amerikalı rapçi. 1998 yılında Trick Daddy'nin "www.thug.com" albümünde yer aldığı "Nann Nigga" adlı şarkı ile tanındı. "Da Baddest Bitch" adını taşıyan ilk albümünü 2000 yılı başında Slip-n-Slide