da tek bir kelime söylemedi. Ve Elizabeth de, kendi ürkekliğine kızmakla birlikte konuyu deşemedi. Sonunda Darcy, çok gergin bir sesle, Bay Wickham o derece sıcakkanlı ve girgindir ki her gittiği yerde hemen birçok dost edinir, dedi. Gelgelelim bu dostlukları sürdürmek konusunda aynı beceriyi gösterip gösteremeyeceği kesinlikle bilinemez. Elizabeth, Sizin dostluğunuzu yitirmek yıkımına uğramış, dedi. Bunun sonucu olarak da ömrünce acı çekmesi söz konusu. Darcy bir şey söylemedi. Sözü değiştirmek istediği belliydi. Tam o sırada Sir William Lucas yanı başlarında bitti. Gerçi niyeti dans edenlerin arasından salonun öbür yanına geçmekti ama Bay Darcy'yi görünce durdu ve büyük bir saygıyla eğilerek ona, dans edişinin ve eşinin güzelliğini öven sözler söyledi. İnanın, beyefendi, bizleri sevindirdiniz. Böyle harika dans edenlere her zaman rastlanmaz. Sizin dans konusunda da en seçkinler arasında yer aldığınız su götürmez. İzin verirseniz şu kadarını da söyleyeyim ki güzel eşiniz de sizi utandırmıyor. İleride bize bu zevki sık sık bağışlayacağınızı umuyorum, beyefendiciğim. Hele hepimizin dört gözle beklediğimiz bir durum gerçekleştiği zaman... (Burada Sir William, Jane ile Bingley'den yana baktı.) Değil mi, sevgili Eliza. Ah, bu olay nasıl kutlanacak, her yönden nasıl mutluluk dilekleri yağacak kim bilir. Size sorarım, Bay Darcy. Ama engel olmayayım, beyefendiciğim. Eşinizin büyüleyici konuşmalarından sizi yoksun bıraktığım için bana hayırduası etmeyeceğinizi biliyorum. Daha şimdiden genç hanımın parlak gözlerinde de sitemli bir bakış okur gibiyim. Darcy, Sir William'ın son sözlerini duymamış gibiydi. Bingley ile Jane konusunda yapılan dokundurmanın etkisi altında kaldığı belliydi ve gözleri, çok ciddi bir bakışla şu anda birlikte dans etmekte olan genç çifte takılmıştı. Biraz sonra kendini toparlayarak dans eşine döndü ve Sir William gelince ne konuştuğumuzu unuttum, dedi. Sanırım, hiç konuşmuyorduk. Bana öyle geliyor ki, Sir William, şu koca salonda birbirleriyle konuşacak daha az konusu olan iki kişi bulamazdı. Şimdiye dek iki üç konuyu denedik, ama yürütemedik. Bundan sonra ne konuşabileceğimizi bilmiyorum. Genç adam gülümseyerek, Kitaplardan konuşsak. dedi. Kitap mı. Dünyada olmaz. Hiçbir zaman aynı kitapları okumadığımıza, okusak da aynı duygulara kapılmadığımıza kalıbımı basabilirim. Öyleyse çok üzüldüm. Ama haklıysanız hiç değilse konu kıtlığı çekmeyeceğiz demektir. Kitaplar konusundaki zıt düşüncelerimizi karşılaştırabiliriz. Yok, doğrusu baloda kitaptan konuşamam. Kafam bambaşka şeylerle doludur da. Genç adam, Böyle yerlerde kafanız hep şu anda olup bitenle doludur, değil mi. diye sordu. Elizabeth, Evet, hep öyledir, diye yanıtladı. Ne dediğini pek bilmiyordu çünkü aklı konuştukları şeylerden uzaklara kaymıştı. Nitekim bu, onun biraz sonra damdan düşercesine söylediği sözlerle ortaya çıktı Bay Darcy, anımsıyorum, bir zamanlar, hemen hiçbir şeyi bağışlamadığınızı, bir kez kin bağladınız mı bunu bir daha unutmadığınızı söylemiştiniz. Bu yüzden de herhangi bir kimseye kin bağlamak konusunda çok titiz davranacağınızı sanırım. Darcy kesin bir sesle, Hem de çok dikkatliyimdir, diye yanıtladı. Peşin yargılarla gözlerinizin bağlanmasına da izin vermezsiniz sanırım. Ben de öyle sanıyorum. Düşüncelerinden taş çatlasa dönmeyenlerin ilk başta doğru düşünmeleri özellikle önemlidir. Bu soruların ne demeye geldiğini sorabilir miyim. Genç kız üzerine çökmüş olan ciddiliği silkip atmaya çalışarak, Yalnızca sizin kişiliğinizi anlamaya ve çizmeye çalışıyorum, diye yanıtladı. Başarabiliyor musunuz bari. Elizabeth başını iki yana sallayarak, Hiç başaramıyorum, dedi. Sizinle ilgili öyle çelişkili şeyler işitiyorum ki kafam allak bullak oluyor. Darcy büyük bir ciddilikle, Benim için söylenen şeylerin birbirinden apayrı olabileceğine inanırım, diye yanıtladı. Hele şu sırada benim kişiliğimi çizmeye kalkışmanızı hiç istemem, Bayan Bennet, çünkü bu portrenin ikimize de yaraşmayacak bir şey olmasından korkarım. Ama sizin kişiliğinizi şu sırada çizemezsem bir daha çizmeye belki de hiç fırsat bulamam. Genç adam buz gibi bir sesle, Bu da sizi çok büyük bir zevkten yoksun bırakmaz, sanırım, diye karşılık verdi. Elizabeth de sesini çıkarmadı. Böylece dansı konuşmadan bitirip ses çıkarmadan ayrıldılar. İkisi de durumdan hoşnutsuzdu ama aynı derecede değil. Darcy'nin gönlünde genç kıza karşı oldukça güçlü bir duygu uyanmış olduğu için, genç adam onu çabucak bağışladı ve bütün öfkesini başka birine yöneltti. Aradan çok geçmemişti ki Caroline Bingley, Elizabeth'in yanına geldi. Yüzünde nazik, gene de küçümseyen bir gülüşle, Eyy, Bayan Eliza, duyduğuma göre George Wickham'a hayran kalmışsınız, dedi. Kız kardeşiniz deminden beri ondan konuşuyor, bana onunla ilgili yüzlerce soru soruyor. Anladığıma göre, George Wickham size verdiği bir sürü bilgi arasında kendisinin ölen Baba Darcy'nin kâhyasının oğlu olduğunu söylemeyi unutmuş. Gene de benden size bir dost öğüdü Onun her dediğine de yüzde yüz inanmayın ha. Bay Darcy'nin ona kötülük etmiş olmasına gelince, hiç aslı yok. Tersine, Bay Darcy ona büyük iyilik etmiştir. Asıl Bay Darcy'ye hainlik eden odur. İşin ayrıntılarından haberim yok ama Bay Darcy'nin bu işte hiç suçu olmadığını çok iyi biliyorum. Bay Darcy onun adını andırmıyor. Gerçi ağabeyim subaylara gönderdiği çağrıya onun da adını yazmadan edemedi ama balodan kaçmış olduğunu haber alınca da pek sevindi doğrusu. Zaten herifin bu dolaylara gelmesi bile büyük küstahlık. Böyle bir cesareti nasıl gösterebildiğine şaşıyorum, doğrusu. Pek beğendiğiniz birinin suçu böyle ortaya çıktığı için size çok acıyorum Bayan Eliza. Ama zaten onun soyunu sopunu düşünecek olursanız başka bir şey umamazsınız ki. Elizabeth öfkeyle, Sizin gözünüzde onun soyu sopuyla suçunun aynı şey olduğu anlaşılıyor, diye söylendi. Öyle ya, onu Bay Darcy'nin kâhyasının oğlu olmaktan başka hiçbir şeyle suçladığınızı duymadım. Bunu da bana zaten kendisinin söylediğine inanabilirsiniz. Bayan Bingley bir dudak büküşüyle, Bağışlayın, işinize karıştığım için özür dilerim, ama sizin iyiliğiniz için yapmıştım, diyerek uzaklaştı. Elizabeth içinden, Küstah kız, diye söylendi. Böyle cılız saldırılarla beni etkileyebileceğini sanıyorsan çok yanılıyorsun. Bu saldırıda senin tek yönlü, hiçbir şeyden habersiz düşüncenle Bay Darcy'nin hainliğinden başka bir şey görmüyorum ben. Sonra Elizabeth kalktı ve ablasını arayıp buldu çünkü ablası ona, Bingley'den Wickham'la ilgili bir şeyler öğreneceğine söz vermişti. Jane, kız kardeşini öylesine dünyasından hoşnut, tatlı bir gülüşle, öyle mutlu bir yüzle karşıladı ki, baloda nasıl eğlendiğini anlamak için başka şeyin gereği yoktu. Elizabeth onun gönlündeki duyguları hemen okumuştu. Wickham'a karşı duyduğu eğilim, Wickham'ın düşmanlarına karşı duyduğu hınç ve başka her şey Jane'in şu mutluluğu karşısında eriyip gidiverdi. En az kardeşininki kadar güleç bir yüzle, Bay Wickham konusunda öğrendiklerini merak ediyorum, dedi. Ama belki de sen şu sırada bir üçüncü kişiyi düşünemeyecek kadar güzel vakit geçiriyorsun. Eğer öyleyse seni bağışlarım. Jane, Yok, onu unutmuş değilim ama sana verecek doğru dürüst bir haberim yok, diye yanıtladı. Bay Bingley, Wickham'ın geçmişini pek bilmiyor. Bay Darcy ile Wickham'ın arasını açan olaydan da haberi yok. Gelgelelim Darcy'nin iyiliğine, onuruna ve dürüstlüğüne tüm varlığıyla kefil olabileceğini söylüyor. Wickham'ın gerçekten Darcy'den hiç layık olmadığı derecede iyilik görmüş olduğuna inanıyor. Onun ve kız kardeşinin söylediklerine göre Bay Wickham çok yazık ki hiç de dürüst ve iyi ahlaklı bir genç değilmiş. Korkarım çok düşüncesiz davranarak Bay Darcy'nin dostluğundan olmayı hak etmiş. Bay Bingley, Wickham'ı yakından tanımıyor, öyle mi. Hayır. İlk olarak geçen hafta Meryton'da karşılaştığımız zaman görmüş. Demek ki yalnızca Bay Darcy'den duyduklarını biliyor. Anladım. Peki, şu papazlık sorunu konusunda ne diyor. Gerçi Bay Darcy bu sorunu ona birkaç kez anlatmış, ama Bay Bingley olayı tümüyle anımsayamıyor. Gene de bu papazlığı Darcy'nin babasının Wickham'a koşullu olarak bıraktığı kanısında. Elizabeth içtenlikle, Bay Bingley'nin bunlara inandığından hiç kuşkum yok, dedi. Ama yalnızca kanılar ve inançlarla yetinmezsem siz de benim kusuruma bakmayın. Bay Bingley'nin, arkadaşını çok iyi savunduğundan da kuşkum yok. Ne var ki sorunun birçok yönüne ilişkin hiç bilgisi yok. Geri kalanını da arkadaşından öğrenmiş olduğuna göre... Darcy ve Wickham konusundaki düşüncelerimi değiştirmeye hiç niyetim yok. Sonra Elizabeth sözü değiştirerek ikisi için de daha tatlı olan, düşünce ayrılığına yer bırakmayan bir konuya getirdi. Jane'in Bingley konusunda beslediği alçakgönüllü, gene de mutlu umutları sevinçle dinledi ve ablasının güvencini artırmak için elinden geleni yaptı. Tam o sırada Bay Bingley'nin yanlarına gelmesiyle Elizabeth gene Charlotte Lucas'ın yanına döndü. Onun Darcy'yle ilgili sorularını daha doğru dürüst yanıtlamaya zaman bulamadan, bu kez de Bay Collins göründü. Genç papaz büyük bir sevinçle onlara, biraz önce çok önemli bir keşifte bulunmuş olduğunu haber verdi. Tam bir rastlantı sonucu olarak, şu anda salonda, beni koruyan hanımefendinin çok yakın bir akrabasının hazır bulunduğunu öğrendim. Bu centilmenin ev sahibemize, kuzini Bayan de Bourgh'la teyzesi Bayan Catherine'den söz edişini işittim. Dünyada kimi zaman ne inanılmaz rastlantılar oluyor. Bu baloda Bayan Catherine'in bir yeğeniyle karşılaşacağım kimin aklına gelirdi. Çok şükür ki gerçeği balo sona ermeden önce öğrendiğim için hanımefendi hazretlerinin yeğenine hemen saygılarımı bildirmek fırsatını bulabileceğim. Bu işi hemen yapacağım. Daha önce yapmadığım için kendisi sanırım beni bağışlar. Gene de aralarındaki akrabalıktan zerrece haberim olmayışı yeterli bir özürdür, sanırım. Yoksa kendi kendinizi Bay Darcy'ye tanıtacak mısınız. Kuşkusuz. Ve bu işi daha önce yapmadığım için kendisinden özür dileyeceğim. Bayan Catherine'in öz yeğeni olduğunu sanıyorum. Hanımefendi hazretlerinin bir hafta önce bıraktığım sırada sağlıklarının çok iyi olduğunu kendisine bildirmekle onur duyacağım. Elizabeth onu bu niyetinden caydırmak için çok çalıştı. Resmen tanıştırmadıkları halde onunla konuşmasını, Bay Darcy'nin teyzesine gösterilen bir saygı belirtisi değil de kendisine karşı yapılan bir saygısızlık yerine koyacağını anlattı. Bay Collins'in Bay Darcy ile konuşmasının hiç gerekli olmadığını söyledi. Konuşacak birisi varsa, o da, daha yüksek konumda olması dolayısıyla, Bay Darcy idi. Bay Collins, kuzinini kendi bildiğini okumak niyetinde olanların kararlı bakışıyla dinledi. Sonra da onu şöyle yanıtladı Çok değerli Bayan Elizabeth kafanızın alabileceği tüm konularda çok iyi bir yargı gücünüz olduğuna inanırım. Ama izin verirseniz şunu söyleyeceğim ki, başka kimseler arasında uygulanan etiket kuralları din adamları arasında her zaman uygulanamaz. Çünkü gene izninizle şunu belirteceğim ki, bir din adamı olmak mevki yönünden en büyük unvanlara sahip olmakla birdir, yeter ki din adamı durumuna uygun bir alçakgönüllülük göstermesini bilsin. Onun için bu konuda kendi vicdanımın sesini dinlememe ve görev bildiğim bu işi yapmama izin veriniz. Öğütlerinizden yararlanmadığım için beni bağışlayınız. Başka her konuda öğütleriniz benim değişmez kılavuzum olacaktır. Ama bu sorunda doğru yolu seçebilmek konusunda kendimi, eğitim ve görgü bakımından, sizin gibi genç bir kızdan daha uygun buluyorum. Ve Bay Collins yerlere kadar eğilerek Elizabeth'in yanından ayrılıp Bay Darcy'ye karşı saldırıya geçti. Genç kız Darcy'nin bu durum karşısındaki davranışını uzaktan merakla izliyordu. Darcy besbelli bir yabancının böyle gelip kendisiyle konuşmasına şaşırmıştı. Bay Collins konuşmaya başlamadan önce büyük bir ciddilikle yerlere kadar eğildi. Elizabeth gerçi onun hiçbir dediğini duymuyordu, ama hepsini anlıyordu. Dudaklarının kıpırdanışından, Kusura bakmayın , Hunsford ve Bayan Catherine de Bourgh sözcüklerini okuyabiliyordu. Kuzeninin kendini Darcy gibi bir erkeğin karşısında gülünç düşürmesi çok canını sıkıyordu doğrusu. Darcy, genç papazı hiç gizlemediği bir şaşkınlık ve beğenmezlikle süzmekteydi. Sonunda Bay Collins ona konuşacak zaman bırakınca genç adam, buz gibi soğuk, gururlu bir ince nezaketle karşılık verdi. Gelgelelim Bay Collins'in hiç de hızı kesilmiş değildi. Yeniden konuşmaya başladı. Sözü uzadıkça Darcy'nin ona karşı duyduğu küçümseme de artar gibiydi. Bu konuşmanın sonunda Darcy yalnızca belli belirsiz eğilerek selam verdi döndü ve başka bir yere gitti. O zaman Bay Collins, Elizabeth'in yanına döndü. Size yemin ederim ki onun davranışından hoşnut kalmamam için hiçbir neden yoktur, dedi. Gösterdiğim saygı ve yakınlık da Bay Darcy'yi hoşnut bıraktı sanıyorum. Bana son derece büyük bir nezaketle karşılık verdi. Hatta Bayan Catherine'in çok seçici biri olduğundan ve layık olmayan kimselere hiç yakınlık göstermediğinden dem vurarak beni pohpohladı bile. Çok büyük bir incelik doğrusu. Bay Darcy'yi çok beğendim. Artık kendisini yakından ilgilendiren bir konu kalmadığı için, şimdi Elizabeth hemen hemen bütün dikkatini ablasıyla Bay Bingley'nin üzerinde toplamıştı. Bu konudaki izlenimlerinin yarattığı tatlı düş ve düşünceler genç kızı belki de hemen hemen Jane kadar mutlu kılıyordu. Jane'i, şu içinde bulundukları konakta, gerçek bir aşk evliliğinin verebileceği her türlü mutlulukla kuşatılmış olarak görür gibi oluyor ve bu koşullar altında, Bingley'nin kız kardeşlerinden bile hoşlanmak için elinden geleni yapabileceğini düşünüyordu. Elizabeth annesinin düşüncelerinin de bu yönde geliştiğini fark ettiği için çenesini açarsa diye korkusundan yanına yaklaşmayı göze alamıyordu. Bu yüzden yemeğe oturup da annesinin yanına düşmüş olduğunu görünce bu kötü rastlantıya çok üzüldü. Ve hele annesinin, öbür yanına düşmüş olan Bayan Lucas'la, hiç sakınmadan, açık açık ve yalnızca bu konudan konuştuğunu duyunca büsbütün canı sıkıldı. Bayan Bennet, büyük kızı Jane'in yakında Bingley ile evlenmesi konusunda beslediği umutları anlattıkça açılır ve canlanır gibiydi. Böyle bir evliliğin yarar ve iyiliklerini sayıp dökmekten yorulmuyordu. Bayan Bennet'i sevindiren başlıca noktalar, Bingley'nin çok hoş ve varlıklı bir genç olup kendilerine ancak dört beş kilometre uzaklıkta oturmasıydı. Sonra iki kız kardeşinin Jane'i nasıl sevdiklerini ve bu evliliği onların da yüzde yüz kendisi kadar istediklerini bilmek de insanın içini rahatlatıyordu doğrusu. Bundan başka, durum öteki kızları için de umut vericiydi, çünkü Jane'in böyle parlak bir evlilik yapması onları birçok varlıklı bekârın çevresine sokacaktı. Son olarak da artık kendisinin yaşlanmaya başladığı şu sırada, evlenmemiş kızlarını evli ablalarına emanet etmek ve eğlencelerde onların başında bulunmak zorunluluğundan kurtulmak da çok iyi bir şeydi. Çünkü Bayan Bennet artık çok gezmekten hoşlanmaz olmuş ve en çok kendi evinin rahat ve dinginliğinden zevk almaya başlamıştı. Bayan Bennet bu sözlerinin sonunda, Bayan Lucas'ın da yakın zamanda kendisi kadar mutlu olması için birçok dilekte bulundu. Gene de böyle bir şeye hiç inanmadığı ve bu yüzden gizli bir gurur ve sevinç duyduğu davranışlarından anlaşılıyordu. Elizabeth annesinin konuşmasını kesmek, hiç değilse sevincini daha yavaş bir fısıltıyla anlatmasını sağlamak için boş yere çırpındı, durdu. Karşılarında oturan Bay Darcy'nin hemen hemen her şeyi işittiğini gördükçe içi içini yiyordu. Gelgelelim annesi onu, saçmaladığı için azarlamakla kaldı. Bay Darcy kim oluyor da ondan korkacağım, kuzum. Konuştuklarımızı onun keyfine göre ayarlamak zorunda mıyız. Tanrı aşkına, anneciğim, yavaş konuşunuz. Bay Darcy'yi gücendirmekten elinize ne geçer. Hoşnutsuzluğunu kazanırsanız arkadaşını da soğutabilirsiniz. Ama sözlerinin hiçbiri para etmedi. Annesi aynı yüksek ve herkesin duyabileceği fısıltıyla düşüncelerini belirtmekte direndi. Elizabeth de utanç, üzüntü ve kızgınlıktan renkten renge girdi. Sık sık Bay Darcy'den yana göz atmaktan kendini alamıyor ve her bakışı ona korkularının çok yerinde olduğunu gösteriyordu. Çünkü Darcy, Bayan Bennet'e sürekli olarak bakmamakla birlikte, dikkatini o noktada toplamış olduğunu Elizabeth görebiliyordu. Genç adamın yüzündeki öfkeli ve küçümseyen bakış yavaş yavaş donuk ve ağır bir ciddiliğe dönüşmüştü. Neyse ki sonunda Bayan Bennet'in söyleyecek başka sözü kalmadı. Kendinin paylaşamayacağı mutluluk düşlerini çoktandır esneyerek dinlemekte olan Bayan Lucas da soğuk jambon ve piliç söğüşünde avuntu aradı. Elizabeth rahat bir soluk almıştı şimdi. Ama bu rahatlık uzun sürmedi. Sofradan kalkıldığı zaman şarkı söylemekten söz açıldı. Ve kardeşi Mary'nin, çok rica ve yakarıya gerek bırakmadan ayağa kalktığını gören Elizabeth, gene sıcak sularla haşlanmış gibi oldu. Birtakım anlamlı bakışlar ve sessiz işaretlerle Mary'yi engellemeye çalıştı, ama boşuna. Mary onun bu işaretlerini anlamazlıktan geldi. Kendini göstermek için karşısına çıkan bu fırsatı hemen kaptı ve şarkıya başladı. Elizabeth'in gözleri acı dolu bakışlarla onun üzerine dikilmişti. Uzun şarkının sona ermesini sabırsızlıkla bekledi, ama sabırsızlığının karşılığını göremedi. Dört bir yandan yükselen bravo bağırışları arasında, yeniden şarkı söylemesi için bir rica sezer gibi olan Mary, birkaç saniye duraladıktan sonra gene ağzını açtı. Genç kızın müzik yeteneği böyle bir gösteri için yeterli değildi. Sesi cılız, tavırları da yapmacıklıydı. Elizabeth yerin dibine geçiyordu. Bu durumu nasıl karşıladığını öğrenmek için ablasından yana baktı, ama Jane serinkanlılıkla Bingley'yle konuşmaktaydı. Elizabeth bu kez Bingley'nin kız kardeşlerinden yana baktı ve onların birbirlerine alaycı işaretler yaptıklarını gördü. Bir de Darcy'ye göz attı, ama genç adamın yüzü hâlâ ciddi ve anlaşılmazdı. Elizabeth en sonunda, araya girsin ve Mary'nin yeniden şarkı söylemesini önlesin diye yalvarırcasına babasına baktı. Bay Bennet bu bakıştaki anlamı sezmişti. Mary ikinci şarkısını bitirince babası yüksek sesle, Artık yeter, yavrucuğum, dedi. Bize bu kadar zevk verdiğin yeter. Bırak da biraz başka hanımlar kendilerini göstersinler. Mary bu sözleri duymamış gibi yaptı ama biraz bozulmuştu. Elizabeth ona acımaktan kendini alamadı. Babasını araya karıştırdığı için pişman oldu. Telaşı hiçbir işe yaramamıştı galiba. Bu kez salondaki diğer hanımlardan şarkı istemeye girişilmişti. Bay Collins, Eğer ben şarkı söyleyebilecek yeteneğe sahip bulunacak kadar şanslı olsaydım, dostlarımın dileklerine boyun eğip bir şarkı söylerdim, diye fikir yürüttü. Müzik bence çok temiz ve masum bir eğlencedir ve bir din adamının mesleğine pek güzel yaraşır. Bununla birlikte demek istemiyorum ki müziğe çok fazla zaman ayırmamız yerinde olur. Hayır hayatta yapılacak daha birçok iş var. Hele bir bölge papazı için... Birincisi, bölge papazının kendisi için yararlı olacak, onu koruyana da zarar getirmeyecek birtakım durumlarını ayarlaması gerekir. Sonra, kilisede vereceği vaazları yazıp hazırlar. Geri kalan zaman da cemaatin ve kendi evinin işleriyle uğraşmasına ancak yeter. Bir bölge papazının, evini elinden geldiğince rahat bir duruma getirmemesi için hiçbir özrü olmamalıdır. Aynı zamanda bir bölge papazının herkese karşı saygılı ve güler yüzlü olması da hafife alınacak bir durum değildir bence. Hele kendine bu yeri sağlamış olanlara karşı özel saygı göstermek görevini ben asla unutamam. Ve onu koruyanın herhangi bir akrabasına karşı da saygılı davranmayan bölge papazını ben kendim hiçbir zaman bağışlayamam. Ve Bay Collins salondakilerin yarısının duyabileceği kadar yüksek sesle söylenmiş olan bu demeci, Bay Darcy'den yana eğilip bir selam çakarak bitirdi. Birçokları ona şaşkın şaşkın bakıyor, birçokları alaylı alaylı gülümsüyorlardı. Ama en çok eğlenen hiç kuşkusuz Bay Bennet'ti. Bayan Bennet ise çok ciddi bir tavırla, Bay Collins'i böyle aklı başında düşünceler ileri sürdüğü için kutladı. Sonra da Bayan Lucas'a, yüksek bir fısıltıyla, onun görülmedik ölçüde akıllı ve iyi bir genç adam olduğunu bildirdi. Elizabeth'e öyle geliyordu ki, ailesinin bireyleri bu gece kendilerini ellerinden geldiğince gülünç düşürmek için bir anlaşmaya varmış olsalardı, rollerini ancak bu kadar istekle ve bu kadar başarıyla oynayabilirlerdi. Neyse ki Bingley bu gösterilerin pek farkında olmamıştı ve duyguları bu çeşit sersemliklerin pek etkisi altında kalacak türden değildi. Gene de Jane'in ailesi, Bingley'nin kız kardeşleriyle Darcy'ye alay etmek fırsatı vermişlerdi ya, bu yeter de artardı bile. Elizabeth, Darcy'nin sessiz küçümsemesine mi, yoksa hanımların küstah gülüşlerine mi daha çok yanacağını bilemiyordu. Balonun geri kalan saatleri onun için pek eğlenceli geçmedi. Sakız gibi yanına yapışmış olan Bay Collins onu çileden çıkarıyordu. Gerçi papaz onu bir daha dansa kaldırmadı ama başkalarıyla dans etmesini de önlemiş oldu. Elizabeth boş yere ona başka birisiyle dansa kalkması için yalvarıyor ve istediği hanımla tanıştırmayı üstleniyordu. Gel gör ki Bay Collins dans etmekte gözü olmadığını başlıca amacının ince, gizli övgülerle Elizabeth'in gözüne girmek olduğunu ve bu nedenle onun yanından pek ayrılmaması gerektiğini söylüyordu Böyle bir adamla tartışmaya girişmek boşunaydı. Elizabeth'i tek rahatlatan şey arkadaşı Charlotte Lucas'ın sık sık yanlarına gelmek ve Bay Collins'le çene çalmak iyiliğinde bulunmasıydı. Elizabeth hiç değilse Darcy ile konuşmak eziyetinden kurtulmuş olduğuna şükrediyordu. Genç adam çok zaman Elizabeth'in yakınlarında, yapayalnız duruyor ama artık onun yanına yaklaşıp konuşmaya kalkışmıyordu. Genç kız bunun Wickham konusunda kendi atmış olduğu taşın bir sonucu olduğunu seziyor ve seviniyordu. Balodan en son ayrılanlar Longbournlular oldu. Bayan Bennet'in bir dümeni sayesinde faytonları zamanında gelmeyince, herkes gittikten sonra on beş dakikaya yakın beklemek zorunda kaldılar. Bu da onlara, ev halkından birkaçının kendilerinden kurtulmak için ne derece can attıklarını görmek olanağını verdi. Caroline Bingley ile Bayan Hurst ancak yorgunluktan yakınmak için ağızlarını açıyorlardı ve çağrılıların bir an önce gitmesi için sabırsızlandıkları gözle görülüyordu. Bayan Bennet'in çene çalmak için gösterdiği bütün çabaları boşa çıkarmışlar ve bu yüzden herkesin üzerine bir sessizlik ve uyuşukluk çökmesine neden olmuşlardı. Bu arada evin hanımlarını eğlentinin şahaneliğinden ve herkese gösterilen konukseverlik ve nezaketten ötürü kutlayıp duran Bay Collins'in uzun demeçleri, havadaki ağırlığı dağıtmak yönünden hiç de işe yaramıyordu. Darcy'nin ağzını açtığı yoktu. Aynı derece de sessiz duran Bay Bennet bu sahneyle eğlenip zevklenmekteydi. Bay Bingley ile Jane, ötekilerden biraz ayrı olarak baş başa durmuş, yalnız birbirleriyle konuşuyorlardı. Elizabeth de tıpkı Bayan Hurst ve Bayan Bingley gibi susuyordu. Lydia bile ara sıra, Amanın. Ne yoruldum. deyip uzun uzun esnemekten başka ses çıkaramaz bir durumdaydı. En sonunda, gitmek üzere ayağa kalktıkları zaman Bayan Bennet, ev sahiplerini çok geçmeden Longbourn' da ağırlamayı umut ettiğini belirtti. Özellikle Bay Bingley'ye dönmüş olarak, onun bir gün çağrı beklemeden yemeğe gelirse kendilerine çok büyük mutluluk vereceğini söyledi. Bay Bingley bunu sevinç ve minnetle karşılayarak çok yakında onları gelip görmeyi hemen kabul etti. Ertesi gün kısa bir süre için Londra'ya gideceğini, ama döner dönmez onları arayacağını bildirdi. Bayan Bennet onun bu yanıtından pek hoşnut kaldı. Netherfield'den ayrılırken nikâh işlemlerinin, eşya ve çeyiz hazırlıklarının ne kadar süreceğini hesaplıyor ve Jane'in bilemedin üç dört ay sonra konağa gelin gitmiş olacağını düşünerek seviniyordu. İkinci kızının da Bay Collins'le evleneceğine aynı derecede inanıyordu. Bunu düşünmek onu aynı derece olmasa bile gene de sevindiriyordu. Kızlarının arasında en az beğendiği Elizabeth'ti ve Bayan Bennet, Bay Collins'i Elizabeth için oldukça parlak bir kısmet sayıyordu. Gene de Bay Bingley'nin ve Netherfield Park Konağı'nın onu tümüyle gölgede bırakması pek doğal bir şeydi. On dokuzuncu kısım Günün doğuşuyla Longbourn'un yaşantısında yeni bir sayfa açılmış oldu. Bay Collins gelenek ve görenekler uyarınca Elizabeth'le evlenmek istediğini belirtti. İzni cumartesi günü sona erdiği için bu işi zaman geçirmeden yapmaya karar vermişti. Çekingenlik ve sıkılma gibi duyguları da olmadığından açık açık eyleme girişti. Böyle bir durumda gerekli saydığı hiçbir noktayı gözünden kaçırmıyordu. Kahvaltıdan hemen sonra Bayan Bennet'i, Elizabeth ve Kitty ile baş başa buldu ve hemen şu sözlerle konuşmaya başladı Hanımefendi, bu sabah güzel kızınız Elizabeth'le yalnız olarak görüşmek şerefini dilesem, benden yana çıkarak kendisine etki yapacağınızı bekleyebilir miyim. Elizabeth şaşkınlıktan kıpkırmızı kesilmekten başka bir şey yapacak zaman bulamadan Bayan Bennet yanıtını vermişti bile Aa, ne demek, olur, elbette. Evet. Lizzy'nin de bu işi sevinçle karşılayacağını sanıyorum. Hiçbir sakıncası olamaz. Kitty, hadi gel, yukarıda işimiz var. Ve elindeki dikişi toparlayarak apar topar kapıya yollanmıştı, Elizabeth onun arkasından seslendi Kuzum anneciğim, gitmeyin. Yalvarırım size, gitmeyin. Bay Collins kusuruma bakmasın. Bana söyleyeceği herhangi bir şeyi sizlerin duymanızda hiçbir sakınca olamaz. Zaten ben de gidiyorum. Yok, saçmalık etme, Lizzy. Çok rica ederim otur oturduğun yerde. Sonra Bayan Bennet genç kızın sıkılmış ve utanmış durumda, gerçekten de kaçıp gitmek üzere olduğunu görünce, Lizzy, burada kalıp Bay Collins'i dinlemeni istiyorum, diye diretti. Elizabeth böyle bir buyruğa karşı gelemezdi. Zaten bir an düşününce bu belayı bir an önce ve elinden geldiği kadar sessizce atlatmanın daha akıllıca bir iş olacağını anlamıştı. Böylece yerli yerine oturdu ve durmadan nakış işleyerek, gülmekle ağlamak arasında bocalayan duygularını gizlemeye çalıştı. Bayan Bennet'le Kitty dışarı çıktılar ve onlar gider gitmez Bay Collins söze başladı İnan olsun, sevgili Bayan Elizabeth, şu sıkılganlığınız sizin için kötü bir not olmak şöyle dursun, tersine öteki erdemlerinizin listesine bir yenisini eklemektedir. Bu ufak çekingenliği göstermeseydiniz, gözümde böylesine değerli olmazdınız. Gene de izninizle sizi temin ederim ki bu konuşmayı yapabilmek için saygıdeğer validenizden izin almış bulunuyorum. Çok doğal olan utangaçlığınız yüzünden her ne kadar bilmezlikten gelseniz de, konuşmamdaki amacı sezmemeniz mümkün değil. Size gösterdiğim ilgi yanlış anlaşılamayacak kadar belirgin olmuştur. Diyebilirim ki evinize girdikten hemen sonra sizi gelecekteki yaşam eşim olarak ayırt ettim ve seçtim. Ama bu konudaki duygularıma kapılıp kendimi unutmadan önce, evlenmek isteyişimin nedenlerini ve kendime yaşam eşi seçmek için neden bu çevreye geldiğimi anlatsam sanırım daha iyi olur. Şu soğukkanlı, iyice ciddi tutumuyla Bay Collins'in, duygularına kapılıp kendini unutması düşüncesi Elizabeth'in öyle bir gülmesini getirdi ki, kızcağız onun kısaca duraklamasından yararlanıp sözlerini ağzına tıkamasını beceremedi ve genç papaz konuşmayı sürdürdü Evlenmek isteyişimin nedenleri şudur Birincisi, benim gibi hali vakti yerinde olan papazların aile kurarak cemaatlerine örnek olmalarını çok yerinde bulurum. İkincisi, evlenmenin beni dünyada büsbütün mutlu kılacağı kanısındayım. Üçüncüsü (ki belki de bunu ilk baştan belirtmem gerekirdi), beni koruyan çok soylu hanımefendi hazretleri evlenmemi özellikle istemekte ve öğütlemektedirler. İki kez (hem de kendiliklerinden) bana bu konudaki düşüncelerini bildirmek iyiliğinde bulunmuşlardır. Üstelik ben buraya gelmeden önceki cumartesi gecesi, oyun sırasında bir ara Bayan Jenkinson, Bayan de Bourgh'un ayak taburesini düzeltirken Bayan Catherine, ‘Bay Collins, evlenin sizin gibi bir papazın evlenmesi şart,' dedi. ‘Ama iyi bir seçim yapın. Benim hatırım için kibar bir kız bulun. Kendi iyiliğiniz için de hamarat, çalışkan biri olsun bu kız. Pek şımartılmış olmasın ki sınırlı bir geliri iyi çekip çevirmesini bilsin. İşte size öğüdüm. İlk fırsatta böyle bir kız bulup Hunsford'a getirin, kendisini ziyaret edeceğime candan inanabilirsiniz.' İzin verirseniz şu kadarını belirteyim ki güzel kuzinim, size sağlayabileceğim yararlar arasında belki de en önemlilerinden biri Bayan Catherine de Bourgh'un yakın ilgisidir. Göreceksiniz ya, onun kibarlığı sözlere sığmaz. Sizin de canlı ve zeki kişiliğinizin onun hoşuna gideceğini biliyorum. Çünkü onun gibi soylu bir hanımefendinin sizde uyandıracağı saygı, yaradılışınızdaki canlılığa ister istemez biraz gem vuracak ve sizi bir dereceye değin sessizleştirecektir. Evlenmek isteyişimin asıl nedenleri işte bunlar. Şimdi sıra geliyor yaşam eşimi neden kendi çevremde aramayıp Longbourn'a geldiğimi anlatmaya. Çevremde birçok güzel ve seçkin genç hanımın bulunduğuna yemin ederim. Gelgelelim, (Tanrı gecinden versin) saygıdeğer pederinizin ölümünden sonra bu mülkün mirasçısı olacağıma göre, eşimi onun kızları arasından seçmeye karar vermedikçe içim rahat etmedi. Bu sayede onun (dediğim gibi, Tanrı gecinden versin) acıklı ölümünden sonra kızlarının uğrayacağı yıkımı elimden geldiğince hafifletmek istedim. İşte, güzel kuzinim, buraya gelmekteki amacımın bu olduğunu söylersem gözünüzden düşmüş olmayacağıma inanmak cesaretinde bulunuyorum. Böylece geriye tek bir şey kalıyor O da size karşı duyduğum sevginin şiddetini alabildiğine canlı bir dille belirtmek. Parada zerrece gözüm olmadığı için babanızdan bu yollu bir istekte bulunmayacağım. Zaten böyle bir isteği karşılayacak durumda olmadığını da biliyorum. Sizin tek drahomanız ancak annenizin ölümünden sonra elinize geçecek olan mirastır. Onun için bu konuda hiç sesimi çıkaracak değilim. Evlendiğimiz zaman da bunu sizin başınıza kakmak alçaklığında bulunmayacağıma inanabilirsiniz. Şimdi artık onun sözünü kesmek sırası kesinlikle gelmişti. Elizabeth, Çok acelecisiniz, efendim. diye sesini yükseltti. Henüz size yanıt vermemiş olduğumu unutuyorsunuz. İzin verin de vakit yitirmeden yanıtımı bildireyim. Koltuklarımı kabartıyorsunuz. Teşekkürlerimi kabul ediniz. Önerinizle bana nasıl onur verdiğinizi bilemezsiniz. Gene de çok yazık ki elimden, bu öneriyi geri çevirmekten başka bir şey gelmiyor. Bay Collins elini ciddi ciddi sallayarak konuştu Genç hanımlar kendilerine yapılan evlenme önerisini gerçekte kabul etmeye bile kararlı olsalar, önceden geri çevirmek huyundadırlar. Bunu, hatta önerinin bazen iki üç kez yinelenmesi gerektiğini bilmez değilim. Onun için sizin şimdi bana vermiş olduğunuz yanıt, beni yıldırmış değildir. Yakın bir gelecekte eşim olacağınızı umuyorum. Elizabeth, Aman, beyefendi, verdiğim yanıttan sonra hâlâ umutlu olmanız doğrusu gerçekten tuhaf. diye söylendi. Sizin dediğiniz gibi, önerinin ikinci üçüncü kez yineleneceğine güvenerek mutluluk olanağını tehlikeye atan kızlar varsa bile ben onlardan değilim. Verdiğim yanıt içten ve kesindir. Siz beni mutlu edemezsiniz. Bana gelince dünyada benden başka kız kalmasa gene de sizi mutlu edemem. Hatta ve hatta dostunuz Bayan Catherine beni tanısaydı, sanırım benim bu yere hiç de uygun olmadığıma kanaat getirirdi. Bunu çok iyi biliyorum. Bay Collins ciddi ciddi, Bayan Catherine'in gerçekten böyle düşüneceğini bilsem, diye mırıldandı, Ama hanımefendi hazretlerinin sizi beğenmeyeceğini hiç sanmıyorum doğrusu. Size yemin ederim ki kendisini gene gördüğüm zaman sizi, alçakgönüllülüğünüzü, tutumluluğunuzu ve diğer erdemlerinizi kendisine ballandıra ballandıra anlatacağım. İnanın bana, Bay Collins, beni övmenizin hiç gereği yok. İzin verin, ben kendi kendime karar vereyim. Siz de benim sözlerime inanmak iyiliğinde bulunun. Sizin çok mutlu ve çok varlıklı olmanızı diliyorum. Evlenme önerinizi geri çevirmekle bu konuda size elimden gelen en büyük yardımı etmiş oluyorum. Bana bu öneride bulunmakla aileme karşı gösterdiğiniz ince duygularınızı da duyurmuş oldunuz. Longbourn House sizin olduğu zaman, artık vicdan azabı çekmeksizin gelip yerleşebilirsiniz. Yani bu olaya artık her yönden kapanmış gözüyle bakabiliriz. Ve böyle diyerek ayağa kalkan Elizabeth dışarı çıkmaya davranıyordu ki, Bay Collins ona şöyle dedi Sizinle bu konuda bir daha konuşmak şerefini kendi kendime bağışladığım zaman, bugünkünden daha olumlu bir yanıt alacağımı umuyorum. Şu anda sizi taş yürekli olmakla suçlamak aklımdan bile geçmiyor, çünkü bir erkeğin ilk önerisini geri çevirmek sizin cinsinizin eskiden beri huyudur bunu biliyorum. Şu anda bile beni, kadın yaradılışının gerçek inceliğine yaraşabilecek derecede yüreklendirmiş bulunuyorsunuz. Elizabeth bir parça kızarak, İnanın, Bay Collins, şaşkınlık içinde bırakıyorsunuz beni. dedi. Şu ana kadar söylediklerimi yüreklendirme diye yorumluyorsunuz. Yanıtımın gerçekten olumsuz olduğuna sizi inandırabilmek için neler söylemem gerektiğini bilemiyorum. Sevgili kuzinim, izin verirseniz önerime verdiğiniz yanıtın sözde kaldığını düşünmekte direneceğim. Bu konuda inancım şu temellere dayanmaktadır Önerimi sizce geri çevrilebilecek kadar değersiz bulmuyorum. Size sağlayabileceğim yaşam tarzını beğenmeyeceğinizi doğrusu aklım kesmiyor. Mesleğim, de Bourgh ailesiyle olan ilişkilerim, sizinle akrabalığım hep benim için olumlu olan noktalardır. Sonra siz bunu da hesaba katmalısınız ki, sayısız cazibelerinize karşın yaşamınızda bundan başka bir evlenme önerisi daha alıp alamayacağınız belirsizdir. Drahomanızın çok az oluşu, güzelliğinizi ve erdemlerinizi sanırım etkisiz kılacaktır. Bu yüzden beni geri çevirişinizin ciddi olmadığına inanmak zorundayım. Kibar hanım kızların huyu olduğu üzere, beni heyecanlandırıp sevdamı büsbütün alevlendirmek için yapıyorsunuz bunu. Beyefendi, size yemin ederim ki, dürüst ve iyi bir erkeğe eziyet etmek gibi, o sizin söylediğiniz türden incelik bende yoktur. Ben sözlerimin candanlığına inanılmasını yeğ tutar, bunu övgü sayarım. Bana evlenme önermekle bahşettiğiniz onura çok çok teşekkür ediyorum ama bu onuru kabul etmek elimde değil. Bütün duygularım buna engel. Daha açık konuşabilir miyim. Şu anda beni size eziyet etmekten zevk alan kibar bir küçükhanım olarak değil de, gerçekleri candan söyleyen aklı başında bir yaratık gözüyle görün. Bay Collins bir salon adamı gibi davranmaya çalışıp pek beceremeyerek, Tepeden tırnağa güzel ve çekicisiniz, diye içini çekti. Saygıdeğer ana babanızın kesin uyarılarını da dinlediğiniz zaman önerimi olumlu karşılayacağınıza ben hâlâ inanıyorum. Adamın kendi kendini bile bile aldatmakta böyle ayak direyişinin karşısında zavallı Elizabeth verecek karşılık bulamadı. Hiç sesini çıkarmadan, hemen dışarı çıktı. Eğer Bay Collins onun hayır yanıtını yüreklendirici bir yanıt saymaktan caymazsa, Elizabeth babasına danışmaya kararlıydı. Babası, hayır yanıtını onun adına kesin olarak verebilirdi ve bu konuda hiç değilse onun davranışı, kibar ve nazik bir hanım kızın yapmacığı ve cilvesi sayılmazdı. Yirminci kısım Bay Collins tek başına gelin güvey olacak pek zaman bulamadı. Çünkü konuşmanın sonunu merak ederek sahanlıkta oyalanmış olan Bayan Bennet, Elizabeth'in kapıyı açarak çabucak sahanlığa doğru seğirttiğini görür görmez kahvaltı odasına girdi. Ve hem genç adamı hem de kendi kendini, yakın zamanda daha yakın akraba olacakları için kutladı. Bay Collins bu kutlayışlara aynı derecede sevinçle teşekkür etti ve karşılık verdi. Sonra da kadına, kızıyla arasında geçen konuşmanın ayrıntılarını anlatmaya koyuldu. Bu konuşmanın kendisinin pek içine sinmiş olduğunu söylüyordu. Çünkü kuzininin hayır demekte bu denli direnmesi ancak utangaçlığının ve ince duygululuğunun sonucu olabilirdi. Gel gör ki duydukları Bayan Bennet'i irkiltmişti. Keşke kızının, bu olumsuz yanıtı salt Bay Collins'i kışkırtmak için vermiş olduğuna o da inanabilseydi. Ama bundan pek umudu yoktu. Kaygılarını Bay Collins'e açmaktan kendini alamadı. Sonra, Gene de siz hiç tasalanmayın, Bay Collins, dedi. Lizzy'nin aklı başına gelecektir. Bu konuda ben kendim gidip konuşacağım onunla. İyice dik kafalı, başına buyruk bir kızdır. Kendi çıkarından bile haberi yoktur ama ben bilirim bunu ona öğretmesini. Bay Collins, Sözünüzü balla keserim, hanımefendi, diye ona karşı çıktı. Eğer gerçekten de başına buyruk, dik kafalı bir kızsa, benim gibi aile yaşamında huzur ve mutluluk arayan bir erkeğe uygun bir eş olabilir mi acaba. Bu nedenle, Bayan Lizzy önerimi geri çevirirse kendisine karşı zor kullanmamak belki daha yerinde olur. Bu tür huysuzlukları varsa bana mutluluk getirmeyeceği ortadadır. Bayan Bennet şimdi etekleri tutuşarak, Sözümü yanlış anladınız, beyefendi. diye bağırdı. Lizzy yalnızca bu tür sorunlarda dik kafalıdır. Başka her yönden dünyanın en uysal kızıdır. Ben şimdi dosdoğru Bay Bennet'in yanına gidiyorum. Bu işi hemencecik çözümleyip Lizzy' yi yola getireceğimizden kuşkum yok. Kadıncağız Bay Collins'in yanıt filan vermesine olanak tanımayarak hemen kocasının yanına koştu. Ve daha kitaplığın kapısından girerken, Ah, Bay Bennet. diye ünledi. Ocağına düştük birbirimize girdik, ne olur gel de Lizzy'yi Bay Collins'e ver. İlle de varmam diye tutturmuş ama çabuk yola gelmezse bu kez öbürü cayıp onu almayacak. Bay Bennet onun içeri girdiğini duyunca okuduğu kitaptan başını kaldırarak gözlerini onun yüzüne dikmişti ve bakışlarındaki serinkanlı, umursamaz bakış, söylediklerini duyduğu zaman da hiç değişmedi. Karısı sözlerini bitirince Bay Bennet, Ne yazık ki sözlerini anlamak mutluluğuna erişemedim, diye söylendi. Neler diyorsun sen kuzum. Bay Collins'le Lizzy. Lizzy, Bay Collins'e dünyada varmam, diye tutturdu. Şimdi de Bay Collins Lizzy'yi alamam, demeye başlıyor. Peki benim elimden ne gelir ki. Umarsız bir duruma benziyor bu. Lizzy ile sen konuş. Bay Collins'le evlenmesinde ısrar ettiğini söyle. Çağırt onu buraya. Bu konudaki düşüncelerimi bildireyim. Bayan Bennet çıngırağı çalıp hizmetçiyi çağırdı ve Bayan Elizabeth'i kitaplığa göndermesini söyledi. Elizabeth içeri girdiği zaman babası, Gel beri, kızım, dedi. Seni çok önemli bir mesele için çağırttım. Anladığıma göre Bay Collins sana bir evlenme önerisinde bulunmuş. Doğru mu bu. Elizabeth, evet yanıtını verdi. Güzel. Sen de bu evlenme önerisini geri çevirmişsin, öyle mi. Öyle efendim. Bu da güzel. Şimdi ana noktaya geliyoruz. Annen senin bu öneriye mutlaka evet demeni istiyor. Öyle değil mi, Bayan Bennet. Evet, evet. Ya kabul etsin ya da bir daha onun yüzüne bakmam. Üzgünüm ama önünde çok zor bir seçim var Elizabeth. Şu günden başlayarak, ister istemez, ya annenle ya da babanla küsmek zorundasın. Annen, Bay Collins'le evlenmezsen bir daha yüzüne bakmayacak ben de evlenirsen. Onun söze öyle başlayıp da böyle bitirmesi karşısında Elizabeth gülümsemekten kendini alamadı. Gelgelelim bu konuda kocasının da kendisi gibi düşündüğüne inanmış olan Bayan Bennet son derece büyük bir düş kırıklığına uğramıştı. Bu da nesi, Bay Bennet o ne biçim söz öyle. Bay Collins'e varması için ona baskı yapacağına söz vermiştin. Kocası, Canımın içi, senden iki küçük dileğim var, dedi. Birincisi, bu olayda kendi yargıma göre davranabilmek için izin istiyorum. İkincisi de yalnız kalmak istiyorum. Kitaplığı ilk fırsatta bana bırakırsanız çok sevinirim. Gelgelelim Bayan Bennet kocasından umduğu desteği bulamamış olmakla birlikte savaşından vazgeçmiş değildi. Elizabeth'le durmadan konuşuyor şimdi yalvarıyor, sonra gözdağı veriyordu. Bu konuda Jane'in yardımını sağlamaya çalıştıysa da Jane son derece uysal davranmakla birlikte araya girmedi. Elizabeth de annesinin saldırılarına kimi kez ciddi ve içten sözlerle, kimi kez de şakayla karşılık veriyordu. Ne var ki yanıtlarının dili değişse bile özü hiç değişmiyordu. Bu arada Bay Collins de odasına kapanmış, olup biteni aklından geçirmekteydi. O derece kendini beğenmişti ki, kuzininin bu öneriyi nasıl olup da olumsuz karşılayabildiğini kafası hâlâ almıyordu. Gerçi gururu incinmişti ama başkaca bir derdi yoktu. Çünkü Elizabeth'e karşı duyduğu sevgi baştan aşağı hayal ürünüydü. Evdekiler böyle hayhuy içindeyken Charlotte Lucas onları görmeye geldi. Holde onu karşılayan Lydia hemen yanına koşarak, İyi ki geldin, diye fısıldadı. Öyle bir eğlence çıktı ki bize. Bil bakalım ne oldu bu sabah. Bay Collins bizim Lizzy'ye evlenme önerdi ama Lizzy onu istemiyor. Charlotte daha karşılık verecek fırsat bulamadan Kitty yanlarına geldi ve aynı haberi verdi. Kahvaltı odasına girdikleri zaman Bayan Bennet de aynı sözü açtı ve Lizzy'yi yola getirmesi için Charlotte'a yalvardı. Tasalı bir sesle, Yalvarırım sana, yap bunu, Bayan Lucas, dedi. Hiç kimse benden yana çıkmıyor. Kimse bana aldırış etmiyor. Çok acı çektiriyorlar bana. Zavallı sinirlerimi hiç düşünen yok. O sırada Jane'le Elizabeth'in içeri girmeleri Charlotte'u karşılık vermekten kurtardı. Bayan Bennet, İşte geliyor, diye sözünü sürdürdü. Dünya umrunda değil. Kendi dediği olduktan sonra hepimiz vız geliyoruz ona. Ama sana şunu söyleyivereyim, Bayan Lizzy aldığın her evlenme önerisini böyle geri çevirmeyi aklına koyarsan, ömründe koca bulamazsın. Baban öldükten sonra da sana kim bakar, Tanrı bilir artık. Benim sizlere bakacak durumum yok. Onun için haberin olsun. Bugünden sonra artık aramızda her şey bitti. Daha kitaplıktayken söyledim sana bir daha seninle konuşmayacağım diye göreceksin, ben dediğimi yaparım. Söz dinlemeyen çocuklarla konuşup ne olacak. Hoş, kimseyle konuşmak içime sinmiyor ya artık. Benim gibi sinirleri bozuk olan kişilerin konuşmak canı istemez. Çektiğimi bir ben bilirim. Ama hep böyledir zaten. Yakınmayana acıyan çıkmaz. Kızları onun bu sözlerini sessizce dinliyorlardı. Çünkü ona karşılık vermenin veya onu yatıştırmaya çalışmanın büsbütün sinirini oynatacağını biliyorlardı. Böylelikle Bayan Bennet, sözü hiç kesilmeden konuştu, konuştu. Bir süre sonra Bay Collins'in her zamankinden daha ağır ve ciddi bir tutumla içeri girdiğini görünce kızlara dönerek, Haydi bakalım, dedi. Onu bunu dinlemem, hepiniz dilinizi tutun. Bay Collins'le benim baş başa konuşacak bir çift sözümüz var. Elizabeth sessizce dışarı süzüldü. Jane ve Kitty de onu izlediler. Beri yandan her şeyi dinlemeye kararlı olan Lydia yerinden bile kımıldamadı. Charlotte'un gitmesineyse ilkin Bay Collins'in inceden inceye hal hatır sorması engel oldu, sonra da kendisi merakını yenemeyerek pencere başına geçti ve dinlemiyormuş gibi yaparak durdu. Bayan Bennet tasa dolu bir sesle, Ah, Bay Collins, vah, Bay Collins, diye söze başladı. Genç adam Sayın hanımefendi, ne olur, bu konuyu temelli kapayalım, diye yanıtladı. Sonra hoşnutsuzluğunu iyice belli eden bir sesle ekledi Kızınızın davranışını kınamak aklımın ucundan bile geçmez. Kaçınılmaz kötülüklere katlanmak hepimizin görevidir. Hele benim gibi genç yaşında önemli bir mevkie getirilmek mutluluğuna ermiş olan bir din adamının büsbütün boynunun borcudur. Ben de bu durumu sabırla karşılayabildiğimi sanıyorum. Güzel kuzinimin beni zaten mutlu edemeyeceğini düşünmek de bana bu durumda yardımcı oluyor belki. Çünkü elimizden kaçırdığımız nimetlerin pek de öyle parlak olmadığını görmeye başladığımızda yazgımıza daha iyi boyun eğebiliriz. Dünyada çok kere buna tanık olmuşumdur. Çok sayın hanımefendi, sizin ve Bay Bennet'in, benim için aracılık etmenize fırsat vermeksizin önerimi geri alıyorsam, bunu ailenize karşı gösterilen bir saygısızlık saymayacağınızı umarım. ‘Hayır' yanıtını sizin ağzınızdan değil de salt kızınızın ağzından işittiğim halde hemen boyun eğişimi doğru bulmayabilirsiniz belki. Ama hepimizin kusuru var. Ben doğrusu bu işin başından beri hep iyi niyetle davrandım. Amacım hem sizin ailenizin iyiliğini hesaba katmak hem de kendime uygun bir yaşam arkadaşı bulmaktı. Bu arada herhangi bir kusur işlemişsem hemencecik özür dilememe izin veriniz, efendim. Yirmi birinci kısım Bay Collins'in evlenme önerisinin konusu artık kapanmış sayılırdı. Elizabeth'i şimdi yalnızca, bu konuyu düşündükçe kendi içinde uyanan tatsız duygular ve annesinin ara sıra ettiği kimi ters sözler rahatsız ediyordu. Söz konusu olan beyefendiye gelince o, duygularını belirtmek için çekingen ve üzüntülü davranmak ya da Elizabeth'le karşılaşmamak gibi yollar seçeceğine, tam tersi, iyice resmî ve soğuk bir tutum takınmayı ve öfkeli bir sessizliğe gömülmeyi yeğ tutuyordu. Elizabeth'le hemen hiç konuşmaz gibiydi. Bu zamana değin Elizabeth'e yönelttiği övgülerle ilgiyi şimdi Charlotte Lucas'a yöneltmeye başlamıştı. Charlotte'un o gün yanlarında kalarak Bay Collins'in anlattıklarını can kulağıyla dinlemek inceliğini göstermesiyle, doğrusu bütün ev halkının ve Elizabeth'in üzerinden büyük bir yük kalkmış oldu. Ertesi sabah, Bayan Bennet'in huysuzluğu ve sinirliliği hafiflemiş değildi. Bay Collins de aynı gururlu ve soğuk öfke sessizliği içindeydi. Elizabeth onun öfkesinin, ziyaretini kısaltmasına yol açacağını ummuştu ama genç adam olup bitenler yüzünden tasarılarında hiçbir değişiklik yapmışa benzemiyordu. Eskiden beri kararı cumartesi günü gitmekti madem, o da cumartesi günü gidecekti. Kahvaltıdan sonra kızlar Bay Wickham'ın dönüp dönmediğini öğrenmek ve Netherfield balosuna gelemediği için ona üzüntülerini belirtmek amacıyla Meryton'a yürüdüler. Daha kasabaya girerlerken Wickham da yanlarına geldi ve onlarla birlikte teyzelerinin evine gitti. Orada genç adamın baloya gidemeyişinin kendine ve çevresindekilere verdiği üzüntü uzun uzun konuşuldu. Wickham baloya gelmemeyi kendi istemiş olduğunu Elizabeth'e itiraf etti. Balo günü yaklaştıkça Bay Darcy ile karşılaşmazsak daha hayırlı olacağını anlamaya başladım, dedi. Saatler saati aynı baloda, aynı salonda onunla birlikte bulunmaya pek dayanamayacaktım. Yalnızca kendimi değil, çevremdekileri de üzecek olaylar çıkabilirdi. Elizabeth onun gösterdiği bu irade gücünü çok beğenmişti. Birbirlerine karşı besledikleri hayranlık duygularını belirtecek ve bu sorunu enine boyuna konuşacak bol bol da zaman buldular. Çünkü Longbourn'a dönüşlerinde Bay Wickham'la başka bir subay, kızlara eşlik ettiler. Bu yürüyüş sırasında Wickham, Elizabeth'e karşı özel bir ilgi gösterdi ve onun kendileriyle birlikte gelişi genç kızı iki kat sevindirdi. Birincisi, bunun kendisine karşı bir övgü demek olduğunu biliyordu. İkincisi de onu, anne ve babasıyla tanıştırmak için bu son derece uygun bir fırsattı. Eve dönüşlerinden az sonra Jane'e bir mektup geldi. Netherfield'den gelen bu mektubu genç kız hemen açtı. Zarfın içinden güzel, işlek bir kadın yazısıyla iyice doldurulmuş olan en iyi cinsinden, pahalı bir mektup kâğıdı çıktı. Ablasının bu mektubu okudukça renkten renge girdiğini ve kimi bölümleri üst üste okuduğunu Elizabeth görebiliyordu. Gerçi Jane çok geçmeden kendini toparlayıp mektubu kaldırarak her zamanki neşesiyle konuşulanlara katılmaya çalıştı, gelgelelim Elizabeth öyle kaygılanmıştı ki Wickham'la bile pek ilgilenemez oldu. İki subay gider gitmez Jane bir bakışıyla Elizabeth'i yukarı çağırdı. Yatak odalarına kapandıkları zaman Jane mektubu çıkardı ve Caroline Bingley'den geliyor, dedi. Okuyunca çok şaşırdım doğrusu. Bütün ev halkı Londra'ya gidiyorlarmış. Şu sırada Netherfield'den ayrılmışlardır sanırım. Geri dönmeye de hiç niyetleri yokmuş. Dur, okuyayım sana. Jane mektubu okumaya başladı. Caroline önce, ağabeylerinin arkasından hemen Londra'ya gitmeye karar vermiş olduklarını ve akşam yemeğini eniştesi Bay Hurst'ün Grosvenor Sokağı'ndaki evinde yiyeceklerini söylüyor ve sonra mektubunu şöyle sürdürüyordu Hertfordshire'dan ayrıldığım için üzüldüğümü ileri sürecek değilim. Geride bıraktığım şeyler arasından yalnızca sizin dostluğunuzu arayacağım, sevgili arkadaşım. Ne var ki gelecekte bu tatlı arkadaşlığımızı sık sık tazeleyeceğimizi ve bu arada sürekli ve sık olarak mektuplaşmak yoluyla bu ayrılık acısını hafıfletebileceğimizi umuyorum. Ve bunun için size güveniyorum. Bu ağdalı dostluk sözlerini Elizabeth, inanmazlığın verdiği bir soğuklukla dinlemekteydi. Hanımların böyle apar topar kalkıp gitmelerine şaşırmış olmakla birlikte bunda üzülecek bir yön bulmuyordu doğrusu. Onların Londra'da oluşu Bay Bingley'yi Netherfield'e gelmekten alıkoyacak değildi ya. Onun varlığının verdiği mutluluk da hiç kuşkusuz, Jane'e öbürlerinin yokluğunu unutturacaktı. Elizabeth biraz sonra, Arkadaşlarını gitmelerinden önce göremeyişin çok yazık, dedi. Beri yandan Bayan Bingley'nin gelecek için beslediği umutların artık bir an önce gerçekleşeceğini umabiliriz, değil mi. Burada kurduğunuz tatlı arkadaşlık çok geçmeden kardeşlik olarak tazelenecek ve daha da tatlanacaktır. Bay Bingley onlar yüzünden Londra'da kalacak değil ya. Hiçbirinin bu kış artık Hertfordshire'a dönmeyeceklerini Caroline kesinlikle söylüyor. Bak, okuyayım Ağabeyim dün yanımızdan ayrıldığı zaman, Londra'ya gitmesini gerektiren işlerin üç dört günde biteceğini umuyordu. Gelgelelim bizler bu işin bu kadar az zamanda bitmeyeceğini kestirdiğimiz ve Charles'ın bir kez Londra'ya gitti mi çabucak ayrılmak istemeyeceğine inandığımız için, boş zamanlarını otellerde geçirmesini önlemek amacıyla peşinden gitmeye karar verdik. Dostlarımızdan çoğu kış mevsimi için daha şimdiden kente inmiş bulunuyorlar. Sevgili dostum, sizin de aramıza katılabileceğinizi bilmeyi nasıl isterdim. Ne yazık ki hiç umudum yok. Hertfordshire'daki Noel mevsiminin de buradaki gibi neşeli geçmesini dilerim. Umarım dans eşleriniz öylesine bol olur ki, elinizden aldığımız üç eşin yokluğunu duymazsınız bile. Jane, Bingley'nin bu kış artık buraya dönmeyeceği bundan belli, işte, diye mırıldandı. Belli olan yalnızca onun dönmesini Caroline'ın istemeyişidir. Niçin böyle diyorsun. Bu onun kendi kararı olsa gerek. Kendi başına buyruk değil mi. Ama henüz her şeyi öğrenmiş değilsin. Beni özellikle inciten bölümü okuyayım. Senden saklım gizlim olacak değil ya... Bay Darcy kız kardeşine kavuşmak için sabırsızlanıyor. Gerçeği itiraf etmeli ki onu görmek için biz de aynı derecede sabırsızız. Güzellik, zariflik ve beceri yönünden Georgiana Darcy'nin bir eşi daha bulunduğuna gerçekten inanmıyorum. Louisa ile ben onu çok seviyoruz ve yakın zamanda onunla kardeş olacağımızı umduğumuz için bu sevgimiz daha da başka bir anlam kazanıyor. Bu konudaki duygularımı size şimdiye değin açmış mıydım, bilmiyorum ama açmadan ayrılmak istemiyorum ve Georgiana Darcy'ye verdiğim değeri sizin de aşırı bulmayacağınıza inanıyorum. Ağabeyim onu eskiden beri çok beğenir şimdi de birbirlerini çok yakından tanımak olanağını bulacaklar. Georgiana'nın akrabaları da bu birleşmeyi bizim kadar istiyorlar. Charles'ın da hemen hemen her kızın gönlünü kazanabilecek bir adam olduğuna inanıyorum. Bu konuda kardeşlik sevgisinin etkisi altında kalıp gözümün bağlandığını hiç sanmıyorum. İşte böyle, çok sevgili Jane – bu birleşmeyi destekleyen bu kadar çok şey bulunduğuna, önünde de hiçbir engel olmadığına göre, herkesi mutlu kılacak olan böyle bir umuda kapılmakta haksız mıyım. Jane, Bu cümleye ne buyuruyorsun, sevgili Lizzy. diye sordu. Apaçık değil mi. Caroline benimle kardeş olmayı ne umuyor ne de istiyor ağabeyinin bana karşı ilgisiz olduğuna kesinlikle inanıyor. Ve benim Bingley'ye karşı beslediğim duyguları eğer seziyorsa (benim iyiliğim için) kulağımı bükmek istiyor. Bütün bunları açıkça belirtmiş, değil mi. Bu konuda başka türlü düşünebilir miyiz. Elbet düşünebiliriz, çünkü ben büsbütün başka türlü düşünüyorum. Dinlemek ister misin. Hem de nasıl. Kısaca anlatayım Bayan Bingley ağabeyinin sana tutkun olduğunu görebiliyor ama Bayan Darcy ile evlensin istiyor. Onu Londra'da alıkoymak umuduyla peşinden gidiyor. Bir yandan da onun ilgisiz olduğuna seni inandırmaya yelteniyor. Jane başını salladı. Doğru söylüyorum, Jane inanmalısın bana. İkinizi bir arada gören hiç kimse Bingley'nin sevgisine inanmazlık edemez. Bu konuda Caroline'ın da kuşkusu olabileceğini sanmıyorum. Bu denli kafasız değildir çünkü. Kendisi Darcy'den bunun yarısı kadar yüz bulsa çoktan gelinliğini ısmarlardı. Sorun şu Bizi yeter derecede varlıklı ve sosyetik bulmadığı için ağabeyine Bayan Darcy' yi almaya can atıyor. Aynı zamanda, iki aile arasında bir kez bir evlilik olduktan sonra ikinci bir evliliğin daha kolaylaşacağını umuyor. Parlak bir fikir sayılır. Eğer arada Bayan Catherine'in kızı Bayan de Bourgh olmasaydı dileği gerçekleşirdi. Ammaa, canımın içi Jane... Caroline, ağabeyinin Bayan Darcy'yi çok beğendiğini söylüyor diye Bingley'nin sana olan sevgisi salı gününden beri azalacak değil ya. Buna inanmazsın sanırım. Caroline'da, ağabeyini senden soğutup Bayan Darcy'ye âşık etme gücü bulunduğuna da aklın yatmaz, sanırım. Jane, Caroline Bingley için düşündüklerimiz aynı olsaydı, senin bu sözlerin benim içimi adamakıllı ferahlatırdı, dedi. Ama senin düşüncelerinin temelinde haksızlık yattığını biliyorum. Caroline dünyada hiçbir kimseyi kasıtlı olarak aldatamaz. Bu yüzden benim şimdi tek umudum onun aldanmış olmasıdır. Pek doğru. Madem benim düşüncemle avunmayı istemiyorsun, bu düşünceden daha güzelini bulamazdın. Onun aldanmış olduğuna inan inanabildiğince. Caroline'a karşı olan görevini mademki yapmış bulunuyorsun, üzülmenin gereği yok artık. Ama şekerim, iyimser olsam bile, akrabalarıyla dostlarının başka kızla evlendirmek istedikleri bir erkekle mutlu olabilir miyim acaba. Elizabeth, Bu artık senin bileceğin şey, diye karşılık verdi. İyice düşün, taşın. Eğer onun kız kardeşlerinin isteğine karşı gelmek üzüntüsü, onun karısı olmak mutluluğundan üstün geliyorsa, o zaman onunla hiçbir zaman evlenmemeni canıgönülden öğütlerim. Jane hafifçe gülümseyerek, Neler de söylüyorsun. diye mırıldandı. Kız kardeşlerinin gönlü olmayışına son derece üzülmekle birlikte gözümü bile kırpmadan onunla evleneceğimi bilmen gerekir. Biliyorum, elbet. Onun için de senin durumuna acımak pek içimden gelmiyor. Ama bu kış buraya hiç gelmezse, kardeşleriyle onun arasında bir seçim yapmak olanağını bile bulamam. Altı ay içinde neler olacağını ancak Tanrı bilir. Bingley'nin geri dönmeyeceği düşüncesine Elizabeth dudak büktü. Bu ona Caroline'ın bir hüsnükuruntu su gibi geliyordu ve bu çeşit düşüncelerini ne denli kurnazlıkla belirtirse belirtsin, Charles Bingley gibi tam anlamıyla bağımsız bir genç adamı etkileyebileceğini aklı almıyordu. Bu konudaki duygularını elinden geldiği kadar vurgulayarak belirtti ve çok geçmeden sözlerinin olumlu etkilerini görebilmek mutluluğuna erişti. Jane umutsuzluk ve keder için yaratılmış bir kız değildi. Gerçi sevdanın verdiği çekingenlik ara sıra üste çıkıyorsa da, genç kız zamanla, Bingley'nin gene Netherfield'e döneceğine ve onun gönlünün bütün isteklerine karşılık vereceğine inanmaya başladı. İki kardeş annelerine, yalnız ev halkının Netherfield' den ayrılmış olduğunu söyleyip, Bingley ile ilgili herhangi bir kaygıya kapılmasına fırsat vermemeyi kararlaştırdılar. Ne var ki buncacık haber bile Bayan Bennet'in adamakıllı tasalanmasına yetti. Kadıncağız hanımların, tam senlibenli olmaya başladıkları sırada çıkıp gittikleri için adamakıllı üzüldü. Neyse ki bir süre yakındıktan sonra, Bay Bingley'nin çok geçmeden Longbourn'a akşam yemeğine geleceği düşüncesiyle kendi kendini avuttu. Ve genç adamı her günkü aile sofrasına çağırmış olmakla birlikte, geldiğinde önüne iki türlü et yemeği çıkarmaya karar verdi. Yirmi ikinci kısım Bennetler, Lucaslara yemeğe çağrılmışlardı. Charlotte Lucas, Bay Collins'in anlattıklarını dinlemek nezaketini gösterdi. Elizabeth de bir fırsatını kollayarak ona gönül borcunu bildirdi. Böylece kuzenimiz neşeleniyor, dedi. Sana neler borçlu olduğumuzu anlatamam. Charlotte arkadaşına yararlı olabildiği için sevindiğini, bu uğurda birkaç saatini seve seve gözden çıkarabileceğini söyledi. Bunlar tatlı sözlerdi, ama gerçekte Charlotte'un bu inceliğinin altında Elizabeth'in bildiğinden çok şey gizliydi. Bu inceliğin amacı Bay Collins'in ilgisini Elizabeth'ten temelli uzaklaştırıp kendinden yana çekmekti. İşte Bayan Lucas'ın kurduğu plan buydu. Görünüşe göre durum öylesine olumluydu ki, genç adam Hertfordshire'dan hemencecik ayrılmayacak olsaydı, Charlotte başarıya kesin gözüyle bakabilirdi. Şu var ki genç kız papazın bu konuda nasıl ateşli, bağımsız bir yaradılışa sahip olduğunu hesaba katmamıştı. Çünkü Bay Collins ertesi sabah herkese parmak ısırtacak bir sinsilikle Longbourn House'tan kaçarak, gidip Charlotte'un (sözgelişi) ayaklarına kapandı. Kuzinlerine görünmekten sakınıyordu. Çünkü onu görürlerse hedefini sezeceklerini biliyor ve yapacağı işin başarıya ulaşmadan önce ortaya çıkmasını istemiyordu. Gerçi kazanacağına haklı olarak kesinlikle inanıyordu. Charlotte ona çok yüz vermişti ama gene de genç adam çarşamba sabahı başına gelenlerden sonra nispeten çekingen olmuştu. Neyse ki gittiği yerde pek iyi karşılandı. Geldiğini yukarı kattaki bir pencereden gören Charlotte Lucas onunla bahçe yolunda rasgele karşılaşmak üzere hemen aşağı indi. Gene de kendini bekleyen sevdanın ve şiirli sözlerin bu ölçüde ateşli olduğunu önceden tahmin edememişti. Bay Collins'in uzun demeçlerinden artakalan azıcık zamanda, iki genç her şeyi gönüllerince karara bağladılar. Eve girerlerken genç papaz kendini dünyanın en mutlu erkeği yapacak olan günün tarihini de kararlaştırması için Charlotte'a yalvar yakar olmaktaydı. Gerçi bu dileği hemen yerine getirmenin yolu yoktu, ama Charlotte da onun mutluluğuyla oyuncak oynar gibi oynamaya hiç niyetli değildi. Tanrı'nın kendisine bağışlamış olduğu aptallık yüzünden Bay Collins'in sevdalı halleri, hiçbir kadının uzatmak istemeyeceği kadar iticiydi. Ve onun önerisini salt evlenmiş olmanın hatırı için kabul eden Charlotte, elbet, bu evlenmenin bir an önce yapılmasından yanaydı. Sir William'la Bayan Lucas'ın da hemen rızaları alındı. Karıkoca bu evlenmeyi sevinçli bir aceleyle desteklediler. Bay Collins, drahoması az olan kızlar için çok parlak ve bulunmaz bir kısmetti doğrusu. Hele gelecekte konacağı miras da son derece çekiciydi. Bayan Lucas, hemen, şimdiye dek hiç düşünmemiş olduğu bir konuyla ilgilenerek, Bay Bennet'in daha kaç yıl yaşayabileceğini hesaplamaya koyuldu. Sir William da Bay Collins'in bu mirasa konduktan sonra karısını alıp saraya takdim etmesinin doğru olacağını bildirdi. Kısacası bu olay bütün aileyi büyük bir sevince boğmuştu. Charlotte'un küçük kız kardeşleri artık bir an önce salon yaşantısına karışabileceklerini düşünüyorlardı. Oğlanlar da Charlotte' un evde kalmış bir kız kurusu olarak ölüp gideceği korkusundan kurtulmuşlardı. Charlotte'a gelince, o hepsinden daha serinkanlıydı. İstediğini başarmıştı ve yaptığı işi düşündüğü zaman genellikle seviniyordu. Evet, gerçi Bay Collins ne akıllı ne de sevimli bir adamdı. Konuşması insanın canını sıkıyordu. Charlotte'a gösterdiği sevgi de düş ürünü olsa gerekti. Ama ne olsa, kocası olacaktı. Ne erkek cinsini ne de evlilik kurumunu beğenmekle birlikte, Charlotte eskiden beri evlenmeyi çok istiyordu. Çünkü az paralı, iyi yetişmiş genç kızlar için tek onurlu geçim yolu evlilikti. Evlilik, mutluluk getireceği ne kadar kuşkulu olursa olsun, bir genç kızı el eline bakmaktan koruyan en güzel kalkandı. Ve Charlotte da şu anda bu kalkanı elde etmiş bulunuyordu. Hiçbir zaman güzel olmadığı ve artık yirmi yedi yaşına da geldiği için bunun ne büyük bir şans olduğunu pek iyi biliyordu. İşin en kötü yönü, arkadaşlığına her şeyin üstünde değer verdiği Elizabeth'in duyacağı şaşkınlıktı. Elizabeth bu işe pek şaşacak ve belki de Charlotte'un yaptığını yanlış sayacaktı. Gerçi arkadaşının olumsuz yargısı Charlotte'u kararından döndüremezdi, ama incitebilirdi. Charlotte ona haberi kendisi vermeyi kararlaştırdı ve Bay Collins'e, yemek için Longbourn'a döndüğü zaman olup bitenleri kimseye sezdirmemesini söyledi. Bay Collins bu sırrı saklayacağına hemen söz verdi ama bu sözünü tutabilmesi çok güçtü. Çünkü habersiz gidip uzun zaman dışarıda kalışının uyandırdığı merak, dönüşünde sayısız soruyla ortaya dökülecekti. Bu soruları atlatabilmek oldukça ustalık isteyen bir işti. Aynı zamanda genç papaz durumu saklamak da istemiyordu, çünkü mutlu sevdasını tüm dünyaya duyurmak isteğiyle dopdoluydu. Ertesi sabah çok erkenden, daha kimse kalkmadan yola çıkacağı için vedalaşma töreni o gece, evin hanımları yatmadan önce yapıldı. Bayan Bennet büyük bir nezaket ve candanlıkla, işlerinden zaman buldukça Longbourn'a dönmesini, bunun kendilerine büyük bir mutluluk vereceğini söyledi. Genç adam, Çok sayın hanımefendiciğim, bu çağrınız beni özellikle hoşnut etti, çünkü ben de tam bunu umuyordum, diye yanıtladı. Sizi ilk fırsatta rahatsız edeceğimden hiç kuşkunuz olmasın. Hepsi şaşıp kalmışlardı. Yeğeninin ilk fırsatta gene çıkıp gelmesini hiç de istemeyen Bay Bennet hemen, Yalnız böyle bir durumda Bayan Catherine'in hoşnutsuzluğuna neden olmak gibi bir tehlike yok mu, beyefendiciğim. diye sordu. Sizi koruyan insanı kızdırmaktansa, akrabalarınızı ihmal etmeniz daha hayırlıdır, sanırım. Sayın beyefendiciğim, böyle dostça bir uyarıda bulunduğunuzdan dolayı size özellikle teşekkür ederim. Hanımefendi hazretlerinin rızasını almadan hiçbir adım atmayacağıma güvenebilirsiniz. Ne denli sakıngan davransanız yeridir. Hanımefendi hazretlerini öfkelendirmektense her şeyi göze alınız. Ve eğer bizi gene gelip görmeniz onu sinirlendirecekse (ki sinirlendirebilir), evinizden bir yere kımıldamayınız. Bizim size gücenmeyeceğimize de inanınız. İnanın bana, beyefendiciğim, bu gösterdiğiniz sıcak ilgi karşısında en derin minnet duygularım uyanmaktadır. Size bunun için ve konukluğum sırasında gördüğüm bütün yakınlıklardan dolayı teşekkür eden mektubumu çok yakın zamanda alacağınızdan kuşkunuz olmasın. Güzel kuzinlerime gelince gerçi ayrılığımız uzun sürmeyecek, ama gene de izin verirlerse kendileriyle vedalaşıp onlara iyilik ve mutluluklar dileyeceğim. Bu dileklerime kuzinim Elizabeth'i de dahil ettiğimi bildirmek isterim. Hanımlar da gereken yanıtları verdikten sonra odalarına çekildiler. Onun yakında dönmek niyetinde olduğunu öğrenmek hepsini şaşırtmıştı. Bayan Bennet bundan, genç adamın küçük kızlardan birini isteyeceği gibi bir anlam çıkartmak istiyordu. Örneğin, Mary, Bay Collins'le evlenmeye bal gibi razı olabilirdi. Kızların arasında Bay Collins'i en olgun bulanı Mary idi. Genç adamın düşüncelerindeki sağlamlık Mary'nin dikkatini çekmişti. Gerçi Bay Collins kendisi kadar akıllı değildi, ama kendisi ona örnek olur da okuyup kültürünü artırmaya özendirirse, zamanla iyi bir kafa arkadaşı olup çıkabilirdi. Ama ertesi sabah bu yollu umutların hepsi birden suya düştü. Charlotte Lucas kahvaltıdan hemen sonra geldi ve Elizabeth'le yalnız görüşerek bir gün önce olup bitenleri anlattı. Şu son bir iki gün içinde, Bay Collins'in arkadaşına göz koymuş olabileceği Elizabeth'in aklına gelmemiş değildi. Ne var ki Charlotte'un ona yüz verebileceğini kendisinin yüz vermesi kadar olanak dışı gördüğünden, şimdi uğradığı şaşkınlık bir an terbiye sınırlarını bile yıkıp aştı ve genç kız, Bay Collins'e söz verdin ha. Ama Charlottecuğum, olamaz bu. diye bağırmaktan kendini alamadı. Charlotte'un deminden beri gösterdiği serinkanlılık böyle doğrudan doğruya bir saldırı karşısında bir an sarsılır gibi oldu. Ama bu zaten beklediği bir şey olduğu için, Charlotte kendini gene hemen topladı ve serinkanlılıkla yanıtladı Niçin şaşıyorsun, Elizacığım. Sen beğenmedin diye Bay Collins'i başka hiçbir kadın da beğenemez mi sanıyorsun. Ama şimdi Elizabeth de kendini toparlamıştı. Büyük bir çaba harcayarak arkadaşına, bu duruma çok sevindiğini ve ona büyük mutluluk dilediğini, oldukça içten bir sesle söyleyebildi. Charlotte, Duygularını anlayabiliyorum, dedi. Şaşırdın, hem de çok şaşırdın, çünkü daha birkaç gün önce Bay Collins seni istemişti. Ama biraz düşünmek fırsatını bulunca yaptığım işi doğru bulacağını umuyorum. Bilirsin, romantik bir kız değilimdir ben hiçbir zaman romantik olmadım. Tek isteğim rahat bir yuvaya kavuşmak. Bay Collins'in de ahlakını, ailesini ve mesleğini hesaba katınca, bu evlilikte mutluluğa kavuşma olasılığının hiç de az olmadığına inanıyorum. Elizabeth serinkanlılıkla, Haklısın, diye karşılık verdi. Sıkıntılı bir sessizlikten sonra iki kız ev halkının yanına döndüler. Charlotte çok durmayıp gitti, Elizabeth de o zaman düşünmeye zaman buldu. Bu denli uygunsuz bir evlenmeyi içine sindirmekte çok güçlük çekti. Bay Collins'in üç gün içinde iki evlenme önerisi yapmış olmasındaki tuhaflık, Charlotte'un ona evet demesindeki tuhaflığın yanında hiç kalıyordu. Elizabeth gerçi Charlotte'un evlilik konusunda kendisi gibi düşünmediğini eskiden beri bilirdi. Ama eyleme geçme zamanı gelince, onun her türlü duyguyu çıkarı uğruna göz ardı edebileceğini hiç aklından geçirmemişti. Charlotte, Bay Collins'in karısı olsun, nasıl da utanç verici bir tabloydu bu. Elizabeth için bir arkadaşının küçülüp gözden düşmesinin verdiği acıya, bir de bu arkadaşın seçtiği yolda mutluluğu bulamayacağını düşünmenin verdiği tasa eklenmiş oluyordu. Yirmi üçüncü kısım Elizabeth, annesi ve kız kardeşlerinin yanında oturmuş, duyduğu haberi düşünerek bunu ortaya vurmaya hakkı olup olmadığı konusunda bocalıyordu ki Sir William Lucas geldi. Kızı onu, söz kesme haberini bildirmesi için göndermişti. Sir William Lucas, ev sahiplerine yaptığı bir sürü pohpohlama ve artık akraba olacakları için kendi kendini kutlamalar arasında gerçeği açıkladı. Karşısındaki dinleyicilerin şaşırdığını söylemek az olur küçükdillerini yutmuşlardı sanki. Bayan Bennet ise nezaketi filan unutarak, Sir William'ın kuşkusuz yanılmış olacağını söyleyip duruyordu. Hep patavatsız, çok zaman da kaba olabilen Lydia ise heyecanla, Vay canına. diye bağırdı. Böyle bir masalı da nereden uyduruyorsunuz, Sir William. Bay Collins'in Lizzy ile evlenmek istediğini bilmiyor musunuz. Böylesine sözlere öfkelenmeden dayanabilmek ancak soyluların işidir. Sir William'ın köklü ve ince terbiyesi de şu sırada imdadına yetişti. Adamcağız verdiği bilginin doğru olduğunu yineleyip durmakla birlikte, bütün kabalıklara terbiyesinin verdiği sabırla dayanabildi. Onu bu tatsız durumdan kurtarmanın kendine düştüğünü sezen Elizabeth, sesini yükselterek onun söylediklerini onayladı ve durumu daha önce Charlotte'tan öğrenmiş olduğunu bildirdi. Sonra da Sir William'ı yürekten kutlamak yoluyla annesinin ve kız kardeşlerinin çığırışlarını susturmaya yeltendi. Onun bu çabasına Jane de hemen katıldı ve böyle bir evliliğin getireceği mutluluktan, Bay Collins'in sağlam kişiliğinden ve Hunsford' un Londra'ya pek yakın oluşundan dem vurarak türlü görüşler ortaya attı. Neyse ki Bayan Bennet iyice afallamış olduğu için Sir William oturduğu sürece pek laf etmedi. Ama adamcağız gider gitmez içindekileri hemencecik boşaltmaya koyuldu. Birincisi, duruma hiç inanmamakta direniyordu ikincisi, Bay Collins'in kafeslendiğinden hiç kuşkusu yoktu üçüncüsü, Charlotte ile Bay Collins'in mutlu olabileceklerini hiç sanmıyordu dördüncü olarak da bu işin bozulacağını umuyordu. Ama bütün bunların arasından kesin olarak öne çıkan iki nokta vardı Birincisi, bütün bunlar Elizabeth'in başının altından çıkmıştı ikincisi de Bayan Bennet'e herkes çok acı çektiriyordu. Bayan Bennet o gün akşama değin bu iki konuyu işledi durdu. Onu avutmanın ve yatıştırmanın yolu yoktu. Öfkesinin geçmesine o gün de yetmedi. Bütün bir hafta, Elizabeth'i gördüğü yerde paylayıp durdu. Bütün bir ay boyunca da Sir William'la Bayan Lucas'a kabalık etmeden duramadı. Charlotte'u bağışlaması ise aylar sürdü. Bay Bennet'in bu durum karşısındaki duyguları ise daha sakindi. Bay Bennet öfkelenmek şöyle dursun, tersine, durumdan hoşlanmıştı. Çünkü eskiden beri oldukça akıllı sandığı Charlotte Lucas'ın, aslında kendi karısı gibi kuş beyinli olduğunu öğrenmenin hoşuna gittiğini söylüyordu. Jane bu söz kesimine şaşırmış olmakla birlikte, şaşkınlığından çok sözlülerin mutlu olmaları için beslediği candan dileğin üzerinde duruyordu. Ve Elizabeth'in ısrarlarının hiç etkisinde kalmayarak Jane onların birlikte mutlu olabileceklerine inanıyordu. Kitty ile Lydia'nınsa Charlotte'u kıskanmak akıllarının ucundan bile geçmiyordu. Öyle ya, Bay Collins'in olup olacağı bir papazdı. Ve bu olay onları yalnızca, Meryton'a yayabilecekleri bir dedikodu olarak ilgilendiriyordu. Büyük kızının iyi vurgun yapmış olmasıyla Bayan Bennet'e karşı övünmemek Bayan Lucas'ın elinde değildi. Bu hanım kişi artık Longbourn'a eskisinden daha sık gelerek mutluluğundan söz edip duruyordu. Oysa Bayan Bennet'in ters bakışlarıyla ters sözleri en büyük mutluluğu bile kaçırmaya yeter de artardı bile. Elizabeth'le Charlotte arasında, bu konuya değinmelerine engel olan bir gerginlik vardı. Elizabeth'e arkadaşıyla arasında artık hiçbir zaman gerçek bir güven olamayacakmış gibi geliyordu. Charlotte konusunda düş kırıklığına uğradıktan sonra ablasına büsbütün derin bir sevgi ve saygıyla bağlanmıştı. Jane'in inceliğine ve doğruluğuna olan inancının hiçbir zaman sarsılmayacağını biliyordu. Ne var ki onun mutluluğu konusunda beslediği kaygılar her gün biraz daha artmaktaydı. Bingley gideli tam bir hafta olduğu halde henüz ondan bir haber almış değillerdi. Jane, Caroline'ın mektubuna hemen yanıt vermişti. Şimdi Caroline'ın ona ne zaman yazabileceğini hesaplayarak günleri saymaktaydı. Bay Collins'in söz vermiş olduğu teşekkür mektubuysa salı günü geldi. Evin efendisine yazılmıştı ve üç günlük değil de on iki aylık bir konukluğun sonucuymuş gibi derin ve ciddi bir minnet ifade ediyordu. Genç papaz bu vicdan görevini yerine getirdikten sonra, sevimli komşuları Bayan Lucas'ın gönlünü kazanmış olmaktan duyduğu mutluluğu coşkun sevinç sözleriyle belirtiyor ve Longbourn'a gene gelmesi için yapılan nazik çağrıyı yalnızca Bayan Lucas'a yakın olabilmek için kabul ettiğini anlatıyordu. İki hafta sonra gene geleceğini de yazıyordu. Çünkü Bayan Catherine onun Bayan Lucas'la evlenmesini öylesine uygun bulmuş ki düğün hemen yapılsın istiyormuş. Bay Collins de sevimli Charlotte'unun bu isteğe karşı koyamayarak bir an önce evlenmeye ve onu dünyanın en mutlu erkeği yapmaya razı olacağına inanıyormuş. Bay Collins'in Hertfordshire'a gelmesi artık Bayan Bennet'in gözünde sevindirici bir olay olmaktan çıkmıştı. Tersine kadıncağız şimdi bu durumdan kocası gibi yaka silkiyordu. Onun Lucas Lodge'a değil de Longbourn'a gelmesi de tuhaftı yani, aynı zamanda can sıkıntısı, baş belası bir şeydi. Sağlık durumu böylesine kötüyken evde yatılı konuk çekemezdi doğrusu, hele aklı havada sevdalılara hiç gelemezdi. Bayan Bennet işte bu düşüncelerden sızlanıp duruyordu. Ve bu yakınmaları ona Bay Bingley'nin bir türlü dönmeyişinin uyandırdığı daha önemli kaygıları ancak unutturabiliyordu. Bingley konusunda Jane ile Elizabeth'in de içleri rahat değildi doğrusu. Günler geçtiği halde Bingley'den hiçbir haber çıkmıyordu. Yalnızca Meryton'da onun artık o kış Netherfield'e dönmeyeceği konusunda bir söylenti dolaşmaktaydı. Bunu duyunca Bayan Bennet küplere biniyor, her duyuşunda bunun çirkin bir yalan olduğunu ileri sürerek yadsımaya çalışıyordu. Elizabeth bile korkmaya başlamıştı artık. Bingley' nin Jane'i sevmediğinden değil, fakat kız kardeşlerine kapılarak Netherfield'den uzak duracağından korkuyordu. Jane'in mutluluğuna kapkara bir gölge vuran ve sevdiği adamın irade gücüne leke düşüren böyle bir kuşkuyu içi kaldırmıyordu, ama silkip atamıyordu da. Belki de katı kalpli hain kız kardeşiyle, üzerindeki etkisi çok derin olan arkadaşı Darcy'nin birleşik çabaları, Bayan Darcy' nin çekiciliği ve Londra kentinin eğlenceleri genç adamın Jane'e olan bağlılığından daha baskın çıkabilirdi. Elizabeth işte bundan korkuyordu. Jane'e gelince, böyle kuşku ve heyecan içinde beklemek ona Elizabeth'ten daha acı geliyordu. Ne var ki genç kız duygularını gizlediği için Elizabeth'le arasında bu konuya hiç değinilmiyordu. Gelgelelim anneleri dilini tutmasını beceremiyordu. Böyle bir incelikten yoksun olduğu için saat geçmiyordu ki Bingley'nin bir sözünü etmesin. Bingley'nin bir türlü dönmeyişine sabırsızlandığını belirtiyor ve hatta Jane'e, Bingley dönmezse kendini aldatılmış sayacağını itiraf ettirmeye çalışıyordu. Bu saldırılara az çok serinkanlılıkla göğüs gerebilmesi için Jane'in bütün iradesini ve yumuşak başlılığını kullanması gerekiyordu. Bay Collins gerçekten de dediği gibi tam iki hafta sonraki pazartesi günü çıktı geldi. Ama Longbourn'da karşılanışı ilk gelişindeki kadar candan olmadı doğrusu. Gelgelelim genç adam öylesine mutluydu ki onların candan ilgisine pek gerek duymuyordu. Ev halkının şansına, genç papaz çoğu zamanını nişanlısıyla geçirdiğinden, hep bir arada olmak yükünden kurtuluyorlardı. Bay Collins günlerinin çoğunu Lucas Lodge'da geçiriyor ve bazen Longbourn'a öyle geç dönüyordu ki ev halkı yatmaya çekilmeden önce ancak özür dileyecek zaman buluyordu. Bayan Bennet gerçekten acınacak durumdaydı. Bu evliliğin sözünü duydukça bütün cinleri tepesine toplanıyordu. Bugünlerde nereye gitse hep bu konuyu duyuyordu. Kadıncağız Charlotte Lucas'ı görmeye dayanamaz olmuştu. Kendinden sonra bu eve onun hanım olacağını düşündükçe kıskançlık ve kinden kuduruyordu. Charlotte ne zaman onları görmeye gelse, Bayan Bennet onun Longbourn'a hanım olacağı günleri tasarladığını sanıyordu. İki nişanlı ne zaman kendi aralarında yavaş sesle konuşsalar, Bayan Bennet onların Longbourn'dan söz ettiklerine ve kocası ölür ölmez kendini ve kızları kapı dışarı etmeyi kurduklarına inanıyordu. Ne yalan söyleyeyim Bay Bennet, Charlotte Lucas' ın bir gün gelip bu köşkün hanımı olacağını, bu evdeki yerimi göz göre göre ona bırakmak zorunda kalacağımı düşünmek pek ağırıma gidiyor. Sevgilim, böyle karamsar düşüncelere kaptırma kendini. Daha iyimser olalım. Belki de sen benden önce gidersin, hayatım. Gelgelelim bu da Bayan Bennet için avutucu olmadı. Kadıncağız karşılık vereceğine sözünü sürdürdü Bütün bu mülkün onlara kalacağını düşündükçe kahroluyorum. Şu miras işi olmasa, inan vız gelecek. Nedir vız gelecek olan. Her şey. Öyleyse seni böyle bir duygusuzluktan koruduğu için bu soruna şükredelim. Şu miras işinin hiçbir yönüne şükredemem, Bay Bennet. Bir adamın kendi öz kızları mirasından yoksun bırakılsın. Aklım almıyor doğrusu. Hem de hep o Bay Collins'in yüzünden. Aslan payı neden ona düşüyor sanki. Bay Bennet, Orasını artık sen kendin bul çıkar, diye yanıtladı. İkinci bölüm Birinci kısım Caroline Bingley'nin beklenen mektubu en sonunda geldi ve bütün kuşkuları sildi. Genç kız daha ilk cümlesinde Londra'da bütün kış kalacaklarını kesin olarak bildiriyor ve mektubuna da ağabeyinin oradan, dostlarına veda etmeden ayrıldığı için duyduğu üzüntüyü belirterek son veriyordu. Bütün umutlar yıkılmıştı, hem de temelden. Jane kendini toparlayıp da mektubun geri kalan bölümünü okuduğu zaman, Caroline'ın sevgi sözlerinden başka bir avuntu bulamadı. Mektupta Bayan Darcy'nin övülmesine aşırı yer verilmişti. Genç kızın sayısız erdemleri yeniden sayılıp dökülüyor, Caroline onunla gitgide yakınlaştıklarını övünerek söylüyor ve bir önceki mektubunda sözünü ettiği tasarının yakında gerçekleşeceğini belirtiyordu. Ağabeyinin Bay Darcy'nin evinde kaldığını sevinerek haber veriyor ve Bay Darcy'nin kimi eşyaları yenilemek konusundaki tasarılarını kendinden geçercesine anlatıyordu. Jane biraz sonra mektubun özünü Elizabeth'e anlattı ve genç kız ablasının söylediklerini sessiz bir öfke içinde dinledi. Yüreğinde ablası için duyduğu sızıyla ötekilere