dev moleküler bulutun etrafını çevreleyen gazı iyonlaştırır ve h2 bölgesi oluşturur. Büyük yıldızlardan gelen yıldız rüzgarı ve radyasyon basıncı sıcak iyonize gazı, gazın içindeki ses hızıyla eşleşen bir hızla dağıtır. Birkaç milyon yıl sonra yıldız kümesi ilk çekirdek çökme süpernovasını tecrübe eder, bu da etraftaki gazları uzaklaştırır. Birçok durumda, bu süreçler gaz kümesini on milyon yıl süresince uzaklaştırır ve daha fazla yıldız oluşumu gözlenmez. Yine de oluşan ilkel yıldızımsı cisimlerin yarısından fazlası yıldız çevresi disklerle çevrelenmiş halde kalır ve çoğu ilave diskleri oluşturur. Bulut çekirdeğindeki gazların %30-40 ı yıldız oluşumunu sağladığı için, atık gazı uzaklaştırma işleminin yıldız oluşumuna zararı büyüktür. Bu sebeple, bütün kümeler önemli bir yeni oluşanların ağırlık kaybından muzdariptir, büyük çoğunluksa yeni oluşanların ölümüyle karşı karşıya kalır. Bu noktada, bir açık yıldız kümesinin oluşumu yeni oluşan yıldızların birbirleriyle çekimsel bağlı olup olmadıklarına bağlıdır. Aksi durumda bağımsız yıldız birlikteliği ortaya çıkar. Pleiades gibi kümeler bile oluşurken (gaz açığa çıktığında bağımsız duruma geçilir.) orijinal yıldızların sadece içine tutunmuştur. Genç yıldızlar doğuş kümelerinden ayrılınca galaksi alanın nüfusunun bir parçası haline gelir. Yıldız kümeleri galaksilerin temel yapıları olarak görülür çünkü çoğu yıldız kümeleşmemiştir. Birçok yıldız kümesini oluşumlarında şekillendirir veya yok edilen zararlı gaz çıkışları galaksinin biçimsel ve kinematik yapılarına izlerini bırakır. Açık yıldız kümelerinin çoğu en az 100 yıldız ve 50 veya daha fazla güneş kütlesiyle oluşur. En geniş kümeler 104 güneş kütlesine sahip olabilir. Çok büyük bir küme olan Westerlund 1,5*104 güneş kütlesi olarak tahmin edilmiştir: bu kütle küresel kümeninkine yakındır. Açık yıldız kümeleri ve küresel yıldız kümeler iki ayrı grup oluştururken, aşırı seyrek bir küresel kümeyle çok zengin bir açık yıldız kümesini karşılaştırmak doğru olmaz. Bazı astronomlar her iki tip yıldız kümesinin aynı basit mekanizmayla oluştuğunu düşünürler; aradaki fark ise yüz binlerce yıldızı kapsayan çok zengin küresel kümelerin oluşumuna izin veren şartların artık Samanyolu Galaksisinde bulunmamasıdır. İki veya daha fazla ayrık açık yıldız kümesinin aynı moleküler buluttan oluşması yaygındır. Büyük Macellan Bulutu’nda Hodge 301 ve R13b; Tarantula Bulutsusu'nun gazlarından oluşur. Bizim galaksimizde ise, uzayda geçmişe doğru gidilerek Hyades ve Praesepe (iki önemli yakın açık yıldız kümesi) ‘nin 600 milyon yıl önce aynı buluttan oluştuğu söylenebilir. Bazen, aynı anda oluşan iki yıldız kümesi bir çift elemanlı küme oluşturur. Samanyolu’ndaki en iyi örnek NEC869 ve NGC884 den oluşan ‘çift küme’dir, ama en az 10 tane daha bilinen çift küme vardır. Küçük ve Büyük Macellan Bulutları’nda çok daha fazlası bulunur. Bizim galaksimizdeki sistemlerden bunları ayırt etmek daha kolaydır. Açık yıldız kümeleri çok seyrek kümeler ve büyük toplanmalar arasında dağılım gösterir. Genellikle belirgin bir çekirdek yoğunluğundan ve onu çevreleyen küme üyelerinin yayılmış tac’ından oluşur. Çekirdek genellikle yaklaşık 3-4 ışık yılı uzunluğundadır. Ve taç küme merkezinden yaklaşık 20 ışık yılı uzaklığındadır. Küme merkezindeki genel yıldız yoğunlukları yaklaşık 1.5 yıldız/ kübik ışık yılıdır. Açık yıldız kümeleri genellikle 1930’ da Robert Julius Trumpler tarafından geliştirilmiş şemaya göre sınıflandırılırlar. Trumpler şeması kümeye 3 kısımlı adlandırma verir, Roma rakamlarıyla I den IV’e kadar güçlü konsantreden zayıf konsantreye doğru olmak üzere çevrelenmiş yıldız alanının yoğunluğunu belirtir; Arap rakamlarıyla 1’den 3’e üyelerin parlaklığını belirtir. (az parlaktan çok parlağa) ve p, m ya da r harfleri kümenin yıldız sayısı açısından yoksul, orta ya da zengin oluşunu belirtir. Son olarak ‘n’ harfi kümenin bulutluluğunu belirtir. Trumpler şeması kullanılarak, Pleiades I3rn ( güçlü konsantre, zengin nüfuslu ve bulutlu) . Hyades II3m ( daha dağınık ve az elemanlı) olarak sınıflandırılmıştır. Bizim galaksimizde 1000’den fazla bilinen açık yıldız kümesi vardır, ancak gerçek sayı belki bu sayının 10 kat daha fazlasıdır. Sarmal galaksilerde açık yıldız kümeleri çoklukla sarmal kollarda; gaz yoğunluklarının en yüksek olduğu ve yıldız oluşumunun en çok görüldüğü yerlerde, bulunur. Ve açık yıldız kümeleri sarmal kollarının ötesine geçmenden önce genellikle dağınıktırlar. Açık yıldız kümeleri galaktik düzleme yakınken güçlü konsantrelerdir. Düzensiz galaksilerde, açık yıldız kümelerinin yoğunluğu gaz yoğunluğunun yüksek olduğu yerlerde yüksek olmasına rağmen galaksinin her yerinde bulunabilirler. Eliptik galaksilerde açık yıldız kümesi görülmez çünkü eliptik galaksilerde yıldız oluşumu milyonlarca yıl önce durmuştur. Bizim galaksimizde kümelerin dağılımı yaşlarına bağlıdır, yaşlı kümeler tercihen galaksi merkezinden büyük uzaklıklarda bulunurlar. Gelgitsel kuvvetler galaksi merkezinin yakınlarında daha büyüktür ve bu kümelerin parçalanma oranını da arttırır. Ayrıca kümelerin parçalanmasına neden olan dev moleküler bulutlar, galaksinin iç bölgelerinde konsantreleşmişlerdir. Bu nedenle galaksinin iç bölgelerinde bulunan kümeler, dış bölgelerdeki benzerlerine nazaran daha gençken yok olurlar. Açık yıldız kümeleri, kapsadığı yıldızlar ömürlerinin sonuna gelmeden yok olma yatkınlığında olduğundan onlardan gelen ışık genç, sıcak mavi yıldızların egemenliği altına girer. Bu yıldızlar çok büyüklerdir ve en kısa yaşam süresine sahiptirler. ( birkaç on milyon yıl). Yaşlı açık yıldız kümeleri daha fazla sarı yıldız içermeye eğilimlidir. Bazı açık yıldız kümeleri kümenin geri kalanından çok daha genç görünen sıcak mavi yıldızlar bulundurur. Bu mavi başıboş küresel kümelerde de gözlenmiştir. Ve yıldızlar çarpıştığında, küresel kümenin en yoğun çekirdeklerinden daha sıcak ve daha devasa bir yıldız olarak ortaya çıkacaklarına inanılır. Ancak açık yıldız kümelerindeki yıldız yoğunluğu, küresel kümelerdekinden çok daha düşüktür ve yıldız çarpışmaları, gözlemlenen mavi başıboşların sayısını açıklayamaz. Bundan ziyade birçoğunun, diğer yldızlarla olan dinamik etkileşimlerin ikili sistem oluşturması ve tek bir yıldız olarak birleşmesi sonucu oluştuğu düşünülebilir. Bir kere nükleer füzyondan kaynaklı hidrojen tedariği tükendiğinde, orta ve düşük kütleli yıldızlar dış kabuklarını gezegenimsi nebula oluşturmak ve beyaz cücelere dönüşmek için saçarlar. Üyelerinin çoğu beyaz cüce seviyesine gelmeden birçok küme yok olmasına rağmen; kümenin yaşı ve yıldızların tahmini ilk kütle dağılımı verildiğinde, açık yıldız kümesindeki beyaz cücelerin sayısı yine de genellikle beklenenin çok altında kalır. Bir kırmızı devin gezegenimsi nebula olmak amacıyla dış katmanını çıkartmasıyla, madde kaybında oluşan zayıf asimetri yıldıza onu kümeden uzaklaştırmaya yetecek güçte bir ‘’tekme’’ atması ve yıldızın kümeden uzaklaşması, beyaz cüce eksikliğinin bir muhtemel açıklamasıdır. Yüksek yoğunluklarından dolayı, bir açık yıldız kümesinde yıldızlar arasında yakın rastlantılar olması yaygındır. Bir tipik 1000 yıldızlı ve 0.5 parsek yarı-kütle yarıçaplı kümede, ortalama olarak bir yıldız bir diğer üyeyle her 10 milyon yılda bir rastlaşır. Bu sayı daha yoğun kümelerde daha yüksektir. Bu rastlaşmalar yayılmış yıldız çevresi disklerinde ( genç yıldızlarla çevrelenmiş madde ) önemli bir etkiye sahiptir. Büyük disklerin gelgitsel nedenlerle yörüngelerindeki küçük sapmalar, sıcak yıldızdan 100 AU ya da daha fazla uzaklıkta ortaklıklar üreterek , büyük gezegenlerin ve kahverengi cücelerin oluşumuna neden olur. Çoğu açık yıldız kümesi, sistemin kurtulma hızı sistemi oluşturan yıldızların ortalama hızından daha küçük olacak şekilde, doğası gereği kararsızdır. Bu kümeler birkaç milyon yıl içinde hızlıca yok olurlar. Birçok durumda, sıcak genç yıldızların radyasyon basıncıyla oluşan kümelerden gazın sıyrılması, kümenin kütlesini hızlı yok olmaya olanak sağlayacak kadar azaltır. Çevreleyen nebulası buharlaşmış, çekimsel bağımlı olmak için yeterli kütlesi olan kümeler on milyonlarca yıl bağımsız kalabilirler. Ancak zamanla, iç ve dış süreçler onları yok etme eğilimindedir. İç süreç olarak, yıldızlar arasındaki yakın rastlantılar bir üyenin hızınıkümenin kurtulma hızının ötesine çıkarabilir. Bu olay küme elemanlarının kademeli ‘buharlaşma’sına neden olur. Dış süreç olarak ise, yaklaşık her yarım milyar yılda bir açık yıldız kümesinin moleküler buluta çok yakın geçme gibi dış faktörlerden dolayı yok olması örnek olarak verilebilir. Yakın bir rastlaşmadan üretilen çekimsel gelgit kuvvetleri, kümeyi yok etme eğilimindedir. Sonunda küme bir yıldız akıntısına dönüşür, tam bir küme olmaya yeterli değildir ancak cok benzeridir ve benzer yönlerde ve benzer hızlardadır. Kümenin yok olma zaman ölçütü ilk yıldız yoğunluğuna bağlıdır ve daha sıkı olarak sıkıştırılmış kümeler daha uzun süre dayanır. Orijinal küme elemanlarınn yarısı yok olduktan sonra, kümenin tahmin edilen yaşam süresi orijinal yoğunluğa bağlı olarak 150-800 milyon yıldır. Küme çekimsel olarak bağımsız hale geldikten sonra elemanlarının çoğu benzer yörüngelerde uzayda hareket etmeye devam edecektir; bu durum yıldız birliği, hareketli küme ya da hareketli grup olarak adlandırılır. Büyükayı takımyıldızındaki en parlak yıldızlardan bazıları, daha önceden şimdi bir yıldız birliği olan bir kümenin elemanlarıydı. Sonuç olarak, onların az ölçüde farklı göreceli hızları onları galaksi boyunca görülebilir yapmıştır. Eğer benzer hızlara ve yaşlara sahip olduklarını keşfedebilirsek bir geniş küme yıldız akıntısı olarak adlandırılabilir, eğer keşfedeilemezse alakasız yıldızlar olarak kalırlar. Hertzsprung-Russell grafiği bir açık yıldız kümesi için çizildiğinde, çoğu yıldız ana dizi üzerinde yer alır. En büyük yıldızlar evrimleşmeye başlarayak ana diziden ayrılırlar ve kırmızı devler olurlar, ana diziden ayrılış sırasındaki pozisyonları kümenin yaşını hesaplamada kullanılabilir. Açık yıldız kümesindeki yıldızlar Dünya’dan yaklaşık aynı uzaklıkta ve benzer yaşta oldukları için ve yaklaşık olarak aynı yaşta ve aynı maddeden oluşmuş olmalarına rağmen, aynı yıldız kümesindeki yıldızların farklılıklarının sebebi kütleleridir. Bir yıldızı diğeriyle karşılaştırırken çoğu parametrenin sabit olması yıldız evriminin incelenmesinde açık yıldız kümelerini kullanışlı yapar. Açık yıldız kümesi yıldızlarındaki lityum ve berilyum zenginliği çalışması, yıldız evrimleşmesi ve onların iç yapıları hakkında önemli ipuçları verir. Hidrojen çekirdeği sıcaklık 10 milyon Krlvine kadar ulaşmadan helyum oluşturmak için birleşmezken, lityum ve berilyum sırasıyla 2.5 milyon K ve 3.5 milyon K sıcaklıklarında parçalanırlar. Ve bu durum, lityum ve berilyum zenginliğinin yıldızın içindeki karışım oranına bağlı olduğu anlamına gelir. Açık yıldız kümesi yıldızlarındaki zenginlikleri üzzerinde çalışılırken, yaş ve kimyasal birleşim gibi değişkenler sabitlenir. Çalışmalar göstermiştir ki bu ışık elementlerinin zenginliği yıldız evriminin tahmin edilen değerinden çok daha düşüktür. Bu tahmin edilenden az olan zenginliğin sebebi tam olarak anlaşılamamışken, yıldız içlerindeki yayılımların radyasyonun enerji taşınımında dominant olduğu bölgelere geçişi bir muhtemel açıklamadır. Astronomik cisimlerin uzaklığının hesaplanması onları anlamada çok önemlidir, ancak bu cisimlerin büyük çoğunluğunun uzaklıkları direkt bir hesaplamadan çok uzaktır. Astronomik mesafe ölçeğinin ayarlanması en yakın cisimlere dayalı dolaylı ve bazen kesin olmayan ölçümler dizisinden oluşur. Açık yıldız kümeleri bu dizideki olmazsa olmaz adımdır. En yakın açık yıldız kümelerinin uzaklıkları bir ya da iki metodla direkt olarak ölçülebilir. Bunlardan ilki ; yakın açık yıldız kümelerinin paralaksı (bir kimsenin gözünden çıkan, biri yer kürenin merkezinde öbürü yeryüzünde bulunan iki doğrunun bir gökcisminin merkezinde birleşerek oluşturdukları açı.) ölçülebilir, diğer bireysel yıldızlar gibi. Pleiades , Hyades ve birkaç küme daha yaklaşık 500 ışık yılı içinde bu metodu uygulamaya uygundurlar. Ve Hipparcos pozisyon-ölçme uydusu birçok küme için yanlışsız uzaklıktadır. Diğer direkt yöntem hareketli küme metodu olarak adlandırılır. Bu yöntem kümedeki yıldızların uzayda ortak bir hareket paylaştığı esasına dayanır. Küme elemanlarının uygun hareketlerini ölçmek ve bariz hareketlerini uzay boyunca çizmek bir ufuk noktasında birleştiklerini ortaya çıkaracaktır. Küme elemanlarının radyal hızı spektrumlarının Doppler kayması ölçümleriile belirlenebilir. Ve radyal hız, uygun hareket ve kümeden ufuk noktasına olan açısal uzaklık bilindiğinde , basit bir trigonometri kümeye olan uzaklığı çözecektir. Bu yöntemin en bilinen uygulaması Hyades‘tir ve uzaklığı 46.3 parsel olarak çözümlenmiştir. Yakın kümelerin uzaklıkları bulunduğunda, ileri tekniklerle daha uzak kümelerin uzaklıkları da bulunabilir. Uzaklığı bilinen bir kümenin Hertzsprung-Russell şeması kullanılarak , uzaklığı bilinmeyen daha uzakta olan bir kümenin uzaklığı hesaplanabilir. En yakın açık yıldız kümesi Hyades : yıldız birliğini oluşturan çoğu Büyükayı yıldızları Hyades’in yarı uzaklığındadır, ancak bir açık yıldız kümesi değil yıldızları birbirine çekimsel bağlı olmayan bir yıldız birliğidir. Galaksimize bilinen en uzak açık yıldız kümesi 15.000 parsek uzaklığa sahip Berkeley 29’dur. Ayrıca açık yıldız kümeleri Yerel Grup’un çoğu galaksisinde kolaylıkla ayırt edilebilirler. Açık yıldız kümeleri hakkındaki bilgiler değişken yıldızlarla ( örneğin parlaklığı zaman içerisinde değişen yılıdzlar ) gösterilen dönem-parlaklığı ilişkisini ayarlamada hayatidir. Bu parlak yıldızlar büyük uzaklıklarda görülebilir, ve Yerel Grup’taki galaksilerin uzaklık ölçeğini genişletmede kullanılır. Aslında, açık yıldız kümesince belirlenmiş NGC 7790 üç klasik değişken yıldıza ev sahipliği yapar. RR Lyrae değişkenleri açık yıldız kümeleriyle ilişkilendirilmek için çok yaşlıdırlar, ve açık yıldız kümeleri yerine küresel kümelerde bulunurlar. NGC 6811 açık yıldız kümesi iki bilinen gezegenimsi sistem içerir : Kepler 66 ve Kepler 67. Momotaro Momotarō dünyaya dev bir şeftalinin içinde gelmiştir. Yaşlı çocuksuz bir kadın onu nehir kenarında çamaşır yıkarken bulur. Kadın ve kocası tam şeftaliyi yemek üzereyken içinden çıkmaya çalışan çocuğu fark ederler. Çocuk onlara kendilerine bir oğul olarak cennetten gönderildiğini söyler. Yaşlı çift çocuğa şeftali (""momo"") ve oğlan (""taro"") adını takar. Yıllar sonra, Momotarō anne ve babasından ayrılıp uzak bir adadaki şeytanlarla savaşmaya gider. Momotarō yolda bir köpek, bir maymun ve bir sülün ile tanışıp arkadaş olur. Arkadaşlarının sayesinde adadaki şeytanları yok eder. Sonra ailesi ile beraber refah içinde yaşamaya devam eder.. Bu hikâye aynı zamanda bir çocuk şarkısına da konu olmuştur. Brian Lenihan Brian Lenihan (8 Haziran 1994), Blackpool takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İrlandalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Cork City kulübünde başladı. Stephen Quinn Stephen Quinn (d. 1 Nisan 1986), Reading takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İrlandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında St Patrick's Athletic kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sheffield United, Milton Keynes Dons, Rotherham United, Hull City ve Reading kulüplerinde oynadı. Kasper Schmeichel Kasper Peter Schmeichel (5 Kasım 1986), Leicester City takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Danimarkalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Manchester City kulübünde başladı. Ritchie De Laet Ritchie De Laet (28 Kasım 1988), Aston Villa takımında defans pozisyonunda görev yapan Belçikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Royal Antwerp kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Stoke City, Wrexham, Manchester United, Sheffield United, Preston North End, Portsmouth, Norwich City, Leicester City, Middlesbrough ve Aston Villa kulüplerinde oynadı. Paul Konchesky Paul Konchesky (d. 15 Mayıs 1981), defans bölgesinde görev yapan İngiliz millî futbolcudur. Premier League takımlarından Leicester City FC forması giymektedir. Danny Drinkwater Daniel Noel Drinkwater (d. 5 Mart 1990), Chelsea takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İngiliz millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Manchester United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Huddersfield Town, Cardiff City, Watford, Barnsley, Leicester City ve Chelsea kulüplerinde oynadı. Wes Morgan Wes Morgan (21 Ocak 1984), defans bölgesinde görev yapan İngiliz asıllı Jamaikalı millî futbolcudur. Premier League takımlarından Leicester City FC'nin formasını giymektedir. Dean Hammond Dean John Hammond (d. 7 Mart 1983), orta saha pozisyonunda görev yapan İngiliz futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Brighton & Hove Albion kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Aldershot Town, Leyton Orient, Colchester United, Southampton, Brighton & Hove Albion, Leicester City ve Sheffield United kulüplerinde oynadı. Aphex Twin Richard David James (d. 18 Ağustos 1971, Limerick) veya bilinen sahne adıyla Aphex Twin, İrlandalı elektronik müzik sanatçısı ve bestecisi. "The Guardian" tarafından "modern elektronik müziğin en özgün ve etkili figürlerinden biri" olarak nitelendirilmiş olup Grant Wilson-Claridge ile birlikte Rephlex Records'un kurucuları arasındadır. Sanatçının "Selected Ambient Works 85-92" adlı albümü FACT Magazine tarafından 90'lı yılların en iyi albümü olarak gösterilmiştir. James bu sahne adı dışında AFX adı altında 1991'den 2005'e kadar "Analogue Bubblebath" da dahil olmak üzere çeşitli EP'ler yayımladı. 2007'de anonim olarak The Tuss adı altında da bazı materyaller piyasaya sürerek spekülasyonlara sebep oldu. Bir süre sonra bu projenin arkasındaki isim olduğunu itiraf etti. Rephlex'e ek olarak, Warp, R&S, Sire, Mighty Force, Rabbit City and Men Records gibi şirketlerden kayıtlar çıkardı. Son olarak Londra ve New York'ta Ağustos 2014'te Aphex Twin logolarının gösterilmesinden sonra resmi Twitter hesabından altıncı stüdyo albümü "Syro"nun yayımlanacağı duyuruldu. Bu albüm 23 Eylül 2014 tarihinde Warp tarafından piyasaya sürüldü ve 2015'teki 57. Grammy Ödülleri kapsamında En İyi Dans/Elektronika Albümü dalında ödül aldı. James, İrlanda'nın Limerick şehrinde doğdu ancak iki ablasıyla beraber Lanner, Cornwall, Birleşik Krallık'ta büyüdü. Her istediklerini yapabildikleri bir ortamda "çok mutlu" bir çocukluk dönemi geçirdi. Burada yakın şehirlerden ve dünyanın geri kalanından uzakta yaşamaktan hoşnuttu. Redruth, Cornwall'daki Redruth Okulu'na başladı ve 11 yaşında ilk defa Sinclair ZX81'e (ses donanımı olmayan bir makine) ses kaydetti: 11 yaşındayken, ZX81'e ses yapan bir program yazmak üzerine bir yarışmayı kazanıp 50 pound kazandım. ZX81'de ses üretilemezdi ancak makine diliyle oynayarak TV sinyalleri akortlayan bazı kodlar keşfettim. Böylece sesi açtığınızda beliren bu oldukça tuhaf sesi elde ettim. Müzisyen Benjamin Middleton'a göre, James müzik prodüksiyonuna bir sonraki sene başladı. Ergenlik yıllarında St Ives'taki Shire Horse Inn'de, Tom Middleton'la beraber Crantock'taki Bowgie Inn'de ve Cornwall sahillerindeki diğer birkaç yerde DJ'lik yaptı. Bu dönemde Cornwall Koleji'nde mühendislik alanında ulusal diploma almak adına 1988'den 1990'a kadar eğitim gördü. Bu dönemle ilgili James, müziğin ve elektroniğin el ele gittiğini söyleyecekti. Bir mühendislik öğretmeni James'in uygulamalı dersler sırasında sürekli kulaklıkla gezdiğini ve "daha sonra çalışacağı miksleri düşündüğünü" söyledi. 1989'da, James, Newquay'deki Bowgie pub'da değişimli olarak çalıştıkları bir dönemde Grant Wilson-Claridge ile arkadaş oldu. James'in setleri, Wilson-Claridge'te merak uyandırdı ve beraber müzik yapmayı önerdi. En başta, Aphex Twin kayıtlarını vinile kaydederek aslında duymak istedikleri müzikleri yapıyorlardı. Coğrafi olarak izole olduklarından dolayı kendi istedikleri müziğe erişemiyorlar, dolayısıyla onları kendileri yaratıyorlardı. James'in "Aphex Twin" adıyla yayımlanan ilk eseri (sonradan "AFX" olarak değiştirildi) 1991'de 12 inçlik bir EP olan "Analogue Bubblebath" idi (Mighty Force Records). Buradaki "En Trance to Exit" Tom Middleton ile kaydedildi ve bazı yerlerde "Schizophrenia" olarak da adlandırıldı. EP, Londra'daki etkili bir radyo kanalı olan Kiss FM'de kendine yer buldu ve böylece kitlelerce duyuldu. 1991'de, James ve Wilson-Claridge Rephlex Records'ı kurarak "Acid - çok sevilen ve yanlış anlaşılan, özellikle Birleşik Krallık'ta bazılarınca unutulan ve bazılarına yeni ulaşan bir house müzik janrı - dinamiklerinde yenilik" mottosunu benimsediler. 1991'den 1993'e kadar James, iki "Analogue Bubblebath" EP'si (birisinin grup adı olmadan, birisi AFX adı altında) ve Bradley Strider adı altında "Bradley's Beat"i yayımladı. Her ne kadar Kingston Üniversitesi'nde elektronik dersleri almak için Londra'ya taşınsa da, David Toop'a elektronik çalışmalarının son bulmak üzere olduğunu ve tekno müzik alanında bir kariyer planladığını itiraf etti. Okulu terk ettikten sonra Londra'da kalarak çeşitli isimler altında (AFX, Polygon Window, Power-Pill vb.) Warp Records'tan albüm ve EP yayımlamaya devam etti. Şehirdeki ilk yıllarında Güney Londra'daki Elephant and Castle'daki kavşakta oturduğu iddia edilse de aslında civardaki boş bir banka yakınlarında yaşadı. Aphex Twin'in ilk albümü "Selected Ambient Works 85–92", R&S Records altında 1992'de yayımlandı. Albüm eleştirmenler tarafından övgüyle karşılandı. Allmusic'ten John Bush, eseri "ambient müzikte bir dönüm noktası" olarak tanımladı. 2002'de "Rolling Stone" dergisi, albüm hakkında: "Aphex Twin bereketli ses algısını okyanussal vuruşlar ve baslarla birleştirerek Brian Eno'nun ambient müziğinden çok daha ilerilere ulaştı." yorumunu yaptı. Pitchfork Media, eseri "bir klavye ve bilgisayarla yapılan en ilginç müzikal işlerden biri" olarak gösterdi. Ancak eleştirmenler şarkıların kasede kaydedildiklerinden ötürü düşük ses kalitesinde olduğunun da altını çizdi. 1992'de Aphex Twin adıyla "Xylem Tube EP" ve "Digeridoo"yu (ilk defa DJ Colin Faver tarafından Kiss FM'de çalındı); Power-Pill adıyla "Pac-Man EP"yi (aynı addaki atari oyunu üzerinde şekillendi); Caustic Window adıyla da Joyrex serisinin iki parçasını ("Joyrex J4 EP" ve "Joyrex J5 EP") yayımladı. "Digeridoo" Birleşik Krallık müzik listelerinde 55 numarada kendine yer buldu ve daha sonra "Rolling Stone" tarafından "drum and bass'in habercisi" olarak nitelendirildi. James bu şarkıyı bir açık hava partisinde dinleyenleri 'coşturmak' adına besteledi. Bu erken dönem eserleri genel olarak Rephlex Records, Mighty Force ve R&S Records etiketiyle yayımlanıyordu. 1993'te "Analogue Bubblebath 3", "On", ikinci Bradley Strider EP'si "Bradley's Robot", Caustic Window adıyla iki yeni EP'si ve Polygon Window adıyla Warp Records'taki ilk eserleri "Surfing on Sine Waves" ve "Quoth" yayımlandı. 1994'te Warp Records aracılığıyla önceki albümden daha az tempolu ve daha az ezgi barındıran "Selected Ambient Works Volume II" yayımlandı. Şarkı isimleri, albüm kapağındaki resimlerle ilişkilenen ("Blue Calx" hariç) dilim grafik sembolleri şeklinde yazıldı. Başlıkların şifresini çözmek için dinleyiciler her parçanın uzunluğunu bu dilim grafiklerin büyüklüğüyle karşılaştırdı. Örneğin ilk parça (genellikle "Cliffs" (Türkçe: "Uçurumlar") şeklinde isimlendirilir), ilk sembolün ilk resimle (kayalık uçurum kenarı) ilişkilendirilmesiyle verilmiştir. James, "The Wire" dergisi başta olmak üzere pek çok yere, şarkıların lüsid rüyalardan ve sinesteziden esinlenilerek bestelendiğini söyledi. Bu kayıt dışında dördüncü "Analogue Bubblebath" parçası, erken dönem demolarından derlenen "GAK", ve bir derleme olan "Classics" albümleri yayımlandı. 1995'teki "...I Care Because You Do" albümünün kapağında James, daha sonraki işlerinde tekrar edecek bir motif olan kendi yüzüne yer verdi. Albüm, 1990-94 arasında bestelenen farklı tarzdaki şarkıların bir karışımı biçimindeydi. Eser aynı zamanda sanatçının 1990'larda analog synthesizer'ı öne çıkaran son albümüdür. Klasik müzik bestecisi Philip Glass'ı bu albümden "Icct Hedral"in orkestral bir sürümünü yazması için görevlendirdi. Bu sürüm "Donkey Rhubarb" EP'sinde kendine yer buldu. Kasım 1995'te "The Wire" "Advice to Clever Children" (Akıllı Çocuklara Öneri) başlıklı bir makale yayımladı. Röportajın yapımı sırasında Aphex Twin de dahil olmak üzere çeşitli sanatçılardan alınan müzikler teyp halinde Karlheinz Stockhausen'e gönderildi. Stockhausen bu konuda şunları söyledi: Stockhausen'in bir hayranı olan James buna "Bence asıl o benim birkaç şarkımı dinlemeli: mesela "Digeridoo", bu sayede dans edilemeyen soyut ve gelişigüzel kalıplar yapmayı bırakırdı" şeklinde yanıt verdi. 1996'da Aphex Twin'in dördüncü stüdyo albümü "Richard D. James Album", Warp Records etiketiyle piyasaya sürüldü. Albüm yazılım synthesizer'ı ve alışılmış olmayan vuruşlar içermekteydi. Eleştirmenlerden büyük övgüler alan albüm, Pitchfork Media'nın "1990'ların En İyi Albümleri" listesinde 40. sırada yer aldı. Albüm aynı zamanda "NME"nin 2003'te düzenlediği "Gelmiş Geçmiş En İyi 100 Albüm" listesinde 55. sırada yer aldı. James, sonraki sene bir death metal parodisi şeklinde düşünülen "Come to Daddy" EP ile dikkat çekti. Chris Cunningham tarafından yönetilen videoyu aynı şekilde eleştirel ve ticari olarak başarı kazanan "Windowlicker" EP'si izledi. Cunningham tarafından yönetilen video 2000 yılında En İyi Britanya Videosu dalında Brit Ödülü adayı gösterildi. 2001'de Aphex Twin, Erik Satie ve John Cage'den esinlenerek bilgisayar kontrollü piyano barındıran deneysel çift disklik albümü "Drukqs"ı yayımladı. Bu albüm, aşındırıcı, hızlı, titizlikle programlanmış şarkılardan oluşmaktaydı. Şarkıların pek çoğunun ismi Kernevekçe idi (örn: ""Jynweythek"" - "Makine Müziği"). "Rolling Stone" piyano parçalarını "amaçsızca sevimli" olarak tanımladı. Albüm yayımlandığında eleştirmenleri bir nebze kutuplaştırdı, bazıları albümün Warp ile bir sözleşme bitirici olarak yayımlandığını öne sürdü, zira bir sonraki albüm Rephlex etiketiyle çıkacaktı. Sanatçı demeçlerine göre "Aphex Twin—unreleased tracks" ("Aphex Twin-yayımlanmamış parçalar") olarak etiketlenen çok sayıdaki yeni şarkıyı içeren mp3 çalarını bir uçakta unuttu ve internete sızmasının önüne geçmek için albümün yayımlanma sürecini hızlandırdı. 2001'de 808 State ve DJ Pierre tarafından kaydedilen remikslerin bulunduğu kısa bir EP olan "2 Remixes By AFX" yayımlandı. EP'de adı olmayan bir üçüncü parça daha vardı. Bu parça, ince sesler eşliğindeki SSTV resmi içermekteydi ve kodları MultiMode, MMSSTV gibi yazılımlarla görünebilir bir imaj olarak çözülebiliyordu. 2002'de sanatçı Brit Ödülleri'nde En İyi Britanyalı Erkek dalında aday gösterildi. 2004 sonunda James, "Analord" serisini AFX adı altında yayımladı. Bu seri toplamda 42 şarkıdan oluşan 11 EP'yi içermekteydi. Bu seri, synthesizer ve davul makinesi (ağırlıklı olarak Roland 303, 808 ve 909) gibi analog ve dijital müzik aletlerinin çalınıp sıralanmasıyla oluşturulmuştu. Müzikler manyetik teyplere kaydedilerek vinillere basıldı. James bu süreçte, o dönemde zor bulunan eski tip synthesizer ve davul makinelerini de kullandı. Bazı kayıt ilavelerinde Synton Fenix, programlanmasının zor olmasıyla bilinen Roland MC-4 ve Roland TB-303 gibi synthesizer'ların fotoğraflarına yer verildi. James, kayıt, mastering ve baskılama sürecinde titizlikle davrandı. Birçok baskı teçhizatı kullanarak her EP'nin tatmin edici kaliteye eriştiğinden emin oldu. Vinil ve teyp kayıtlarını dijitale tercih eden sanatçı, buna rağmen şirket ortağı Wilson-Claridge tarafından "Analord"dan seçilen 10 şarkıdan oluşan bir CD yayımlamaya ikna edildi ("Chosen Lords"). Bu seriye Rephlex Records sitesi üzerinden Aralık 2009'da yirmi yeni parça daha eklendi. 2007'deki bir medya spekülasyonu, Aphex Twin'in "Brian Tregaskin" ve "Karen Tregaskin" isimlerine atfedilen "The Tuss" adıyla kayıtlarına devam ettiğini öne sürdü. "The Guardian" gazetesi ve diğer yayınlarda yer alan bu dedikodular The Tuss'ın Richard D. James'ın bir ortağı veya bizzat kendi mahlası olduğunu ortaya attı. Bunlara itiraz olarak, Rephlex'in diğer ortağı Grant Wilson-Claridge, 2007'deki bir e-posta röportajında The Tuss'ın James olmadığını iddia ederek, "İnsanlar spekülasyona ve ünlüye, içerik ve müzikal kaliteden daha çok önem veriyor görünüyorlar. Ünlü olmayan ama harika olan bir şeyi dikkat edin de ıskalamayın." dedi. Ancak bütün The Tuss parçaları, BMI repertuvarında "James Richard David" adı altında yayımlandı. Bunun yanında bu parçalardan ikisinde rastlanması zor olan ve sadece James'in sahip olduğu bilinen Yamaha GX1 kullanılmaktaydı. 2014 yılında "Syro" albümü duyurulduğunda Bleep.com, The Tuss'ın aslında gerçekten Aphex Twin olduğunu açıkladı. "Syro" öncesinde Hollandalı "OOR" dergisiyle yapılan bir röportajda ise James bizzat "bir süredir The Tuss adıyla iki EP yapmakla meşgul olduğunu" onayladı. Ekim 2010'da Britanyalı "Another Man" dergisiyle yapılan bir röportajda James altı albümü (bir tanesi "Richard D. James Album" dönemlerinde hazırlanıp yayımlanmamış olan "Melodies from Mars"ın yeniden yapılmış halidir) tamamladığını söyledi. Haziran 2011'de İspanyol "El País" gazetesiyle yapılan bir başka röportajda altı albüm hakkında soru sorulunca "10 veya 11'den daha fazlası derlendi ve birçok diğer parça öksüz kaldı" yanıtını verdi. Buna ek olarak yeni albümünün "bir süre sonra ortaya çıkacağını" ve gecikmenin bir önceki albümden sonra eşiyle boşanma sürecinden dolayı (bu kısım bazıları tarafından şaka olarak addedilmektedir) olduğunu belirtti. Eylül 2011'de James, Polonyalı avangart besteci Krzysztof Penderecki anısına düzenlenen bir canlı performansta Aphex Twin adıyla göründü. Polonya'daki bu gösteride Radiohead gitaristi Jonny Greenwood ile beraber James Penderecki'nin "Threnody to the Victims of Hiroshima" adlı eserinin remiksini ve "Polymorphia"nın bir başka sürümünü sergiledi. Bir sonraki ay, Pitchfork Music Festival Paris etkinliğinde bir Aphex Twin seti yer aldı. Ekim 2012'de James, uzaktan orkestrasını bir sefere mahsus, üç perdelik bir performans adına Londra'ya getirdi. Bu gösteride Steve Reich'in "Pendulum Music"i etrafında şekillenen "Interactive Tuned Feedback Pendulum Array" de yer almaktaydı. 16 Haziran 2014'te 1994 çıkışlı "Caustic Window" LP (aslında bir test baskısı olup en az beş kopya halında hazırlanarak µ-ziq, Cylob ve Rephlex kurucularından Grant Wilson-Claridge'e verilmişti) Discogs'ta anonim satıcılı vinil kaydı satın almak adına başlatılan bir Kickstarter kampanyası sponsorluğunda dijital olarak satışa sunuldu. Bu ve müteakip vinilin satın alınması ve sabit disk ortamına kaydedilmesi süreci "We Are the Music Makers" adlı elektronik müzik forumu tarafından organize edildi. Kitle fonlaması Rephlex Records ve James tarafından onaylanarak katkı yapan herkes dijital kopyayı saklama hakkına sahip oldu. Kampanya bittiğibde LP, eBay ortamında bir açık arttırmada yerini aldı. Bu kopya "Minecraft" adlı video oyununun tasarımcısı Markus Persson tarafından satın alındı. 16 Ağustos 2014'te Londra semalarında Aphex Twin logosu ve "2014" yazısı barındıran yeşil bir keşif balonu görüldü. Bu gözlem "NME" ve "Pitchfork" yayınlarında da rapor edildi. Kısa süre sonra New York'taki Radio City Music Hall'un dışındaki kaldırımda spreylenmiş Aphex Twin logosunun olduğu fotoğraf Twitter'da kendine yer etti. İki gün sonra, deep web tarayıcısı Tor kullanılarak resmi Twitter sayfası aracılığıyla gizli servis bağlantısı yayımlandı. Bu bağlantıda 2001'de yayımlanan "Drukqs"tan beri ilk stüdyo albümü olan "Syro"nun adı ve şarkı listesi yer almaktaydı. 21 Ağustos 2014 tarihinde "Pitchfork" müzik yayını tarafından resmi bir basın açıklamasıyla albüm kapağı ve ek albüm ayrıntıları ilan edildi. Albüm 23 Eylül 2014'te Warp etiketiyle satışa sunuldu. Albümün Designers Republic tarafından tasarlanan kapağı bir vergi fişi formatındadır. Sınırlı sürüm kutu seti Bleep etiketiyle piyasaya sürüldü. 200 kopyayla sınırlı olan bu sürümü almak isteyen kişilerin öncesinde bir çekilişe katılması gerekli tutuldu. Kasım 2014 röportajında James, 21 yeni şarkılık set olan "Modular Trax" hakkında bilgi verdi. Bu şarkılar SoundCloud üzerinden yayımlansa da hem röportaj hem de parçalar silindi. James 23 Ocak 2015'te bilgisayar kontrollü bir piyanola olan Disklavier gibi robotik enstrümanlarla oluşturulmuş "Computer Controlled Acoustic Instruments pt2" EP'sini yayımladı. 8 Temmuz 2016'da "Cheetah EP"yi yayımladı. EP'deki "CIRKLON3 [Колхозная mix]" parçası, Aphex Twin'in 2005'teki Nannou'dan sonra çıkan ilk müzik videolu parçasıdır 17 Aralık 2016'da Houston, Texas'ta Day for Night festivalinde 8 yıl boyunca ilk kez Amerika'da gösteri yapmıştır. İki adet 10 dakikalık parçadan oluşan isimlendirilmeyen bir 12 inç plak özel olarak o festivalde satılmıştır. 3 Haziran 2017'de Field Day festivalinde yer alan James sınırlı basım bir EP olan "London 03.06.17"yi yayımlamıştır. 19 Haziran 2017'de Michigan'da bir plak mağazası, 2015'te SoundCloud'da yayımlanan iki parçadan oluşan özel bir Aphex Twin plağı satmıştır. 27 Temmuz 2017'de James çevrim içi bir mağaza açmış ve bu sitede eski albümlerinin genişletilmiş versiyonlarını ve yeni parçalar yayımlamıştır. 14 Eylül 2018'de "Collapse" EP'si yayımlandı. EP 5 Ağustos 2018'de bozuk İngilizce içeren ve görsel olarak çarpıtılmış bir resimle Twitter'dan duyuruldu. "Collapse"ın promosyonel bir videosunun Adult Swim'de ilk gösterimi planlanmış fakat video Harding testini geçemediği için gösterime girmemiştir. Bu nedenle video internette gösterime girmiş ve EP'deki "T69 Collapse" parçasının resmî müzik videosu YouTube'a yüklenmiştir. Eylül 1997'de "Space Age Bachelor" dergisiyle yapılan bir röportajda James, 13 yaşında ambient techno müzik bestelemeye başladığını ve 100 saatin üzerinde yayımlanmamış müziğinin olduğunu belirtti. Bunun yanında algoritmik işlemlerle çalışan bir müzik besteleme programı icat ettiğini ve bu sayede otomatik olarak ritim ve melodi ürettiğini söyledi. Aynı röportajda sinestezi deneyimlediğini ve şarkılarına lüsid rüya kavramını entegre etmeye çalıştığını ekledi. Grant Wilson-Claridge ile beraber kurduğu Rephlex Records, 1991'de Aphex Twin'in müziğini tanımlamak adına "braindance" terimini türetti. Şirkete göre "Braindance, geleneksel, klasik, elektroik, pop, modern, endüstriyel, ambient, hip-hop, elektro, house, tekno, breakbeat, hardcore, ragga, garage, drum & bass vb. dahil olmak üzere tüm müzik türlerinin en güzel bileşenlerini kapsayan yeni bir müzik türüdür." 2002'de Astrobotnia'nın "Parts 1, 2 & 3" üzerine yaptığı incelemede bir Pitchfork Media yazarı şunları söyledi: Breakbeat, prodüktörleri acımasız sürekli ritimlerin hilelerinden kurtardı, "braindance" ise elektroniğin akıl/beden ikili tezatından uzaklaştı--burada dinleyenlerin hararetli hayal gücüne açılmış, kulüp kökenlerini sürdüren ve ona fantastik yumuşak uzuvlar iliştiren ritmik olarak hiper, karmaşık bir müzik türü var. 2001'de "The Guardian", James'in müzikal olarak Stockhausen, John Cage, Kraftwerk, Brian Eno ve Derrick May soyundan olduğunu belirtir. James aynı zamanda BBC Radiophonic Workshop'ın önde gelenleri (Delia Derbyshire dahil olmak üzere) tarafından kaydedilen "Music from the BBC Radiophonic Workshop" derlemesiyle bir başka etkilenimi kabul etti. Her ne kadar "Rock & roll'dan hoşlanmıyorum" demiş olsa da Led Zeppelin'i ("büyük breakbeat'ler"in kaynağı oldukları gerekçesiyle) ve Pink Floyd'u (psychedelic müzik eserleri nedeniyle) takdir ettiğini belirtti. IDM etiketi de Ağustos 1993'te Warp tarafından yayımlanan Aphex Twin müziği ve Artificial Intelligence serisini tanımlamak adına 'IDM e-posta listesi'nin ana sayfasıda belirtildi. Bu serilerde James'in Polygon Window adı altındaki kayıtları ve Autechre, Black Dog, Richie Hawtin'in FUSE projesi ve Speedy J gibi isimlerin erken dönem eserleri yer aldı. Terim, ABD'de internet forumlarında yayılma gösterdi. James 1997'de IDM (Intelligent Dance Music, "Akıllı Dans Müziği") terimine ilişkin şunları söyledi: Britanyalı "The Wire" dergisinin Şubat 2013'teki bir makalesinde (James'in "PerfectSoundForever" röportajından 15 yıl sonra) Joe Muggs, Artificial Intelligence serisinin IDM etiketiyle olan ilişkisini tartıştı: Şimdi, her ne kadar müzik türleşmeleri bu albümler yapıldığı zamanlarda ivme kazandıysa da ve bunlar dans pisti dışında kalan kendi başına seçkinleşmiş Elektronika'nın ayrılmasını sembolize ediyor görünmüş olsa da Artificial Intelligence serisi aynı şekilde "rave" patlamasının parçalılıktan ziyade tümü kapsayışına tutunmak adına geniş bir çaba olarak görülebilir. Bu, IDM'nin kendini sadece dans pisti müziğinden ötede farz eden felsefesine doğrudan zıt bir duruş sergiliyor. 1994 sonrasında, 'Tekno dinleme' fikri IDM, Triphop, chill out ve daha olgun filtreli drum & bass ekosistemde yerlerini aldıkça ve Artificial Intelligence diasporası farklı rotalar izlemeye yönelince yok olmaya başladı ... Haziran 2014'te Answer Code Request adıyla kayıtlar yapan elektronik müzik prodüktörü Patrick Gräser, James'in dediklerinden "Ransom Note" web sitesinde alıntı yaptı: "Gerçekten kulağa kibirli geliyor ama benim müziğim benim favori müziğimdir. Başka hiç kimsenin müziğine tercih etmem." James'in çarpık ve sırıtan yüzü albüm kapaklarının, müzik videolarının ve şarkılarının temalarından biridir. Ona göre bu, yüzlerini gizlemeyi tercih eden tekno prodüktörlerine tepki olarak ortaya çıktı: "...I Care Because You Do" kapağı James'in bir tablosunu içerirken "Richard D. James Album" kapağındaki yakın çekim bir fotoğraftır. Yine sanatçının yüzü "Come to Daddy" ve "Windowlicker" kliplerinde fotomontajla eklenmiştir. "Equation" olarak da bilinen şarkısının sonlarına doğru James'in yüzü spektrogram şeklinde belirmektedir. James'in ve iş birliği yaptığı Tom Jenkinson'ın resimleri bir metinle beraber SSTV formatında "2 Remixes by AFX"in üçüncü parçası "Bonus High Frequency Sounds"ta yer almaktadır. Bazı yayımlanan eserleri için kendi fotoğraflarını kullanmıştır. Bunlardan birisi "Selected Ambient Works Volume II" albümünün kapak kağıdında yer almaktadır. James, Blue Calx, Bradley Strider, Brian Tregaskin, Caustic Window, The, Smojphace, GAK, Karen Tregaskin, Patrick Tregaskin, Martin Tressider, PBoD, Polygon Window, Power-Pill, Q-Chastic, Dice Man, The Tuss ve Soit-P.P gibi mahlaslar altında şarkılar piyasaya sürdü. 1997'deki röportajında bu farklı isimler için "Büyük bir teori yok arkalarında. Bu sadece o zaman neyi doğru bulup nasıl iyi hissettiğimle alakalı ve nedenini bilmiyorum. Belirli şeyler için şarkılar seçtim ve yaptım. Ne anlama geldiklerini bilmiyorum." yorumunu yaptı. 2001'de sanatçı, kendi eserlerindeki muğlak ve anonim elektronik sanatçılara dokunan spekülasyonların ardındaki atmosferi şöyle yorumladı: "birçok insan elektronik olan her şeyin arkasındaki ismin ben olduğumu düşünüyorlar. O kadar çok şey için adım geçiyor ki inanamıyorum. Pratik olarak ben herkesim, sanırım —herkes ve hiç kimse". London Sinfonietta, Aphex Twin aranjmanlarını sahneledi. 2005'te Alarm Will Sound, James'in akustik aranjmanlarını içeren "Acoustica: Alarm Will Sound Performs Aphex Twin" adlı albümü yayımladı. James, her ne kadar Radiohead'i etkilemiş olsa da, onlarla tura katılmayı istemedi: "Onlarla çalmam çünkü onları sevmiyorum." Ancak Radiohead'in gitarist-bestecisi Jonny Greenwood ile beraber Polonyalı besteci Krzysztof Penderecki anısına 2011'de bir müzik videosu çekti. Animatör David Firth, pek çok işi için soundtrack görevini Aphex Twin'e verdi. Daft Punk'tan Thomas Bangalter, Aphex Twin'i (özellikle "Windowlicker") etkilendikleri arasında gösterdi. Eski Red Hot Chili Peppers gitaristi John Frusciante, Aphex Twin'in "dilimlenmiş ekmekten beri en güzel şey" olduğunu söyleyerek "Outsides" EP ve "PBX Funicular Intaglio Zone" eserlerinde James'ten etkilendiğini belirtti. Haziran 2014'te Patrick Gräser (Answer Code Request), James'i "Ransom Note" sitesindeki "Etkilendikleri" kısmında "bana her zaman ilham veren bir prodüktör" olarak atfeti. Gräser, James'in "Analogue Bubblebath 1" şarkısını bu ilhama örnek olarak göstererek "Sanırım kendi müziğiyle takıntılı olması onu bu kadar muhteşem yapıyor." yorumunu yaptı. Linkin Park'ta Aphex Twin'i etkilendikleri arasında gösterdi. Haziran 2014'te, Limp Bizkit'ten Wes Borland "Cliffs" şarkısının hayatının sonuna kadar dinleyebileceği bir eser olduğunu söyledi. James, "Guardian" röportajında kendisini şu şekilde anlattı: "Ben sadece Cornwall'lu sinir bozucu, yalancı bir kızıl kafayım. Beni çoktan ıslahevine kapatmalılardı. Bir şekilde kaçıp müziğe yarandım." Her ne kadar 2001'de "The Face" dergisine şakayla karışık satın alacağını söylese de, Elephant and Castle'daki kavşağın ortasında yer alan gümüş yapıya (Michael Faraday Anıtı, Kuzey hattı için güç transformatörü barındırır) sahip değildir. Bunun yanında gecede iki-üç saat uyuduğunu da içeren yalanlar söylemesiyle bilinir. 2010'da "FACT" ile yaptığı röportajında James, Londra'dan taşındıktan sonra İskoçya'da yaşamaya başladığını açıkladı. 2014 itibarıyla ilk evliliğinden iki oğlu ve Rus asıllı sanat öğrencisi ikinci eşiyle beraber yaşamaktadır. Serbest Cisim DiyagramÄ± Serbest cisim diyagramı, kuvvet diyagramı olarak da geçmektedir, genellikle mühendis ve fizikçilerin bir cisim üzerindeki kuvvet ve momentleri analiz edebilmelerine olanak veren kaba çizimden meydana gelen görsel bir araçtır. Cisim birçok parçadan meydana gelebileceği gibi, örneğin bir otomobil; kısa bir ışın parçası gibi yalnızca tek bir bileşenden de oluşabilir. Kısacası her şey tek bir cisim gibi kabul edilebilir. Serbest cisim diyagramları karmaşık problemlerdeki kuvvetleri analiz edebilmek için oldukça önemli olabilir. Serbest cisim diyagramındaki ‘serbest cisim’ tam olarak serbest değildir, kuvvetler ve neden oldukları momentler oklarla gösterilmiştir. Serbest cisim diyagramının çizilmesi, cismin üzerindeki kuvvetlerin, cisme uygulanan momentlerin ve hareket denkleminin belirlenmesine yardım ederek, problemin statik ve dinamik olarak analiz edilmesini sağlar. Yapıların analizinde, yapının bir bileşeninde serbest cisim diyagramı çizimi kayma kuvvetlerinin ve bükücü momentlerin belirlenmesini sağlar. Eğitim sırasında serbest cisim diyagramı ( SCD) çizme tekniğini öğrenmek, pek çok ana fizik konusunun (Newton hareket kanunları, makaralar, sürtünme kuvveti, rampadaki cisimler, dairesel hareket vb.) temelini kavramada oldukça büyük bir öneme sahiptir. Fizik problemlerinde serbest cisim diyagramı çizmek, karmaşık problemleri anlaşılır parçalara böler ve soru çözümünü kolaylaştırır. Çizilen diyagramın ölçeklendirilmesine gerek yoktur. Aksine; SCD, problem çözülürken üzerinde değişiklikler yapılmaya müsait, problemi ortaya koyan kaba bir çizimdir. Zor veya hızlı algoritma içermez. Diyagramın resmedilişi – yalnızca çizimi değil yorumlanışı da- büyük ölçüde cismin nasıl biçimlendirilmiş olduğuna bağlıdır. Bir cisim üç şekilde modellenebilir: "(i)Parçacık": Bu model herhangi bir döndürme etkeni olmadığında veya cisim genişletildiğinde dahi herhangi bir etki olmadığında kullanılır. Cisim küçük bir damla şeklinde gösterilir ve diyagram eş zamanlı kuvvet oklarına indirgenmiş olur. Parçacık üzerindeki kuvvete bağlı vektör adı verilir. "(ii) Katı cisim": Gerginlik ve basınç kuvvetleri olmadığında, döndürme etkeni incelendiğinde kullanılır. Kuvvet okları kuvvet doğrusu boyunca yer almalıdır. Katı cisim üzerindeki kuvvete kaydırma vektörü adı verilir. "(iii) Katı olmayan cisim": Kuvvetlerin uygulandığı uygulama noktası oldukça önemlidir ve diyagram üzerinde mutlaka gösterilmelidir. Katı olmayan cisim üzerindeki kuvvete bağlı vektör adı verilir. Bazı mühendisler uygulama noktasını gösterirken okun kuyruk kısmını kullanırken bazıları uç kısmını kullanırlar. Yukarıda anlatılan noktalar bir örnek yardımıyla daha kolay açıklığa kavuşturulabilir. Düzenli bir çekimsel alandaki cismin serbest düşüşünü ele alın "(i)Parçacık": Damla şeklindeki cisimden aşağı doğru çizilmiş tek bir dikey ok yeterli olacaktır. "(ii)Katı cisim": Çekim kuvveti cisimdeki her bir parçacığa etki etse de, cismin ağırlığını (W) gösteren tek bir ok yeterli olacaktır. Ok yerçekiminin merkezine doğru, doğrusal olarak uzanmalıdır. Tam olarak doğrusal uzanan çizim göz kararı yapılabilir. Genelde ok tam olarak cismin merkezinden uzatılır ama bu konuda kesin bir kural yoktur. "(iii)Katı olmayan cisim": Katı olmayan cisim analizinde yerçekimi kuvvetini tek bir noktada göstermek pozitif hataya neden olur. SCD ilgilenilen cismi ve üzerine etkiyen kuvvetleri gözterir. Genellikle, taslak halindeki SCD tüm bunlar bilinmeden önce çizilir. Sonuçta zaten çizim amacı yukarıda bahsedilenleri bulmak. İlk aşamada çizilen kuvvet okunun uzunluğu kuvvetin büyüklüğünü göstermiyor olabilir, doğrusu hareketin doğrusuyla tıpatıp aynı olmayabilir, hatta yönü dahi ters çıkmış olabilir. Ayrıca çizerken bazı kuvvetler ihmal edilebilir, özellikle katı cisim analizinde birbirini sıfırlayan kuvvet çiftleri olduğunda. Cisim üzerindeki kuvvetler; sürtünme, yerçekimi, normal kuvveti, sürüklenme kuvveti ve eğer varsa itme ya da çekme uygulayan insan kuvvetini içerir. Gereken durumlarda merkezkaç kuvveti de yer alabilir. Koordinat sistemi de bazı durumlarda gerekebilir. Vektörleri tanımlamada ve hareket denklemini yazarken koordinat sistemi kolaylık sağlar. Örneğin, eğimli rampa sorularında x-ekseni aşağı eğim yönünde seçilebilir. Bu durumda sürtünme kuvveti yalnızca x bileşeninden, normal kuvveti de yalnızca y-bileşeninden oluşacaktır. Yerçekimi kuvveti iki bileşene sahip olur; x- yönünde mgsin(θ) , y- yönünde mgcos(θ). (θ) açısı yatay doğrultu ile rampa doğrultusu arasındaki açıdır. Çözüme ulaşırken destekleyici çizimler yapılmasını yasaklayan bir kural tabii ki yoktur ancak bir serbest cisim diyagramı şunları göstermemelidir: Herhangi bir hız veya ivme dâhil edilmez. Bu nicelikler serbest cisim diyagramı yerine, kinetik diyagram veya atalet diyagramında gösterilebilir. Yukarıdaki 2. madde şöyle açıklanabilir. Newton’un 3.yasasına göre. Eğer A cismi B cismine belirli bir kuvvet uygularsa B cismi de A cismine eşit büyüklükte ters yönde kuvvet uygular. İki farklı cismin birbirine uyguladığı eşit büyüklükteki iki zıt kuvvet genellikle kafa karışıklığına yol açtığından göz ardı etmek iyi bir yöntemdir. Eğimli yüzeydeki bir blok için çizilen basit bir serbest cisim diyagramı yukarıdaki gibidir. Diyagramı sözlü olarak yorumlarken dikkat edilmesi gereken noktalar vardır. Normal kuvvetinin hareket çizgisi zeminin tam orta noktasında gösterilmiştir ancak kuvvetin gerçek yeri ancak daha fazla bilgi verilirse bulunabilir. Ayrıca sürtünme kuvvetini gösterimiyle ilgili de potansiyel bir zorluk söz konusudur. Bu diyagramı çizen kişi kuvvetin uygulama noktasını okun uç kısmıyla göstermiş. Sürtünme kuvvetini gösteren okun uç kısmı zeminin en yüksek kısmında. Fakat bunun amacı sürtünme kuvvetini tam olarak o noktaya uygulandığını göstermek değil. Çizen kişi, katı cisim varsayımını kullandığından, sürtünme kuvveti kaydırma kuvveti olmuş ve uygulanma noktası önemsiz hale gelmiştir. Kişinin o şekilde çizmesinin amacı, sürtünme kuvvetinin cisim tabanı boyunca uygulandığını göstermektir. Bu tip çizim seçenekleri kişinin seçimine göre değişebilir. Kapalı zamansı eğri Kapalı zamansı eğri (KZE) matematiksel fizikte, “kapalı” uzayzamanda, başlangıç noktasına geri dönen bir parçacığın Lorentz manifoldundaki zaman çizgisidir (4 boyutlu uzayda hareket eden parçaların kendine özgü yolu). Bu olasılık ilk defa, genel rölativitenin eşitsizliklerine uygun bir çözüm keşfetmiş olan Kurt Gödel tarafından 1949 yılında ortaya çıkartılmış, KZElerin aynı zamanda Gödel ölçüsü olarak bilinmesini sağlamıştır ve o zamandan beri de Tipler silindiri ve geçilebilir solucandelikleri gibi KZEleri içeren başka genel rölativite çözümleri bulunmuştur. Eğer KZEler varsa, varlıkları geriye doğru zaman yolculuğunu en azından teorik olarak mümkün olduğuna kanıt olarak sunulabilir, bu da büyükbaba paradoksu endişesini ortaya çıkartabilir, ancak Novikov öztutarlılık prensipleri bu tarz paradokslardan kaçınılabileceğini belirtmektedir. Bazı fizikçiler, belirli genel rölativite çözümlerinde yer alan KZElerin, ileride ortaya atılacak ve genel rölativitenin yerine geçecek olan kuantum kütleçekimi teorisiyle denklemden atılabileceğini savunmaktadır, Stephen Hawking bu fikri kronoloji korunumu varsayımı olarak adlandırmıştır. Diğerleri ise, belirli bir uzayzamandaki tüm kapalı zamansı eğrilerin aynı olay ufkundan geçmesi durumunda, ki bu da kronojik sansür olarak isimlendirilebilecek bir özelliktir; bu uzayzaman tüm olay ufuklarından temizlense dahi, yine de düzgün nedensellikte davranacağını ve bir gözlemcinin nedensellik ihlalini tespit edemeyeceğini savunmaktadırlar. Genel rölativitede bir sistemin evriminden, ya da daha spesifik olmak gerekirse Minkowski uzayından bahsederken, fizikçiler çoğunlukla “ışık konisi”ne başvururlar. Işık konisi; mevcut durumu verilen bir cismin gelecekte geçireceği tüm muhtemel evrimleri temsil eder, ya da mevcut konumu verilen cismin tüm olası konumları. Cismin olası gelecek konumları, hareket edebileceği hızla sınırlıdır ve bu da en fazla ışık hızı olabilir. Örneğin, "t" anında "p" konumunda bulunan bir cisim "t" zamanına kadar yalnızca "c"("t" − "t") sınırında bulunan konumlarda yer alabilir. Bu genelde konumlar yatay, geçen zaman da dikey eksende uzanacak şekilde; zaman için "t" ve uzay için "ct" birimleri kullanılarak grafikte gösterilir. Buradaki temsilde ışık "t" zamanda "ct" birim yol alırken ışık konisi, cismi merkez alan 45 dereceli açılarla gösterilmiştir. Böyle bir diyagramda, cismin gelecekteki tüm olası konumları koni üzerinde yer almaktadır. Buna ek olarak, her uzay konumunun bir gelecek zamanı vardır, bunun anlamı da herhangi bir cismin uzaydaki herhangi bir konumda süresiz olarak kalabileceğidir. Bu diyagram üzerindeki her bir noktaya "durum" denir. Ayrık durumlara, eğer zaman ekseni boyunca ayrılmışlar ise "zamansı" ve eğer uzay ekseni boyunca ayrılmışlarsa "uzaysı" denir. Eğer cisim serbest düşüşte olsaydı, "t-ekseni" boyunca yukarı yönde hareket edecek; eğer ivmelenirse aynı zamanda x ekseninde de hareket edecektir. Cismin "izleyebileceklerinin" aksine, uzayzamanda izlediği esas yola "zaman çizgisi" denir. Bir diğer tanım da, ışık konisinin tüm muhtemel zaman çizgilerinin temsili olduğudur. “Basit” uzayzaman metriklerinde ışık konisi zamana doğru yönelmektedir. Bu da bir cismin aynı anda iki yerde bulunamayacağı olgusuna tekabül etmektedir, alternatif bir tanımsa cismin anlık olarak başka bir konuma gidemeyeceğidir. Bu uzayzamanlarda fiziksel cisimlerin zaman çizgileri, tanımsal olarak zamansıdır. Ancak bu yönelim yalnızca “lokal yassı” uzayzamanlar için geçerlidir. Eğimli uzayzamanlarda ışık konisi, uzayzamanın jeodeziğine doğru yana yatacaktır. Örneğin, bir yıldızın yakınlarında hareket ederken cisim yıldızın yerçekimi tarafından “çekilecek”, cismin zaman çizgisini etkileyecektir, bu yüzden de gelecek pozisyonların yıldızlara yakın şekilde uzanması olasıdır. Bu da denk gelen uzayzaman diyagramına doğru hafif yana yatmış bir ışık konisi olarak temsil edilmektedir. Bu koşullar altında serbest düşüşte olan bir cisim lokal "t" ekseninde ilerlemeye devam eder ancak dışarıdan bakan bir gözlemciye göre uzayda da ivmelenmekte olduğu görülecektir – örneğin cisim yörüngede değilse bu yaygın bir durumdur. Uç örneklerde, uygun derecede yüksek eğimli metrike sahip uzayzamanlarda, ışık konisi 45 dereceden daha fazla da yana yatabilir. Bunun anlamı, cismin referans sistemine göre harici bir nihai koordinattan bakan gözlemcinin uzaysı ayrılmış potansiyel “gelecek” pozisyonlar görebileceğidir. Bu dış bakış açısıyla, cisim anlık olarak uzay boyunca seyahat edebilir. Bu tür durumlarda cismin mevcut uzaysal konumu kendi gelecek ışık konisinde bulunmayacağından, cisim hareket etmek "zorundadır". Ek olarak, yeterli miktarda yana yatmayla, “geçmiş”te bulunan olay konumları dışarıdan görünebilir olacaktır. Kendisine uzay ekseni olarak görünen şeyin uygun bir hareketiyle, cisim dışarıdan bakıldığında zaman boyunca hareket ediyormuş gibi görünecektir. Kapalı zamansı eğri, buna benzer ışık konilerinin kendileri üzerinden döngü oluşturaca şekilde bir araya getirilerek yaratılabilir, böylelilkle bir cismin bu döngü boyunca hareket edip sonra da harekete başladığı yere ve zamana dönmesi mümkün olacaktır. Böyle bir yörüngede bulunan cisim, serbest düşüşte bulunduğu sürece uzayzamanda tekrar tekrar aynı noktaya dönecektir. Orijinal uzayzaman konumuna dönmesi yalnızca bir ihtimaldir; cismin gelecek ışık konisine zamanda hem ileride hem de geride bulunan uzayzaman noktaları dahildir ve bu yüzden cismin bu koşullar altında zaman yolculuğu yapabilmesi ihtimaller dahilindedir. KZEler, genel rölativitenin konusu olan Einstein alan denklemlerinin "yerel olarak" itiraz edilemez kesin sonuçlarında karşımıza çıkar, bunlara en önemli çözümler de dahildir. Bunlar arasında: Bu örneklerden Tipler silindiri gibi bazıları, daha ziyade yapaydır ancak Kerr çözümlerinin "harici" kısmının bir bakıma genel olduğu düşünülmektedir, bu yüzden de "dahili" kısmının KZEler barındırdığını öğrenmek umut kırıcı olmaktadır. Çoğu fizikçi bu tür çözümlerdeki KZElerin yapay olduğunu düşünmektedir. KZElerin bir özelliği de önceki zamanlara bağlı zaman çizgileri açma ihtimalleridir ve böylelikle önceki bir sebeple bağlantısı geriye doğru takip edilemeyecek olayları da açmış olurlar. Genel olarak nedensellik, uzayzamandaki her bir olayın, her nihai koordinatındaki kendinden önce gelen sonuca bağlanmasına gerek duyar. Bu prensip, genel rölativitenin uzaysı Cauchy yüzeyinde bulunan bir evrenin tüm bilgisiyle, uzayzamanın geri kalanının tüm hallerinin bilinebileceğini söyleyen determinizmde kritiktir. Ancak KZElerde nedensellik parçalanır çünkü bir olay sebebiyle “aynı anda” gerçekleşebilir –bir anlamda olay kendi sebebi olabilir. Yalnızca geçmişin bilgisine dayanarak, bir şeyin KZEde varolarak uzayzamandaki diğer nesnelere müdahale edip edemeyeceğini anlamak mümkün değildir. Bu yüzden de bir KZE Cauchy ufkuyla ve uzayzamanda herhangi bir geçmiş zamanın bütün bilgisiyle bile tahmin edilemeyecek bir bölgeyle sonuçlanır. Herhangi bir KZE, sürekli olarak KZE haliyle deforme edilemez (bunun anlamı bir KZE ve noktanın zamansı uzamdaş olmadığıdır), çünkü manifold bu noktada olağan haliyle uygun davranmayacaktır. KZEnin bir noktaya doğru deforme edilmesine engel olan topolojik özelliğinin adı zamansı topoloji özelliğidir. KZElerin varlığı , evrendeki madde-enerji alanlarının fiziksel olarak izin verilebilir durumlarına engellemeler getirecektir. Kapalı zamansı zaman çizgileri ailesi boyunca alan konfigürasyonu yaymak, orijinalinin aynısı bir durumla sonuçlanmak zorundadır. Bu, bazı biliminsanlarınca KZElerinde var olmadığını kanıtlamak için bir yaklaşım olarak keşfedilmiştir. KZElerin varlığı aynı zamanda kuantum ve klasik hesaplama denkliklerinin de varlığını ima etmektedir (her ikisi de PSPACEte). İki KZE sınıfı vardır. Bir noktaya büzülebilen KZEler vardır (eğer her yere doğru gelecek yönelimli zamansı olması noktasında ısrarcı değilsek) ve büzülebilir olmayan KZEler vardır. İkincisi için her zaman evrensel kapsam uzayına başvurabiliriz ve nedenselliği tekrar sağlayabiliriz. İlki içinse, bu tür bir prosedür mümkün değildir. Hiçbir kapalı zamansı eğri, zamansı eğriler boyunca uzanan zamansı topografi kullanılarak tek bir noktada büzülemez, zira bu nokta nedensel anlamda uygun davranmayacaktır. Kronoloji kurallarına uymayan küme, KZElerin içinden geçtiği noktalar kümesidir. Bu kümenin sınırı ise Cauchy ufkudur. Cauchy ufku, kapalı boş jeodezikler tarafından oluşturulur. Her bir kapalı boş jeodezikle bağlantılı olan, ilgin parametrelerin döngü etrafındaki değişim hıznın yeniden ölçeklendirilmesini tanımlayan bir kızıl kayma faktörü mevcuttur. Bu kızıl kayma faktörü nedeniyle, ilgin parametreler, belli bir sayıda dönüşten sonra sonlu bir sayıda duracaktır çünkü geometrik seriler yakınsaktır. Moleküler nanoteknoloji Moleküler nanoteknoloji (MNT) mekanosentez yoluyla atomik özellikli, kompleks yapılar yapabilen bir teknolojidir. Mekanosentez yöntemi onu diğer nano ölçekli maddelerden ayırdeder. Richard Feynman'ın kompleks ürünler yapmak için nanomakineleri kullanma fikri temelli, bu ileri nanoteknoloji formu moleküler makine sistemleri ile kontrollü mekanosenteze rehberlik edebilir. MNT kimya,diğer nanoteknolojiler ve modern makro fakbikalarda bulunan moleküler makinalar ile gösterilen fiziksel ilkelerin bir araya gelmesini içerir. Geleneksel kimya hatalı işlemlerle hatalı sonuçlar elde etmektedir ve kesin sonuçlar elde etmek için biyoloji hatalı işlemleri kullanır. Moleküler nanoteknoloji kesin sonuçlar elde etmek için bu orijinal hatalı işlemleri kullanabilir. Burada arzu edilen, istenilen kimyasal reaksiyonları elde etmek ve bu reaksiyon ürünlerin ileriki zamanda birleştirilmesi için pozisyonel kontrolde ve oryantasyonda moleküler reaksiyonları dengelemektir. Battle ve Foresight Enstitüsünce geniş teknolojik ölçekli bir proje MNT nin geliştirilmesi üzerine bir yol haritası olmuştur. 2006 nın sonlarına doğru bu yol haritası tamamlanmıştır fakat 2008 Ocak ayında ortaya çıkmıştır. Nanofabrika birliği 23 araştırmacıyıda içeren 10 organizasyon ve özellikle pozisyonel kontrollü elmas mekanosentezi ve elmas nanofabrikası geliştirmeyi hedefleyn uygulamalı araştırma ajentalarının bulunduğu 4 ülke ile devam eden MNT çalışmalarına odaklanmıştır. 2005 Ağustos ayında çeşitli alanlardan 50'den fazla uluslararası uzmandan oluşan bir çalışma Nanoteknoloji sorumluluk merkezi tarafından moleküler nanoteknolojin sosyal etkilerini çalışmak üzere organize edilmiştir. Akıllı nanomateryaller MNT uygulamaları için bir öneridir. Bu terim spesifik görevler için nanometre ölçekli tasarlanıp düzenlenmiş materyal anlamına gelmektedir. Geniş ölçekli ticari uygulamaları kapsamaktadır. Bunun bir örneği, hareketsiz spesifik bir virüsü yok edebilen ve fark edebilen yapay ilaçlar gibi önder niteliğinde çeşitli materyaller tasarlamaktır. Bir diğer fikir ise kendi kendini düzeltebilen yapılardır. Bir MNT sensörü geniş makinelerde kastlı biçimde çevreye ve bazı temel değişikliklere yol açan akıllı bileşenleri içeren akıllı materyale benzeyebilir. Çok basit bir örnek, bir fotosensör pasif biçimde ışığı ve onun emdiği enerjiyi enerjiyi, belirlenmiş bir eşiğin altında ve üstünde ölçebilir. Böyle bir sensör geleneksel sensörlere göre dah uygun maliyetli ve daha az enerji yarcayabilir. Ve tüm aynı uygulamalarla kullanışlı olabilir. Örneğin hava karardığında park alanlarında lambaların yanması. Akıllı materyaller ve nanosensörler birlikte MNT nin kullanışlı uygulamalar olarak örneklendirilirlerken, kopyalanabilen nanorobotlar terimi ile karşılaştırılmaktadırlar. MNT uygulamaları 1986 da MNT tartışmalarında K. Eric Drexler tarafından önerilen nano ölçekli robotları bir araya gelmesi ve kordineli biçimde çalışması fikriyle ilişkilidir. Bu önerinin ilk zamanlarında yapay çevrede özel moleküler yapı bloklarında daha çok nanorobot kurma bu önerinin ilk zamanlarında vardı. Eleştirmelerin ise kendi kendini kopyalayan bu robotların uygulanabilirliği ve matasyonlar ve mutant patojen çeşitlerin ortaya çıkmasının kontrolünün sağlanması konusunda şüpheri vardı. Taraftar ise lego bloklarından mapılmış ilk makro ölçekli makine kopyalayıcının 2002'de yapılıp incelendiğini ileri sürmektedirler. Makro ölçekte avantaj algısı olmasına rağmen nano ölçek için sınırlı algı vardır. Pozisyonel kontrollü nano ölçekli mekanosentez için güvenilir reaksiyon sistemleri ile ipuçlarının hesaplanmasını handikapsız güvenirli sonuçlar için önerilmiştir. Benzer hususlar küçük nano parçacıklara uygulanmıştır. Savunucular yaygın hata kontrolü teknikleri ile nanorobot mutasyonlarından korunulabileceğini ileri sürmüşlerdir. Benzer fikirler moleküler nanoteknoloji üzerine Tedbir kurallarında ve Freitas ve Merkle tarafından yayımlanan 137 boyutlu replikatör tasarlama alanı haritasında iyi bir tasarlama ile güvenli, ilkeli replikatörler sayısız metot ile savunulmuştur. Nano ölçekli evrimin rastgele mutasyon ve deterministik seçilim olmaksızın nası tasarlanacağı? Sorusuna rağmen eleştirmenler MNT savunucularının bunun önüne geçemeyeceğini iddia etmektedirler. Nano ölçekli alanda bu şekilde sınırlı geleneksel algılar başarıyı başarısızlıktan ayrıdetmeyi zorlaştırabilir ya da imkânsız hale getirebilir. Savunucular modelleme, prototipleme, test etme,analizle ve tekrar tasarlama yoluyla evrimleşmenin insan kontrolü ile tasarlanabileceğini iddia etmektedirler. 1992'de MNT için teknik önerilerden beri her durum kendini kopyalayabilen robotları içermez ve MNT savunucuları tarafından ortaya konulan son etik kurallar serbet biçimde kendini yenilemeyi yasaklamaktadır. MNT nin en önemli uygulamalarından biri medikal nanobotlar ve Robert Freitas'ın önderliğinde birçok kitapta yer alan nanotıp alanıdır. Bu robotlar hastalıkların mümkün ölçüde azaltılması, fiziki travma sonrası yarasız iyileşmeyi ve güvenilirliği sağlayabilirler. Medikal nanorobotlar genetik bozuklukların düzeltilmesi ve uzun yaşamın sağlanmasını da mümkün kılabilirler. Medikal nanorobotların doğal insan kapasitesini arttırmada kullanılmaları çok tartışmalıdır. Fakat, medikal mekanik nano aletlerin insanın içinde çoğalmasına izin verilmeyebilir. Çünkü bu nano aletlerin özel düzenlenmiş nanofabrikalarda üretilmesi gerekmektedir. Moleküler nanoteknolojin önerilen bir diğer uygulama ise yazılım komutları ile yönetilen araçlar ve makrosopik cisimlerle şekil ve özeliklerini değiştirebilen nanorobotlarla bağlantılı bir buluttaki yararlı sistir. Farklı formalarda materyallerin kullanıldığı son uygulamaların modifikasyonundansa yararlı sis birçok fiziksel objeyi kolayca değiştirebilir. "Aşamalı sıralı optik" (PAO) MNT de şu ana kadarki önerilerden bir diğeridir. Fakat bu nana ölçekli teknolojide bir problemin ortaya çıkardı. PAO optik dalga boylarına rağmen aşamalı sıralı milimetre teknolojisini kullanabilir. PAO sistemleri Brian Wowk'ta nanoteknoloji: Global Zenginlikte Moleküler Spekülasyonar makalesinde tanımlandı. Nanoteknoloji (ya da moleküler nanoteknoloji) fiziksel kanunlarla dayatılan tarihsel üretim trendlerini iyileştirmemize imkân sağlıyor ve güçlü moleküler bilgisayarlar yapmamıza da imkân sağlayacaktır. Çelik ve aluminyum alaşımlarından 40 kat daha hafif fakat onlarla aynı sağlamlıkta materyalleri üretmemize imkân sağlayacaktır. Şu anki standartlara göre kayda değer biçimde daha hafif, dayanıklı ve ucuz jetler, arabalar, roketler hatta sandalyeler bile yapabilir. Moleküler bilgisayarlarca güdümlenen ve kana enjekte edilen cerrahi araçlar kanseri ya da işgalci bakterileri bulup ortadan kaldırabilir. Nanoteknoloji tüm üretim tabanlarımızı yenileriyle hızlı, ucuz ve daha doğru bir şekilde değiştirebilir. Amaç sadece bugünün bilgisayarlarını değil araçları, televizyonları, telefonları, kitapları, cerrahi araçlarını da değiştirmekle sınırlandırılamaz. 21. yüzyılda ekonomik süreçler ve askeri hızlanmalar nanoteknolojideki rekabetin sürdürülebilirliğine temelden bağlanacaktır. Son zamanlarda nanoteknolojinin ve moleküler nanoteknolojinin gelişen statüsüne rağmen MNT'nin ekonomi ve adalet üzerinde beklenen etkisi üzerine birçok endişe vardır. MNT'nin kesin etkileri ne olursa olsun, elde eğer, üretilen malların kıtlığını azaltmaya ve üretilebilir (örneğin gıda ve sağlık yardımları gibi) çok daha fazla mal yapmayı mümkün kılabilir. Genel olarak fiziksel olarak ödeme ya da digital kartla ödemeyle geleceğin moleküler-nanoteknolojik toplumu hala paraya ihtiyaç duyabilir. Böyle bir parayı eşya ve hizmet satın almada kullanabilirler. Gelecekçiler bu sebeple zengin ülkeler arasındaki savaşın ekonomik amaçlarla olmayacağını düşünmelidirler. MNT'i nanomedikal uygulamalarla birçok hastalığı tedavi edebilir Gelecekte iyi sağlık ortak olacak, bugün nasıl ki çiçek hastalığı nadir görülüyorsa kötü sağlık da o duruma gelecek. Bazı analizciler moleküler nanoteknolojinin teknolojik kusursuzluğa imkân veren bir teknoloji olduğuna inanmaktadırlar. Bazıları ise moleküler nanoteknolojinin yıldırıcı riskleri olduğunu düşünmektedirler. Ucuz ve daha yıkıcı silahların yapımına imkân tanıyacak. Ayrıca moleküler nanoteknoloji insan vücunda atak yaptığında kendini kopyalayabilen canser hücreleri ve virüsler gibi kendini kopyalayabilen toplu yıkım silahlarına izin verebilir. Yorumculara göre moleküler nanoteknolojinin geliştirilmesi durumunda, kendini kopyalamaya sağlıklı güvenli koşullar altında izin verilmelidir. Nanomekanik robotlar yapıldıuklarında ve tasarlandıklarında tüm dünyada ham maddeyi ya da doğal yaşamı kullanabilecekleri ve enerji rakipçisi olabilecekleri yönünde bir korku ortaya çıkmaktadır. Bazı yorumcular bunu bir grey goo ya da ecophagy seneraysu olarak görmektedirler. Foresight Enstitüsü bu algıya dair potasiyel korkular ve nanoteknolojinin gelişiminin üzerine bir dizi kural hazırladı.Bunlar yeryüzünde ve mümkün olan diğer yerlerde yiyecek araması, kendi kendini kopyalama ve yalancı organizlamaların yasaklanmasını içermektedir. Birleşik devletler nano sistemlerde uygulanabilirlik ve temel teknolojileri resmi bilimsel inceleme olarak analiz etmiştir. Ulusal bilim akademisi geniş çaplı internet ve popüler yayınlar üzerine tartışmalara yoğunlaşmıştır. 2006 yılında ulusal bilim akademisi uzun bir raporun (bir maddenin boyutu: Ulusal Nanotekloji Girişiminin Üç Yıllık Yorumu) bir parçası olarak moleküler üretimin raporunu açıklamıştır. Bu çalışma komitesi nanosistemlerin teknik içeriklerini gözden geçirdi ve yaptığı çıkarıma göre hiçbir geçerli teorik analiz, potansiyel sistem performansı çeşitli sorulara ilişkin kesin kabul edilebilir ve yüksek performanslı sistemler uygulanması için optimal yollar veremez. Bu alanda bilgiyi ilerletmek için deneysel araştırmalar önerilmiştir. “ Bugün teorik hesaplamalar yapılabilmesine rağmen, bu üretimlerin kimyasal reaksiyon döngüleri, hata oranları, operasyonun hızı ve termodinamik verimliliği güvenilir biçimde tahmin edilemez. Böylece, şu ana kadar üretilen sistemlerde ulaşılan kusursuzluk ve komplekslik teorik olarak hesaplanabilir ama ileride ne olacağı kesin olarak tahmin edilemez. Son olarak, teorik olarak hesaplanabilen optimum araştırma politikaları, biyolojik sistem kapasitesinde ve termodinamik verimliliğe ulaşmış sistemler güvenilirliği şu anda tahmin edilemez. Uzun vadeli modellerin deneysel olarak gösterilmesi için araştırmalar hedefe ulaşmak için ve uzun süreli bir vizyon için yol gösterici olabilir.” Drexler’in Yaratıcılıgın motorları nın bir bölümünün başlığı evrensel üreticilerdir ve yazının ilerleyen kısımında çeşitli tiplerde üreticiler “ doğanın kanunları her şeyin üretimine izin vermektedir” şeklinde hipotetik olarak açıklanmaktadır. Drexler’in iş arkadaşı olan Ralph Merkle yayın efsanelerin aksine bunu dikkate almıştır. Drexler’in kitabındaki soneler “her şey” in niteliklerini açıklamaktadır. Örneğin, narin bir yapı parçaları daha önceden var olmakdıkça kendini parçalayan taş bir yapı gibi tasarlanabilir. Eğer yerleştirme ve iskeleyi ortadan kaldırmak için tasarımın yapılacağı bir oda yoksa bu yapıyı yapmak imkânsızdır. Çok az yapı pratikte böyle bir probleme yakındır. 1992 yılında Drexler Nanosistemler: moleküler makinalar, üretim ve rekabet kitabını yayımladı masa üstü imalatla yoğun kovalent yapıların sentezi için detaylı bir öneri sundu. Elmas yapıları ve diğer yoğun kovalent yapılar eğer başarılırlarsa şu anki MEMS teknolojisinden daha ileride geniş aralıklı uygulamaları mümkün olabilir. Diğer araştırmacılar Nanosistemlerin yayımlanmasından beri diğer ileri deneyler, alternatif öneri yollar çalışmalarına başladılar. 2004 yılında Richard Jones, Oxford Üniversitesi tarafından basılan nanoteknolojiyle ilgisi olmayan insanlar için "Soft makineler" kitabını yayımladı. Bu kitapta radikal nanoteknolojiyi ıslanmayan,yapışmayan,brownian hareket ve yüksek viskosite gibi nano ölçekli zorlukları dikkate almayan nano üretim makinelere deterministik/mekanistik bir fikir olarak tanımladı. Ayrıca soft nanoteknolojinin ya da daha uygun olarak ilerleme yolundaki biyomimetik nanoteknolojiyi açıklıyor. Biri nanoteknolojiyi nasıl çalışacağı konusunda biyolojiden, üretim için kimyadan, modellenme için fizikten öğrendiği dersleri kullanan nanomakinelerin geliştirilmesi olarak düşünebilir. Orijinal makale: "Moleküler nanoteknoloji üzerine Drexler-Smalley tartışması" Nobel ödülünü kazanan Dr. Richard Smalley'in de aralarında bulunduğu birçok araştırmacı Drexler'in evrensel üreticilerini hedef aldılar. Smalley kimyanın aşırı kompleks olduğunu, reaksiyonları kontrol etmenin çok zor olduğunu ve evresel üreticilerin bir bilim kurgu olduğunu iddia etti. Drexler ve iş arkadaşları evrensel üreticilerin tümüyle mümkün olmasının olmadığını fakat daha kısıtlı üreticilerin çeşitli şeyleri yapabileceğini iddia etmelerine rağmen. Smalley'in argumanlarına nanosistemlerde ileri spesifik öneriler ile meydan okudular. Ayrıca, smalley neredeyse tüm modern kimyanın çözücü içinde gerçekleşen reaksiyonları içerirdiğini çünkü küçük molekülleringeçiş hali için gerekli bağlanma enerjilerinin düşürülmesi gibi birçok şey solvent katkısı ile olmaktadır. Neredeyse tüm bilinen kimyasallar bir çözücü gerektirdiğinden Smalley, Drexler’in yüksek vakum çevresinin kullanılması önerisini çürüttü. Fakat, Drexler nanosistemlerin matematiksel olarak çok iyi tasarlanmış katalizörler ile çözücü etkisini sağlayabileceklerini ve çözücü/enzim reaksiyonundan daha etkili olabileceklerini savundu. Fakat şu dikkate alınmalıdır, Smalley’in enzimler su gerektirir fikrinin aksine “ enzimler sadece sulu organik alanda değil arıca doğal olmayan çevrede de yüksek stabilite gibi özellikleri gerektirirler” Gelecek için moleküler ölçüde biyolojik evrim sürecinin taklit eden nano ölçekli MNT tasarımı evrim yolları bulunmuştur. Biyoloji evrim süreci organizma gruplarının rastgele birleşmesiyle iyi ve kötü çeşitler üretir. Ve John Gall tarafından yapılan makro ölçek ile basitten komplekse kadar tasarlanmış evrim süreçleri hesaplanmıştır.ve John Gall, Çalışan basit bir sistemden evrimleşmiş değişmez kompleks sistemler bulunmuştur. Bu çalışan sistemlerle başlamalısınız demiştir. MNT de bir buluş evrimsel tasarlama süreci yoluyla STM den kompleks MNT sistemlerine kadar yapılan atomik benzerlerden getiriye ihtiyaç duymaktadır. Bu sürecin bir handikapı ise Richard Dawkins’in rastgele moleküler çeşitlilik ve deterministik kopyalanma/yok olmayı karşılaştırdığı "kör saatçi" eylemi ile biyolojik evrimin aksine nano ölçekli gözlemlemenin ve değiştirmenin zorluğudur. 2007'de nanoteknoloji hem skolastik hem de deterministik yaklaşımlarla çevrelenmiştir. Deterministik metodlarla STM ve AFM araştırmaları ile tek moleküller aktive edilmiştir ve basit bağlanma ya da bölünme reaksiyonları olmuştur. Kompleks, determinstik moleküler nanoteknolojinin rüyası anlaşılmazlığını sürdürecektir. 1990'ların ortasından beri binlerce yüzey bilimci ve tabaka teknokratı nanoteknolojiyi kendi disiplinlerine bağladılar. Bu bu alan da birçok kafa karışıklığına sebep oldu ve binlerce nano konulu makale literatüre geçti. Drexler'in uygulanabilirliği geniş ölçüde evrensel üreticilerin yokluğunda nanosistemlerin tasarlanması yapılmasına ve açıklanan şekilde çalışır olarak tanımlanabilmelerine bağlıdır. Moleküler nanoteknolojinin destekçileri sıklıkla nanasistemlerin 1992 de keşfinden beri kayda değer hataları bulmuşlardır. Hatta bazı eleştirmeler Drexler’in birçok fiziksel ilkeyi temel alan yüksek dereceli nanosistemleri ileri sürdüğünü ve aslına bazı detayları düşünmüş olduğunu kabul etmişlerdir. Diğer eleştirmenler nanosistemlerde, moleküler nanoteknolojinin düşük seviyede makine dili hakkında önemli kimysal detayları atladığını iddia etmişlerdir. Ayrıca nanosistemlerdeki düşük seviye kimyanın geniş çalışmalar gerektirdiği ve Drexler’in yüksek seviye tasarlamaları tartışmalı temeller üzerine kurulu olduğunu iddia etmişlerdir. Freitas ve Merkle in yaptığı ileri çalışma bu bulguları güçlendirmek ve düşük seviye kimyası ile arada bulunan boşluğu doldurmayı amaçlamaktadır. Drexler “sıvı yakıt roket sistemlerindeki ilerlemeler sonucu aya gidişin olduğu gibi moleküler üretimin de bir dizi moleküler makine sisteminin ilerlemesi sonucu olacağı, ve bu konular çözüme kavuşmadan önce, tartışmalı nanoteknoloji ilerleyene kadar beklememiz gerektiğini iddia etmektedir. “Fakat Freitas ve Merkle var olan teknoloji ile elmas mekanosentezi (DMS) konusuna odaklanmak gerektiğini ve bunun mümkünatı üzerinde durmuşlardır. Uygulanabilirliğe karşı argümanları özetlemek gerekirse : Birincisi, eleştirmenler moleküler nanoteknolojiye ulaşmak için özellikle kendi kendilerine doğru iyi tanımlanmış bir yolun etkin bir şekilde olmamasını moleküler / atomik ölçekte makineleri oluşturmak için özellikle kendi kendini kopyalayan üreticiler ve elmas nanofabrikasında bir bariyer olduğunu iddia etmektedirler. Taraftarlar ise elmas nanofabrikasının geliştirilmesi üzerine çalışmaların olmasını bir cevap olarak eleştirmenlere sunmuştur. Moleküler nanoteknolojide ikinci bir zorluk tasarlamadır. Donanımları ya da işleyişlerin atomik seviyede el tasarımı haftalarca sürmektedir. Drexler, Merkle ve diğerleri basit parçaları tasarlamalarına rağmen, daha kompleks yapılar üzerine tasarı için bir girişim yoktur. Savunucular kapsamlı tasarımın kapsamlı girişimlerle mümkün olacağını ve bu handikaba rağmen kullanışlı tasarımların geliştirilen yeni yazılım araçları ile sağlanabileceğini söylemektedirler. 2006 Aralık ayında yayımlanan ulusal akademiler basımı Boyutun bir maddesi: Ulusal nanoteknoloji girişiminin üçüncü gözden geçirilmesi raporunda, moleküler nanoteknolojinin geleceği için açık bir yol olmadığı raporun 108. sayfasındaki çıkarıma göre ““ Bugün teorik hesaplamalar yapılabilmesine rağmen, bu üretimlerin kimyasal reaksiyon döngüleri, hata oranları, operasyonun hızı ve termodinamik verimliliği güvenilir biçimde tahmin edilemez. Böylece, şu ana kadar üretilen sistemlerde ulaşılan kusursuzluk ve komplekslik teorik olarak hesaplanabilir ama ileride ne olacağı kesin olarak tahmin edilemez. Son olarak, teorik olarak hesaplanabilen optimum araştırma politikaları, biyolojik sistem kapasitesinde ve termodinamik verimliliğe ulaşmış sistemler güvenilirliği şu anda tahmin edilemez. Uzun vadeli modellerin deneysel olarak gösterilmesi için araştırmalar hedefe ulaşmak için ve uzun süreli bir vizyon için yol gösterici olabilir.” Bu özellikle elmas mekanosentezi deneylerini araştıran nanofabrika birliği gibi gruplarca memnuniyetle karşılandı. Fiziksel yasalarla uyumlu birçok yapının üretilip üretilemeyeceği belki de ilginç bir soru. Taraftarlar moleküler üretim vizyonunun çoğunluğuna göre doğal kanunlarla uyumlu herhangi bir yapının yapılabilmesinin gerekli olmadığını ileri sürmektedirler. Richard Feynman’ın “neyin daha mümkün neyin mümkün olmadığı ve deneyin her zaman neyin mümkün ya da mümkün olmadığını göstermesinin bilimseldir” dediği gibi. Mekanik olarak hidrojen atomlarının ve dağılmış karbon atomlarının eklenmesi/çıkarıması ile elmas sentezi üzerine teorik çalışma vardır. Bu çalışma nanobilim komitesine yavaşça sızmaktadır ve kritik bir hal almıştır. Örneğin, Peng ve diğerleri 2006 da en çok çalışılan araçucu motifi (DGB6Ge) mekanosentezlerini başarılı biçimde elmas yüzeyindeki C(110) üzerindeki ikili karbon C2 a 300 K ve 80K (sıvı nitorojen sıcaklığı) sıcaklıkta yerleştirilmiştir. Silikon çeşitleri (DCB6Sİ) de 80K de çalışmaktadır fakat 300 K de çalışmamaktadırlar. DGB6 araçucu motifi Merkle ve Freitas tarafından 2002'de Foresight konferansında elmasın mekanosentezi için ilk araçucu motifi ve elmas yüzeyindeki 200 atoma yönelik başarılı şekilde simüle edilmiş tek araçucu motitif olarak tanımlanmıştır. Bu araçucu sadece dikkati çevrede kullanıma yönelik modellenmiştir. Maksimum ulaşılabilir limit bu araçuşları için geçiş ve dönüş yanlışlıkları Peng ve diğerlerince 2006 da rapor edilmiştir. Bu rapora göre karbon sayısının artışı tüm yapının rezonans frekansını 2.0 THz den 1.8 THz ye düşürmektedir. Daha önemlisi, Takılmış DCB6Ge araçucu titreşimsel izleri 384 atoma yol göstermiş ve aynı araçucu daha geniş 636 atomada benzer şekilde takılmıştır. Hesaplamalı çalışmalara ek olarak modelleme hala daha büyük yol gösteridir.Fakat düşük sıcaklıklarda hatta oda sıcaklığında deneysel olarak hızlıca gösterilen atomik zorunluluklar içeren SPM uçlarının doğru pozisyonu tam tespit edilememiştir. EK araçuçlarını dikkate alan ileri çalışmalar zaman harcayan hesaplamalı kimya ve zor laboratuvar çalışmalarını gerektirmektedir. Bu zorluklara rağmen birçok araçucu geleceğin araştırmacılarına yardımcı olabilir. Moore’un Kanunu bilgisayar gücünün ilerideki artışı, yarı iletken üretimi teknikleri nano ölçeğe yaklaşması ve araştımacıların daha özellikli proteinler, ribozomlar ve DNA yetiştireceklerini tahmin etmektedir. X ışını astronomisi X-ışını astronomisi, astronomik nesnelerin X-ışınının gözlem ve algılama çalışmalarıyla uğraşan astronominin bir dalıdır. X-ışınları Dünya’nın atmosferi tarafından emildiği için X-ışınlarını tespit eden balon, sondaj roketleri ve uydular belirli bir yükseklikte bulunmalıdır. X-ışını astronomisi, Mauna Kea Gözlemevindeki gibi standart ışık emilimi olan teleskoplardan daha ilerisini gören uzay teleskopları ile ilgili bir uzay bilimidir. X-ışını emisyonu yaklaşık bir milyon kelvin ile yüz milyonlarca kelvin arasında sıcaklığa sahip aşırı sıcak gazlar içeren astronomik nesnelerden beklenmektedir. Güneşten yayılan X-ışınları 1940'lardan beri gözlenmesine rağmen, ilk kozmik X-ışını kaynağının 1962 yılındaki keşfi tam bir sürpriz oldu. Akrep Takımyıldızında bulunan bu ilk X-ışını kaynağına Scorpius X-1 (SCO X-1) adı verildi. Scorpius X-1’in X-ışını emilimi görsel emilimden 10,000 kat fazlaydı ve Güneş’in emilimi bundan bir milyon kat daha azdı. Buna ek olarak, X-ışınlarının enerji üretimi tüm dalga boylarında Güneş’in toplam emiliminden 100,000 kat daha fazlaydı. Scorpius X-1 ile başlayan X-ışınları astronomisi üzerine yapılan bu yeni keşifler Riccardo Giacconi’ye 2002 yılında Nobel Fizik Ödülü’nü kazandırdı. Bugün biliyoruz ki Sco X-1 gibi X-ışını kaynakları nötron yıldızları veya karadelikler gibi kompakt yıldızlardır. Bir karadeliğin içine düşen malzemeler X-ışını yayabilir fakat karadeliğin kendisi yayamaz. X-ışını emilimi için gerekli olan enerji yerçekimi ile sağlanmaktadır. Yerçekimi tarafından çekilen gaz ve toz yüksek yerçekimi alanı ve diğer gök cisimleri tarafından ısıtılır. Binlerce X-ışını kaynağı bilinmektedir. Buna ek olarak, galaksi kümelerindeki galaksiler arası boşluk sıcaklığı 10 ve 100 megakelvin arasında değişen çok sıcak ama seyreltik bir gaz ile doludur. Sıcak gazın toplam miktarı görünür galaksilerin toplam kütlesinin 5-10 kat fazlasıdır. X-ışını araştırmaları için yapılan ilk sondaj roket uçuşu