altın Olimpiyat madalyasına ulaştı. Bu madalyayla birlikte, László Papp ve Teófilo Stevenson'un ardından üç altın Olimpiyat madalyası kazanan üç boksörden biri oldu. Olimpiyatlar sonrasında kariyerini sonlandırdı. Savón, amatör boks kariyeri boyunca çıktığı maçlarda 362 galibiyet ile 21 mağlubiyet elde etmişti. Frederick County, Virginia Frederick ilçesi veya Frederick County Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 78,305'tir. İlçenin merkezi Winchester şehridir. I Never Learn I Never Learn Lykke Li'in 2 Mart 2014 tarihinde LL Recordings ve Atlantic Records tarafından piyasaya sürülen üçüncü stüdyo albümüdür. Björn Yttling ve Greg Kurstin albümün yapımcılarıdır. Li, 2014 Ocak'ta NME ile yaptığı röportajda üçüncü albümü Mayıs ayında çıkacağını duyurdu. Li'ye göre albüm, Youth Novels (2008) ve Wounded Rhymes (2011) albümleriyle ile başlayan, yirmili yaşlardaki bir kadının, kendisi için kendisini ve aşkı aramasını içeren bir üçlemenin son parçasıdır. Hayatının en büyük ayrılışından sonra Li, İsveç'ten Los Angeles'a taşındı ve burada 2,5 sene boyunca I Never Learn albümü üzerine çalıştı. Li, Bilboard'da yaptığı açıklamada; "Albüm yapmaya planım yoktu. İlk içgüdüm, kendimi iyileştirmeyi denemekti ve kısmen hayata geri dönmekti. Bununla birlikte duygusal olarak kırılmıştım ki yazmaya yazmaya başladım. Yazmaya bayılmıştım ve bu süreçte kaybolmak çok heyacan vericiydi. Birinin bunu duyacağını düşünmemiştim". Greg Kurstin iki parçanın yapımcılığını üstlenirken, albümün geri kalanını Björn Yttling üstlendi. Lykke, albümü kırılmışlar için güç şarkıları olarak tanımladı ve albüm benim ile kadının olmanın suçluğu, utancı, acısı, gururu ve zıtlığı olduğunu ekledi. Albümün ismi ve çıkış tarihi 27 Şubat 2014 tarihinde Tarik Saleh'in yönettiği video ile açıklandı. 4 Mart 2014 tarihinde Love Me Like I'm Not Made of Stone şarkısı için Tarik Saleh'in yönettiği video yayınlandı. Albümü tanıtımı için Li 24 Nisan 2014 tarihinde Stockholm'da başlayan ve 19 Mayıs'ta Los Angeles'ta biten turne düzenledi. Germanus (I. Justinianus'un kuzeni) Germanus (; ö.550), İmparator I. Justinianus'un () önde gelen komutanlarından biri olan Doğu Roma (Bizans) generaliydi. Germanus imparatoru Justinianus'un kuzeni ve iktidar hanedanının bir üyesiydi. Trakya, Kuzey Afrika ve Doğu'da Perslere karşı komuta etti ve Ostrogotlara karşı yapılan son Bizans seferi komutasında bulunmak üzere seçildi. İkinci eşi Got Amali hanedanından Matasuntha ile evlendiğinde ve seçkin bir hizmet kaydı nedeniyle, ani ölümünün olduğu dönemde, İmparator Justinianus'un varisi olarak kabul ediliyordu. Germanus, 505 yılından önce İmparator I. Justinus'un () yeğeni ve böylece İmparator I. Justinianus'un kuzeni olarak doğdu, sıklıkla yanlışlıkla belirtildiği gibi Justinianus'un yeğeni değildir. Jordanes'in "Getica"sında bulunan bir açıklamaya göre, Germanus, Anicii'nin asil Roma klanının soyundan gelir. Bununla birlikte, bağlantının kesin yapısı, asil kökenini göstermek için edebi bir araçtan başka bir şey değilse, açık değildir. Theodor Mommsen, annesinin Anicia Juliana'nın kızı olabileceğini önermişti. İmparator I. Justinus'un hükümdarlığı sırasında, yüksek makama çıktı (Papa Hormisdas tarafından ona gönderilen 519 tarihli mektupta "vir illustris" olarak kaydedilmiştir), sonunda "magister militum" per "Thraciae" olarak atandı. Bu kapasitede, Antaların istilası üzerine ezici bir zafer kazandı. 536'ya kadar onursal konsül ve "patricius" rütbesine yükseltildi ve "magister militum praesentalis" görevine devam etti. O yıl, Stotzas liderliğindeki Bizans birliklerinin geniş çaplı bir isyanını bastırmak üzere Solomon'un yerine askeri komutan olarak Kuzey Afrika'ya gönderildi. Procopius'un açıkladığı görev süresi, kapsamlı bir başarıydı. Uzlaştırmaya karar vererek ve borçlarını ödeyerek, çalkantılı ordunun büyük bir bölümünü kazandı. Daha sonra 537 baharında Scalas Veteres Muharebesi'ndeki Stotzas komutasında geriye kalan isyancıları mağlup etti ve birlikleri arasında başka bir komplo (cf. Maximinus) bastırarak ve disiplini düzelterek durumu kararlı hale getirdi. Germanus 539 yılında İmparator Justinianus tarafından geri çağrıldı ve 540'ta Sasani İmparatorluğu ile yapılan Lazika Savaşı'nın başlangıcında Antakya'ya gönderildi. Persler sayıca fazla olduğu için Kilikya'ya geri çekildi ve aynı yıl Antakya'nın felaket ile sonuçlanan yağmalanmasını önleyemedi. Ertesi yıl, Belisarius Doğu'yu yönetmeye başlarken Germanus, Konstantinopolis'e geri döndü. 548 yılına gelindiğinde, İmparator Justinianus'un akrabalarının en etkilisi ve mirasçısı olduğu kabul edildi, ancak bu hiç resmi olarak kabul edilmedi. O yıl, ondan şiddetle nefret eden İmparatoriçe Theodora'nın ölümü ile konumu daha da güçlendirildi. Saraydaki gücü, memnuniyetsiz General Artabanes ve onun yakını Arsaces tarafından imparator Justinianus'a suikast düzenlenmesi ve Germanus ile değiştirilmesi için komploda ortaya çıktı. Komplocular, İmparator Justinianus'un yakın tarihte ölen kardeşi Boraides'in arzusunun yerine getirilmemesinden memnun olmayan, Germanus'un planlarına uyacağını düşündü. Komplocular ilk önce Germanus'un büyük oğlu Justinus'e niyetlerini anlattılar. Bunun üzerine, sonra "comes excubitorum", Marcellus'u danışman tutan babasını bilgilendirdi. Onların niyetlerini daha fazla anlamak için Germanus, Marcellus'un güvenilir bir yardımcı Leontius adında biri yakınında saklanıp dinlerken, komplocularla yüz yüze görüştü. Marcellus daha sonra İmparator Justinianus'u bilgilendirdi ve komplocular tutuklandı, ancak onlara olağanüstü hoşgörüyle davranıldı. Marcelus ile komutanlar Constantianus ve Bouzes'in ifadeleri onları aklayıncaya kadar ilk başlarda Germanus ve oğullarından da şüphelenildi. Bu arada, İtalya'da Ostrogotlara karşı yapılan Gotlar Savaşı, Bizans İmparatorluğu için kötü gidiyordu; Got kralı Totila, yarımadanın çoğunu Bizans birliklerinden almıştı. 549'da İmparator Justinianus, başında Germanus olacak şekilde İtalya'ya büyük bir sefer kuvveti göndermeye karar verdi. Ancak kısa sürede, kararını değiştirdi ve yerine "patricius" Liberius'u atadı, sonra seferi de iptal etti. Ancak 550 yılında İmparator Justinianus, sonunda Germanus'u bir İtalyan seferi komutanı olarak atadı. Üssünü Serdica'ya (modern Sofya, Bulgaristan) kurarak bir ordu oluşturmaya başladı. Prokopius'a göre şöhreti öyle yüksekti ki hem Bizans hem de barbar askerler bayrağına akın ettiler. Selanik'e yönelen bir Slav işgali bile, Trakya'nın komutasını alması haberi üzerine Dalmaçya'ya yöneldiğini iddia etti. Germanus, Ostrogotlar ile yüzleştiğinde alacağı direnci önemli ölçüde azaltmak ümidiyle bir adım daha attı: İkinci eşi, Teoderik'in torunu olan Gotların eski kraliçesi ve kraliyet Amal hattının kalan son mirasçısı Matasuntha oldu. Dönemin kayıtlarında, bu hareketin, kapsamlı hazırlıkların haberi ile birlikte, İtalya'daki Gotlar arasında ve ayrıca aralarında yer alan çok sayıda Bizanslı sığınmacılar da bir etki yarattığı, bazılarının gelişi üzerine Bizans'a bağlı kalmaya söz veren mesajlar gönderdiğini ileri sürülür. Buna ek olarak İmparator Justinianus tarafından da desteklenen bu evlilik, Germanus'u hem Doğu Roma hem de Got tahtlarının mirasçısı olarak işaretledi. Bununla birlikte, ordu yerine getirilmeden yalnızca iki gün önce, 550 yılının sonbaharında hastalandı ve öldü. Sonunda, Got ve Roma'nın İtalya'da uzlaşmaları yönündeki umutlar bozuldu ve yarımadanın Bizans tarafından kesin bir şekilde fethedilene kadar, daha sonraki yıllarda kan dökülmeye devam etti. Germanus, Prokopius'un çalışmalarında çok olumlu ele alınır, açık bir şekilde onun erdemini, adaletini ve cömertliğini, ayrıca enerji ve kabiliyetini hem asker hem de yönetici olarak över. Germanus'un Boraides adında bir kardeşi ve belki de Justus adlı bir kardeşi daha vardı. Passara adlı bir hanım ile olan ilk evliliğinden iki oğlu ve bir kızı vardı: Daha sonraki Matasuntha ile evliliğinden, Germanus olarak adlandırılmış ve ölümünden sonra (geç 550/erken 551) doğmuş bir oğlu olmuştur. Muhtemelen, imparator Mauricius'un () hükümdarlığında, kızı imparatorun en büyük oğlu Theodosius ile evlenen dönemin önde gelen senatörü "patricius" Germanus ile özdeşleşmiş olmasına rağmen, kesin olarak onunla ilgili başka hiçbir şey bilinmemektedir. Michael Whitby, II. Tiberius ve Ino Anastasia'nın damadı Germanus ile genç Germanus'u tanımlar. Germanus Germanus, Cermenler için kullanılan Latince bir terim. Latince sözcüğüyle muhtemelen alakalı bir anlam "kardeş", "gernan" "tohum" (bu yüzden İspanyolca hermano "kardeş") kökenlidir. Rockingham County, Virginia Rockingham ilçesi veya Rockingham County Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 76,314'tür. İlçenin merkezi Harrisonburg şehridir. Revolver (T-Pain albümü) Revolver, Amerikalı şarkıcı T-Pain'in dördüncü stüdyo albümü. 6 Aralık 2011'de Nappy Boy Entertainment, Konvict Muzik ve RCA Records etiketiyle yayınlandı. Jive Records'ın faaliyetine son vermesinin ardından T-Pain'in RCA'den çıkardığı ilk albümüdür. Albüm, yayınlandığı hafta 35 bin adetlik satışla ABD "Billboard" 200 listesine 28 numaradan girdi. T-Minus Tyler Williams (d. 25 Şubat 1988), sahne adıyla T-Minus, Kanadalı müzik yapımcısı. Ajax, Ontario'da dünyaya gelen T-Minus, 2000'lerin ortalarından itibaren Drake, Lil Wayne, Ludacris, T.I. ve Nicki Minaj gibi isimlerle pek çok çalışmaya imza attı. Barnstable County Barnstable ilçesi veya Barnstable County Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 215,888'tir. İlçenin merkezi Barnstable şehridir. Kent County, Rhode Island Kent ilçesi veya Kent County Amerika Birleşik Devletleri'nin Rhode Island eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 166,158'tir. Sal Khan Salman Amin Khan (d. 11 Ekim 1976), akademik konuları, temel olarak matematik ve bilime dayalı, anlatan 6,500'den fazla videonun yayınlanmış olduğu ücretsiz çevirimiçi eğitim platformu Khan Academy'nin kurucusu olan Amerikalı eğitimci. Aynı zamanda Khan Academy'ye bağlı olan "tuğla ve harç" okulu Khan Lab School'un da kurucusudur. 2016 yılının Aralık ayında, Khan Academy 3 milyondan fazla abonesi ve videoları 1 milyardan fazla defa izlenmiş olan bir YouTube kanalı olmuştur. 2012 senesinde "Time" dergisi Salman Khan'ı her yıl yayınladığı yılın en etkili 100 ismi listesine dahil etmiştir. "Forbes" dergisi Khan'ı kapağına koymuştur ve "Bir Trilyonluk Fırsat" başlığında hikâyesini anlatmıştır. Salman Khan Metairie, Louisiana, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuştur. Ailesi Bengal kökenlidir. Babası Barisal, Bangladeş'ten (Sonrasında Bengal Eyaleti, Hindistan'ın bir parçası olmuştur.) ve annesi Murshidabad, Batı Bengal, Hindistan'dan gelmektedir. Metairie, Louisiana'da bulunan Grace King Lisesi'ne başladı. Sınıfı hakkında "birkaç sınıf arkadaşım hapiste yeni çıkmıştı ve diğerleri de büyük üniversitelere gitmek istiyordu." demiştir. 1994 senesinde mezuniyet töreninde veda konuşmacısı olarak mezun olmuştur. Khan, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT)'ye başladı ve 1998 yılında üniversiteden elektrik mühendisliği ve bilgisayar biliminde Bachelor of Science ve Master of Science derecesiyle ve matematikte Bachelor of Science derecesiyle mezun olmuştur. He was class president in his senior year. Khan ayrıca Harvard İşletme Okulu'nda İşletme Yönetimi Yüksek Lisansı bulunmaktadır. Khan 2002 senesinin yazında stajını PARC’da yaptı. 2003’ten 2009’un sonlarına kadar çit fonu (bk. hedge fund) analisti olarak Connective Capital Management’da çalıştı. 2003 yılının sonlarına doğru Yahoo!'nun Doodle isimli "notepadini" kullanarak kuzeni Nadia'ya matematik dersi vermeye başladı. Diğer akrabaları ve onların arkadaşlarının büyük ilgisi üzerine 16 Kasım 2006'da derslerinin videolarını paylaşmak üzere bir Youtube kanalı kurdu. Videolarının popularitesi 2009 yılının sonlarında finansal analistliği bırakmasına yol açtı. Bütün zamanını yakın arkadaşı Josh Gefner'in yardımı ile Khan Academy ismini verdiği YouTube kanalını geliştirmeye ayırdı. Bunun sonucu olarak John Doerr'in eşi Ann Doerr'den sponsorluk aldı. Videoları öğrenci olan olmayan herkesin ilgisini çekti ve ilk yıllarında 458 milyondan daha fazla izlendi. Khan gayesini "Her yaştan çocuğun öğrenimini hızlandırmak. Bunu aklımızda tutarak içeriğimizi faydalı bulan herkesle paylaşmak istiyoruz." diyerek özetlemiştir. Khan "ücretsiz okulunu" İngilizce gibi konuları kaosıcak şekilde genişletmeyi planlıyor. Khan'ın videoları Afrika ve Asya kıtalarının kırsal bölümlerindeki insanları eğitmek için de kullanılıyor. Khan Khan Academy ve eğitim alanındaki hedeflerini amaçlarını anlatmak için "The One World Schoolhouse: Education Reimagined." (Dünya Okulu: Eğitim Yeniden Düşünmek) Khan Academy, ilk başlarda sadece öğrenciler için olsa da eğitmen özelliğini de ekleyerek öğretmenlere öğrencilerinin gelişimlerini takip etme olanağı sağladı. 2017 yılı itibarıyla, Khan Academy'nin YouTube'daki videolarının izlenme sayısı 1.2 milyarı aştı. Khan, Khan Academy tarafından geliştirilen teknoloji ile geleneksel sınıf eğitiminin birleştirilmesinin geleneksel derslerden kurtulması ve öğrencilerin bireysel ihtiyaçlarına özgü öğretim için daha fazla zaman vererek öğretmenlerin etkililiğini artırabileceğine inanmaktadır. Khan, Pakistan asıllı Amerikalı bir fizikçi Umaima Marvi ile evlidir. Khan bir videosunda üniversitede tanıştıklarını söylemiştir. Çift, Mountain View, Kaliforniya'da çocukları ile beraber yaşamaktadır. Providence County Providence ilçesi veya Providence County Amerika Birleşik Devletleri'nin Rhode Island eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 626,667'dir. Ilomantsi Ilomantsi (), Finlandiya'nın Kuzey Karelya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 3,172.69 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 5,199'dur. Ilomantsi nüfusunun %17.4'ü Ortodoks olup bu Finlandiya'daki en yüksek Ortodoks oranına sahiptir. G-Eazy Gerald Earl Gillum (d. 24 Mayıs 1989), bilindiği sahne adıyla G-Eazy, Amerikalı rapçi. Oakland, Kaliforniya'da dünyaya gelen G-Eazy, New Orleans'taki Loyola Üniversitesi'nde eğitimine devam ettiği sırada katıldığı The Bay Boyz grubunda rap yapmaya başladı. 2009 yılında "The Epidemic LP" adını taşıyan ilk albümünü yayınladı. Onu 2012'de "Must Be Nice" adlı ikinci albümü takip etti. 2014 yazında RCA Records etiketiyle yayınladığı "These Things Happen" albümü, "Billboard" 200 listesine üç numaradan girdi. Aralık 2015'te dördüncü albümü "When It's Dark Out"u piyasaya çıkardı. Albümün ilk single'ı Bebe Rexha düeti "Me, Myself & I", "Billboard" Hot 100 listesinde yedi numaraya yükselmeyi başardı. 2016 yazında Logic, YG ve Yo Gotti ile ortak Endless Summer turnesi devam ederken Britney Spears'ın "Make Me..." adlı şarkısında yer aldı. Şarkı, "Billboard" listelerinde ilk yirmiye girdi. Mart 2017'de DJ Carnage ile "Step Brothers" adlı bir ortak EP yayınladı. "The Beautiful & Damned" adlı beşinci albümünün 15 Aralık 2017'de yayınlanacağını duyurdu. Albümün ilk single'ı ASAP Rocky ve Cardi B vokalli "No Limit", "Billboard" listelerinde dört numaraya yükselmeyi başardı. Kontiolahti Kontiolahti, Finlandiya'nın Kuzey Karelya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, Joensuu'nun 20 km kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 1,029.82 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 14,824'tür. Kontiolahti'de 1990, 1999 ve 2015 Biatlon Dünya Şampiyonası düzenlenmiştir. Flamanlar Flamanlar (Felemenkçe: Vlamingen), Belçika'da Felemenkçe'nin lehçesi olan Flamanca'yı konuşan Flandre'ye özgü bir Cermen etnik grubu. Bunlar Belçika'daki iki ana etnik gruptan biridir, diğeri Fransızca konuşan Valonlar'dır. Flaman halkı Belçika nüfusunun çoğunu oluşturuyor (yaklaşık %60). Tarihsel olarak, Orta Çağ'da Flandra Kontluğu'nun tüm sakinleri, konuşulan dilden bağımsız olarak "Flamanlar" olarak adlandırılmıştır. Liperi Liperi (), Finlandiya'nın Kuzey Karelya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin batısında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,161.23 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 12,175'tir. 29 Temmuz 2010 tarihinde Liperi'de bulunan Joensuu Havalimanı'nda 37.2 °C ile Finlandiya'daki en yüksek hava sıcaklığı kaydedilmiştir. Tohmajärvi Tohmajärvi, Finlandiya'nın Kuzey Karelya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 895.36 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 4,590'dır. Belediyenin merkezi Kemie köyüdür. Polvijärvi Polvijärvi, Finlandiya'nın Kuzey Karelya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin batısında yer almaktadır. Yüzölçümü 958.33 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 4,429'dur. Rääkkylä Rääkkylä (), Finlandiya'nın Kuzey Karelya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 699.68 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,263'tür. Plymouth County, Massachusetts Plymouth ilçesi veya Plymouth County Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 494,919'dur. İlçenin merkezleri Plymouth ve Brockton şehirleridir. Ahmed Hulûsî (anlam ayrımı) Ahmed Hulûsî ile alakalı şu maddeler bulunmaktadır: Ray Lovelock Ray Lovelock (d. 19 Haziran 1950; Roma, İtalya; ö. 10 Kasım 2017) ,İtalyan oyuncu ve şarkıcıdır. 19 Haziran 1950'de Roma'da doğan Lovelock'un annesi İtalyan, babası İngilizdi. İkinci Dünya Savaşı sırasında Müttefikler'in İtalya'yı işgali sırasında anne ve babası evlenmiştir. Üniversitedeyken gelirlerini sinema ve televizyon reklamlarında çalışarak elde etmiştir. Sinemaya adım atması 1967 yapımı spagetti western türünde film "Se sei vivo spara" ile olmuştur. Kendisi 1960'ların sonlarından itibaren istikrarlı bir grafikle İtalyan filmlerinin ve televizyon yapımlarının bilinen karakter oyuncuları arasında yerini almıştır. Oyuncunun yer aldığı yapımlar arasında; "Fiddler on the Roof" (1971), "Let Sleeping Corpses Lie" (1974), "Almost Human" (1974), "Violent Rome" (1975), "Live Like a Cop, Die Like a Man" (1976), "The Cassandra Crossing" (1976) ve "The Last House on the Beach" (1978) vb. sayılabilir. İtalyan oyuncu ve şarkıcı Ray Lovelock 10 Kasım 2017'de 67 yaşındayken Trevi'de öldü. Fin Ortodoks Kilisesi Fin Ortodoks Kilisesi (; ), Finlandiya'nın Rum Ortodoks Patrikhanesi'nden özerk bir Doğu Ortodoks kilisesidir. Kilise, Finlandiya Evanjelist Lüteriyen Kilisesi ile birlikte yasal olarak ülkenin iki ulusal kilisesinden biridir. Kilise, Dünya Kiliseler Konseyi'nin bir üyesidir. Karelya'daki Ortaçağ'da Novgorod döneminde yapılan misyonerlik çalışmalarında kök salan Fin Ortodoks Kilisesi, 1923 yılına kadar Rus Ortodoks Kilisesi'nin bir parçasıydı. Günümüzde kilisenin üç piskoposluğu ve 58.000 üyesi bulunmaktadır ve Finlandiya nüfusunun %1.1'ini oluşturmaktadır. Kilisenin günümüzdeki başkanı Karelya Başpiskoposu Leo Makkonen'dir. Ã…land Parlamentosu Åland Parlamentosu (), Finlandiya'nın Åland bölgesinin tek meclisli yasama organıdır. 30 sandalyeli olup seçimler her dört yılda bir yapılmaktadır. Fasta Ã…land Fasta Åland (), Åland Adaları'nın ana kısmını oluşturan adadır. Ada, Åland'ın en büyük ve en kalabalık adası olup bölgenin başkenti Mariehamn ile bölge nüfusunun %90'nını barındırmaktadır. Düzensiz şekli ve kıyı şeridi nedeniyle yüzölçümünün tahmini zordur, ancak dahil edilen veya edilmeyen unsurlara bağlı olarak tahminler 740 km², 879 km² veya 1,010 km² arasında değişmektedir. Biatlon Dünya Şampiyonası Biatlon Dünya Şampiyonası, Uluslararası Biatlon Birliği (IBU) tarafından yıllık düzenlenen biatlon şampiyonasıdır. İlk olarak 1958 yılında erkekler için düzenlenmiş olup 1984 yılında kadınlar için de düzenlenmeye başlandı. Kırşehir'de spor Kırşehir'de spor, Türkiye'nin Kırşehir ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Kırşehir'in futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları 2019-20 Sezonunda Futbol F 2. Lig'de Kırşehir Belediyespor, BAL'da Mucur Yabanlı Spor yer alacaktır. Türkiye Kupaları Kırşehir Belediyespor, F Türkiye Kp 'da 3.turda başlamış ve bu turda elenmiştir. 2018-2019 Sezonu sonunda, Kırşehir Belediyespor, 2.lige yükselmiştir. BAL takımı Kırşehir Çayağzıspor küme düşmüştür. Kırşehir Ahi Evran Üniversitesi hentbol erkekler süper liginden küme düşmüştür. Kırşehir'in voleybol bölgesel liglerinde de 1 takımı vardır. Futbol Türkiye Kupası 'nda Kırşehir Belediyespor, 3 turda Altay 'a elenmiştir. Futbol Türkiye Kupası: Kaynak: Kırşehir'in en önemli spor tesisleri: Ahi Stadyumu, Kındam K.Spor Salonu ve Merkez Kapalı Yüzme Havuzu. Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. PeÃ§enga Peçenga (; ), Rusya'nın Murmansk Oblastı'na bağlı Peçenga rayonunda bulunan bir kent tipi yerleşimdir. Yerleşimin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,188'dir. Peçenga, 1533 yılında bir manastır olarak kurulmuştur. 1921 Tartu Antlaşması ile Sovyet Rusya tarafından Finlandiya'ya verildi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra tekrar Sovyetler Birliği'ne verildi. Kilis'te spor Kilis'te spor, Türkiye'nin Kilis ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Kilis'in futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları 2019-20 Sezonunda Kilis Belediyespor , BAL'da yer alacaktır. Kilis Belediyespor ayrıca VK 2.Lig'de olacaktır. Türkiye Kupaları Kilis Belediyespor , F Türkiye Kp'nda ilk turunu geçmiş, 2.turda elenmiştir. 2018-2019 Sezonunda, Kilis Belediyespor, Bölgesel Amatör Lig (BAL)'da grubunu 6.sırada tamamlamıştır. Voleybol Bayanlar 2.ligindeki takımı Kilis Belediyespor da grubunda 3.olmuştur. Ziraat Türkiye Kupası 'nda Kilis Belediyespor, 3.turda 1.lig takımı Osmanlıspor 'a elenmiştir. Futbol Türkiye Kupası: Kaynak: Kilis'in en önemli spor tesisleri: Kilis merkezindeki 7 Aralık Stadı ve Kapalı Spor Salonu'dur. Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Priozersk Priozersk (; ; ), Rusya'nın Leningrad Oblastı'na bağlı Priozersk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Ladoga Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 71.12 km² şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 18,933'tür. Kocaeli'de spor Kocaeli'de spor, Türkiye'nin Kocaeli ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Kocaeli'nin futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları 2019-20 Sezonunda Kocaeli'nin tek süper lig takımı KBSLdeki İzmit Belediyespor'dur. Futbol 3. Liginde 4, BAL'da 6 takımı vardır. Voleybol liglerine 3, baskerbol ve Kadın futbol liglerinde de birer takımı vardır. Türkiye Kupaları 4 takımla F Türkiye Kpna katılan Kocaeli'nin 2 takımı ilk iki turda elenmiştir. Darıca Gençlerbirliği ve Kocaelispor da 3.turda elenmişlerdir. 2018-2019 Sezonu sonunda, futbolda Darıca Gençlerbirliği 3. lige düşmüştür. 3. Lig takımları Körfezspor ve Gebzespor da BAL 'a düşmüştür. Kocaelispor ve Gölcükspor 3. ligdedir. BAL’da Belediye Derincespor 3. lige çıkmış, Büyük Derbentspor ise küme düşmüştür. Kadın futbol 2. Lig takımı Kocaeli Bayan Futbol 1. Lige yükselmiştir. Süper Liglerdeki tek takım, Basketbol Kadınlar Süper Ligi'ndeki İzmit Belediyespor 9.olmuştur. Voleybolda erkekler 2. Liginde Kartepe Belediyespor, play-offda lig 5.si olurken, kadınlar 2. Ligde İzmit DSİ Spor küme düşmüştür. 2018-19 Sezonu sonunda Kocaeli'den bütün liglere katılan 19 takımdan 5'i küme düşmüş, 2'si bir üst lige yükselmiştir. Ziraat Türkiye Kupası 'nda en önemli başarıyı 5.tura kadar yükselen Darıca Gençlerbirliği göstermiş, bu turda Antalyaspor' a elenmiştir. 2018-19 Türkiye Kupaları Kaynak: İsmetpaşa Stadyumu 2018 yılında yıkılırken Kocaeli Stadyumu ayni yıl hizmete girmiştir. İlin diğer önemli spor tesisleri: Gebze Alaettin Kurt Stadyumu, Kocaeli Atatürk Spor Salonu, Gebze Olimpik K.Yüzme Havuzu, ve Kartepe Kayak Merkezi'dir. Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Konya'da spor Konya'da spor, Türkiye'nin Konya ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Konya'nın futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları 2019-20 sezonunda Konya'nın F Süper Ligdeki takımı Konyaspor'dur. F 2. Lig'de 1922 Konyaspor ile BAL'da 3 takımı vardır. Konyaspor ayrıca TBL'de yer almaktadır. Konya'nın Voleybol 2.liglerinde 5, hentbol 2.liginde 1 takımı vardır. Türkiye Kupaları F Türkiye Kp'de Akşehirspor 1.turda elenmiştir. 1922 Konyaspor da başladığı 3.turda elenmiştir. BE Federasyon Kp.'da Konyaspor eleme grubunu geçmiş, çeyrek finalde elenmiştir. 2016-17 Sezonunda Torku Konyaspor, futbolda Türkiye Kupası şampiyonu oldu. 2018-2019 Sezonu sonunda, Konyaspor, Süper Ligi 8.sırada tamamlamıştır. 1922 Konyaspor ise 2. Lig takımıdır. BAL’da 3, kadınlar futbol liglerinde iki takımı daha vardır. Basketbol 1. Lig takımı Konyaspor, play-off maçları yarı finalinde yenilerek, lig 4.sü olmuştur. Voleybol erkekler 1. Ligindeki iki takımı da küme düşmüştür. Voleybol 2. Liglerinde 3, bölgesel liginde de 3 takımı vardır. Ziraat Türkiye Kupası'nda 1922 Konyaspor 3.turda, Konyaspor 4.turda elenmişlerdir. 2018-19 Türkiye Kupaları Kaynak:Kaynak: Konya'nın en önemli spor tesisleri: Konya Büyükşehir Belediye Stadyumu ve Konya Spor ve Kongre Merkezi'dir. Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Daijō-kan Daijō-kan (; "Büyük Devlet Konseyi"), Japonya'da Nara döneminden Meiji döneminin başlarına kadar Ritsuryō yasal sistemi altında imparatorluk hükûmet organıydı. Daijō-kan, MS 702 yılında Taihō Kanunu'nda toplanmıştır. Asuka Kiyomihara Kanunu, üç bakandan oluşan Daijō-daijin (Şansölye), Sadaijin (sol bakan) ve Udaijin'den (sağ bakan) oluşan bu merkezi idari organın ilk ortaya çıkışını işaret etmektedir. İmparatorluk yönetim yapısı Daijō-kan tarafından yönetilmekteydi. Bu konsey ve yan bakanlıklar ülkenin bütün idari işleri ile ilgilenirken, Jingi-kan ise Şintoizm, din adamları ve tapınaklarla ilgili konuları denetlemekteydi. İmparatorluk mevkiine hakim olan Fujiwara boyunun da Daijō-kan'da egemen olmaya başlamasıyla Daijō-kan, 10. ve 11. yüzyıllar boyunca kademeli olarak gücünü kaybetti. Rahibin, şansölye veya diğer bakanlıkların görevlerini aynı anda yerine getirmesi gittikçe yaygınlaştı. 12. yüzyılda, konsey aslında ayrı bir varlık olarak güçsüz olsa da sistem asla lağvedilmedi. Yüzyıllar boyunca ritsuryō sistemi dikkatle arşivlenen daha fazla bilgi üretti. Bununla birlikte, Heian döneminde zaman geçtikçe, ritsuryō kurumları geri bildirim olmadan siyasi ve kültürel bir sisteme dönüşmüştür. Meiji Restorasyonu ile birlikte yerini Bakanlar Kurulu'na bıraktı. Daijō-daijin Daijō-daijin (), Japonya'da Nara döneminden Meiji döneminin başlarına kadar Daijō-kan'ın başıydı. İmparator Tenji'nin oğlu Prens Ōtomo, babasının döneminde Daijō-daijin unvanı alan ilk kişiydi. Asuka Kiyomihara Yasası, Daijō Daijin'in üç bakandan oluşan merkezi bir idari organ bağlamında ilk ortaya çıkışını işaretlemektedir. Bu makamlar, MS 702 yılında Taihō Kanunu ile toplandı. Daijō-daijin makamı, 1871'de Sanjō Sanetomi'nin atanmasıyla birlikte 1871'de Meiji Anayasası'nda kısa bir süre yer almasının ardından yerini 1885'te başbakanlık makamına bıraktı. Ritsuryō (), Japonya'da Konfüçyüsçülük ve Çin Legalizmi felsefelerine dayanan tarihi bir hukuk sistemiydi. Ritsuryō'ya göre siyasi sistem olarak bilinir. Kyaku (格), Ritsuryō'nun değişiklikleri olup Shiki (式) ise resmi kurallardır. Ritsuryō hem bir ceza kanununu (律 "Ritsu") hem de idari kanunu (令 "Ryō") tanımlamaktadır. Asuka döneminin son döneminde (MS geç 6. yüzyıl-710) ve Nara döneminde (710-794) Kyoto'daki imparatorluk sarayı, Çin'in Tang Hanedanı'ndaki siyasal sistemini örnek almaya çalıştı. Bazı alıntılar Ritsuryō'u yarattı ve uyguladı. Yüzyıllar boyunca ritsuryo devleti dikkatle arşivlenen daha fazla bilgi üretti. Bununla birlikte, Heian döneminde zaman geçtikçe, ritsuryō kurumları geri bildirim olmadan siyasi ve kültürel bir sisteme dönüşmüştür. MS 645'te Taika Reformları sistemin uygulanmasının ilk işaretleri idi. Ritsuryō'nun önemli yeniden ifadeleri şunları içeriyordu: HTC Wizard HTC Wizard , (HTC Prodigy veya HTC P4300) Ekim 2005 yılında HTC tarafından üretilen, İnternet kullanan bir Windows Mobile sistemli Cep bilgisayarı (PDA) modelidir. Microsoft Windows Mobile 5.0 Pocket PC'yi çalıştırıyor. Sol tarafta kaydırılmış QWERTY klavye bulunan dokunmatik ekrana sahiptir. Wizardın işlevleri, yazılı mesajlaşma ve multimedya mesajlaşmasına ek olarak bir kameralı telefonun ve portatif bir medya oynatıcının işlevlerini içerir. Ayrıca, e-posta, anında mesajlaşma, web tarama ve yerel Wi-Fi bağlantısı da dahil olmak üzere İnternet hizmetleri sunmaktadır. GPRS ve EDGE özellikli dört bantlı bir GSM telefonudur. Kasanın tasarımında, klavyede ve araçüstü bir kameranın varlığından farklı varyantlar var. AT & T / Cingular'da Wizard, AT & T / Cingular 8525 olarak bilinen HTC TyTN tarafından takip edildi. T-Mobile USA'da ise Wizard, T-Mobile Wing olarak bilinen HTC P4350 ile değiştirildi. Marka farklılıklarının yanında, HTC Wizardın çeşitli modelleri de var. Wizard 100 modeli, kare tuşlarla kare şeklinde bir tasarıma sahiptir. Wizard 110 modeli, fiziksel olarak 100 modeline benzer ve bir kamera haricinde aynı teknik özellikleri içerir. Wizard 200 modeli en yaygın model ve yuvarlatılmış tuşlarla yuvarlatılmış bir tasarıma sahiptir. Wizard modeli şu şekilde satıldı: HTC Wizard 100 HTC Wizard 110 HTC Wizard 200 Resmi ROM güncellemeleri Cingular 8125 (AKU 2.2.0), Dopod 838, i-mate K-Jam gibi Wizard'ın çeşitli sürümleri için mevcut ya da önceler mevcuttu. (AKU 2.0.0), O2 XDA Mini S (AKU 2.0.0), Qtek 9100 (AKU 2.0.0), T-Mobile MDA ABD ( AKÜ 2.3.0 ) ve T-Mobile MDA Vario dahil idi. Bu ROM güncellemeleri genellikle yeni özellik ekleyen ve böcekleri gideren yeni bir adaptasyon kiti güncellemesi içeriyor. Windows Mobile 6.5 için resmi olmayan ve desteklenmeyen güncellemeler vardır. Bununla birlikte, bir Wizard, bu ROM'lardan birine yanıp sönmeden veya başka bir taşıyıcının ROM'una yanıp sönmeden önce Taşıyıcı Kimliği (CID) kilidinin açık olması gerekir. Wizardın iki modeli vardır: G3 ve G4. CID ve SIM'in her modelin kilidini açma prosedürleri farklıdır. Yanlış prosedürü takiben veya CID kilidini açmamış bir Wizardı flaşlamaya çalışmak, kalıcı olarak çalışamayan bir telefona neden olabilir. 2006'da Linwizard Projesi, Windows Mobile'ın Gömülü Linux ve GPE / OPIE pencere yöneticisi ile değiştirilmesi amacıyla başlatıldı. Linux çekirdeği başarıyla önyüklendi ve X.Org Server (X Pencere Sistemi) çalışdı. Linwizard ekibi halen Wizard'da bulunan çeşitli aygıtlar için sürücü desteği ekleme sürecindedir. Çalışan en son cihazlar dokunmatik ekran ve bir GSM sürücüsü içerir. Vuoksi Nehri Vuoksi Nehri (; ), Karelya Kıstağı'nın kuzeyinde Finlandiya'nın güneydoğusundaki Saimaa Gölü ile Rusya'nın kuzeybatısındaki Ladoga Gölü arasında bulunan bir nehirdir. Sanoma Sanoma Oyj (eskiden SanomaWSOY), Finlandiya merkezli bir medya grubudur. Şirket, 1999 yılında WSOY ile Helsinki Media Company'nin birleşmesiyle kurulmuştur. İskandinav ülkelerinde önde gelen bir medya grubudur ve 10'dan fazla Avrupa ülkesinde faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Helsinki'de yer almaktadır. MTV3 MTV3, Finlandiya merkezli bir televizyon ağıdır. 13 Ağusots 1957 tarihinde yayına başlamış olup Finlandiya'nın ilk ticari televizyon ağıdır. Maikkari olarak da bilinir. Merkezi Helsinki'de yer almaktadır. Kanal, 1993 yılında günümüz adını almış olup aynı tarihten bu yana Avrupa Yayın Birliği üyesidir. The Promised Neverland ciltleri listesi "The Promised Neverland", yazarlığını Kaiu Shirai'nin ve çizerliğini Posuka Demizu'nun üstlendiği biri Japon "shōnen" manga serisidir. Shueisha'nın "Haftalık Shōnen Jump" dergisinde 1 Ağustos 2016 tarihinden beri yayınlanmaktadır ve 4 Haziran 2018 itibarıyla 9 "tankōbon" cildi basılmıştır. Bu seri Kuzey Amerika'da Viz Media, Fransa'da Kazé gibi birçok şirket tarafından telif hakları alınmıştır. Bu bölümler henüz bir "tankōbon" cilt altında toplanmamıştır. Bu listede "Weekly Shōnen Jump" dergisinin Haziran 2018-Ağustos 2018 tarihleri arasında yayınlanan sayılarındaki bölümler bulunmaktadır. Kennebec County Kennebec ilçesi veya Kennebec County Amerika Birleşik Devletleri'nin Maine eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 122,151'dir. İlçenin merkezi Augusta şehridir. Iitti Iitti (), Finlandiya'nın Kymenlaakso bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 687.09 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 6,870'tir. Belediyenin merkezi Kausala köyüdür. Miehikkälä Miehikkälä, Finlandiya'nın Kymenlaakso bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 440.35 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,008'dir. Pyhtää Pyhtää (), Finlandiya'nın Kymenlaakso bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 336.40 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 5,307'dir. Virolahti Virolahti (), Finlandiya'nın Kymenlaakso bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, ülkenin en güneybatısında Rusya sınırında yer almaktadır. Yüzölçümü 376.25 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 3,229'dur. GMA Network GMA Network, 1 Mart 1950'de başlatılan Filipinli bir radyo ve televizyon ağıdır. York County, Maine York ilçesi veya York County Amerika Birleşik Devletleri'nin Maine eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 197,131'dir. İlçenin merkezi Alfred şehridir. Minkowski Minkowski, Mińkowski veya Minkovski (Slav dilleri'nde kadınlar için kullanılan şekliyle: Minkowska, Mińkowska veya Minkovskaya; çoğul: Minkowscy, Mińkowscy; , ) Lehçe kökenli bir soyad. Şu anlamlara gelebilir: Kymijoki Kymijoki (), Finlandiya'da bulunan bir nehirdir. Nehir Päijänne Gölü'nden başlayarak Baltık Denizi'ne dökülmektedir. Päijänne Gölü Päijänne Gölü, Finlandiya'nın orta güney bulunan bir göldür. Göl, ülkenin ikinci büyük gölüdür. Vesijärvi ve Vääksy Kanalı ile Lahti'ye kadar uzanmaktadır. 1940'lara kadar Päijänne Gölü, Orta Finlandiya'da önemli bir ulaşım yoluydu olup günümüzde ünlü bir kano ve yelkencilik merkezidir. Gogland Gogland (; ; , , ), Baltık Denizi üzerinde bulunan bir adadır. Ada, Sankt Petersburg'un 180 km batısında ve Finlandiya'dan 35 km uzakta yer almaktadır. Ada idari olarak Leningrad Oblastı'nın Kingisepp rayonuna bağlıdır. Gogland, II. Dünya Savaşı öncesinde Finlandiya'ya ait olup savaş sonrasında Sovyetler Birliği'ne verildi. Hogland'da turizm Sankt Petersburg ve Finlandiya'dan gelen turistlere bağlıdır. Ancak 2006 yılında Gogland'ı sınır bölgesi ilan edilmesi nedeniyle ziyaretçiler adaya özel bir izinle girmektedirler. Japonya'nın Üç Manzarası Japonya'nın Üç Manzarası ( "Nihon Sankei"), 1643 ve akademisyen Hayashi Gahō'ya atfedilen, Japonya'nın en ünlü üç doğal mekanıdır. Bu manzaralar, Miyagi prefektörlüğündeki Matsushima adasındaki çam ormanı adaları, Kyoto prefektörlüğündeki Amanohashidate'nin çam ağaçlarıyla kaplı kum yığını ve Hiroşima prefektörlüğündeki Itsukushima Tapınağı'dır. Her üçü de Özel Manzara Güzellik Mekanları'na dahil olup ek olarak Itsukushima Tapınağı da Özel Tarihi Site ve UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne dahil edildi. Muhammed bin Suud Muhammed bin Suud (Arapça: محمد بن سعود; d. 1689, Diriye - ö. 16 Eylül 1765, Diriye), Suud Hanedanı'nın kurucusu, Diriye Emirliği'nin emiri. Ataları Katif'ten gelerek Diriye'ye yerleşen Muhammed'in ailesi Aneze kabilesinin el-Mukrin aşiretine mensuptur. Bir rivayete göre babasının 1725'te ölümü üzerine, diğer bir rivayete göre kuzeninin 1727-28'de ölümü üzerine Diriye emiri olmuştur. 1745 yılında Vehhâbilik'in kurucusu Muhammed bin Abdülvehhâb ile tanışarak ittifak kurdu. Muhammed bin Abdülvehhâb'ın kızıyla evlenerek Vehhabilik'in yayılmasını destekledi. Emirliğin Suud ailesinin, şeyhliğin ise Muhammed bin Abdülvehhâb'ın soyundan gelmesi kararlaştırıldı. Böylece bugünkü Suudi Arabistan'ın siyasi-mezhebi temeli atıldı. Muhammed, Necid bölgesinde hakimiyet alanını genişletmek için başta Riyad'a saldırdı. 1747 yılında Riyad emiri ile yaptığı savaşta iki oğlunu kaybetti. Daha sonra Riyad'a pek çok kez sefer düzenledi ancak başarılı olamadı. Osmanlı'dan çekindiği için büyük şehirlere saldırmadı. Osmanlı önemli bir mevkide olmayan Necid'le ilgilenmediği için Suudi-Vehhabi ittifakı başarılı oldu. 16 Eylül 1765'te Diriye'de öldü. Oğullarına Osmanlı ile iyi geçinmelerini vasiyet ettiği rivayet edilir. Amanohashidate Amanohashidate (), Japonya'nın Kyoto prefektörlüğünün kuzeyinde Miyazu Körfezi kıyısında bulunan bir sığlıktır. Japonya'nın Üç Manzarası'ndan biri olup Tango-Amanohashidate-Ōeyama Yarı Millî Parkı'nın bir parçasıdır. Amanohashidate, ince bir arazi şeridi Miyazu Körfezi'nin iki karşı tarafını birbirine bağlamaktadır. Sığlığın uzunluğu 3,3 km'dir ve yaklaşık 7,000 çam ağacı ile kaplıdır. Koyun iki yanı dağlardan görülebilir veya yürüyerek geçilebilir. Kuzey ucunun yakınında Kono Tapınağı, Şinto Tapınağı ve güney ucunda Budist bir tapınak olan Chion-ji yer alır. Yanında bulunan ve Heian döneminden bu yana iyi korunmuş olan Ishoshimizu tatlı suyu 1985 yılında Çevre Ajansı tarafından Japonya'nın en iyi 100 kaplıca ve nehrinden biri seçilmiştir. İslamoğlu İslamoğlu bir soyadı olup şu kişilere aittir: Matsushima Matsushima (), Japonya'nın Miyagi prefektörlüğünde bulunan bir adalar grubudur. Adını çamlar ile kaplı 260 küçük adadan almakta olup Japonya'nın Üç Manzarası'ndan biridir. Matsushima yakınlardaki kültürel varlıklar Zuigan-ji, Entsū-in, Kanrantei ve Satohama kabuk höyüğüdür. Sığlık Sığlık, oşinografi, jeomorfoloji ve yer bilimlerinde bir suyun yatağından yüzeye yakın bir noktaya yükselen doğal batık bir kumsal uzantıdır. Plata quemada Plata quemada (, ), 2001 çıkışlı Arjantin yapımı suç, gerilim, dramatik türde filmdir. Marcelo Piñeyro tarafından yönetilmiş, senaryosu da Marcelo Piñeyro ve Marcelo Figuera tarafından kaleme alınmıştır. Başrolleri Leonardo Sbaraglia, Eduardo Noriega, Pablo Echarri, Leticia Brédice ve Ricardo Bartis paylaşmaktadır. Ricardo Piglia'nın 1997 tarihli "Planeta" adlı ödüllü romanıyla aynı isimlidir ve roman 1965 yılında Buenos Aires'te gerçekleşen ünlü bir banka soygununun gerçek hikâyesindan ilham alınarak yazılmıştır. Küçük bir hırsız olan El Nene (Leonardo Sbaraglia) ve avare Angel (Eduardo Noriega), Buenos Aires'in bir banliyö istasyonunun tuvaletinde buluşurlar. O andan itibaren bir daha ayrılmazlar. "İkizler" olarak tanınmaya başlarlar. İlişkileri önce sevgililik iken, kısa süre içinde suç ortaklığına dönüşür. İlişkilerinin zor bir döneme girdiği bir noktada olaylar gelişir. Kevin Owens and Sami Zayn Kevin Owens and Sami Zayn, şu anda WWE'nin SmackDown brand'inde faaliyet gösteren profesyonel güreş grubu. İki güreşçi daha önce El Generico and Kevin Steen ring adıyla Ring of Honor'da (ROH) ve bağımsız federasyonlarda takım olarak güreşmiştir. 29 Temmuz 2007 tarihinde yapılan "Giant Size Annual #4" etkinliğinde Generico ve Steen, PAC ve Roderick Strong'u yenerek ilk kez PWG World Tag Team Champions kemerlerini aldı. Yaklaşık üç ay boyunca kemerlerini koruyan ikili, kemerleri 27 Ekim'de İngiltere'de yapılan PWG'nin "European Vacation II" turunda Davey Richards ve Super Dragon'a kaybetti. Ertesi gece Steen, PAC ile takım olarak Dragon ve Richards'tan kemeri almaya çalıştı. Maçtan önce kemerleri geri alamazsa şirketten ayrılacağını söyledi ancak ikisi kemerleri kazanamadı. 21 Mart 2008 tarihinde Generico ve Steen, The Dynasty (Joey Ryan ve Scott Lost) takımını yenerek kemerleri ikinci kez aldı. Maçtan önce Steen, şirkete geri dönmüş ve hazırlıksız olarak maç başlamıştı. "Dynamite Duumvirate Tag Team Title Tournament" adlı tarihte ilk kez turnuvada kemerlerini savundular ancak finalde Jack Evans ve Roderick Strong'a yenilip kemerleri kaybettiler. El Generico, WWE ile anlaştıktan sonra 12 Ocak 2013 tarihinde Steen ile tekrar bir araya gelerek 2013 Dynamite Duumvirate Tag Team Title Tournament'a katıldılar. The Briscoe Brothers ve Future Shock'u (Adam Cole ve Kyle O'Reilly) yenen ikili finalde The Young Bucks'a yenildi. El Generico ve Kevin Steen, 17 Şubat 2007 tarihinde Ring of Honor'da debut yaptı ve takım maçında Briscoe Brothers'a yenildi. 14 Nisan'da Mark Briscoe, kardeşi Jay ve Erick Stevens'ın Kevin Steen ve El Generico ile olan maçın ortasında geri döndü. İkili tarafından dövülen Mark, Steen'e tuşlandı. 11 Mayıs'ta Kevin Steen (kötü karakter olarak) ve El Generico (iyi karakter olarak), Jason Blade ve Eddie Edwards'ı yendi. Respect is Earned etkinliğinde yapılan karanlık maçta Kevin Steen ve El Generico; The Irish Airborne (Jake Crist ve Dave Crist), Pelle Primeau ve Mitch Franklin, Jimmy Rave ve Adam Pearce'ı Shane Hagadorn ile takım karmaşa maçında yendi. Aynı gece Kevin Steen ve El Generico, Briscoe Brothers ile kavga etti. Mark Briscoe, aldığı çelik sandalyenin darbesiyle hafif sarsıntı geçirdi. Driven etkinliğinde The Briscoe Brothers, Kevin Steen ve El Generico'yu yenerek ROH World Tag Team Championship kemerlerini korudu. Steen ve Generico, "Manhattan Mayhem II" etkinliğindeki two out of three falls maçında ve Man Up etkinliğindeki merdiven maçında Briscoe kardeşlere yine yenildi. Briscoe'lara karşı tek galibiyetlerini "Death Before Dishonor V Night 1" etkinliğinde kemerin ortada olmadığı Boston Sokak Kavgası'nda aldı. 6 Haziran 2008 tarihinde Steen ve Generico, yeni ROH World Tag Team Champions kemerleri için yapılan tek gecelik turnuvaya katıldı. İlk turda Go Shiozaki ve ROH Dünya Şampiyonu Nigel McGuiness'ı, ikinci turda Chris Hero ve Adam Pearce'ı yenseler de finalde Jimmy Jacobs ve Tyler Black'e yenildiler. 19 Eylül 2008 tarihinde Steen ve Generico, Jacobs ve Black'i yenerek ROH World Tag Team Championship kemerlerini aldı. İkili, daha sonra kemerlerini The American Wolves'a (Davey Richards ve Eddie Edwards) kaybetti. 19 Aralık 2009 tarihinde ROH'un ilk canlı izle ve öde etkinliği olan Final Battle 2009'da ikili, The Young Bucks'a yenildi. Maçın ardından Steen, El Generico'ya saldırarak kötü adam oldu. Steen ve Generico arasında başlayan rekabet, bir yıl sonra 18 Aralık 2010 tarihinde Final Battle 2010'da Generico'nun Steen'i yendiği onaylanmamış Onursuz Kavgada sona erdi. Maçta Generico'nun maskesi ve Steen'in Ring of Honor kariyeri ortaya konmuştu. 16 Aralık 2012 tarihinde Steen ve Generico arasında Ring of Honor'da son savaş olarak nitelendirilen maç gerçekleşti. New York'taki Hammerstein Ballroom'daki Final Battle 2012'de karışılaşan ikili 4. Merdiven Savaşı'nda yer aldı. Steen maçı kazanarak ROH World Championship kemerini korudu. 9 Ocak 2013 tarihinde Generico, WWE ile anlaştı ve şirketin gelişim aşaması olan NXT'de Sami Zayn ring adıyla güreşmeye başladı. Bu arada Steen ROH'ta kaldı. 12 Ağustos 2014 tarihinde Steen, WWE ile anlaştı ve NXT'de Kevin Owens ring adıyla 'da debut yaptı. Etkinliğin açılış maçında CJ Parker'ı yendi. Ana etkinlikte Zayn, Adrian Neville'ı yenip NXT Championship kemerini aldı. Daha sonra ringe gelen Owens, uzun süre Zayn'in zaferini kutladıktan sonra aniden ona saldırdı aralarındaki rekabet tekrar başladı. 11 Şubat 2015 tarihindeki 'da Owens, Zayn'e defalarca powerbomb yaptıktan sonra hakem kararıyla maçı kazanarak kemerin sahibi oldu. Zayn, WWE'nin ana kadrosuna yükseldikten sonra Royal Rumble'da debut yaptı ve Owens'ı Royal Rumble maçında eledi. Payback'te Owens, Zayn'i yendi. Aralarındaki rekabet, Battleground'da Zayn'in Owens'ı yenmesiyle sona erdi. 8 Ekim 2017 tarihindeki Hell in a Cell etkinliğinde Zayn, Owens'ın Shane McMahon'ı yenmesini sağlarken kariyerinde ilk kez kötü karaktere dönüştü ve Owens ile tekrar birleşti. 17 Ekim "SmackDown" programında Owens ve Zayn, Randy Orton ve Shinsuke Nakamura'yla karşılaştı. Zayn, Orton'a alttan vuruş yaptıktan sonra ikili maçı kazandı. Abdullah bin Suud Abdullah bin Suud (Arapça: عبد الله بن سعود; d. (?) - ö. 17 Aralık 1818, İstanbul), Osmanlı İmparatorluğu tarafından idam edilen Suudî-Vehhabî emiri. Babasından sonra 1814'te Diriye Emirliği emiri oldu. Osmanlı'nın Mısır Valisi Kavalalı Mehmed Ali Paşa'nın Hicaz'daki kuvvetleri ile mücadeleye girişti. Kavalalı İbrahim Paşa'ya 2 Mayıs 1817'de yenildi ve Diriye'ye geri çekildi. İbrahim Paşa Diriye'ye yürüyerek şehri 5 ay boyunca muhasara ettikten sonra ele geçirdi. Abdullah'ı ve oğullarını yakaladı. Önce Medine'ye, ordan Mısır'a ardından da İstanbul'a gönderildi. 14 Aralık 1818'de halka teşhir edilerek Bâb-ı Âli'ye getirilip hapsedildi. Mekke ve Medine'de gasp ettikleri mallara dair sorgulandıktan sonra 17 Aralık 1818'de idam edildi. KÃ¼tahya'da spor Kütahya'da spor, Türkiye'nin Kütahya ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Kütahya'nın futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları 2019-20 sezonunda Kütahya'nın BAL'da 3 takımı ve HK 2. Lig'de bir takımı vardır. Türkiye Kupaları Kütahya'nın BAL takımı TKİ Tavşanlı Linyitspor , F Türkiye Kp 2.turunda elenmiştir. 2018-2019 Sezonu sonunda, Kütahya’nın Futbol BAL’daki 3 takımından vardı: Kütahyaspor, TKİ Tavşanlı Linyitspor, ligde kalırken, Kütahya Çamlıcaspor küme düşmüştür. Voleybol kadınlar 2. Liginde ise Kütahya Voleybol yer almıştır. Voleybol ve hentbol bölgesel liglerine 5 takımı katılmıştır. Ziraat Türkiye Kupası'nda Kütahyaspor, 2.turda elenmiştir. Futbol Türkiye Kupası: Kaynak: Kütahya'nın en önemli spor tesisleri: Dumlupınar Stadyumu ve DPÜ Kapalı Yüzme Havuzu'dur. Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. VahÅŸi Tango Vahşi Tango (, ), 1993 çıkışlı Arjantin-İspanya yapımı dramatik müzikal türde bir filmdir. nin ilk sanatçılarından biri olan 'nun hayatından yola çıkılarak çekilmiş olan film, Marcelo Piñeyro tarafından yönetilmiş, senaryosu da Marcelo Piñeyro ve Aída Bortnik tarafından kaleme alınmıştır. Başrolleri Fernan Mirás, Cecilia Dopazo, David Masajnik, Imanol Arias ve Christina Banegas paylaşmaktadır. Vahşi Tango filmi, 'nun uyuşturucu bağımlılığını, Mariana'yla olan sevgi ilişkisini, ile olan dostluğunu, çılgınlığını ve son yıllarını anlatıyor. 1960'lı yılların sonlarında başarı ve şöhrete erişmesi ve ardından düşüşü aşama aşama anlatılmakla birlikte, film öncelikle şarkıcının uyuşturucu bağımlılığına odaklanmaktadır. Ayrıca filmde, askerî darbe sonrasındaki şiddet döneminden de kesitler bulunmaktadır. Filmde gerçek Tanguito tarafından yazılan şarkılardan (ikonik "La Balsa" dahil) hiçbiri filmde yer almamıştır. Bu Piñeyro'nun seçimi nedeniyle değil, şarkıların haklarını elde edememesindendir. Bunun yerine, Arjantin Rock müziğinin birçok klasik şarkısı kullanılmıştır. Ulises Butrón, filmde Mirás'ın oynadığı sahnelerde ve film müziğinde "El amor es más fuerte" () adlı şarkıyı seslendirdi. Cathy Kelley Catherine Anne Kelley (d. 27 Eylül 1988), Amerikalı ring anonsörü, televizyon sunucusu, gazeteci ve oyuncu. 2016 ve 2020 yılları arası WWE'de çalışmıştır. WWE ile anlaşmadan önce Maria Menounos'un AfterBuzz TV adlı çevrimiçi ağında sunuculuk yapmıştır. AfterBuzz'ın bir parçasıyken WWE'nin "Monday Night Raw" ve "NXT" programlarının ve ABC'nin "The Bachelor" yarışmasının özet programlarını sunmuştur. Cathy, ayrıca Sirius XM'de Sam Roberts'ın programının, WTTW'de ise GenYTV'nin sunuculuğunu yapmıştır. WOI-DT'nin "The Open House Television Show" programında ve ayrıca "DSM Living" programında çalışmıştır. Cathy, Oak Park, Illinois'da doğdu ve büyüdü. Genelde annesiyle beraber yaşasa da babasının çiftliğinin olduğu Vermont'ta da uzun vakit geçirdi Havacılığın öncüsü olan büyükbabası Bartram Kelley, Bell Helicopter'in kıdemli mühendisiydi. Mensa International'ın bir üyesi olan Kelley, Mensa gazetecilik sertifikasına sahiptir. Şu anda Joel Mani ile bir birlikteliği vardır. Kelley, iki yıl boyunca Maria Menounos'un çevrimiçi ağı olan AfterBuzz TV'de panel konuşmacılığı ve sunuculuk yaptı. Ayrıca "Chatting with Cathy" adlı programda sunuculuk yaptı. Kelley, Şubat 2016'da WWE ile anlaştı. NXT'de muhabir olarak görevlendirildi. Şubat 2020'de WWE'deki görevinden ayrıldı. Kanda Nehri Kanda Nehri ( "Kandagawa"), Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan bir nehirdir. Nehir 24.6 kilometre uzunluğunda olup Mitaka'da Inokashira Parkı'ndan başlayarak Ryōgoku Köprüsü'nde Sumida Nehri'ne dökülmektedir. Malatya'da spor Malatya'da spor, Türkiye'nin Malatya ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Malatya'nın futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. 2019-20 sezonunda, ligi 5.sırada tamamlayan Y.Malatyaspor, Türkiye'yi Avrupa Ligi 'nde temsil edecek takımlardan biridir. BAL'dan yükselen Yeşilyurt Bld.spor, F 3. Lig'de yer alacaktır. Lig takımları Türkiye Kupaları Yeşilyurt Bld.spor, F Türkiye Kp'da 2.turda elenmiştir. Malatyaspor ise katıldığı 5.turu geçerek, son 16 turunda elenmiştir. Avrupa Kupaları Y.Malatyaspor, Avrupa Ligi 3.eleme turunda elenmiÅŸtir. 2018-2019 Sezonunda, Yeni Malatyaspor, süper ligi 5.sırada tamamlayarak, UEFA Avrupa Ligi 'ne katılma hakkı elde etmiştir. BAL'daki 2 takımından Yeşilyurt Bld.spor, 3.lige çıkmıştır. Malatya BŞB SK'nın Voleybol 1. ve 2. liglerindeki 2 takımı ve hentbol 2.ligdeki takımı küme düşmüştür. Voleybol bölgesel liginde 2 takımı yer almıştır. Ziraat Türkiye Kupası'nda Yeni Malatyaspor, yarı finalde Galatasaray'a elenerek kupa 3.sü olmuştur. 2018-19 Türkiye Kupaları Kaynak: Malatya'nın en önemli spor tesisleri: Yeni Malatya Stadyumu, Malatya Kapalı Spor Salonu ve Atletizm Pisti'dir. Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Chuck Mosley Chuck Mosley (d. 26 Aralık 1959 - 9 Kasım 2017), Amerikalı şarkıcı. Manisa'da spor Manisa'da spor, Türkiye'nin Manisa ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Manisa'nın futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları Akhisar Belediyespor 1. Ligde, Manisa BŞB 2. Ligdedir. 3. Ligde ve BAL'da üçer takımı vardır. TBL'de 2, voleybol 2. Liglerinde de 4 takımı vardır. Türkiye Kupaları Manisa'nın F Türkiye Kp'daki 5 takımından en son Manisa FK, 5.turda elenmiştir. BE Federasyon Kp.'nda Manisa BŞB çeyrek finalde elenirken, Akhisar Belediyespor Kupa 3.sü olmuştur. Lig takımları 2018-2019 Sezon sonunda, Futbolda Süper Lig takımı Akhisar Belediyespor, 1. Lig'e, 2. Lig takımı Manisaspor 3. Lig 'e düşmüştür. 2. Ligdeki Manisa BB ve 3. Lig'deki Turgutluspor ligde kalmıştır. BAL'daki 3 takımdan Somaspor 3. Lig'e çıkmıştır. Kadın futbol 3. Liginde de 4 takımı yer almıştır. Basketbol 1. Lig erkeklerde Akhisar Belediyespor, ligi 4.sırada, Manisa BB ise 10.sırada tamamlamıştır. Voleybolda süper ligde erkeklerde Kula Belediyespor, 1. Lig kadınlarda Salihli Belediyespor küme düşmüştür. Bölgesel lig takımları Manisa Mostem Gençlik ve Akhisargücü 2. Lige yükselmiştir. Hentboldaki tek takımı 2. Lig erkeklerde Salihli Belediyespor’dur. Ziraat Türkiye Kupası'nda Manisa'nın 3 takımı başladıkları ilk turlarda elenirken, Akhisar Belediyespor, finalde Galatasaray'a yenilerek kupa 2.si olmuştur. Basketbol Federasyon Kupası'nda Akhisar Belediyespor yarı finalde elenerek kupa 3.sü olmuştur. Avrupa Ligi'ne katılan Akhisar Belediyespor, 1 puanla gruptan çıkamamıştır. 2018-19 Türkiye Kupaları 2018-19 Avrupa Kupaları Kaynak: Manisa'nın en önemli spor tesisleri: Manisa 19 Mayıs Stadyumu , Yıldırım Beyazıt Spor S.ve Atatürk SK Yüzme Havuzu'dur. Kaynak: Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Grete Berget Grete Anni Berget (d. 25 Mart 1954 – ö. 9 Kasım 2017) ,Norveç işçi Partisi üyesi kadın siyasetçidir. Vinstra, Nord-Fron, Oppland'da doğdu ve kariyerine gazetecilik mesleğiyle başladı. Berget siyasi yaşamında 1990-91 arası Başbakan'lık özel danışmanı ve 1991-96 yılları arasında Çocuk ve Aile İşleri Bakanı olarak görev yapmıştır. 2003 yılından itibaren Norveç Avrupa Birliği Hareketi genel sekreterliğini yapıyordu. Norveçli kadın siyasetçi ve eski bakan Grete Berget, 9 Kasım 2017'de kanserden öldü. Mardin'de spor Mardin'de spor, Türkiye'nin Mardin ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Mardin'nin futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları 2019-20 sezonunda Mardin'in süper lig takımı hentbol kadınlarda Mardin BŞB'dir. Tek futbol takımı Mardin BŞB Başakspor BAL'dadır. Basketbol ve hentbol liglerinde toplam 4 takımı varken voleybol liglerindeki takım sayısı 17'dir (1. ve 2. Lig). Türkiye Kupaları F Türkiye Kp'de Mardin BB Başak Spor ilk iki tura geçmiştir. 3.turda Altay ile karşılşmış ve elenmiştir.. Basketbol Federasyon Kp.'nda Mardin BB Başak Spor , Hentbol Türkiye Kp.'nda Mardin BŞB SK ve Mardin 1947 Sağlık ve SK eleme gruplarında yer almışlardır.Mardin 1947 Sağlık ve SK çeyrek finaldedir. 2018-2019 Sezonu sonunda, futbolda BAL’daki tek takım Mardin BŞB grup 2.si olmuştur. Basketbol kadın 1.ligde Mardin BŞB lig 6.sı olmuştur. Federasyon kupasında ise Yarı final sonu kupa 5.si olmuştur. Voleybolda kadınlar 1. Liginde Mardin BŞB, grup 10.su olmuştur.Mardin'de erkekler 2.liginde 10 takımı, kadınlar 2. Liginde 3 takımı bulunmuştur. Bölgesel ligde 13 takımı yer almıştır.. Hentbol kadınlar 1. ligindeki Mardin BŞB, süper lige yükselmiştir. Ligdeki diğer takım 1947 Sağlık ve SK. lig 5.si olmuştur. Erkekler 2.ligde 1903 Mardin Spor da lig 5.si olmuştur. Lig Takımları Türkiye Kupaları Kaynak: Mardin'in en önemli spor tesisleri: 21 Kasım Stadyumu ve Artuklu Yeni Spor Salonu'dur. 11 takımın iç saha maçları ise Kızıltepe Spor Salonu'nda oynanmaktadır. Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Muškarci ne plaču Muškarci ne plaču, Alen Drljević'in yönettiği 2017 çıkışlı Bosna-Hersek yapımı drama filmidir. Film, 4 Mart 2018 tarihinde düzenlenecek 90. Akademi Ödülleri'nin Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü kategorisinde yarışmak üzere Bosna-Hersek'in adayı olmuştur. Yugoslavya Savaşı gazilerinden oluşan bir grup, toplu terapi almaktadır. Film bu terapi sırasında anlatılan hikâyeleri konu edinmektedir. Jonna Lee Jonna Lee ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Bjørn Dæhlie Bjørn Dæhlie (19 Haziran 1967, Elverum, Norveç) Olimpiyat şampiyonu Norveçli kayaklı koşu sporcusu. Dæhlie olimpiyatlarda sekiz altın, 4 gümüş madalya kazanmıştır. Perşembe Dulları Perşembe Dulları (, ), 2009 çıkışlı Arjantin-İspanya ortak yapımı polisiye, dram türünde bir filmdir. Marcelo Piñeyro tarafından yönetilen filmin senaryosu, Claudia Piñeiro'nun "Las viudas de los Jueves" adlı romanından uyarlanarak Marcelo Figueras ve Marcelo Piñeyro tarafından kaleme alınmıştır. Başrolleri Pablo Echarri, Leonardo Sbaraglia, Juan Diego Botto, Ernesto Alterio ve Ana Celentano paylaşmaktadır. Film 1980'lerden Arjantin'in 2001 yılındaki krizine kadar süren yıllarda geçmektedir. Herkesin her istediğine sahip olduğu kapılı bir toplumda, sırlar birer birer ortaya çıkmaya başlar. Evan Jones Evan Jones ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Mustafa Pulat Mustafa Pulat (d. 16 Ağustos 1967, Ankara) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1989 yılında mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunmuş, 2008-2012 yılları arasında Berlin Başkonsolosu olarak görev yapmış, 2013-2015 yılları arasında Abuja Büyükelçisi olmuştur. 2017-2018 yıllarında Dışişleri Bakanlığı İnsan Kaynakları Dairesi Başkanıdır. Kalpana Kalpana ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Mersin'de spor Mersin'de spor, Türkiye'nin Mersin ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Mersin'in futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Mersin özellikle atletizm alanında önemli başarılar elde etmiştir. Olimpiyat Şampiyonu güreşçi Ahmet Kirişçi Mersinlidir ve Mersinli Ahmet olarak bilinir. Ayrıca Mersinli bir atlet olan Nevin Yanıt, Barcelona'da düzenlenen 2010 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda 100 metre engelli koşusunda yarı final ve finalde kendisine ait Türkiye rekorlarını yenileyerek 12,63 saniyelik derecesiyle Avrupa Şampiyonu olan sporcudur. Mersin, Türkiye tarihinde 2. kez 20-30 Haziran 2013 yılında düzenlenmiş olan Akdeniz Oyunları'na ev sahipliği yapmıştır. Düzenli olarak Yamaç Paraşütü ve Doğa Sporları Festivali düzenlenir. Arslanköy, yamaç paraşütüne en uygun doğal ortamı oluşturmaktadır Lig takımları 2019-20 sezonunda Mersin'in KBSL'de iki süper lig takımı vardır:Çukurova BK ve Mersin BŞB. Futbolda Tarsus İdman Yurdu, F 2. Lig'de, 3 takımı da BAL'dadır. Ayrıca Mersin'in voleybol 2. Liglerinde 5, hentbol liglerinde de 2 takımı vardır. Türkiye Kupaları F Türkiye Kp'de İçel İdman Yurdu ve Tarsus İdman Yurdu, 4.turda elenmişlerdir.. Basketbol Federasyon Kp'nda Mersin Üniversitesi, HentbolTürkiye Kp.'nda Mersin İdman Yurdu eleme gruplarına katılarak elenmiştir. Çukurova BK, Basketbol Kadınlar Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda Kupa 2.si olmuştur. Avrupa Kupaları Çukurova BK, 16 takımlı Euroleague Kadın liginin 8 takımdan oluşan A Grubunda yer almaktadır. 2018-2019 Sezonu sonunda, Tarsus İdman Yurdu ise 2. Lige grup 10.su olmuştur.. BAL’da 3 , Kadın futbol 3. liginde de 4 takımı vardır. Kadın Basketbol süper liginde Çukurova Basketbol 2. Mersin BŞB 5.olmuştur. Ayrıca kadın 1. Ligde 2 takımı (Mersin Ünv.,Mersin BŞB Gelişim) vardır. Voleybolda erkekler 2. Liginde 2 takımı, kadınlar 2. Liginde 3 takımı kalmıştır. 7 bölgesel lig takımından Mersin İhtisas Spor 2. Lige yükselmiştir. Hentbol erkekler 1. ligindeki Mersin Ä°dman Yurdu lig 10.su olmuÅŸtur. Kadınlar Türkiye Kupası (basketbol) 'da Mersin BŞB ve Çukurova Basketbol kupa 3.sü oldu. Avrupa EuroCup Kadınlar'da Çukurova Basketbol çeyrek finalde elenerek kupa 5.si oldu. Mersin BŞB grup aşamasında elendi. Lig Takımları Türkiye Kupaları 2018-19 Avrupa KupalarÄ± (Basketbol) Mersin BŞB, 2017-18 sezonunda EuroCup K.' de son 8 takım arasına girmiştir. Kaynak: Kaynak: Kaynak: Kaynak: 2013 Akdeniz Oyunları Mersin'de yapılmıştır. Olimpiyatlar öncesi, birçok spor tesisi yapılmıştır. Böylece Mersin olimpiyatlara uygun çok sayıda spor tesisine sahip olmuştur. Kaynak:== Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Muğla'da spor Muğla'da spor, Türkiye'nin Muğla ilinin spor tarihçesini, spor kulüplerini, önemli spor tesislerini konu almaktadır. Muğla'nın futbol, basketbol, voleybol, hentbol gibi farklı branşlarda faaliyet gösteren spor takımları vardır. Lig takımları 2019-20 sezonunda Muğla'nın süper liglerdeki takımı Hentbol K. Süper Ligdeki Yalıkavak Belediyesi SK'dır. Futbolda Bodrum B. Bodrumspor ve Fethiyespor F 2. Ligde, Muğlaspor F 3. Ligdedir. Ayrıca BAL'da 2, Basket 1.liginde 1, voleybol 2.liglerinde 5, hentbol 1.liginde 1 takımı liglerde yer almaktadır. Türkiye Kupaları F Türkiye Kp'da Muğla'nın 3 futbol takımı maçlarını yapmış Muğlaspor ve Fethiyespor 3.turda elenmiştir. Bodrum B. Bodrumspor 4.turda elenmiştir. BE Federasyon Kp.'nda Fethiye Belediyesi ve HE Türkiye Kp.da Köyceğiz Belediyesi gruplardan çıkamamıştır. Yalıkavak Belediyesi çeyrek finaldedir. 2018-2019 Sezonu sonunda, Muğla’nın futboldaki takımları: 2. Ligde Bodrumspor ligde kalırken Fethiyespor küme düşmüştür. 3. Ligde Muğlaspor liglerinde kalmışlardır. BAL’da 2, Kadın futbol 3. liginde de 1 takımı da yerlerini korumuştur. Ziraat Türkiye Kupası 'nda Muğlaspor 2.turda, Fethiyespor 4.turda elenirken, Bodrum B. Bodrumspor son 16 turunda Y.Malatyaspor 'a elenmiştir. Basketbol kadınlar basketbol süper ligindeki Bodrum Belediyesi 1. Lige düşmüştür. Erkekler 2. Liginde Fethiyespor, 1. Lige yükselmiştir. Voleybolda erkekler 1. Liginde Milasspor, play-off sonunda lig 7.si olmuştur. 2. Ligdeki 5 takımdan Bodrum Doğuş S. ve Seydikemer Bld.spor küme düşmüştür. Bölgesel ligde 8 takım yer almıştır. Hentbol erkek 2. Lig takımı Köyceğiz Bld.spor, tekrar 1. Lige çıkmıştır. Bodrum Yalıkavak süper ligi 9.sırada bitirmiş, Türkiye Kupası'nda çeyrek finalde elenmiştir. 2018-19 Türkiye Kupaları Kaynak: Muğla'nın en önemli spor tesisleri: Atatürk Stadyumu, Menteşe ve Eldirek Spor Salonları, Sıtkı Koçman K.Yüzme Havuzu'dur Kaynak: Önemli ya da Türkiye liglerinde yer alan kulüplerin maç yaptığı tesisler tabloda yer almıştır. Milk and Honey Milk and Honey ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Karin Dor Karin Dor (doğum adı : Kätherose Derr; d. 22 Şubat 1938 –ö. 6 Kasım 2017), Alman oyuncu. Rol aldığı James Bond serisi filmi "You Only Live Twice" ve Alfred Hitchcock imzalı gerilim filmi "Topaz" ile bilinir. 22 Şubat 1938'de Wiesbaden, Almanya'da doğan Alman aktris Karin Dor 6 Kasım 2017'de Almanya'nın Münih kentindeki bir huzurevinde 79 yaşında öldü. 15 Temmuz darbe giriÅŸimiyle ilgili davalar 15 Temmuz darbe girişimiyle ilgili davalar, 2016 Türkiye askerî darbe girişiminin ardından Türkiye'de başlatılan soruşturmalar kapsamında açılan davalardır. Kasım 2019 itibarıyla, darbe girişimine ilişkin açılan 289 davadan 270'i karara bağlanmış; bu kapsamda 1224'ü ağırlaştırılmış müebbet hapis ve 1103'ü müebbet hapis cezası almak üzere toplam 3838 kişi hapis cezasına çarptırılmıştır. Darbe girişimi sırasında 34 kişinin öldürüldüğü Boğaziçi Köprüsü'ndeki olaylara ilişkin 135'i tutuklu 143 sanık yargılanmaktadır. Darbe girişimine ilişkin İstanbul'da açılan ilk davada 21 polis "darbeye teşebbüs" suçundan üçer kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası, 8 polis ise "terör örgütüne üye olmak" suçundan 7,5 yıldan 15 yıla kadar hapis cezası ile yargılanmaktadır. Darbe girişimi gecesi Sabiha Gökçen Havalimanı'nı ele geçirmeye teşebbüs ettikleri iddiasıyla Maltepe Nurettin Baransel Kışlaşı 2. Zırhlı Tugayı'nda görevli bir yüzbaşı, 7 subay ve 20 uzman çavuş ile 34 er hakkında "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs", "hükümeti ortadan kaldırmaya teşebbüs" ve "Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni ortadan kaldırmaya teşebbüs" suçlarından üç kez ağırlaştırılmış müebbet, “silahlı terör örgütüne üye olmak" ve "üye olmamakla birlikte silahlı terör örgütüne yardım etmek" suçlarından 5 yıldan 10 yıla kadar hapis cezası istemiyle dava açıldı. Dava, İstanbul 23. Ağır Ceza Mahkemesince Silivri Ceza İnfaz Kurumları Kampüsü'nde görülmektedir. Darbe girişimi sırasında Adalet ve Kalkınma Partisi İstanbul İl Başkanlığı'nı ele geçirmeye teşebbüs ettikleri iddia edilen 14'ü tutuklu 75 sanık hakkında dava açıldı. Darbe girişimi sırasında İstanbul Valiliği'ni işgal etme girişiminde bulundukları iddia edilen 14'ü rütbeli, 90 askerin yargılandığı davanın ilk duruşması Mart 2017'de gerçekleşti. Sanıkların tümü "Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme", "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs etme", "TBMM'yi ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme" suçlarından üçer kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ve bir kısmı "silahlı terör örgütüne üye olmak" veya "örgüte üye olmadan bilerek ve isteyerek yardım etme" suçundan 5'şer yıldan onar yıla kadar hapis cezasıyla yargılanıyor. İşgal girişiminde bulunan askerlere yardıma gitmeye çalıştığı iddia edilen 24 sanığın yargılandığı ayrı bir davada, tutuklu sanık Astsubay Yusuf Yıldız "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs" suçundan ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırıldı, diğer 23 sanık ise beraat etti. Darbe girişimi sırasında İstanbul Büyükşehir Belediyesi Afet Koordinasyon Merkezi'ni işgal ettikleri iddiasıyla 6'sı tutuklu, 9'u rütbeli 17 askerin yargılandığı davada, sanıklardan Kurmay Yarbay Mustafa Kubilay, Yüzbaşı Hakan Özhan, Yüzbaşı Ramazan Derviş, öğrenci Yüzbaşı Levent Aksoy ve öğrenci Yüzbaşı Mehmet Fatih Güven "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın öngördüğü düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs etmek" suçundan ayrı ayrı ağırlaştırılmış müebbet, mala zarar vermek ve kasten yaralama suçlarından kırk birer yıl hapis cezasına çarptırıldı. Darbe girişimi sırasında 3 kişinin öldürüldüğü, 50 kişinin de yaralandığı TRT'nin Harbiye'deki yerleşkesinin işgal edilmesine ilişkin 7'si rütbeli olmak üzere, 24'ü tutuklu 32 asker yargılanmaktadır. Darbe girişimi sırasında Gölbaşı'ndaki Özel Kuvvetler Komutanlığını ele geçirmek istediği öne sürülen Tuğgeneral Semih Terzi'yi vuran Astsubay Ömer Halisdemir'in ölümüne ilişkin açılan davada, 18 sanıktan 17'si hakkında "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs", "Türkiye Cumhuriyeti hükümeti ile TBMM'yi ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs" ve "nitelikli kasten öldürme" suçlarından dörder kez, sanık Mihrali Atmaca hakkında ise 5 kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası isteniyor. İddianamede Astsubay Halisdemir'in, sanıklardan Fatih Şahin ve Mihrali Atmaca tarafından vurularak öldürüldüğü iddia ediliyor. Darbe girişimi sırasında Deniz Kuvvetleri Komutanlığında yaşanan eylemlere ilişkin 73 sanığın yargılandığı davada, aralarında dönemin Deniz Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Daire Başkanı Tuğamiral Murat Şirzai, dönemin Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Harekat Başkanvekili Tuğamiral İrfan Arabacı ile dönemin Deniz Kuvvetleri Harekat Eğitim Daire Başkanı Tuğamiral İhsan Bakar'ın da aralarında bulunduğu 47 sanık "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs etme" suçundan ağırlaştırılmış müebbet, 18 sanık ise müebbet hapis cezasına çarptırıldı. Darbe girişimi sırasında Gölbaşı'ndaki Özel Kuvvetler Komutanlığını ele geçirme teşebbüsüne ilişkin, aralarında Kurmay Albay Ümit Bak'ın da bulunduğu 69 sanık hakkında dava açıldı. 9 sanık savunmasını yaptıktan sonra Haziran 2017'de tahliye edildi. Darbe girişiminde Etimesgut'taki Özel Hava Alay Komutanlığı'nda yaşanan olaylara ilişkin Alay Komutan Yardımcısı Ahmet Balaban, Tabur Komutanı Kara Pilot Yarbay Halit Kabil ve Pilot Yarbay Ümüt Arif Bağ'ın da aralarında bulunduğu 27 askeri personel sanık olarak yargılanmaktadır. Dava, Ankara 13. Ağır Ceza Mahkemesince Sincan Ceza İnfaz Kurumları Kampüsü'nde görülmektedir. Darbe girişimi sırasında Ankara'nın Polatlı ilçesindeki 58. Topçu Tugayı ile Topçu ve Füze Okul Komutanlığındaki eylemlere ilişkin açılan davada, aralarında Topçu ve Füze Okul Komutanı Tümgeneral Osman Ünlü, 58. Topçu Tugay Komutanı Tuğgeneral Murat Aygün ve Kara Kuvvetleri Komutanlığı Harekat Başkanlığı Teşkilat Şube Müdürü Kurmay Albay Bilal Akyüz'ün de bulunduğu 330 sanık, "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs", "Türkiye Cumhuriyeti hükümeti ile TBMM'yi ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs" ve "terör örgütü üyesi olmak" suçlarından yargılanıyor. Sincan Cezaevi içerisindeki duruşma salonunda görülen davada Tuğgeneral Murat Aygün, Akıncılar Üssü önünde 9 vatandaşın öldürülmesinden de sorumlu tutuluyor. Darbe girişimi sırasında Gölbaşı'daki Türksat yerleşkesinde yayınları kesmeye teşebbüs ettikleri öne sürülen 17 kişinin yargılandığı davada, 13 sanık ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırıldı. TÜRKSAT personelleri Ahmet Özsoy ve Ali Karslı'nın öldürülmesi nedeniyle 8 sanık ikişer kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırıldı. Firari durumda olan Özel Kuvvetler Komutanlığı personeli üsteğmenler Tayfun Karaöz, Ergün Özyurt ve İsmail Donat ile eski astsubay İbrahim Yılmazbaş'ın dosyası ise davadan ayrıldı. Darbe girişimi sırasında Ankara'da Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Fahri Kasırga'nın alıkonulmasına ilişkin açılan davada, 18 sanık ağırlaştırılmış müebbet ve on ikişer yıl hapis, 5 sanık ise müebbet ve onar yıl hapis cezasına çarptırıldı. Davanın sanıklarından eski Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı Komutanı Kurmay Albay Muhsin Kutsi Barış, "kişiyi hürriyetinden alıkoyma" suçundan 12 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Sanık erler Mehmet Akif Özyılmaz ve Aykut Şahin beraat ederken, firari durumda olan sanık Tuğgeneral Ali Kalyoncu'nun dosyası ayrıldı. Darbe teşebbüsü sırasında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a yönelik suikast girişimi ve iki polisin öldürüldüğü saldırıya ilişkin 47 sanığın yargılandığı davada, sanıklardan 31'i dörder ve 3'ü birer defa ağırlaştırılmış müebbet; biri 4, biri 3 ve 4'ü ise birer defa müebbet; Cumhurbaşkanı eski başyaveri Albay Ali Yazıcı 18 yıl ve Tuğamiral Tezcan Kızılelma 15 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Sanıklardan Fetullah Gülen ve Yüzbaşı Burkay Karatepe firari durumda oldukları için dosyaları ayrıldı. Sanıklardan Yarbay Hüseyin Yılmaz ise beraat etti. Adana'da darbe girişimine ilişkin birinci davada, dönemin İl Jandarma Bölge Komutanlığı Kurmay Başkanı Kurmay Albay Halil Çelik, Çukurova İlçe Jandarma Komutanı Jandarma Kurmay Binbaşı Hüseyin Yalçınkaya, Binbaşı Osman Tunahan Berk, Adana İl Jandarma Komutanlığı İstihbarat Şube Müdürü Binbaşı Atilla Demir ve Üsteğmen Hasan Şahna, "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın öngördüğü düzeni ortadan kaldırmaya veya bu düzen yerine başka bir düzen getirmeye veya bu düzenin fiilen uygulanmasını önlemeye teşebbüs etmek" suçundan ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırıldı. Adana'da darbe girişimine ilişkin ikinci davada, 4. sınıf emniyet müdürleri Haluk Pamukçu ve Nezir Özcan, "cebir ve şiddet kullanarak, Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın öngördüğü düzeni ortadan kaldırmaya veya bu düzen yerine başka bir düzen getirmeye veya bu düzenin fiilen uygulanmasını önlemeye teşebbüs etmek", "cebir ve şiddet kullanarak TBMM'yi ortadan kaldırmaya veya TBMM'nin görevlerini kısmen veya tamamen yapmasını engellemeye teşebbüs etmek" ve "terör örgütü üyesi olmak" suçlarından ikişer kez ağırlaştırılmış müebbet ve on beşer yıl hapis cezasıyla yargılanıyor. Bursa'da darbe girişiminin ardından Türkiye genelinde hakkında ilk gözaltı kararı verilen ve çantasında "sıkıyönetim atama listeleri" ile "yeni yapılanma" dokümanı ele geçirildiği öne sürülen Bursa Jandarma Alay Komutanı Albay Yurdakul Akkuş'un aralarında bulunduğu 16 sanık, "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs etme", "Türkiye Büyük Millet Meclisi, Türkiye Cumhuriyetini Hükümetini ortadan kaldırmaya ve görevini yapmasını engellemeye teşebbüs", "silahlı terör örgütü kurma, yönetme, silahlı terör örgütüne üye olma" suçlarından üçer kez ağırlaştırılmış müebbet ve 20 yıla kadar hapis cezası ile yargılanmaktadır. Balıkesir'deki iki ayrı davada, aralarında Ordu Donatım Okulu Garnizon Komutanı Mehmet Akyürek, 9. Ana Jet Üssü Komutanı İsak Dayıoğlu, Jandarma İl Komutanı Ömer Arık ve Jandarma Binbaşı Tamer Akkoyun'un da olduğu 168 sanık hakkında birer kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası isteniyor. Antalya'da darbe girişimi gecesi Vali Münir Karaloğlu'nun konutunda oldukları öne sürülen Antalya 3. Piyade Tugay Komutanı Tuğgeneral Mustafa Kaya, İl Jandarma Komutanı Kıdemli Albay Ahmet Yurdagül ve sözde "Antalya Sıkıyönetim Komutanı" olduğu iddia edilen Burdur 58. Piyade Eğitim Alay Komutanı Piyade Albay Metin Karagöz hakkında Antalya 8. Ağır Ceza Mahkemesi'nde dava açıldı. Sanıklar üçer kez ağırlaştırılmış ömür boyu hapis cezası, birer kez ömür boyu ve 10 yıla kadar hapis cezası ile yargılanmaktadır. Mahkeme, Ekim 2017'de Tuğgeneral Mustafa Kaya'nın adli kontrolle serbest bırakılmasına karar verdi. İzmir'de darbe girişimine ilişkin soruşturmanın ardından Fetullah Gülen'in bir numaralı sanık olduğu 270 sanık, "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs, silahlı terör örgütüne üye olma, TBMM'yi ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs" suçlarından yargılanmaktadır. Yargılananlar arasında Manisa ve İzmir'de sözde "Sıkıyönetim Komutanı" ilan edildiği öne sürülen Ege Ordusu Komutanlığı Kurmay Başkanı Tümgeneral Memduh Hakbilen, NATO Kara Komutanlığı Kurmay Başkanı Tümgeneral Salih Sevil, Bornova 57. Topçu Tugay Komutanı Tuğgeneral Mehmed Nuri Başol, Amfibi Deniz Piyade Tugay Komutanı Tuğamiral Halil İbrahim Yıldız, Foça Batı Görev Grup Komutanı Tuğamiral Yaşar Çamur, Hava Teknik Okullar Komutanı Tümgeneral Ahmet Cural, Amfibi Gemiler Komutanı Tuğamiral Erdal Ergün, Ulaştırma Personel ve Eğitim Komutanı Tümgeneral Mustafa İlter, İstihkam Okulu ve Eğitim Merkezi Komutanı Tuğgeneral Osman Nadir Saylan, Ege Deniz Bölge Komutanı Tuğamiral Süleyman Manka, Hava Eğitim Komutanlığı Kurmay Başkanı Tuğgeneral Veyis Savaş ve Gaziemir Hava Sınıf Okulları Komutanı Tuğgeneral Ersal Ölmez de bulunmaktadır. Denizli'de darbe girişimine ilişkin soruşturma kapsamında, "Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya, TBMM ve Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti'ni ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etmek ve FETÖ'ye üye olmak" suçlarından açılan davada, aralarında Denizli Garnizon ve 11. Komando Tugay Komutanı Tuğgeneral Kamil Özhan Özbakır'nın da bulunduğu 64 sanık yargılanmaktadır. Sanıklar hakkında üçer kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası talep edilildiği dava, Türkiye'de 15 Temmuz darbe teşebbüsüne fiili olarak katıldığı öne sürülen rütbeli askerlerin yargılandığı ilk dava olma özelliğini taşıyor. Erzurum'da darbe girişimi sırasında sözde "Erzurum Sıkıyönetim Komutanı" olduğu ileri sürülen, dönemin Erzurum Jandarma Bölge Komutanlığı Kurmay Başkanı Kurmay Albay Murat Koçak ve sıkıyönetim komutanları atama listesinde ismi bulunduğu iddia edilen eski Harekat ve Asayiş Şube Müdürü Kurmay Binbaşı Murat Yılmaz, "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın öngördüğü düzeni ortadan kaldırmaya veya bu düzen yerine başka bir düzen getirmeye veya bu düzenin fiilen uygulanmasını önlemeye teşebbüs" suçundan Ocak 2017'de ağırlaştırılmış ömür boyu hapis cezasına çarptırıldılar. Malatya'da darbe girişimine ilişkin 76 kişinin yargılandığı davada, 2. Ordu Komutanı Adem Huduti bir numaralı sanık olarak yer alıyor. İddianamede, sanıkların "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın öngördüğü düzeni ortadan kaldırmaya veya bu düzen yerine başka bir düzen getirmeye veya bu düzenin fiilen uygulanmasını önlemeye teşebbüs etmek", "cebir ve şiddet kullanarak TBMM'yi ortadan kaldırmaya veya TBMM'yi görevlerini kısmen veya tamamen yapmasını engellemeye teşebbüs etme", "cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme" suçlarından üçer kez ağırlaştırılmış müebbet hapis, "FETÖ üyesi olmak" suçundan da on beşer yıl hapisle cezalandırılmaları isteniyor. Mersin'de darbe girişimine ilişkin açılan davada, aralarında Tuğamiral Nejat Atilla Demirhan ve 3. sınıf Emniyet Müdürü Hasan Basri Dağdelen’in de bulunduğu, rütbeli askerler ve polislerden oluşan 22'si tutuklu, ikisi firari 35 sanık yargılanmaktadır. Fethullah Gülen'in bir numaralı sanık olduğu davada, sanıklar dörder kez ağırlaştırılmış müebbet ve yetmiş sekizer yıl hapis cezası istemiyle yargılanmaktadır. İstanbul'daki darbe girişimine destek vermek amacıyla Kırklareli 55. Mekanize Piyade Tugay Komutanlığı'ndan çıkma hazırlığı yaptıkları iddiasıyla açılan davada Tuğgeneral Bekir Koçak'ın da aralarında olduğu 15 askeri personel ve Lüleburgaz 65. Mekanize Piyade Tugay Komutanlığı'na bağlı kışladan zırhlı askeri araçlarla İstanbul'a doğru yola çıktıkları iddiasıyla açılan davada Tuğgeneral Cemalettin Doğan ve Yarbay Latif Çiçek'in de aralarında bulunduğu 81 askeri personel yargılanmaktadır. İddianamelerde sanıkların, "TBMM'yi ve Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya, görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs", "Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın öngördüğü düzeni ortadan kaldırmaya veya bu düzen yerine başka bir düzen getirmeye, bu düzenin fiilen uygulanmasını önlemeye teşebbüs" suçlarından ayrı ayrı dörder kez ağırlaştırılmış müebbet hapis ile "silahlı terör örgütüne üye olmak, suç işlemek amacıyla örgüt kurma" suçundan beşer yıldan onar yıla kadar hapisle cezalandırılmaları isteniyor. Darbe girişimi sırasında sözde "Kırşehir Sıkıyönetim Komutanı" olarak görevlendirildiği ve "Analizi Harbiyeli" adlı Twitter hesabını kullandığı öne sürülen Albay Ömer Kulaç, "anayasal düzeni ortadan kaldırma, Cumhurbaşkanı'na suikast ve saldırı, anayasayı değiştirme, TBMM ve Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevini engellemeye teşebbüs suçlarından" 4 kez müebbet, "silahlı terör örgütü üyesi olma" suçundan da 12 yıl 6 ay hapis cezasına çarptırıldı. Darbe girişimi sırasında Edirne'de sözde "Sıkıyönetim