tasımda, ara önerme hiç de tümel gibi görünmüyor. Bu da öncülü iyi seçmedi imizi gösteriyor. öyle dememeliydim Belli bir maddeye dokunan herkesin parmakları kara olur. Çünkü o maddeye dokunmadıkları halde parmakları kara olan kimseler de olabilir. öyle demeliydim Parmakları kara olan herkes, yalnızca parmakları kara olan herkes, kesinlikle, verili bir maddeye dokunmu tur. Venantius, Berengar vb. Böylece bir Darii birinci tasım biçiminin mükemmel bir üçüncü kipini elde ederiz. Öyleyse yanıtı bulduk, dedim sevinçle. Yazık, Adso, tasımlara ne kadar da güveniyorsun. Elimizde yalnızca yeni bir soru var. Yani, Venantius ile Berengar'ın aynı eye dokundukları varsayımını ortaya attık ku kusuz akla yakın bir varsayım. Ama bir kez birçok ba ka madde arasında yalnızca bir maddenin bu sonucu do urdu unu tasarladı ımızda (ki bu da daha kanıtlanmadı), bunun ne oldu unun ve bu kimselerin onu nerede bulduklarını ya da ona niçin dokunduklarını bilmiyoruz. Hem sonra, dikkat et, onları ölüme götüren eyin, dokundukları bu madde olup olmadı ını da bilmiyoruz. Bir delinin altın tozuna dokunan herkesi öldürmek istedi ini dü ün. Onları öldürenin altın tozu mu oldu unu söyleyece iz. Kafam karı tı. Mantı ın evrensel bir silah oldu una inanmı tım her zaman imdiyse mantı ın geçerli inin onun nasıl kullanıldı ına ba lı oldu unun bilincine varıyordum. Öte yandan, üstadımla birlikte oldu umdan beri farkına varmı tım ki (sonraki günlerde daha da iyi anladım bunu), mantık önce içine girmek, sonra da dı ına çıkmak ko uluyla birçok eye yarayabilirdi. yi bir mantıkçı olmadı ı kesin olan Severinus, bu arada kendi deneyimlerine göre dü ünüyordu Do anın gizemleri nasıl çe itliyse, zehirler evreni de çe itlidir, dedi. Duvarlar boyunca sıralanan rafların üstüne, birçok cildin yanına dizilmi , daha önce hayran kaldı ımız bir dizi kavanoz ve i eyi gösterdi. Daha önce de söyledi im gibi, bu otların birço u gerekti i gibi ve gerekli miktarda karı tırılırsa öldürücü içkiler ve merhemler yapmak için kullanılabilir. te urada, datura stramonium, güzelavrat otu, baldıran Bunlar, uyku da verebilir, heyecan da, ya da her ikisini birden bunlar özenle alınırsa çok iyi ilaçlardır, ama a ın dozlarda ölüme yol açabilirler... Ama bunların hiçbiri parmaklarda iz bırakmaz mı. Kanımca hiçbiri bırakmaz. Hem sonra öyle maddeler vardır ki, mideye inince tehlikeli olur kimileri de deride etkisini gösterir. Akçöpleme, koparmak için tutan kimsede kusmaya yol açabilir. Giritotuyla geyikotu, çiçek açtıkları zaman onlara dokunan bahçıvanları arap içmi gibi sarho eder. Karaçöplemeyse bir kezcik bile dokununca sürgüne neden olur. Bazı bitkiler yürek çarpıntısına, bazıları beyin zonklamasına, bazıları ses kısıklı ına yol açar. Öte yandan, engerek yılanının zehiri, kana karı masına olanak Vermeksizin deriye sürülecek olursa, yalnızca belli belirsiz bir kızarıklı a yol açar... Bir kez bir bile im göstermi lerdi bana bir köpe in art ayaklarının içine, cinsel organının çevresine sürünce bacakları kaskatı kesiliyor, hayvan kısa zamanda çırpını lar içinde ölüyor... Zehirler üstüne çok ey biliyorsun, dedi William, be endi ini yansıtan bir sesle. Severinus birkaç saniye onun gözlerinin içine baktı Bir hekimin, bir bitki uzmanının, insan sa lı ı bilimlerini ö renen birinin bilmesi gereken eyler bunlar. William uzun uzun dü ündü. Sonra Severinus'tan, ölünün a zını açıp diline bakmasını rica etti. Severinus'un merakı uyandı hekimlik sanatında kullandı ı araçlardan birini, ince bir spatulayı alıp William'ın dedi ini yaptı Dili de siyah. Demek böyle, diye mırıldandı William. Parmaklarıyla bir ey yakalayıp yutmu ... Bu, az önce sözünü etti in, deriden i leyerek öldüren zehirlerin olasılı ını ortadan kaldırır. Ama bizim çıkarsamalarımızı kolayla tırmaz. Çünkü imdi hem Berengar, hem de Venantius'un kendi istekleriyle yaptıkları bir eylemi dü ünmek zorundayız rastlantısal, dalgınlık ya da dü üncesizlikten ileri gelmeyen bir eylem. Bir ey yakalayıp a ızlarına atmı lar ne yaptıklarını bilerek... Bir yiyecek. Bir içki. Belki. Belki de... ne bileyim, bir çalgı, örne in bir flüt... Saçma, dedi Severinus. Elbette saçma. Ama hiçbir varsayımı bir yana bırakmamalıyız ne denli olmayacak gibi görünürse görünsün. Neyse, imdi zehirli maddeye dönelim. Zehirleri senin kadar iyi bilen birisi buraya gizlice girse ve otlarından bazılarını kullanarak, parmaklarda ve dilde o lekelere yol açabilecek öldürücü bir merhem yapabilir miydi. Evet, diye kabul etti Severinus, ama kim. Hem sonra, bu varsayımı kabul etsek bile, zehiri iki zavallı karde imize nasıl içirmi olabilir. Do rusu ben de, Venantius'un, ya da Berengar'ın, birinin gizemli bir maddeyle yanlarına gelip onları bunu yemeye ya da içmeye razı etmesine izin verebileceklerini tasarlayamıyordum. Bunu sonra dü ünürüz, dedi, çünkü imdi senin henüz aklına gelmeyen bir olayı anımsamaya çalı manı istiyorum ne bileyim, otların konusunda sana sorular sormu olan birini hastaneye kolayca girebilen birini... Bir dakika, dedi Severinus, çok eskiden, yıllar önce uzak ülkelere yolculuk yapmı bir rahibin bana verdi i çok güçlü bir maddeyi bu raflardan birinde saklıyordum. Neden yapıldı ım bilmiyordu ku kusuz bitkilerden, ama kimileri bilinmeyen bitkilerden. Yapı kan, sarımsı bir görünü ü vardı ama bana ona dokunmamamı ö ütledi çünkü dudaklara de ecek olursa, kısa sürede insanı öldürüyordu. Rahip bana, çok az miktarda yutulsa bile, yarım saat içinde büyük bir bitkinli e yol açtı ını, sonra el ve ayakların yava yava tutmaz oldu unu, sonunda insanın öldü ünü söyledi. Yanında ta ımak istemedi i için onu bana arma an etti. Uzun süre sakladım çünkü bir yolunu bulup denemek istiyordum. Derken bir gün büyük bir fırtına koptu. Yardımcılarımdan biri, bir çömez, hastanenin kapısını açık bırakmı tı fırtına imdi içinde bulundu umuz odayı allak bullak etti. i eler kırıldı, sıvılar yerlere döküldü, otlar, tozlar ortalı a saçıldı. Sonunda sana sözünü etti im i enin eksik oldu unu gördüm. Önce kaygılandım sonra i enin kırıldı ına ve öteki çöplere karı tı ına karar verdim. Hastanenin dö emesini ve rafları iyice yıkattım... Peki, i eyi fırtınadan birkaç saat önce görmü müydün. Evet... Yok, hayır, imdi dü ünüyorum da. Bir dizi kavanozun arkasında gizlenmi ti yerinde duruyor mu diye her gün bakmıyordum... Öyleyse, anladı ım kadarıyla, fırtınadan çok önce de, senin haberin olmadan birisi onu a ırmı olabilir mi. imdi dü ünüyorum da, evet, ku kusuz. u senin çömezin onu çalmı , sonra da fırtınadan yararlanarak kapıyı açık bırakıp e yalarının karı masına yol açmı olabilir mi. Severinus çok heyecanlanmı göründü Elbette, evet. Hem yalnız bu de il olup bitenleri dü ündükçe, fırtınanın ne denli sert olursa olsun, her eyi böylesine altüst etmesine a mı tım. Birinin fırtınadan yararlanıp odayı altüst etti ini ve rüzgârın yapabilece inden daha çok zarar verdi ini söyleyebilirim. Çömez kimdi. Adı Agostino'ydu. Ama geçen yıl, öteki rahipler ve hizmetçilerle birlikte, kilisenin önyüzündeki yontulan temizlerken iskeleden dü üp öldü. Hem sonra, fırtına çıkmadan önce kapıyı açık bırakmadı ına yemin üstüne yemin etmi ti. Öfkeye kapılıp onu olaydan sorumlu tutan bendim. Belki de gerçekten suçsuzdu. Demek sendeki zehiri bilen üçüncü bir ki i daha var hem de bir çömezden çok daha usta biri. Zehirden kime söz etmi tin. Bunu anımsamıyorum. Ku kusuz Ba rahip'e söylemi tim böyle tehlikeli bir maddeyi saklamak için ondan izin istemi tim. Birine daha söylemi tim belki de kitaplıkta çünkü zehir konusunda bir eyler ö renebilmek için ifalı otlarla ilgili kitap arıyordum. Ama sanatın için yararlı kitapları yanında sakladı ını bana söylememi miydin. Evet, birço unu yanımda saklıyorum, dedi, odanın bir kö e sinde yirmi otuz kadar kitapla yüklü birkaç rafı göstererek. Ama o zaman yanımda alıkoyamadı ım bazı kitapları arıyordum hem Malachi birçok kitabı bana göstermekte öylesine isteksizdi ki, Ba rahip'ten izin almak zorunda kaldım. Sesi alçaldı, benim i itmemden çekiniyor gibiydi. Biliyor musun, kitaplı ın gizli bir kö esinde, kara büyü kitapları ve tılsımlı içki tarifeleri de saklı. Bir vicdan görevi olarak bu yapıtlardan birkaçına bakabildim o zehirin ve i levlerinin bir tanımına rastlayaca ımı umuyordum. Ama bo una. Demek Malachi'ye sözünü ettin. Elbette, kesin olarak ona sözünü ettim belki yardımcısı Berengar'a da. Ama hemen sonuç çıkarmaya kalkma belki konu urken ba ka rahipler de vardı orada, anımsamıyorum bilirsin, bazan yazı salonu oldukça kalabalık olur... Kimseden ku kulandı ım yok. Ne olmu olabilece ini anlamaya çalı ıyorum yalnızca olayın kesinlikle birkaç yıl önce oldu unu söylüyorsun bu durumda, böylesine uzun bir zaman sonra kullanaca ı bir zehiri bu kadar önceden çalmı olması garip. Kanlı bir tasla ı uzun zaman karanlıkta kurup duran kötü bir zihni dü ündürüyor bu. Severinus, yüzünde bir yılgınlık anlatımıyla, haç çıkardı. Tanrı tüm günahlarımızı ba ı lasın. dedi. Yapılacak ba ka yorum kalmamı tı. Cenaze töreni için hazırlanması gereken Berengar'ın ölüsünü yeniden örttük. Malachi içeri girdi inde biz çıkmak üzereydik. Bizi görünce bocaladı, geri dönmeye davrandı. Severinus onu içeriden gördü Beni mi arıyordun. dedi. ey için... Durdu, bize bakarak, sözünü yarıda kesti. Malachi ona, Sonra konu uruz... der gibi belli belirsiz bir i aret yaptı. Oldukça abartmalı bir dille, ifalı otlar uzmanı karde imizi arıyordum... dedi. Ba ım... ba ım a rıyor da. Kitaplıkta kapalı kalmaktandır, dedi William, sesinde kaygılı bir anlayı la, Burnunuza bir ey çekseniz. Malachi bir ey daha söylemek ister gibi dudaklarını kıpırdattı, sonra caydı biz uzakla ırken ba ını e ip içeri girdi. Severinus'u ne yapacak. diye sordum. Adso, dedi bana üstadım sabırsızlıkla. Kafanı kullanmayı ö ren. Sonra konuyu de i tirdi imdi gidip bazı kimseleri sorguya çekelim. Hiç olmazsa, diye ekledi, gözleriyle çevreyi inceleyerek, daha sa olanları. Ha, sırası gelmi ken, u andan itibaren yediklerimize ve içtiklerimize dikkat edelim. Yeme ini hep ortak tabaktan al içeceklerini de, ba kaları aldıktan sonra, sürahiden. Berengar'dan sonra en çok ey bilen biziz. Ku kusuz, katilden sonra. Peki, kimi sorguya çekmek istiyorsunuz imdi. Adso, dedi William, burada geceleri ilginç eyler oldu unun farkına varmı olmalısın. Geceleri ölünüyor, yazı salonunda dola ılıyor, geceleri içeri kadın alınıyor... Bir gündüz manastırı var, bir de gece manastırı ne yazık ki gece manastırı daha ilginç. Bu yüzden geceleri dola an herkes bizi ilgilendiriyor örne in senin dün gece kızla birlikte gördü ün adam da. Belki kız öyküsünün zehir olayıyla hiçbir ilgisi yoktur, ama belki de vardır. Ne olursa olsun, dün geceki adam hakkında bazı fikirlerim var bu kutsal yerin gece ya amına ili kin ba ka eyler de bilen biri olmalı. te, masaldaki kurt gibi tam da buraya do ru geliyor. Parma ıyla Salvatore'yi gösterdi o da bizi görmü tü. Bizi görmezlikten gelmek için yönünü de i tirecekmi gibi adımlarında belli belirsiz bir duraksama sezdim. Bu bir an sürdü. Kar ıla madan kaçınamayaca ını anladı ı açıktı yeniden yürümeye ba ladı. Geni bir gülümseme 221 ve kaypak bir benedicite ile bize döndü. Üstadım, neredeyse sözünü bitirmesini beklemeden, sert bir sesle konu tu onunla. Yarın buraya engizisyonun gelece ini biliyor musun. diye sordu. Salvatore bu habere sevinmi görünmedi. Güçsüz bir sesle, Beni mi sorguya çekecek. diye sordu. Gerçe i, yarın çok iyi bildi in o kimselere söylemek zorunda kalacak yerde bana söylesen iyi edersin ben senin dostunum ve senin de bir zamanlar oldu un gibin Frate 222 Minore'yim. Böyle ansızın üstüne gidilince Salvatore her türlü direni ten vazgeçmi göründü. William'a ne sorarsa söylemeye hazır oldu unu anlatmak istercesine yumu ak bir bakı la baktı. Dün gece mutfakta bir kadın vardı. Yanındaki kimdi. Kendini bir mal gibi satan kadın iyi olamaz, nazik de olamaz, dedi Salvatore tane tane. Kızın iyi olup olmadı ını ö renmek istemiyorum. Yanındakinin kim oldu unu ö renmek istiyorum. Deu, quanto son le femene de 223 malveci scaltride. Gece gündüz 224 dü ündükleri como l'omo schernisca... William onu kabaca gö sünden yakaladı Yanında kim vardı, sen mi, kilerci mi. Salvatore yalanını artık sürdüremeyece ini anladı. Garip bir öykü anlatmaya ba ladı güç belâ anlayabildi imize göre, kilerciyi ho nut etmek için ona köyden kız buluyordu kızları gece bize söylemek istemedi i yollardan manastıra sokuyordu. Ama bunu sırf iyi yüreklili inden yaptı ına yemin etti kendisinin de ondan yararlanmanın, kilerciyi ho nut ettikten sonra kızın kendisine de bir eyler vermesini sa lamanın yolunu bulamadı ını a zından kaçan gülünç bir hayıflanmayla açı a vurdu. Bütün bunları vıcık vıcık, zamparaca gülümseyi lerle söyledi siz de etten kemikten yapılmı insanlarsınız, anlarsınız ya demek ister gibi. Gözucuyla bana bakıyordu, ama ben bakı larına istedi im gibi kar ı koyamıyordum çünkü ortak bir gizle ba lıydım ona suç orta ı, günah arkada ıydım onun. William o anda her eyi göze aldı damdan dü ercesine sordu Remigio'yu ne zaman tanıdın, Dolcino'nun yanına girmeden önce mi, sonra mı. Salvatore onun ayaklarına kapandı a layarak kendisini mahvetmemesi, engizisyondan kurtarması için yalvardı. William ö rendiklerini hiç kimseye söylemeyece ine ciddi ciddi ant içti bunun üzerine Salvatore hiç duraksamadan kilerciyi ele verdi. Parete Calva'da tanı mı lardı ikisi de Dolcino'nun adamlarındandılar kilerciyle birlikte kaçıp Casale manastırına girmi ler, Cluny tarikatına katılmı lardı. Kekeleye kekeleye ba ı lanması için yalvarıyordu ondan ba kaca bir ey ö renemeyece imiz açıktı. William Remigio'yu a ırtmaya de ece ine karar verdi Salvatore'yi bıraktı o da ko a ko a kiliseye sı ındı. Kilerci manastırın kar ı tarafındaki ambarların yanındaydı vadiden gelen köylülerle pazarlık ediyordu. Kaygılı kaygılı bize baktı çok me gulmü gibi görünmeye çalı tı, ama William onunla konu makta direndi. O zamana de in bu adamla çok az ili kimiz olmu tu o bize incelikli davranmı tı, biz de ona o sabah William ona kendi tarikatından bir rahipmi gibi davrandı. Kilerci bu güvenden tedirgin olmu göründü ve ba langıçta soruları büyük bir sakınımla yanıtladı. Görevin gere i ba kaları uyurken bile manastırda dola mak zorundasın sanırım, dedi William. Duruma göre, diye yanıtladı Remigio, bazan yapılması gereken ufak tefek i ler olur, birkaç saatlik uykumu feda etmek zorunda kalırım. Böyle durumlarda senden izin almadan, mutfakla kitaplık arasında bir ba kasının daha dola tı ını gösteren hiçbir eyle kar ıla madın mı. Bir ey görseydim Ba rahip'e söylerdim. Do ru, dedi William, sonra birden konuyu de i tirdi Vadideki köy pek zengin bir köy de il, öyle de il mi. Hem evet, hem hayır, diye yanıtladı Remigio. Manastırın tahsisatıyla ya ayan insanlar var orada ürün bol oldu unda varlı ımızı bizimle payla ırlar. Örne in, Ermi Giovanni gününde, iki kile malt, bir at, yedi öküz, bir bo a, dört düve, be dana, yirmi koyun, on be domuz, elli tavuk ve on yedi kovan verildi onlara. Ama kabul et ki, bu bana köyün durumu hakkında hiçbir bilgi vermiyor köy sakinlerinin kaçı manastır tahsisatıyla geçiniyor, bunun dı ında kalanların kendi ekip biçtikleri toprakların alanı ne kadardır... Ha, onu soruyorsanız, dedi, orada ortalama bir ailenin elli kareye kadar topra ı var. Bir kare ne kadardır. Do al olarak, dört trabucco 225 kare. Trabucco kare mi. O ne kadardır. Otuz altı kadem kare. öyle de diyebilirsin sekiz yüz trabucco bir 226 Piemonte mili eder. Hesaplayacak olursak, bir aile -kuzeydeki topraklardaen az yarım çuval zeytin yeti tirebilir. Yarım çuval mı. Evet, bir çuval be emina, bir emina da sekiz coppa'dır. Anladım, dedi William, yüreksizce. Her ülkenin kendi ölçüleri var. Örne in siz arabı boccala'yla ölçersiniz, de il mi. Ya da rubbia ile. Altı rubbia, bir brenta, sekiz brenta da bir boccala eder. Ya da bir rubbo, iki boccala'lık altı pinta demektir. Sanırsın açık bir fikir edindim, dedi William uysallıkla. Ba ka ö renmek istedi iniz bir ey var mı. diye sordu Remigio, bana güvensizlik gibi gelen bir tınıyla. Evet. Vadide kaç ki inin ya adı ım soruyordum çünkü bugün kitaplıkta, Romanslı Humbert'in kadınlara vaazları üstüne dü ünüyordum özellikle de Ad 227 mulieres pauperes in villulis bölümünü. Orada diyor ki, bunlar yoksulluklarından ötürü tensel günah i lemeye öteki kadınlardan daha yatkındırlar gene yerinde olarak diyor ki peccant enim mortaliter, cum peccant cum quocumque laico, mortalius vero quando cum Clerico in sacris ordinibus constituto, maxime vero quando cum Religioso mundo 228 mortuo. Sen benden daha iyi bilirsin, manastır gibi kutsal yerlerde ö le eytanları hiç eksik olmaz. Köylülerle ili kilerinde, rahiplerin, Tanrı korusun, bazı kızları zinaya sürüklediklerini hiç i ittin mi, diye dü ünüyordum. Üstadım, bunları hemen hemen dalgın bir ses tonuyla söylüyordu gerçi ama okur bu sözlerin zavallı kilerciyi nasıl altüst etti ini anlayacaktır. Sararıp sararmadı ını bilmiyorum ama sararmasını öyle çok bekliyordum ki, bana sararmı gibi göründü. Bana öyle eyler soruyorsun ki, e er bilseydim imdiye kadar Ba rahip'e anlatırdım, diye yanıtladı kendini açındırarak. Gene de bu bilgiler yaptı ın soru turmaya yararlı olacaksa, ö renebilece im hiçbir eyi saklamayaca ım senden. Bu arada, imdi aklıma geldi, ilk sordu un soruyla ilgili olarak... zavallı Adelmo'nun öldü ü gece avluda dola ıyordum... tavuklarla ilgili bir i için... nalbantın geceleri kümesten tavuk çaldı ına ili kin söylentiler gelmi ti kula ıma... O gece Berengar'ı gördüm -o muydu, de il miydi, yemin edemem, çünkü uzaktan gördüm. Koro yerinin yanından geçerek yatakhaneye giriyordu Aedificium'dan geliyormu gibiydi... Buna a madım, çünkü bir süredir rahipler arasında Berengar'la ilgili dedikodular dola ıyordu, belki duymu sundur... Hayır, anlat. Peki, nasıl söylesem. Berengar'ın bazı tutkuları oldu undan ku kulanılıyordu... bir rahibe yakı mayan tutkular... Sana sordu um gibi köylü kızlarla ili kileri oldu unu mu söylemek istiyorsun yoksa. Kilerci, tedirginlikle öksürdü pis bir gülümseme belirdi yüzünde. Yok, hayır... daha da yakı ık almayan bir ey... Köylü kızlarla tensel günah i leyen bir rahip bir bakıma yakı ık alan bir ey mi yapıyor demek istiyorsun. Öyle demedim, ama sen de kabul edersin ki, erdemin dereceleri oldu u gibi, alçalmanın da dereceleri vardır. Ten do aya uygun olarak da kı kırtılabilir... do aya aykırı olarak da. Berengar'ın kendi cinsinden olan kimselere kar ı tensel isteklere kapıldı ını mı söylüyorsun. Ben yalnızca onun hakkında böyle söylentiler oldu unu söylüyorum... Bunları sana içtenli imin ve iyi niyetimin kanıtı olarak anlatıyordum... Te ekkür ederim. E cinselli in öteki kösnü biçimlerinden daha kötü bir günah oldu u konusunda sana katılıyorum açıkçası bunları soru turmak benim istemedi im... E er do ruysa yazık, çok yazık, dedi kilerci filozofça. Evet, Remigio, yazık. Hepimiz günahkârız. Karde imin gözündeki çöpü görmeye çalı mayaca ım çünkü kendi gözümde bir mertek olmasından korkuyorum. Ama ileride görece im merteklerden bana söz edersen gönülborcu duyarım. Böylece kocaman, iri a aç gövdelerinden söz edece iz saman çöplerinin havada uçu masına aldırmayaca ız. Bir trabucco ne kadardı demi tin. Otuz altı kadem kare. Ama sen yorulma. Özellikle ö renmek istedi in bir ey olursa bana gel. Beni sadık bir dost olarak kabul et. Seni dost sayıyorum, dedi William içtenlikle. Ubertino senin bir zamanlar benim tarikatımdan oldu unu söyledi. Bir trabucco'nun otuz altı kadem kare oldu unu söylemi tin de il mi. Kilerci hiç de aptal de ildi. Kedifare oyununu sürdürmenin anlamı kalmadı ını anladı özellikle farenin kendisi oldu unun farkına varınca. William Birader, dedi, görüyorum ki sandı ımdan çok daha fazla bir ey biliyorsun. Bana ihanet etmezsen, ben de sana ihanet etmem. Benim etten kemikten yapılmı bir insan oldu um do ru, etin ça rısına uydu um do ru. Salvatore bana dün gece senin ya da çömezinin mutfakta onları suçüstü yakaladı ını söyledi. Sen çok gezmi bir adamsın William, Avignon kardinallerinin bile fazilet timsali olmadıklarını bilirsin. Beni bu küçük, zavallı günahlar yüzünden sorguya çekmedi ini biliyorum. Ama ya amımın bir dönemine ili kin bazı eyler ö rendi ini de anlıyorum. Biz Minoritlerin ço u gibi, benim de garip bir ya amım oldu. Yıllar önce yoksulluk ülküsüne inandım, bir serseri gibi ya amak için topluluktan ayrıldım. Dolcino'nun vaazlarına inandım benim gibi birçokları da inandılar. Okumu bir adam de ilim ben papazlı a atandım, ama ayin söylemeyi bile beceremem. Tanrıbilim hakkında çok az ey bilirim. Belki dü üncelere ba lanmayı da beceremiyorum. Bak, bir zamanlar beylere ba kaldırmaya kalkı tım oysa imdi onlara hizmet ediyorum bu ülkenin beyleri için, benim gibi insanlara buyruklar veriyorum. Ba kaldırı ya da ihanet, bizim gibi basit insanların çok az seçim hakkı vardır. Bazan basit insanlar olayları okumu lardan daha iyi anlarlar, dedi William. Belki de, diye yanıtladı kilerci, omuzlarını silkerek. Ama o zaman niçin öyle davrandı ımı bile bilmiyorum. Bak, Salvatore için anla ılabilir bir eydi bu anasıyla babası toprak kölesiydi onun, çocuklu u güçlükler, sayrılıklar içinde geçmi ti... Dolcino ba kaldırıyı, beylerin yok edilmesini simgeliyordu. Benim için durum farklıydı kentli bir aileden geliyordum, açlıktan kaçmıyordum. Tıpkı... nasıl anlatsam, bir deliler enli i, görkemli bir karnavaldı... Da larda Dolcino'yla birlikte sava ta ölen yolda larımızın etlerini yemek zorunda kalmadan önce, yiyip tüketemeyece imiz denli çok sayıda yolda ımız, Rebello da ının yamaçlarında çetin ya am ko ullarına dayanamayarak ölüp kurda ku a yem olmadan önce... hatta belki o anlarda bile... soludu umuz hava... özgürlük diyebilir miyim. Bir zamanlar özgürlü ün ne oldu unu bilmezdim vaizler derlerdi ki ‘Gerçek sizi özgür kılacak.' Kendimizi özgür hissediyorduk bunun gerçek oldu unu dü ünüyorduk. Yaptı ımız her eyin do ru oldu unu dü ünüyorduk... Orada... kadınlarla serbestçe birle ir miydiniz. diye sordum nedenini bilmiyorum bile, ama önceki geceden beri Ubertino'nun sözlerini, yazı salonunda okuduklarımı ve ba ıma gelenleri bir türlü kafamdan atamıyordum. William merakla bana baktı belki de böyle yürekli ve küstah olmamı beklemiyordu. Kilerci garip bir hayvanmı ım gibi gözlerini bana dikti. Rebello da ında, dedi, öyle insanlar vardı ki, tüm çocuklukları boyunca hap kadar odalarda onu, belki de daha ço u bir arada yatmı lardı erkek karde lerle kız karde ler, babalarla kızlar. Bu yeni durumun onlar için ne anlamı vardı sanıyorsun. Eskiden zorunluluktan yaptıkları eyi imdi seçerek yapıyorlardı. Oysa bir ya ama biçimidir bu, yeni bir ya antıdır... yeni bir ya antı olmu tur... Artık efendiler yoktu ve Tanrı bizimleydi öyle diyorlardı bize. Haklı oldu umuzu söylemiyorum, William, gerçekten de imdi beni burada görüyorsun çünkü çok geçmeden onlardan ayrıldım. Ama sa'nın yoksullu u, kullanım ve mülkiyet hakkına ili kin bilgece tartı maları hiçbir zaman tam olarak anlamadım... Daha önce söyledi im gibi, büyük bir enlikti bu benim için enliklerde her ey altüst edilir. Sonra ya lanırsın bilge olmazsın, açgözlü olursun. Ben de obur oldum i te... Bir sapkını cezalandırabilirsin, ama bir oburu cezalandırmak ister misin. Yeter, Remigio, dedi William. Seni o zaman olanlar için de il, son zamanlarda olanlar için sorguya çekiyorum. Bana yardım edersen, ben de senin yıkımın için çalı mam. Seni yargılayamam yargılamak da istemem. Ama bana manastırda olup bitenler hakkında ne biliyorsan anlatmalısın. Gece gündüz durmadan dola ıyorsun hiçbir ey bilmemene olanak yok. Venantius'u kim öldürdü. Bilmiyorum, yemin ederim. Ne zaman ve nerede öldü ünü biliyorum yalnız. Ne zaman. Nerede. Anlatayım. O gece ak am duasından bir saat sonra mutfa a girmi tim... Mutfa a nasıl girdin. Niçin. Sebze bahçesine açılan kapıdan. Çok eskiden çilingirlere yaptırdı ım bir anahtarım var. Mutfa ın tek bir kapısı vardır içeriden de sürgülenmez. Oraya gidi imin nedenine gelince... önemi yok, tensel zaaflarım için beni suçlamak istemedi ini sen kendin söyledin... Tedirginlikle gülümsedi. Ama günlerimi zina i leyerek geçirdi imi sanmanı da istemem. O ak am Salvatore'nin manastıra sokaca ı kıza arma an etmek için yiyecek bir eyler arıyordum... Nereden. çeriye nasıl gireceklerdi. Surlarda, ana kapıdan ba ka giri ler de var. Bunları Ba rahip de bilir, ben de bilirim... Ama o ak am kız gelmedi o sırada ke fetti im, imdi sana anlataca ım ey yüzünden geri gönderdim onu. Dün gece gelmesini sa lamak istememin nedeni de bu. Biraz sonra gelseydiniz, Salvatore'nin yerine beni bulurdunuz Aedificium'da birilerinin oldu unu o söyledi bana, ben de hücreme döndüm... Pazarı pazartesiye ba layan geceye dönelim. Peki mutfa a girdim, Venantius'un boylu boyunca yerde yattı ını gördüm ölmü tü. Mutfakta mı. Evet, bula ık çukurunun yanında. Belki de yazı salonundan yeni inmi ti. Hiç bo u ma izi yok muydu. Hayır, hiç. Daha do rusu, cesedin yanında kırık bir kupa, yerde de su izleri vardı. Bilmiyorum. Su sandım. Ba ka ne olabilirdi. William'ın daha sonra bana söyledi i gibi, bu kupa iki ayrı eyin belirtisi olabilirdi. Ya orada, mutfakta biri Venantius'a zehirli bir ey içirmi ti, ya da zavallıcık zehiri daha önce içmi ti de (ama nerede ve ne zaman. ), ansızın içi yanınca bir ey içmek için mutfa a inmi ti bir kasılma, barsaklarını ya da dilini yakan bir acı (onun dili de ku kusuz Berengar'ınki gibi kara olmalıydı). O an için daha fazla bir ey ö renemeyecektik Remigio ölüye bir gözattıktan sonra, korku içinde kendi kendine ne yapması gerekti ini sormu , sonra da hiçbir ey yapmamaya karar vermi ti. Yardım istemek, bütün gece Aedificium'da dola tı ını itiraf etmek olurdu hem bunun artık ölmü karde ine de bir yararı olmazdı. uyanıklıklarına uyku denebilirse. Geceyarısı duasında domuz çobanları Ba rahip'e olayı bildirmeye geldikleri zaman, Remigio cesedin onu bıraktı ı yerde durdu unu sanıyordu onu küpün içinde görünce donakalmı tı. Cesedi kim çıkarmı tı mutfaktan. Bu konuda Remigio'nun hiçbir fikri yoktu. Aedificium'da serbestçe dola abilen tek ki i Malachi, dedi William. Kilerci atıldı Hayır, Malachi olamaz. Yani, sanmıyorum... Ne olursa olsun, ben Malachi aleyhinde hiçbir ey söylemedim sana... Malachi'ye seni ba layan borç ne olursa olsun, tasalanma. Senin hakkında bir ey biliyor mu. Evet, diye kızardı kilerci, onurlu bir insan gibi davrandı. Senin yerinde olsam gözüm Benno'nun üstünde olurdu. Berengar ve Venantius'la tuhaf ili kileri vardı... Ama yemin ederim ba ka bir ey görmedim. Bir ey ö renirsem sana söylerim. imdilik bu kadar yeter. Gerekirse gene sana gelirim. Rahatladı ı açıkça belli olan kilerci i inin ba ına döndü bu arada bazı tohum çuvallarının yerini de i tirmi olan köylüleri sertçe azarladı. Tam o sırada Severinus yanımıza geldi. Elinde William'ın iki gece önce çalınmı olan mercekleri vardı. Onları Berengar'in cüppesinde buldum, dedi. Önceki gün yazı salonunda burnunda görmü tüm. Bunlar senin, de il mi. Tanrı'ya ükürler olsun. diye sevinçle ba ırdı William. ki sorunu çözdük Merceklerime kavu tum geçen gece yazı salonunda bizi soyanın Berengar oldu unu da sonunda kesin olarak biliyorum. Konu mamız daha yeni bitmi ti ki, Morimondo'lu Nicola ko a ko a yanımıza geldi William'dan bile daha sevinçliydi. Elinde, bitmi , çatalın üstüne takılmı bir çift mercek vardı, William, diye ba ırıyordu, kendi ba ıma yaptım onları, bitirdim ie yarayacaklarına inanıyorum. Sonra William'ın gözünde ba ka mercekler oldu unu gördü, a ıp kaldı. William onu küçük dü ürmek istemedi eski merceklerini çıkarıp yenileri denedi. Bunlar ötekilerden daha iyi, dedi. Eskileri yedek olarak saklayaca ım hep seninkileri takaca ım. Sonra bana döndü Adso, imdi hücreme çekilip o bildi in kâ ıtları okuyaca ım. Sonunda. Beni bir yerde bekle. Te ekkür ederim, hepinize te ekkür ederim, çok sevgili karde lerim. Sabah saati çalıyordu ötekilerle birlikte ilahileri, mezmurları ve 229 Kyrie'yi söylemek için koro yerine gittim Onlar Berengar'ın ruhu için dua ediyorlardı. Bense, bize bir de il, iki çift mercek buldurdu u için Tanrı'ya ükrediyordum. O yüce erinç içinde, görüp i itti im tüm çirkinlikleri unutmu , uyuyakaldım ancak dua sona erdi i zaman uyandım. O gece hiç uyumamı oldu umun bilincine vardım gücümün ço unu nasıl tüketmi oldu umu dü ününce de üzüldüm. O anda, temiz havaya çıkınca, dü üncelerimin kızın anısının etkisinde kaldı ını gördüm. Kendimi oyalamaya çalı tım çevrede hızlı hızlı dola maya koyuldum. Hafif bir ba dönmesi duyuyordum. Uyu mu ellerimi ovu turuyordum. Ayaklarımı hızla yere vuruyordum. Hâlâ uykum vardı, ama gene de kendimi uyanık ve dipdiri hissediyordum. Bana ne oldu unu anlayamıyordum. Do rusunu söylemek gerekirse, kızla günahkâr bir biçimde kar ıla mamın ardından gelen öteki korkunç olaylar neredeyse bu olayı unutturmu tu bana öte yandan, William'a günah çıkarttıktan sonra, ruhum, i ledi im suçun ardından kendime geldi im zaman duydu um pi manlıktan arınmı tı öyle ki, sanki ta ıdı ım yükü, onu dile getiren sözcüklerle rahibe aktarmı tım. Günah çıkarmanın sa ladı ı ondurucu arınmanın amacı, günahın a ırlı ını ve onun açtı ı pi manlık acısını Efendimizin sinesine bo altmak, günahın ba ı lanmasıyla yeni bir ruh hafifli i kazanmak, böylece de kötülükle kıvranan bedeni unutmaktan ba ka ne olabilir. Ama her eyden kurtulmu de ildim. imdi, bu kı gününün soluk ve so uk güne inde, insan ve hayvanların sıcaklı ıyla ku atılmı dola ırken, geçen olayları ba ka bir biçimde anımsamaya ba lıyordum. Bütün olup bitenlerden geriye kalan artık pi manlık ve tövbe arınmasının avutucu sözcükleri de il, yalnızca bedenlerin, insan kol ve bacaklarının imgeleriymi gibi. Ate li zihnime Berengar'ın suda pi mi imgesi çullanıyordu korku ve acımayla ürperiyordum. Sonra, bu maymunu andıran görüntüden kurtulmak istercesine, zihnim belle imin taze anısını barındırdı ı ba ka imgelere yöneliyor, gözlerimin önünde (ruhumun gözleri, ama sanki tensel gözlerimin önünde beliriyormu gibi) kızın sava için donanmı bir ordu gibi güzel ve korkunç imgesini açık seçik görmekten kaçınamıyordum. Yalnız gerçek sevgisinden ya da gelecekteki okurlarım için ö retici olma iste inden (bu istek de erli olsa da) ötürü de il kurumu ve bütün bir ya am boyu onu tedirgin eden görüntülerden yorgun dü mü belle imi özgür kılmak için (onyıllarca zihnimde konu up durmu olmasına kar ın bugüne de in hiçbir zaman yazılmamı bir metinin ya lı yazıcısı olan ben), olayları oldu u gibi anlatmaya söz vermi tim. Bu nedenle her eyi a ırba lılıkla, ama utanç duymaksızın anlatmalıyım. Manastırın çevresinde dola ırken bazan yüre imin ansızın çarpmasını bedenimin devinimine yorabilmek için birden ko maya ba layarak, ya da durup köylülerin çalı masını be eniyle seyrederek, dikkatimi onları seyretmeye verdi im dü üncesiyle kendimi kandırarak, korkuyu ya da acıyı unutmak için arap içen biri gibi so uk havayı derin derin ci erlerime çekerek, o zaman kendimden bile sakladı ım dü üncelerimi imdi açık seçik sözcüklerle söylemeliyim. Bo una. Kızı dü ünüyordum. Etim, onunla birle menin bana verdi i yo un, günahkâr ve geçici tadı (a a ılık bir ey) unutmu tu ama ruhum yüzünü unutmamı tı bu anımın sapık bir anı oldu unu duyamıyordu bir türlü tersine, o yüzde dünyanın tüm sevinçleri ı ıldıyormu gibi çarpıyordu. Duydu um gerçe i neredeyse kendimden bile gizleyerek, kendini (kimbilir nasıl inatçı bir sabırla) ba ka günahkârlara satan o zavallı, kirlenmi , utanmasız kızın, birçok kez kendi etini pazarlayan, tüm kızkarde leri gibi alabildi ine güçsüz olan o Havva kızının her eye kar ın görkemli ve ola anüstü bir ey oldu unu karmakarı ık bir biçimde seziyordum. Usum onu bir günah kı kırtıcısı olarak algılıyor, duyarlı i tahımsa tüm çekicilikleri içinde barındırıyormu gibi görüyordu. Ne duydu umu anlatmak zor. Hâlâ günahın tuza ına yakalanmı , suçlu suçlu, onun her an belirlemesini istiyordum bir kulübenin kö esinden, bir ambarın karanlı ından beni ba tan çıkarmı olan o varlık ortaya çıkar mı diye i çilerin çalı masını neredeyse bir casus gibi gözetledi imi yazmaya çalı abilirdim. Ama o zaman gerçe i yazmı olmazdım ya da gücünü ve açık seçikli ini azaltmak için gerçe i bir tüle büründürmeye kalkı mı olurdum. Çünkü, gerçek u ki, onu görüyordum , onu çıplak a acın, so uktan uyu mu bir serçe sı ınmak için ona do ru uçtu unda, hafifçe çırpınan dallarında görüyordum ahırdan çıkan düvelerin gözlerinde görüyordum onu dola ırken kar ıma çıkan kuzuların melemesinde i itiyordum. Tüm yaratıklar bana ondan söz ediyormu gibiydi onu yeniden görmek istiyordum do ru, ama onu bir daha hiç görmeme, onunla hiç birle meme dü üncesini kabul etmeye de hazırdım yeter ki o sabah beni kaplayan sevinci duyabileyim ve sonsuza de in uzakta bile olsa onu hep yanımda bulayım. imdi anlamaya çalı ıyorum, sanki tüm dünya -ku kusuz Tanrı'nın parma ıyla yazılmı bir kitap olan tüm dünya öyle bir kitap ki orada her ey bize Yaratıcı'sının uçsuz bucaksız iyili inden söz eder orada her yaratık ya am ve ölümün betimlemesi, aynasıdır sıradan bir gül bile yeryüzündeki yolumuzu aydınlatan bir parıltıya dönü ür- kısaca her eye bana yalnızca mutfa ın kokulu gölgeleri arasında belli belirsiz seçti im o yüzden söz ediyormu gibiydi. Bu dü lerle oyalanı ımın nedeni, diyordum kendi kendime (ya da demiyordum, çünkü o anda sözcüklere dönü türülebilen dü ünceler biçimlenmiyordu kafamda), e er tüm dünya bana Yaratıcı'nın gücünden, onun iyili inden ve bilgeli inden söz etmeye yazgılıysa ve e er o sabah tüm dünya bana (günahkâr da olsa) yaratılı ın büyük kitabının her eye kar ın bir bölümü, evrenin söyledi i ilahinin bir dizesi olan kızdan söz ediyorsa, e er bu oluyorsa, diyordum kendi kendime (ya da imdi diyorum), tıpkı bir lir gibi, bir ses uygunlu u ve uyum mucizesi olarak düzenlenmi evreni bir arada tutan Tanrı'nın büyük tecellisinin bir parçasından ba ka bir ey olamazdı. Esrikle mi gibi, o zaman gördü üm eylerde onun varlı ından haz duyuyor, onu o eylerde istiyor, onları görünce doyum sa lıyordum. Gene de bir tür acı duyuyordum çünkü bir varlı ın sayısız imgelerinden mutluluk duysam da, aynı zamanda onun yoklu unun acısını çekiyordum. Bu çeli kiler gizemini açıklamak güç geliyor bana insan ruhunun dayanıksızlı ının, dünyayı kusursuz bir tasım olarak kurmu olan kutsal usun yollarında hiçbir zaman dosdo ru yürüyemedi inin, bu tasımın yalnızca birbirinden ayrı ve ço u kez kopuk önermelerini kavradı ının belirtisiydi bu blis'in tuza ına böyle kolayca dü memizin nedeni de buydu. O sabah beni böylesine duygulandıran, Kötü Varlık'ın aldatmacası mıydı. Bugün böyle oldu unu dü ünüyorum çünkü o zaman bir çömezdim, ama aynı zamanda beni duygulandıran insanca duygunun kendi ba ına kötü olmadı ını, yalnızca benim durumum bakımından kötü oldu unu da dü ünüyorum. Çünkü erke i, istedikleri gibi birbiriyle birle sinler, ikisi tek bir beden olsunlar, yeni insan varlıkları üretsinler ve gençlikten ya lılı a dek birbirlerine destek olsunlar diye, kadına do ru iten duyguydu bu kendi ba ına. Ancak havari bunları kösnülü e çare arayan ve yanmak istemeyenler için söylemi , benim rahip olarak kendimi adadı ım erdenli in çok daha fazla ye tutulması gerekti ini anımsatmı tı. Bu nedenle, o sabah duydu um ey benim için kötüydü ama belki de ba kaları için iyiydi tüm iyi eylerin en tatlısıydı imdi anlıyorum ki duydu um üzüntü kendi içlerinde de erli ve iyi olan dü üncelerimin aykırılı ından de il, dü üncelerimle etti im yeminler arasındaki aykırılıktan ileri geliyordu. Bu nedenle, belli bir mantı a göre iyi, bir ba ka mantı a göre kötü olan bir eyden zevk aldı ım için kötü bir ey yapıyordum yanılgım, do al i tahla ussal ruhun ilkelerini uzla tırmaya çalı mamda yatıyordu. imdi anlıyorum ki, istemin buyru unun kendini göstermesi gereken dü ünsel açlıkla insan tutkularının öznesi olan duygusal açlık arasındaki çeli kiden ötürü acı çekiyormu um. Ger çekt en, actus appetiti sensitivi in quantum habent trasmutationem corporalem annexam, passiones dicuntur, 230 non autem actus voluntatis. Benim i tahtan kaynaklanan davranı ıma, tüm bedenimin titremesi, fiziksel bir ba ırma ve kıvranma dürtüsü e lik ediyordu. 231 Melek bilgin, ussal ruhun yönetti i istemle denetlendikçe, tutkuların kendi içinde kötü olmadıklarını söyler. Ama o sabah benim ussal ruhumu, iyiye ve kötüye, onları ele geçirmek için yönelen, duygusal iste i frenleyen yorgunluk yönetmi ti iyiye ve kötüye bilinen eyler olarak yönelen tensel istek de il. O zamanki sorumsuz hafifli imi haklı çıkarmak için imdi melek bilginin sözcükleriyle, tartı ılmaz bir biçimde sevdanın tutsa ı oldu umu, sevdanınsa tutku ve evrensel yasa oldu unu, çünkü bedenlerin a ırlı ının da do al sevgi oldu unu söyleyece im. Bu nedenle de, do al olarak, amor facit quod ipsae res quae amantur, amanti aliquo modo uniantur et amor est 233 magis cognitivus quam cognitio. Gerçekten de, imdi kızı dün gece gördü ümden daha iyi görüyor, onu intus 234 et in cute anlıyor, onda kendimi, kendimde onu tanıyordum. imdi kendi kendime, duydu um eyin, benzerin benzeri sevdi i ve yalnızca ötekinin iyili ini istedi i arkada lık sevgisi mi, yoksa insanın kendi iyili ini istedi i ve yanında olmayanı, yalnızca kendisini tamamlaması için istedi i kösnül sevgi mi oldu unu dü ünüyorum. Geceki sevginin kösnül sevgi oldu una inanıyorum çünkü kızdan bende hiçbir zaman olmayan bir eyi istemi tim oysa o sabah kızdan hiçbir ey istemiyordum, yalnızca onun iyili ini istiyordum ve onun, bir parça yiyecek kar ılı ında kendini vermeye iten acımasız zorunluluktan kurtulup mutlu olmasını diliyordum ondan ba ka bir ey dilememek, yalnızca onu dü ünmek, koyunlarda, öküzlerde, a açlarda, manastırı sevince bo an dingin ı ıkta onu görmek istiyordum. Sevginin nedeninin iyilik oldu unu ve iyi olan eyin bilgiyle tanımlanabilece ini ve insanın ancak iyi oldu unu ö rendi i eyi sevebilece ini biliyorum imdi oysa kızı, çabuk alevlenen istek bakımından iyi, istem bakımındansa kötü olarak tanımı tım. Ama o zaman birbiriyle çatı an birçok duygunun pençesinde kıvranıyordum çünkü duydu um, tıpkı bilginlerin betimledikleri en yüce sevgiye benziyordu sevenle sevilenin aynı eyi istedikleri bir co kunluk yaratmı tı bende (zihnimi gizemli bir biçimde aydınlatmı tı o anda kızın, ne olursa olsun, benimle aynı eyleri istedi ini biliyordum) onu kıskanıyordum, ama Paulus'un Korentliler'de kınadı ı kötü kıskançlık de ildi bu, Dionysius'un Kutsal Adlar'da sözünü etti i kıskançlıktı bu anlamda, Tanrı'nın bile propter multum amorem 235 quem habet ad existentia kıskanç oldu u söylenir (ben kızı varoldu u için seviyordum onun varlı ından ötürü kıskançlık de il, mutluluk duyuyordum). Bilginin dedi i gibi, imdi a ırı sevginin sevene zarar verebilece ini biliyorum. Benim sevgim de a ırıydı. O zaman ne duydu umu açıklamaya çalı tım duyduklarımı hiçbir biçimde haklı çıkarmaya çalı mıyorum. Gençli imin günahkâr tutkularından söz ediyorum ben yalnızca. Kötüydü bu tutkular, ama gerçek beni, onları o zaman ola anüstü buldu umu söylemeye zorluyor. Bu benim gibi ayartılmanın a ına dü ebilecek kimselere ders olsun. Bugün, ya lı bir adam olarak, bu tür ayartılmalardan kaçınmanın binlerce yolunu biliyorum. Ama bunlarla ne denli övünebilece imi dü ünüyorum, çünkü ö le eytanı'nın kı kırtmalarından kurtuldum artık »ama ba ka tutkulardan kurtulmu de ilim bu nedenle, imdi yaptı ım eyin, zamanın akı ından ve ölümden kaçmak için budalaca bir çaba, dünyasal bir tutku olan anımsama tutkusuna günahkârca tutunmaktan ba ka bir ey mi oldu unu soruyorum kendi kendime. 0 zaman kendimi neredeyse mucize gibi bir içgüdüyle kurtardım. Kız, do ada ve çevremdeki insanların yaptıkları i lerde görünüyordu bana. Bu yüzden, ruhumun mutlu bir sezgisiyle bu i leri uzun uzun seyrederek kendimi yitirmeye çalı tım. Sı ır çobanlarının öküzleri ahırdan çıkarmalarını, domuz çobanlarının domuzlara yiyecek götürmelerini, koyun çobanlarının koyunları toplamak için köpeklere ba ırmalarını, köylülerin de irmenlere yarma bu day ve darı ta ımalarını, besin dolu çuvallarıyla dı arı çıkmalarını seyrettim. Dü üncelerimi unutmaya, varlıklara yalnızca bize göründükleri gibi bakmaya ve onların görünü lerinde ne e içinde kendimi unutmaya çalı arak do ayı incelemeye verdim kendimi. nsano lunun ço u kez çarpık olan usunun henüz dokunmadı ı do anın görünümü ne güzeldi. Kuzuyu gördüm adı sanki arılı ının ve iyili inin simgesi olarak verilmi ti ona. Gerçekten de, agnus adı, 237 bu hayvanın agnoscit olu undan, annesini tanımasından, koskoca sürü içinde onun sesini ayırdetmesinden annenin de biçimleri, melemeleri aynı olan onca kuzu arasından yalnızca kendi yavrusunu tanıyıp onu beslemesinden geliyordu. Koyunu gördüm ab oblatione, 238 ovis oldu u söylenen koyunu çünkü ta ilk ça lardan beri kurban törenlerine yaramı tı kı gelirken, çayırlıkları kıra ı çalmadan, açgözlülükle ot arayan ve kursa ını otla dolduran koyunu. Sürüleri köpekler gözetiyordu bu yüzden de 239 havlamalarından ötürü canor deniyordu onlara. Hayvanların en mükemmeli olan köpek üstün algılama yetileriyle sahibini tanır, ormanlarda yabanıl hayvanları avlamak, kurtlara kar ı sürüye bekçilik etmek için e itilir sahibinin evini ve çocuklarım korur bazan bu koruma görevini yerine getirirken öldürülür. Dü manları tarafından tutukevine götürülen Kral Garamant, dü man birlikleri arasından kendilerine yol açan iki yüz köpeklik bir sürü tarafından yurduna geri götürülmü tü Jason Lucius'un köpe i sahibinin ölümünden sonra hiç yemek yememi , sonunda açlıktan ölmü tü Kral Lysimachus'un köpe iyse, kendisiyle birlikte ölmek için kendini odun yı ınının üstüne atmı tı. Köpe in diliyle yalayarak yaraları sa altma gücü vardır enciklerinin diliyse barsak yaralarını iyile tirebilir. Yaratılı tan, yediklerini kustuktan sonra aynı besinlerden ikinci kez yararlanmaya alı ıktır. A ırba lılı ı ruh kusursuzlu unun simgesidir dilinin büyüsel gücünün, günah çıkarma ve tövbe yoluyla günahlardan arınma, simgesi olması gibi. Ama köpe in kustuklarına yeniden yönelmesi aynı zamanda, günah çıkardıktan sonra önceki suçlarımıza dönü ümüzün de bir simgesidir bu dersin, o sabah do anın tansıklarını be eniyle seyrederken yüre imi azarlamamda çok yardımı oldu. Bu sırada adımlarım beni çobanlarının öncülü ünde çok sayıda öküzün dı arı çıkmakta oldu u öküz ahırlarına sürükledi. Onların eskiden de, imdi de dostluk ve iyilik simgesi olduklarını hemen anladım çünkü her öküz sabana ko ulurken kendi arkada ını arar e er o anda orada yoksa, sevecen bir bö ürtüyle onu ça ırır. Öküzlerin yanı sıra o sırada ahırdan danalar ve tosunlar da 240 çıkıyordu bunlar adlarını, viriditas , 241 ya da virgo'dan alırlar çünkü o ya ta henüz körpe körpe, genç ve erdendirler bu yüzden, dedim kendi kendime, onların incelikli devinimlerinde, el de memi olmayan bir genç kızı gördü üm, hâlâ da görmekte oldu um için kötü bir ey yapıyordum. Dünyayla ve kendimle yeniden barı ık, o sabah saatinin ne eli i lerini seyrederken bunları dü ündüm. Artık kızı dü ünmedim daha do rusu, onun için duydu um sıcaklı ı bir içsel mutluluk ve dindarca erince dönü türmek için çaba harcadım. Dünyanın iyi ve sevilesi oldu unu söyledim kendi kendime. Tanrı'nın iyili i, Honorius Augustodiensis'in açıkladı ı gibi, en korkunç hayvanlar aracılı ıyla bile kendini gösteriyordu. Do ru, öyle yılanlar var ki, geyikleri yutar, yüzerek okyanusu geçerler e ek gövdesi gibi gövdesi, da keçisininki gibi boynuzları, aslanın gö sü ve gırtla ı, tıpkı bir öküzünkü gibi çatallı toynakları, a ız yerine kulaklarına dek uzanan bir yarık, neredeyse insan sesi gibi sesi, di yerine tek bir kemi i olan, cenocroca denen hayvan vardı sonra insan yüzlü, üç sıra di li, aslan gövdeli, akrep kuyruklu, ye ilimsi gözlü, kıpkırmızı, sesi yılan ıslı ını andıran, insan etine dü kün mantikor. Sonra sekiz parmaklı, kurt munzurlu, kıvrık tırnaklı, koyun gibi tüylü, köpek gibi üreyen canavarlar ya lanınca a aracak yerde kararan, ömrü insan ömründen kat kat uzun. Ba ları olmadı ı için, gözleri omuzlarında, gö üslerinde burun yerine iki delik olan yaratıklar yalnızca belli bir cins elmanın kokusuyla beslenen, ondan uzak kalınca ölen, Ganj ırma ı kıyılarında ya ayan ba ka hayvanlar da var. Ama bütün bu kötü hayvanlar, tıpkı köpekler, öküzler, koyunlar, kuzular ve va ak gibi kendi de i ik sesleriyle Yaratan'a ve onun bilgeli ine övgüler düzerler. O zaman Vicent Belovacensis'in sözlerini yineleyerek, kendi kendime bu dünyanın en alçakgönüllü güzelli i bile ne büyük dedim ve tüm evrende öylesine süslü bir biçimde düzenlenmi olan nesnelerin yalnızca biçimlerini, sayılarını ve düzenlerini de il, aynı zamanda do anların ölümleriyle belirlenen, ardarda sıralanı ve kesili lerle akıp giden ça ların döngüsünü dikkatle izlemenin usun gözü için ne ho oldu unu söyledim kendi kendime. tiraf ederim, günahkâr da olsam, ruhum daha çok kısa bir süre önce etin tutsa ı olmu olsa bile, Yaradan'a ve bu dünyanın düzenine kar ı tinsel bir sevecenlikle duygulandım yaratıkların büyüklü ü ve dengelili ine sevinçli bir saygıyla hayranlık duydum. Üstadım beni bu iyi ruh durumu içinde buldu ayaklarımın beni sürükledi i yöne do ru yürüyerek, bilincine varmaksızın nerdeyse tüm manastırın çevresini dola ıp kendimi yeniden, iki saat önce ayrıldı ımız yerde buldu umda, William orada duruyordu anlattıkları beni dü üncelerimden uzakla tırdı ve zihnimi yeniden manastırın karanlık gizemlerine yöneltti. William çok ho nut görünüyordu. Elinde, en sonunda çözdü ü, Venantius'un par ömeni vardı. Birlikte saygısız kulakların eri emeyece i hücresine gittik bana okuduklarını çevirdi. Kızo lan kızlara saldırıyorlar, orospularla yatıyorlar, kötü de il, korkusuz. Farklı bir gerçek, gerçe in farklı bir imgesi... Saygıde er incirler. Utanmaz ta düzlükte yuvarlanıyor... Gözler önünde. Kandırmalı kandırırken a ırtmalı inanılanın tersini söylemeli, ama ba ka bir ey demek istemeli. A ustosböcekleri topraktan arkı söyleyecek onlara. Hepsi buydu. Kanımca çok azdı, hiçbir ey de ildi neredeyse bir delinin saçmalarını andırıyordu bunu William'a söyledim. Olabilir. Benim çevirimden ötürü kesinlikle daha da deli saçması gibi görünüyor. Yunancayı oldukça iyi bilirim. Gene de, Venantius'un ya da kitabın yazarının deli oldu unu varsaysak bile bu, bunca insanın önce kitabı saklamalarını, sonra da ortaya çıkarmalarını açıklamaz hepsi de deli de il ya bu insanların... Peki, burada yazılı olan eyler gizemli kitaptan mı alınmı . Venantius tarafından yazılmı olduklarına ku ku yok. Sen de görüyorsun eski bir par ömen de il bu. Bunlar, onun kitabı okurken aldı ı notlar olmalı yoksa Venantius Yunanca yazmazdı. Finis Africae'den çalınmı ciltte rastladı ı bazı cümleleri kısaltarak kopya etti ine ku ku yok. Kitabı yazı salonuna götürmü , okumaya ba lamı , kendisine önemli görünen eyleri yazmı . Sonra bir ey olmu . Kendini iyi hissetmemi ya da birisinin yukarı çıktı ını i itmi . Bunun üzerine kitabı, tuttu u notlarla birlikte gene masasının altına koymu , belki de ertesi ak am gene almak üzere. Ne olursa olsun, bu sayfa gizemli kitabın yapısını yeniden olu turmak için elimizdeki tek olası çıkı noktası katilin yapısını da ancak bu kitabın yapısından çıkarabiliriz. Çünkü bir nesneyi elde etmek için i lenen her cinayette, nesnenin yapısı, katilin yapısı hakkında, belli belirsiz de olsa bize bir fikir verir. Bir avuç altın için adam öldüren birisi açgözlü bir insandır kitap için öldürense, o kitabın gizlerini kendine saklamak kaygısı içindedir. Bunun için de, elimizde bulunmayan kitapta ne yazılı oldu unu ö renmeliyiz. Peki, bu birkaç satırdan hangi kitap oldu unu anlayabilecek misiniz. Sevgili Adso, bunlar, anlamı sözcükleri a an kutsal bir metnin sözlerine benziyor. Bu sabah kilerciyle konu tuktan sonra, onları okurken birden burada da, bilgelerin gerçe inden farklı bir gerçe in ta ıyıcıları olarak basit insanlara ve kötülüklere seslenildi ini anladım. Kilerci garip bir karma ıklı ın onu Malachi'ye ba ladı ını anlatmak istedi. Malachi, Remigio'nun kendisine teslim etti i sapkınlı a ili kin bir metin mi saklamı tı yoksa. O zaman Venantius, her eye ve herkese ba kaldırmı olan bu çılgın ve kötü insanların olu turdukları toplulu a ili kin bazı gizemli buyrukları okuyup not almı olsa gerek. Ama... Ama. Ama benim bu varsayımımla çeli en iki olgu var. Birincisi, Venantius'un böyle sorunlarla ilgileniyormu gibi görünmemesi O, Yunanca metinler çevirmeniydi, bir sapkınlık vaizi de il... kincisi de, incirlerden, ta lardan, a ustosböceklerinden söz eden cümlelerin bu birinci varsayımla açıklanamaması... Belki de ba ka anlamı olan bilmecelerdir bunlar, diye öne sürdüm. Yoksa ba ka bir varsayımınız mı var. Var, ama henüz karı ık. Bu sayfaları okurken, bu sözcüklerin bazılarını daha önce okumu um gibi geldi bana ba ka bir yerde gördü üm buna benzer cümleler geldi aklıma. Öte yandan, bu sayfa, u birkaç gün içinde konu ulmu bir eyden söz ediyor gibi görünüyor bana... Ama ne oldu unu anımsamıyorum. Dü ünmeliyim. Belki ba ka kitaplar da okumam gerekecek. Nasıl olur. Bir kitabın ne demek istedi ini anlamak için ba ka kitaplar mı okumanız gerekir. Bazan böyle olabilir. Kitaplar ço u kez ba ka kitaplardan söz ederler. Ço u kez bir kitap, tehlikeli bir kitapta çiçeklenen zararsız bir tohum gibidir ya da tam tersine, acı bir tohumun tatlı meyvesidir. Alberto'yu okurken, Thomas'ın ne söylemi olabilece ini anlayamaz mısın. Ya da Thomas'ı okurken, bni Rü t'ün ne söylemi olaca ını. Do ru, dedim, be enerek. O zamana dek, her kitabın nesnelerden söz etti ini sanırdım kitapların dı ında kalan insancıl ya da kutsal nesnelerden. imdi, kitapların oldukça sık ba ka kitaplardan söz ettiklerini ya da sanki kendi aralarında konu tuklarını farkediyordum. Uzun, yüzyıllar süren bir mırıltı, bir par ömenle bir ba ka par ömen arasında görünmez bir söyle iydi demek ki kitaplık canlı bir nesne, bir insan zihninin yönetemeyece i güçlerin barına ı, birçok zihinden çıkmı , onları üreten ya da iletenlerin ölümünden sonra da varlı ını sürdüren bir gizler hazinesi. Ama o zaman, dedim, kitapları saklamak neye yarar, mademki herkese açık olan kitaplardan gizlenmi olanlara ula abiliyoruz. Yüzyıllarca sonra hiçbir yararı yok bunun. Yıllar ya da günlerle ölçülen zaman aradı ında belli bir yararı olabilir. Görüyorsun, nasıl a kın durumdayız. Öyleyse bir kitaplık gerçe i da ıtma aracı de il, onun ortaya çıkmasını geciktirme aracı mıdır. diye sordum, hayretten donakalmı . Her zaman, ille de öyle olması gerekmez. çinde bulundu umuz durumda öyle. Ioannes hakkında çok acıklı eyler ö reniliyor. Bu dü üncelerden sonra üstadım artık hiçbir ey yapmamaya karar verdi. Daha önce de söylemi tim, bazan tam bir eylemsizlik içinde olurdu sanki yıldızların artsız aralıksız döngüleri durmu , o da onunla, onlarla birlikte durmu gibi. O sabah da öyle yaptı. Ot iltenin üstüne uzandı gözleri açık, bo lu a dikilmi , elleri gö sünde kavu mu , düzensiz ve yürekten olmayan bir dua mırıldanıyormu gibi dudaklarım belli belirsiz kıpırdatarak. Dü ünmekte oldu unu dü ündüm ve dü ünmesine saygı gösterip yeniden avluya çıktım güne in gücünü yitirmi oldu unu gördüm. Güzel ve açık ba lamı olan sabah (gün ilk yarısını tüketirken) nemli ve puslu olmaya ba lamı tı. Geceyarısından beri, kocaman bulutlar kuzeyden gelip da ın doru una yayılıyor, onu ince bir sisle örtüyordu. Severinus'un domuz çobanlarıyla, bazı domuzları ne e içinde topladı ını gördüm. Bu yarımadada yeti en ve Roncia'da olsun -kara- bu bölgede olsun -daha beyaz ve kokuluBenedikten ülkelerinin tipik özelli i olan bu lezzetli yeraltı yemi ini henüz görmemi tim. Severinus bana domalanın ne oldu unu ve de i ik biçimlerde pi irildi inde ne denli lezzet oldu unu anlattı. Çok güç bulundu unu, çünkü topra ın altında, mantardan daha derinlerde gizlendi ini, onları koku alarak bulabilen tek hayvanın domuz oldu unu söyledi. Ancak bulunca onları yemek istedikleri için, domuzların hemen oradan uzakla tırılıp domalanların topraktan çıkarılmaları gerekiyordu. Daha sonra beylerin, ellerinde çapalarla hizmetçilerin önünde, soylu tazılarmı gibi domuzların ardına takılarak bu ava katılmaya gönül indirdiklerini ö rendim. Gerçekten de, daha sonraki yıllarda ülkemden bir derebeyi, talya'da bulundu umu ö renince orada gördü ü gibi bazı beylerin domuzlarını niçin kendilerinin otlattıklarını sordu onların domalan aradıklarını anımsayarak güldüm. Ama bu beylerin yemek için yeraltında domalan aramaya gittiklerini ona 242 söyleyince, onların Teufel , yani eytan'ı aradıklarını söyledi imi sandı hayretle bana bakarak dindarca haç çıkardı. Sonra yanlı lık anla ıldı ikimiz de güldük. nsan dillerinin büyüsü böyledir insanlar aralarında anla arak bazan aynı seslerle ba ka ba ka eyleri anlatırlar. Severinus'un hazırlıkları merakımı uyandırınca, ona katılmaya karar verdim bunun bir nedeni de, onun herkesi üzüntüye bo an olayları unutmak için bu ava yönelmi oldu unu anlamamdı Severinus'un dü üncelerini unutmasına yardım ederek, kendimin de kendi dü üncelerimi unutmak de ilse bile, en azından dizginleyebilece imi dü ündüm. Her zaman ve yalnızca gerçe i yazmaya karar verdi imden, vadide adını anmayaca ım birini bir an için görebilece im dü üncesinin için için beni kı kırttı ını da gizlemiyorum. Ama kendi kendime ve neredeyse yüksek sesle, iki heyetin o gün gelmeleri beklendi inden, belki onlardan birini görebilece imi söyledim. Da ın dönemeçlerinden yava yava inerken hava açıyordu güne çıkmamı tı, gökyüzünün üst kesimi yo un bulutlarla kaplıydı, ama nesneler açık seçik ayırdedilebiliyordu çöken sis hep ba ımızın üstünde kalıyordu. Yamacın yarısından yukarıya dek, da doru u, yüksek düzlük, Aedificium, her ey sisler arasında yitip gidiyordu. Geldi imiz, günün sabahı da lık bölgeye vardı ımızda bazı dönemeçlerden on mil ya da daha az uzaklıkta deniz hâlâ seçilebiliyordu. Yolculu umuz beklenmedik görünümlerle doluydu çünkü kendimizi ansızın alabildi ine güzel koylara dik olarak inen bir da terasında buluyorduk çok geçmeden, da ların arasından ba ka da ların yükselerek uzak kıyının görünümünü birbirinden gizledikleri derin bo azlara giriyorduk güne vadilerin derinliklerine güçlükle i leyebiliyordu. Daha önce hiçbir yerde, talya'nın o bölgesinde gördü üm gibi denizle da ların, kıyı eritlerinin ve yüksek kır görünümlerinin böylesine dar ve beklenmedik bir biçimde içiçe girmi li ini görmemi tim bo azlar arasında ıslık çalan rüzgârda, denizden gelen reçine kokularıyla buz gibi sert da esintilerinin dönü ümlü sava ını sezinleyebiliyordu insan. Ama o sabah her ey gri, hemen hemen süt mavi iydi bo azların uzak kıyılarına do ru açıldı ı yerlerde bile ufuk yoktu. Ama bizi üzen öykümüzü çok az ilgilendiren anımsayı larla oyalanıyorum, sabırlı okurum. Onun için, der Teufel i arayı ımızın ayrıntılarına girmeyece im. Önce benim gördü üm Minorit rahipler heyetinden söz edece im daha çok. William'a haber vermek için hemen manastıra ko tum. Sonra gidip onları kar ıladı rahipler birbirleriyle kucakla ıp selamla tılar. Yemek saati geçmi ti, ama konuklar için bir sofra donatıldı Ba rahip onları kendi kendilerine, William'la ba ba a bırakmak inceli ini gösterdi Kural'ın yükümlülüklerinden kurtulmu , rahatça yiyip içiyorlar, bir yandan da birbirlerine izlenimlerini anlatıyorlardı tıpkı, Tanrı bu sevimsiz benzetme için beni ba ı lasın, bir sava konseyi gibi, dü man konuk, yani Avignon heyeti gelmeden bir an önce toplanmaları gerekiyordu. Yeni gelenlerin hemen Ubertino'yla da bulu tuklarını söylemeye gerek yok tümü de a kınlık, sevinç ve yalnızca uzun süre ortadan kaybolu unun ve bu yok olu u ku atan korkuların de il, onlarca yıl kendilerinin sava ına katılmı olan bu yürekli sava çının niteliklerinin esinledi i saygıyla selamladılar onu. Heyeti olu turan rahiplerden daha sonra, ertesi günkü toplantıyı anlatırken söz edece im. Bunun bir nedeni de, ba langıçta onlarla çok az konu mu olmam çünkü William, Ubertino ve Cesena'lı Michele arasında hemen yapılan üçlü toplantıya katılmı tım. Michele çok tuhaf bir adam olmalıydı Fransisken tarikatına ate li bir tutkuyla ba lıydı (bazan, gizemli co kuya kapıldı ı anlarda. Ubertino'nun el kol devinimleri, vurguları görülüyordu onda) dünya nimetlerine dü kün Romagna'lı bir adam gibi, çok insancıl ve ne eli, a zının tadını bilen, dostlarına kavu maktan mutluluk duyan bir adam ince ve çekingen olmasına kar ın, hükümdarlar arasındaki ili kilerden do an sorunlara de inildi i zaman birden bir kurt gibi tetikte ve kurnaz, bir köstebek gibi sinsi, kahkahalarla gülebilen, ate li gerilimler, anlamlı suskunluklar ya ayabilen, konu makta oldu u kimsenin sorusu, yanıtlamayı yadsıyı ını bir dalgınlıkla örtmesini gerektirdi i zaman bakı larını ustaca öteye çevirebilen biri. Yukarıdaki sayfalarda ona ili kin bazı eyler söylemi tim bunlar ba kalarından i itti im, belki onların da ba kalarından duydukları eylerdi. Oysa imdi, onun çeli ik tutumlarını ve son yıllarda siyasal tutumundaki, kendi arkada larını ve onu izleyenleri bile a ırtan ani de i iklikleri daha iyi anlıyordum, Minorit rahiplerinin ba ı oldu undan, ilke olarak Ermi Francesco'nun, gerçekte onun yorumcularının kalıtçısıydı Bagnoregio'lu Bonaventura gibi bir öncülün ermi li i ve bilgeliyle yarı mak zorundaydı Kural'ın saygınlı ını, aynı zamanda tarikatın öylesine güçlü ve büyük olan mal varlıklarını güvence altına almak zorundaydı tarikatın kendilerinden, sadaka biçiminde de olsa, gönenç ve mal varlı ının kayna ını olu turan arma anlar ve ba ı lar aldı ı sarayları ve kent meclislerini gözetmek zorundaydı aynı zamanda, tövbe gere inin, en ate li Tincileri tarikattan uzakla tırmamasına, ba ında bulundu u görkemli toplulu u parçalayarak onu sapkınlar güruhlarından olu an bir toplulu a dönü türmelerine yol açmamasına da özen göstermek zorundaydı. Papa'ya, mparator'a, yoksul bir ya am süren rahiplere, ku kusuz kendisini gökyüzünden gözetleyen Ermi Francesco'ya, yeryüzünden gözetleyen Hıristiyan halka yaranmak zorundaydı. Michele Provence'ın en boyun e mez rahiplerinin be ini ona teslim etmekte duraksamamı , Papa'nın onları yakmasına izin vermi ti. Ama tarikata girmi olanların ço unun, ncil'in öngördü ü yalın ya amı izleyenlerin duygularını bölü tüklerini (bunda Ubertino'nun da payı olabilirdi) görünce Michele öyle davrandı ki, dört yıl sonra Perugia Ruhani Meclisi, yakılan adamların savlarım yasalla tırdı böylece Michele, do al olarak, sapkın olabilecek bir gereksinimi, tarikatın töre ve kurumlarını içinde eritmeye, tarikatın istekleriyle Papa'nın isteklerini uzla tırmaya çalı ıyordu. Ama Michele, onayını almadan kendi yolunda yürüyemeyece i Papa'yı ikna etmeye çalı ırken, mparator'un ve imparatorluk tanrıbilimcilerinin lütuflarım da gönül indirmezlik etmeksizin kabul etmi ti. Onu gördü üm günden daha iki yıl önce, Lyons Genel Kurulu'nda, rahiplerine katılarak, Papa'nın ki ili inden yalnızca, ılımlılık ve saygıyla söz etmi ti (üstelik bu, Papa'nın Minoritlerden söz ederken onların köpek gibi havlamalarına, yanılgılarına ve çılgınlıklarına kar ı çıkmasından birkaç ay sonra oluyordu). Ama imdi, sofrada Papa'dan hiç mi hiç saygı duymaksızın söz eden insanlarla alabildi ine dostça oturuyordu. Öykünün gerisini daha önce anlatmı tım. Michele'nin Papa Ioannes'i gördü ünü hiç sanmıyorum en azından Papa olduktan sonra. Her ne olursa olsun, uzun zamandır onu görmüyordu arkada ları da, kutsal de erleri alıp satan bu adamı betimlemekte birbirleriyle yarı ıyorlardı. Ö renmen gereken bir ey var, diyordu ona William, yeminlerine kanmamahsın hep sözde kalır o yeminler, hiç yerine getirmez onları. Seçildi i sırada neler oldu unu herkes bilir... diyordu Ubertino. Ona seçim denmez, tepeden inme denir, diye araya girdi, sofradakilerin, sonradan adının, Newcastle'lı Hugh oldu unu ö rendi im biri, üstadımınkine benzer bir vurguyla. Zaten Clemens'in ölümü de pek açıklı a kavu mamı tı ya. Bonifacio'yu ölümünden sonra yargılamaya söz verip sonra da öncülü ünü yadsımaktan kaçınmak için her eyi yapmasını ba ı lamamı tı. Clemens'in Carpentras'da nasıl öldü ünü hiç kimse tam bilmiyordu. Gerçek u ki, kardinaller Papa'yı seçmek için Carpentras'da toplandıklarında yeni papa seçilemedi çünkü (haklı olarak) tartı ma, Avignon ile Roma arasında bir seçim sorununa kaymı tı. O günlerde ölü Papa'nın ye eni tarafından tehdit edilen kardinallere ne oldu unu iyi bilmiyorum bir kıyım oldu u söyleniyor hizmetçileri öldürülmü , saray ate e verilmi kardinaller krala ba vurmu lar, o da onlara, Papa'nın Roma'dan ayrılmasını hiçbir zaman istemedi ini, sabırlı olmalarını ve iyi bir seçim yapmalarını söylemi ... Sonra Güzel Philip ölüyor, onun nasıl öldü ünü de Tanrı bilir... Ya da eytan, dedi Ubertino. Ya da eytan, diye ona katıldı Hugh dudak bükerek. Poitiers Kontu'yken, Carpentras'dan kaçan rahipleri yeniden bir araya toplayan adamın ta kendisi, dedi Michele. Evet, diye sürdürdü Hugh. Lyons'da, Dominiken manastırında, kardinalleri, güvenliklerini sa layaca ına ve onları tutuklatmayaca ına, ant içerek, Papa seçmek üzere yeniden toplar. Ama bir kez onun yetkesine boyun e ince, onları yalnız kilit altında tutmakla kalmaz (çünkü töre böyledir), bir karara varıncaya dek her gün yiyeceklerini azaltır. Sonunda her biri, onun taht üzerindeki hak iddiasını desteklemeye söz verir. Tahta çıkınca da, iki yıl tutuklu kalmaktan bitkin dü en kardinaller, ya am boyu hapiste kalarak kötü yiyecekler yemekten korkan bu oburlar her eye razı olurlar ve Peter'in tahtına yetmi ini a mı olan o cüceyi oturturlar... Cüce olmasına cüce, dedi Ubertino gülerek. Üstelik ince hastalı a yakalanmı gibi bir hali var, ama hiç umulmayacak kadar güçlü ve kurnaz. Ayakkabıcının o lu, diye homurdandı elçilerden biri. sa da bir marangozun o luydu. diye azarladı onu Ubertino. Önemli olan bu de il. Kültürlü bir adam Montpellier'de hukuk, Paris'te hekimlik ö renimi yaptı piskoposluk koltuklarım ve i ine geldi i zaman da kardinallik apkasını elde etmek için dostluklarını en iyi biçimde geli tirmeyi biliyordu Napoli'de, Bilge Roberto'nun danı manlı ını yaptı ı sırada zekâsının kıvraklı ıyla birçok kimseyi a ırttı. Avignon Piskoposu oldu u sırada, Güzel Philip'e, Templarları yok etmesi için do ru ö ütler verdi (yani o pis giri imin sonucu bakımından do ru demek istiyorum). Seçimden sonra da, kendisini öldürmek isteyen kardinallerin düzenledikleri komplodan kurtulmayı ba ardı... Ama asıl söylemek istedi im bu de il onun yalan yere yemin etmekle suçlanmaksızın yeminlerini bozma yetene inden söz ediyorum. Seçildikten sonra -seçilmek için de- kardinal Orsini'ye, papalık makamını Roma'ya ta ıyaca ına söz vermi , yeminini yerine getirmeyecek olursa, hiç ata ya da katıra binmeyece ine dair kutsal ekmek üzerine ant içmi ti. Bu tilki ne yaptı biliyor musunuz. Törenin Avignon'da yapılmasını isteyen kralın iste ine kar ı gelerek Lyons'da taç giydikten sonra, Lyons'dan Avignon'a gemiyle gitti. Bütün rahipler güldüler. Papa yalan yere yemin eden biriydi ama belli bir zekâsı oldu unu da kimse yadsıyamazdı. Utanmazın biri. dedi William. Hugh, onun kötü inancını saklamaya bile kalkı madı ını söylememi miydi. Avignon'a gitti i gün Orsini'ye söylediklerini bana sen anlatmamı mıydın, Ubertino. Elbette, dedi Ubertino, Fransa'nın gö ü öyle güzelken, Roma gibi yıkıntılarla dolu bir kente niçin adım atması gerekti ini anlayamadı ını söylemi ona. Papa da, Pietro gibi 243 ba lama ve çözme yetkisine sahip oldu undan, imdi bu yetkisini kullanıyor, bulundu u ve ho landı ı yerde kalmaya karar veriyormu . Örsini ona görevinin Vatikan tepesinde ya amak oldu unu anımsatmaya çalı ınca da onu sert bir biçimde boyun, e meye ça ırmı ve tartı mayı kesip atmı . Ama yemin öyküsünü bitirmedim. Gemiden inince beyaz bir ata binmesi gerekiyormu ardından da, gelene e uygun olarak, kara atlara binmi kardinaller izleyeceklermi onu. Piskoposluk sarayına yaya gitmi . Bir daha ata bindi ini de duymadım. Bu adamın mı sana verece i güvencelere ba lı kalmasını bekliyorsun, Michele. Michele uzun süre sustu. Sonra dedi ki Papa'nın Avignon'da kalmak istemesini anlayabiliyorum bu konuda tartı mak istemiyorum. Ama o ya da bizim yoksulluk iste imizi ve sa'nın ortaya koydu u örne i yorumlayı ımızı tartı amaz. Saf olma Michele, diye söze karı tı William, sizin, bizim iste imiz onun iste ini u ursuz gösteriyor yüzyıllardır papalık tahtına ondan daha açgözlü bir adamın çıkmadı ını unutmamalısın dostumuz Ubertino'nun bir zamanlar im ekler ya dırdı ı Babil 244 orospuları, Alighieri'li ozan gibi, senin ülkenin ozanlarının da sözünü ettikleri yozla mı papalar onun yanında uysal kuzular gibi ve aklı ba ında kalır. Hırsız saksa anın, tefeci Yahudi'nin biridir o Avignon'da, Floransa'dakinden daha çok ticaret yapılıyor. Ama Ioannes, Bertrand'ın Carpentras ya ması sırasında bir buçuk milyonu a kın altın florine el koydu unu bilmezlikten geldi Bertrand'ın ‘dinsel bir dava' yani bir haçlı seferi için amcasından almı oldu unu itiraf etti i üç yüz bin florinin hesabını sordu. Bertrand'ın bu toplamın yarısını haçlı seferi için alıkoymasına, yarısını da papalık tahtına ba ı lamasına karar verildi. Bertrand o haçlı seferine hiç çıkmadı, ya da henüz çıkmadı papa da tek bir florinin yüzünü bile görmedi... Öyleyse pek de kurnaz sayılmaz, dedi Michele. Para i lerinde ilk kez oyuna geli i bu onun, dedi Ubertino, Ne tür bir tüccarla i yaptı ını iyi bilmelisin. Bütün öteki i lerde, para toplamakta eytanca bir yetenek göstermi tir. O, bir kral Midas'tır, neye dokunsa altın olup Avignon hazinesine akar. Ne zaman dairesine girdimse, bankacılar, tefeciler, üstü altın dolu masalar, florinleri sayıp düzgünce üstüste dizen papazlar gördüm... Kendine yaptırdı ı