hâlini kastetmiş olsun, bu takdirde bu sözün bir izahı var, demektir. En iyisini yüce Allah bilir. Sayı ve teçhizat itibarıyla bütün tedbirler alınmış olsa bile, yine de savaşta zafer elde etmenin garantisi olduğu söylenemez. Harpte zafer şans ve tesadüfe bağlıdır. Bunun izahı şudur Ekseriya galibiyet sebepleri, birtakım zâhirî şartların bir araya gelmesinden ibarettir. Bunlar da, asker, ordudaki askerlerin çok olması, silahların mükemmelliği ve iyi vasıfta olması, savaşçıların çokluğu ve safların tertip edilmesi gibi hususlardır. Vuruşma sırasında gösterilen sadakat ve benzeri hususlar da bu çeşit sebeplere dâhildir. Bir de manevî hususlar vardır. Bunlar, savaşanların başvurdukları kurnazlık ve açıkgözlülüktür. Başlıcaları şunlardır Geri çekilme hareketi, hasmı perişan etmek için çirkin söylentiler yayma, savaşı yüksek yerlerden aşağıya doğru başlatarak düşmanı korkuya düşürmek için daha erken davranarak arazinin yüksek yerlerini ele geçirmek, çalılık yerlerde, arazinin engebeli yerlerinde gizlenmek, pusu kurmak ve düşmana karşı sert araziyi siper almak, düşman iyice yaklaştıktan sonra birden üzerine atılmak, kendini tehlikede gören düşmanı kurtuluşu kaçmada arar bir vaziyette bırakmak ve buna benzeyen daha başka hususlardır. Söz konusu gizli sebepler, kazanılması ve ortaya konulması beşer takatinin gücü dâhilinde olmayan ve kalplere atılan birtakım semavî ve ilahî hususlardır. Semadan düşmanlara gelen, bu gibi hususlar, korkunun, düşmanların üzerlerini kaplamasına yol açar. Bu yüzden düşmanın merkezi sarsılır ve hezimet vaki olur. Çoklukla mağlûbiyet, bu gibi gizli sebeplerden vukua gelir. Çünkü savaşan iki tarafın her biri galibiyet elde etmek hırsıyla bu gibi çarelere sık sık başvurur. O hâlde iki taraftan birinde bunun tesirinin görüleceği muhakkaktır. Onun için Resûlullah Harp hiledir. demiştir. Bir Arap atasözü de şöyledir Nice hile vardır ki, kabilenin gücünden daha faydalıdır. Harplerde galibiyetin çoğu zâhirî ve maddî sebeplere değil, gizli ve manevî sebeplere dayandığı, bu suretle apaçık olarak ortaya çıkmış bulunmaktadır. Yerinde de belirttiğimiz gibi şansın anlamı, eşyanın ve hâdiselerin, gizli ve manevî sebeplere dayanarak meydana gelmesidir. Buna dikkat et ve galibiyetin, semavî ve ilahî hususlara dayanarak meydana geldiğini kavra. Nitekim biz, Hz. Peygamber'in (s.a.), Bir ay mesafede bulunanların kalplerine korku salma hususiyeti ile (Allah tarafından) desteklendim. sözünü açıklarken bu hususu belirttik. Hz. Peygamber'in az sayıdaki taraftarları ile müşriklere galip gelmesi, keza ondan sonra Müslümanlann fetih hareketlerinde aynı şekilde sonuç almaları da bunu göstermektedir. Şüphesiz ki, yüce Allah, nebîsi lehine kâfirlerin kalplerine korku salmayı üzerine almıştır. Onun için kalplerini istilâ eden korku yüzünden hezimete uğramaları nebîsi için bir mucize olmuştur. Aynı şekilde kâfirlerin kalplerindeki korku, tüm İslâm fütuhatı boyunca da onların hezimete uğramalarına sebep olmuştu. Ancak bu, göze görünmeyen gizli ve manevî bir âmil idi. Turtûşî şöyle demiştir Harplerden muzaffer olarak çıkmayı temin eden sebeplerden biri de, iki taraftan birinde, Öbürüne nazaran gözü pek meşhur silahşor süvarilerin sayıca fazla olmasıdır. Meselâ bir tarafta on veya yirmi, diğer tarafta ise sekiz veya onaltı meşhur gözü pek cengâver süvarinin bulunması böyledir. Bu durumda sayıca çok olan taraf, velev ki, bu fazlalık bir sayı olsun, galibiyet elde eder. Turtuşî bu mesele üzerinde tekrar tekrar durmuş ve görüşlerini ortaya koymuştur. Söylediği şeyler, belirtmiş olduğumuz hâricî ve maddî sebeplerle ilgilidir ve bu doğru değildir. Zafer hususunda muteber olan sebep asabiyet hâlinden ibarettir. İki taraftan birinde bütün fertleri toplayan bir asabiyet bulunur, diğer tarafta ise değişik asabiyetler mevcut olur. Asabiyetler çeşitli olursa, tıpkı asabiyetlerini yitirmiş olan dağınık fertlerden meydana gelen topluluğa ne vâki olursa, onlar arasında da o vâki olur. O hâlde bunlardaki her asabe bir fert yerine geçer. Onun için çeşitli asabe ve aşiretlerden meydana gelen taraf, fertleri bir tek asabiyete mensup olan tarafa karşı koyamaz. Bu nokta iyi anlaşılmalıdır. Bilinmelidir ki, bu hususa itibar etmek, Turtûşî'nin vardığı kanaatten çok daha sıhhatlidir. Onu böyle düşünmeye sevk eden sebep, memleketinde ve muhitinde asabiyet hâlinin unutulmuş olmasından başka bir şey değildir. Bu yüzden, söz konusu müdafaa, himaye ve taarruz durumunu, bu durumdaki kimseler, fertlerle ve fertlerden teşekkül eden cemaatle izah ederler. Bu konuda ne asabiyete ne de nesebe itibar etmezler. Biz bunu kitabımızın baş tarafında izah ettik. Yine sözü edilen vaziyetin ve benzeri hususların sıhhatli oldukları farz olunsa bile, bu durum tesadüfen belli bir ordunun adet, savaştaki sadakat, silâh çokluğu ve benzeri şeyler itibarıyla önde olması gibi sadece zâhirî sebeplerden ibarettir. Şimdi bu durum zaferin teminatı nasıl sayılır. Biz burada şunu tespit ettik Sözü edilen hususlardan hiçbiri, ne harp hileleri ve taktikleri çeşidinden olan, ne de korku ve ilahî hızları gibi semavî hususlar cinsinden bulunan gizli sebeplerin karşısında durulabilir. Bunu böyle anlayınız, kâinatın ahvâlini kavramaya çalışınız. Geceyle gündüzü takdir eden Allah'tır. Sebeplerinin gizli ve gayr-ı tabiî olması itibarıyla şan ve şöhret hâli de harplerdeki zafer hükmündedir. Hükümdarlar, âlimler, sâlihler ve umumî olarak faziletli işleri şiar edinmiş kimseler gibi çeşitli insan zümreleri arasında şöhretin ve şanın yerli yerinde bulunduğuna çok nadir hâllerde rastlanır. Meşhur olan birçok kimseler vardır ki, aslında bunlar, kazandıkları şöhreti hak etmemişlerdir. Kötü olmakla şöhret yapmış olan nice insanlar vardır ki, şöhretlerinin tam aksine bir durumdadırlar. Haddinden fazla şöhrete sahip olan nice kimseler vardır ki, aslında bunlar daha fazlasına lâyık ve ehildirler. Bazen da şöhret tam mahalline rastlamış ve sahibinin durumunu tıpatıp aksettirmiştir. Bunun sebebi de şudur Şan ve şöhret sadece insanlar arasında haberlerin yayılmasına dayanır. Haberler ağızdan ağza aktarılırken esas maksada dikkat edilmez veya unutulur, işin içine taassup, tarafgirlik karışır, vehim ve hayal katılır, nakledenin cahilliği, uydurulmuş hikâyeler, makam sahiplerine meth ü sena, onlara durumları güzel gösterme ve böylece şanlarını yaymak suretiyle kendilerine yaklaşma ve yaranma vaziyetleri haberlere dâhil olur. Diğer taraftan insan nefsi methedilme arzusuna düşkündür, ister makam, ister servet için olsun, bütün insanlar dünyada rekabet hâlinde bulunmaktadırlar. Ekseriya faziletlere rağbet etmezler. Fazilet sahiplerine alâka göstermek için bir diğeriyle yarışmazlar. İnsanlar yaradılıştan bu hâlde iken, başkaları hakkında nakledilen haber ve hikâyeler nasıl doğru olabilir. İşte bu gibi gizli sebeplerden dolayı halk arasında yalan şöhretler yayılır. Gizli sebeplerden doğan her şey talih olarak ifade edilir ki, bunu yukarda anlattık. Yüce ve her türlü noksandan münezzeh olan Allah doğrusunu bilir Bilinmelidir ki, devletin ilk kuruluş zamanında halk üzerine yüklenen vergilerin miktarı azdır. Fakat bu vergiler toplanırken çok mal ve para elde edilir. Devlet yıkılma çağına geldiğinde halka çok vergi yükletilirse de, vergilerden az gelir elde edilir. Bunun sebebi şudur Devlet, şeriatın hükümlerine göre halkı yönetirse, halkına ancak haraç, cizye ve sadaka yükletir. Bunlarsa hafif vergilerdir. Çünkü mal ve servetten alınan zekât az nispettedir ki, sen bunu biliyorsun. Hububattan ve hayvanlardan alman zekâtlar da azdır. Cizye ve haraç da az nispettedir. Bütün şer'î vergiler bellidir, sınırları çizilmiştir, belli miktardan fazla alınmaz. Devlet zorla ve asabiyet kuvvetiyle kurulmuşsa ve bunlarla idare ediliyorsa, yukarda anlattığımız gibi, o devletin bedevîler (göçebeler) devleti olacağı tabiîdir. Göçebelik ise, kolaylığı, saygı göstermeyi, ahalinin servetlerinden uzak bulunmayı, bazı az görülen hâller hâriç olmak üzere, vergiler tahsilinde gafil davranmayı icap ettirmektedir. Bundan dolayı halktan alınacak vergilerin çeşit ve miktarı az olur. Bir devlette halka yükletilen vergilerin miktarı az olursa, ahali çalışarak servet kazanmaya heves eder, ülke kalkınır. Vergiler azalınca üretim artar, mal ve para kazanmanın yolları çoğalır. Bir yurdun mamurluğu artar, vergileri azalırsa, o devletin hâkimiyeti devamlı ve istikrarlı olur. Hükümdarları, bir biri ardınca, devleti ve halkı akıllıca yönetir. Göçebeliğin kötülük ve sadelikleri yok olup giderken halka çeşitli vergiler yüklemekte, mal ve para toplamakta gaflet göstermek de, göçebeliğin sadeliği ile birlikte ortadan kaybolur. Bunun yerini, devletin menfaati kollayan ve işlerine riayet eden, onu medeniyete doğru götüren, akıllıca idare sistemi alır. Bunun üzerine ustalıkla yönetenler devletin başına geçerler. Gelenek, alışkanlık ve refah çok olduğu için bunların ihtiyaçları çoğalır. İhtiyaçlarını kapatmak için, halka yeni ve ağır vergiler yükletirler. Çiftçilere ve halkın her sınıfına çeşitli vergiler koyarlar ellerine çok para ve mal geçsin diye, bunu büyük ölçüde artırırlar. Aşağıda anlatacağımız gibi, pazarlarda satılan her şeyden vergi alınır. Devleti idare edenlerin israfı, refah ve bolluğa alışması arttıkça ihtiyaç ve masraflar derece derece artar. Halka yüklenen vergiler ağırlaşır, halk da buna dayanmaya alışır. Bu şekilde bu vergiler, ödenmesi mecburî bir hâle gelir. Çünkü vergiler derece derece ve yavaş yavaş arttığı için halk da, bunları toplayan da, açık olarak artış nispetini bilmez. Fakat çalışma ve istihsallerin ahaliye faydası az dokunduğu ve ümitler boşa çıktığı için, ülkenin mamurluğu bundan etkilenir. Ahaliden birçoğu kazandığı ile ödediği vergileri mukayese ettiğinde, çalışmasından istifadesi az olduğu için işten el çeker, imar ve üretimin azlığı nispetinde vergilerden elde edilen paralar da azalır. Devlet memurlarının, vergilerin azaldığını gördüklerinde, yeni vergiler koydukları da olur. Memurlar bu vergileri zorla toplarlar, halk kazancından hiç istifade edemeyecek bir duruma düşer bundan fazlasını almak mümkün olmayacak hâle gelinceye kadar vergileri artırırlar ve zorla toplarlar, israf, harcama ve vergiler çok olduğu için üretim ve imar için çalışmanın faydası görülmez. Böylece istihsal azalmakta, vergiler çoğalmakta devam eder. Onlar bu yolla, azalmış olan vergileri dolduracaklarına inanırlar, yurdun mamurluğu eksilinceye, üretim ve imardan ümitler kesilinceye kadar vergileri artırmaya ve zorla toplamaya devam ederler. Bundan devlet zarar görür. Çünkü ülkenin umranından ve istihsalin çokluğundan o istifade eder. Bunu düşünürsen görürsün ki, ülkeyi imar etmenin temeli, müstahsillere imkân dâhilinde az vergi yüklemektir. Bu takdirde müstahsiller üretimden istifade edeceklerine güvenirler ve sevinerek üretimlerini artırmaya çalışırlar. Her türlü noksandan münezzeh olan Yüce Allah bütün işleri yönetir, Her şeyin mülkü kendi elinde olan Allah'ın şanı ne kadar yücedir. Siz de O'na döneceksiniz. Malûm olsun ki, devlet yıkılmaya yüz tuttuğu devirde pazarlarda satılan her şeyden vergi alınır. Devleti ilk kuranlar bedevîlik devresinde bulunurlarsa, bu, göçebeler devleti olur. Biz bunu yukarda anlattık. Bu devrede olanların ihtiyaçları az olur bolluk, refah ve zevk içinde yaşamaya alışmamış oldukları için, bunların masrafları da az olur. Bundan dolayı devletin vergilerden topladığı paralar masraf ve ihtiyaçlardan çok artar. Fakat çok geçmeden devleti kuranlar bolluk ve refaha dalarak medeniyetin gereklerine uyar ve buna alışırlar. Devlet kendisinden önce hüküm sürmüş olan devletlerin yoluna sapar, bunun bir sonucu olarak, yönetenlerin ihtiyaçları ve masrafları fazlalaşır ihtiyaçları ve ihsanları çok olduğu, için hükümdar haraç ve vergileri o nispette artırır. Toplanan vergiler ihtiyaçları ve masrafları kapatmadığından vergileri daha da çoğaltır. Yukarda anlattığımız gibi, vergilerin miktar ve çeşitleri artar. Bolluk, refah, zevk ve israf içine dalmak iptilâsı derece derece arttığı için vergiler son haddini bulur, bu suretle devletin ihtiyarlama çağı gelmiş olur. Bunların kötü tesiri ile devleti kuran ve koruyan kavim de zayıf düştüğü için, illerden ve uzak yerlerden vergiler toplayabilmek kudreti kaybolur. Bunun bir sonucu olarak vergiler azalırsa da, zevk ve sefaya dalma alışkanlıklar artmakta devam eder devlette zevk alışkanlığı arttığı gibi, askerin ücret ve aylıkları da o nispette artar. Hükümdar, satılan ve satın alınacak her nesneye, bu cümleden pazarlardaki mal ve servetlere, şehirlerdeki ticaret mallarının belli başlılarına belli miktarda vergi koyar. Bu vergiler toplandığı hâlde devlet yine muhtaçtır. Devletin bu ihtiyacı, asker ve muhafız kuvvetlerinin artması ve giderin o nispette çoğalmış olmasından ileri gelmektedir. Devlet yıkılmaya yaklaştığında, buna benzer vergilerin artması mümkündür. Böyle bir durumda, kazanmaktan ümitler kesilmiş olacağı için, pazarlarda alışveriş durur, bu durum ise, mamurluğun bozulduğunu gösterir. İşler tamamıyla çığırından çıkıncaya kadar ülke harap olur. Doğuda Abbasî devletinin ve Ubeydîlerin yıkılmaya yüz tuttuğu çağlarda bu durum defalarca görülmüş, hac mevsimlerinde hacılardan bile vergi alınmış, ancak sultan Salâhaddin Eyyubî bu vergilerin hepsini lağvederek hacılardan alınan vergileri, tahsis ettiği vakıfların gelirinden ve sadakalardan ödemiştir. Beylikler döneminde Endülüs'te de bu hâller görülmüş ve Murabıtların emiri Yusuf bin Taşfin tarafından lağvedilinceye kadar bu durum devam etmiştir. Zamanımızda, reisleri ülkeyi istibdat altına aldıktan sonra Kuzey Afrika'daki Cerid ülkesinde de bu durum görülmektedir. En doğrusunu yüce Allah bilir. Allah kulları hakkında lütufkârdır (Şûra, Bilmek gerekir ki, yukarıda anlattığımız gibi, israf ve bolluk yüzünden masraflar çoğalıp, toplanan vergiler masrafları kapatamayınca, ihtiyacı karşılamak üzere devletler fazla para ve mal toplamak maksadıyla bazen ticaret eşyasından ve pazarlarda satılan her şeyden vergi alırlar. Önceden konmuş ise bazen alışverişte alınan bu vergilerin çeşitleri çoğaltılır. Bazen da, valiler ve vergi memurları hesapta görünenden daha fazla vergi topladıklarının anlaşılmasıyla bütün malları ellerinden alınır. Tüccarlarla çiftçilerin, servetleri az olduğu hâlde, büyük kazançlar ve mahsûller elde ettiklerini görünce devlet adamları da sultan adına ticaret ve çiftçilik yapmaya başlarlar. Alışverişte kâr, sermaye nispetinde olduğu ve devlet adamlarının elinde de büyük servetler bulunduğu için, sermayeleri az olan tüccarları zor duruma sokarlar mümbit topraklarda ekin ektirirler, hayvan beslerler ve türetirler bu suretle kazandıkları ile mal satın alırlar ve bu malları pazarlara sürerler. Bunlar bu alışverişleriyle devlet servetinin artacağı ve daha çok vergi toplanacağı iddiasıyla, ticaret ve çiftçilikle meşgul olurlar. Fakat bunların bu işleri, son derece büyük hatadan başka bir şey değildir. Bunun birçok bakımdan halka zararı dokunur. Hayvan, mal ve eşya satın almak hususunda tüccar ve çiftçileri sıkıştırmış olurlar. Çünkü halkın serveti birbirine denk ve birbirininkine yakın bir nispettedir. Onların alışverişlerde biribirlerine olan rekabetleri servetleri ölçüsündedir. Zaten az olan paraları karşılığında mal satın almakla tükenir ya da tükenmek derecesine gelir. Serveti büyük olan sultan alışverişe başlarsa, bunlardan her biri zarurî olan ihtiyaçlarını temin edemeyecek hâle düşer. Bundan dolayı kalpleri kaygıyla dolar. Üstelik sultan zorla bu malları elde etmeye kalkışırsa, çoğunu halkın elinden alır veya en ucuz fiyatla elde eder kendisine rekabet eden kimse bulunmadığı takdirde bu mahsûllerin fiyatlarını indirir. Bu yolla bütün mahsûller Hububat, atlas, bal, şeker ve buna benzer olan ticaret malları elde edildikten sonra, bu mal pazarlarda sürüm vakti beklenmeden, devletin masraflarını kapatmak üzere, değerinden fazla bir fiyatla halka satılır tüccarler sermayelerini devlet tarafından kendilerine satılan mal ve eşyaya yatırmış oldukları ve başka da sermayeleri bulunmadığı için bu eşya, sermayelerinin karşılığı olarak ellerinde kalır. ellerinde alışveriş edecek paraları bulunmadığı için, alışveriş edemeyecek ve ailelerini geçindiremeyecek bir duruma düşerler. İhtiyaç, bu mal satmayı gerektirdiğinde, pazarlar durgun olduğu için, en ucuz fiyatla satılır. Tüccar ve çiftçi bu gibi hâllere tekrar düşebilir. Bu şekilde halk büyük sıkıntılara uğrar, kazanç sağlama yolları büsbütün kapandığından çalışmaktan ümidini keser. Bu durum, devletin vergi toplamasını zorlaştırır, gelirini azaltır. Çünkü devletin gelirinin en büyük kısmını, yeni vergiler temin eder. Bilhassa pazarlarda satılan eşyadan vergi almak usûlü ihdas edildikten sonra, gelirin temelini tüccarlardan ve çiftçilerden alınan vergiler teşkil eder. Çiftçi ziraattan, tüccar da alışverişten elini çektikten sonra bütün vergilerin kaynakları kapanır veya aşırı azalır. Sultan bu suretle alışverişten ve çiftçilikten elde ettiği faydaları, vergilerde meydana gelen bu eksikliklerle karşılaştırırsa, alışverişten kazandıklarının vergilerden kaybettiğine nispetle pek az bir kazanç teşkil ettiğini anlar. Devletin kazancı, ticaretin faydalı olduğu farzedildiği takdirde dahi, devlet tarafından satılan ve satın alınan mallardan vergi alınmadığı için, bu ticaret ve alışveriş halk tarafından yapıldığı takdirde devletin bu alışverişten alacağı vergiler miktarında olacağı hakikatten çok uzaktır. Devlet kendisi ticaretle uğraşmadan bu alışveriş, halkı tarafından yapıldığı takdirde, bunlardan toplayacağı vergilerden daha çok gelir temin edecektir. Ayrıca devletin bu şekilde ticaret ve çiftçilikle meşgul olması umran ehline tecavüzdür. Halkının işinin durmasıyla devletin düzeni bozulur, ülkenin mamurluğu azalır çünkü, halk çalışmaz, tüccar alışverişi, çiftçi çiftliğini bırakırsa, bunun bir sonucu olarak geçim yolu bozulur, bunu iyice anla. İranlılar önceleri, ancak hükümdar soyundan gelenleri kendilerine hükümdar yaparlardı. Sonraları ise fazilet, din ve edep ehlinden, cömert ve cesur olanları kendilerine hükümdar yapmaya başladılar. Adaleti hâkim kılmasını, hiçbir meslek ve sanat ile meşgul olmamasını şart koşarlardı. Çünkü hükümdarın bu gibi meslek ve sanat işleriyle uğraşmasının, halkına zararı dokunacaktır. Hükümdarın ticaretle meşgul olmaması da şarttır. Çünkü onun ticaretle meşgul olması, eşya fiyatlarının yükselmesine yol açacaktır. İranlılar, hükümdarın köle kullanmamasını da şart koşarlardı. Çünkü köleler ona faydalı tavsiyelerde bulunmayacaklardır. Bilinmelidir ki, sultanın serveti, ancak vergiyle çoğalır. Vergiler, ancak servet sahipleri hakkında doğru olmak, onların fayda ve işlerini gözden kaçırmamakla temin edilir. Ancak bu takdirde onların emelleri genişler onlar, mal ve servetlerini çoğaltmak üzere sevinerek çalışırlar. Onların serveti artınca devletin geliri çoğalır. Hükümdarın ticaret ve çiftçilikle meşgul olmasından halk hemen zarar görür, vergileri azaltır, yurdun mamurluğunu yok eder. Hükümdarların çiftçilikle meşgul olmaları zararlıdır. Çünkü bunlar çiftçilik ve ticaretle meşgul olurlarsa, satılmak üzere şehirlerine getirilen ürün ve ticaret mallarını istedikleri gibi fiyat biçerek satın alırlar. Zamanı gelince de halkına istedikleri gibi yüksek fiyatlarla satarlar. Halkına, değerinden fazla fiyatla eşya satmanın zararı, malı, istedikleri fiyatla, zorla satın almaktan daha zararlı olup, halkın yaşayışını altüst eder, ekonomik durumlarını büsbütün bozar. Sultanın, bunun için, bu işlerin ehli tüccar ve çiftçileri bu işlere karıştırdığı zamanlar da olur. Sultan, çabuk para toplamak maksadıyla bu gibi haksızlıklara başvurursa, hükümdarın ticaret eşyasından vergi alınmadığı için, hükümdarın kârı tabiatıyla büyük olur. Vasıta edindiği tüccar ve çiftçilere kârdan bir pay ayırır. Hükümdarlar, bu yolla zorla mal satın alarak, zorla halkına satmanın, vergileri ve genellikle devletin gelirini eksilterek devleti büyük zararlara soktuğunu anlamazlar. Sultan, devletin vergilerini ve genellikle gelirini eksilten ve devletine zararı dokunan bu gibi alışverişlere teşvik edenlerin sözlerine kulak asmamalıdır. Bunun sebebi şudur Devletin ilk kuruluş zamanında ganimetler, tebaadan toplanan para ve mallar, devleti kurarken gösterdikleri hizmet ve devletin kuruluşuna katılan boylarının kuvveti nispetinde, bu uğurda çalışanlar arasında bölünür, çünkü yukarda anlattığımız gibi, devlet ilk kuruluşu zamanında onlara muhtaçtır, devleti kuran onlardır. Bu çağda hükümdar onları hükmü altına almak gayesini güttüğü için, onların ganimet ve vergilerden elde ettiklerine dokunmaz devlet bu devrede iken, hükümdarlar, izzet ve kudret sahibi olmaktan ve tahtını pekiştirmekten başka şey düşünmezler. Sultan, bağımsız bir hükümdardır, kudretlidir, kavminin yardımına muhtaçtır. Bu devrede sultan, ganimet mallarından ve vergilerden kendisi için ancak ihtiyaçlarını tatmin etmek üzere küçük bir pay ayırır kalanını, devletini kuranlara bağışlar. Bu devrede sultanın maiyeti ve hizmetinde bulunanlardan vezir, kâtip ve azatlıları fakirdirler, aşağı derecededir çünkü, bu devrede onların mevkileri ve servetleri, hizmetinde bulundukları sultanın şan ve serveti nispetindedir sultan ise ele geçen paraları kendini sıkıştıran devletini koruyan kavmi arasında böldüğü için eli dardır. Fakat hükümdarlığın tabiatı icabı kuvvet kazandıktan sonra kavmini hükmü altına alır, ganimet ve vergilerden onlara el çektirir. Onlar da ancak başkaları sırasında tahsis edilen paylarını alırlar. Kuvvetleri kırıldığı için bunların devlet idaresine olan tesirleri ve o nispette payları azalır azatlılar ve devletin nimetleri sayesinde yetişenler, devletin idaresini ve koruma işlerini onlarla bölüşürler, bundan sonra devlet başkanı devletinin bütün gelirini ya da çoğunu yalnız kendi idaresine alır. Mal ve para toplar, gerekli ve önemli işlerde kullanmak üzere bu paraları biriktirir. Hükümdarın serveti çoğalır, hazineleri dolar, şanı artar ve gücü büyür, bütün kavmi arasında kuvvetli olur. Bunun üzerine maiyetinde bulunanların, vezir, kâtip, hâcib, azatlı ve şurta (polis) komutanı gibilerin dereceleri yükselir, kuvvetleri artar, bunlar da para ve servet toplarlar. Devletin ihtiyarlama zamanı geldiğinde, devleti kuran ve koruyan asabiyet ve kavmin durumu altüst olur. Bunlar, kuvvetlerini kaybettikten sonra, âsiler ve idareyi ele geçirmek için çekişenler çoğalacağından, devleti yöneten kimse yardımcılara muhtaç olur. Sultan, devletinin yıkılmasından korktuğu için, ele geçen paraları devleti koruyabilecek asabiyet sahibi yeni yardımcılarına verir ve hazinelerini devletin önemi işlerine ve gereken yerlere harcar. Bununla beraber, sebeplerini yukarda anlattığımız gibi, ihsanlar ve masraflar çoğaldığı için hazinede servet eksilir. Haraç ve benzerinden tahsil edilen gelirler azalır, bunun bir sonucu olarak devletin paraya olan ihtiyacı artar, devletin nimet ve bol bağışlarının arkası kesilir. Eskiden bol bağışlara nâil olan ileri gelenlerin, devlet adamlarının, hâcib ve kâtiplerinin elleri darlaşır, için eski refah kalmaz. Devleti yönetenin gittikçe eli darlaştığı için hükümdarın yakın adamlarının oğulları ve onun maiyetinde bulunanlar, hükümdara yardım maksadıyla babalarının toplanmış olan paraları diledikleri gibi harcarlar ama babaları gibi içten, severek hizmetlerde bulunmazlar. Nihayet devlet sahibi, kendinden önce hüküm sürenler zamanında o hükümdarın gücü sayesinde toplanmış bu servete onların oğul ve torunlarından ziyade kendisinin hak etmiş olduğunu düşünerek, rütbelerine göre bu malları birer birer onların elinden alır. Onların bu kötü durumlara düşmelerinden devlet zarar görür maiyeti, hizmetinde bulunanlar, devlet adamları ve servet sahipleri mahvolur. Devlette, ileri gelenlerin bu nimetleri kaybetmesiyle, eskiden yükselmiş olan fazilet ve cömertlik gibi meziyetlerin binası yıkılır ki, Abbasî devletinin vezirleri olan Benu Kahtabe, Benu Bermek, Benu Sehl, Benu Tahir ve benzerleri bunun birer örneğini teşkil ederler. Endülüs'te hüküm süren Emevî devleti, yıkılış döneminde vezirleri olan Benu Şuheyd, Bunu Ebî Abede, Benu Hudayr, Benu Bürd de böyle idi. Hâkimiyetleri zamanını idrâk ettiğimiz devletlerin hâli de böyledir. Bu, Allah'ın kulları için koyduğu bir kanunudur. Allah'ın sünnetinde hiçbir değişiklik bulamazsınız. Bunlar, gitmekle bu servetlerden ve nimetlerden rahat rahat ve emniyet içinde faydalanmak ümidine kapılırlar. Bunların bu düşünceleri büyük bir hatadır. Bilmek gerekir ki, devlet içinde bu makamlarnı elde ettikten sonra bu durumdan kurtulmak mümkün değildir. Eğer bu düşüncenin sahibi bizzat hükümdarsa, ne halk ne etrafında yer alan asabiyeti asla böyle bir şey yapmasına fırsat vermezler. Bu gibi hâllerde bu bir âdet hükmündedir. Bilhassa devletin serveti azaldığı, sınırları daraldığı, meziyetlerden uzaklaşarak kötü karakterlere büründüğü devrelerde bundan kurtulmak zordur. Hükümdarın yakın adamlarından, devletinde rütbe almış kimselerden servetlerini alarak başka ülkeye sığınmak isteyenler bulunursa, bunlara imkân verilmesi de çok uzak bir ihtimaldir. Çünkü hükümdarlar, maiyetlerinde olan adamlarını kendi köleleri sayarlar. Onların kendilerinin bütün sırlarına vâkıf olduklarını bildikleri için sırlarının başkalarına belli olmasından ve başkalarının hizmetlerine intisap etmelerinden korkarak hizmetlerinden ayrılmalarına izin vermezler. Endülüs Emevî hükümdarları, Abbasîlerin ellerine geçmelerinden korkarak, devlet ricalinden kimsenin hacca gitmesine izin vermemişlerdir Endülüs halkından ancak Emevî devleti yıkılarak Endülüs'te beyler hâkim olduktan sonra hacca gitmeye müsaade edilmiştir. Bu birinci. Devlet ricalinin servetleriyle başka ülkelere gitmelerine izin verilmemesinin ikinci sebebi de şudur Hükümdarların, hizmetlerinde bulunanların toplamış oldukları servetlerini kendi mal ve mülkleri, memur oldukları için, şahıslarını dahi devletin bir parçası telakkî etmeleridir. Bundan dolayı hükümdarlar, onlara paralarını götürmeye izin vermezler. Çünkü bu servetleri o devletin şan ve şerefi sayesinde toplayabilmişlerdir. Hükümdarlar böyle düşündükleri için, bu servetleri, devlet servetinin bir parçası sayarak onların ellerinden almak isterler. Hükümdarın veya o devlet adamının, servetini alarak başka bir ülkeye gidebilmiş olduğunu farzedersek, ki bunun oluşu pek azdır, o ülkelerin hükümdarları gözlerini bu servete dikerler, münasip bir şekilde anlatarak veya açıktan açığa korkutarak o servetleri onların ellerinden alırlar. Bu servetler vergilerden toplanmış olduğu için, hükümdarlar bunları, devletin yararına harcamak câizdir diye düşünürler. Servet sahiplerinin kendi alın terleriyle çalışarak kazandıkları paralarını ellerinden almayı câiz gören hükümdarlar, vergilerden toplanmış olan bu servetlere el koymanın şeriat ve âdet bakımından cevazına yollar bulurlar. Cebele kadısı (Ubeydullah bin Mansur bin Suleyhah) olayı buna delâlet eder. Bu kadı, Trablusgarb hâkimi İbn Ammar'a karşı isyan etmişti. Fakat Frenkler o bölgeyi ellerine geçirdiklerinden, Cebele kadısı önce Şam'a, sonra Sultan Berkyaruk bin Melikşah'ın hükmü altında olan Bağdat'a kaçtı. Bu hâdise hicrî beşinci (Onbirinci) asrın sonlarında meydana gelmişti. Bağdat'ta ikamet ederken sultanın veziri Cebele kadısının yanına gitti. (Hazine için) serveti borç olarak aldı. Sonra elinde kalan diğer malları da yavaş yavaş ve tamamen aldı. Kadı, kayda değer bir şey olmayan bir yolcu gibi yoksul bir hâlde kalakaldı. Benu Hafs hükümdarlarının dokuzuncusu veya onuncusu olan Ebu Yahya Zekeriya bin Ahmed Lihyanî hükümdarlıktan vazgeçmek istemiş, Batı sınırlarının sahibi Tunus üzerine yürümek maksadıyla asker topladığında, ona karşı koymak, hazırlıklarını görmek ve kalesini güçlendirmek bahanesiyle Trablus sınırlarına gitmek ve oradan başka bir ülkeye kaçmak üzere gemilere binerek Trablus'a gelmiş, hazinelerindeki altın, gümüş ve sair kıymetli şeyleri, hububat ve yiyecek maddesi gibi ne varsa hepsini gemilere yükletmiş, hazinesindeki bütün malı, kitap, mülk ve mücevherleri satarak paraya çevirmiş, bu serveti Mısır'a götürmüş ve hicrî 719'da (1319) hükümdar Nasır Muhammed bin Kalavun yanına gelmişti. Nasır ona saygı göstermiş, derecesini yükseltmiş, yüksek yere oturtmuş, ve münasip şekilde mal ve servetini azar azar elinden almış, bu suretle servetinin tamamı elinden çıktıktan sonra, Lihyanî ancak Nasır tarafından kendisine bağlanan aylıkla geçinmiş. Haberleri sırasında anlatıldığı gibi, 828 (1328) tarihine ölene kadar kadar da bu şekilde yaşamıştır. Nitekim onun tarihini anlatırken (El-İber'de) bu hususa temas edeceğiz. Bu ve benzer şeyler, hanedanlık mensuplarında ve çevresinde ortaya çıkan vehimlerdir. Hükümdarlarının, kendilerine gadr edeceklerini beklediklerinden dolayı onlara böyle vehimler hâsıl olur. Bu gibi durumlarda, şayet vaziyet müsaitse, ancak canlarını kurtarabilirler, ihtiyaç duydukları malları da kurtarabileceklerini zannetmeleri hatadır. Hanedanlıklara hizmet etmek suretiyle kazandıkları şöhret, maişetin yolunu bulmaları bakımından kendilerine kâfi gelir. Ya devletçe bağlanan maaşlarla veya itibarlarını kullanarak ziraat ve ticaret türünden para kazanma yollarına girerek geçimlerini temin ederler. Devletler de farklı nesepler gibidir. Şair şöyle der Nefsi bolluğa rağbet ettirirsen bolluk ister az kanaate alıştırırsan aza kanaat eder. Rezzâk olan, her türlü kusurdan münezzeh olan Allah'tır, lütfü ve keremi ile başarılı kılan da odur. En doğrusunu Allah bilir. Bunun sebebi şudur Devlet ve hükümdar dünya için en büyük pazardır. Umranın maddî unsurunu ve esasını bu pazar teşkil eder. Sultan, mal ve vergi gelirlerini kendine tahsis eder veya bu servet kaybolduğu için harcamazsa bu durumda, sultanın maiyetinde şahısların, devleti himaye edenlerin elindeki mal azalmış olur. Aynı şekilde bunların ve yakınlarının yaptıkları bağışlar da kesintiye uğrar ve harcamaları eksilir. Hâlbuki halkın büyük kısmını bunlar teşkil eder. Bunların pazarlarda yaptıkları masraflar başkalarının harcadıkları paralardan daha fazladır. Bu yüzden pazarlarlarda alışverişler durgunlaşır, ticarî mallardaki kârlar aşağı seviyeye düşer. Bu da gelirlerin azalmasına yol açar. Çünkü vergi gelirleri, ülkenin mamur oluşuna, alışverişe, pazarların faaliyetine, ahalinin kâr ve menfaat peşinde olmalarına bağlıdır. Gelirlerdeki eksikliğin zararı, hanedanlığa ait olur. Çünkü gelirin azalması hâlinde sultanın serveti de azalmıştır. Belirtmiş olduğumuz gibi devlet en büyük pazardır, tüm pazarların anası, gelir ve gider itibarıyla de aslı ve maddesidir. Eğer devlet pazarı durgunlaşır ve harcama yapılan yerler azalırsa, onun dışında kalan diğer pazarların, bunun gibi ve daha ağır bir durumla karşılaşacakları gayet tabiîdir. Bir de şu var Mal, halk ile sultan arasında tedavül hâlindedir. Onlardan ona, ondan da onlara gider. Sultan bu malı yanında hapsederse, halk bunu kaybetmiş olur. Allah'ın, kulları arasında carî olan sünneti ve tatbik etmekte olduğu düstur budur. Malûm olsun ki, zulümle insanların mallarının ellerinden alınması, bu malların kazanılması hususunda onların heveslerini ve şevklerini yok eder. Çünkü, sonunda mallarının yağma edileceğini düşünecektir. Mal kazanma hevesleri gidince, artık bu maksatla çalışmaya elleri varmaz olur. Mal ve servet kazanma yolunda çalışmaktan halkın geri durması, bu hususta kendilerine yönelen tecavüz nispetinde olur. Tecavüz, geçim yollarının hepsini kapsayacak derecede çok olursa, kazançtan geri durma o oranda olur. Çünkü zulüm bütün yolları kapsadığı için hevesleri tamamen yok eder. Şayet tecavüz az ise, kazançtan geri durmak da o oranda olur. Umranın mükemmelliği, çarşı pazarın hareketliliği, halkın akşam sabah gide gele kazanç ve menfaatlan için çalışıp çabalamalarına bağlıdır. Halk, geçimlerini temin etmekten geri durursa umrandaki pazarlar durgunlaşır, halk ülke dışına dağılır, rızkını başka yerde arar. Bu yüzden nüfus azalır ve o ülke ıssız hâle gelir, şehirleri harap olur, hükümdarın ve devletin durumunun bozulmasıyla yerleşme merkezleri bozulur. Çünkü hükümdarın ve devletin hâli, umranın bir suretidir. Umranın maddesinin bozulmasıyla zarurî olarak kendisi de bozulur. Bu hususta, Mesudî'nin, Behram bin Behram zamanında Farsların dinî lideri olan Mubezân hakkında naklettiklerine bakınız. Hükümdar Behram'ın zulüm yaptığını ve devletteki görevlerini ihmal ettiğini görünce, Mûbezân bir baykuşun ağzından hükümdarın zulmünü ve bu zulüm sonunda devletin zarar göreceğinin farkında olmadığını anlatılyor Hükümdar bir kere bir baykuşun sesini işitmiş, bu sesin ne anlama geldiğini Mûbezân'a sormuş, o da şöyle cevap vermişti Bir gün erkek bir baykuş, dişi bir baykuşla evlenmeye karar vermiş, dişi Behram zamanında harap olmuş yirmi köyün kendisine verilmesini şart koşmuş, erkek bu şartı kabul etmiş ve dişi baykuşa, 'Şayet Behram'ın hükümdarlığı devam ederse, ben sana yirmi değil, yüz köyü arpalık olarak verdim gitti, arzu ettiğin şartların yerine getirilmesi gayet kolay' demişti. Bunun üzerine Behram içinde bulunduğu gafleti anlar. Mûbezân ile başbaşa bir görüşme yaparak, bu misâlden neyi kastettiğini sorar. Mûbezân şunları söyler Ey hükümdar. Hükümdarlık, sadece dinî ahkâmla Allah'a itaat hâli içinde onun emir ve yasaklarına göre hareket etmekle olur. Şeriat ancak evlet olursa uygulanır. Adamları olmadan, hükümdarın izzeti olmaz. Mal olmadan da adamlar çalışmazlar. Mal elde etmenin, memleketi mamur hâle getirmekten başka yolu yoktur. Memleketi imar etmenin yegâne yolu adalettir. Adalet, halk arasında konulmuş bir terazidir. Bunu koyan da Allah'tır. Allah bu terazinin başına bir bekçi dikmiştir. O bekçi hükümdardır. Ey hükümdar. Sen arazileri sahiplerinden aldın. Hâlbuki bunlar vergi mükellefleri ve kendilerinden mal alınan kimselerdir. Bunlardan aldığın toprakları maiyetindekilere, hizmetçilerine dostlarına verdin. Bundan dolayı, arazi sahipleri, umranla ilgili faaliyetlerini terk edip yarını düşünmez, arazilerini işlemez ve bakmaz oldular. Hükümdara yakınlıkları sebebiyle, kendilerine bu topraklar verilen kimselerin vergilerine göz yumuldu. Geriye kalan vergi mükellefleri ve toprak işleyenler de, haksızlığa uğradılar. O yüzden tarlaları bırakıp gittiler, araziyi bomboş bıraktılar, ulaşılması mümkün olmayan bölgelere yerleştiler ve buralarda oturdular. Onun için imaret azaldı, tarlalar harap oldu, mallar eksildi, asker de halk da mahvoldu, komşu hükümdarlar, Fars ülkesine göz diktiler. Çünkü mülkün temelini teşkil eden maddelerin yok olduğunu bilmektedirler. Hükümdar bu sözleri duyunca devletiyle ilgilenmeye başladı. Arazileri yakınlarının elinden aldı, sahiplerine iade etti. Vergileri eski seviyelerine indirdi. Onlar da ülkeyi imar etmeye koyuldular. İçlerinden zayıf düşmüş olanlar kuvvetlendi. Böylece yeryüzü bayındır hâle geldi. Memlekette bolluk ve bereket aldı yürüdü. Vergi toplayan tahsildarların elinde mal ve servet çoğaldı, ordu güçlendi, düşmanların ümitleri kesilmiş oldu. Sınırları askerle doldu. Hükümdar, işlerini bizzat kendisi idare etmeye başladı, onun için zamanı güzel geçti, devleti düzene girdi. Bu hikâyeden şunu anlayınız Zulüm umranı tahrip eder, mamur yerleri harabeye çevirir. Zulmün, umranda meydana getirdiği bozulma şeklindeki tahribatın zararı da devlete olur. Büyük şehirlerin, zulme ve tecavüze maruz oldukları hâlde, bazen bunların harap olmadıklarına bakma. Bil ki, bu şehirlerin harap olmaması, şehir halkının hâlleri ile zulüm arasındaki nispetten ve münasebetten ileri gelmektedir. Şehir kocaman, umranı çok ve ahvâli, hadsiz hesapsız bol ve geniş olursa, zulüm ve tecavüz suretiyle orada eksilme az olur. Çünkü eksilme, ancak derece derece olarak kendisini gösterir. Şehirdeki hâllerin çok ve iş hacminin geniş olması sebebiyle, eksikliği kapalı kalırsa, bunun eseri, ancak bir müddet geçtikten sonra görülür. Bazen zâlim ve mütecaviz hanedanlık, şehir harap olmadan evvel kökten ortadan kalkar, onun yerine diğer bir devlet kurulur. Yeni oluşu sayesinde şehrin yırtıklarına yama vurur gizli oluşu sebebiyle hemen hemen kimse tarafından farkedilmeyen eksiklerini tamir eder. Ancak bu, azın da azı olan ender bir durumdur. Söylediklerimizden maksat şudur Zulüm ve haksızlıktan dolayı umranda bir eksilme hâsıl olması, vâki olan bir husustur. Belirtmiş olduğumuz sebeplerden dolayı bunun böyle olması zarurîdir. Bu eksilmenin zararını da devlet çeker. Zulüm, insanların elinden mülkünü karşılıksız ve sebepsiz almaktan ibarettir, zannedilmemelidir. Böyle meşhur, olmuştur, ama aslında zulmün anlamı bundan daha geniştir. Kim olursa olsun, birinin mülkünü elinden alan, işinin ücretini eksilten, kesen ve bir şeyi haksız olarak birinden isteyen veya şeriatın yükletmediği bir hakkı birine yükleten kimse zulmetmiş olur. Haksız olarak vergi toplayanlar zalimlerdir, halkın malına tecavüz eden, haklarını ellerinden alan ve insanların hukukunu tanımayan zalimdirler. Genellikle mülkleri sahiplerinin ellerinden çekip alanlar zalimdir, bunların her biri ülkenin umranını giderdiği için zararı devlete aittir. Çünkü devlet bir suretse bunlar, o suretin maddesidir. Çünkü bu zulümlerin her biri, maruz olanların çalışma gücünü azaltmaktadır. Bil ki, Allah'ın, zulmü haram etmesinin sebep ve hikmeti işte budur. Bu da zulmün, dünyanın umranını gidermesinden ve dünyayı yıkmasından ileri gelmektedir. Dünyanın mamurluğunu kaybetmesi, beşerin yok olmasını icap ettirir. Şeriatın bütün maksat ve emirlerinde, riayet edilmesi zarurî olan beş temelin hikmeti de budur. Bu beş temelin birincisi dini, ikincisi nefsi, üçüncüsü aklı, dördüncüsü nesli, beşincisi serveti korumaktır. Bildiğin gibi, zulüm umranı yıkar. Zulümde mevcut olan bu sebeplerden her biri nesli mahveder. Bundan dolayı Şâriin zulmü haram etmesi çok mühimdir. Kur'ân-ı Kerîm ve hadislerde zulmü haram eden deliller saymakla tükenmez. Herkes zulmetmek kudretinde olsaydı, beşer nevini bozulmaya götüren zulümlerin karşılığı olmak ve zulümden men etmek üzere zina, adam öldürme ve şarap içerek sarhoş olmaya karşı belirlenen cezaları zikrettiği gibi, zulümlerin cezalarını da zikrederdi. Nitekim herkes tarafından işlendiği takdirde, işlenen günahları zikrederken cezalarını da anlatmıştır. Fakat zulüm ancak güçlüler ve hükümdarlar tarafından yapılabildiği için, şeriat, zulmü son derecede takbih etmiş ve tehditleri tekrarlamış ise de, cezalarını zikretmemiş bu tehdit ve tekrardan maksat da zulmetmek kudretinde olanın kalbinde, Allah korkusu meydana getirerek zulümden el çektirmektir. Allah, kullarına zulmetmez. Yol kesip insanların mallarını gaspedenlere karşı Şâri, (el ve ayakların) birbirine ters taraftan, meselâ, sol el ve sağ ayakların kesilme cezasını tayin etmiştir. Hâlbuki yol keserek zulmetmek herkesin yapacağı bir cinayet değildir ancak, bu zulmü güç sahibi olanlar yapabilirler, diye itiraz edildiği takdirde, bu itiraza iki bakımdan cevap verilebilir. Birinci cevap Bu cezalar birçok bilginlerin anlattıkları gibi, yol kesenlere, adam öldürdükleri, malı yağma ettikleri için verilir. Adam öldürme veya mal gaspetme ancak buna muktedir olduktan sonra yapılabilen bir cinayettir. Ceza, yol kestikleri için değildir. İkinci cevap Her yol kesen zulme muktedir diye düşünülemez. Çünkü bizim zulümden maksadımız, elini uzattığında kimsenin ona karşı koyamayacağı ve dünyanın harap olmasına sebep olan hareketlerdir. Yol kesmek ise, insanları korkutmak suretiyle onların mallarını ellerinden almaktır. Hem şer'î, hem de siyasî olarak insanların kendilerini onlara karşı koruma gücüne sahiptir. Yol kesmek cemiyetin yıkımına sebep olan bir zulüm değildir. Yüce Allah, dilediğini yapmaya muktedirdir. Umranı çökerten hususların en şiddetlisi ve en büyüğü, insanları haksız yere ve ücretsiz çalıştırmaktır. Çünkü, rızık bahsinde de izah edeceğimiz gibi, insanların emekleri sermayeleri hükmündedir. Rızık ve kazanç, umran ehlinin emeklerinin kıymetinden ibarettir. Şu hâlde, umran ehlinin tüm emekleri kendi sermayeleri ve kazançlarıdır. Hatta onların bunun dışında bir kazançları yoktur. Çünkü ülkenin mamur olması için çabalayan halkın geçimi ve kazancı, sadece emektir. Şimdi tebaa, işleri hâricinde çalışmakla mükellef tutulup, maişetleri hususunda kendilerine angarya yükletildi mi, kazançları heba olur. Sermayeleri olan söz konusu emekleri gasbedilmiş bulunur. Bu yüzden zarara girerler. Maişetlerinin büyük bir kısmı ellerinden gider. Hatta tamamen yitirmiş olurlar. Şayet bu durum tekerrür ederse, ülkeyi imar etme konusundaki hevesleri de kaybolur. Bu uğurda gayret harcamaktan tamamen geri dururlar. Bu da umranın harap olmasına yol açar. Mukaddes ve muteal olan Allah en doğrusunu bilir, muvaffakiyet onun sayesindedir. Umranın ve devletin mahvolmasına yol açan en büyük zulümlerden bir diğeri, halkın elinde bulunan malları en ucuza almak, sonra azamî derecede yüksek fîyatla, zor kullanarak yine halka satmaktır. Çoklukla halka yüksek fiyatlar takdir edilerek vadeli ve veresiye mal satılır. Halk da, bu alışverişte uğradıkları zararı telafi etmek ümidiyle, onlardan pahalıya aldıkları malları, bu malların revaç bulduğu zamana kadar bekletmeye ve o zaman satarak ziyanlarını kapatmaya tamah ederler. Fakat bu arada mecburen bir miktar mala ihtiyaç duyduklarından pazarların durgun olduğu bir sırada pahalı aldıkları malları çok ucuz bir şekilde satmak zorunda kalırlar. Bu iki alışveriş muamelesindeki zararı da sermayelerinden öderler. Bazen bu durum, şehirde ikamet eden ticaret erbabını, mal için her taraftan gelen tüccarı, diğer çarşı esnafını, gıda maddeleri, meyve ve sebze satan dükkân sahiplerini, âlet ve ihtiyaç eşyası yapan ve satan sanatkârları içine alacak şekilde genişletilir. Bu durumda zarar diğer halk tabakalarına da yayılır. Bu hâl uzun süre devam eder, sermaye elden gider, bu vaziyet karşısında pazardan geri durmaktan başka çare de bulamazlar. Çünkü sermaye elden çıkmıştır. Elde edilecek kârlarla, sermayedeki zararı kapatma ümidi de kalmamıştır. Bundan dolayı mal satıp mal almak için her taraftan gelen, tüccarlar arasında da bir ağırdan alma hâli görülür. Pazarlarda durgunluk meydana gelmesiyle halkın geçinmesi zorlaşır. Çünkü onlar satmak ve satın almak sayesinde geçinmektedir. Pazarlar boş kalmakla halkın geçim zorluğuna uğramasının bir sonucu olarak, o nispette devletin geliri azalır ve bütçesi bozulur. Devlet, ömrünün orta zamanındayken geliri, alışverişlerden doğan normal vergilerdir. İhtiyarlama (çökme) çağı başlangıcında ise, devlet, pazarlarda satılan yiyecek maddelerinden ve her nesneden vergi alır, gelirini bu yoldan temine çalışır. Yukarda anlattığımız gibi, bunların her biri devletin idaresini altüst eder, ülkenin mamurluğunu giderir. Bu çöküntü yavaş yavaş meydana geldiği için hissedilmez. Bu gibi vesilelerle halkın mal ve parasını elinden almanın devlet ve ahaliye zararları işte bundan ibarettir. Malını parasız olarak halkın elinden almak, ailelerine tecavüzlerde bulunmak, haksız olarak kanlarını dökmek, namuslarını kirletmek ise, birdenbire bozgunluğa sebep olur. Bundan dolayı, şeriat, bunların hepsini de men etmiş, satmak ve satın almak suretiyle geçinmeyi meşru, başkasının malına el uzatmayı yasak etmek suretiyle kargaşalık, fitne ve bozgun ile umranın yıkılması sonucunu getiren ve geçinmelerini altüst eden zulümlerin kapılarını kapatmıştır. Bil ki, hükümdar ve devlet ileri gelenleri, zevk ve refaha dalarak para ve büyük servete ihtiyaç duydukları için bu zulme saparlar. Giderleri çoğaldığı için belli kaidelere göre toplanan vergiler ihtiyaç ve masraflarını kapatamaz, bunları kapatmak üzere bahanelerle vergilerin çeşit ve miktarını çoğaltırlar, bu paralarla masraflarını kapatmak isterler fakat hayatın süs ve zevki gittikçe arttığı için masraflar da o nispette fazlalaşır. Bunun bir sonucu olarak halktan daha çok nispette para çıkartmağa muhtaç olurlar ve ihtiyaç derecesi artar, devlet yıkılıncaya, izi ortadan yok olup gidinceye kadar onun ihtiyaçları artmakta devam eder. Nihayet başa geçmek isteyenler üstün gelerek devlete sahip olurlar. En doğrusunu bilen Allah'tır. Bil ki, yukarda anlattığımız gibi, devletler, ilk kuruluş zamanında (lüks ve ihtişam gibi) hükümdarlığın eğilimlerinden uzak dururlar. Çünkü devlet bu devrede teşkilât işini tamamlamak ve istilâları sona erdirmek için asabiyete muhtaçtır. Bedevîlik, asabiyetin, yani devleti kuran ve koruyacak kavimlerin bir hususiyeti ve geleneğidir. Kuruluşunda dine dayanan bir devlet ise, o devlet, hükümdarlığın heveslerinden uzak bulunur. Eğer devlet, başkalarına galip gelip kurulmuş ise, o ancak bedevîlik sayesinde olduğu için hükümdarlığın heveslerinden uzaktır. Başlangıçta hanedanlık bedevî olunca, devletin başında bulunan şahıs sadelik, bedevîlik, halka yakın olma ve kolayca izin alma hâli üzere bulunur. Hükümdarın izzeti iyice yerleşip, şan ve şerefte istiklâlini ilân edince, devlet adamları ile önemli işlerini görüşmek üzere halktan uzak ve ayrı kalmaya ihtiyaç duyar. Bu dönemde maiyeti çoğaldığından, mümkün olduğu kadar kendini halktan uzak tutmak ister. Onun için, emin olmadığı yakın adamlarının ve hanedanlık mensuplarının kapıda müsaade aldıktan sonra içeri girmeleri usûlünü getirir. Halka karşı da, kapısında duran ve bu vazifeyi ifa eden bir hâcib tayin eder. Devlet büyüyüp onunla ilgili emeller ve usûller ortaya çıkınca, hanedanlığın başında bulunan zatın huyları hükümdarın huyları hâline gelir. Bunlar garip ve özel birtakım huylardır. Hükümdarlarla teması olanların, onlarla olan münasebetlerinde dikkatli olmaya, bu huyların gereğine göre hareket etmeye ihtiyaçları vardır. Onlarla teması olanlardan bazıları bu huyları bazen bilmedikleri için onların razı olamayacakları bir duruma düşerler. Hükümdarlar, bu duruma düşen bir kimseye kızar ve ondan intikam alma vaziyetine girerler. Söz konusu huyları, sadece onların yakınlarından olan özel dostları bilirler. Bunun için hükümdarlar, bahsedilen dostlarından başkasıyla her zaman görüşmezler, onlara karşı perde arkasında kalmayı tercih ederler. Böylece kızmalarına sebebiyet verecek bir durumlarının görülmesine engel olmak suretiyle kendilerini, cezalandırmayı gerektiren bir duruma maruz kalmalarını önlemek suretiyle de halkı korumuş olurlar. Böylece hükümdarlar için birinciye göre daha özel olan ikinci bir hâciblik meydana gelmiş olur. İkinci hâcibliğin arkasına geçerek hükümdarlarla görüşen sadece onların has dostlarıdır, diğer dostlar ve halk bu perdenin berisinde bekler. Birinci hicâbın ardına ise, halk hâriç, ileri gelenler geçebilir. Birinci hâciblik, bahsettiğimiz gibi hanedanlığın ilk zamanlarında görülür. Nitekim Muaviye, Abdülmelik ve Emevî halifeleri zamanında böyle bir engelleme ortaya çıkmıştı. Bu anlamdaki engelleme işini idare eden şahsa, hâcib ismini vermişlerdi. Sonra Abbasî hanedanlığı ortaya çıkınca, hanedanlık, malûm refaha ve izzete kavuşmuş oldu. Bu durumun gerektirdiği biçimde hükümdarın huyları kemale ermiş oldu. İşte bu durum, ikinci bir engelin ortaya çıkmasına yol açtı. Hâcib ismi, daha çok buna özel oldu, böylece Abbasî halifelerinin kapılarında iki daire meydana geldi. Biri dâr-ı hassa , diğeri dâr-ı amme (hususî ve umumî hâciblik dairesi) idi. Nitekim bu husus, Abbasî tarihinde böyle yazılıdır. Sonra hanedanlıkların ilk iki hâciblik daha hususi olan üçüncü bir hâciblik ortaya çıktı. Bu da, hanedanlığın başındaki şahsa, tahakküm kurulmaya çalışıldığı bir dönemde meydana geldi. Bu da şöyle olur Hanedanlık mensupları ve devletin ileri gelenleri, hükümdarın neslinden gelen çocuklardan birini saltanat makamına getirip onun üzerinde tahakküm kurmak için çabaladıkları zaman, tahakküm kurmak isteyen şahsın yapt ığı ilk iş, genç hükümdarın babasının yakın adamlarını ve özel dostlarını ondan uzak tutmak olur. Hükümdara, onlarla temas etmenin hükümdarlık heybetini yok edeceği ve edep kaidelerini bozacağı kanaati verilmeye çalışılır. Böylece hükmetmeye çalışan şahıs, sultanın, başkalarıyla görüşmesini engeller, kendisini başka birisiyle değiştirmemesi için onu sadece kendi huyuna alıştırır. Bu durum, hükümdar üzerindeki nüfuz iyice sağlamlaşıncaya kadar devam eder. Böylece bu hâcib hükümdarı hüküm altına alma emellerinden hâsıl olur. Yukarıda tahakküm kurma bahsinde de temas ettiğimiz gibi bu çeşit bir hâciblik, hanedanlıkların sadece son dönemlerinde ortaya çıkar ve devletin ihtiyarlamış ve kuvvetinin tükenmiş olduğuna delâlet eder. Bu, hanedanlık mensuplarının, bizzat kendilerinden korktukları bir durumdur. Çünkü hanedanlığı sevk ve idare edenler, devletin ihtiyarladığını ve hükümdarların soyundan gelenlerin tek başlarına devleti idare etme gücünü kaybettiklerini bilip tabiatları icabı böyle bir hâciblik elde etmek için çabalarlar. Çünkü tahakküm etme tutkusu insanların ruhlarında doğuştan mevcuttur. Bilhassa bir kimse için bunu temin edecek imkânlar ortaya çıkarsa, istibdada daha fazla meyleder. İşinde galip olan Allah'tır. Bilinsin ki, bir hanedanlıkta görülen ihtiyarlık alâmetlerinin ilki, o hanedanlığın ikiye bölünmesidir. Şöyle ki devlet büyüdüğü, refah ve nimetteki hâlleri itibarıyla son haddine ulaştığı ve hanedanlığın başındaki şahıs şan ve şeref itibarıyla müstebit ve müstakil bir vaziyete geldiği zaman, herhangi bir kimsenin iktidara iştirak etmesini gururuna yediremez. Akrabalarından, mevkiine aday olacaklardan şüphe ettiği kimseleri ortadan kaldırmak suretiyle, gücü yettiğince hâkimiyete ortak olma sebep ve vasıtalarını yok eder. Bazı hâllerde, bu hususta hükümdara ortak olma durumunda olanlar, kendilerine bir zararın geleceğinden korkarak uzak bölgelere çekilirler. Tehlikede olma ve kuşkulanma itibarıyla aynı durumda bulunanlar da kendilerine katılır ve onlarla birleşirler. Bu sırada hanedanlığın sahası daralmaya başlamış ve uzak bölgelerden geri çekilmiş olur. Söz konusu uzak bölgeye gelmiş, hükümdarın akrabalarından şahıs, burada hüküm ve istiklâl sahibi olur. Hanedanlığın sahasının gün be gün geri çekilmesi ve daralması oranında, sürekli hâkimiyeti büyür. En sonunda hanedanlığı bölme noktasına gelir. Bu hususta Müslüman Arap hanedanlığına dikkat ediniz. Bunların hâkimiyetleri derli toplu ve güçlü idi. Sahası, geniş topraklara yayılıyordu. Benu Abdalmenaf'ın asabiyeti tek ve diğer Mudar kabileleri üzerinde galip idi. Bu durumlarını muhafaza ettikleri müddetçe, bid'atları uğruna canlarını feda eden Hâricîlerin hâli müstesna, iktidarlarıyla ilgili herhangi bir ihtilâf görülmedi. Zaten Hâricî hareketinin gayesi de ne devlet emeli ne de riyaset hevesi idi. Kuvvetli bir asabiyete çattıklarından dolayı da hareketleri başarıya ulaşmadı. Sonra hâkimiyet Emevîlerin elinden çıktı, Abbasîler müstakil olarak hâkimiyet kurdular. Arap hanedanlığı galibiyet ve refah itibarıyla son haddine ulaşmıştı. Artık uzak bölgelerden geri çekilmekte olduğunun işaretini vermeye başlamıştı. Endülüs'e dâhil olan (birinci) Abdurrahman, İslâm devletinin uzak bir bölgesine gitmiş, burada bir devlet kurmuş, burasını Abbasî hanedanlığından ayırarak bir hanedanlığı iki hanedanlık hâline getirmişti. Sonra İdris, Mağrib'e gitti, burada isyan etti, hâkimiyetini yerleştirdi. Zenâte, Magîla ve Evreba Berberîleri, ondan sonra oğlunu emir tayin ettiler. Bu zat, iki Mağrib'i (Fas ve Cezayir'i) istilâ etti. Bundan sonra da Abbasî hanedanlığı kabuğuna çekilmeyi sürdürdü. Neticede Ağlebîler onlara boyun eğmekten kaçınmak zaruretini duydular. Sonra Şîa (Fâtımîler) isyan etti. Kutâme ve Sinhâce, onların iktidarlarını tesis için çalıştı, önce Kuzey Afrika'yı ve Mağrib'i, sonra Mısır'ı, Suriye'yi ve Hicaz'ı istilâ ettiler. İdrisîlere üstün geldiler. Bu şekilde Abbasî hanedanlığını iki devlet hâline getirmiş oldular. Böylece Arap hanedanlığı, üç hanedanlık hâline gelmiş oldu Arap dünyasının merkezindeki Abbasî hanedanlığı, bunların çekirdeğini İslâm teşkil eder. Eski devletlerini ve Doğudaki hilâfetlerini Endülüs'te yeniden tesis etmiş olan Endülüs Emevî hanedanlığı, Kuzey Afrika, Mısır, Suriye ve Hicaz'daki Fâtımî hanedanlığı. Bu hanedanlıklar kısmen veya tamamen çöküntüye uğrayana kadar varlıkları devam etti. Yine Abbasî hanedanlığı da, bazı hanedanlıklara bölünmüştü. Merkezden uzak bölgeler olan Mâverâünnehir'de ve Horasan'da Samanîler, Deylem ve Taberistan'da ise Alevîler (Zeydîler). Cezire ve Musul'da Hamdanîler ve onların halefleri olan Benu Ukayl, Mısır'da ve Suriye'de Tolunoğulları ve onların halefleri olan Benu Tuğş (İhşidîler) hâkimiyet kurmuşlardı. Neticede Deylemîler Arap ve Acem Irak'ını ve Bağdat'ı da istilâ ederek halifeleri, hükümleri altına almışlardı. Sonradan ortaya çıkan Selçuklular ise, bu sahanın tamamına mâlik oldular. Büyüme devresini tamamladıktan sonra, onların hanedanlıkları da bölündü. Nitekim bu husus Selçuklu tarihinde bu şekilde bilinmektedir. Bu hususun, Mağrib ve Kuzey Afrika'daki Sinhâce hanedanlığında da mevcut olduğunu nazar-ı itibara alınız. Bu hanedanlık, Bâdis bin Mansur zamanında son haddine ulaşınca, amcası Hammâd, Bâdis'e isyan etti. Evras Dağı arasında kalan yerlerden itibaren Tilemsan'a ve Malviya Nehrine kadar olan batıdaki ülkeleri kendi idaresi için ayırdı. Mesile yakınındaki Kütâme Dağında kaleyi inşa ederek oraya yerleşti. Sinhâce'nin Titterî Dağındaki merkezleri olan Eşir'i, istilâ etti. Bâdisoğullarının devletini bölerek, onun benzeri olan diğer bir devlet kurdu. Bâdisoğullarının elinde sadece Kayravan ve çevresi kaldı. Her iki hanedanlık da tamamen yıkılana kadar, durum bu şekilde devam etti. Yine, Muvahhidler hanedanlığının gölgesi yavaş yavaş geri çekilmeye başladığı sıralarda Hafsîler Kuzey Afrika'da başkaldırdılar. Bu bölgede ve çevresinde müstakil bir devlet kurdular. Sonra hâkimiyetleri büyüyüp istilâ hareketleri son haddine ulaşınca, onların ahfadından olan ve Hafsîlerin dördüncü halifeleri Sultan Ebu İshak İbrahim'in oğlu olan Emir Ebu Zekeriya Yahya isyan ederek batıdaki memleketlere yürüdü. Bicâye, Kostantiniye ve çevresinde yeni bir devlet kurdu, bunu oğullarına miras bıraktı. Bu şekilde baba ve oğulları, bir hanedanlığı ikiye bölmüş oldular. Sonra Tunus'taki başşehri de istilâ ettiler. Sonra mülk, vârisleri arasında taksim edildi, daha sonra da kendileri istilâya uğradılar. Bir hanedanlığın parçalanması, iki ve üçten daha çok parçaya bölünmesi şeklinde neticelenebilir, bu parçalar, hükümdarın kavminden olmayanların eline geçebilir. Nitekim Endülüs'te beylikler, Doğuda Arap olmayan beyliklerde ve Kuzey Afrika'da Sinhâce sultanlığında (Zirîdîler) bu durum vukua gelmiştir. Sinhâce hanedanlığının son zamanlarında, her kalede bir isyancı müstakil olarak hâkimiyet kurmuştu. Nitekim bu hususu ilerde (E-İber'de) izah edeceğiz. Zamanımızdan az önce Kuzey Afrika'daki Cerîd ve Zâb' devletlerinin başına da aynı şey gelmiştir. Nitekim bunu da izah edeceğiz. Evet, bütün bu devletlerin durumu böyledir. Refah sebebiyle mutlaka her devlete birtakım ihtiyarlık alâmetleri ortaya çıkar, üstünlük söner. Bu yüzden hanedanlıktan gelen şahıslar veya hanedanlığın adamlarından olup da üstünlük sağlayarak hâkimiyeti ellerine geçiren kimseler devleti bölüşürler. Bu suretle, ülkede değişik hanedanlıklar meydana gelir. Arzın da, arzdakilerin de vârisi Allah'tır. Bir devletin ihtiyarlık (çöküntü) çağına girmesini, birbiri arkasından gelen sebepleri, bundan kurtulamadığını yukarıda anlattık İhtiyarlama tabiî bir durumdur. Canlılar nasıl ihtiyarlarsa devletler de öyle ihtiyarlar. Bu ihtiyarlama hâli tabiî olduğu için tedavisi mümkün olmayan bir hastalıktır. Çünkü tabiî şeyler değişmezler. Siyaset konusunda basiretli olan hanedanlık mensuplarından birçoğu buna dikkat eder ve devletinde görülmeye başlayan ihtiyarlık alâmetlerinin farkına varır. Bunu ortadan kaldırmanın mümkün olduğunu zannederek, ihtiyarlık çağına girmemesi için devlette ıslahata teşebbüs eder. Kendisinden önceki yönetimin kusuru yüzünden bu hastalığın ortaya çıktığı kanaatine ulaşırlar. Hâlbuki durum hiç de sandıkları gibi değildir. Çünkü ihtiyarlık devletle alâkalı olan tabiî hususlardır. Bu teşebbüste bulunanların, hanedanlığı ıslâh etmelerine an'aneler engel olur. Çünkü alışkanlıklar ve âdetler ikinci bir tabiat hükmündedir. Şüphe yok ki, ailesine mensup olan ecdadından birine veya birkaçına yetişip de bunların atlas ve diba giydiklerini, silâhları ve binekleriyle ilgili malzemeleri altınla işlediklerini, meclislerde ve namazlarda halktan ayrılarak perde arkasına çekildiklerini gören bir kimse için, bu gibi hususlarda selefine muhalefet ederek kaba bir elbise giymek ve halkıyla içli dışlı olmak mümkün olmaz. Çünkü alışkanlıklar buna engeldir. O hükümdar, bu nimetleri bırakarak kabalığa dönerse, onu takbih ederler, bu itiyatları birdenbire bıraktığında onu çılgın ve vesveseye kapılmış sayarlar. Bu hareketinin o hükümdarın başına felâket gelmesine sebep ve devletin yıkılmasında korkulur. bir âmil olmasından Peygamberlerin bu gibi alışkanlıkları reddederek bunlara karşı gelmiş olduklarını düşün. Peygamberler ilâhi kuvvet ve semavî yardım sayesinde bu âdetleri değiştirebilirler. Devleti kuran ve koruyan asabiyet gücünü kaybetmiş olabilir bu devrede hükümdarlık ihtişamı ve alışkanlıkları halkta asabiyetin ve muhabbetin yerini tutabilir. Zaten asabiyet zaafa uğramış, izleri de kalplerden silinmiş olduğu için, üstelik devletin bu ihtişam ve süsleri de ortadan kaldırılırsa, halkın devlete karşı cesaretli davranarak onu yıkmaya teşebbüs etmesi mümkündür. Bu devrede devlet hükümdarlığın bu ihtişamlarını silâh gibi kullanarak imkân dâhilinde kendisini korumaya çalışır. Büsbütün yıkılıncaya kadar bu şekilde hareket eder. Devlette, hayatının son günlerinde ihtiyarlık hastalığından kurtulmuş olduğu vehmini verecek olan bir kuvvet meydana gelebilir. Bu kuvvetin gözükmesi, devletin can çekişmekte olduğunu gösterir. Devletin yıkılma devresindeki bu durumu, yanmakta olan çerağ fitilinin hâline benzer. Çünkü fitil söneceği zaman parlar ve yanmakta olduğu vehmini verir. Hâlbuki onun bu parlaması sönmesinden ibarettir. Burada söylediklerimize dikkat et. Yüce Allah'ın bütün varlıklar için koyduğu kanunu budur. Her varlığın, takdir edilen zamanında yok olup gitmesi ve vücuda gelmesi muhakkaktır. Her vade için bir yazı vardır. Bilmek gerekir ki, devlet iki temel üzerine kurulur. Bu temellerden biri güç ve asabiyet olup, dayanağı ordudur. İkinci temel askeri beslemek ve devletin ihtiyaçlarını karşılamak için paradır. Bundan dolayı devlette meydana gelecek bozgunluk bu iki temelin zaafından ileri gelir. İlk önce devletin gücünü bozacak sebepleri anlatalım. Bundan sonra para ve gelir meselesini açıklarız. Bil ki, yukarda anlattığımız gibi, devlet ancak asabiyetin kuvvetiyle kurulabilir. Bu asabiyetin bütün diğer kabileleri idaresi altında toplayabilecek kudrette olması gerektir. Bu asabiyet ise, devleti kuran başkanın kendi kavmidir. Devlet kurulup da zamanla hükümdarlığın tabiî icaplarından olan ihtişamlı hayat devresi başlayınca hükümdar asabiyetlerin kudretini kırmaya başlar. Bu işe de ilk önce kendi aşiretinin ve hükümdarlığı kendisiyle ortaklaşan akrabalarının gücünü kırmakla başlar. Akrabaları devletteki mevki ve üstünlüklerinden dolayı herkesten çok devletin servet ve refahından faydalandıkları için, iki yıpratıcı kuvvetin tesiri altında kalırlar ki, biri nimet ve refaha dalma, diğeri hükümdarın kahrıdır. Devlet sağlam bir şekilde bir başkanın idaresinde kurulduktan sonra gösterilen bu şiddete karşı kalplerde düşmanlığın yerleşmesi suikastlara kadar götürür. Hükümdar, akrabalarının kendi hayatına kastetmelerinden korkarak, onları öldürmek, kuvvetsiz düşürmek ve alışmış oldukları bolluktan mahrum etmek suretiyle mahvetmeye başlar sayıları azalır, bununla beraber, devleti kuran diğer kabilelerin asabiyetlerini de kendisinde toplayan büyük asabiyet, devletin dayanağı olan büyük kuvvet de çözülür. Hükümdar, bundan sonra devletin ihsanları sayesinde yetişen azatlılarının yiğitlerini akrabaları yerine geçirir, bunlardan yeni bir asabiyet, devleti koruyan bir kuvvet teşkil eder. Fakat bu kuvvet hükümdara kan bağıyla bağlanmamış olduğu için, sağlam bir asabiyet değildir. Allah, kardeşlerin kalplerinde birbirlerini himaye ve şefkat duygusu yaratmış olduğu için, asabiyet ve onun kuvvet ve bağlarının akrabalık olduğunu yukarda açıklamıştık. Bunun bir sonucu olarak devlet başkanı kendi boyundan ve tabiî olan yardımcılarından ayrılarak tek başına kalmış olur. Hükümdarın bu hâlini duyan diğer asabiyetler, tabiî olan hamiyetin şevkiyle, gerek hükümdarın kendisine ve gerek yakın adamlarına cesaretle karşı koymaya başlarlar. Devlet başkanı onları takip ederek birer birer sırasıyla yok eder. Hükümdar, bu asabiyetleri mahvettikten sonra, devleti korumak üzere, mensuplarından diğer kuvveti arka edinir. Bunların da ilk karşılaştıkları yıpratıcı kuvvet nimet ve zevklere dalma olup, bunlar da bu bolluk ihtişamlı hayat içinde mahvolurlar. Kalanları ise, tabiî olan asabiyetin hususiyetlerini kaybederek, ancak devletin büyüklüğü ve gösterişli hayatı içinde geçinerek devleti korumaktan âciz bir hâle gelmiş olurlar, sayıları azalır, ülkenin sınırlarını koruyan kuvvetler de o nispette eksilir. Merkezden uzak olan bölgedeki hanedan mensubu ve başkaları, halkın kendilerine biat edeceğini, bu yerleri korumak üzere asker gelmeyeceğini düşünerek, ahaliyi kendilerine biate çağırırlar. Bu suretle devleti koruyan kuvvet azaldıkça âsiler, devletin merkezine en yakın olan yerlere kadar sokulurlar. Bu sırada devletin genişliği nispetinde iki veya üç devlete ayrılması mümkündür ki, bunu yukarda açıklamıştık. Bundan sonra devletin idaresi her ne kadar başka bir asabiyetin, hanedanın mensup olduğu kabileden başkasının idaresine geçerse de, üstünlükleri ve hâkimiyetleriyle tanınmış, ata ve babalarından beri devletin idaresini ellerinde tutmuş olanlara itaat dinî bir inanç şeklini almış olduğu için, yeni gelenler de eski hanedanın hâkimiyetini tanır ve onlara itaat ederler. İslâmiyet zamanındaki Arap devleti bunun bir örneğidir, İslâmiyetin ilk devrelerinde Araplar Endülüs, Hindistan ve Çin'e kadar olan yerleri ellerine geçirerek oralarda hüküm sürdüler. Benu Abdumenaf asabiyeti, bütün Arap kabilelerine üstünlüğü sayesinde Emevîlerin hükmü, bütün Arap kavmine geçerli idi. Halife Süleyman bin Abdülmelik'in Şam'dan gönderdiği bir emriyle Kurtuba'da bulunan başkomutan Abdülaziz bin Musa bin Nusayr'ın öldürülmesini emredince idam hükmü yerine getirildi. Süleyman'ın emri reddedilmedi. Sefahata dalmanın bir sonucu olarak Emevîlerin asabiyeti dağıldı, devleti yıkıldı. Devlet idaresi Abbasîlerin eline geçti. Abbasî1er, Haşimîleri sıkıştırmaya başladılar, (Ali ve Fâtıma soyundan gelen) Talibîleri öldürüp dağıttılar. Bu şekilde Abdumenaf asabiyeti, dağılınca Araplar onlara karşı cesaretle hareket etmeye başladılar, itaati terk ettiler. Merkezden uzakta, Kuzey Afrika'da yaşayan Benu Ağleb, Endülüs halkı ve başkaları başkalırıp bağımsızlıklarını ilân ettiler. Böylece Abbasîler devleti bölündü. Bundan sonra İdrisîler Mağrib'de harekete geçtiler. Berberîler, Alevîlerin halifeliğe olan haklarına inandıkları ve halifelik merkezlerinden kendileriyle savaşacak askerin gelmeyeceğinden emin oldukları için, İdrisîlerin davetini kabul ettiler. Halkı yeni bir imama biate davet edenler ortaya çıkarak ülkenin etrafı ve merkezden uzak olan bölgeler ele geçirdiler orada devletler kurarlar. Bu suretle devlet parçalanır, devletin sınırları darlaştıkça bu parçalanma devam eder, nihayet isyan hareketleri devletin merkezine kadar yayılır. Devleti koruyanlar zevke dalıp zayıf düştükleri için âsilere karşı koymaktan âciz bir hâle gelirler, sonra yok olup gider, devletin işi altüst olur, bu parçalanmanın bir sonucu olarak parçalanmış bütün bu devletler zayıf düşer. Devletin bundan sonra da uzun müddet devam etmesi mümkündür. Uzun yıllar içinde halk, devletin hüküm ve idaresine alışmış, hanedana itaat bir âdet ve inanç hâlini almış olduğu için, hâkimiyeti eski olan devlet, asabiyetten olan kuvvetlerine tenezzül etmeyebilir. O sülâlenin hâkimiyete başlayışı nesiller bilemeyecek kadar eski olduğu için, halk o devletin başında bulunana teslim olmaktan ve itaat etmekten başka bir şey aklına getirmez. Bundan dolayı bu devletin başkanı, kendi soyundan gelen boyların korunmasına ihtiyaç duymaz. Devletin başında bulunan, aylıklı askerle ve devlet hazinesinden ücret alanlarla devletini koruyabilir. Devletin başında bulunanın bu aylıkçılarla devleti yönetebilmesine, halkın ona boyun eğmiş olması yardım eder. Bu inancın tesiriyle kimse o devlete karşı isyan etmeyi düşünmez. Çünkü harekete geçtiği takdirde halkın muhalefetiyle karşılanır ve ne kadar çalışıp çabalasa yine de maksadına eremez. Halkın hükümdara teslimiyet ve itaati sağlam olduğu, kalpler gizli bir surette dahi isyanı desteklemediği için, harekete geçse dahi bir şey yapamaz. Bu çağda devlet, Hâricîlerden ve devleti ele geçirmek üzere çekişenlerden emin olabilir. Asabiyetten hâsıl olan zıtlaşmalardan korunmuş bir hâlde yaşar. Bununla beraber gıdasız kalan vücudun tabiî olan hararetini kaybettiği gibi, devlet de tabiî olan asabiyetini, kendi kuvvetini kaybetmiş olduğu için, devletin özü zayıflamaya başlar ve mukadder olan yıkılma zamanı gelinceye kadar bu hâl devam eder. Her yazı için bir vade vardır. Her devletin sonu vardır. Gece ve gündüzleri Allah takdir eder. Tek ve kahhâr olan odur. Devletin malî bakımdan zayıflaması ve bundan dolayı devlette bozgunluk devresi başlaması hâline gelince bunun sebebi şudur Yukarda anlattığımız gibi, devlet ilk kuruluşunda bedevî bir devlet hâlindedir. Bu zamanında halka şefkatle muamele eder ve masraflarında tutumlu olur, başkalarının mal ve servetlerine el uzatmaktan sakınır, ağır ve çeşitli vergiler koymaz. Üstelik devlet bedevîlik çağında, mal ve servet toplamak ve valilerinden hesap almak hususunda pişmiş de değildir. Masraflarında aşırıya gitmeyerek israfa etmemektedir. Bundan dolayı fazla para toplamaya muhtaç değildir. Fakat gitgide istilâ politikası takip ederek devletin büyümesi ve sınırlarının genişlemesi devleti refaha götürür, zevk ve nimetlere dalma devresi gelir, bunun bir sonucu olarak sultan ve genel olarak devletin ileri gelenlerinin ve memurlarının masrafları çoğalır. Bunların bu hâli şehir ahalisine de sirayet eder. Devlet, askerin ihsanını, devlet adamlarının ücretlerini artırmaya mecbur olur, gittikçe refah yükselir, masraf ve israf artar, halk müreffeh hayata alışır çünkü, halk hükümdarlarının dinindendir (itiyadındandır), hükümdarların âdet ve israfları onlara tesir eder. Bunun bir sonucu olarak sultan, geliri çoğaltmaya, halkının refah içinde yaşamakta olduğunu gördüğü şehirlerin pazarlarında satılan her şeye, kıymetine göre, vergiler tayin etmeye ve ödetmeye başlar. Fakat zevk alışkanlığı gittikçe artar. Bu yeni vergiler de hükümdarın, devlet adamlarının ve askerin ihtiyaçlarını karşılamadığı için devletin, halkın mal ve servetine el uzatması, baskısını artırması, pazarlarda satılan her şeye yeni vergiler koyması ya da ticaret yapmak bahanesiyle insanların malını alması, bazen memurların herhangi bir şüpheyle veya şüphe etmedikleri hâlde, halkın elindeki paraya, kıymetli şeylere el koyması dönemi başlar. Bu dönemde, devlet zayıf düştüğü ve ihtiyarlama devri geldiği için asker, devlete karşı cesaretli davranmaya, emirleri dinlememeye, kargaşalıklar çıkarmaya başlar devlet, onların bu hâlini gözden kaçırmaz ihsanlarda bulunmak, aylıklarını artırmak suretiyle bu hastalığı tedavi etmek ister, bundan başka da bir çare bulamaz. Devlet bu devredeyken, vergileri toplayanlar, vergiler çok ve çeşitli olduğu için büyük servetler edinirler bu servet sayesinde itibarları da yükselmiş olur. Bu servetleri toplayanlar, birbirini kıskanarak birbirinden şikâyete başlarlar. Bu şikâyetlerin çoğalması yüzünden topladıkları bütün servetleri tükeninceye kadar arka arkaya felâketlere uğrarlar. Bu yolla para ve servet toplayanların durumları da altüst olur devlet, gereken zamanlarda kendisine destek veren bu memurları da böylece perişanlığa sürükler. Servet toplamış olan bu memurların, ellerinden alınan paralar da masrafları kapatmadığı için, devlet diğer tebaanın servetine el uzatır. Devlet bu devreye geldiğinde, gücü kırıldığı için, şiddeti de zayıflamış olur. Bundan sonra devlet başkanı, güzel muamelede bulunarak, para harcayarak yeni bir politika ile devleti idare etmeye başlar. Zahmeti az olduğu için, ihsan politikasının kılıç kullanmaktan daha tesirli olduğunu anlar bunun bir sonucu olarak masraflar ve askerin ücretleri arttığı için devletin paraya olan ihtiyacı artar. Bundan dolayı devlet başkanının arzusu da boşa çıkar. Devlette ihtiyarlama belirtileri artar, etraf halkı de bu hâlden cesaret alarak devlete karşı isyana başlar. Bu gibi devrelerin her birinde kuvvet gittikçe eksilir bu hâller onu yıkılmaya doğru götürür yurt istilâya uğramazsa da, bitkin bir hâle gelir. Devletin başına geçmek isteyen biri harekete geçer, yönetenlerin elinden iktidarı çekip alır. Harekete geçen bulunmadığı takdirde çerağın fitilini andırır bir hâlde mahvolmaya doğru gider çerağın fitili, zeytinyağının tükenmesiyle söndüğü gibi, devlet de eskiyerek yıkılıncaya kadar bu hâlinde devam eder. Bütün işler Allah'ın iradesine tâbidir, bütün varlıkları O yönetir. Ondan başka ilâh yoktur. Bu mukaddimenin üçüncüsü olan hilâfet ve devlet bölümünde daha evvel, Her hanedanlık, ülkelerden ve bölgelerden meydana gelen belli bir toprak parçasına sahip olur, bundan fazlasına mâlik olamaz. diye yazmıştık. Bu durumu, hanedanlığın asabesinin, devlete ait yerlere, buraları himaye etme maksadıyla dağıtılması durumuyla birlikte nazar-ı itibara alınız, asabenin sayısı nerede tükenirse, hanedanlık sahasının ulaştığı uç, orada sınırı meydana getirir. Bu sınır, her yönden, hanedanlığı bir kuşak gibi çevreler. Bir hanedanlığın sahasının ulaştığı, son nokta, ilk hanedanlığın sahip olduğu hudutlar olabilir, asabe adedi bir önceki hanedanlığınkinden daha fazla olursa, bu saha ondan daha geniş de olabilir. Bütün bunlar, hanedanlık, bedevîlik amacına, sert ve kaba bir mertliğe sahip olduğu sürece böyledir. Devlet güçlenir, gelirleri çok çok artar, insanlar lüks ve sefahate dalarlar, yeni nesiller bu alışkanlık üzere yetişir, bu ise onlardaki yiğitlik gibi bedevîlik özelliklerini yok eder, onları korkaklığa ve tembelliğe yöneltir. Devlet kuvvet kazanıp hükümdarlık özelliklerini almasıyla, başkanlık için çekişmeler ve birbirini öldürmeler başlar. Bu amaçla hükümdar kendisine rakip olacağından korktuğu emirleri ve ileri gelenleri öldürür. Böylece hükümdar ileri gelen üst seviyedeki adamlarını kaybeder. Geriye emir dinleyen tebaa kalır. Bu ise devletin hızını keser ve gücünü köreltir. Böylece devletteki ilk bozulma olan askerî bozulma başlar. Yukarıda bahsettiğimiz bozukluklar budur. Sonra masraf ve israf kat kat artar. İnsanlar en güzel yemekleri yemek, en güzel giyimleri giymek, ihtişamlı saraylar yaptırmak, süslü ve pahalı silâhlar kuşanıp, en güzel atlara binmek için birbiriyle yarışırlar. Sonunda devletin gelirleri, giderleri karşılayamaz hâle gelir ve böylece devletteki ikinci bozulma olan malî bozulma başlar. Bu iki bozulma devletin kendini savunmaktan âciz hâle gelmesine ve yıkılmasına sebep olur. Bazen devlet içindeki emirler birbirleriyle rekabete girip mücadele ettikleri için, dışarıdan gelen tehlikelere karşı koyamazlar. Bazen de devletin içine düştüğü acziyeti gören uzak bölgelerdeki halk, bulundukları bölgelerde bağımsızlıklarını ilân ederler. Hükümdarın bütün bu olanları engellemeye gücü yetmez ve devletin sınırları gittikçe küçülerek, başlangıçtaki hâline gelir. Bundan sonra sadece elde kalan bu sınırların korunmasına önem verilir. Ancak bir taraftan asabiyetin içine gömüldüğü acizlik ve tembellik, diğer taraftan gelirlerin yetersizliği yüzünden, elde kalan topraklar da korunamaz ve sınırlar tekrar küçülür. Devlet idaresini üstlenmiş olan şahıs asker, mal ve eyaletlerin sevk ve idare edilmesi bakımından hanedanlığın dayandığı kanunları değiştirme yönüne gider. Maksadı, geliri, gideri, askerî durumu, eyaletlerin işlerini ve vergilerin maaşlara bölüştürülmesini denkleştirmek, mevcut durumu, her bakımdan hanedanlığın başlangıcındaki durumlarla mukayese etmektir. Buna rağmen hanedanlıkta her yönden bozuklukların meydana gelmesi beklenir. Bu yüzden hanedanlığın bu tavrında, bundan evvelki ve ıslahattan önceki tavrında ne meydana gelmişse yine o olur. İlk tavırda hanedanlığın başında bulunan hükümdar neleri nazar-ı itibara almışsa, ikinci safhada devletin başında bulunan hükümdar da aynen o yönde tedbirler alır. İkinci safhada ortaya çıkan hâlleri, ilk safhadaki ölçülerle değerlendirir. Bundan maksadı her tavırda yenilenen ve her tarafı saran aksaklıkları ve bozuklukları devletin bünyesinden uzaklaştırmaktır. Fakat yine de giderek hanedanlığın sahası bir kere daha daralır, bundan evvelki tavırdaki sınırların berisine çekilir. Bundan evvelki tavırda ne olmuşsa, bu tavırda da o olur. Kendilerinden önce uygulanmakta olan kanunları değiştirenlerin hepsi, başka bir hanedanlık kurmuş ve devleti yenilemiş gibi olurlar. Fakat hanedanlık giderek çöker, etraftaki milletler hanedanlığa göz diker. Sonra hâkimiyeti altına alarak kendilerine ait diğer bir hanedanlık tesis ederler. Bundan sonra, Allah neyin vukua gelmesini takdir etmişse, o vâki olur. Bu durumu, İslâm hanedanlığında göz önüne alınız. Hanedanlığın sahası fetihler ve öbür milletlere üstün gelme suretiyle nasıl genişledi. Sonra nimet içinde yaşamaları sebebiyle hanedanlığı himaye eden koruyucuların sayıları arttı. Durum böyle giderken Emevî hâkimiyeti yıkıldı, Abbasîler galip duruma geçti. Sonra refah arttı, hadarîlik (şehirlilik) husûle geldi, aksaklıklar devletin kapısını çaldı. Endülüs'te Mervanîler (Endülüs Emevîleri), Mağrib'de Alevîler (İdrisîler) devletleri ortaya çıkmakla hanedanlığın sahası daraldı. Bu iki sınır hanedanlığı, Mağrib'le Endülüs'ü Abbasîlerin sahasından kopardılar. Harun Reşid'in oğulları arasında ihtilâf çıkıp, her tarafta zuhur eden Alevî daîleri kendilerine birtakım hanedanlıklar kurana kadar durum bu şekilde devam etti. Sonra Mütevekkil öldürüldü. Bağımsız hâle gelen emirler, halifeleri vesayet altına aldılar, sınır boylarında ve eyaletlerde valileri kendi başına buyruk oldu. Buralardan sağlanan gelirler kesilirken refah arttı. Mu'tedid iş başına geçti. Hanedanlığın kanunlarını kaldırdı, yerine siyasî mahiyette diğer birtakım kanunlar koydu. Buna göre, hudut bölgesindeki sahalar, buraları hâkimiyetinde tutan valilere veriliyordu. Meselâ Mâverâünnehir Samanîlere, Irak ve Horasan Tahinlere, Sind ve İran Saffarîlere, Mısır Tolunîlere ve Kuzey Afrika Ağlebîlere verilmişti. Sonra Arapların hâkimiyeti yıkıldı, iktidar, Arap olmayan unsurların eline geçti. Büveyhîler ve Deylemîler istiklâl kazanarak İslâm devletini hükmü altına aldılar, hilâfet makamına tahakküm ettiler. Samanîlerin Mâverâünnehir'deki istiklâlleri de devam etti. Fâtımîler, Mağrib'den Mısır'a ve Suriye'ye el attılar ve buralara sahip oldular. Sonra Türk Selçuklu devleti kuruldu. İslâm memleketlerini istilâ ettiler, halifeleri vesayet altına aldılar. Nihayet onların hanedanlıkları da dağıldı. Nasır zamanından itibaren halifeler, ayın halesi gibi dar bir sahada istiklâllerini kazandılar. Burası, Arap Irak'ından Isfahan, Fars ve Bahreyn'e kadar olan saha idi. Bu suretle (Abbasîlere ait) hanedanlık az çok söz sahibi oldu. Selçukluları yenilgiye uğratan ve onların hâkimiyetindeki İslâm ülkelerini ele geçiren Tatar ve Moğol hükümdarı Hülagu bin Dûşî Han'ın elinde halifelerin hâkimiyeti çökene kadar durum bu şekilde sürüp gitti. İlk sınırlarına göre, her hanedanlığın sınırları işte bu şekilde giderek daralır. Hanedanlık yıkılıncaya kadar bu şekilde bir tavırdan diğer bir tavra intikal eder durur, ister küçük olsun, ister büyük olsun, bütün hanedanlıklarda bu hususu göz önünde tutunuz. Devletler hakkındaki Allah'ın sünneti böyledir. Bu, Allah'ın mahlûkatı için takdir ettiği yok olma zamanına kadar bu şekilde sürüp gider. Allah'ın zatı müstesna, her şey fânidir. Bilmek gerekir ki, çökmeye başlayınca, yeni bir hanedanlığın doğuşu iki şekilde olur Birincisi Hanedanlığa bağlı uzak eyaletlerin valileri istiklâllerini ilân ederler. Çünkü hanedanlığın gölgesi kendilerinden uzaklaşmaya ve kabuğuna çekilmeye başlamıştır. Bu durumda eyalet valilerinden her biri kendi devletin kurar. Sonra oğulları ve yardımcıları devleti ondan miras alıp yavaş yavaş büyütürler. Bazen de devlete hâkim olmak için kendi aralarında mücadeleye girerler ve daha güçlü olan, diğerlerini yenip yönetime geçer. Nitekim, hanedanlıklar ihtiyarlamaya ve uzak bölgelerdeki gölgesi geri çekilmeye başladığı zaman Abbasî Devletinde bu durum meydana gelmiş, Samanîler Mâverâünnehir'de, Hamdanîler Musul ve Suriye'de, Tolunîler Mısır'da, bağımsızlık kazanmışlardır. Endülüs Emevî hanedanlığında da bu hâl görülmüş, devlet parçalanarak eyalet valilerinin adedince beylikler hâline gelmiş, sahipleri bunları kendilerinden sonra gelen akrabalarına veya taraftarlarına miras olarak bırakmışlardı. Bu yoldan devlet kuranlarla, istikrar hâlinde bulunan eski hanedanlık arasında savaş olmaz. Çünkü bu devletler bir taraftan (mevcut devletin güçsüzlüğünden ve bulundukları bölgelerde onlara karşı savaşacak durumda olmamasından dolayı kendi istiklâllerini muhafaza ederlerken, diğer taraftan kendileri de mevcut devleti ele geçirmek için ona karşı savaşmayı düşünmezler. Hâdise sadece, ihtiyarlık çağına