yüzündeki karalık zenciliğinden değildir. Onun yüzüne bir düşman o karayı sürmüştür. Aynaya bakıp bembeyaz yüzündeki karalığı görünce acaba der, yüzüme ne sürmüşler. Bütün yüzüm neden ak değil. demek ki aklıkla karalık savaştadır hani And olsun kıyamet günüme ve and olsun kendini kınayıp duran nefse (nefs-i levvâme) [187] denmiştir ya. Yahut o kara yüzlüler arasına düşmüştür de onlar sen aksın, biz karayız, sen bizden değilsin diye onu yabancı sayarlar. O da yapayalnız, kimsesiz kalır. Onlarla uzlaşmak için kendisini yabancı tutmasınlar diye yüzüne bir kara sürer Şüphe yok ki eşlerinizin ve evladınızın bazısı düşmanınızdır [188] hükmünce kara kızlar kendisinden ürküp kaçmasın diye yüzünü karalar. Bu kara kızcağızlar, şu geçici âlemin güzelleridir, dilberleridir, tatlarıdır, şehvetleridir. Onlar sizin ay gibi yüzünüze düşmandır. Onlar için yüzlerinize kara sürüyorsunuz ama kendinize gelin de şu karalığı yüzünüzden giderin olmaya ki çok kalması yüzünden yüzünüzdeki karalık asıl renginizi boza, onlarla sizi aynı renge boyaya, yüzlerinizdeki o aklık, o kızıllık ışığı, zaman geçtikçe o karalığın altında pörsüye eğreti karalık asıl renginiz ola. Tez o renkten ayrılmayı dileyin, yüzlerinizi onların o berbat kara renginden arıtın çünkü eğreti şey, zaman geçtikçe, eskidikçe huy olur gider. O vakit yüzünüzde, aklıktan armağan olan o ak renk kalmaz karalık can yüzünüzü kaplar Kim bir günah kazandı vebali kendisini sardı, kapladıysa işte o çeşit kimselerdir cehennem ehli onlar ateşte ebedî kalacaklardır [189] denmiştir. Bir kez huy oldu, adama yamandı mı adam kara yüzlülükten kurtulamaz. Nitekim O gün bir kısım yüzler o gün bembeyazdır, bir kısmı da kararır gider. [190] Çünkü bir bölük halkın yüz karalığı, gönüllerindeki karalık eğretidir bazı kimselerinse aslidir. Yarın kıyamet deresinin suyu göründü mü, hemen başlarını kaldırırlar, mahmur bir hâlde ölüm uykusundan uyanıp kalkarlar, yüzlerini yıkarlar hani uyuyan kişi de yatağından kalkınca Yüzlerinizi yıkayın [191] hükmünce yüzünü yıkar ya… Yüzlerini yıkayınca Türk olan, Rum ülkesinden olan kişilerin yüzlerindeki karalık o kutlu suyla gider ama asıl bakımından siyah olanlar, yüzlerini ne kadar yıkarlarsa yıkasınlar, yüzleri daha da kararır. Başlarını dereden çıkardılar mı her iki bölük de hâllerini apaçık görür O gün bir kısım yüzler o gün bembeyazdır, bir kısmı da kararır gider. [192] Azizim. Sakın şu geçici dünyanın kara işli sevdası, karalığı, şu buğday gösterip arpa satan, şu kara yüzüne ak boya çalmış olan, kendisini genç gösteren şu yalancı, şu düzenci kart dünyanın sevgisi, onun kötü kara rengi huy olmasın sana. Sakın ha. Sonra, Hak aynasına düşman kesilirsin yarasalık, güneşe düşmanlık huyu, pekişir sende de güneşe düşman olursun. 3- Helal ve Temiz Rızık Talep Etmek Ey haris nefis. Sen kuştan da aşağısın. Çünkü kuş, her yeme gitmez, her yemi devşirmez. Midesi açlıktan yanar, tutuşur da aklı o kuşa der ki Bu yanıp yakılmak tuzağa tutulmaktan yeğdir. Bırak şu yemi, korkusu olmayan, avcısı bulunmayan yerden yem devşir. Öyle bir yeme konar ki orada korku, ürküntü daha azdır, orası şerden, zarardan daha uzaktır. Böyle olduğu hâlde gene de elli kez sağa sola bakar, bir leş yiyen yırtıcı kuş yahut bir kedi pusuda bulunmasın, sakın beni gafil görüp avlamasın, birisi tutup beni bağlamasın der. Akıllılar kimi ahmak görürlerse ona gülmek isterler. Daneyi gören kuşcağız Önüne ardına, sağına soluna bakar yüz kez Canı, şu yüzden kuşkudadır Can gamı, yem aşkından daha fazladır Nerede o arif-i sadık ki kazandığı yeme, yiyeceğe bakar da leş yiyen nefsim şu gördüğüm, kazandığım lokma için sakın pusuda olmasın yahut şeytanî şehvet kedisi bana kast etmesin yahut da kahr-ı ilahî tuzağı bu yem ile beni yakalamasın. der. Şu yabancı kadına bakıyorum sakın boynum tuzakta kalmasın. Mahmur gözlerini seyrediyorum sakın gayb karaltısı ardında bir gözetleyici bulup da boğazıma sarılmasın diye düşünür. Güzellere bakma ki sonunda Bu bakış, ağlayışı getirir sana Önce o tek bakış önemsiz görünür amma Kuş uçup gider, yemi de götürür, ondan sonra. 4- Hz. Ömer Hz. Ömer'den (r.a.) şöyle rivayet edilmiştir buyurmuştur ki Günah zilletinde kurtulup da takva izzetine yükselen kimseyi Cenab-ı Hak malı mülkü olmadan zengin eder, hısım ve akrabası olmadan üstün kılar. [193] Kendisine verilen az rızığa razı olan kulun Allah-u Teâlâ da az amelinden razı olur. [194] Yani, müminlerin emiri Hz. Ömer (r.a.) o şeriat şehrinin hesabını gören, o tarikat temelinin başköşesinde adalet madeni olan, Gerçekten de şeytan, Ömer'in gölgesinden kaçar [195] hükmünce adalet kamçısını akıl eline aldı mı İblis'in haddi yoktur ki vesvese pazarında yankesicilik edip hırsızlıkta bulunsun da bir gönül cebini karıştırıp kessin. O, Hz. Peygamber'e öylesine âşıktı ki münafıklık onun Hz. Peygamber'e ittibâ yolunu asla vuramadı. Hizmette öylesine gerçekti ki dalkavukluğu âdet edinmiş felek, onun dindarlık başını hâinlik yağıyla asla bulaştıramadı. Haddi mi vardır tabiat hâdiselerinin Ordumuzun kopardığı toza yaklaşabilsin Biz ki kanatlarımızla göklere uçarız Çünkü arştır bizim cevherimiz, aslımız Hz. Peygamber onun hakkında Ben gönderilmeseydim peygamber olarak sen gönderilirdin ya Ömer [196] buyurmuştur. Ey Sana Allah yeter [197] ve Sana uyanlara da Allah yeter [198] mazhar olan Ömer. Şayet ben Eğer sen olmasaydın âlemi yaratmazdım [199] hücresinden gönderilmeseydim, adalete olan ehliyetin sayesinde, kullarıma bildir fermanıyla ahir zaman halkına peygamber olarak sen gönderilirdin. İşte faziletlerinden birazcığını duyduğun Hz. Ömer böyle rivayet eder memleketler efendisinden, o zattan. O Hz. Ömer ki o kamerin (Hz. Peygamber) hizmetinde kemer bağladığı gibi, Kıyamet yaklaştı ve kamer/ay yarıldı [200] hadisesinde, muhabbet seherinde en evvel sadakatle öten kuş da herkesten önce sadakat elbisesini kuşanan da yine kendisi idi. 5- Hz. Peygamber'in Harise'ye (r.a.) Nasıl Sabahladın. Diye Sorması Hz. Peygamber bir gün Harise'ye (r.a.) Ya Harise. Bu gece nasıl sabahladın. diye sorunca o Mümin olarak diye cevap verdi. Bunun üzerine Hz. Peygamber Her hakkın, gerçeğin bir hakikati vardır senin imanının hakikati nedir. dedi. Harise (r.a.) şöyle cevap verdi Nefsimi dünyadan azlettim. Gündüz susuzluğa, gece uykusuzluğa sabretmek sayesinde Arş-ı A'lâ'yı apaçık bir şekilde görür gibiyim. Sanki cennet ehlini görüyorum Birbirlerini ziyaret ediyorlar. Cehennem ehline bakıyorum Feryadü figan ediyorlar. Hz. Peygamber Doğru yoldasın, devam et buyurdu ve orada bulunan Ashab-ı Kiram'a dönerek şöyle söyledi Allahu Teâlâ'nın, kalbini celâl nuru ile nurlandırdığı kimseyi görmek isteyen, Harise'ye baksın. Harise'ye (r.a.) de buyurdu ki İşte o gördüğün yer senin mülkün ve makamın olacaktır. [201] Oturduk biz de ahrârın makamında bihamdillâh Ne yapmışsa büyükler biz de seçtik onları zira Ezilmekte idik gördük nice bin türlü kasvetle Verip canı tamamından halâs etti bizi Mevla Bizim maksudumuz da afv-ı Hakk'a mazhar olmaktı Şükür ki kâm-yâb etti bizi ol Hâlık-ı dânâ *** Riyâzatla yakarsan perde-i hestîyi dünyada Çıkarsın vartadan herkes gibi hüsranda kalmazsın Geçersen nefs ü dünyadan tamamıyla muhakkak bil Görürsün her şeyi ap-aşikâre zanda kalmazsın Değil menfide yalnız âlem-i isbât ile mümkündür Perişan-ı halkı görmüş olsan onda kalmazsın. O yüce peygamber, o göğün ve yerin nuru bir gün dostlarının arasında oturmuştu. Hz. Harise'ye yüzünü döndürdü de Ey Harise. dedi, bugün nasıl kalktın uykudan. O Mümin olarak hem de hakikî iman sahibi olarak şüphesiz ve taklitsiz inanmış olarak kalktım diye cevap verdi. buyurdu ki Her hakkın, gerçeğin bir belirtisi vardır, bir işareti olur, senin imanının belirtisi nedir. Harise Ya Resulullah. dedi, dünyadan uzaklaştım, dünyadan nefsimi azlettim ben çünkü dünyayı bir gurur/aldanış tuzağı olarak ışığa bir perde olarak gördüm. Gündüzü susuzlukla geçirdim, dayandım geceyi de uykusuz geçirdim. Şimdi (âdeta) Rahman'ın arşını baş gözümle apaçık görüyorum hani halkın göğü gördüğü gibi. Şu baş gözümle cennetlikleri görüyorum cennette birbirlerini ziyaret ediyorlar, kucaklaşıyorlar. Cehennemlikleri şu gözlerimle görüyorum feryat ediyorlar, feryatlarını da şu kulaklarımla duyuyorum. Hz. Peygamber Sen doğru söylüyorsun bu yola iyi sarıl, ey yiğit. dedi, sen doğru yolu gördün sarıl o gördüğüne bu yürüyüşte ayak dire de gördüğün şey, o görüş senin makamın olsun, senin malın olsun, senin mülkün olsun. Çünkü görmek başka şeydir gördüğü şeyin adama mâl olması başka şeydir. Ondan sonra, Resul-i Ekrem dostlara yüzünü çevirdi de buyurdu ki Bu, öyle bir kuldur ki Allah onun kalbini celâl nuruyla nurlandırmıştır. Bu kul, öylesine bir kuldur ki Allah-u Teâlâ bu adamın can gözüne marifet sürmesini çekmiş, onun gözünü, gönlünü nurlandırmıştır. Harise (r.a.) sözüne devam edip itaatini öne sürerek gündüz oruçluydum, geceyi uykusuz geçirdim, dünyadan uzaklaştım da böylece bunları gördüm, bunları duydum, halkın görmediği, duymadığı şeyleri görüp işittim deyince Hz. Peygamber onu lütuf ile ikaz ederek şöyle buyurdu Namazını görme. Niyazından da kimseye bahsetme. Onların Cenab-ı Hakk'ın sana bir ikram ve ihsanı olduğunu bil. İlahî. Bizim beklenir canım gibilerden ne hizmet Temel kurdun binaya, bekleriz itmâmını elbet Bize dârü's-selamı, âlem-i dârü'lmelâm ettin Yine dârü's-selâm olsun, bize ol dâr-ı pür-mihnet 6-Hakikat-i Muhammediyye Esrar-ı ilahînin hazinesiyiz biz Sonsuz incilerin deniziyiz biz Saltanat mülkünün melikleriyiz biz Aydan, balığa kadar hükmederiz biz. [202] Bugün varlık âleminde olanların hiçbiri henüz şuhut/görüntü pazarına oturmamıştı. Henüz ne melek velvelesi vardı, ne felek meşalesi ne yeraltında balık çırpınmadaydı, ne gökyüzünde Semâk parlıyordu. Henüz kader nakkaşları gökyüzü safının kireçle sıvanmış sofasına lacivert renkli perdeyi çekmemişti. Henüz kaza döşemecileri bu dört unsur çadırını varlık alanına kurmamışlardı. Şühûd sabahı olan varlık nurum/ışığım Seni biz gönderdik [203] şafağından parlayarak Kün/ol [204] emriyle var olup Kul/söyle [205] şarabıyla mest olmamıştı. Benim peygamberlik vaktim gelinceye dek kaza ve kader nöbetçileri Âdem'in çadırının kapısına el vurmamışlardı[206] hiçbir melekte o güç, o kuvvet yoktu ki Âdem'in tahtının basamağını öpsün. Âlemden maksat insandır İnsandan maksat da o an dır. Varlık âlemine gelince zaman habercileri hâlimi, hatırımı sormaya geldiler. Zatının mesned-i ikbali verâ-yı eflâk Şeref-i kadrine nisbetle cihan bir hâşâk Hak, le-amruke [207] ile çekmiş sana tuğra-yı celâl Koydu, menşur-ı velayetle de tâc-ı levlâk Yedi perde, dokuz eflâk huzurunda fakat Dâmen ü dest-i şerifin yine âlî, yine pâk Safha-i rayet-i iclâline dest-i kudret Yazdı Sen olmasan olmazdı, zemin ü eflâk. Ey Muhammed. dediler, adalet madeni sensin şeriat şehrinde hüküm senindir. Dedim ki Bu sözün de yeri mi. Bütün peygamberler, fermanlarında bana vekil olduklarını gördüler. Âdem'in nefesi, Nuh'un feyizleri, İdris'in dersi, Musa'nın uzlaşması, Şit'in sözü, İsmail'in yüceltilmesi, İbrahim'in dostluğu… Hep benimledir, benim sayemdedir. Arifin varlık gemisi şaşılacak bir şeydir. Gözü gören kişinin kuyuya düşmesine şaşılır. Denizde yüzen gemiye şaşılmaz ama bir gemide binlerce denizin bulunuşuna şaşılır. Ey Muhammed. Ne iş başarmaya geldin. dediler. Dedim ki Kâfirlik mahallesindeki rintleri, külhanbeylerini edebe sokmaya, müşriklik meyhanesindeki sarhoşlara vurmaya, cezalandırmaya geldim. had 7- Gerçek Zenginlik Bir gün o server-i âlem oturmuş ve sahabe de önünde halka olmuştu. O sadıklar, sükût ederek gönülden konuşan, gönüllerini Cenab-ı Hakk'ın dergâhına vermişler, gayb âleminin ankasının, Kul/Söyle sözüyle söze başlamasını, o marifet gül bahçesi bülbülünün gül dalına konup âşıkçasına şakımasını, din ve dünya arzusuna nail olmayı bekliyorlardı. Kâinatın önderi sırlar kutusunun kapağını açtı da mana sevgilisini dileyen o tacirlerin önlerindeki tahtaya şu sözü koydu ve şöyle buyurdu Kim suçların, isyanların zilletinden çıkar da takva alanına girerse… Kim riya ve gösteriş yapmamak, böyle bir töhmete düşmemek, gaflet etmemek şartıyla suçların, isyanların zilletinden, aşağılığından geçerse adımını takva ovasına atarsa Cenab-ı Hakk'a karşı takva sahibi olma kimyasını manayı isteme eliyle alır da büyücü, gaddar, düzenci, kötülükleri buyurup duran (emmare) nefse sürerse mücahede ayağını müşahede tarafına atar da o yana giderse Allah onu malsız, mülksüz zengin eder fermanı hükmünce, Allah-u Teâlâ o kulunu fazl ve keremiyle, malsız ve mülksüz zenginleştirir. Rum ve Çin evsafını çok duyup işittin Haydi, kalk, bir de gör memleketini Senâyî'nin Hırs ve buhl olmaz orada kimsede Kimsede yoktur o yerde kibir ve kin İster isen arşa çık, ferşi dolaş Yüzüğüne baş eğsin mülk-i zemin Gâh veli desinler sana istersen İstersen bazen söylet kendine hasm-ı mümin Onların bu evsaftan azadedir, hürdür Gül gibidir onlar, sûsen gibidir, bazen da yasemin. Takva o kişinin süsü olur, şüpheli şeylerden kaçınmak sermayesi kesilir oysa ticaretle uğraşanlar zenginliği, mal çokluğuyla sanırlar. Saf, tatlı sudan haberi olmayan kuş, bütün yıl acı suya gagasını daldırır durur. Ama yanılmışlardır çünkü beşerin efendisi Zenginlik kalp zenginliğidir, mal zenginliği değil [208] buyurur. Zenginlik gönül zenginliğidir, mal zenginliği değil. Birkaç gümüşü, altını, yok olup gidecek madenden çıkarırlar ve elden ele, şehirden şehre dolandırmayı âdet edinirler. O dergâhın aşk oyununa girişenlerine, o gayret madeninin padişahlarına layık mıdır bu. Ay, dün gece sarayına girdi de ta başucuna geldi yastığının Kıskandım da dedim ki Başını ezeyim, ayağını kırayım ayın Ay kim oluyor ki seninle bir yerde yatsın O sadece parmakla gösterilsin, geceleri âlemi dolaşsın. Kendilerini akıllı sananlar, zenginlik bununla olur demişler, böyle bilmişlerdir ama yanılmışlardır. Hak dergâhı kapısının âşıklarınca zenginlik, namaz darphanesinde basılmış gözyaşı ve niyaz parasına sahip olmaktır. O yüce padişah gaddar âlem hakkında ikaz eder Der ki Dünyaya İbretle bakın, ey basiret erleri [209] Hokkabazdan farkı yoktur halkı iğfal etmede Dikkat et. İnsan yiyen bir yamyama benzer her yeri. 8- Sadıklar Sadıklar, gönül parasını hakikat madeninde ararlar. Ayarı tam ihlâs altınını orada elde ederler. Şühûd damgasını basarlar üstüne. Hallac-ı Mansur gibi başlarıyla oynarlar. Bâyezîd gibi Kendimi noksan sıfatlardan tenzih ederim, şanım ne yücedir. damgasını aşk eliyle vururlar. Herkes bu altını göremez her gönül bu derdi çekemez. Yemen taraflarından Rahman'ın kokusunu alıyorum [210] gülünü koklayabilmek, Yemen bahçelerinden derebilmek için Muhammedî olmak gerektir. Sevgilinin kabrini âşıktan gizlemek istediler Fakat kabrin güzelim kokusu, kabre delil oldu. Dostum, yol pek yakın ama yolcu pek tembel. Her zaman ben bu yeşil vadiyi terk etmedeyim Âlem-i vahdeti derdest ederek gitmedeyim Ne tahtım var, ne yüzüğüm her dem Rabb'im bana ihsan et [211] demekteyim Tur Dağı da yok, ateş de fakat Ben Allah'ım [212] zirvesine uçmadayım Neyi ruh suyu olarak görürsem denize atıyorum Neyi akıl parası görürsem ateşe fırlatıyorum Ben bir dudu kuşuyum, dünya ise önümde ayine sanki Hâsılı, hoş görün beni, kendimden başkasını göremiyorum Bana ayine arkasında neyi telkin ederse aklım Dilimle aynı manayı alıp satmaya mecburum Zahiren gönlümü öyle pek temiz görmezsin Feleğin çardağı altında beni görmelisin Gönül kurdum bularak ab-ı hayat Hızır ve İskender-i dehrim gene dersin heyhat Dilimde Putlara tapmayalım [213] vardı şimdiye dek İçimde ise Ben sevmem [214] idi rehberim. batanları Köpek tînetlinin boynunda değersiz bir boncuğum fakat Aslanların elinde paha biçilmez bir inciyim. 9- Evliya Yüce Hak, bir kulunu kurbiyetine, yakınlığına layık kıldı mı ona ebedî lütuf şarabını tattırır. Zahirini gösterişten, münafıklıktan arıtır batınında da kendisinden başkalarının sevgisini onun gönlüne sokmaz. Gizli lütfu gösterir ona. Böylece o, varlık âleminin hakikatine ibret gözüyle bakar. Sanat eserinden o eserin sahibini görür. Takdir edilmiş olanlardan takdir edene ulaşır o kul… Artık eserden usanır, o eseri yapan ile meşgul olmaya koyulur. Onun nazarında dünyanın bir önemi, bir tehlikesi kalmaz hatta ahiret bile aklından geçmez. Gıdası sevgilinin zikri olur. Bedeni mabudunun özlemiyle heyecanlanır, o heyecanla nazlanır. Canı sevgilinin sevgisiyle yanar, erir. Ne çekinmeye gücü kalır, ne de itiraza kudreti. Ölünce de zahirî duygudan, feleğin deveranından dışarı çıkar, bütün tabii hareketlerden azade kalır ama bütün bu değişiklik görünüştedir. İçi özlemle, sevgiyle dolar. Halk katında ölüdür, Rab katında diridir bunlar. İşte Hz. Peygamber bunlar hakkında buyuruyor ki Bu kullar âleme rahmettir belalar onlarla kalkar, halkın emniyet kapısıdır onlar, rızık kapısı onların bereketiyle açılır, bela kapısı onların vesilesiyle kapanır. Yağmura benzerler onlar nereye yağarlarsa bereket verirler. Yürüyen definedirler. Hayat bağışlarlar. Ab-ı hayattın ta kendisidirler. Toprağa yağsalar o toprak buğday bitirir, nimetler verirler, meyveler verir. Denize yağsalar o denizin sedefleri incilerle dolar inciler, mücevherler meydana gelir. Tahkik ehli bazı arifler derler ki Bu kuruluk tan maksat, insanların cesetleri, bedenleri, suretleridir. Bunlar erenlerin sohbetlerinin bereketiyle bezenirler ibadet, dua, merhamet, hayır-hasenat, sadakalar, mescitler, minareler, köprüler, tekkeler, konak yerleri ve bunlardan başka daha bu çeşit şeyler, bütün bu görünen hayırlar dünyada o kulların sohbetinden meydana gelir bütün bunları halk onlardan çalmışlardır, onlardan öğrenmişlerdir. Denize yağmak tan maksat, gönülleri diriltmek, gönül gözlerini açmak, gönülleri onların sohbetiyle aydınlatmak ve bezemektir. Can gelinini bilgi, marifet, şevk ve zevk mücevherleriyle süslemektir. O azizler ki göze perdedirler Harabelerdeki kâb-ı kavseyn dirler Gâh mücâhede kapısındadırlar Gâh mücâhede meclisinde otururlar Onlar hem badedirler hem sermesttirler Hem yokturlar hem vardırlar Ölü değildirler bilakis onlar izzet ile diridir Niyazsızlık bayrağı ellerindedir Bedenleri Âdem'in velayetinden beri vardır İsimleri de âlemin sonuna kadar payidardır Susmaktadırlar candan daha gizlidirler Yüzleri ekşidir, fakat baldan daha lezzetlidirler Yokluk pazarında satarlar canlarını Ezel tekkesinde giymişlerdir hırkalarını Kalarak hep fakr ve şaşkınlıkta Hep lâ/yok olmuşlardır kemal-i illallah'ta Bir nur gördüm orada ki akıp gitti Tıpkı akıp giden ay gibi gökyüzündeki O mevkiden uzak düşseler bile Hırkaları parlar daima nur ile O yola ben de girmek istedim Onlarla hem dem olmak istedim Onlardan hem hasta hem sağlam bir âşık çıkageldi Hem suskun idi hem de sözleri pek açık geldi Eliyle dokundu da tenime dedi ki Sen dur Zira o yer senin için pek zordur Caizdir-değildir diyenler tarafına uç sen yine de Çünkü ipin ucu hâlâ onların ellerinde Sonunda vardılar, gönül odasının kapısında durdular. Allah'tan başka ne varsa hepsini de gönüllerinden çıkardılar cennetten, cehennemden, nefisten, bedenden ve daha nice şeylerden vazgeçtiler ancak Hakk'ı dilemekten vazgeçmediler. Böyle olunca üç şey meydana çıktı Talip, talep ve matlup. Bu durağa erişince baktılar, gördüler ki varlıklarının boynunda Hıristiyanların (Allah) üçün üçüncüsüdür [215] zünnârı/çanı var. Arşın otağlarında gelen Öyle demeyin. [216] hitabını işittiler de gözlerini ve gönüllerini öylesine birleştirdiler ki talip ile talep yok oldu, bir tek olan Cenab-ı Hak kaldı. Öyle bir mey içmişim ki ruh onun peymânesi Öyle sermest olmuşum ki akıl onun divanesi Bir duman geldi de o mumdan bana Bir kıvılcım attı ki güneş onun pervanesi 10- Tövbe Gerçekten tövbe eden, bir daha aynı günahı işlemeyen kullar var ya, işte Allah onların kötülüklerini iyiliklere çevirir [217] hükmünce Cenab-ı Hak onların günahlarını taate çevirir. Ticaretle uğraşan hangi kişi bundan daha ziyade kâr edebilir ki. buyurdu ki Âdemoğlu uçsuz-bucaksız bir çöle varır, konaklar devesinin dizini bağlar yeryüzünü döşek edinir, kolunu da yastık… Bir saatçik uykuya dalar. Uykudan uyanınca bakar, görür ki deve gitmiş azığı, ayakkabısı, giyinecek elbisesi de devenin üstündeydi deve gidince hepsini de götürmüş. Bir sağ yana koşar, bir sol yana. Hiçbir yerde devenin izinin tozunu bile bulamaz. Gönlü helak olacağını anlar. Derken deveyi yitirdiği yere döner bir de bakar ki deve oracıkta. İnsan, bundan daha fazla hiçbir şeye sevinmez. Görür ki yular elinde. Yere kapanır da yüzünü deveye tutar. Hani sevincinden sürekli ‘Allah'ım. Sen Rabb'imsin, ben Sen'in kulunum' derdi ya, bu kez ‘Allah'ım, der, Sen benim kulumsun, ben Sen'in rabbinim.' Sevincinin şiddetinden yanılır da bu sözü söyler ‘Sen benim Rabb'imsin, ben Sen'in kulunum' diyeceği yerde, şaşkınlığından ‘sen benim kulumsun, der, ben Sen'in rabbinim.' bundan sonra buyurdu ki Allah-u Teâlâ asi kulunun tövbesine, deveyi bulup sevinen adamın sevincinden daha fazla sevinir. Allah-u Teâlâ'nın kulun tövbesine sevinmesinin anlamı şudur Kul bir şeye sevindi mi o şeyi üstün tutar. Şimdi o tövbe eden kul da yüce Hak katında pek üstündür. Hz. Peygamber yine buyurdu ki Bir kul suç işler o suç onu cennete sokar. Nasıl olur. Ey Allah'ın elçisi. dediler. Buyurdu ki O suç kulun gözünün önünde durur her nefeste pişman olur, özürler diler. Bu pişmanlık, bu özür dileyiş, sonunda onu cennete sokar. Bir kul, kıyamet günü suç defterini görür, cehennemin yolunu tutar. Ona derler ki Defterin bir de öbür tarafını oku. Okuyunca görür ki tümden ibadet, tümden kulluk sebebi de onun nasûh bir tövbe [218] ile tövbe etmesidir. Allah-u Teâlâ bu yüzden onun suçlarını kulluğa, ibadete çevirmiştir. Kumu Halil'e un hâline getiren, demiri Davut'a yumuşatan, balçığı İsa için kuş yapan, hayız kanını çocuklara gıda eden Cenab-ı Hakk'ın, âlemde günahları da kulluğa, ibadete çevirmeye elbette gücü yeter. buyurdu ki Mukbil-i Tammâr adlı biri vardı hurma satardı. Bir kadın onun dükkânına geldi, hurmaların iyi olduğunu gördü. Hurmacı (Mukbil) ‘Dükkânın içinde daha iyileri var' dedi. Kadın dükkâna girince kadını öptü, çarşafına sarıldı. Kadın, onu kovmaya çalışıyor, bir yandan da ‘kötü iş işliyorsun, Allah'a asi oldun Müslüman olduğun hâlde kız kardeşine hainlikte bulundun.' diyordu… [219] Maksat Mukbil'in hikâyesini anlatmak değil maksat senin de bildiğin gibi günahın dermanı nedir, ne yapmak gerek, onu anlatmaktır. Mukbil bir daha suç işlememek üzere tövbe edince şu ayet geldi Onlar kötü bir amel işlediler mi yahut nefislerine bir zulümde bulundular mı hemen Allah'ı zikredip suçlarının bağışlanmasını dilerler Allah'tan başka kimdir günahları bağışlayan. [220] Kimileri bu ayetin mezar açıp kefen soyan Bühlûl hakkında geldiğini de söylemiştir. şöyle buyurmaktadır İlim, kalp için hayattır sâlih amel, günahlara kefarettir. [221] İnsanlar iki gruptur Biri rabbanî âlimler, diğeri kurtuluş yolunu öğrenmeye çalışanlardır. İnsanlardan bu iki grubun dışında olanların bir önemi yoktur. [222] Cennet bahçelerinde gezip eğlenin. Cennet bahçeleri neresidir. diye sorulunca buyurdular ki Zikir meclisleridir. Orada gezip dolaşmak ne demektir. Dua rağbet etmektir. İlmi ve âlimleri sevenlere hiç günah yazılmaz. [223] Evet, Allah'ın elçisi doğru söylemiştir. ilmin kalp için hayat olduğunu buyurmaktadır gerçekten de ilim, kalp uyanıklığından ibarettir ki bu da hayatın ta kendisidir. Gönlün uykuda olması ölümdür. Söz gelişi, elin bir şeyi hissetmese soğuktan ve sıcaktan haberi olmasa yaradan haberi olmasa elimden hayır yok, elim ölmüş dersin. Şimdi gönül ele testiyi al diye buyursa el gönlün buyruğuna uymasa elin bir özrü, bir derdi varsa o ele ölmüş demezler çünkü gönlün buyruğunu anlamaktadır, o buyruğu yerine getirmeyi istemektedir, fakat derdinin savuşmasını bekliyor. Buna karşılık, gönlün buyruğundan hiç haberi olmayan, o buyruğu hiç yerine getirmeyen, soğuk yahut sıcak yahut yaralıyım diye hissettiğini gönle haber vermeyen el artık ölmüştür. Böylece ibadet sıcaklığının eseri nedir, suç işlemek soğuğunun eseri nedir, Allah-u Teâlâ'nın azarına uğramanın tesiri nicedir. İşte bunları bilmeyen insan da o ölmüş ele benzer. O adam, görünüşte adamdır ama gerçekte yoktur. Hani, bağların, bostanların başına korkuluk dikerler, geceleyin gören kişi onu adam sansın, bağı, bostanı bekliyor zannetsin derler ya… Ama o adam değildir ki. Gün ışıyınca ona bakanlar, onu görenler, onun adam olmadığını anlarlar. Görürsün ki onlar sana bakıyorlar fakat görmezler [224] Sen de nefis, hevâ ve heves karanlığından çıkıp gönül sabahının ışığının vurduğu yere girer, gönül ışığıyla bakarsan, halkın çoğunu din bostanındaki korkuluk gibi görürsün. Meydan geniş, fakat sen olmadın meydan eri Hiç değil senin bildiğin gibi ahval-i cihan Hepsi de halkın zahiren benzer evliyaya fakat Özlerinde olmaz asla nur-ı İslam'dan nişan. Böyle olmaktan Allah'a sığınırız. Habib-i Kibriya, sevgili Peygamber ne buyuruyor Kulluk ve ibadet günahlara kefarettir. Yani temiz işler, kötü ve pis işleri yok eder, temizler. Hani sen filan kişi benim hakkımda şu çeşit kötülükte bulundu, şu çeşit düşmanlık etti diye düşünürsün öfkelenir de onu döveyim, zindana atayım dersin. Derken şu günde bu çeşit bir iyilik de yapmıştı, bu çeşit bir hizmette bulunmuştu, benim için filan kişiyle dövüşmüştü diye düşünürsün öfken yatışır, geçer. Böyle bir dostu, dersin, incitmek doğru değil, yaptığı hatayı bilerek isteyerek yapmamıştır… Sonra da ondan özür dilemeye kalkışırsın. İşte en üstün lütuf ve ihsan kapısı olanlardan daha da üstün kerem ve ihsan dergâhı olan Cenab-ı Hak da yapmış oldukları kötülüklere özür dilemek için kullarına ibadetlerde bulunmalarını buyurmuş, onlara kulluklar öğretmiştir. Nitekim hastalıkları gidermek için ilaçlar yarattığı gibi, günah kılıçlarının, oklarının, mızraklarının yaralarından korunmak için de zırhlar, kalkanlar halk etmiştir. Bir kılıç hokkabazına benzeyen Şeytan, keskin kılıç yapar. Buna karşılık bir kalkan ustasına benzeyen akıl ve ilim de pek sağlam kalkan imal ederler. Ok yontan nefis okun ucunu pek keskin yapar tövbe zırhçısı da zırhın halkalarını sık ve sağlam döşer. Bu kahır yapıcısıdır, O lütuf ustası. Ey kardeş. Keskin kılıcın üstüne atılmadasın tövbe ve kulluk kalkanını almadan gitme. Başka ne buyuruyor Cenab-ı Peygamber İnsanlar iki çeşittir Âlimler ve kurtuluş yolunu öğrenmeye çalışanlar. Âlim, rehbere benzer, yola gidenlerin işlerine yarar. Fakat ahiret yolculuğuna düşmeyi gönlüne getirmeyen kimse kılavuzun kadrini ne bilsin. Âlim, doktor gibidir ağır hastalıkları tedavi eder. Fakat doktorun kadrini ağlayıp inleyen hasta bilir bunun için altınını, malını, mülkünü feda eder bunu da canına minnet bilir. Ölü ne bilsin doktorun kadrini. İlaç, derdi olan kişinin işine yarar derdi olmayan kişi ilacı duysa bile kadrini ne bilir. Gözü ağrımayan göz ilacını ne yapsın. Ama gözü rahatsız olan kişiye yarım dirhem göz ilacı yüz binlerce dirheme değer. Hani duymuşsundur cahilin biri Gitmişti ziyarete dişi ağrıyan birini Kederlenme buna, dedi, yeldir, geçip geçer Hasta Evet, sana göre öyledir lâkin der. Bu gam bana demirden bir dağ gibidir Değil mi ki senin dişin ağrımıyor, sana yel gelir. 12- Gözyaşı Aydınlık günler görmüş, canı devleti tatmış olan kişi, o devletten ayrılıp mihnet gününe düşmüş ola güllükten, gülistanlıktan, elma bahçelerinden, sonsuz şeker kamışlığından ayrılıp dikenlik bir yerin karanlığına uğramış ola… İşte din yolunun bilgisini, nefsin düzenlerini, o düzenleri savuşturma yolunu, gönül ve din aydınlığına ulaşılacak yolu da yine o kişi bilir. Âdem'le Havva gibi hani Cenneti gördüler onlar, cennet nimetlerini tattılar… Derken nefsin kötülüğü, şeytanın düzeni yüzünden ansızın suç işleme buğdayını yediler Hepiniz de inin cennetten [225] hükmüyle cennet bahçelerinden, o güllük gülistanlıktan böylesine bir zindana, böylesine bir yeryüzüne düştüler. Nice yıllar ağlayıp inlediler ellerini başlarına vurdular güneş altında dönüp dolaştılar gözyaşları döktüler... Âdem'in gözyaşlarından Hindistan'da bunca ilaçlar, bunca şifa veren otlar bitti. Günahkârların gözyaşları şifadır, devadır hem bu dünyada hem öbür dünyada. Eğer âşıkların yanık sineleri ve gözyaşları olmasaydı Hakikat şu ki dünyada ne su olurdu, ne de ateş yanardı Ey sararıp solmuş mum. Gözyaşı dökerek derde uğramış âşıklara baş olmuşsun sen. Zamanının Ferhat'ısın yan, yakıl, eri, yok ol. Neden Şirin'in sohbetinden ayrıldın sen. 13- Dört Grup İnsan O, noksan sıfatlardan tertemiz olan yüce Zat, öylesine bir güç-kuvvet sahibidir ki yardım sancağını dostlarına apaçık göstermiştir. Öyle bir kahır sahibidir ki düşmanlarına reddedilemez delillerini izhar etmiştir. Öylesine bir lütuf ve kerem sahibidir ki dostlarına yücelik ve kutluluk elbisesini giydirmiştir. Öylesine bir adalet sahibidir ki düşmanlarının başlarına taşlar yağdırmıştır, onları yerlere geçirmiştir. şöyle buyurmuştur Ey Muhammed. Ben ki yaratanım, gayb âleminde öyle defineler yarattım ki her aklı erenin hatırından bile geçmez onlar. Mahrem olmayanların gözlerindeki perde arttıkça artsın. Dilediğimizi seçeriz onun gönül evini gayb hazinelerinin anahtarı yaparız üstüne sayısız nurlar saçarız ona, sayıya sığmaz güzel şeyler ihsan ederiz takva elbisesini ona elbise olarak biçer, giydiririz. İşte kelam-ı ilahî onlar hakkında şöyle haber verir Gayba iman eden muttakiler için bu Kur'an hidayet kaynağıdır. [226] Onların elleri gayb nimetine erişir. Lütuflar, nimetler denizine dalarlar onlar. Kıdem yaygısı üzerindeki fazilet döşemesine ayak basarlar. Muhabbet kadehiyle ülfet şarabını içerler. Devletleri yücelir, Ülker yıldızına baş çeker. Kalem, onların devletlerini Levh'e, Ebrar/iyiler elbette cennette, nimetler içindedirler [227] diye yazmıştır. Bu seçişte hiç kimse bana itiraz edemez dilediğimi yüceltirim dilediğimi alçaltırım. Derken birinin gönlünü ayıp heybesi yaparım hiçbir şeyden haberi olmayış sürmesini gözlerine çekerim o da mel'un İblis'in meyhanesinde kulluktan usanç şerbetini içer Facirler/kötüler elbette cehennemdedirler. [228] Şeriata uymayı dileyenlere, tarikate salik olanlara açılan kapı ise hiçbir gece kapanmaz. Çünkü bu kapının açılışı temeldendir esaslıdır. Gelip geçici ve muallâk değildir. Gayb âleminden açılmıştır bu kapı, şüphe âleminden değil. Bir gerçek âlem yolcusuna, bir âşığa gizli şeyleri bilen Cenab-ı Hak katından bir kapı açılınca artık onun cüzlerinin bile dosdoğru gitmesi, şu kendine tapan nefsin ucu-bucağı olmayan denizinden kendisini kurtarması gerekir… Çünkü nefis, herhangi bir güç ve kuvvet sahibi olmadığı hâlde Ben sizin en yüce Rabbinizim [229] diyerek ben, ben. diye davaya girişen hevâ ve heves Firavun'undan başka bir şey değildir. Dolayısıyla bir kimsenin nefis timsahının saldırısından kurtulması için Allah'ın ipine sarılın [230] hükmünce pek kuvvetli olan ipe sarılması, bu sözü diline vird etmesi, ben, ben. demeyi sözlerine başlangıç yapmaması gerektir. Çünkü bu mahrum oluşun ta kendisidir. Benliğe, bencilliğe düştü mü, mahrum olmayı suç defterine yazmış demektir. Bu yazı yüzünden de Karun'u da sarayını da yerle bir ettik [231] hükmüne maruz kalır dünya ehlinden olur cehennem çölüne uçar gider. Böylesi kötü kişilerden oluşan bir topluluk uzaklık hevâsına düştüler. İttikâsızlık ve pisliklerinden dolayı helali ve temizi bıraktılar. Kadehle, elbiseyle, köleyle, faydası az şeylerle, bineklerle, şatafatlarla, yağlı ve lezzetli yemeklerle oyalandılar… Sonunda kendilerini cehennem ateşine attılar, cehennem odunu olup gittiler. Onlar tıpkı hayvanlar gibidir hatta yol bakımından onlardan daha da sapıktırlar. [232] Onları korkutsan da korkutmasan da birdir inanmazlar. [233] Hâsılı, mahşer günü Keşke toprak olsaydım [234] sözü onların dillerine vird olur. Başka bir topluluksa günahlardan yüz çevirir. Dünyadan vazgeçer. Halkla iyi geçinirler. Fakat bu Allah için değildir onlara âbid ve zahit denmesi içindir. Onların bu sözün özünden haberleri yoktur. Münafıklıkla hemhâl olmuşlardır. Dünyada mevki elde etmek için bu çeşit gösterişe ne lüzum var. Onun durumu tıpkı köpeklerinki gibidir. [235] Halkın sunduğu ayranın beyazlığına aldanmışlardır onlar. Nefislerinin hevâsına uymuşlardır, şeriat dersine değil. Kim kötü bir yol açarsa hem o suçun cezası hem de o işi yapan herkesin vebali o kişinin üzerinedir. [236] Cenab-ı Hakk'ın emrine muti olanların mükâfatları ise kıyamet günü mutlaka verilecektir. Oysa diğerleri Üst üste çökmüş karanlıklar. [237] bataklığında kalakalmışlardır. Ne dünyadan dilediğini alabilmiştir onlar, ne de ahiretten. Bu müflisler özü doğru olanların ardından gelirler ve sürekli Bize bakın da nurunuzdan alalım [238] derler. Onlara Ardınıza dönün de bir nur arayın artık [239] diye cevap verilir. O topluluk, kendilerine tapanlardır. Kur'an-ı Kerim, tarikat önderi ve şeriat müftüsü olan Hz. Peygamber'e buyurur ki Hevâ ve hevesini mabut edinip de bu yüzden Allah'ın yolunu saptırdığı kimseyi gördün mü. [240] Bir başka topluluk da akıllarıyla kâinatı kavramıştır. İhlâs kokusu onların burunlarına ulaşmıştır. Bunlar peşin arzuları terk etmişler, gönülleri ebedî arzulara erişsin ve yücelerden yüce cennet, dilekleri olsun diye uğursuz nefsi ayakları altına almışlardır. Cennette nefislerin çektiği her şey vardır [241] nidası, bu topluluğun kulağına gelmiştir. Bu topluluk, nefislerinin hevâ ve hevesinden geçmişler ve saflık/aptallık mirasını da elde etmişlerdir. Zira peygamberlik makamının başköşesinde oturan zat onlar hakkında buyurmuştur ki Cennet ehlinin çoğu saflardır. [242] Bunların dışında bir başka topluluk daha var ki onlar da nefislerinin dileğini ayaklarının altına atmışlar, dünyayı da dünya tadını da çiğnemişler, ezmişlerdir. Ahireti ve ebedîlik libasını ellerinin tersiyle itmişler, suret davasından geçip mana hakikatine sarılmışlardır. İşte bu kesim, Hak yolunun yolcuları ve talipleridir. Yüce ve noksanlardan münezzeh Cenab-ı Hakk'ı talep edenlerdir onlar. Allah-u Teâlâ nurlarında onlar gark olmuşlardır. Kimi zaman cemal-i ehadiyet ile var olurlar kimi zaman kemal-i samediyet ile yok olurlar. Kimi zaman varlıkta yokluk, kimi zaman da yoklukta varlık lütuf ve kahrı hâlindedirler. İşte bunlar peygamberlerdir, Allah'ın rahmeti hepsinin üzerine olsun. 14- Hz. Peygamber'in Ashabı ve Hz. Ebu Zer Ashab-ı kiramın önde gelenlerinden Ebu Zer-i Gifârî'nin rivayet ettiği bir hadis-i şerif var ki onda Hz. Peygamber şöyle buyurmaktadır Tevrat'ta şöyle yazılıdır Şaşarım o kimseye ki öleceğini bildiği hâlde nasıl da ferahlanıp neşelenir. Şaşarım o kimseye ki cehenneme inandığı hâlde nasıl da gülüp eğlenir. Şaşarım o kimseye ki hesaba çekileceğini bildiği hâlde nasıl da günah işler. Şaşarım o kimseye ki dünyanın ve içindekilerin fâni olduğunu ve yok olacağını bildiği hâlde nasıl olur da dünyalık peşinde koşar, mal ve mülk toplamaya koyup ona güvenir. [243] Ebu Zer-i Gifârî hazretleri Hz. Peygamber eşiğinden müstefît olanlardan, hane-i saadetin hizmetkârlarından idi. Bütün din ehlinin vesilesi, yeryüzündekilerin sığınağı, güvenci, âlem dairesinin merkez noktası, Âdemoğulları ağacının meyvesi, Rabb'in sana ihsanda bulunacak ve sen de razı olacaksın [244] tuğrasını çeken, O ne sübhandır ki kulunu bir gece götürdü [245] Burak'ına binen, Sonra yakınlaştı da yakınlaştı [246] makamına varan, Aralarındaki mesafe iki yay kadar kaldı yahut daha da yakın [247] işaretinin sahibi, o yüce peygamber bir gün Namaz kılan, konuşur [248] hükmünce Rabb'iyle gizlice Mescid-i Harâm'da namazını kılmış, Namazdan sonra yapılan her dua kabul edilir [249] hükmünce duasını etmiş, Ben, Âdemoğullarının efendisiyim fakat övünmem [250] tahtına kurulmuş, Fakr benim övüncümdür [251] yaygısını döşemiş, Âdem de ondan sonrakiler de benim bayrağınım altındadır minderine oturmuş ve Allah-u Teâlâ'nın ilk yarattığı şey benim nurumdur [252] yastığına yaslanmıştı. Muhacirin ve Ensar, Onlar ki seher vakitlerinde istiğfar ederler [253] topluluğu, geceleri ibadetle, gündüzleri oruçla geçirenler, o padişahın etrafında halka olmuşlardı. Sıddık, gerçeği tasdik etmede sır incilerini deliyor Faruk, hak ile batılı ayırt ediyor Zinnureyn, mezarın karanlığında bir aydınlık yer hazırlıyor Murtaza, rıza kapısının halkasını çalıyor Bilal bülbül gibi Bizi ferahlandır, ey Bilal. [254] sözünü söylüyor Suheyb vefa şarabı kadehini yudumluyor Selman, selamet yolunda yürüyordu… Ben ki Ebu Zer'im, onun yolunda zerre zerre olmuştum neşe dilimi açtım da Ey bizim efendimiz, ey yüceler yücesi. Dedim, Hz. Musa'nın sahifelerinde ne var ki âşıkların gönüllerine ferahlık versin, özlem çekenlerin gönüllerine eş dost olsun, bu çeşit ne var o kitapta. O yüceler yücesi, O ölmeyen diri olan Cenab-ı Hakk'ın buyruğuyla her şeyin hakikatini anlatmak hokkası üzerindeki sükût kilidini açtı da dedi ki Şaşarım o kula ki iman meydanına ayak basmıştır, cehenneme, cehennemin tabakalarına inanmıştır, Malik ile yardımcılarının seslerini duymuştur, böyle olduğu hâlde şu bela potasında, şu belaya uğrayış zindanında nasıl olur da bir hoş güler. Ey efendiler efendisi. Dedim, faydalanılacak ikinci sözü de buyur. Dedi ki Şaşarım o kula ki aziz ömrünü ihtiyarlatıp ölüme inanmıştır da ona bir azık hazırlamamıştır mezardaki sorguya ikrarı vardır, fakat cevap hazırlamamıştır iş böyleyken nasıl olur da sevinir, neşelenir. Üçüncü kez dedi ki Şaşarım o kula ki yaptığı işlerin, söylediği sözlerin zerre zerre hesaplanacağına, Artık kim bir zerre ağırlığı hayır yapmışsa onu görecektir [255] ayetine inanmıştır, adalet terazisinin asıldığını bilir, böyle olduğu hâlde nasıl olur da olmayacak işlerle oyalanır. Dördüncüsü Şaşarım o kula ki dünyanın vefasızlığını görür, sevdiklerini toprağa verir, Kur'an okuyanlardan Herkes ölümü tadacaktır [256] fermanını işitir, duyar fakat öyle olduğu hâlde bu kadar sevgiyle, bu kadar düşkünlükle, bu kadar hırsla dünya malı toplar ölülerin mezarlarını, kefenlerini gördüğü, dostların ayrılığını tattığı hâlde gönlünü mala mülke, dünyaya nasıl verir. Ama dostlar kendisinden ayrılış acısını tatmışlar, oysa bir gecelik bile tatmamıştır artık vuslatın, kavuşmanın kadrini ne bilsin o adam. Derdi görmeyen merhemin kadrini nereden tanıyacak. Hayır, hayır. Ey kardeş. Çalış, çabala da şu zindandan dışarıya çık. Tövbe ayağını nedamet yoluna bas da bu dünya da her iki âlem de senin olsun. Hatta bu sözün de yeri mi. Himmetini bundan da yüceltir, din bineğini daha da hızlı sürersen dünyayı seyretmekten vazgeçersin, ahireti seyretmeye de göz açamazsın… Sonunda cemal-i Zülcelal'e kavuşursun, lâ/yok süpürgesiyle her şeyi süpürür gidersin. Padişah ve şehzade olanın süpürgecisi de olur elbet. Lâ ilâhe illâllah/Allah'tan başka ilah yoktur [257] sözü de dergâh-ı ilahînin has kullarının gözlerinden iki âlemi de süpürüp temizler. Hangi şey ki seni yoldan çıkarır Küfür olsun, iman olsun birdir Hangi şey ki seni dosttan alı kor Güzel olsun, çirkin olsun birdir. 15- Akıl ve Terazi O seçilmiş, kadri yüce elçi, Sonra yaklaştı da önce gelenlerin de sonra gelenlerin de hayırlısı, peygamberlerin sonuncusu, varlığın hülasası, apaçık delilleri gösteren, o sonsuz bir deniz olan zat, Ona bir nur verdik ki insanlar arasında onunla yürür [260] ayetiyle şanı övülmüş, cennetin ve cennet bahçelerinin kilidi, sırların ve hakikatlerin remizlerinin anahtarı, Gerçekten de biz sana Kevser'i verdik [261] fermanıyla âlemin çerâğı olan Hz. şöyle buyurmakta, sadık taliplere, aşk müçtehitlerine şöyle bildirmektedir Yüce Allah ‘Aklı yarattığım zaman…'[262] diyerek aklı tarif etmiştir. O kadim yaratıcı, O her şeyi gören ve duyan, O her dirinin, diriliği kendisinden elde etiği hay, O her muhtacın acziyet anında kapısına başvurduğu kayyum, Biz onların boyunlarına boyunduruklar vurduk [263] hükmünce kahır sahiplerinin boyunlarını bağlayan kahhar, din ve dindarlık mumuna düşman olanların can damarını Elbette şah damarını çeker koparırız [264] kılıcıyla kesen Cenab-ı Hak (c.c. ), altın taç olan aklı yarattı ve And olsun ki Âdemoğullarına şeref bahşettik [265] ayetiyle kadir ve kıymetlerini yücelttiği Âdemoğullarının başına koydu. Akıl nedir. En yüce âlemin kandili, Tûr-ı Sînâ'nın nuru Ve yemin ederim bu emniyetli şehre. [266] ayetinde bildirilen şehrin adalet işlerini düzene koyan beyi, Âlemlerin Rabb'inin dergâhının adalet bekçisi halifesidir. Akıl nedir. Huyu güzel bir sultan, Ondan başka ilah yoktur rahmetinin gölgesidir. Akıl kimdir. Fazilet ve safa erbabı onun yolunda oturmuşlardır. Dünya ahiretin tarlasıdır [267] mallarına sahip olanlar onun sayesinde yiyip içmekte, onun nimetiyle geçinmektedirler. Bunlar aklı pek överler, gönüldeki aklı anlatıp dururlar da derler ki Akıl nedir. Zorlukların düğümlerini çözen, gönülde saklanan en gizli sır gelinlerini süsleyip bezeyen, canlara kılavuzluk edip tanyerlerini ağartan, sabahları izhar eden Hakk'a alıp götüren bir manevî varlıktır. Sırlardan birazcığı remiz yoluyla anlatılmıştır ya, Cenab-ı Hak, varlık ovasının bu kutsal güneşiyle aydınlanması için aklı, mekânsızlık âleminden, gayb gizliliğinden meydana getirince varlıklara aklın özünü, aklın gönlündeki hayret veren, güzel ve eşsiz şeyleri bildirmek, o üstünlükle onu bütün varlıklardan seçip ayırmak istedi. Bu paranın başka madenlerle karışık olmadığını, temizliğini, kusursuz bulunduğunu anlamak, meydana çıkarmak için bir mihenk taşının olması gerek. Aynı zamanda taşın tanıklığıyla beraber bu değerli paranın, bu latif ihsanın ağırlığının meydana çıkması için bir de terazi gerek. On sekiz bin âlemde hiçbir şey yoktur ki terazisiz üstünlüğü anlaşılabilsin yahut tartılmadan bayağılığı meydana çıksın. Terazi, çarşılarda bulunan ve dükkânlarda asılı duran terazi değildir yalnız. Terazi Hakk'ın bir delilidir Hakk'ın bir sırrıdır bilgiden doğan bir anlayıştır ve bu terazi, ruhanî bir terazidir, gökten miras yoluyla gelmiştir. Dünyadaki bütün terazileri meydana çıkaran bu terazidir. Meyveyi tartmak için başka bir terazi gerektir sözü tartmak için başka bir terazi. Sözün doğru yahut yalan, gerçek yahut asılsız olduğu söz terazisiyle tartılıp anlaşılır. İnsanın kıymetini anlamak için başka bir terazi gerektir, hayvanı tartmak için başka bir terazi. Bizim hiçbirimiz yoktur ki onun belli bir makamı olmasın [268] hükmünce melekler için de ayrı bir terazi gerektir. Bizden temiz kişiler de vardır, böyle olmayanlar da [269] hükmünce cinler de ayrı bir teraziyle tartılır. Peygamberlerden bazısını bazısına faziletli kıldık [270] hükmünce peygamberlerin de ayrı bir terazisi vardır. Terazi, âlemde güneşten de daha aydın olarak meydandadır çünkü Allah-u Teâlâ onu güneşe eş tutmuştur, güneşin yanı başına koymuştur onu. Güneş hangi derecededir, hangi yıldızla aynı hizaya, aynı dereceye gelmiştir, bunu bile usturlap (gök terazisi) ile anlarlar. Terazi, âlemi gökten daha fazla kaplar. Gök teraziye muhtaçtır, fakat terazi göğe muhtaç değildir. Göğü yüceltti ve mizanda (ölçü tartıda) azgınlık yapmayasınız diye mizanı koydu [271] diye buyuran yüce yaratıcıdır. Gökyüzü yücedir ama terazi gökten de yücedir fakat tevazu için Teraziyi koydu tarzında yeryüzüne ait bir sözle bildirilmiştir, yeryüzüne indirilmiştir. Terazi halka der ki Ben yüce âlemden gelmişim. Ey terazi. Ne iş için geldin sen. Terazi Kendilerine bir öz bulsunlar, ağırlaşsınlar, ayak diresinler, oturaklı olsunlar diye, aklı fikri hafif kişilere akıllarının, fikirlerinin hafifliğini göstermek için geldim der. Saman çöpü gibi her yelden titrersin Dağ bile olsan bir saman çöpüne değmezsin. Ey terazi, ne ile ağırlaşalım. denince der ki Değil mi ki derisiniz, bedensiniz, balçıktan ibaretsiniz şu hâlde kendinize biz öz, bir can, bir gönül edinmeye bakın. Peki, bu öz nereden elde edilir, ey terazi. denince der ki Bütün bu otlar, bu buğday başakları, cevizler, ilaçlar, önce hep yerden yaprak olarak biter bunlarda öz yoktur içleri boştur. Sonra sıcaktan bunalmış, yürekleri yanmış kişilerin nefes almaları gibi bahar havasını alırlar, yeraltından su emerler, balçıktan suyu ayırt edip özlerine çekerler. Diri bir insan, içinde toz-toprak olan bardaktan, testiden su içemez. Yüce Allah otlara nasıl bir güç-kuvvet vermiştir ki balçık içinde yüz bin şeyle karışmış suyu süzüp arı-duru bir hâlde emerler varlıklarını Cenab-ı Hakk'ın o nimetiyle özleştirirler, bezerler. İlim kalbin hayatıdır sâlih amel de günahlara kefarettir hükmünce insanın özü için ilim rüzgârını, ibadet suyunu göndermişlerdir. Yüreğin yanmışsa sen de ağaç gibi bilgi ve hikmet yelini çek ciğerin yanmışsa susuzlar gibi ibadet/kulluk bengisuyunu/ab-ı hayatını em çünkü Bize kuşdili öğretildi [272] hükmünce bahar Süleyman'ı adalet tahtına oturmuştur. Bahar hayattır, diriliştir, rüzgâr da onun tahtıdır. Ona rüzgârı ram ettik [273] buyrulmuştur hani Bu suretle adaleti dünyaya yayar güz kâfirlerinin bağlarda, bahçelerde yurt edinmiş bulunanlara ettiği zulmü, o güzel yüzlülere adalet ve lütuflarda bulunarak giderir ve çirkin zalimlerden onların öçlerini alır. Yerden biten her ot, her ağaç vaktin bu Süleyman'ına karşı dile gelip ağız açıp ben de bir öz var, bir meyve, bir iç var diye iddia eder, davaya girişir. İşte sürüp çıkan dalım buna tanıktır der. Bahar Süleyman'ı her davanın bir ölçüsü vardır der, bir terazisi vardır. Kolaydır aşk davasında bulunmak gerçi Nerede hani onun burhanı, onun delili. 16- Ümmî Kelimesinin Anlamı Ümmî kelimesinin iki anlamı vardır Birinci anlamı yazmayan, okumayandır. Halkın çoğu ümmî sözünden bu anlamı anlar. Fakat muhakkikler indinde bu kelimenin anlamı şudur Başkalarının elle, kalemle yazdıklarını o, elsiz ve kalemsiz yazar başkaları olmuş bitmiş, geçmiş şeyleri hikâye ederler ümmî ise gaybdan bahseder henüz olmamış ve gelmemiş, fakat olacak ve gelecek şeyleri hikâye eder. Görür hayvan bile olsa var olan eşyayı Olmamış şeyi gören ise o başkadır. Ey Muhammed. Sen ümmî idin... Yetim idin. Bir baban, bir anan yoktu ki seni mektebe götürsün, yazı ve hüner öğretsin sana. Bu kadar, binlerce ilmi, irfanı nereden öğrendin. Varlığın başlangıcından beri âleme gelen, âlemde olan her şeyi adım adım, onların yürüyüşü boyunca anlattın. Herkesin saadet ve şakavetinden haber verdin. Cennet bahçelerini ağaç ağaç gösterdin. Hurilerin kulaklarındaki küpelere varıncaya dek haber verdin. Cehennem zindanlarını çukur çukur, köşe köşe anlattın. Âlemin sonuna dek, ne olacaksa hepsini ders hâlinde söyledin. Peki, bütün bunları kimden öğrendin, hangi mektebe gittin. O şöyle cevap verdi Benim kimim kimsem yoktu, yetimdim ‘kimsesizlerin kimsesi' hocam oldu benim. ‘Rahman, Kur'an'ı öğretti'[274] hükmünce ilmi O öğretti bana. Yoksa bu bilgiyi halktan öğrenmeye kalksaydım, yüzlerce, binlerce yıl gerekti. Öğrensem bile bu ilim taklitle elde edilmiş olurdu. Derme çatma bir ilim olurdu özden meydana gelmiş bir ilim olmazdı. Böylesine bir ilim, şekil ve çizgiden ibaret olurdu onun özü ve canı olmazdı. Herkes duvara bir şekil çizebilir. O şeklin başı olur fakat aklı olmaz. Gözü olur fakat nazarı olmaz. Eli olur fakat ihsanı olmaz. Göğsü olur fakat gönlü olmaz. Elinde kılıcı olur fakat kılıcın darbesi olmaz. Her mihraba bir kandil resmi yaparlar, ama gece oldu mu bir zerrecik bile aydınlık veremez. Duvara ağaç resmi yaparlar, ama onun meyvesi düşürülemez, devşirilemez. Duvardaki resim de böyledir ya ama gene de zindanda doğmuş olan, halk topluluğunu, güzellerin yüzlerini görmemiş bulunan kimse için faydasız değildir. O zindanda, kapıda, duvarlarda resimler görür güzellerin yüzlerini, padişahları, gelinleri, padişahların süsünü püsünü, tacını tahtını, meclislerinin şeklini, çalgıcıları, raks edenleri seyrederse insan olduğundan, aynı cinsten bulunduğundan sorup soruşturur, zindanın dışında bir âlem olduğunu, şehirlerin bulunduğunu, bu kadar güzel kişilerin, oraya resimleri yapılan bu çeşit meyveli ağaçların varlığını anlar, içine bir ateştir düşer âlemde der, bunca şeyler var da biz, diri diri mezara gömülüp kalmışız bir nâra atar ve zindandakilere der ki Hepiniz buradaki şeylerden hazer eyleyiniz Koşarak âlem-i ulvîye sefer eyleyiniz Canınız kalıb-ı ten içre kemal buldukta Ten ehemmiyeti yok, bahsini de etmeyiniz Pîş-i İsa'da şakâvet yakışı mı yâhu Eşeğin tırnağına dil verişe benzer bu Ey temiz ruhlu kişiler. Şu yığın toprakta Böyle çer-çöp gibi kalmak sürecek mi acaba. Kûs-i devlet ne zamandır çalıyor, işte bakın Diri olmuş idiniz ah, şu çamurdan kalkın. 17- Şekilden Manaya Geçmek Ey dünyayı görmemiş mahpuslar, bir çareye başvurmuyorsunuz, hiç olmazsa şu güzel, şu şaşılacak şekilleri görün onları bir seyredin. Elbette şu şekillerin bir gerçeği vardır. Çünkü hiçbir yalan yoktur ki doğrusuz olsun. Nerede bir yalan söylerlerse duyanın doğru bellemesi, doğru sanması için söylerler. İşiten, doğruyu da görmüş olmalı ki bu yalanı doğru yerine kabul etsin. Kalp parayı, müşteri geçer gümüş para sansın diye piyasaya sürerler. Bu istekle sürerler ama müşterinin de geçer, ayarı tam parayı görmüş olması gerektir ki o kalpı geçer para sanıp alsın. Nerede bir yalan varsa orada bir gerçek de vardır. Nerede bir kalp varsa orada ona benzer bir geçer para da vardır. Nerede bir hayal varsa orada bir gerçek de vardır. Şimdi, bir zindana benzeyen bu geçici dünyanın duvarında görünen, derken yok olup giden şekiller de böyledir. Âlemde bunca kişiyle âlemde dost idin, onları hısım bilmiştin, onlara sırlarını söylemiştin şimdiye kadar onların şekilleri geçti-gitti. Yürü, git mezarlığa mezarların taşlarını al, kerpiçlerine bak şekilleri, göreceksin ki mahvolup gitmiş. Adamakıllı bil ki o güzel şekiller dostların bulunduğu zindanın dışındaki şekillerin vuruşundan ibarettir. Hani Bakî kalacak olan sâlih amellerdir [275] buyrulmuştur ya Rabb'inin katında [276] bakî kalan suretler nerededir. O şeref ancak Cenab-ı Hakk'ın daimî terbiyesinde bulunanlara hastır. Bunun anlatılması uzun sürer. Gel de sözü kısa keselim. Şu zindanı delelim de o şekillerin gerçeklerinin bulunduğu yere, âşık olduğumuz o gerçeklerin bulunduğu makama varalım. Tekrar oraya varınca Musa (a.s.) gibi ab-ı hayatta dalgalar yutarak balık gibi çırpınalım. Neden dalgalandın da bizi balçık kuruluğuna attın Sen'de böylesine bir rahmet varken neden bu merhametsizlikte bulundun, ey merhametsizliği bile âlemdeki merhametlilerin merhametinden daha tatlı olan. deriz. O da cevap verir de buyurur ki Ben bir gizli define idim, gayb perdesi ardında, mekânsızlık halvetinde, varlık perdelerinin ardında gizlenmiştim güzelliğimi, yüceliğimi bilmelerini, benim nasıl bir ab-ı hayat olduğumu, ne biçim bir saadet menbaı bulunduğumu görmelerini istedim. Onlar da derler ki Biz bu denizin balıklarıyız. Önce bu hayat denizindeydik bu denizin yüceliğini, bu denizin lütfuyla da bizim, bu sonsuz kimyanın iksirini kabul edecek varlıklar olduğumuzu, bu hayat madeninin yüceliğini, üstünlüğünü biliyorduk. Bu denizin balığı olmayanlara bunları söylüyorduk ama ne kadar söylersek söyleyelim, onlar duymadılar, görmediler, bilmediler bunu. Önce de bunu duyup bilen, anlayan biziz, sonra da. Bu yüzden define de biziz. Bu kadar uzun gurbeti, Bilinmeyi sevdim hükmü yüzünden diledin, peki, değil mi ki define de biziz, bilen anlayan da biziz, Bilinmeyi sevdim hükmü kimin için. Cevap geldi de dendi ki Ey balıklar. Balık suyun kadrini bilir, suya âşıktır, ona ulaşmaya çalışır, çabalar ama dalganın karaya attığı, uzun zaman sıcak toprakta, sıcak kuru yerde, sıcak kumda, Ne ölür gider orada, ne de yaşar [277] hükmünce yanıp çırpınan balığın yanışında, denizdeki balığın yanışı, onun can verişi, feryat edişi, kan ağlayışı yoktur. Denizden ayrı düşen balık ne ölür, ne dirilir ama hayatın tadını tattığından, denizin ayrılığına dayanamaz. Şimdi hayat zevkini tadan, o denizi gören kişi, hayat denizinden ayrı kalınca nasıl olur da hayatın tadını bulabilir. Kim ki çer bir gececik Sen'in vuslat şerbetini Ayılınca çeker mahmurluğun eziyetini Denizsiz yaşanamadığı gibi, denize erişmek umudu oldukça ölünemez de. Sanki bağda bahçede sararıp solarım ben Sapsarı yüzümle safrana dönerim ben Seninle buluşmak umudu bırakmıyor beni yoksa Hiç aldırmadan kendimi öldürür giderim ben. Ama deniz de Kendinizi öldürmeyin çünkü O size karşı pek merhametlidir [278] der. Hani, definemi meydana çıkarmak istedim dedim ya bundaki bir hikmet de sizin defineyi tanımak, hazineden anlamak kabiliyetinizi meydana çıkacaktır der. Bu denizin arılığını, temizliğini meydana çıkardığım gibi, şu balıklardaki yüce himmeti, şu balıkların yetişmesindeki lütfu, şu yaratıklardaki mükemmelliği de meydana çıkarmak istedim böylece kendilerindeki vefayı himmetleri meydana çıksın istedim. görsünler, 18- İnsanın Yaratılışı İnsan, ana rahmine önce nutfe, sonra bir kan pıhtısı, daha sonra da bir et parçası hâlinde gelir. Cenab-ı Hak rahim meleği denen meleğe o et parçasına suret vermesini emreder. O melek, Levh-i Mahfuz'dan ona verilecek sureti, şekli alır. Ona göre, rahmin dışından, doğacak olan insana, aldığı emre göre şekil verir. Tasvir işi bitince ey melek. Sen geri git bizim onunla bir sırrımız, gizli bir işimiz var diye emir gelir. Ondan sonra o surete ruh verilir. Ruh ne biçim bir şeydir. Hiç kimse bilmez. Ondan sonra da rızkını yaz, saîd/cennetlik mi şakî/cehennemlik mi olacağına göre yapacağı şeyleri yaz diye ferman gelir. Cenab-ı Hak, Âdem'i yarattığın zaman ruha onun başına gir diye emir buyurdu. Ruh girince balçık hâlindeki baş et, kemik ve deri hâline geldi baştan başka bedenin geri tarafı balçık hâlindeydi. Âdem'in, gözünü açtığı zaman bütün lütuf ve ihsanların Cenab-ı Hak'tan olduğunu bilmesi için bedenini balçık hâlinde gösterdi ona. İşte o çamurdur ki Cenab-ı Feyyaz'ın bunca faziletlerine mazhar olup durmaktadır. [164]. [165]. Hicr Suresi, 15 72. [166]. Bk. [167]. Bk. Suyûtî, 1408 52. [168]. [169]. Bk. [170]. A'râf Suresi, 7 26. [171]. Tevbe Suresi, 9 111. [172]. Zümer Suresi, 39 10. [173]. Nisâ Suresi, 4 69. [174]. Necm Suresi, 53 39. [175]. Kâria Suresi, 101 6. [176]. Bakara Suresi, 2 39. [177]. Yûnus Suresi, 10 61. [178]. Kamer Suresi, 54 55. [179]. Yâsîn Suresi, 36 12. [180]. Fecr Suresi, 89 28. [181]. Ahzâb Suresi, 33 72. [182]. Ahzâb Suresi, 33 72. [183]. İsrâ Suresi, 17 70. [184]. Kıyâmet Suresi, 75 22-23. [185]. Yusuf'un (a.s.) kardeşleri kendisinden özür dilediğinde onlara Bugün size azar yok (lâ) (bk. Yûsuf Suresi, 12 72) sözüne atıf vardır. [186]. Cenab-ı Hakk'ın Hz. Musa'ya Tur Dağı'ndaki hitabı (bk. A'râf Suresi, 7 143.). [187]. Kıyamet Suresi, 75 1-2. [188]. Teğâbün Suresi, 64 14. [189]. Bakara Suresi, 2 81. [190]. Âl-i İmrân Suresi, 3 106. [191]. [192]. Âl-i İmrân Suresi, 3 106. [193]. İbnü'l-Cevzî, ts. [194]. [195]. Bk. [196]. Bk. [197]. Enfâl Suresi, 8 64. [198]. Enfâl Suresi, 8 64. [199]. Bk. [200]. Kamer Suresi, 54 1. [201]. [202]. Bu dörtlüğü Mehmed Hulusi şöyle tercüme etmiş Hakk'ın esrarına gencine olmuş bizleriz Bî-hesab incilerin deryası biz, lâ-reyb ü şek Taht-ı hükm-i saltanatta padişahız daima Hükmümüz altındadır ta mâhtan mahiye dek. [203]. Bakara Suresi, 2 119. [204]. Bakara Suresi, 2 117. [205]. Bakara Suresi, 2 80. [206]. Bk. [207]. Le-amruke Senin ömrüne, hayatına yemin olsun ki. anlamındaki Cenab-ı Hakk'ın Hz. Peygamber'e hitabı (bk. Hicr Suresi, 15 72). [208]. Buhârî, 1992, Rikâk, 15 Müslim, 1992 Zekât, 120. [209]. Haşr Suresi, 59 2. [210]. [211]. Sâd Suresi, 38 35. [212]. Tâhâ Suresi, 20 14. [213]. İbrahim Suresi, 14 35. [214]. En'âm Suresi, 6 76. [215]. Mâide Suresi, 5 73. [216]. Nisâ Suresi, 4 171. [217]. Furkân Suresi, 25 70. [218]. Tahrîm Suresi, 66 8. [219]. Müslim, 1992 Tevbe, 42 Ebu Dâvûd, 1992 Hudûd, 31. [220]. Âl-i İmrân Suresi, 3 135. [221]. [222]. [223]. [224]. A'râf Suresi, 7 198. [225]. Bakara Suresi, 2 38. [226]. Bakara Suresi, 2 2-3. [227]. İnfitâr Suresi, 82 13. [228]. İnfitâr Suresi, 82 14. [229]. Nâziât Suresi, 79 24. [230]. Âl-i İmrân Suresi, 3 103. [231]. Kasas Suresi, 28 81. [232]. A'râf Suresi, 7 179. [233]. [234]. Nebe Suresi, 78 40. [235]. A'râf Suresi, 7 176. [236]. Ahmed b. Hanbel, 1992 Dârimî, 1992 Mukaddime, 44. [237]. Nur Suresi, 24 40. [238]. Hadîd Suresi, 57 13. [239]. Hadîd Suresi, 57 13. [240]. Câsiye Suresi, 45 23. [241]. Zuhruf Suresi, 43 71. [242]. Bk. [243]. [244]. Duhâ Suresi, 93 5. [245]. İsrâ Suresi, 17 1. [246]. Necm Suresi, 53 8. [247]. Necm Suresi, 53 9. [248]. Bk. Mâlik b. Enes, 1992 Nidâ, 29. [249]. Tirmizî, 1992 Daavât, 78. [250]. Tirmizî, 1992 Tefsîru Sûre, 18 17. [251]. Bk. [252]. Bk. Uysal, 2001 277 vd. [253]. Âl-i İmrân Suresi, 3 17. [254]. [255]. Zilzâl Suresi, 99 7. [256]. Âl-i İmrân Suresi, 3 185. [257]. Muhammed Suresi, 47 19. [258]. Necm Suresi, 53 8. [259]. Necm Suresi, 53 9. [260]. En'âm Suresi, 6 122. [261]. Kevser Suresi, 108 1. [262]. Bk. [263]. Yâsîn Suresi, 36 8. [264]. Hâkka Suresi, 69 46. [265]. İsrâ Suresi, 17 70. [266]. Tîn Suresi, 95 3. [267]. Bk. [268]. Sâffât Suresi, 37 164. [269]. Cin Suresi, 72 11. [270]. Bakara Suresi, 2 253. [271]. Rahmân Suresi, 55 7-8. [272]. Neml Suresi, 27 16. [273]. Sâd Suresi, 38 36. [274]. Rahman Suresi, 55 2. [275]. Kehf Suresi, 18 46. [276]. Kehf Suresi, 18 46. [277]. Tâ-hâ Suresi, 20 74. [278]. Nisâ Suresi, 4 29. Süleyman ve Tacı Bir gün, Süleyman (a.s.), Rüzgârı ona ram ettik [279] tahtına oturmuştu. Kuşlar havada kanat çırpmışlar, güneş Hz. Süleyman'a vurmasın diye bir kubbe kurmuşlardı. Hem taht uçuyordu hem kubbe.. Sabahleyin bir aylık yol alırdı, akşamleyin bir aylık yol [280] hükmünce havada uçmadaydı. Ansızın o nimetin şükrüne layık olmayan bir düşünce, Süleyman'ın (a.s.) gönlünden geçti. Hemen başındaki tacı eğrildi. Tacını doğrulttukça taç yine eğrilmede, yine yan yatmadaydı. Ey tac. dedi, doğru dursana. Taç dile geldi de Ey Süleyman. dedi, sen doğrul. Süleyman (a.s.) hemen secdeye kapandı, Rabb'imiz. Nefsimize zulmettik [281] diye tövbe etti eğri duran taç kendiliğinden başında doğruldu, düz durdu. Süleyman (a.s.), sınamak için tacı eğrilttikçe taç doğruluyordu. Azizim. Senin tacın zevkindir vecdindir, gönül dergâhındır senden zevk gitti mi dondun, buz kestin, tacın eğrildi artık. Halktan gelen zevkten beden varlığı doğar Hak'tan gelen zevkten gönül doğar, can doğar ey can. Ey vaktin Süleyman'ı. Akla ve ruha mensup peri yüzlüler, senin buyruğunun altında nefse şeytana mensup şeytan yüzlüler de varlık tahtının önünde koşmada. Varlık dükkânında ibadet, zevk, şevk şişelerini yapan ile hevâ ve heves bezlerini çırpıp döven, yıkayıp arıtan kişi bir arada olursa şişeci on gün bu dükkânda kulluk şişelerini yapar bez çırpıcı bir ayak vurur, bir tekme atar, dükkân yerinden oynar, bütün şişeler kırılır gider. Amelleriniz boşa gider de farkında olmazsınız. [282] Şimdi, ey vaktinin Süleyman'ı Zevk ve öz doğruluğu tacını canının başında görmedin mi, kendini donmuş, kararmış, sevdalara mahpus olmuş görürsün. Ey zevk. Neredesin. Ey şevk. Hangi perdenin ardındasın. diye bağırmaya başlarsın. O giden zevk geri gelsin diye ne kadar çalışırsın, uğraşırsın fakat gelmez bir türlü. O öz doğruluğu tacını başında ne kadar doğrultursan doğrult gene eğrilir, gene doğru durmaz sen doğrul da ben de doğrulayım. diye seslenir sana. Şüphe yok ki Allah, bir topluluğa ihsan ettiği nimeti, onlar kendi huylarını değiştirmedikçe değiştirmez. [283] O yüce yaratıcı, hiç usanmadan ihsan ve bağışta bulunan Cenab-ı Hak şöyle buyuruyor Ben ki ihsan eden ve ettiren yaratanım kullara bir nimet verince artık onlar yaptıkları işleri, aralarındaki düzeni ve yaşayışlarını değiştirmedikçe asla değiştirmem. 2- Veresiye Et Satan Kasap Hikâye ederler ki kasabın biri veresiye et satarmış. Bir çocuk da çırağıymış dükkânda veresiyeleri yazarmış. Kasap yaz, dermiş, filan bu kadar borç aldı, filanda bu kadar alacağımız var. Günün birinde leş yiyen bir kuş uçup havadan iner. Bir parça et kapıp havalanır gider. Kasap Çocuk, der, yaz Etin dörtte bir parçası şu leş yiyen kuşta. Onda da bu kadar alacağımız var. Bir başka gün, leş yiyen kuş âdet edindiğinden gene gelir, et kapmaya uğraşır. Kasap bir düzen kurmuş… Kuş tuzağa tutulunca başını koparır, öbür kuşlara ibret olsun diye asar. Çocuk Usta, der, senin kuştaki alacağını yazmıştım, ‘Ey nefislerine uyup haddi aşanlar. '[284] hükmünce hani, şimdi de kuşun sende alacağı var, ne kadar yazayım. Usta, yenini yakasını yırtar da der ki Etin hesabı kolay, fakat baş isterlerse ne yapacağım ben. 3- Hz. Hamza ve Vahşî Hz. Hamza önceleri savaş aslanıydı, sonra Allah'ın aslanı oldu. Önce Peygamber'in amcasıydı, yakınıydı, sonunda oğlu oldu. Müslüman olduktan sonra Hz. Hamza, savaşa giderken zırh kuşanmazdı. Ey Arap'ın aslanı. derlerdi, genç iken pek yiğit ve kuvvetli iken zırh giyerdin, başına tolga vurunurdun, şimdi yaşlandın, bedenin zayıfladı, sebep nedir ki zırh giyinmiyorsun, zırhsız olarak savaş safına giriyorsun. Hz. Hamza O vakit, derdi, aslanda nasıl yaratılıştan bir yiğitlik varsa nasıl yaşamak, diri kalmak umuduyla canıyla oynamazsa huyu, tabiatı oysa ve bu yüzden de ölüm korkusu ona görünmezse ben de yaratılıştan yiğittim, huyumda yiğitlik vardı. Pervanenin (kelebek) dahi canıyla oynaması doğaya uyumundan almış olduğu zevktir. Onda İbrahim'in (a.s.) nuru yoktur ki tevekkül etsin. Nitekim susuzluk hastalığına tutulmuş adam da su içme yüzünden elinin, ayağının şiştiğini görür görür ama su içmekteki tat bütün bunları onda gizler, ölümü bile düşünmez. Ben ki Hamza'yım o yiğitliği, o cesareti tabiatım dolayısıyla yapıyordum, ölümde bir yaşayış gördüğümden değil o ışık yoktu bende. Şimdi ise inandım, tabiat karanlığı, gözümün, gönlümün önünden kalktı. Ölümden, öldürülmekten sonra cana ne dirilikler var canların, canlar meclisinde huzur şarabını nasıl içtiğini, elsiz kadeh tutup, ağızsız, dudaksız içerek başsız nasıl baş salladıklarını, ayaksız nasıl ayak vurup oynadıklarını gördüm. Allah yolunda öldürülen kişiyi, ölü sanma diridir onlar ve Rableri katında rızıklanırlar. [285] Yani, bedensiz, midesiz, dudaksız, ağızsız yerler, içerler. Ruhlar, huzur şarabını içtiler mi gayb âleminde hay-huylar ederek derler ki Ey toprak kalıpta umutsuz kalanlar. Bu toprak kalıp kırılırsa yemeden içmeden olacağız, aydın günden mahrum kalacağız, daracık mezarda hapsedileceğiz, diye umutsuzluğa düşüyorsunuz ama bir de bizim hâlimize bakın da görün. Ey mezarda kör kalan. O bakış, o görüş, kâfir bakışıdır, kâfir görüşüdür müminin bakışı, görüşü değildir. Kâfir kendini kör görür, fakat aslan kendini kör görür mü hiç. Kâfirler, Öldükten, toprak olduktan sonra mı dirileceğiz. [286] derler. Durağını, konağını mezar gören kişinin ayağında ne kuvvet kalır ki. Hangi gönülle konaklardan uçar, durakları aşar. Beden gönül ile yol alır, gönül de nazar ile hareket eder. Birisinin nazarının kıblesi mezar olursa onun ne gücü kalır, ne kuvveti kalır ki. Gözü görenlerin ayaklarının bastığı toprağı gözlerinize çekin de gözünüz toprak görmesin, mezar görmekten vazgeçsin. Çünkü bu yan toprak ve mezar değildir, tertemiz nurdur. Mezarla toprak nerede, tertemiz nur nerede. İnsanoğlu dediğin gözden ibarettir Gözden ötesi insanda posttur, ettir. Gördüğün, bildiğin pis ise bil ki osun sen sonunu toprak biliyorsan topraksın kendini temiz biliyorsan temizsin. Evet, Hamza (r.a.) onlara cevap verdi de dedi ki O vakit ben, savaş zamanlarında zırh giyiniyordum çünkü ölüme gidiyordum, yaralanmaya gidiyordum. Ölüme zırhsız, engelsiz gitmek, akıl kârı değildir. Şimdi ise iman nuruyla görüyorum ki savaşa giderken hayata gitmekteyim. Hayata ise zırhla, engelle gitmek akıl kârı değildir. Hiçbir gönül o huzura kendi arzusuyla gitmez Hiç kimse de o güzelle sırtında gömlekle yatıp uyumaz. Vahşî, Arapların önde gelenlerinden bir kadının kölesiydi. Hz. Hamza bir savaşta o kadının yakınlarından önemli birisini öldürmüştü. Kadının gönlünde Hz. Hamza'ya karşı kin vardı. Kölesi Vahşî'ye, bir çare bulur da Hamza'yı öldürürsen, seni bu kadar sermaye vererek azat ederim dedi. Savaşta yakınlarını öldürdüğünden dolayı Hamza'ya kin güden başkaları da bu işi başarırsan filan atı sana bağışlarım, falan cariyeyi sana veririm diye Vahşî'yi kandırdılar. Altın ve mal gözü bağlayan, kulağı sağır eden büyücüdür. Kılın içindeki kılı gören, bilgisiyle, hüneriyle bir kılı kırk yaran kadı ve hâkim bile mala, rüşvete tamah etti mi o mal, o rüşvet gözünü bağlar apaydın günde, zalimi mazlumdan ayırt edemez olur. Nitekim Hz. Ali bir hutbesinde Size dünyadan çekinmenizi tavsiye ederim çünkü dünya aldatıcıdır, gaddardır, düzencidir, büyücüdür buyurur. Rabiatü'l-Adeviye'den şöyle hikâye ederler Hizmetçisi bir gün ona iki kuruş getirdi, eline verdi. Rabia, bir kuruşu sağ eline aldı, bir kuruşu sol eline. Yemek yeneceği vakit, yesene dediler. Lokmayı, dedi, ağzıma verin, ellerim dolu. Kolay bir şey bu, dediler, iki kuruşu da bir eline al, öbür elinle yemek ye. Allah korusun. dedi, o kuruş da bir büyücü, bu kuruş da bu iki kuruşu bir elime almam ben. İkisi bir araya geldi mi bir fitne, bir bozgunculuk düşünürler. Onlar buluştular mı bizi birbirimizden ayırma işine girişirler. Onlardan karı ile kocanın arasını ayıran şeyleri öğreniyorlardı [287] buyrulmuştur. Zahir ehli, tefsir ederken, erkekle kadının arasını ayırırlar demişlerdir. Hakikat erbabınca ruh ile bedenin arasını ayırırlar demektir. Çünkü ruhun kadim çifti, hakikat makamıdır onun çifti, onu çiftlikten ayırıp birliğe ulaştıran, dertten kurtarıp tek edendir. Bütün âlemde çifti olmayan O tek Kuluyla uyuştu da yek mi çift mi oynadı Bana dedi ki Hangisi olmak istersin Çift ya da yek. Dedim ki Seninle çift olmak isterim, fakat bu âlemden tek. Her şey bir başka şeyle dost oldu mu, iki olur. Fakat bu gerçek, şaşılacak bir gerçektir ki sen, onunla beraber oldun mu bir olursun onsuz kaldın mı iki-iki olursun, üç-üç olursun, dörtdört olursun. Bunun benzeri ruh ile bedendir. Ruh bedende oldukça, bütün birbirine aykırı olan parça-buçuklar bir nefes hâline gelirler, birleşirler. Fakat ruh bedenden ayrılınca bu bir şey yüz bin şey olur. Göz bir yana gider, kulak bir yanı tutar, kemik bir yanı çeker, etin üstünü de leş yiyen hayvanlar kaplar, didiklemeye koyulur. Neden dağıldı bu parça-buçuklar. Tek değil miydi, bir değil miydi. Toprak olunca da bir parçasını testi yaparlar o toprağın, bir kısmından küp yaparlar. Her biri, kendi başına bir şey olur. Birbirine yabancı kesilip giderler. Biz birdik, derler, neden yabancı olduk. Ruhun sohbetiyle birleşmiştik, bir olmuştuk çünkü… Kadehler boşalınca ağırlaşırlar Şarapla dolunca hafifleşirler Uçacak kadar hafif olurlar havada İşte bedenler de böyle hafifleşir ruhlarla. Vahşî, o mallara kandı, Hamza'yı öldürmeye bel bağladı, fırsat gözetmeye koyuldu. ordusu, Uhud savaşında, ilk saldırışta bütün kâfirleri bozdu. okçulara, şu geçitte durun, geçidi gözetleyin, buradan bir yere gitmeyin buyurmuştu. Okçular, Müslüman askerlerin kâfir ordusunu bozduğunu, Müslümanlara ganimetler almaya, develeri, atları, köleleri yağma etmeye koyulduklarını gördüler. Biz, dediler, ne duruyoruz, ganimete konmak vakti. Bir bölüğü, Peygamber'in emri geçidi korumamız ne diye ganimet kaydına düşelim. dedi. Bir bölüğü ise bu buyruk savaş olurken idi, artık savaş kalmadı dedi. Öbürleri, bu akılla Peygamber'in emrini değiştiremeyiz, bir başka şekilde yorumlayamayız dediler, onlara uymadılar. Fakat okçuların çoğu yağmaya koyuldu geçidi, pusu yerini bıraktılar. Ebu Süfyân, askeriyle pusudaydı geçidin boşaldığını görünce saldırdı. Müslümanları bozdu. Müslümanlar ganimetle meşguldü. Sahabeden de biri vardı ki silahlandı da oturduğu zaman, pek az kişi onu Hz. Peygamber'den ayırt edebilirdi. O bozgunda bu zat öldürüldü. Müslümanlardan onu görenler Hz. Peygamber sandılar bozulup kaçmaya başladılar. Hz. Peygamber onların ardından, ben buradayım, durun. diye bağırıyordu. O anda boyuna uzaklaşıyor, hiç kimseye dönüp bakmıyordunuz bile. Peygamber ise arkanızdan sizi çağırıyordu. [288] Bazıları derler ki Bu olayda Hz. Ömer'i gördük ordudan bir yana çekilmiş, silahlarını bir tarafa koymuş, oturuyordu. Neden kaçmıyorsun. dedik. Dedi ki Kime kaçayım. Bedenimdeki can onun içindi, hayat onun için gerekti bana. Onu o hâlde gördük, geçip gittik. Derken Hamza'yı gördük. Ordunun bir yanında boz renkli kükremiş bir aslana benziyordu. Müminlerin arkasına düşen kâfirlerden kime rastlıyorsa onu ikiye biçiyordu. Rivayet edenlerden görenler, yemin ettiler de dediler ki Savaş erlerinden biri Hamza'nın önüne çıktı. Hamza kılıç salladı. Biz, yanlış hareket etti, kâfirin başına rastlamadı sandık. Bir de gördük ki o savaş erinin başı Hamza'nın önüne düşüvermiş. Kâfirlerin başlarından, önünde tepeler yığılmıştı. O bu hâlde kâfirleri öldürmekle uğraşırken, Vahşî onun yanına yaklaşmaya fırsat bulamadı. Hamza'nın ön tarafında, bir taşın ardına gizlendi. Her an, Hamza'yı iyice savaşla meşgul bir hâlde yakalamak için başını çıkarıp gözetlemedeydi. Ansızın, bir bölük kâfir geldi. Hamza onları kırmaya uğraşırken Vahşî fırsat buldu. Hamza zırhsızdı. Vahşî mızrağını attı, Hamza'nın beline geldi, sarsıldı mızrağı tutup bedeninden kuvvetle çekti, çıkardı. Fakat bu işi başarıncaya dek pek çok kan kaybetti. Vahşî'nin ardına düşmek istedi, fakat çok kan kaybettiğinden gücü pek azdı, yere yıkıldı. Üç kez, Allah'a hamd olsun ki İslam dini üzere can veriyorum. Dünyayı, malı mülkü size verdim Geçimlerini aralarında paylaştıran biziz [289] hükmünce hissemize isabet eden din ve didar ile mesruruz biz. O anda dünyayı terk etti. ), Hz. Hamza'nın şehit olduğunu duydu. Bacağından yaralıydı, kâfirler, mübarek dişlerini kırmışlardı, bunca dostları kırılmıştı ama Hamza'nın ölümü üzerine hepsini unuttu. Gidip Hamza'nın başını kucağına aldı mübarek yeniyle yüzünü sildi. Senin yerine öyle çok kâfiri kırayım ki sayıya sığmasın diye and içti. Sonunda Biz Hamza'ya devletler bahşettik sen bu intikamı gütme, çünkü senin yolun lütuftur, merhamettir diye ayet geldi. Kadınlardan ve erkeklerden her bölük kendi şehidine ağlıyordu, feryat ediyordu. buyurdu ki Ey benim Hamza'm. Ey benim amcam. Sana kimse ağlamıyor oysa ağlanmaya sen daha layıksın. Bil ki asıl sana ağlamak, sana feryat etmek gerek. Ağlaya ağlaya mescide gitti kadınlar geldiler. Mescidin kapısında Hamza için ağladılar, feryat ettiler. Hz. Peygamber de bir hayli ağladı… Sonra ellerini açıp Hamza için dua etti, kadınlar da âmin dediler. Her şehide bir kez namaz kıldı. Hamza için yetmiş kez namaz kıldı. Vahşî, umutsuz bir hâle geldi. Melûn İblis'in bütün soyuyla sopuyla tövbesi kabul edilebilir de benim tövbem kabul edilmez ben öyle bir iş işledim ki dedi, bütün en üstün peygamberin, gökteki bütün meleklerin gönül verdikleri zatın, benim bu işim yüzünden mübarek gönlü öyle kırıldı ki Hz. Nuh'un ömrü kadar yaşasam, bu ömre on kez Nuh ömrü katılsa bütün ömrümce sabreden Hz. Eyyûb gibi sabretsem, ummam ki tövbem kabul edilsin, bağışlanayım. Âh eder, dumanı göklere çıkardı. Bundan sonra, Mekke'de nerede bir ölü için ağlayan olsa Vahşî o ölünün mezarının başına gider, başına topraklar serper, kadınlarla beraber ağlamaya koyulurdu. Ey Vahşî. derlerdi, sen