bin dolar transfer parası ödemiştir. Albümde yer alan Pablo Neruda şiiri "Değerini Bilmek Gerekir Aşkın"'ın telif hakkı alınmadan Tilbe tarafından okunduğu iddiası ile Ataol Behramoğlu tarafından maddi tazminat davası açılmıştır. Behramoğlu albüm yayınlanmadan önce Tilbe'den şiirin Stepan Sçipaçyov'a ait olduğunun, çevirisinin ise kendisi tarafından yapıldığının albümde belirtilmesi istemiş, Tilbe ise albüm kartonetinde şiirin Pablo Neruda'ya ait olduğunu yazmıştır. Bunun üzerine Ataoğlu kendisinin Sçipaçyov'un Türkiye'deki yayın haklarının kendisine ait olduğunu söylemiştir. Satış rakamlarında rekor kıran albüm "Sevdiğime Hiç Pişman Olmadım", Yıldız'dan Türküler albümüyle Tilbe'nin en çok satan albümlerinden olmuştur. Albüm 300.000'nin üzerinde satış rakamı yakalamıştır. Albüm MÜYAP tarafından "Yerli Sanatçı Albüm ve Müzik Yapım Şirketi" dalında en çok satan albümlerden biri olarak ödüllendirilmiştir. Fulbright Fulbright Programı, Amerika Birleşik Devletleri’nin en prestijli burs programıdır. Fulbright Programı, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkeler arasında kültürler arası ilişkileri, kültürel diplomasiyi ve kültürler arası yetkinlikleri bilgi ve beceri alışverişi yoluyla geliştirmeyi amaçlayan Amerika Birleşik Devletleri Kültürel Değişim Programlarından biridir. Fulbright Programı, 1946 yılında, İkinci Dünya Savaşı sonrası, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü J. William Fulbright’ın eğitim ve kültürel değişim yoluyla, ülkeler arasında ortak bir anlayış geliştirmek amacıyla Amerikan Kongresi’ne sunduğu bir kanun teklifiyle başlatılmıştır. Bu program sayesinde, Amerikalı öğrenciler ve sanatçılar dünyanın birçok yerinde eğitim ve araştırma imkânlarından yararlanmakta, dünyanın dört bir tarafından gelen öğrenci, öğretmen ve akademisyenler ise Amerika’da araştırma yapmakta ve eğitim alabilmektedirler. Türkiye Fulbright Eğitim Komisyonu, ya da diğer bir adıyla Türkiye-Amerika Birleşik Devletleri Kültürel Mübadele Komisyonu 1949 yılında kurulmuştur. Program, ABD'de okumak isteyen öğrenciler için burs verilmesini sağlayan ve öğrencilerin ABD'deki okul ücretlerini, geçim masraflarını, sağlık sigortasını sağlayan ayrıca öğrencinin gidiş-geliş yol masrafını karşılar. Türkiye Fulbright Eğitim Komisyonu kurulduğundan bu yana yaklaşık 6.500 Türk ve Amerikalı öğrenci ile akademisyene burs olanağı sağlamıştır. Türkiye Fulbright Eğitim Komisyonu'nun Türk vatandaşlarına farklı burslar sağlamaktadır. Bunlar yüksek lisans bursu, doktora bursu, Prof. Dr. Aziz Sancar doktora bursu, akademik araştırma bursu, doktora sonrası araştırma bursu, scholar in residence programı, doktora tezi araştırma bursu, yabancı dil öğretim asistanlığı bursu, eğitimde mükemmelliyet ve başarı programı, Hubert H. Humphrey programı ve meslek yüksekokulu öğrenim bursudur Bu burstan Green Card sahibi ve ABD vatandaşı olan Türk öğrenciler yararlanamaz. Bu bursu almanın ve ABD'de okumanın temel şartlarından birisi de iyi derecede İngilizce bilmektir. Bu ise komisyon tarafından İngilizce olarak yapılan bir mülakat ile belirlenmektedir. Zeyid Aslan Zeyid Aslan, (d. 6 Ağustos 1965, Erbaa, Tokat, Türkiye), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Serbest avukatlık yaptı. 22, 23, 24 ve 26. dönem AK Parti Tokat milletvekilidir. Evli ve bir çocuk babasıdır. 2013 yılında kendisini uyurken çeken gazeteci bir kadına "Ben de sizin bacak aranızı çekip gazeteye bastırsam" sözüyle gündeme gelmiştir. Meclis çatısı altında muhalefet milletvekillerine ettiği küfürler yüzünden bir dönem “geçici ihraç” talebiyle partisinin Disiplin Kurulu’na da sevk edilmiş olan Aslan, 11 Ocak 2014'te düzenlenen Adalet Komisyonu'nda Yargıçlar Sendikası Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu'na tekme atmasıyla tekrar gündeme gelmiştir. 2008-2009 Superleague Formula Sezonu Superleague Formula 2008-2009 sezonu bilgileri bu sayfada yer almaktadÄ±r. NOT - 2. yarış 1. yarış sıralaması tersine çevrilerek start almaktadır Burs Burs, resmî ya da özel kurum ve kuruluşlar tarafından ihtiyaç sahiplerine karşılıksız olarak verilen maddi yardım ve destektir. Burslar özellikle öğrencilere verilir. Ayrıca ihtiyaç sahibi kişilere de verilmektedir. Hiçbir resmî ve özel kurum ve kuruluşun burs verme zorunluluğu yoktur. Bununla birlikte gerçek ya da tüzel kişilerin isteğine bağlı olarak verilir. İslam'daki zekat uygulamasına benzer ve uygun bir uygulama olup toplumsal dayanışmayı sağlayan bir yardımdır. Toplumda dayanışmayı arttırdığı gibi verilen Fulbright bursu gibi uluslararası burslarla bu dayanışma ve kardeşlik toplumlararası bir durum alır. 1992 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1992 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1992 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1992 Yaz Olimpiyatları, İspanya'nın Barselona şehrinde düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. Papatya BaharÄ± Papatya Baharı, Yıldız Tilbe'nin onuncu albümüdür. Bu albüm Erol Köse Production tarafından piyasaya sürülmüştür. Albüm 15 Mayıs 2005 tarihinde satışa sunulmuştur. Albümdeki tüm şarkıların söz ve bestesi sanatçı Yıldız Tilbe tarafından yazılıp yapılmıştır. Albümde remix ve diğer versiyonlarla birlikte toplam 18 şarkı bulunmaktadır. Albümdeki "Papatya Baharı", "Yar Yanına Geleceğim", "Seni O Sanmıştım" ve "Sor" şarkılarına klip çekilmiştir. "Yar Yanına Geleceğim" şarkısının klibi, "Dance Version" ve "Slow Version" birleştirilerek çekilmiştir. Alive in America Alive in America, Steely Dan grubunun 1995 yılında piyasaya sunduğu canlı performans albümüdür. Bu albüm grubun ilk canlı performans albümüdür. Albümdeki tüm söz ve müzikler grubun iki üyesi olan Becker ve Fagen tarafından yazıldı. 1995 yılında albüm The Billboard 200 listesinde #40 numaraya kadar yükseldi. Derece (topoloji) Topolojide derece, aynı boyutlu topolojik çokkatlılar arasındaki sürekli gönderimler için tanımlıdır. Çokkatlılar pürüzsüzse ve aradaki gönderim de pürüzsüzse gönderimin derecesi, olağan değerlerinin ters görüntüsündeki nokta sayısıyla ilişkilidir. X ve Y, "n" boyutlu pürüzsüz çokkatlılar olsun. X tıkız ve kenarsız (kapalı), Y ise bağlantılı olsun. X'ten Y'ye pürüzsüz bir "f" gönderimi ve "y=f(x)" olmak üzere X ve Y'de "x" ve "y" noktaları verilsin. "x" in "f" gönderiminin kritik noktası olması demek "f" nin "x" noktasındaki türevinin rankının "n" olması demektir. Bu durumda "y" noktasına "f" nin bir kritik değeri denir. Y'de kritik olmayan tüm değerlere olağan değer denir. "y" olağan bir değer olmak üzere "y" ye giden noktaların mod 2'de sayılmasıyla hesaplanan sayıya "f" nin mod 2 derecesi denir ve formula_1 olarak gösterilir: formula_2 Burada formula_3 işareti, kendisini izleyen formula_4 kümesinin eleman sayısını göstermektedir. Bu sayının sonlu olması, X'in tıkızlığı ve y'nin olağan değer olmasıyla garanti edilir. X ve Y çokkatlıları aynı zamanda yönlüyse, her birine verilen birer yön aracılığıyla tam sayı değerli bir derece tanımlanabilir. Şöyle ki, "f" X'ten Y'ye pürüzsüz bir gönderim ve "y", "f" nin Y'de olağan bir değeri olsun. "y" ye giden her "x" noktası için, "f" nin "x" teki türevini "df(x)" olarak gösterelim. "df(x)", X'in "x" teki teğet vektör uzayı formula_5 ten Y'nin "y" deki teğet vektör uzayı formula_6 ye doğrusal bir dönüşümdür. Seçilmiş yönlerin belirttiği tabanlarda hesaplanmış "df(x)" in determinantı pozitifse "x" noktasını +1, negatifse -1 sayarak elde edilen sayıya "f" nin derecesi denir ve formula_7 olarak gösterilir: formula_8 Tanıdım Seni Tanıdım Seni, Yıldız Tilbe'nin ilk maxi single'ıdır ve on birinci albümüdür. Yayınlanan albümde 2. sürümlerle birlikte toplam 8 parça bulunmaktadır. Bu maxi single 2006 yılında satışa sunulmuştur. Albümün yapımı Seyhan Müzik'e aittir. Albümdeki "Tanıdım Seni", "Su Olsam Sensiz Akmam" ve "Gül Zamanı" şarkılarına klip çekilmiştir. "Tanıdım Seni" şarkısının her iki versiyonu için video klip mevcuttur ve klip yönetmenliğini Deniz Akel yapmıştır. "Tanıdım Seni" ve "Ben de İstiyorum" şarkılarının 2 sürümü bulunmaktadır. Albümdeki tüm parçaların söz ve bestesi Yıldız Tilbe tarafından yazılıp yapılmıştır. Plush TV Jazz-Rock Party Plush TV Jazz-Rock Party, Steely Dan grubunun canlı performans albümüdür. Albümdeki görüntüler Ocak 2000'de verilen özel bir konserden çekildi. Albümdeki yüm şarkılar Walter Becker ve Donald Fagen'e aittir. Armenian Weekly Armenian Weekly gazetesi Hairenik Derneğinin bir yayını. Diğer bir deyişle Taşnak Partisi'nin resmî organı. 1899'da yayın hayatına başlayan ve dünyanın en uzun zamandır Ermenice yayın yapan gazetesi Hairenik'e bağlıdır. Merkezi Boston'da bulunan Hairenik, İngilizce konuşan Ermenilere yönelik olarak ilk kez Haziran 1932'de İngilizce bir köşe hazırlamaya başlamıştır. Başta daha çok edebi metinlere yer veren bu köşenin çektiği ilgi karşısında, Hairenik'in yöneticileri Mart 1934'te "Hairenik Weekly" adıyla haftalık bir İngilizce gazete çıkarmaya karar vermiştir. İsmi 1969'da "Armenian Weekly" olarak değiştirilen gazete, internetten de yayımlanmaktadır. Armenian Weekly, ilk başlarda çoğunlukla gönüllü Ermeni gençlerin, özellikle de Ermeni Gençlik Federasyonu'nun katkılarıyla çıkarılsa da, zamanla Taşnak Partisi'nin ve Amerika'daki Ulusal Ermeni Komitesi'nin yayın organına dönüşmüş durumdadır. Two Against Nature Two Against Nature, rock müzik grubu olan Steely Dan'in 2000 yılında yayımladığı stüdyo albümüdür. Albüm ""Yılın Albümü"" dahil toplam dört Grammy ödülü kazandı. Amerika'da iki kere platin albüm sertifikası almayı başardı. Grammy Ödülleri Albüm Güzel (albüm) Güzel, Yıldız Tilbe'nin on ikinci albümüdür. Albüm 31 Ocak 2008 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Albümde toplam 16 şarkı yer almaktadır. Yıldız Tilbe, "Güzel"den önceki albümleriyle pop müzik tarzında kendisini kanıtlamıştır. Bu yüzden albümün genel tarzı arabesk - fantezidir. Albümdeki "Ben Senin Var Ya", "Aşk Bir Kahkaha" ve "Dünden Bugüne" şarkılarına video klip çekilmiştir. Sanatçı, albümde bulunan "Şarkıların Şarkısı" adlı parçanın sözlerini, şu ana kadar yaptığı şarkıların isimlerinden derlemiştir. "Ben Olaydım" parçası ise, türkü formatında olup, Ali'ye ithafen Tilbe tarafından yazılmıştır. Albümde daha önce Levent Yüksel'in söylediği "Kara Güneş" isimli şarkıya da yer verilmiştir. Sarıkaraman, Ortaköy Sarıkaraman, Aksaray İlinin Ortaköy İlçesinine bağlı bir köydür. Köy olmasına rağmen arazi şartları yüzünden dağınık bir yerleşime sahiptir. 2010 yılına kadar kasaba olarak kalmış, 2010 yılındaki nüfus sayımı ile beraber kasabalığını kaybedip Ortaköy'e bağlanmıştır. Ayrıca Yunus Emre Türbesi'de bu kasabada bulunmaktadır. Ve Yunus Emre'nin bu coğrafyada yaşayıp vefat ettiği söylenir. Her klasik iç anadolu beldelerinde olduğu gibi yerel halk geçimini tarım ve hayvancılıkla sağlamaktadır. Önceleri tarımsal faaliyetler zirvelerdeyken son yıllarda düştüğü görülür. Bunun sebebi de köyün gençlerinin Türkiye'nin diğer bölgelerine olan göçleri büyük oranda etkilemiştir. Sarıkaraman köyü, batısında Bozkır Köyü ve Ortaköy, güneyinde Balcı Köyü ve Ekecek Tepesi'nin hoş görüntüsü etrafında kurulmuştur. Yaşlı kesim tarafından çok eski zamanlarda yerel halkın karamanoğulları beyliğinden göçüp buraya yerleştikleri söylenir. Tepenin yüzüne kurulmuş dağınık bir yerleşime sahip olduğundan yazları ve gündüzleri çok sıcakken, geceleri serin bir havaya sahiptir. Kışları da fazla soğuk geçmez. Ama yaz ve kış sürekli durmadan esen bir kuzey meltemine sahip bir coğrafyadır. Havası oldukça kuru olmakla birlikte yeraltı suları ve de sulak araziler açısından zengindir. Kültepe Barajı adında büyük bir baraja da ev sahipliği yapmaktadır. Sarıkaraman Köyü'nün son sayımlara göre nüfusu: Erkek:448 Kadın:407 Toplam: 855 Ama tabii ki sene içinde nüfus oldukça farklılık gösterebilir çünkü köyün dışarıda çalışan/okuyan genç nüfusu oldukça fazladır. Yeşilyurt Mahallesi, Aşağı Mahalle, Yukarı Mahalle, Sülükbeyler Mahallesi ana mahalleleridir. Halk ulaşımını kendi araçları veya otobüs tarzı toplu taşıma araçlarıyla yapmaktadır. Toplu taşıma fiyatları biraz uçuk olduğundan halk genelde oto-stop kullanmaktadırlar. Everything Must Go Everything Must Go, Steely Dan grubunun 2003 yılında çıkardığı son stüdyo albümüdür. Albüm Nafi Baytorun Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi eski rektörü. 2002-2010 yılları arasında rektörü olduğu KSÜ(Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi)'nde 1994-1995'te KSÜ Fen Bilimleri Enstitüsü'nde müdür yardımcılığı yapmıştır. Sonrasında KSÜ Ziraat Fakültesi Dekanlığı (1996-2002), KSÜ Rektör Yardımcılığı (1999), KSÜ Senatosunca Üniversitelerarası Kurul Üyeliği (2001) görevlerinde bulunmuştur. Uzmanlık alanları seralar, seralarda iklimlendirme, seralarda denetim sistemleri Yabancı dil olarak Almanca bilen rektör lisansını Çukurova Üniversitesi Ziraat Fakültesi Kültürteknik Bölümü'nden Yüksek Lisansı'nı Hannover Üniversitesi Bahçecilik ve Tarım Teknolojileri Enstitüsü'nden ve Doktorasını da Hannover Üniversitesi Bahçecilik ve Tarım Teknolojileri Enstitüsü'nden almıştır. Nafi Baytorun 1989'da doçent, 1995'te profesör oldu. Görev süresinin dolması ile KSÜ(Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi) rektörlüğü görevini cumhurbaşkanlığınca 11 Kasım 2010 tarihli resmi gazetede yayınlanan 10 Kasım 2010 tarih ve 2010/31 nolu karar ile Prof. Dr. Mehmet Fatih Karaaslan'a devretmiştir. Walter Becker Walter Becker (Walter Carl Becker, d. 20 Şubat 1950, ö. 3 Eylül 2017), Amerikalı müzisyen ve albüm yapımcısı. Daha çok gitarist ve caz-rock tarzında müzik yapan Steely Dan grubunun bir üyesi olarak tanınır. 2001 yılında Fagen ile birlikte Berke Müzik Koleji tarafından "Fahri Müzik Doktoru" unvanı verildi ve iki müzisyen bu unvanı kabul ettiler. Altay (il) Altay İli (Uygurca: قۇمۇل ۋىلايىت "Altay Vilayiti", Çince: 阿勒泰地区/阿勒泰地區, Pinyin: "Ālètài Dìqū"), Çin Halk Cumhuriyeti'ne bağlı Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeyinde, İli Kazak Özerk İli toprakları içinde bir ildir. Altay İli, Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeyinde, (batıdan doğuya doğru) Kazakistan, Rusya ve Moğolistan'la sınırı, onlardan Altay dağ zinciri ayırır, güneybatısında Tarbagatay İli, ve güneyinde Sanci Hui Özerk İli ile sınırdır. İklim yüksekliğe göre değişken: Yüksek bölgelerde ve alçak bölgelerde çok farklılık vardır. Ortalama yıllık sıcaklık Altay şehri için, en soğuk kış ayı için ortalama -16,1 °C, ve en sıcak yaz ayı için ortalama +21,9 °C'dir. En sıcak ay için, yıllık bir 4,3 °C ortalamasıyla (sayılar 1991 yılında toplanan kayıtlardan alınmıştır), ve yıllık yağış orada 184,3 mililitre olur (sayılar 1990 yılında toplanan kayıtlardan alınmıştır). Altay İli'indeki şehir ve beldeler: Altay İlinde yaşayan 2000 yılı sayımına göre Uluslar; 1956 yılında Çin'li Türk dilbilimcisi "Geng Shimin" Burçin ve Kaba İlçeleri ilgili bir metin yazar. O zamandan sonra ve 1980'li yılların sonlarında, dilbilimsel kapsamlı alan çalışması bu bölgede uygulanır. Bir alan araştırmacısı olan, Talant Mawkanuli, Larry V. Clark ve György Kara, Bloomington, gözetimi altında bir doctoral sesbilim ve şekilbilim "Jungar Tuva" ismindeki savında, Kanas Gölü etrafında sayıları 2,000'den daha az olan kişiler tarafından Tuvaca konuşulduğunu yazmıştır (1998). Kazakistan sınırı yakınında kuzey Sincan Uygur Özerk Bölgesinde, eski Sovyetler birliğinde ve Moğolistan'da Tuvaca veya Tuva Türkçesi konuşanlar bulunur. Kazaklara komşu olan bu dili konuşanların diline "Diwa", "Soyan", v.b. denilir, ve "kök mončaq" diye söylerler, "mavi boncuk" (karşıtı Gök Monjaq) olarak tanımlanır. Onlar Junggar Altay Özerk bölgesinde yaşarlar, etkin olarak Burçin İlçesi'nde "Kom" (Khom) ve "Kanas" (Khanas) köylerinde ve Kaba İlçesindeki "Aq Khawa" 'da, onlar bu bölgeye kendi deyimleriyle "dört ken", yani "dört nehir" derler. 1959 yılında Sincan Üretim ve İnşaat Kolordusu (XPCC, Çince: basit 新疆生产建设兵团; geleneksel: 新疆生產建設兵團; Pinyin: "Xīnjiāng Shēngchǎn Jiànshè Bīngtuán"), denilen onuncu tarımsal bölümü burada kurulmuş ve Beitun'dan yönetilir. Donald Fagen Donald Fagen (d. 10 Ocak 1948, Passaic, New Jersey) Amerikalı müzisyen ve şarkı yazarı. Steely Dan grubunun kurucularından biri olan Fagen, ayrıca grubun piyanisti, şarkı sözü yazarı, ortağıdır. Fagen, 1965 yılı South Brunswick High School mezunudur. Fagen ve Walter Becker, 1972 yılında Steely Dan grubunu kurdular. Grubun çekirdeğii oluşturan ikili, grubun yayınladığı albümleri söz ve bestelerini beraber yazdılar. Tur ve kayıt esnasında Fagen daha çok enstrüman olarak klavye kullandı. Steely Dan'in 1981 yılında dağılmasıyla 82 yılında The Nightfly adında ilk solo albümünü çıkardı. Tarbagatay Ä°li Tarbagatay İli (Kazakça: تارباعاتاي ايماعى, Тарбағатай аймағы, Uygurca: تارباغاتاي ۋىلايىت, "Tarbaghatay Wilayiti", "Tarbaƣatay Vilayiti"; Çince: 塔城地区/塔城地區; Pinyin: Tǎchéng Dìqū;), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde İli Kazak Özerk İli toprakları içinde bir ildir. Tarbagatay İli Zungar Havzasında kuzeyinde İli Kazak Özerk İli, kuzeybatısında Kazakistan'la sınırdır. Tarbagatay İli'indeki şehir ve beldeler: 1988 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1988 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1988 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1988 Yaz Olimpiyatları, Güney Kore'nın başkenti Seul'de düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. Juninho Pernambucano Asıl adı Antônio Augusto Ribeiro Reis Junior (30 Ocak 1975 , Recife), lakabı Juninho Pernambucano Brezilyalı futbolcu, orta saha oyuncusu. Son olarak (2012) New York Red Bulls takımında oynamaktadır. Brezilya millî futbol takımı formasıyla 44 maçta 8 golü bulunmaktadır. Lyon formasıyla ise 107 golü vardır. Bunların 53 tanesini serbest vuruştan atmıştır. Dünyanın en iyi serbest vuruş ustalarından biri olarak bilinir. 2001 yılında Lyon a transfer oldu. O sezona kadar Fransa ligini kazanamayan Lyon, Juninho'nun kulüpteki ilk yılında ve 7 yıl üst üste Fransa Lig Kupasını kazandı. Kimilerine göre Juninho, gelmiş geçmiş en iyi serbest vuruş kullanan futbolcudur. Buna ek olarak teknik özellikleri üst düzeydeydi ve o dönemin teknik direktörü Gerard Houllier tarafından takım kaptanı seçildi. 2009 yılında Juninho'nun sezon sonunda sözleşmesinin yenilenmeyeceği ve sözleşmedeki son yılın iptal edileceğini Lyon başkanı basın toplantısında açıkladı. Basın toplantısı boyunca Juninho başkanın yanındaydı ve hiçbir şey söylemedi. 17 Haziran 2009'da, Juninho iki yıllığına Katar'ın Al-Gharafa takımıyla 2.5 milyon € 'ya anlaştı. 2013 ara transfer döneminde Major League Soccer ekiplerinden New York Red Bulls'a gitmiştir. Babyface (mÃ¼zisyen) Kenneth Brian Edmonds veya bilinen adıyla Babyface (d. 10 Nisan 1958), Amerikalı yapımcı, söz yazarı ve şarkıcıdır. Edmonds, 1958 yılında, 6 kardeşin 5.si olarak ABD'nin Indianapolis kentinde dünyaya gelmiştir. Çekingen lise yıllarından başlayarak, müzik yazıp duygularını ifade etmeye başlayan Edmonds, zamanla kendini geliştirmiş ve ünlü gruplarla işbirliklerine başlamıştır. 80'lerin sonunda ünü iyiden iyiye yayılan Edmonds, bu sıralarda kendi için de albüm çalışmalarına imza atmıştır. Yapımcı kimliğindeki başarısı 1990'larda göze çarpan Edmonds, bu sıralarda takma isim olarak "Babyface"i kullanmıştır. 1989'da Reid ile beraber LaFace Records'u kuran Edmonds, Bobby Brown, Karyn White, Pebbles ve Paula Abdul isimlerle bu dönemde çalışmalara imza atmış, bu sanatçıları zirveyi oturtmuştur. 1994'te TLC adlı grubun 2. albümü CrazySexyCool için kolları sıvayan Edmonds, bu albümle beraber gruba platin kazandırmıştır. Albümden çıkan iki şarkı "Creep" ve "Waterfalls" ile ABD listelerinin zirvesine oturan Edmonds, Boyz II Men'in "End of the Road" ve "I'll Make Love to You" adlı eserlerinde görünmüştür. Bu şarkılar 1992'nin ve 1994'ün en uzun süre listede kalan şarkıları olmuştur. Whitney Houston'ın "I'm Your Baby Tonight" albümünde de yer alan Edmonds, pop ikonu Madonna ile 1994'te "Bedtime Stories" albümünde yer almıştır. "Take a Bow" adlı şarkısıyla 7 hafta zirvede kalan Madonna, Babyface sayesinde kariyerinin en uzun zirve şarkısına da imza atmıştır. Ardından Toni Braxton ile zirveleri zorlayan Babyface, artık bir hit yapımcısı olarak tanınıyordu. Alla Vajenina Alla Vazhenina (d. 29 MayÄ±s 1983), Kazak halterci. Vazhenina, Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları 75 kg bayanlar kategorisinde koparmada 119, silkmede 147 ve toplamda 266 kg kaldırarak Çin 'li halterci Cao Lei'nin arkasında 2. olarak gümüş madalya kazandı. Kazak halterci ayrıca, "2008 Asya Halter Şampiyonası" 'nda da gümüş madalyanın sahibi oldu. Bortala Moğol Özerk İli Bortala Moğol Özerk İli (Moğolca: Борталын Монгол өөртөө засах тойрог ; Uygurca:بۆرتالا موڭغۇل ئاپتونوم ئوبلاستى, "Börtala Mongghul Aptonom Oblasti", "Bɵrtala Mongƣul Aptonom Oblasti", Çince: 博尔塔拉蒙古自治州/博爾塔拉蒙古自治州; Pinyin: Bó'ěrtǎlā Měnggǔ Zìzhìzhōu), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin kuzeybatısında, Moğol Özerk İli'dir. Başşehri Bortala'dır. Bu İl'de Sayram Gölü (Çince; 塞里木湖; Pinyin: Sàilǐmù hú) vardır. "Bortala" ismi Moğolca, ""yeşil otlak"" anlamına gelirken Türkistan Türkçesinde "böritala" şekliyle börü; kurt, tala , tarla, alan, arazi, saha, bozkır manalarına gelir. Yani kurt bölgesi demektir. Bortala Moğol Özerk İli'indeki şehir ve beldeler: 502 - 550 yılları arasında Hunlar, 552 - 648 yılları arasında Göktürkler, 648 - 649 yılları arasında Tang Hanedanı zamanında Çinliler, tekrar 659 yılından itibaren 744 yılına kadar Göktürkler, 790 ve 791 - tahminen 842 yılları arasında Tibetler ve 1006 yılından itibaren Karahanlılar 1032 - 1210 yılları arasında Doğu Karahanlılar, Doğu Karahanlıları Karahitaylar yıktıktan sonra Karahitaylar, daha sonra; önce 1227 - 1370 yılları arasında Çağatay Hanlığı daha sonra 1370 - 1514 yılları arasında Doğu Çağatay Hanlığı bu bölgede egemenlik sürmüştür. 1953 yılında Sincan Üretim ve İnşaat Kolordusu kısaltılmış XPCC (Çince: basit 新疆生产建设兵团; geleneksel 新疆生產建設兵團; Pinyin: "Xīnjiāng Shēngchǎn Jiànshè Bīngtuán"), denilen beşinci tarımsal bölümü kurulmuştur ve Bortala'dan yönetilir. Ã‡ukur ayna Çukur ayna üzerine gelen ışınları belli bir noktada toplayan ayna. C merkezli, R yarıçaplı bir çemberin herhangi bir yay parçasını çıkartıp dış kısmını sırladığımızda bir çukur ayna elde ederiz. Bu çukur aynada Çukur aynaya gelen ışınlar yansıma kanunlarına uygun olarak yansır. Ancak düzlem aynadan farklı olarak ayna küresel olduğundan "normal" aynanın her noktasında farklı doğrultudadır. Bu yüzden asal eksene paralel gelen ışınlar tek bir noktada toplanır. Bazı özel noktalardan geçen ışınların yansımasını şöyle tanımlayabiliriz. Bir cismin, çukur aynada oluşan görüntüsünün yeri ve boyu aşağıdaki formüllerle hesaplanır. Yukarıdaki formüllerde işaret seçimi oldukça önemlidir. Cismin görüntüsünün ters ya da düz olduğu veya aynanın arkasında ya da önünde oluştuğu işarete bağlıdır. İşaret seçiminde aşağıdakilere dikkat edilmelidir. Yukarıdaki formüller yorumlanarak bazı özel noktalardaki cisimlerin görüntüleri hesaplanabilir. Armand Deumi Armand Deumi Tchani (d. 12 Mart 1979; Douala), Kamerunlu eski futbolcudur. 2010-11 sezonunu sonuna kadar Gaziantepspor'la sözleşme imzalamıştır. 2010 yılına kadar Gaziantepspor forması giymiştir. 2010-13 yılları arası da Kardemir Karabükspor forması giydi. Dört kez Kamerun millî takımı formasını giymiştir. Kamerun millî takımıyla 2006'da düzenlenen Afrika Uluslar Kupasına katıldı. 1984 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1984 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1984 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1984 Yaz Olimpiyatları, ABD'nin Los Angeles şehrinde düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. Eskişehirspor Dergisi Eskişehirspor Dergisi, Eskişehirspor'un resmî yayın organlarından birisidir. Kulüp tarafından Ağustos 2008'de yayımlanmaya başlamıştır. Dergide kulübün sporcuları, antrenörleri ile yapılan söyleşiler, kulübün birinci lige çıkışı hakkında bilgiler, kulüp ile ilgili haberler, kulüp başkanının aylık yazısı, spor dünyası hakkında yazılar, haberler bulunmaktadır. Dergi ilk olarak Ağustos 2008 sayısı ile piyasaya çıkmıştır. İlk sayı 5.000 kadar basılmış ve ilk sayıda Eskişehirspor'un Bank Asya 1. Lig'den Süper Lig'e çıkışının öyküsü bulunmaktadır. Alison Carroll Alison Carroll (d. 27 Mart 1985), Tomb Raider oyunu için seçilen İngiliz model. Alison Carroll, İngiliz golf kulübü resepsiyon memuru, 27 Mart 1985 doğumlu, Jimnatsikçi. "Tomb Raider" görüntü oyun imtiyazının yeni yüzü olması için yüzlerce adayı yenip, Tomb Raider Underworld için model olarak seçildi. Cristian Rodrigo Zurita Cristian Rodrigo Zurita (d. 24 Temmuz 1979, Salta) Arjantinli orta saha futbolcusu. Zurita kariyerine 1997 yılında Arjantin Premier Ligi ekiplerinden Gimnasia y Tiro de Salta takımıyla başlamıştır. Sonraki sezon kulübü küme düşünce kendisi kariyerinin en uzun yıllarını geçireceği takım olan San Lorenzo takımına satılmıştır. 2003 yılında Zurita Independiente iki sezon sonra da Colón kulübüne transferi gerçekleşmiştir. 2006-07 sezonunda Süper Lig'in köklü ekiplerinden Gaziantepspor'a transfer olmuştur ve burada uyum sorunu yaşamadan takımın önemli oyuncuları arasına girmeyi başarmıştır. 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde Süper Lig'e yeni yükselen Mersin İdman Yurdu'na transfer oldu. Mersin İdman Yurdu'nda 25 maçta forma giyen Zurita bekleneni verememiş ve kadro dışı kalmıştır. Shelly-Ann Fraser-Pryce Shelly-Ann Fraser (d. 27 Aralık 1986, Kingston), Jamaikalı sprinter. Fraser; 21 yaşında, Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları kadınlar 100 metre elemeleri 1. turunda 11.35, 2. turunda 11.06 ve yarı finalinde 11.00'lik dereceleriyle finale katılmaya hak kazandı. Finalde 10.78 saniyelik derece yaparak vatandaşları Sherone Simpson ve Kerron Stewart'ın önünde 1. olarak altın madalyanın sahibi oldu. 2009 Dünya Şampiyonası'nda ise 10.73'lük derecesiyle altın madalyayı kazandı. Böylelikle Gail Devers'tan sonra olimpiyat ve dünya şampiyonlarında ardışık şekilde kazanan ikinci atlet oldu. 2013 yılında 100m, 200m ve 4x100m branşlarında altın madalya elde ederek bunu gerçekleştiren ilk kadın oldu. 2013 ve 2015 dünya şampiyonalarını da kazanarak 2009 ile beraber üçleme yapan ilk atlet oldu. 2015 dünya şampiyonasında 100m yarışını kazandıktan sonra IAAF "belki de dünyanın en iyi kadın sprinteri" olarak anılacaktır dedi. Lakabı "Pocket Rocket" yani "cep roketi"dir. Kısa boyu nedeniyle "pocket", patlayıcı gücü ile start alması nedeniyle "rocket" yakıştırması yapılmaktadır. Sanci Hui Özerk İli Sanci Hui Özerk İli, (Çince: 昌吉回族自治州; Pinyin: Chāngjí Huízú Zìzhìzhōu; Uygurca: سانجى خۇيزۇ ئاپتونوم ئوبلاستى, "Sanji Xuizu Aptonom Oblasti", "Sanji Huyzu Aptonom Oblasti"), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeydoğusunda, Hui Özerk İli'dir. Sanci başşehridir. Sanci Hui Özerk İli'indeki şehir ve beldeler: Sanci Hui Özerk İli'inde yaşayan 2000 yılı sayımına göre Uluslar: 1953 yılında Sincan Üretim ve İnşaat Kolordusu kısaltılmış XPCC (Çince: basit 新疆生产建设兵团; geleneksel: 新疆生產建設兵團; Pinyin: "Xīnjiāng Shēngchǎn Jiànshè Bīngtuán"), denilen altıncı tarımsal bölümü burada kurulmuş ve Kuytun'dan yönetilir. Mercedes-Benz E Serisi Mercedes-Benz E Serisi (E-Class/E-Klasse), Alman otomobil üreticisi Mercedes-Benz tarafından 1993 yılından beri üretilen bir lüks otomobildir. E Serisinin ilk modeli, ilk olarak 1993 yılında tanıtılmıştır. "E" harfi Almanca'da "Einspritzmotor" 'dan (Yakıt enjeksiyonlu motor) gelmektedir. Günümüzde, W213 koduyla yeni modeli üretilmektedir. İlk orta lüks sınıf Mercedes, E serisinin ilk atasıdır. Daimler-Benz tarafından 1962 yılına kadar Doğu Almanya ve Avustralya'da üretilmiştir. W120-W121 serisinin devamıdır. Arka stopları değişmiş ve aracın tavanı kısaltılmıştır. Orta sınıf Mercedes 1968 yılında yeniden tasarlandı. Bu modelde ilk defa 6 Silindirli motor kullanılmıştır. Mercedes-Benz'in en popüler araçlarından biridir ve şirketin itibarını büyük ölçüde arttırmıştır. 2.6 Milyon satışla döneminin en çok satan otomobili oldu. 1993 yılında geçirdiği makyajlanmadan sonra E Serisi olarak anılmaya başlandı. E Serisinin ilk otomobilidir. 1995 yılının başında üretilmeye başlanan W210, yüksek fiyatlarından ötürü lüks sınıfına atladı. 2002 yılında yerini W211 alırken wagon modelin üretimi 2003 yılına kadar devam etti. 2002 yılında üretimine başlanan W211, önceki modele göre bir evrim olmuştur. Kuzey Amerika'da satışına başlanmadan önce Siyah Giyen Adamlar 2 filminde gösterilmiştir. 2006 yılının Haziran ayında makyajlanmıştır. W211'in yerini alan W212 modeli 2009 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. 2013 yılında makyajlanan W212 modelinde ilk defa 1.6lt'lik motor kullanılmıştır. LED farlar eklenmiş ve küçük ölçekli bir takım değişiklikler yapılmıştır. Bir Garip Orhan Veli Bir Garip Orhan Veli, Murathan Mungan'ın şair Orhan Veli Kanık'ın şiirlerinden kurgulayarak yazdığı tek kişilik oyundur. Oyun ismini Kanık'ın "İstanbul Türküsü" isimli şiirinde geçen "İstanbul'da Boğaziçi'nde bir garip Orhan Veli'yim" mısrasından alır. İlk kez 1981 yılında Kent Oyuncuları tarafından sergilenen eser Mungan'ın sahnelenen ilk oyunudur. Müşfik Kenter'in 1981 yılından beri aralıklarla oynadığı "Bir Garip Orhan Veli", Türkiye'de aynı oyuncuyla en uzun süredir devam eden oyunlardan biridir. 1990'lı yıllarda Bursa Devlet Tiyatrosu'nda Celal Kadri Kınoğlu'nun başrolünde oynadığı oyunu İzmir Devlet Tiyatrosu ise 2007-2008 sezonunda sahneledi. Tayfun Erarslan bu sergilenişin hem yönetmeni hem de oyuncusuydu. "Bir Garip Orhan Veli", 1993 yılında Metis Yayınları tarafından kitap olarak basıldı. Birahane Darbesi Birahane Darbesi (Almanca: Bürgerbräukellerputsch ya da Hitler-Ludendorff-Putsch ya da Hitlerputsch), Adolf Hitler'in Bavyera eyâletinin yönetimine el koymak amacıyla 8-9 Kasım 1923 tarihinde gerçekleştirdiği başarısız bir darbe girişimidir. Nasyonal Sosyalist Parti, üye sayısını artırmasına rağmen Bavyera dışında fazla tanınmıyordu. Hitler'in o zamanlar aklında, burada bulunan silahlı Weimar Cumhuriyeti karşıtlarını, kendi önderliği altında toplayarak, ordunun da (o zamanki adıyla "Reichswehr") desteğiyle Bavyera hükümetini ele geçirip Berlin'e karşı yürüyüşe geçmek ve Weimar Cumhuriyeti'ni yıkmak vardı. Bavyera'da üçlü bir diktatör yönetimi hakimdi: devlet komiseri Gustav von Kahr, Reichswehr komutanı General Otto von Lossow, devlet polisi başkanı Albay Hans von Seisser. Bu yönetim, merkezî yönetimin ilettiği her tâlimatı yerine getirmiyordu. Özellikle Hitler'in yayın organının ve Nazilerin faaliyetlerinin durdurulmasına yönelik emirler uygulanmıyordu. 8 Kasım 1923 akşamı Münih ticaret örgütlerinin, Bürgerbräukeller isimli bir birahanede düzenlediği gecede konuşma yapmakta olan von Kahr ve orada bulunan yönetim ekibi, Adolf Hitler ve ona bağlı 600 silahlı adamının müdahalesiyle rehin duruma düştüler. Hitler bu üçlünün kendisiyle iş birliği yapmasını talep etti. Ancak üçü de bu konuda isteksizdiler. Bu aşamada Hitler'e Almanların I. Dünya Savaşı'ndaki meşhur komutanı Erich Ludendorff yardımcı oldu ve görünüşte Hitler ile uzlaştılar. Birahane çıkışında oluşan kargaşada bu üçlü görev yerlerine kaçmayı başarmış ve Hitler, Ludendorf'la baş başa kaldı. 9 Kasım sabahı, Hitler ve Ludendorff bir hücum taburunun önünde Münih şehir merkezine doğru yürüyüşe geçtiler. Şehrin merkezine giden yolları kapatan polis taburlarıyla çıkan çatışma Hitler için başarısızlıkla sonuçlanmış ve hücum taburu dağılmıştır. Olayda 16 Nazi ve 3 polis öldü. Ludendorff olay yerinde tutuklandı, Adolf Hitler ise oradan kaçtı ve iki gün sonra o da yakalandı. Başarısız darbe girişimi sanıklarının davası 1924 yılının şubatında başlamıştır. Hitler davayı, kendi görüşlerini kamuoyuna aktarmak ve propagandasını yapmak için uygun bir fırsat olarak kullanmıştır. Hitler mahkeme sonucunda 5 yıl hapis cezası almasına rağmen, 9 ay hapis yattıktan sonra Aralık 1924'te salıverildi. Ludendorff ise yaptığı hizmetler göz önüne alınarak ceza almamıştır. 1980 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1980 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1980 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1980 Yaz Olimpiyatları, SSCB'nin başkenti Moskova'da düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. Carlos Saura Carlos Saura (d. 4 Ocak 1932) ödüllü İspanyol sinema yönetmeni, senarist, aktör ve yapımcı. Filmlerine de yansıyan Franco karşıtı politik tavrı İspanyol sinemasına yeni bir soluk getirmiştir. 1960'lardan beri sinemada aktif olarak çalışmaktadır. En çok da 1980'lerde çektiği, kurmaca ile gerçek arasında gidip gelen, dansla yaşamın ustalıkla harmanlandığı üç dans filmi ile tanınır. Saura'nın "Flamenco Üçlemesi" adı da verilen bu filmler Kanlı Düğün (Bodas de Sangre) (1981), Carmen (1983) ve Büyülü Aşk'tır (El Amor Brujo) (1986). Carlos Saura 4 Ocak 1932 tarihinde İspanya'nın Aragón bölgesinde Huesca'da dünyaya gelmiştir. Doğduğunda "Carlos Saura Atarés" ismi ile nüfusa kaydedilmişti. Avukat bir baba ve piyanist bir annenin 4 çocuğundan ikincisiydi. Kardeşlerinden Antonio Saura dışavurumcu bir ressam olmuştur, aynı zamanda bir aktördür. 1936 yılında patlayan İspanya İç Savaşı Saura ailesini çok etkilemiştir. Özellikle de küçük Saura'nın ruhunda derin izler bıraktı, savaşla ilgili bölük pörçük dehşet anıları sonraki filmlerine de zaman zaman yansımıştır. Genç saura kısa bir süre endüstri mühendisliği okuduktan sonra 18 yaşında okulunu terkederek profesyonel olarak fotoğrafla ilgilenmeye başladı. Özellikle de dansçıların ve müzisyenlerin fotoğraflarını çekiyordu. Kardeşinin ısrarı ile Madrid'de sinema okuluna gitti. O zamanki adı "Instituto de Investigaciones y Experiencas Cinematográficas" olan okul şimdilerde "Escuela Oficial de Cinematografía" olarak anılmaktadır. Sinema okulundayken İtalyan Yeni Gerçekçiliği'nden büyük ölçüde etkilendi. 1957'de mezun olduğu okulda öğretim üyesi olarak kaldı ve politik nedenlerden dolayı uzaklaştırıldığı 1963 yılına kadar burada dersler verdi. Kısa metrajlı mezuniyet filminin adı "La Tarde del Domingo" (Pazar Öğleden Sonra) (1957) idi. 1958'de renkli bir belgesel olan "Cuenca" yı çekti. Aynı yıl çektiği ilk konulu filmi "Las Golfos" (Tr: Uçurum) sansürlendi ve 1960'a kadar yasaklı kaldı. Film yoksulluktan kurtulmak için boğa güreşçisi olmaya karar veren sokak serserilerini konu alıyordu. Amatör oyuncuların rol aldığı film aynı zamanda tamamı stüdyo dışında çekilmiş ilk İspanyol filmiydi. Üç yıl sonra ikinci konulu filmi geldi; "Llanto por un Bandido" (Tr: Bir Eşkıyaya Ağıt) (1964). Fransızlarla ortak çekilen film Endülüs'lü ünlü bir haydut hakkındaydı. Saura filme toplumcu açıdan yaklaşıp haydutun yaşantısını derinlemesine irdelemek istiyordu, oysa yapımcılar da filmin bir serüven filmi olmasında ısrar ettiler, iki tarafın istediği de olmadığı gibi film yine de sansürlendi ve o haliyle de gişede başarısız oldu. Saura'nın yeteneğinin ve vizyonunun ilk farkına varan yapımcı Elías Querejeta oldu. Saura'nın çektiği filmlerde onun sanatsal otoritesine müdahele edilmemesi gerektiğini kavramıştı ve "La Caza" (Av) (1965)'dan başlayarak birçok filminin yapımcılığını üstlendi. La Caza, Franco ideolojisinin toplum üzerine olan etkilerini irdeleyen psikolojik gerilim filmiydi. 1960'ların ortalarından itibaren uzun süre birlikte çalışacağı film ekibini oluşturmaya başladı. Bunların arasında kameraman Luis Caudrado, kurgucusu Pablo G. del Amo ve Amerika'lı aktris Geraldine Chaplin de vardı. Geraldine Chaplin'le uzun süre birlikte yaşamış ve ondan bir oğlu da olmuştu. La Caza birçok festivalde ve yarışmada de övgüler aldı, Berlin Film Festivali'nin prestijli ödülü olan Gümüş Ayı'yı kazandı. 1968 yılında "Peppermint Frappé" ile ikinci Gümüş Ayı'yı da kazanacaktı. Saura'nın Franco rejimine karşı yaptığı eleştiriler başlarda oldukça hafif ve üstü örtülü iken zaman geçtikçe keskinleşmeye başlamıştı, buna karşılık sansür de Saura'nın eserlerini gittikçe daha çok makaslamaya başladı, bu da Saura'nın daha da sertleşmesine yol açtı. Bütün bunlara rağmen filmlerinin uluslararası platformlarda İspanya'yı ve İspanyol sinemasını çok iyi tanıtmasının bir sonucu olarak İspanyol hükûmeti Saura'nın film yapmasını hiçbir zaman yasaklamadı ve ona karşı olması gerektiğinden çok daha hoşgörülü oldu. Franco'nun 1975 yılında ölümüyle İspanya'da ifade özgürlüğünün egemen olduğu yeni bir dönem açıldı. Buna rağmen isyankar ruhlu Saura çocukken yaşadıklarını ve İspanya tarihinin bu kara sayfalarını kafasından söküp atamıyordu. Artık iki tür film yapmaya başladı, eskisi gibi sosyopolitik konuları işleyen filmler ve fazlaca polemik yaratmayan sanat filmleri. Ünlü İspanyol flamenco dansçıları ve aynı zamanda birer koreograf olan Antonio Gades ve Cristina Hoyos'la yaptığı işbirliği ile 1980'lere damgasını vuran 3 dans filmi çekti. Saura'nın "Flamenco Üçlemesi" adı da verilen bu filmler bir Lorca uyarlaması olan Kanlı Düğün (Bodas de Sangre) (1981), Georges Bizet'nin de daha önce operaya uyarlamış olduğu Prosper Mérimée'nin eserinin flamenco uyarlaması Carmen (1983) ve yine bir İspanyol besteci Manuel de Falla'nın ünlü eserinden uyarlanan Büyülü Aşk'tır (El Amor Brujo) (1986). 1995'te Flamenco adlı iddialı belgeselle İspanya'nın ulusal dansının dünyasına tekrar bir dönüş yaptı. Bundan üç yıl sonra da bu kez Arjantin'in ulusal dansını anlatan bir dramatik belgesel olan "Tango" (1998)'yu çekti. Arjantin'in en pahalı filmi olarak ilan edilen Tango'nun çekimlerinde çok özel donanımlar kullanılmıştı ve Saura'nın erken dönem filmlerinden izler taşıyordu. 1976 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1976 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1976 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1976 Yaz Olimpiyatları, Kanada'nın Montreal şehrinde düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. 1900 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1900 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1900 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1900 Yaz Olimpiyatları, Fransa'nın başkenti Paris'te düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. 1992 Fransa Bisiklet Turu 1992 Fransa Bisiklet Turu 1992 yılı 4 Temmuz-26 Temmuz tarihlerinde yapılan 79. Fransa Bisiklet Turu'dur. Toplam 3.983 km yarış mesafesi üzerinden 21 etap içeren turda hız ortalaması 39,504 km/saatti. 1992 yarışı, modern tarihin en dikkate değer yarışlarından birini içeriyordu. Claudio Chiappucci Fransa sınırını geçmeden (Saint-Gervair) önce havalandı ve İtalya'nın Alp'lerdeki Sestriere kasabasına muhteşem bir zaferle tek başına uçtu. İtalya'nın fanatik gruplarının taşkınlıkları bariyerle frenlenemedi. Kendisine aşırı derecede hayran fanatiklerin kalabalığını kırıp geçemediğinden dolayı, Claudio Chiappucci motosiklet eskortu eşliğinde geçti. LeMond terketti. Miguel Indurain kendisinin ikinci genel birinciliğini aldı. Laurent Blanc Laurent Blanc (d. 19 Kasım 1965, Alès), Fransız eski millî futbolcu ve teknik direktör. 1983 yılında Fransa 2. Ligi takımlarından Montpellier HSC'de başlayan kariyeri, Napoli'de devam etmiş, buradaki bir sezondan sonra ülkesine, Nîmes Olympique'e dönmüştür. Nîmes Olympique'de geçen bir yıldan sonra AS Saint-Étienne'e geçen Laurent Blanc, savunmanın ortasında oynamasına rağmen iki yılda attığı toplam 18 golle iyice göz önüne çıkmış ve AJ Auxerre'e transfer olmuştur. Sonraki sene Barcelona'ya transfer olur ve Bobby Robson ile çalışır. La Liga'daki ikinciliğin üstüne Copa del Rey ve UEFA Kupa Galipleri Kupası'nıda kazanırlar. 1997 yılında Fransa geri dönen Laurent Blanc, Olympique de Marseille'yla anlaşır. 1998 FIFA Dünya Kupası'nı kazanan Laurent Blanc, Fransa millî futbol takımının da kaptanıydı. Ancak yarı final maçında, Hırvatistan millî futbol takımına karşı aldığı kırmızı kartla, final maçına çıkamadı. Çeyrek final maçında Paraguay'ye karşı, uzatma dakikalarında attıgı gol Dünya Kupalarında atılan ilk altın golüdür. Ardından Inter Milan'a transfer oldu. 2000 yılında oynanan 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Fransa ile bu sefer finalde İtalya'yı yenen takım oldu ve kupayı kaldırdı. Avrupa Futbol Şampiyonası'nın ardından millî takımı bıraktığını açıkladı. 2001 yılından 2003 yılına kadar Manchester United'de oynayan Laurent Blanc, Lazio'ya transfer olan Jaap Stam'ın yerine alınmıştır. Gelmiş geçmiş en başarılı son adamlardan birisi olarak gösterilmektedir. 2007 yılında, Monaco'ya giden Ricardo'nun yerine Bordeaux'ya Teknik direktör olarak gelmiştir. Takımını, henüz ilk sezonunda Lyon'un ardından 2. sıraya yükseltmeyi başarmıştır.Bu başarının ardından Raymond Domenech'in yerine Fransa millî futbol takımı teknik direktörlüğüne getirildi.2010 senesinde Ligue 1'in en iyi Teknik direktörü seçilmiştir. 2008-2009 Bordeaux'yla Ligue 1 şampiyonu olmuştur. 2010 FIFA Dünya Kupası sonu itibarı ile Fransa millî futbol takımının başına geçmiştir. 2011 Mayıs başlarında patlak veren ırkçılık suçlarından ötürü millî takımlar teknik direktörlüğü görevinden alınmıştır. 1904 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1904 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1904 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1904 Yaz Olimpiyatları, ABD'nin St. Louis şehrinde düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. 1908 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1908 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1908 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1908 Yaz Olimpiyatları, İngiltere'nin başkenti Londra'da düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. 1912 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1912 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1912 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1912 Yaz Olimpiyatları, İsveç'in başkenti Stokholm'de düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. 1936 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1936 Yaz Olimpiyat Madalya Tablosu, 1936 Yaz Olimpiyatlarına katılan ulusal olimpiyat komitelerine bağlı atletler/yarışmacılar tarafından kazanılan madalya sıralamasını göstermektedir. 1936 Yaz Olimpiyatları, Almanya'nın başkenti Berlin'de düzenlendi. Aşağıdaki sıralama Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından verilen bilgilerden yararlanılarak düzenlenmektedir. Sıralamalar, bir devletin kazandığı altın madalya sayısına göredir. Daha sonra gümüş madalya ve son olarak da bronz madalya sayıları göz önünde bulundurulmaktadır. Belirtilen madalya sırasına göre dizildikleri halde, tüm alınan madalya sayıları eşit olan ülkelerin sıralanmaları ise Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nde belirtilen ülke kodlarına göre alfabetik olarak yapılmaktadır. Avrupa Oyun Bilgi Sistemi Avrupa Oyun Bilgi Sistemi () ya da kısaltmasıyla PEGI, video oyunlarını yaşa ve içeriğe göre sınıflandırarak tüketicilerin bu ürünleri satın alırken bilinçli kararlar almasına yardımcı olmak için kurulmuş Avrupa merkezli video oyunu içerik derecelendirme sistemidir. Avrupa Etkileşimli Yazılım Federasyonunun geliştirdiği sistem Nisan 2003'ten bu yana kullanılıyor olup ülkelerin kendi yaş derecelendirme sistemlerinin yerini alarak Avrupa çapındaki tek derecelendirme sistemi hâlini almıştır. Beş farklı yaş grubu ve sekiz farklı içerik tanımlayıcıdan oluşan PEGI, kendi sistemine sahip olan Almanya hariç tüm Avrupa Birliği ülkelerince (günümüzde 39 ülkede) kullanılıyor olup bu ülkelerde faaliyet gösteren yayıncıların PEGI kurallarına uyması zorunludur. Söz konusu yaş grupları oyunu oynamak için gerekli motor beceri ya da yetenek düzeyini değil oyunun içeriğinin o yaş grubundaki bireylerin zihinsel gelişimine etkisi olup olmayacağına yönelik olarak belirlenmiştir. Günümüzde kullanılmakta olan yaş grubu tasarımları 2009 yılı sonunda tanıtılmıştır. Siyah-beyaz olan ilk simgeler Haziran 2009'a dek kullanılmış; bu tarihte 3 ile 7 yaş için yeşil, 12 ile 16 yaş için turuncu ve 18 yaş içinse kırmızı olan renkli simgelere geçilmiştir. Bu aşamada artı işareti simgelerden kaldırılarak arka plandaki ISFE metninin yerini PEGI ibaresi almış, sağ üst köşeye ise alametifarika simgesi yerleştirilmiştir. 2010'dan itibaren arka plandaki filigran tamamen kaldırılarak renkler daha belirginleştirilmiş olup günümüzde de bu şekliyle aynen kullanılmaktadır. Portekiz'de iki yaş kategorisi film sınıflandırma sistemiyle eşdeğer hâle getirilmiş olup buna göre 3 yaş kategorisi yerine 4 yaş, 7 yaş kategorisi yerine ise 6 yaş kullanılmaktadır. Romanya Krallığı Romanya Krallığı (Rumence: Regatul României), 1881 ile 1947 yılları arası varlığını sürdürmüş eski bir parlamenter monarşik Rumen devletidir. Devlet 26 Mart 1881 tarihinde ilan edilmiştir. I. Carol da Romanya'nın ilk kralı olarak Sinaia Peleş Sarayında taç giymiştir. I. Carol ise Alman Hohenzollern Hanedanı'ndan gelmektedir ve önceki adı "Prens Karl Eitel Friedrich Zephyrinus Ludwig" 'dir. Romanya Krallığı, 1913 yılında Bulgaristan'a karşı diğer Balkan ülkeleriyle birleşerek II. Balkan Savaşı'na katılmıştır. Sonuç olarak Güney Dobruca'yı Bulgaristan'dan almıştır. Ancak I. Dünya Savaşı'nda Almanya'ya yenilmiş, Romanya toprakları işgal edilmiş ve Almanya ile barış imzalamak zorunda kalmıştır. Ancak savaşın sonunda Almanya, İtilaf Devletleri'ne yenilince Romanya'nın şansı tekrar değişmiş, Versailles Barış Antlaşması'nda Bukovina ve Transilvanya'yı elde etmiştir. II. Dünya Savaşı'nda Romanya, Ion Antonescu önderliğinde Mihverler'in yanında savaşa girdi. Bu seferki sonuç çok farklı oldu, Romanya savaşı kaybetti. Ion Antonescu'nun diktatörlüğü yıkıldı. 1947 yılında Sovyet güçlerinin de etkisiyle ve desteğiyle komünist yönetim başa geçti ve Romanya Halk Cumhuriyeti kuruldu. Eduard Dietl Eduard Dietl (21 Temmuz 1890 - 23 Haziran 1944), II. Dünya Savaşı'nda Alman general. Bavyeralı bir finans memurunun oğlu olan Eduard Dietl, 1909 yılında Bavyera 5. Piyade Alayı'na katılmak için yaptığı ikinci denemesinde bir askeri öğrenci olarak girdi. Münih Kriegschule okuduktan sonra, Ekim 1911 yılında teğmenliğe hazırlanmıştır. 1915 Ekiminde üstteğmenliğe terfi etti ve bağlı olduğu alayında bir bölük komutanı olarak görev yaptı. Mart 1918'de, I. Dünya Savaşı sırasında yüzbaşılığa terfi etti. Savaş sırasında dört kez yaralandı. 1919'da DAP'ye (Alman İşçi Partisi) ve Franz Ritter von Epp'in Freikorps'una katıldı. Birahane Darbesi'nde aktif rol oynadı. Dietl, bir tümgeneral olarak Garmisch-Partenkirchen'de düzenlenen 1936 Kış Olimpiyatlarının organize edilmesine yardımcı oldu ve Alman ordusunda hizmet etmeye devam etti. Eduard Dietl, SA birliklerine askeri eğitim vermiş, 1938'de Avusturya'nın ilhakı sırasında 99. Alp Alayı'na komuta etmiş, İkinci Dünya Savaşı'nın başlangıcında Polonya Seferinde 3. Dağ Tümeni'ni yönetmiştir. Narvik'teki başarısından ötürü Demir haç alan ve dağ birlikleri komutanlığına getirilen Dietl, Barbarossa Harekatı'nda Finlandiya'daki birliklere komuta etmiştir. Bu cephedeki harekatları esasen doğu cephesindeki gidişat üzerinde çok hayati rol oynamamıştır. Nazilerin ve Hitler'in favori generallerinden biri olan Dietl, 19 Haziran 1940'ta Meşe Yapraklı Şövalye Demir Haçı alan ilk Alman askeri idi. Dietl kendi adamları arasında ve Fin müttefikleri arasında popüler bir generaldi. 23 Haziran 1944 tarihinde, Eduard Dietl, General der Infanterie Thomas-Emil von Wickede, General der Gebirgstruppe Karl Eglseer, Korgeneral Franz Rossi ve diğer üç yolcuyu taşıyan bir Ju 52 uçağı ile Steiermark'ta, Rettenegg köyü civarında düşmüş ve bu kazadan kurtulan olmamıştır. Mathew Brady Mathew Brady, (18 Mayıs 1822 – 15 Ocak 1896) Amerikan İç Savaşı'nda önemli kişilerin fotoğraflarını çekerek 19.yüzyılın en ünlü fotoğrafçısı oldu. Amerikan İç Savaşı'nı çektiği fotoğraflarla önemli derecede belgelendirdi. Brady, fotoğrafçılığın kurucusu olarak kabul edilir. Brady, New York'un, Warren şehrinde İrlanda asıllı çift olan Andrew ve Julia Brady'nin oğlu olarak dünyaya geldi. 16 yaşına geldiğinde New York şehirne taşındı. 1844 yılında yetenekleri sayesinde kendini New York fotoğraf stüdyosunda buldu. 1845 yılında ise ilk çektiği ünlülerin fotoğraflarını sergiledi. Amerikan İç Savaşı yıllarında önemli fotoğraflar çekti. Başkan Abraham Lincoln'ün fotoğrafçısı olarak bilinen Alexander Gardner ile birlikte çalıştı. Brady'nin yakaladığı en ünlü fotoğrafı Abraham Lincoln'ün 5 doların üzerinde bulunan portresidir. Fotoğrafcılığın kurusucusu olarak kabul edilen Brady girdiği alkol koması sonucu hayatını kaybetmiştir. TFF TFF ÅŸu anlamlara gelebilir: Kofi Kingston Kofi Nahaje Sarkodie-Mensah (d. 14 Ağustos 1981) Kofi Kingston ismiyle bilinen Ganalı profesyonel güreşçi. Şu anda World Wrestling Entertainment'ın WWE SmackDown! şovunda "Kofi Kingston" adı altında güreşmektedir. WWE'de bir kere Intercontinental, bir kere WWE Champion, birkaç defa World Tag Team şampiyonluğu yaşadı. The Miz'e kaybedene kadar United States şampiyonluğu yaşadı. Şu anda Big E ve Xavier Woods ile The New Day grubunu kurmuştur. Sarkodie-Mensah Gana'da doğdu, ailesiyle birlikte 1992 yılında ABD'ye geldi. Dedesi gibi öğretmen olması beklendi. Boston Koleji'nden mezun oldu. Sarkodie-Mensah güreşe profesyonel olarak 2005 yılında Kofi Nahaje Kingston ismi ile başladı. 4 Haziran 2006'da PWF Mayhem Heavyweight şampiyonu Evan Siks ile karşılaşarak resmi olarak güreş kariyerine başladı. National Wrestling Alliance - New England, Millennium Wrestling Federation, New England Championship Wrestling, Eastern Wrestling Alliance ve Chaotic Wrestling gibi federasyonlarda güreşti. Eylül 2006'da World Wrestling Entertainment ile kontrat imzaladı ve Georgia merkezli eğitim kampı Deep South Wrestling (DSW)'e yerleştirildi. 21 Eylül'de ilk maçına Kofi Nahaje Kingston ismiyle çıktı, MVP'ye kaybetti. Bu maç televizyonda gösterilmeyen şov öncesi maçıydı. 2006 yılının tamamında ve 2007 yılının başlarında DSW'da ve Kentucky merkezli olan diğer bir eğitim kampı Ohio Valley Wrestling'de gözüktü. OVW'da Harry Smith ile "Commonwealth Connection" adlı takımda bulundu. 2007 yılının 5 ve 26 Mart günlerinde Kingston, Raw şovundan önce, Charlie Haas ve Trevor Murdoch'a karşı televizyonda yayınlanmayan maçlara çıktı. Bu maçlarda "Kofi Jamaica" ismini kullandı. Eğitim kamplarına döndüğünde ismini "Kofi Kingston" olarak değiştirdi. Mayıs ayında house showlarda yer aldı, 5 Mayıs'ta Shelton Benjamin'i Greenville, Güney Karolina'da, 6 Mayıs'ta da Val Venis'i Roanoke, Virginia'ya mağlup etti. Haziran ayında Florida merkezli eğitim kampı Florida Championship Wrestling açıldığında, Kingston buraya gönderildi. 26 Haziran'da buranın ilk şovunda gözüktü, Eric Perez ile takım olup Keith Walker ve Ryklon Stephens ile karşılaştılar ama kaybettiler. Kingston, yılın geriye kalan büyük bir kısmında burada güreşti, daha sonra WWE'nin ana kadrosuna çağrıldı. 2007'nin 6 Aralık şovunda videoları gösterilmeye başlayan Kofi 2008 yılının başında debut yapıp David Owen adlı bağımsız güreşçiyi yendi. Bir süre maçlar kazandıktan sonra Wrestlemania XXIV şov öncesi maçında ECW Championship Battle Royal'a katıldı ancak Mark Henry tarafından elendi. ECW kariyerinin geri kalanında Shelton Benjamin ile çekişen Kofi sonrasında RAW'a geçti. 2008 WWE Supplemental Draft'ın parçası olan Kingston Raw'a geçti. İlk RAW maçında Chris Jericho'yu WWE Intercontinental Championship maçında Night of Champions şovunda yendi, Bunu kazanması onu Intercontinental kemerini kazanan ilk Ganalı güreşçi olmasıyla beraber kariyerinin ilk kemerini kazandı. Kingston kemerini SummerSlam şovuna kadar tuttu, o şovda yapılan bir çift cinsiyeti içeren takım maçında WWE Bayanlar Şampiyonu Mickie James ile beraber kemerlerini Beth Phoenix ile Santino Marella'ya kaybettiler. Unforgiven'da arka alandayken World Heavyweight Şampiyonu, CM Punk Manu, Randy Orton, ve World Tag Team Şampiyonları Cody Rhodes ile Ted DiBiase tarafından saldırıya uğramaktayken Kingston kurtarmaya geldi ancak bu dörtlü Kingston'ı da dövdü. Bu kurtarış sonrası Punk ile Kingston daha çok takım olmaya başladı ve Ekim 27'nin "Raw" şovunda bu ikili World Tag Team kemerlerini aldı. Kingston ayrıca Survivor Series'te Batista'nın takım kaptanı olduğu 10 kişilik bir takım maçına katıldı ama Randy Orton tarafından elendi. Kingston ile Punk World Tag Team kemerlerini John Morrison ile The Miz'e 13 Aralık tarihinde bir WWE canlı programında kaybetti. No Way Out 2009 öncesi Kingston World Heavyweight Championship için yapılacak Elimination Chamber maçı için Kane'i yenerek maça katılmaya hak kazandı. Maç için ringe girmek üzereyken Edge Kingston'a saldırdı ve bu maçı kazandı. Kingston, Ric Flair'ın karışmasıyla Chris Jericho'yu yenerek Money In The Bank merdiven maçına katılmaya hak kazandı. WrestleMania 25 şovunda Kingston maça katıldı ancak maçı CM Punk kazandı. RAW'da üçlü bir maçı kazanarak WWE United States Championship maçı yapmaya hak kazandı ve bir hafta sonraki 1 Haziran şovunda MVP'yi yenerek kemeri kazandı. Sonrasında WWE Superstars şovunda üçlü bir maçta ve Extreme Rules şovunda dörtlü bir maçta kemerini korudu. Sonrasında Big Show, Kingston'ın hikâyede arkadaşı olan Evan Bourne'u yenip ona saldırınca Kingston ona saldırıp onunla bir çekişmeye girdi. Night of Champions 2009'da Kofi bu sefer kemerini altı kişilik bir maçta Primo, Carlito, Jack Swagger, The Miz ve MVP'ye karşı korudu. Kingston, Carlito ile kısa bir çekişmeye girip 17 Ağustos'ta olan RAW şovunda kemerini ona karşı korudu. 31 Ağustos tarihinde olan RAW şovunda Kofi WWE United States kemerini Carlito, Jack Swagger ve The Miz'e karşı dörtlü bir maçta korudu. 10 Eylül tarihinde olan WWE Superstars şovunda bir takım maçında The Miz'e tuş olan Kofi kemerini Breaking Point 2009 şovunda Miz'e karşı başarıyla korudu. 5 Ekim 2009 RAW şovunda The Miz ile yeniden kemer için maç yapan Kofi bu kez kemeri kaybetti. 12 Ekim şovunda Evan Bourne ile maç yapan Kofi Bragging Rights şovunda olacak SmackDown! vs. RAW maçındaki RAW takımına katılmaya hak kazandı. Maç sonunda Big Show'un Kofi'ye Chokeslam yapması sonucu RAW takımı maçı kaybetti. Aynı gece içinde Legacy üyesi ve takım arkadaşı Cody Rhodes ona saldırınca Kofi John Cena ve Randy Orton arasında olan maça karışıp Cena'ya yardım etti. Şovdan sonraki gün Kofi Chris Jericho'yu yendikten sonra Orton ona saldırdı ve Kofi ile arasındaki çekişme başlamış oldu. Orton'ın Cena ile yaptığı başka bir maça karışan Kofi 16 Kasım'da gerçekleşen RAW şovunda Madison Square Garden seyircilerinin önünde Roddy Piper'ı kurtarıp Randy Orton'ı dövdü. Kofi Survivor Series şovunda Orton'ın kurduğu takıma karşı maç yaptı ve Orton ile CM Punk'ı eleyerek maçı takımına kazandırdı. 30 Kasım tarihindeki RAW şovunda Randy Orton ile teke tek maç yapması gereken Kingston'a sırayla Cody Rhodes ve Ted DiBiase Jr. karışınca Orton maçı kolaylıkla aldı. Sonraki hafta Randy Orton'ın Survivor Series 2003 şovunda RKO yaptığı Mark Cuban konuk GM oldu ve Kofi ile Orton arasında tekli bir maç ayarlayıp kendini hakem yaparak tuşu hızlıca sayıp Kofi'ye maçı kazandırdı. TLC şovunda Randy Orton ile yeniden maç yapan Kingston ona yenildi, en sonunda 4 Ocak şovunda bir maç yapıldı, maçtan önce Cody Rhodes ile Ted DiBiase Orton'ın maçı kazanamazsa takımdan atılacağını söyledi. Randy Orton bu maçı da kazanarak takımda kaldı. 2010 yılında çekişmesiz bir sene geçiren Kingston sonunda SmackDown!'a draft ile gitti. 2012 yılında Evan Bourne takım kurarak Tag Team şampiyonluğu kazanmışlardır. Twin Leg Drop Lucas Leiva Lucas Pezzini Leiva kısaca Lucas (9 Ocak 1987, Dourados), ön libero mevkinde forma giyen İtalyan pasaportu da bulunan Brezilyalı Millî futbolcudur. Premier League ekiplerinden Liverpool'da forma giymektedir. Leiva Brezilyalı eski Millî futbolcu Leivinha'nın da yeğenidir. Lucas futbola Brezilya'nın Grêmio takımında başladı. 2006 yılında Bola de Ouro ödülünü kazandı ve Avrupa kulüplerinin dikkatini çekmeye başladı. Özellikle İspanyol kulüpleri ve Inter ilgilendi. Liverpool kulübün yoğun kararlı tutumu sebebiyle 6 milyon £ karşılığında Premier League transfer oldu. 2007-2008 sezonunda Liverpool'a transfe olan Lucas 8 sezonda 196 Premier League lig maçında görev aldı ve bu maçlarda 1 gol attı ve 11 asist yaptı. 24 Kez A Millîolan Lucas, 9 Kez Millî Brezilya U-20 ve 7 kez de Brezilya U-23 olmak üzere toplamda 40 kez Millî oldu. Gal futbolu Gal futbolu, Hurling'le beraber İrlanda'nın millî sporlarından biridir.Hem erkekler hem de kadınlar tarafından oynanan, sertlik ve hız açısından futbol ile ragbi arası bir oyundur. On beşer oyuncudan oluşan 2 takımdan oluşur. Takımların 15 kişiye kadar yedek oyuncu bulundurma hakları vardır. Fakat maç esnasında sadece 5 oyuncu değiştirebilirler. Gal futbolunun kökleri çok eskilere gider. Ama ilk kez bir sisteme oturtulması 1885 yılına denk gelir. Kısmen, İrlanda'nın "İngiliz" oyunları olan futbol ve ragbiyi reddetmesinden doğmuştur. Erkeklerin şehir takımlarının final karşılaşmaları televizyon'dan canlı verilir ve 80.000'e kadar izleyici çeker. Gal Atletik Birliği (GAA), 1884'te kurulmuştur. Temel işi Gal futbolu ve Hurling'tir. Oyunda kullanılan top görüntü olarak voleybol topuna benzese de yapılış tarzı ve bazı kullanılan maddeler farklıdır. Oyunda amaç, topu rakibin "H" şeklindeki kalesinin direkleri altından ya da üstünden geçirmektir. Oyuncular, elleri ya da ayaklarıyla pas verebilir. Topu elinde tutan oyuncu, sektirmeden ya da topu kendi eline doğru ayağıyla vurmayan 4 adımdan fazla atamaz. Topu rakip kale direğinin üstünden geçirmek 1 puan değerindedir. Topu ağlara göndermek ise gol demektir ve 3 puan değerindedir. 2 parça hâlinde kaydedilir. Oyun hakemin topu orta noktada iki rakip orta saha oyuncusuna atışıyla başlar. Golün ardından kaleci kale alanının köşesinden yapacağı kale vuruşuyla oyunu tekrar başlanır. Eğer top savunma oyuncusundan çıkarsa hücum oyuncusu 45 metre çizgisinin en yakın noktasından topu tekrar oyuna sokar. Oyun alanı ve kaleler hurling oyunundaki gibidir. Fakat hurlingte kullanılan bazı saha çizgileri Gal futbolu karşılaşmalarında kapatılır. Geleneksel olarak oyun sadece çim sahada oynanır. Ama 20. yüzyılın 2. yarısında yapay sahalar kullanılmaya başlanmış ve bugün oldukça yaygın hâle gelmiştir. Ninja Kaplumbağalar (anlam ayrımı) Ninja Kaplumbağalar () ilk kez çizgi roman kitaplarında yer alan ve insan biçimindeki kaplumbağalardan oluşan bir öbektir. Jianzi Jianzi (ya da "Mekik") ("Çince":毽子); kapalı veya açık alanlarda, tek tek, çift ya da takım hâlindeki erkek ya da kadınlarca oynanır. Oyuncular vücutlarının eller ve kollar haricindeki kısımlarını kullanarak jianziyi birbirlerine atarlar. Top karşı tarafa başarıyla geçirildiğinde sayı kazanılır. Jianzi'nin bazı türleri badminton kortlarında oynanır ve rakipler jianziyi her seferinde filenin üzerinden geçirmeye çalışır. Diğer türlerde file yerine çizgi vardır. Ayrıca belirlenmiş bir oyun alanında da oynamak mümkündür. Hacky sack'e benzeyen oyunlar tüm yaş gruplarında popüler oldukları birçok Asya ülkesinin parklarında sıkça oynanır. Tekli maçlarda oyuncular, jianziye art arda 2 vuruş yapabilirler. Takım oyununda her 2 taraf da toplamda 4 vuruş yapabilir. Takımlar istenilen sayıda oyuncudan oluşabilse de genelleikle aynı anda 3'ü korttayken diğer 3'ü yedekte bekleyen toplam 6 kişiden oluşur. Kazanmak için gereken skor 21 sayıdır. Jianzi'de ustalık, ayaklarla hokkabazlık yapma becerisini gerektirir. Oyuncular jianziye el ve kollarıyla değmek dışında her şeyi yapabilirler ancak; maçlarda genellikle ayaklarını kullanırlar. Oyuncu ilk vuruşu jianzinin kontrolünü sağlamak için, ikinci vuruşu ise ya takım arkadaşına ya da file üzerinden karşı tarafa göndermek için yapar. Genellikle ayağın üst kısmı kullanılır ancak; parmak uçlarıyla yukarıya da atılabilir veya "yılan vuruşu" ile ayağın tabanıyla vuarabilir. Karşılayanlar bazen göğüsleriyle jianziyi bloklayıp kazanmak için rakibin tarafına gönderirler. MÖ. 500'lü yıllarda Çin'de doğan jianzi, tüm dünayaya yayılmıştır. En çok oynandığı ülkeler; Çin ve Vietnam'dır. Ancak spor Avrupa'da; özellikle de Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, Macaristan, Hollanda, Romanya ve Sırbistan'da da oynanmaktadır. Hurling Hurling; oldukça hızlı bir spor olmasının yanında esas olarak Gal futbolu'yla beraber İrlanda'nın millî sporudur. Oyuncuları ve izleyicileri arasındaki popülerliği açısından İrlanda'da futbolun arkasıdan 2. olarak gelir. Ülke nüfusunun yarısından çoğu her yıl düzenlenen Hurling organizasyonunu takip eder. İrlanda dilinde "iomanaichot" veya "iomaint" olarak adlandırılan hurling, herkesin rahatlıkla oynayabileceği bir oyun değildir. Rakibin durdurulması ya da bariz bir şekilde engellenmesi yasaktır. 15 kişiden oluşan takımlar, topu ya da "sliotar" adı verilen özel Hurling topunu kazanmaya ve rakibin kalesine sokmaya ya da "hurley" olarak bilinen elindeki eğimli çubuğu kullanarak direğin üstünden atmaya çalışır. Bir oyun 30 dakikalık 2 yarıdan oluşur ancak; şehir takımları arası maçlarda devre 35 dakikadır. Elemeli karşılaşmalarda oyun sonunda eşitlik durumu oluşursa 10 dakikalık uzatma devresi oynanır. Oyuncular hurleylerini pas vermek, şut atmak, yerde sektirmek veya topu yakalamak için kullanabilirler. Topa ayakla vurabilirler ama; elleriyle yerden alamaz, fırlatamaz, ellerinden tutarak 5 adımdan fazla atamazlar. Yere değmeden üst üste 3 kez tutamaz veya elden ele pas veremezler. Teknik kural ihlalleri ve tehlikeli hareketler "serbest atış" ile cezalandırılır. Oyuncu bu atışı faulün yapıldığı yerden kullanır. Eğer hakem faulden emin değilse oyunu durdurur ve topu orta çizgide 2 oyuncunun arasına atarak hakem atışıyla tekrar başlatır. Eğer faul kale çizgisinin önündeki geniş dikdörtgenin içinde yapılırsa penaltı ile cezalandırılır ve bu atış 20 m. uzaklıktan kullanılır. Toxic "Toxic", Bloodshy & Avant, Cathy Dennis ve Henrik Jonback tarafından Britney Spears'ın dördüncü stüdyo albümü In the Zone için yazılan, Grammy ödüllü bir dans-pop şarkısıdır. 2004 yılının başlarında albümün ikinci teklisi olarak yayımlanmıştır. "Toxic", eleştirel olarak kabul edilmesinin yanı sıra dünya çapında pek çok tekli listesinin zirvesine ulaşarak uluslararası başarı göstermiştir. 2005'te, "En İyi Dans Kaydı" dalında Spears'a bugüne kadarki ilk ve tek Grammy ödülünü kazandırmıştır. Şarkı, eleştirmenler ve endüstri tarafından büyük beğeniyle karşılandı. 2005'te, "En İyi Dans Kaydı" dalında Spears'a bugüne kadarki ilk ve tek Grammy ödülünü kazandırdı. Ayrıca oldukça saygı duyulan Pazz & Jop yılın teklisi anketinde beşinci olmuştur. Bunun yanı sıra pek çok popüler müzik dergisi şarkıyı 2000 yılından beri yayımlanan en iyi şarkılar arasında göstermiştir. Şarkı, Sony Ericsson tarafından dünya çapında yaptırılan ve 66 ülkeden 700.000 kişinin katıldığı bir araştırmada Queen'in "We Will Rock You" şarkısının ardından dünyada tüm zamanların en sevilen ikinci şarkısı seçilmiştir. Christian Keller Christian Thielsen Keller (d. 17 Ağustos 1980, Brørup), Superliga takımlarından Randers FC'de forma giyen Danimarkalı orta saha futbolcusu. Brørup'ta doğan Keller, kariyerine Vejle'de başladı. Vejle forması ilk kez Nisan 1999'da giydi. 2001-02 sezonunda takımının küme düşmesiyle Viborg FF'ye geçti. Haziran 2005'te sözleşmesi bitene kadar bu takımda oynadı. Daha sonra Serie A'ya yükselmeye çalışan Torino FC ile anlaştı. Ancak bu kulüpte birkaç maç oynadıktan sonra mali usulsüzlükler nedeniyle, SS Lazio'nun yolunu tuttu. Lazio'da oynadığı dönemde takımda fazla forma şansı bulamadı. Takımının formasını ilk kez 11 Aralık 2005'te AS Livorno ile oynanılan ve 2-1 kaybedilen maçta giydi. Keller, kısa süren Serie A macerasından sonra Ağustos 2006'da Norveç Ligi takımlarından Stabæk ile anlaştı. 3 yıl da burada oynadıktan sonra 19 Haziran 2009 tarihinde 3+1 yıllığına Kasımpaşa SK'ye transfer oldu. 2010-11 sezonunun sonunda Kasımpaşa'nın 1. Lig'e düşmesinden ötürü sözleşme gereği serbest kaldı. Bunun üzerine Danimarka ekiplerinden Randers FC'ye transfer oldu. Jakoben (anlam ayrımı) Jakoben aşağıdaki anlamlara gelmektedir: Karp-Flatt ölçütü Karp-Flatt ölçütü, koşut işlemcili sistemlerde kodun koşutlaştırılma derecesini gösteren bir ölçüdür. Amdahl yasası ve Gustafson yasası ile uyumlu olan ölçüt 1990 yılında Alan H. Karp ve Horace P. Flatt tarafından ortaya atılmıştır. Hızlanma olgusunun gözlendiği formula_1 işlemcili koşut bir hesaplamada deneysel yollarla elde edilen "ardışık bölüm" Karp-Flatt ölçütünü vermektedir. formula_2'nin değeri küçüldükçe koşutlaştırma oranı artmaktadır. Bir koşut işlemci üzerinde çalışan koşut algoritmaların başarımı farklı yöntemlerle belirlenebilmektedir. Karp-Flatt ölçütü, diğer yöntemlerle ayırt edilemeyen başarım özelliklerinin açığa çıkmasını sağlamaktadır. Bu eşitlik, Amdahl yasasının aşağıdaki yazımından çıkarılabilmektedir. Burada; Ardışık bölüm formula_2 = formula_14 biçiminde tanımlandığında eşitlik olarak yazÄ±labilecektir. Bu eşitliğin hızlanma türünden ifadesi ise aşağıdaki gibi olacaktır. Bilgisayar bilimi metinlerinde sıkça yer alan Karp-Flatt ölçütü, kullanım sıklığı bakımından hızlanma ve verimliliğin çok gerisindedir. Karp ve Flatt'in bu ölçütü yayımlamalarının temel nedeni de bu olguya bağlanmaktadır. Amdahl yasasının göz önüne almadığı yük dengeleme sorunlarını ortaya koyan ölçüt, ardışık bölümü temel almakta ve bu, çok sayıda işlemcinin kullanıldığı sistemlerde belirgin başarım artışları sağlamaktadır. Değişmez büyüklükteki bir sorunu çözmek amacıyla hazırlanan bir sistemin başarımı genellikle artan işlemci sayısıyla ters orantılıdır. Karp-Flatt ölçütü kullanılarak elde edilen ardışık bölüm, verimlilikteki düşüşün kısıtlı koşutlaştırma olanaklarından kaynaklanıp kaynaklanmadığını ortaya koyabilmektedir. Oneworld Oneworld, 1 Şubat 1999'da kurulan havayolları birliğidir. Oneworld aynı zamanda dünyanın en büyük üç global havayolu taşımacılığı birliğinden biridir. Merkezi Kanada'nın Britanya Kolombiyası eyaletinde bulunan Vancouver'dadır. Oneworld, 1999'da American Airlines, British Airways, Cathay Pacific, Canadian Airlines (Air Canada'yla birleştikten sonra birlikten ayrıldı) ve Qantas hava yolları tarafından kuruldu. Mantık programlama Mantık programlama veya mantıksal programlama, belli bir program diline bağlı kalmaksızın mantıksal tanımlarla yapılmak istenilen, mantıksal algoritma açılımının kullanıcı tarafından bilgisayar ortamında tanımlanması esasına dayanan bir mantık çözümleme yardımlayıcısıdır. Birçok program belli çalışma düzenine sahip olsa da, olası öngörülen veya öngörülemeyen çatallamalarda ilerler veya olası öngörü bir çıkmaza girmesiyle bir paradoksal eğri oluşturur. Mantıksal programlama kuramının tam anlamıyla hayata geçirme çalışmaları devam etmektedir. AutoPager AutoPager, İnternet sayfalarında gezinirken bir sonraki sayfayı otomatik olarak mevcut sayfanın altına ekleyen bir Firefox eklentisidir. Bir sonraki sayfaya erişimi kolaylaştırır. "AutoPagerLite" adlı bir sürümü de bulunmaktadır. Update Scanner Update Scanner, Firefox için yazılmış, internet sayfalarındaki güncellemeleri takip etmeye yarayan oldukça kullanışlı bir eklentidir. Ara bellekte kalan veri ile en son gelen güncelleme arasındaki veri farklarını, kullanıcının daha rahat görebilmesi için sarı veya kullanıcının tanımladığı şekilde üzerini otomatik olarak belirleyici bir renkle belli eden, sayfa ebatına ve internet erişim hızına bağlı olarak, sayfada yapılan en ufak değişikliği bile kullanıcının fark edebilmesini sağlayan bir Firefox eklentisidir. Aşkın Tam Sırası Aşkın Tam Sırası, Petek Dinçöz'ün ilk stüdyo albümü, 7 Nisan 2002 günü piyasaya sürüldü. Birçok hit parçanın bulunduğu albüm 420.000 civarında satış grafiği yakaladı. Emiliano InsÃºa Emiliano Insúa (d. 7 Ocak 1989, Buenos Aires), Atlético Madrid forması giyen Arjantinli millî futbolcudur. Boca Juniors'dan Liverpool'a 2006-07 sezonu başında kiralanan oyuncunun bonservisi Ağustos 2007'de Liverpool tarafından satın alındı.. 2008'de Premier PAF Ligi'nde şampiyonluk kazanan Liverpool PAF takımının bir parçası olarak Rafael Benítez tarafından A takıma çıkarılması uygun görüldü ve 2 Haziran 2008'de kulübüyle 3 yıllık sözleşme imzaladı.. Insua'ya 2008-09 sezonu için 22 sırt numarası verildi. Fábio Aurélio, 21 Aralık 2008'deki Arsenal maçı öncesi sakatlanınca Benitez, Andrea Dossena'nın yerine 19 yaşındaki Insúa'yı oyuna soktu ve bu onun ilk Premier Lig maçı oldu. Insúa, 30 Ağustos gecesi kişisel twitter hesabından İstanbul'a gideceğini duyurdu ve Galatasaray'a gideceğinin sinyallerini verdi. 31 Ağustos sabahı saat 04:00'da İstanbul'a inen Insúa, Galatasaray yetkilileri ile birlikte havaalanından ayrılıp, sözleşme imzalamak üzere kulübün yolunu tutmuştur. Liverpool'dan satın alma opsiyonu ile 750.000 € bedelle 1 yıllığına kiralanmıştır. Fakat yıl sonunda satın alma opsiyonu kullanılmamış ve Insúa, Liverpool'a geri dönmüştür. 10 Ağustos 2011 tarihinde Insúa, Portekiz takımı Sporting CP ile anlaşmıştır. Kendisi 2011-12 sezonunda Sporting'de 48 numaralı formayı giymektedir. 25 Ocak 2013 tarihinde kendisini Atletico Madrid'e bağlayan sözleşmeye imza atmıştır. Arjantin U-20 takımıyla uluslararası sahneye çıkan Insúa, 2007 FIFA Dünya Gençler Şampiyonası'nı kazanan takımın bir parçasıydı. 5 Ocak 2009'da Venezuela'da düzenlenen 2009 Güney Amerika Gençler Şampiyonası'nda forma giyerek başta Chelsea maçı olmak üzere bazı Premier Lig maçlarını kaçırdı. Koçana Koçana, (Makedonca: Кочани, "Kočani", Osmanlı Türkçesi: قوچانه "Koçana") Makedonya'nın doğu kesiminde bir kasaba ve belediye merkezi. Makedonya’da bulunduğu coğrafyada, genel Makedonya karayolu ağı içinde konumlanan bir yerdir. Makedonya'nın başkenti Üsküp şehrine 120 km uzaklıktadır. Koçana’nın çevresi birçok dağ ile çevrilidir. Bu dağlardan Osogov Dağı 2252 m, Plaçkoviça Dağı 1754 m yüksekliğe sahiptir. Koçana’nın 8 km güneyinde yer alan Koçana Vadisi, Plaçkoviça Dağı tarafından kesilir. Kasabanın rakımı 450 metreye kadar çıkmaktadır. Koçana, Makedonya karayolu ulaşım ağı içinde yer alır ve Koçana’dan İştip 30 km, Köprülü 70 km uzaklıktadır. Bu hat ise Üsküp-Gevgeli otoyol hattına bağlıdır. Koçana ayrıca Bulgaristan sınırına 65 km Berova’ya 60 km, Probiştip’e 36 km, Kratova’ya 48 km mesafede konumlanmıştır. Koçana, 14. yüzyıl sonunda, bölgedeki birçok yerleşim gibi, Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. 1662 yılında ünlü Türk seyyah Evliya Çelebi Koçana'dan söz etmiştir. Evliya Çelebi’nin bildirdiğine göre 1662 yılında Koçana 600 ev ve 15 dükkândan oluşmuştur. Yine bu dönemin devamında 1670 yılında Koçana daha da büyüdü. Büyük Osmanlı veziri Köprülü Mehmed Paşa zamanında burası çok sayıda kule ve bina ile geliştirildi ve bölgedeki önemli yerleşim birimlerinden biri hâline getirildi. 20. yüzyıldaki çatışmalar, savaşlar; Balkan Savaşları sonucunda Balkanlar’ın genelinde olduğu gibi, Koçana'da da Osmanlı idaresi ortadan kalkmıştır. Koçana, Osmanlı döneminde de aynı adını taşımıştır ve son dönem idari dağılımda Kosova Vilayeti’nde Üsküp Sancağı’na bağlı bir merkez olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu dönemi sonrasında, küçüklü büyüklü birçok muharebe sonrasında Koçana bölgesi, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğine girmiştir. 1918 sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemenlik sürmüştür. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Koçana'nın da dâhil olduğu bölge, bu kez de sosyalist Yugoslavya idaresine girmiştir. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilân etmesiyle Koçana, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde bugününe gelmiştir. 2002 sayımlarına göre Koçana’nın toplam nüfusu 38.092 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 35.472; Romanlar 1.951; Türkler 315; Ulahlar 194... Sandbox (video oyunu editörü) Sandbox "Far Cry" oyununun içinde olan ve CryEngine 3D çevre teknolojisi için haritaların yapımına ve ("modların") değişikliğine olanak sağlayan bir harita editörüdür. Düzenleme tarzı açık uçlu oynanış kavramına dayanmaktadır, bununla birlikte geniş araziler üzerinde vurgulamalar ve görev programlamalarında özgür bir tarz bulunmaktadır. Editör aynı zamanda kapalı alan ayarları yapabilmektedir. Oyun dünyası alanının doldurulmuş olduğu (UnrealED gibi editörlerin kullamış olduğu) "çıkartma" düzenleme tarzına zıt olarak, Sandbox Quake II'nin kullanmış olduğu "katkı" tarzına sahiptir. Nesneler ayrıntılı bir boş alana eklenmiştir. Sandbox'un potansiyel olarak yoğunlaştığı nokta devasa (kuramsal olarak, yüzlerce kilometre karelik) alan, manzara üzerine resim dokularının algoritmik biçimini kullanması anlamına gelmektedir. Bu motor, doku dağılımını ve bitki örtüsü türünü belirlemek için çok sayıda parametre kullanmaktadır. Buradan kastedilen zaman kazanmak ve genel "gerçek dünya" unsurlarına sahip