yağan yağmurun altındaydılar tıpkı bir filmde, yağmur yağarken sokakta şarkı söyleyip zıplayarak dans eden Gene Kelly gibi ama Gene Kelly o filmde sırılsıklam olmasına karşın, bu çocuklar kupkuruydular. Tamam, minikler, dedi Celestina, şimdi de İkinci Sahne. Barty küçük kızın elini bıraktı ve o hâlâ kuru kaldığı sırada, fırtına Angel'ı sarıp sarmalayıverdi. Baştan aşağı pembeler giymiş olan ve ıslanan giysileri biraz kırmızılaşan Angel, ciyak ciyak bağırıp Barty'nin yanından ayrıldıktan sonra, yanaklarında sahte gözyaşları ve saçlarında mücevherler gibi parlayan yağmur damlalarından bir taçla, sanki arabacısı onu terk eden bir prensesmişçesine, merdivenlerden hızla çıkıp büyükannesinin kollarına atıldı. Zatürree olacaksın, dedi Grace kaygıyla. Angel daha başka ne tür mucizeler gerçekleştiriyor. diye sordu Tom, Celestina'ya. Şimdiye dek yalnızca bunu gördük. Olan şeylerin nasıl olduğunun farkında sadece diye ekledi Maria. Tıpkı Barty'nin ve sizin fark ettiğiniz gibi. Barty tırabzana tutunmadan verandanın merdivenlerini çıkıp sağ elini uzattığında, Tom, biz Barty'nin Angel'ı yağmurda koruduğu gibi sizi de koruyup koruyamayacağını merak ediyoruz, dedi Paul Damascus. Belki bunu yapabilir… üçünüz de aynı yetenekleri paylaştığınıza göre… bu algılamanın, bu içgüdünün ya da buna ne diyorsanız işte onun yardımıyla. Ama denemeden, anlayamayacak. Tom küçük oğlanın elini tuttu minicik olmakla birlikte, Barty'nin eli güçlü bir insanın eli gibiydi, ama bu dâhinin görünmez pelerininin küçük kızı koruduğu gibi onu koruyamayacağını anlamaları için, merdivenleri inip çimenliğe gitmeleri gerekmemişti. Tom buz gibi sağanak yağmurun altında sırılsıklam olunca, Grace Angel'ı nasıl kucakladıysa, o da Barty'yi öyle kucaklayıp verandaya geri döndü. Grace'le Angel'ı yanına doğru çeken Agnes, oğlunu Tom'un kucağından aldı. Gözleri heyecanla parlıyordu. Tom, siz aynı zamanda bir din adamısınız. Bu gördükleriniz konusunda ne düşündüğünüzü bana söyleyin lütfen. Tom verandadaki herkesin ne düşündüğünü bildiği kadar, onun da ne düşündüğünü biliyor, ama bu gece Wally'le birlikte buraya gelmelerinden çok daha önce Agnes'in vermiş olduğu kararı kendisinin de doğrulamasını istediklerini hissediyordu. Yağmur yağmadan önce, yemek odasında oturdukları sırada, Tom, Barty'yle Angel'ın arasında özel bir bağ olduğunu sezinlemişti. Agnes'ın kararının dışında bir karara varamazdı zaten, çünkü tıpkı onun gibi kendisi de, bunu görmek istediğinizde, günlük olayların gizemli yanlarının ortaya çıktığına ve her yaşamın derin bir anlamı olduğuna inanıyordu. Kendi yaşamımda yapmak istediğim şeylerin hiçbirisi, dedi Agnes'a, bu çocukları bir araya getirmekten daha önemli olamaz bence. Arka verandadaki tek ışığın, mutfak pencerelerindeki perdelerin arasından sızan ışık olmasına karşın, herkesin yüzü sanki pırıl pırıl parlıyormuş gibiydi tıpkı karanlık bir kilisede adak mumlarının ışığıyla parlayan azizlerin yüzlerine benziyordu bu yüzler. Yağan yağmurun sesi bir tür müzik gibiydi sanki… yaseminlerin kokusu ve bu kutsal an. Herkesin yüzüne tek tek bakmakta olan Tom, Bizi bu gece bir araya getiren üzücü ve mutlu olayları düşündüğümde, dedi, her birimiz bir yere dağılmış ve birbirimizi tanımazken birçok olayın daha değişik olabileceğini düşündüğümde, hepimizin aslında buraya ait olduğunu biliyorum, çünkü tüm tersliklere karşın, yine de buradayız. Tom bir kez daha Agnes'a baktığında, onun beklediği yanıtı verdi. Bu oğlanla bu kız, yalnızca zamanın göstereceği nedenlerden ötürü, birbirleriyle karşılaşmak için doğmuşlar… ve biz hepimiz… bu garip yazgının aracılarıyız sadece. Olağanüstü durumlarda, herkes bir dostluk duygusuyla birbirine yaklaşır, birbirine sarılıp sokulur ve bu güzel anı paylaşırdı. Ama şu anda burada bulunlar suskun bir halde öylece duruyorlardı yağmurun sesinden başka hiçbir ses duyulmuyordu. Sonra, Şimdi domuzu fırlatacak mısınız. dedi Angel. Yıllar önce profesörlükten emekli olan ve bunun tadını daha fazla çıkarmak isteyen Selma Galloway, Carlsbad yakınlarındaki bir sahil kesiminde, yıllardır özlemini çektiği küçük bir apartman dairesi satın almıştı. Mutfak penceresinden bakan Celestina, Agnes'ı üç arabalık konvoyun durduğu araç yolunda gördü Agnes kendi steyşın vagonunu yüklemekle meşguldü. Agnes'ın evine yalnızca otuz metre uzaktaki eve taşındıktan sonra, Grace birisinin yaralanacağından korktuğu için, Celestina'yla Wally iki bahçeyi birbirinden ayıran yüksek tahta çiti yıkmışlar ve burasını çok adlı tek bir mülke dönüştürmüşlerdi Lampion, White, Lipscomb ve Isaacson mülküne. Arka bahçeler birleştirildikten ve bunları birbirine bağlayan bir yürüyüş yolu yapıldıktan sonra, Barty'nin iki ev arasındaki gezileri hayli basite indirgenmiş, Gonzalez'in, Damascus'un ve Vanadium'un da iki ev arasında rahatça gidip gelmeleri sağlanmıştı. Agnes bizden daha çabuk davranmış, Anne. Kolları dört turta kutusuyla dolu bir halde açık mutfak kapısında duran Grace, Masanın üstündeki diğer son dört turta kutusunu sen getirir misin. dedi Celestina'ya, ve onları bir yere çarpma sakın, canım. Ben FBI'in, turtaları bir yere çarpan suçlular listesinde en çok aranan kişiler arasında yer alıyorum. Kendi taşıdığı turtaları Wally'nin yalnızca bu dağıtımlar için satın almış olduğu Suburban'a götürdüğü sırada, Öyle olmalısın sanırım, dedi Grace. Kötü bir suçlu olmamaya çalışan Celestina annesini izledi. Bright Beach'in bu kesimlerini San Juan Capistrano'nun daha ünlü kesimine yeğleyen kırlangıçların şarkılarıyla dolu olan bu ılık mart sabahı, turta dağıtımı için mükemmeldi. Agnes'la Grace vanilyalı, bademli, kahveli ve karamelalı bir sürü muhteşem turta pişirmişlerdi. Celestina'nın denetimi altında çalışan erkekler de, yani Wally, Edom, Jacob, Paul ve Tom, konserve ve kuru yiyeceklerle bunların yanı sıra uğrayacakları yerlerdeki çocuklar için aldıkları baharlık yeni giysileri kutulara yerleştirmişlerdi. Tüm bunlar bir gece önce araçlara yüklenmişti. Paskalya'ya henüz birkaç hafta vardı, ama Celestina daha şimdiden yüzden fazla sepeti dekore etmişti bile son dakikada bunlara şeker eklemenin dışında yapılacak hiçbir iş kalmamıştı. Oturma odası sepetler, kurdeleler, fiyonklar, boncuklar, halkalar, yeşil mor sarı pembe renkli selofan şeritler, dekoratif küçük pelüş tavşancıklar ve civcivlerle dolu bir yuva gibiydi. Celestina, zamanının yarısını Agnes'ın yoksul komşularına, diğer yarısını da resim çalışmalarına ayırmıştı. Yeni bir sergi açmak için acele etmiyordu polisler Cain'i bulana dek, Galeri Greenbaum'la ya da geçmişteki yaşantısına ait hiç kimseyle yeniden iletişim kurmaya cesaret edemiyordu zaten. Gerçekten de Agnes'a yardım ettiği zamanlarda sayısız yeni konular bulmuş ve çalışmalarına yeni bir derinlik kazandırmaya başlamıştı. Sen ceplerindeki şeyleri başkalarının ceplerine boşalttığın zaman, demişti Agnes bir kez, ertesi sabah bugün öncekinden daha zengin olduğunu fark edersin. Celestina'yla annesi son turtaları Suburban'daki buzluklara yerleştirdiklerinde, Paul'la Agnes steyşın vagondan araba konvoyunun sonuna geldiler. Yola çıkmaya hazır mıyız. diye sordu Agnes. Kendisini konvoy şefi gibi gören Paul, Suburban'ın arkasını kontrol etti. Malzemelerin kayıp hasar görmemeleri için, onların uygun biçimde yerleştirildiklerinden emin olmak istiyordu. Arka kapıyı kapatırken, Güzel yerleşmişler. Sorun yok, diye belirtti. Konvoyun ortasında duran Volkswagen minibüsünden inen Maria, onlara katıldı. Eğer birbirimizden ayrılırsak, uğrayacağımız yerlerin listesi yok bende. Konvoy şefi Damascus ona hemen bir liste verdi. Wally nerede. diye sordu Maria. Bu soruya yanıt olarak, dağıtıma gidecekleri evlerdeki bazı insanların doktoru sanki artık kendisiymiş gibi, elinde ağır bir tıbbi malzeme çantası taşıyan Wally, koşuşturarak geldi. Hava umduğumdan çok daha sıcakmış ben de eve dönüp ince bir şeyler giydim. Turta dağıtımının yapıldığı gün serin olsa bile, bu yolculuğun sonunda herkes epeyce terliyordu, çünkü erkeklerin de katıldığı bu gönüllü projeyi sürdürdükleri sırada, şimdi yalnızca dağıtım yapmıyorlar, aynı zamanda yaşlılarla sakatlar için sorun olan bazı işleri de üstleniyorlardı. Haydi, yola koyulalım artık, dedi Paul, Agnes'la birlikte gitmek için steyşın vagona dönerken. Konvoya katılmak üzere Wally ve Grace'le Suburban'da bekledikleri sırada, Onu salı gecesi yine sinemaya götürdü, dedi Celestina. Kim, Paul mu. diye sordu Wally. Başka kim olabilir. Havada bir aşk kokusu var sanırım. Paul'un ona bakışını görseniz… Agnes bir göz kırpsa, Paul onun önünde diz çöker. Dedikodu yapma, diye çıkıştı Grace arka koltuktan. Bak şu konuşana, dedi Celestina. Onların ön verandadaki salıncakta el ele oturduklarını bize söyleyen kimdi peki. Dedikodu değildi o, diye ısrar etti Grace. Ben Paul'un salıncağı tamir ettiğini ve onu yeniden astığını söylüyordum size sadece. Sen Agnes'la alışveriş yaparken, hiçbir neden yokken yalnızca ona yakışacağını düşündüğü için, Agnes'ın Paul'e bir spor gömlek aldığını da sen söylemedin mi. Bunu sana söylememin tek nedeni, dedi Grace, o gömleğin çok güzel olduğunu ve senin de Wally'ye aynısından bir tane alabileceğini düşündüğüm içindi. Ah, Wally, kaygılıyım ben. Çok kaygılıyım. Eğer annem bu kaçamak yanıtlara bir son vermezse, cehenneme giden trenin birinci mevkisi için kendine bir bilet almak zorunda kalacak. Paul'un Agnes'a evlenme teklif etmesine üç ay süre tanıyorum, dedi Grace. Oturduğu koltukta arkasına dönen ve gülerek annesine bakan Celestina, Bir ay, diye karşı çıktı. Eğer Paul'le Agnes senin yaşında olsaydılar, aynı fikri paylaşırdım. Ama Agnes senden on yaş büyük ve daha önceki bu nesil sizin kadar çılgın değil. Beyaz bir adamla evlenmek falan yani, diye şakalaştı Wally. Kesinlikle, diye yanıtladı Grace. Kendi varsayımına biraz daha süre tanıyan Celestina, En fazla beş hafta, dedi. On hafta, diye karşı çıktı annesi. Peki, eğer ben haklı çıkarsam, kazancım ne olacak. diye sordu Celestina. Senin yapman gereken ev işlerini bir ay ben yapacağım. Eğer benim söylediğim tarih doğru çıkarsa, turtaları pişirirken biriken onca bulaşığı bir ay sen yıkayacaksın kâseleri, tavaları, mikserleri, her şeyi. Anlaştık. Konvoyun başında giden Paul, steyşın vagonun penceresinden kırmızı bir mendil salladı. Wally, Suburban'ı park yerinden çıkardığı sırada, Baptistler'in bahse tutuştuklarını hiç bilmiyordum, dedi. Bahse tutuşmak değil bu, diye belirtti Grace. Doğru, dedi Celestina, Wally'ye. Bahse tutuşmak değil bu. Senin neyin var. Peki, eğer bahse tutuşmak değilse, diye merakla sordu Wally, nedir öyleyse. Bir anne kız anlaşması, dedi Grace. Evet. Bir anlaşma, diye ona katıldı Celestina. Volkswagen minibüs en önde giden steyşın vagonu izlediği sırada, Suburban'ı hareket ettiren Wally, Konvoy, dikkat. diye bağırdı. Olayın yaşandığı günün sabahı, Barty, evlerinin mutfağında Angel, Jacob Dayı ve iki beyinsiz arkadaşla birlikte kahvaltı yapıyordu. Jacob mısır ekmeğiyle peynirli ve maydanozlu omlet pişirmiş, patates de kızartmıştı. Yuvarlak masanın etrafında altı iskemle vardı, ama yalnızca üç iskemleyi kullanıyorlardı, çünkü iki beyinsiz arkadaş Angel'ın oyuncak bebekleriydi. Jacob kahvaltısını yaptığı sırada, baraj felaketleriyle ilgili yeni bir kitabı gözden geçiriyordu. Bunun bazı bölümleriyle resimlerine bakarken, Barty ve Angel'la değil de, daha çok kendi kendiyle konuşur gibiydi. Aman Tanrım, diyordu güçlü bir tonlamayla. Veya üzüntülü bir şekilde, Ah, ne korkunç, diye belirtiyor ya da öfkeli bir halde, Suç işlemektir bu. Böylesine kötü bir baraj inşa etmek suç işlemektir, diye söyleniyor, bazen de gördükleri karşısında şaşırarak kederli bir biçimde iç geçiriyordu. Kör olmanın birkaç avuntusu vardı ve Barty dayılarının dosyalarıyla kitaplarına bakamamanın bunlardan biri olduğunu düşünüyordu. Daha önceleri, tiyatro yangınlarında kavrulmuş o ölü insanların ve sel baskınına uğramış sokaklarda yüzen boğulmuş cesetlerin resimlerine bakmayı aslında yürekten hiç istememesine karşın, yine de bir iki kez bunlara gizlice göz atmıştı. Eğer annesi onun bu davranışını fark etmiş olsaydı, ondan utanırdı. Ama ölümün sırlarının garip bir cazibesi vardı ve bazen iyi bir Rahip Brown dedektif romanı bile, onun bu merakını giderememişti. O fotoğraflara baktığı ve onlarca felaket öyküsünü okuduğu için daima pişmanlık duymakla birlikte, körlüğü şimdi onu bu pişmanlıktan kurtarmıştı. Kahvaltı sırasında yalnızca Jacob Dayı yerine, kendisine onunla konuşmaktan çok bebekleriyle konuşmakta ısrar eden Angel da eşlik ettiği için, Barty'nin en azından konuşabileceği birisi var sayılırdı. Bebeklerin masanın üstündeki kâselere dayanmış bir şekilde durdukları belliydi. Birinci bebek Bayan Pixie Lee'nin sesi tiz ve ciyak ciyak çıkıyordu. Üç yaşındaki bir kızın düşüncelerini yansıtan ikinci bebek Bayan Velveeta Peyniri ise, kültürlü bir kadının genizden gelen sesiyle konuşmaktaydı, ama bu ses tonu Barty'nin kulağına sanki pofuduk bir oyuncak ayı için daha uygun olurmuş gibi geliyordu. Biraz çapkınca olan Pixie Lee, Bu sabah çok, çok yakışıklı görünüyorsunuz, Bay Barty, diye cıyakladı. Kahvaltı hoşuna gitti mi, Pixie Lee. Keşke sütlü kahveyle birlikte Kix ya da Cheeros olsaydı. Haklısın, Jacob Dayı çocuklardan anlamaz. Her neyse bu da oldukça iyi bir kahvaltı. Jacob o sırada homurdandı, ama bunun nedeni kendisiyle ilgili olarak söylenenler değil de sayfayı çevirdiğinde Arkansas'ta sel felaketine uğrayan bir kasabada, Amerikan Lejyon Binası'nın önüne vuruntu tahtalar gibi dizilmiş olan ölü sığırların fotoğrafını gördüğü içindi büyük olasılıkla. Bu arada, dışarıdaki arabaların motorları çalışmış ve turta dağıtım konvoyu yola koyulmuştu. Georgia'daki evimizde biz akşam yemeğinde sütlü kahve içer ve Froot Loops yeriz. Öyleyse sizin evinizde herkesin ishal olması gerekir. İshal nedir. Diyare. Dediğiniz şey…diya… o nedir. Hiç durmayan, kontrol edilemeyen dışkılama. Siz iğrenç birisiniz, Bay Barty. Georgia'da kimse ishal olmaz. Bayan Pixie Lee daha önceleri Texaslıydı, ama Angel son zamanlarda Georgia'nın şeftalileriyle ünlü olduğunu duymuş ve hayalinde orasını canlandırmıştı. Şimdi Pixie Lee, içi oyuk dev bir şeftaliden inşa edilmiş olan Georgia tarzı malikânesinde yeni bir yaşam sürüyordu. Havyar, diye düzeltti Barty. Tamam, ama o zaman sen cahil bir peynir kafa olursun. İÇERİM, diye konuşmayı sürdürdü Bayan Peynir şampanya sözcüğünü şanponya olarak telâffuz etmişti. Eğer benim adım Velveeta Peyniri olsaydı, ben de sarhoş olurdum. Yeni gözlerinizle çok yakışıklı görünüyorsunuz, Bay Barty, diye ciyakladı Pixie Lee. Barty'nin yapay gözleri bir ay önce takılmıştı. Göz kaslarının göz zarına bağlanması için bir ameliyat daha geçirmesi gerekmişti şimdi herkes ona bakışlarının ve göz hareketlerinin kesinlikle gerçekmiş gibi olduğunu söylüyordu. Aslında bundan öyle çok söz edilmişti ki, ilk iki hafta, Barty yeni gözlerinin tamamen onun kontrolü dışında kaldıklarından ve bunların fırıldak gibi döndüklerinden kuşkulanmıştı. diye sordu Velveeta Peyniri. Başlayacağım yeni kitap Dr. Jekyll ve Bay Hyde, ama bu belki biraz korkutucu olabilir. Yaa, öyle mi. Peki, geçen haftaki örümceğe ne demeli. Ben aptal bir örümcekten korkmadım, diye ısrar etti Angel kendi sesiyle. Öyleyse neden bağırıp durdun. Herkesin gelip örümceği görmesini istedim sadece, o kadar. Gerçekten, gerçekten de yapış yapış, ilginç bir böcekti. Ama ishal olacak kadar çok korkmuştun bence. Eğer ishal olursam, bundan haberin olur. Angel, Barty'nin odasında pencerenin yanında duran koltuğun kenarına yan olarak tüneyip üst kattan meşe ağacına bakmayı ve son dinledikleri kitapta duyduklarından esinlenerek resim yapmayı seviyordu. Herkes, onun üç yaşındaki bir çocuğa göre hayli iyi bir ressam olduğunu söylüyor ve Barty de Angel'ın ne derece iyi olduğunu görmek istiyordu. Angel'ı hiç değilse bir kez olsun görebilmeyi de. Gerçekten, Angel, dedi Barty kaygıyla, bu kitap korkutucu olabilir. Eğer istersen, dinleyebileceğimiz başka bir kitap var. Biz korkutucu olanı istiyoruz, özellikle de örümceklerden söz ediyorsa dedi Pixie Lee ciyak ciyak sesiyle, ama kararlı bir şekilde. Tamam, korkutucu olanı dinleriz. Peki, şimdi iğrenç olan kim acaba. *** Olayın yaşandığı günün sabahı, Edom gülleri gördüğü bir kâbusun ardından erkenden uyandı. Düşünde on altı yaşındaydı, ama sanki otuz yıldır acı çekiyormuş gibiydi. Arka bahçede olduğunu görmüştü. Yaz mevsimiydi. Sıcak bir gündü yasemin kokan hava sakin bir gölün suyu kadar durgundu. Kocaman dallı meşe ağacının altındaki çimenliğin bir kısmı yakıcı güneşte parlak yeşile dönüşmüş, yaprakların gölgesinde kalan kısım ise zümrüt siyahı bir ton almıştı. Gecenin karanlığı kadar kapkara olan ve şafak söktükten sonra bile buradan ayrılmayan besili kargalar, ağaçtan ağaca, daldan dala uçup duruyorlardı. Huzursuz bir şekilde uçuşurlarken, kanat çırpışları ürkütücü sesler çıkarıyordu. Duyulan diğer sesler ise, ona savrulan yumruklarla tekmelerin ve onu cezalandıran babasının ağır soluklarının sesiydi. Edom çimenlikte yüzüstü yatıyor ve hiç ses çıkarmıyordu, çünkü babasına karşı çıkmak ya da ondan merhamet dilemek için, bilincine tam olarak sahip değildi ayrıca, acıyla bağırması bile, şimdiye dek tahammül ettiği dayaktan daha kötü bir disiplin cezasına davetiye çıkarmak olurdu. Babası ata biner gibi onun üstünde oturuyor, kocaman yumruklarıyla sırtına ve böğürlerine acımasızca vuruyordu. Bahçenin her iki yanında yüksek çitlerle defne ağaçları olduğu için komşular onları göremiyor, ama bazıları bunu biliyorlardı, hep bilmişlerdi zaten, yine de hiç ilgilenmemişlerdi. Parçalanan kupanın kırıkları çimenlerin üstündeydi birincilik ödülü kazanan gülün kırık kupası, günahkâr gururun simgesi, yaşamının tek büyük anı, ama aynı zamanda günahkâr gururu. Babası ona önce kupayla vuruyordu, sonra da yumruklarıyla. Ardından onu sırtüstü çeviriyor, avuç dolusu gülleri yüzüne bastırıyor, güllerin dikenleri Edom'ın cildine, dudaklarına batıyordu. Kendi ellerine batan dikenlere aldırmayan babası, onun ağzını açmaya çalışıyordu. Ye günahını, oğlum, ye günahını. Edom günahını yemeyi reddediyor, ama tam kirpiklerinin dibinde olan dikenlerin gözlerine zarar vermesinden de çok korkuyordu. Babasına karşı gelemeyecek kadar güçsüzdü dövülme ve aşağılanma korkusu onu canından bezdirmişti. En nihayet bu baskıya bir son vermek için ağzını açıyor, güller boğazından aşağı iniyor ve sapların acı yeşil tadını hissettiği sırada, dikenler diline batıyordu. Ve sonra Agnes geliyordu. Agnes bahçeye geliyor, Yapma, dur, dur. diye bağırıyordu. Sadece on yaşında olan Agnes, incecikti ve titriyordu, ama kendisi de nasibini aldığı dayakları anımsadığı ve şimdiye dek korku içinde yaşadığı için, artık haksızlığa dayanamayıp çıldırmış gibi görünüyordu. Ardından, evden getirdiği kitapla babasına vurmaya başlıyordu. İncil'le. Babalarının onlara her gece bunun bir bölümünü okuduğu İncil'le ona vuruyordu. Gülleri yere atan babaları, kutsal kitabı Agnes'in elinden çekip alıyor ve bunu bahçenin ilerisine fırlatıyordu. Sonra yine bir avuç dolusu gül alıp bu günahı oğluna yedirmeye çalışıyor, ama Agnes İncil'i oradan alarak ona doğru sallıyor ve üç kardeşin de doğru olduğunu bildiği, yine de hiç birisinin bunu söylemeye cesaret edemediği, babaları yaşadığı sürece Agnes'ın da bir daha söylemeye asla cesaret edemeyeceği şeyi şimdi ona söylüyor, bu arada kutsal kitabın suni deri kılıfının üstündeki altın yaldızlı haçı görmesi için, İncil'i ona doğru tutuyordu. Katil, diyordu Agnes. Katil. Ve Edom artık üçünün de ölmüş sayıldıklarını biliyordu, babaları olanca öfkesiyle onları burada, o anda katledecekti. Katil, diyordu Agnes, İncil'e sığınıp babasını suçlayarak ve Edom'ı neredeyse öldürüyor olmasını değil, babasının annelerini öldürmesini kastediyordu üç yıl önce bir gece kısa süren bir boğuşma sırasında, onun ne yaptığını duymuşlar ve bunun bir kaza olmadığını anlamışlardı. Sarı kırmızı taç yapraklı güller onun dikenlerle delik deşik olan ellerinden yere düşüyor ve ayağa kalkan babaları Agnes'a doğru bir adım atıyordu yumrukları sıkılı ellerinden kanlar damlıyordu… yalnızca kendi kanı değil, Edom'ın kanı da. Ama kutsal kitabı Angel'ın elinden bu kez çekip almıyor, ağır adımlarla eve doğru yürüyordu bir sopayla ya da bir satırla geri dönecekti mutlaka… ve sonra gün boyu onu bir daha hiç görmeyeceklerdi. Ardından, dikenleri çıkarmak için bir cımbız, ılık su dolu bir leğen, bir temizlik lifi, bir şişe tentürdiyot, bir kutu Neospirin ve birkaç yara bantı getiren Agnes, hâlâ çimenlikte yatan Edom'ın yanına çömeliyordu. Olanları verandanın altındaki çitin arkasından korkuyla izlemiş olan Jacob da yanlarına geliyordu. Ve hem titriyor hem de ağlıyordu yüzü utançtan kıpkırmızıydı çünkü bu olayı engellememiş, ikizlerden birinin dövülmesi genellikle bir diğerinin de aynı cezayı hak edeceği anlamına geldiği için, saklanmayı yeğlemişti. Agnes, Jacob'a, Edom'ın yaralarını tedavi etmesinde kendisine yardımcı olmasını söylerken, bir yandan onu teselli ediyor bir yandan da Edom'a, bundan böyle ona sık sık belirttiği gibi, Ben senin güllerini seviyorum, Edom. Senin güllerini seviyorum. Tanrı da senin güllerini seviyor, Edom, diyordu. Başlarının üstünde uçan kargaların kanat sesleriyle bağırışları susmuştu. Hava, cennet bahçesindeki gizli bir gölün suları gibi hâlâ durgundu…' Şimdi neredeyse kırk yaşında olan Edom, geçmişteki kadar sık olmamakla birlikte, hâlâ düşlerinde o acımasız öğleden sonrasını görüyordu. Bu düş onu uykusunda rahatsız ettiği günlerde, ardından umuda dönüşen bir kâbus halindeydi artık. Son birkaç yıla dek, güller ağzına sokulurken ya da dikenler kirpiklerine değerken veya Agnes babalarını onun onları cezalandırdığından kesinlikle daha kötü bir şekilde cezalandırıp ona İncil'le vururken daima uyanırdı. Ama düşün geri kalan kısmı, yani korkuyu umuda dönüştüren bölüm, Agnes Barty'ye hamileyken eklenmişti. Edom bunun neden böyle olması gerektiğini bilmiyor ve bunu analiz etmeye de çalışmıyordu. Bu değişiklik için yalnızca minnettardı, çünkü şimdi huzur içinde uyanıyor ve uyanırken ne titriyor ne de korkuyla bağırıyordu. Bu mart sabahı, turta dağıtım kamyonu yola çıktıktan sonra, Edom Ford Country Squire'ını garajdan çıkardı ve erkenden açılan fidanlığa doğru yola koyuldu. İlkbahar yaklaştığından, Joey Lampion'ın bunu yeniden oluşturması için onu yüreklendirdiği gül bahçesinin çoğu kısmında yapılacak bir sürü iş vardı. Fidanlığa gelen Edom, satın alacağı gübreleri ve bahçıvan aletleriyle daha birçok bahçe malzemesini seçmek için, etrafta mutlulukla dolaşmaya başladı. *** Olayın yaşandığı günün sabahı, her zaman olduğundan daha erken kalkan Tom Vanadium, tıraş oldu, duş yaptı ve sonra, hem Oregon Eyalet Polisi'yle Spruce Hills Polis Departmanı'nın yetkililerini ve hem de San Francisco'da olan Max Bellini'yi telefonla arayıp konuşmak için Paul'un aşağı kattaki çalışma odasına indi. Garip bir heyecana kapıldığını hissediyordu. Ama ne metaneti, ne olayları kabullenme konusunda uzun yıllardır öğrendiği Cizvit felsefesi ve ne de bir cinayet masası dedektifi olarak elde ettiği sabrı, içinde kök salan öfkesini dindirmeye yetiyordu. Rahip White'in cinayetinin ardından Enoch Cain'in ortadan kaybolmasının üzerinden iki ay geçmesine karşın, katilin izi bulunmamıştı. Ve haftalar geçtikçe, Tom'un içine kök salan bu öfke önce sanki bir ağaca ve en sonunda da, onun sabrını taşıran bir ormana dönüşmüş gibiydi. Ocak ayında Barty'yle Angel'ın yaşamış oldukları olaylardan sonra, Celestina, Grace ve Wally San Francisco'ya geri dönmeyi artık hiç düşünmüyorlardı. Bright Beach'te yeni bir yaşama başlamışlardı ve sürdürdükleri yararlı işlerden de anlaşıldığına göre, burada mutlu bir yaşam geçirecekleri belliydi. Agnes'in hiç bitmeyen işlerinde ona yardımcı olan Tom da, burada kendisine bir yaşam kurmaya karar vermişti. Ama karar veremediği tek şey, rahipliğe geri mi döneceği yoksa yaşamının geri kalan kısmını bir sivil olarak mı sürdüreceğiydi. Paul Damascus'un konukseverliğinden daha fazla yararlanamazdı. Wally'yi bu kente getirdiğinden beri, Paul'un konuk odasında kalıyordu. Paul ona kesinlikle kucak açmıştı ve yalnızca ocak ayından bu yana tanıdığı bu insanlar da onda bir aile duygusu uyandırıyordu, ama yine de herkese yük olduğunu hissetmekteydi. San Francisco'da aradığı Bellini'nin ve Oregon'da aradığı diğer kişilerin kendisine iyi haberler vermeleri için dua edip durdu, ama duaları yanıtsız kalmıştı. Kendilerini bu işe adayan yetkililere göre, Cain ne herhangi bir yerde görülmüş ne de onunla ilgili bir haber alınmıştı. İçinde orman gibi büyüyen öfkesi daha çok dal budak salarken, çalışma masasından kalktı, ön kapıya bırakılan gazeteyi aldı ve sabah kahvesini hazırlamak için mutfağa gitti. Bir demlik koyu kahve kaynattıktan ve bunun bir kısmını kocaman bir fincana doldurduktan sonra, dumanları tüten şekersiz kahvesiyle birlikte mutfak masasına oturdu. Ve tam gazeteyi açacağı sırada, bunun altındaki çeyrekliği gördü. Pırıl pırıl bir çeyreklikti bu. Madeni paranın üst kısmında, vatansever George Washington'ın başının üzerinde Özgürlük sözcüğü ve çenesinin altında da Tanrı'ya Güveniyoruz sözcükleri yer alıyordu. Tom Vanadium kolayca paniğe kapılan birisi olmadığı için, ilk önce aklına en mantıklı açıklama geldi. Paul bir çeyrekliğin parmak boğumları boyunca nasıl yuvarlanabileceğini öğrenmek istemişti ve bu hüneri başarması için yüreklendirildiğinden ötürü, ara sıra umuda kapılıp pratik yapıyordu. Ya bu sabah veya hatta yatmadan önce dün gece burada masaya oturmuş ve sabrını yitirene dek, çeyrekliği masanın üstüne düşürüp durmuş olmalıydı. Wally, San Francisco'da sahip olduğu tüm mallarını, Tom'un dikkatli gözetimi altında satmıştı. Kendisinin o kentten Bright Beach'e dek izlenmiş olması imkânsızdı. Arabaları da bir firma aracılığıyla satılmış ve buradaki yeni evi, ölen karısıyla aynı adı taşıyan güvenilir bir dost aracılığıyla satın alınmıştı. Celestina, Grace ve hatta Tom'un kendisi bile, San Francisco'dan ayrılırken geride en ufak bir iz bırakmamak için, olağanüstü önlemler almışlardı. Tom'a ve onun aracılığıyla diğerlerine nasıl ulaşacaklarını bilen birkaç yetkili, onun nerede olduğunu ve telefon numarasının gizli tutulması gerektiğini de kesinlikle biliyorlardı. Çeyreklik gümüş rengindeydi. Vatansever George Washington'ın boynunun altında 1965 tarihi vardı. Bir rastlantı olan bu tarih, Naomi'nin öldürüldüğü yıldı. Tom'un Cain'i ilk kez tanıdığı ve tüm olayların başladığı yıl. Ama Paul çeyreklik numarasını genellikle ya kanepede ya da bir koltukta deniyordu ve bunu daima halı olan bir odada yapıyordu, çünkü madeni para sert bir zemine düştüğünde yuvarlanıyor ve onun arkasından koşuşturmak gerekiyordu. Tom bıçakların durduğu çekmeceden bir bıçak aldı. Küçük koleksiyondaki en büyük ve en keskin bıçağı. Tabancasını yukarı kattaki etajerin çekmecesinde bırakmıştı. Aşırı bir harekette bulunduğu kesindi, ama mutfaktan bir rahip gibi değil de bir polis gibi ayrıldı elinde hafifçe ileriye doğru tuttuğu bıçakla tetikte yürüyerek, kapı çerçevesinin iki yanını çabucak kontrol etti. Ardından, sırtını duvarlardan ayırmadan mutfaktan yemek odasına, yemek odasından koridora ve oradan da girişe gittikten sonra, burada durup etrafı dinledi. Kendisi evde yalnızdı. Evin sessiz olması gerekirdi. Kâhya Hanna Rey saat ondan önce gelmeyecekti. Yaklaşmakta olan gök gürültüsüz bir fırtınanın derin sessizliğine bürünen evin içinde sanki boğucu bir yağmur yağıyormuş gibi, çıt çıkmıyordu. Cain'i aramak, işin ikinci kısmıydı. İlk önce tabancayı almak gerekiyordu. Bunu aldıktan sonra, tüm odalarda onu arayacaktı. Evin her yerinde, eğer buradaysa tabii. Ve eğer Cain kendisinden önce davranmazsa. Tom merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. *** Hem bir aşçı ve çocuk bakıcısı hem de sel felaketi uzmanı olan Jacob Dayı, masayı temizleyip bulaşıkları yıkadığı sırada, Barty de Bayan Pixie Lee ve Bayan Velveeta Peyniri'yle sürdürülen kahvaltı sonrası konuşmalarını sabırla dinliyordu bu iki oyuncak bebeğe konan adlar, onun ilk önce düşündüğü gibi Kraft Foods'un sponsorluğunu yaptığı bir güzellik yarışmasında derece alan güzellerin adları değil de, kendisini, televizyon reklamlarından tanıdığı yalancı peynircinin iyi kız kardeşi olarak varsayan Angel'ın uydurduğu adlardı. Bulaşıkları kurulayıp kaldıran Jacob, ardından oturma odasına giderek, mutlu bir halde, koltuklardan birine yerleşti burada otururken, baraj felaketleriyle ilgili yeni kitabına kendini öylesine kaptıracakta ki, Barty'yle Angel onu talihsiz bir kentin sel altında kalan sokaklarından kurtarana dek, öğle yemeği için sandviçleri hazırlamayı bile unutacaktı. Oyuncak bebeklerle sürdürülen oyunu bitiren iki küçük çocuk, konuşan kitabın onları orada sessizce ve sabırla beklediği, Barty'nin yukarı kattaki odasına çıktılar. Bir elinde renkli kalemlerini, diğerinde de büyük resim defterini taşıyan Angel, pencerenin yanındaki koltuğa tünedi. Yatağına oturan Barty de, etajerin üstünde duran kasetçaları açtı. Kasette duyulan Robert Louis Stevenson'ın sesi, onları başka bir yere ve zamana götürmüştü. Bir saat sonra, Barty gazoz içmek isteyince, teybi kapattı ve Angel'a da bir şey isteyip istemediğini sordu. Bir portakallı gazoz içerim, dedi Angel. Ben gidip getireyim. Barty özgürlüğü konusunda, annesinin de söylediği gibi, bazen sert davranabiliyordu. Bekletilmek istemiyorum, diye çıkıştı Angel'a. Sen benim sakat olmadığımı biliyorsun. Gazozları kendim getirebilirim. Ama daha odanın kapısına gider gitmez, ses tonundan ötürü pişman olduğu için, arkasına dönüp koltuğun durması gereken yere doğru baktı. Angel. Ne var. Affedersin, sana kaba davrandım. Vay canına, bundan kesinlikle emindim zaten. Yani şimdi demek istiyorum. Sen yalnızca şimdi kaba davranmadın ki. Başka ne zaman öyle yaptım. Bayan Pixie'ye ve Bayan Velveeta'ya da kaba davrandın. Onun için de özür dilerim. Tamam, dedi Angel. Barty odadan çıkıp üst koridorda yürüdüğü şurada, Siz çok tatlı birisiniz, Bay Barty, dedi Pixie Lee. Barty içini çekti. diye sordu Bayan Velveeta da oysa şimdiye dek hiç böylesine romantik bir eğilim göstermemişti. Bu konuyu düşünürüm, dedi Barty. Koridorda yürüdüğü sürece her adımını dikkatle atan küçük oğlan, merdivenlere en uzak duvarın yanından hiç ayrılmıyordu. Barty evin planını aklına öylesine mükemmel bir biçimde yerleştirmişti ki, bir mimar bile bunu daha doğru olarak çizemezdi. Her yeri santimi santimine biliyor ve her ayki büyüme hızını hesaplayarak adımlarını buna göre ayarlıyordu. Bir yerden diğerine atacağı o kadar çok adım vardı ki. Katların planına göre her köşe bucağı belleğinde mutlaka tutmak zorundaydı. Bunun gibi bir seyahat karmaşık bir matematik problemine benziyordu, ama kendisi bir matematik dâhisi olduğu için, evin içinde neredeyse gördüğü zamanki gibi rahatça hareket etmekteydi. Bir iki yerde yürümesini kolaylaştıran işaretler varsa bile, yolunu bulmak için seslere güvenmiyordu. Odasından on iki adım sonra, koridordaki halının altında hafifçe gıcırdayan bir döşeme tahtası, ona merdivenlerin başından on yedi adım uzakta olduğunu söylüyordu. Tam olarak nerede bulunduğunu anlaması için o boğuk gıcırtıyı duyması gerekmiyorsa da, bu ses ona daima bir güvence veriyordu. Gıcırtılı döşemeyi geçtikten altı adım sonra, Barty sanki koridorda onunla birlikte birisi daha varmış gibi garip bir duyguya kapıldı. Önündeki engelleri ya da açık alanları anlamak için, bazı körlerin buna sahip olduklarını iddia ettikleri bir altıncı duyuya da güvenmiyordu. Bazen içgüdüsü ona aslında yolunda olmaması gereken bir engelin olduğunu söylüyordu ama bu engeli seyrek de olsa bulamayabiliyor ve eğer bastonunu kullanmıyorsa, ayağı buna takılıyor ve sendeliyordu. Altıncı duyu çoğu kez işe yaramıyor gibiydi. Eğer şimdi burada, koridorda onunla birlikte birisi daha varsa, Angel olamazdı bu, çünkü eğer öyle olsaydı, oyuncak bebeklerin seslerini taklit ederek konuşması gerekirdi. Jacob Dayı da böyle bir şaka yapmazdı ve evde başka da kimse yoktu. Duvardan uzaklaşan Barty, kollarını öne doğru uzatıp kendi çevresinde döndü. Yakınında ne herhangi bir şey ne de birisi vardı. Üzerine çöken bu garip duygudan kurtulduktan sonra, merdivenlere doğru ilerlemeye başladı. Tam tırabzanın başına geldiğinde, geride kalan döşeme tahtasının hafif gıcırtısını duydu. Sonra arkasına dönüp yapay gözlerini kırpıştırarak, Kim var orada. diye seslendi. Yanıt yoktu. Her evde daima bazı gürültüler olurdu. Karanlıkta hareket etmesi için onu yönlendirecek seslere güvenmemesinin bir nedeni de buydu işte. Kendi ağırlığından ötürü çıktığını düşündüğü bir ses duyulabileceği gibi, hava koşullarından ya da evin eskiliğinden ötürü de birtakım sesler duyulabilirdi. Kim var orada. diye seslendi bir kez daha, ama yine yanıt yoktu. Evin ona numara yaptığını düşünen Barty, dikkatli adımlarla aşağıya indikten sonra, girişe ve oradan da zemin katın koridoruna gitti. Oturma odasının kavisli girişinden geçtiği sırada, Gelgit dalgalarına dikkat et, Jacob Dayı, dedi ona. Ama kendini sel felaketlerine fena halde kaptırmış olan Jacob Dayı, sanki bir mucize olmuş da kitabın içine düşmüş ve bunun iki kapağı birden onun üstüne kapanmış gibi, yanıt vermedi. Dr. Jekyll'le iğrenç görünüşlü Bay Hyde'ı düşünen Barty, alt kat koridorundan mutfağa doğru yürüdü. Koridoru geçip odasına geldikten ve hemen içeri girdikten sonra, dolap kapısının beş santim kadar aralık durduğunu fark etti. Etajerin yanına gidene dek, tabancayı çekmecede bulamayacağını düşünüyordu, ama oradaydı. Dolu bir halde. Elindeki bıçağı bırakıp tabancayı aldı. Din eğitimi almasından bu yana neredeyse otuz yılın ardından, yitirilen saf duygulardan ve onlarca deneyimden sonra, Tom Vanadium bir insanı öldürmeye hazırlanıyordu. Ama yine de, eğer Cain'i zararsız bir hale getirme şansına sahip olursa ve onu sadece yaralama fırsatı bulabilirse, onun ne başına ne kalbine ateş edecek, ne bir jüri üyesi ne bir cellat ve ne de Tanrı rolü oynayacak, onu kirli ruhundan arındıracak olan cezayı vermesi için Cain'i Tanrı'ya havale edecekti. Tom yukarı kattaki her odayı, her dolabı, her mobilyanın arkasını, her banyoyu ve Paul'un kullandığı her yeri aradı. Cain hiçbir yerde yoktu. Ardından çabucak, sessizce, bazen soluğunu tutup diğer bir soluğu ve lastik tabanlı ayakkabıların çıkaracağı en hafif bir gıcırtıyı dinledi sert toynakların tıkırtılarını ya da kükürtlü bir esintinin hışırtısını duysa bile hiç şaşırmayacaktı. Sonra yine mutfağa gidip parlak çeyrekliğin durduğu kahvaltı masasının çevresinde dolaştı. Cain hiçbir yerde yoktu. Öfke dolu bu iki ayın sonunda belki de sinirleri bozulmuş, hayal görmeye başlamış ve her şeyden kuşkulanır olmuştu. Enoch Cain'den kendisi de bu kadar çok acı çekmemiş olsa, böyle davranmazdı belki. Sahte bir panikti bu, ama düşmanını çok iyi tanıdığı için, ara sıra tetikte olmaktan hiçbir zarar gelmezdi. Tabancayı gazetenin üstüne koyup iskemlesine oturduktan sonra, kahve fincanını eline aldı. Evi öylesine hızlı bir şekilde aramıştı ki, kahve hâlâ sıcaktı. Fincanı sağ elinde tutan Tom, çeyrekliği masadan alarak bunu sol elinin parmak boğumları üstünde yuvarlamaya başladı. Sonuçta Paul'un çeyrekliğiydi bu. Paniğe kapılacak ne vardı ki. Yakışıklı olduğu kadar çevik de olan Junior, kıvrak ve kedi gibi yumuşak hareketlerle yatak odasının kapısına geldikten sonra, pervaza dayandı. *** Odanın karşısında, pencerenin yanındaki koltuğun kenarında oturan küçük kız, onun geldiğinin farkında değildi. Sırtı duvar girintisine dönüktü ve dizlerini karnına doğru çekmişti. Kucağındaki kocaman resim defterine renkli kalemlerle bir şeyler çiziyordu. Kızın oturduğu koltuğun yanındaki pencereden, dışarıdaki devasa meşe ağacının tıpkı bir kara kedi beşiği şeklini alan siyah dalları ve rüzgârda hafifçe titreyen yaprakları görünüyordu Junior Cain'in neler yapabileceği korkusuyla doğa da titrer gibiydi sanki. Ağaç, Junior'a gerçekten de ilham vermişti. Kızı vurduktan sonra pencereyi açar ve onun cesedini meşe ağacına fırlatırdı. Celestina da onu orada dalların arasında çarmıha gerili olarak bulurdu artık. Junior'ın kızı, onun baş belası, onun çilesi, çıban oluşturan vudu büyüsünün yaratıcısı Baptist'in torunu… Bir cerrah, yüzündeki elli dört çıbanı neşterle aldıktan, bunlardan otuz bir tanesinin kabuklarını temizledikten ve kafa derisinde oluşmaya başlayan yeni on iki çıbanı da almak için başını tıraş ettikten sonra, stafilokok enfeksiyonuna karşı önlem olarak üç gün hastanede yatan Junior, dünyaya Warbucks Baba gibi kel bir halde ve kalıcı yara izleriyle geri döndüğünde, son olayları öğrenmek amacıyla Reno'nun kütüphanesine gitmişti. Rahip White cinayeti, özellikle Batı Kıyısı'nda yayımlanan gazetelerde olmak üzere, ülkenin tüm gazetelerinde yer alıyordu, çünkü bu işin içine hem ırk ayırımı sorunu ve hem de bir rahip lojmanının kundaklanması karışmıştı. Polis esas şüpheli olarak Junior'ın adını vermekteydi ve gazete haberlerine bir de fotoğrafı eklenmişti. Kendisinden yakışıklı , çarpıcı , film yıldızı kadar hoş diye söz ediliyor, San Francisco'nun yenilikçi sanat toplumunda ünlü birisi olduğu belirtiliyordu. Sklent'in ondan karizmatik birisi, derin bir düşünür, duyarlı sanat zevkine sahip bir adam… Öylesine akıllı ki bu cinayetten kolayca sıyrılabilir, diye bahsetmesi Junior'ı hayli heyecanlandırmıştı. Benim tablolarıma konu olan ve yeni bir dünya görüşü oluşturan kişiler, diye devam ediyordu Sklent, onun gibi insanlar işte. Junior bu açıklamaları sevinçle karşılamıştı, ama fotoğrafının tüm ülke gazetelerinde yer almasının bedelini sanatseverliğiyle bile ödeyemezdi. Neyse ki kel kafası ve çopur yüzüyle, yetkililerin aradığı Enoch Cain'e hiç benzemiyordu artık. Ve kilisenin din görevlileri, yüzündeki sargıların değişik bir gizlenme biçimi olduğuna inanıyorlardı. Hatta bir psikolog, bu sargıların bilinçaltı duyulan suçluluğun ve utancın bir ifadesi olduğunu söylemişti. Evet, doğru. Çin'de Maymun Yılı olan 1968, Junior için Estetik Ameliyat Yılı'ydı. Cildinin yeniden düzelmesi ve eskisi gibi öpülesi olması için, yüz derisinin soyulacağı bir tedavi yaptıracaktı. Ve bu işlem yapılırken, yüz hatlarının değişmesi için de bir ameliyat gerekecekti. Akıllıca bir yöntem olacaktı bu. Mükemmelliği adsızlığa değişmek istemezdi. Saçları uzadığı ve belki de boyandığı zaman, ameliyat sonrası görünümün, tıpkı eski görünümü gibi, kadınları cezbedeceğinden emin olmalıydı. Gazetelere göre, polis onu Naomi'nin, Victoria Bressler'ın ve Celestina'yla bağlantısı olan Ned Gnathic'in cinayetleriyle de suçluyor, ayrıca, aslında Ichabod olduğu belli olan Dr. Walter Lipscomb'u öldürmeye teşebbüsten, Grace White'i öldürmeye teşebbüsten, Celestina'yla kızı Angel'ı öldürmek amacıyla onlara saldırıda bulunmaktan ve Oregon, Eugene'de çaldığı anteni tilki kuyruklu Pontiac'ın sahibi Lenora Kickmule'a saldırıda bulunmaktan ötürü de aranıyordu. Junior'ın kütüphaneye gitmesinin asıl nedeni, Harrison White'in kesinlikle öldüğünden emin olmak içindi. Adama dört kez ateş etmişti. Çalıntı Pontiac'ın benzin deposuna iki kurşun sıkmak, rahip lojmanını mahvetmeye yetmişti ve bu arada rahibin de yanıp kül olması gerekirdi. Ama kara büyüyle uğraşırken, asla fazla tedbirli olamazdınız ki. Gazete haberlerinden edindiği bilgiler sonucunda, lanet saçan büyücü rahibin kesinlikle öldüğünden emin olduktan sonra, Junior şaşırtıcı dört bilgi sahibi daha olmuştu. Bunların üçü kendisi için büyük önem taşıyordu. Birincisi, Victoria Bressler'ın onun kurbanlarından biri olarak belirtilmesiydi oysa kendisinin bildiği kadarıyla, yetkililerin bu cinayetten Vanadium'u sorumlu tutmaları için, hâlâ birçok nedenleri vardı. İkincisi, Thomas Vanadium'un adından hiç söz edilmemesiydi. Cesedi gölde bulunmamıştı demek ki. Yine de, Bressler cinayeti konusunda şüphelinin o olması gerekirdi. Ama eğer yeni kanıtlar onu şüpheli listesinden çıkarmışsa, o zaman da ortadan kaybolmasından söz edilmeli ve kendisine Utanmaz Katil veya Sargılı Kasap sıfatları verilen Junior'ın başka bir olası kurbanı olarak belirtilmeliydi. Üçüncüsü, Celestina'nın bir kızı olmasıydı. Onun Bartholomew adında bir oğlu yoktu. Seraphim'in bebeği kızdı. Ve adı da Angel'dı. Bu durum Junior'ı şaşırttığı kadar, onun aklını da karıştırmıştı. Bressler'dan söz ediliyor, ama Vanadium'dan hiç söz edilmiyordu. Angel adında bir kız vardı. Yanlışlık olmalıydı bunda. Garip bir durumdu bu. Dördüncüsü ve sonuncusu da, Kickmule'un doğru bir soyadı oluşuydu. Bu bilgi kendisi için hiçbir önem taşımıyorsa da, eğer Gammoner ve Pinchbeck kimlikleri konusunda bir terslik olursa ve yeni bir ad altında sahte bir kimliğe gerek duyarsa, Eric Kickmule'u kullanacaktı. Veya belki Wolfgang Kickmule'u. Hiç kimse Kickmule* ( katır tekmesi anlamına gelir) adlı birisiyle başa çıkamazdı. Seraphim'in bir kızı oluşuyla ilgili rahatsızlık verici konuyu konuşmak için, Junior San Francisco'ya dönmeyi ve gerçeği Nolly Wulfstan'dan öğrenmeye karar vermişti önce. Ama sonra, kendisine Wulfstan'ı öneren adamın, ona Thomas Vanadium'un ortadan kaybolduğunu ve polislerin Victoria Bressler'ın katili olarak ondan şüphelendiklerini söyleyen adam olduğunu anımsamıştı. Ve böylece Harrison White olayının yatışması ve bunun üzerinden biraz zaman geçmesi için iki ay bekleyen Junior, Pinchbeck kimliği altında, kel kafası ve çopur yüzüyle, San Francisco yerine Spruce Hills'e dönmüş ve orada bir gece konaklamıştı. Ardından, arabayla Spruce Hills'den Eugene'e gitmiş, özel bir uçakla Eugene'den Orange County Havaalanı'na uçmuş ve buradakilere sürpriz yapmak için, çalıntı bir ‘68 Oldsmobile 442 Hurst'le, Orange County'den Bright Beach'e gelmişti. Yanında yeni aldığı susturuculu 9 mm'lik bir tabanca, yeterince kurşun, üç keskin bıçak, bir polis tabancası ve bir de piknik buzluğuyla, dün gece geç saatlerden beri buradaydı. Damascus'un evine sessizce girmiş ve geceyi orada geçirmişti. Vanadium'u uyurken öldürebilirdi, ama onunla küçük bir psikolojik savaş sürdürmeden, iki küçük çocuk gözünün önünde ölürken o aşağılık kahpe dölünü canlı bırakıp ona acı çektirmemek hiç de zevkli olmazdı. Ayrıca, Vanadium'u öldürmekte isteksizdi, bu kez gerçekten de böyleydi, çünkü dedektifin pis uyuz maymun ruhu yine peşinden acımasızca koşacak ve ona hiç huzur vermeyecek diye korkuyordu açıkçası. İki küçük çocuğun yakıcı diken hayaletleri ise onu kesinlikle ilgilendirmiyordu. En kötü olasılıkla tatarcık hayaletler olurdu bunlar. Damascus sabah evden erken ayrılmıştı, Vanadium aşağıya inmeden önce ve böylece, Junior amacını rahatça gerçekleştirebilmişti. Manyak polis tıraş olup duş yapmayı bitirene dek, onun odasını kontrol etmek için, sessizce yukarıya çıkmıştı. Orada bulacağını tahmin ettiği üç yerin ikincisinde tabancayı bulmuş, onunla işini bitirmiş ve silahı aynen bulduğu şekilde etajerin çekmecesine geri koymuştu. Vanadium'la koridorda karşılaşmamak için de hemen aşağı kata dönmüştü. Ardından, çeyreklikle piknik buzluğunu koyacak uygun bir yer aramış ve tam o sırada, insan azmanı Vanadium merdivenlerden inmeye başlamıştı. Sonra onun çalışma odasında yaptığı yarım saatlik telefon konuşmalarının bitmesini beklemiş, Vanadium mutfağa girince evden çıkmış ve sonuçta oradaki tüm işlerini tamamlamıştı. Ardından, buraya gelmişti. Pencerenin yanında oturan Angel, baştan aşağı beyazlar içindeydi. Beyaz lastik ayakkabılar ve beyaz çoraplar. Beyaz pantolon. Beyaz tişört. Saçlarına da iki beyaz kurdele takmış. Tam adı gibi görünmesi için, yalnızca iki beyaz kanada gereksinimi vardı. Junior bu kanatları ona verecekti tabii pencereden meşe ağacına doğru kısa bir seyahat. Siz konuşan kitabı dinlemeye mi geldiniz. diye sordu küçük kız. Resim defterinden başını kaldırıp bakmamıştı. Junior onun kendisini görmediğini düşünmesine karşın, uzun süredir kapının önünde durduğunu fark etmişti demek. Yatak odasına girdiği sırada, Hangi kitabı. dedi Angel'a. Şu anda deli bir doktordan söz edeni. Kızın yüz hatları tamamen annesine benziyordu. Junior'la hiçbir ilgisi yoktu. Döllenmesiz çoğalmayla yalnızca Seraphim'den üremediğini kanıtlayan tek gerçek, esmer cildiydi. Hâlâ resim yapmaya devam eden küçük kız, Ben deli doktoru anlatan bu kitabı hiç sevmedim, dedi. Keşke tatile çıkan tavşancıklarla ya da araba sürmeyi öğrenen bir kurbağanın serüvenleriyle ilgili bir kitap olsaydı. Annen nerede bu sabah. diye sordu Junior, çünkü her iki çocuğa ulaşmaya çalışırken, evde bir büyükten daha fazla kişiyle karşılaşacağını düşünmüştü. Ama Lipscombların evinde kimse olmadığı gibi, şansı yaver gitmiş, oğlanla kızı bu evde bir arada bulmuştu ikisinin dışında burada yalnızca bir tek kişi vardı. Arabayla turta dağıtıyor, dedi Angel. Sizin adınız nedir. Wolfgang Kickmule. Aptalca bir ad bu. Hiç de aptalca değil. Benim adım da Pixie Lee. Pencerenin yanındaki koltuğa giden Junior, Angel'a bakıp durdu. Bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Doğrudan daha doğru, diye ısrar etti Angel. Senin adın Pixie Lee değil, küçük yalancı. Pekâlâ, ama Velveeta Peyniri olmadığı da kesin. Bana kaba davranmayın lütfen. *** Çeşit çeşit meyveli gazozlar, Barty'nin hatasız bir seçim yapması için, daima aynı düzende yerleştirilirlerdi. Angel'a portakallı gazoz ve kendine de karışık meyveli gazoz aldıktan sonra, buzdolabının kapısını kapattı. Mutfaktan çıkarken, arka bahçeden gelen hafif bir yasemin kokusu duydu. Ne komik, yasemin kokusu burada, evin içindeydi. İki adım sonra da bir cereyan hissetti. Bir an durup aklından hesap yaparak döndü ve arka kapıya doğru yürüdü. Kapı yarı açıktı. Farelerle onca tozdan ötürü, Lampionların evindeki kapılar ne aralık bırakılır ne de bu kadar açık dururdu. Bir eliyle kapı pervazını tutan Barty, eşikte durup etrafı dinledi. Kuşlar ötüyor, yapraklar hafifçe hışırdıyordu. Verandada kimse yoktu. Ses çıkarmamaya çalışsa bile, herkes daima birtakım sesler çıkarırdı. Jacob Dayı. Yanıt yoktu. Kapıyı omzuyla itip kapattıktan sonra, elinde gazozlarla mutfaktan çıkıp yürümeye başladı. Ardından, oturma odasının girişinde durarak, Jacob Dayı. diye seslendi. Ne bir yanıt vardı ne de herhangi bir ses. Dayısı burada değildi. Jacob'ın garajın üstündeki kendi dairesine alelacele gittiği belliydi içeriye farelerin ya da tozların doluşacağını hiç düşünmemiş ve arka kapıyı kapatmamıştı. *** Sen benim başıma bir sürü dert açtın, biliyor musun, dedi Junior. Gece boyunca, içindeki o güzel öfkesini hayli geliştirerek, bu kızın yosma annesi yüzünden çektiği onca sıkıntıyı düşünüp durmuştu ve bunların tümünü bu minicik kahpe dölünde açıkça görüyordu. Bir sürü dert. Köpekler hakkında ne düşünüyorsunuz siz. Sen orada ne resmi yapıyorsun öyle. diye sordu Junior. Konuşurlar mı yoksa konuşmazlar mı. Ben sana ne resmi yaptığını sordum. Bu sabah gördüğüm bir şeyin resmini. Hâlâ Angel'ın karşısında duran Junior, resim defterini onun elinden çekip alarak, küçük kızın yaptığı resmi incelemeye başladı. Sen bunu nerede gördün. Angel ona bakmıyordu tıpkı annesiyle rahip lojmanında sevişirken onun da kendisine bakmadığı gibi. Ardından, Angel kırmızı bir kalemi kalemtıraşla açmaya başladı kalemi açarken talaşların yere dökülmemesi için, teneke bir kutu kullanıyordu. Burada gördüm. Junior resim defterini yere fırlattı. Boktan bir resim bu. Biz bu evde pislik sözcüğünü kullanırız. Garipti bu çocuk. Onu huzursuz ediyordu. Baştan aşağı beyanlar içinde, konuşan kitaplarla, konuşan köpeklerle ve annesinin arabayla turta dağıtmasıyla ilgili anlaşılmaz laflar söylüyor ve küçük bir kıza göre hayli garip bir resim yapıyordu. Benim yüzüme bak, Angel. Angel kırmızı kalemi açıp duruyordu. Sana benim yüzüme bak dedim. Junior onun eline vurduğunda, kalemtıraşla kalem pencereye çarpıp koltuktaki yastıkların üstüne düştü. Angel ona bakmamakta ısrar edince, Junior küçük kızın çenesini tutup başını arkaya doğru eğdi. Angel'ın gözlerinde onu tanıdığını ifade eden korku dolu bir ifade vardı. Şaşıran Junior, Sen beni tanıyorsun, öyle değil mi. diye sordu. Angel yanıt vermedi. Beni tanıyorsun, diye ısrar etti Junior. Evet, tanıyorsun. Söyle bakalım ben kimim, Pixie Lee. Angel bir an duraksadıktan sonra, Siz umacısınız, dedi, ama sizi gördüğüm zaman, aslında sizin orada olmanız gereken yerde, yatağın altında saklanıyordum ben. Beni nasıl tanıdın peki. Saçsız halimle, bu yüzümle. Ben görürüm. Küçük kızın çenesini onun canını acıtacak kadar sıkan Junior, Neyi görürsün. diye sordu. Çenesi sımsıkı tutulan Angel'ın ağzı çarpılmıştı sesi bir garip çıkıyordu Sizi her halinizle görürüm ben. *** Cain'in burada olabileceği düşüncesiyle korkuya kapılan Tom, gazete artık ilgisini çekmeyecek kadar sinirliydi. Daha önce harika bir tadı olan sert koyu kahve bile şimdi acıydı. Fincanı lavaboya götürüp kahveyi gidere döktükten sonra, köşede duran buzluğu gördü. Şimdiye dek buna hiç dikkat etmemişti. İçine bira şişeleri koyulan ve pikniklere götürülen, orta boy, plastik, ısı geçirmez bir buzluktu bu. Paul'un turta dağıtımına giderken almayı unuttuğu bir şey olmalıydı. Ama buzluğun kapağı gerektiği şekilde sıkı kapatılmamıştı. Bir kenarından ince kıvrım kıvrım bir buhar sızıntısı yükseliyordu. Sanki bir şey yanarmış gibi. Buzluğun yanına gidince, bunun buhar olmadığını gördü. Bu şey her neyse çabucak uçup gitmişti. Elinde bir soğukluk hissetti. Kuru buzların soğukluğunu. Tom kapağı açtı. İçinde bira şişeleri olması gereken buzlukta bir baş vardı. Simon Magusson'ın kesik başı buzların üstünde arka üstü yatıyordu ağzı sanki mahkemede sorgulama yapan savcıya karşı çıkarmış gibi açıktı. Dehşete, iğrentiye kapılmak için zaman yoktu. Her saniye değerliydi şimdi ve geçen her dakika başka bir yaşama mal olabilirdi. Tom polisi aramak için telefona gitti. Ama çevir sesi duyulmuyordu. Uğraşmak boşunaydı. Hat kesikti. Komşular evde olmayabilirlerdi. Ayrıca, kapıyı çalıp beklemek, telefonu kullanabilir miyim diye sormak, numaraları çevirmek… büyük zaman kaybı olurdu. Düşün, düşün. Lampionların evine arabayla gitmek üç dakika sürerdi. Kırmızı ışıklarda durmayıp köşeleri hızla dönerse belki iki dakika. Tom masadan tabancasını ve anahtarlıktan arabanın anahtarlarını aldı. Ardından, kapıyı neredeyse bunun pencere camları kırılacak kadar hızla çekip kapattıktan sonra, verandaya çıktı dışarıda hava, insanın midesine bir yumruk gibi otururcasına güzeldi. Parlak mavi gökyüzü, ölümü akla getirmeyecek kadar harika görünüyordu, ama yine de etrafta ölüm kokusu vardı doğum ve ölüm, ilk ve son gibi kavramlar burada toplanmıştı sanki. Acımasız bir güzellikte olan bu gün, ölümün aşılamayacağı kadar sert geçeceğe benziyordu. Araba araç yolundaydı. Ama tıpkı telefon gibi, o da çalışmıyordu. Tanrım, bana yardım et. Benden bu yardımı esirgeme, yalnızca bunu esirgeme, sonra beni yönlendireceğin yolu izlerim. Arabayla üç dakika, kırmızı ışıklarda durmazsa belki iki dakika. Ama arabayla gideceği mesafeyi koşabilirdi. Gücünü tam olarak yitirmemişti. Eskisi gibi değildi tabii. Yine de, komadan çıkıp rehabilitasyon tedavisi gördükten sonra, Cain'in onu Quarry Gölü'nün dibine yollamasından önceki kadar kilolu değildi. *** Sizi her halinizle görürüm ben. Bu kız garipti hiç kuşkusuz ve Junior şimdi, Celestina'nın Galeri Greenbaum'daki sergisinin önünde hissettiği duygunun aynısına kapıldığını fark ediyordu Neddy Gnathic'i çöp kamyonuna attıktan sonra geçitten ayrıldığında, kol saatine bakmak isteyip de bileğinin boş olduğunu gördüğü zamanki duyguya. Burada da bir şey eksikti, ama bu yalnızca bir Rolex değildi, bir nesne değildi, bir içgüdüydü, derin anlamı olan bir gerçek. Angel'ın çenesini bırakınca, küçük kız ondan mümkün olduğunca uzaklaşarak, koltuğun köşesine büzüldü. Gözlerindeki bilgiç bakışlar sıradan bir çocuğun bakışları değildi, çocuk bakışları bile değildi. Ve kendisi bunu hayal etmiyordu. Korku doluydu bu bakışlar, ama bir savunma da içeriyor ve bu bilgiç bakışlarla, Angel sanki onun ta içini okuyordu çünkü onunla ilgili şeyleri başka türlü bilmesi imkânsızdı. Ceketinin cebinden susturucuyu çıkaran Junior, omuzluğundan tabancasını alıp susturucuyu buna takmaya çalıştı. Ama ilk denemesi başarısızdı, çünkü elleri titremeye başlamıştı. O anda aklına Sklent geldi bunun nedeni kızın defterine yaptığı resimdi. Sklent'in de katıldığı o Noel partisi… Yalnızca birkaç ay önceydi bu, ama sanki üzerinden yaşam boyu kadar uzun bir süre geçmiş gibiydi. Tanrı'ya gerek duymadan sürdürülen ölüm sonrası yaşamla ilgili varsayım. Yakıcı dikene benzer ruhlar. Bazıları inatçı bir halde etrafta dolaşır. Bazıları yok olur. Diğerleri reenkarnasyon geçirir. Değerli karısı, bu kız doğmadan yalnızca birkaç saat önce, yangın kulesinden düşüp ölmüştü. Onun ruhunu taşıyan bu kız doğmadan önce. Junior, Seraphim'in mezarının yer aldığı tepeliğin aşağısında, Naomi'nin mezarı başında durmasını anımsadı orada dururken, tepelikteki mezara bir siyahinin gömüldüğünü biliyordu sadece… onun kendisinin eski sevgilisi olduğundan haberi yoktu ve sonra da, yağmurların zaman içerisinde, çürüyen bu siyahi cesedin özsularını tepeliğin altında kalan Naomi'nin mezarına taşıyacağını düşünmüştü. O sırada kurduğu bu bağlantı yarı kehanet gibi bir şeydi, ama şimdi, az önce hissettiği duyguyla daha değişik düşünüyordu ölü Naomi'yle ölü Seraphim arasında çok daha tehlikeli başka bir bağlantı da var mıydı acaba. Susturucu uygun bir biçimde tabancaya yerleşince, küçük kıza doğru eğilip onun gözlerinin içine bakan Junior, Orada mısın, Naomi. diye fısıldadı. *** Merdivenlerin üst kısmına yakın bir yerde, Barty yatak odasından gelen sesler duyduğunu düşündü. Hafif ve belli belirsiz sesler. Bunları dinlemek için durduğunda, sesler yok olmuştu ya da bu sesleri yalnızca hayal etmişti belki. Angel konuşan kitabı dinliyor olabilirdi tabii. Veya oyuncak bebeklerini alt katta bırakmasına karşın, Barty dönene dek, Bayan Pixie ve Bayan Velveeta'yla bir güzel muhabbet ederek zaman geçiriyor olabilirdi. Başka bebekler için başka sesleri vardı Angel'ın ve Smelly adlı el kuklası için de ayrı bir sesi. Üç yaşını bitiren ve dördüncü yaşını süren Barty, Angel kadar neşeli ve hayal gücü fazla olan hiç kimseyle karşılaşmamıştı şimdiye dek. İleride onunla evlenmeyi düşünüyordu, ama belki en çok yirmi yıl içinde. Dâhiler bile üç yaşında evlenmezlerdi. Bu arada, evlilik planları yapana dek, portakallı gazozla karışık meyveli gazoz içmek ve Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ı dinlemek için zamanları vardı nasıl olsa. Merdivenlerin en üstüne gelen Barty, odasına doğru yürümeye başladı. *** İki yıllık rehabilitasyondan sonra, Tom sağlığına tamamen kavuşmuştu modern tıbbın ve insan iradesinin bir mucizesiydi bu. Ama şimdi sanki tüm vücudu iplerle sarılmış ve zamkla ya da seloteyple yapıştırılmış gibiydi. Kollarıyla bacaklarını hızla hareket ettirirken, sekiz aylık komanın her ayını, onarılan kaslarında ve kalsiyum yüklenerek güçlendirilen kemiklerinde hissediyordu. Dua edip durduğu sırada, beton kaldırımda soluk soluğa koşmaya devam etti ama bu arada, parlak mor renkli tomurcuklarla dolu tropikal ağaçlara ve defnelere tüneyen kuşları ürkütmüş, korkuttuğu bir ağaç faresi yol üstündeki Zümrüdüanka palmiyelerinden birinin gövdesine şimşek hızıyla tırmanmış, rastladığı birkaç kişi hemen kenara çekilmiş, arabalarla kamyonların ve gergedanların gelip gelmediğine bakmadan kavşaklarda karşıdan karşıya geçerken, ciyak ciyak fren sesleri duyulmuştu. Tom şimdi olanca gücüyle koşarken, Bright Beach'in sokaklarında değil de, kat amiri olarak görev yaptığı St. Anselmo Yetimhanesi'nin yatakhane koridorunda koştuğunu düşünüyordu. Geçmişe, o korkunç geceye geri dönmüştü. O gece onu bir ses uyandırmıştı. Hafif bir çığlık. Bunun düşünden artakalan bir ses olduğunu düşünmesine karşın, yatağından kalkmış, bir el feneri alıp oğlanlara bakmaya gitmişti. Düşük vatlı lambalar loş koridoru zar zor aydınlatıyordu. Odalar karanlıktı yangında açılmamakta direnen kilitler tehlike yaratabileceği için, buna bir önlem olarak, kurallara göre kapılar aralık bırakılırdı. Durup etrafı dinlemişti. Hiçbir ses yoktu. Sonra ilk odaya girmişti… Dünyadaki Cehennem'e. Deli gücüne sahip bir erişkin tarafından kolayca ve sessizce öldürülen iki küçük oğlan çocuğu. El fenerinin ışığında görünen ölü gözler, parçalanmış yüzler, kanlar. Başka bir oda, el fenerinin oynaşan ışığının aydınlattığı katliam burada daha da kötüydü. Sonra koridora çıkmış ve gölgelerin arasında hareket eden birisini görmüştü. El fenerinin ışığı Josef Krepp'i aydınlatıyordu. Son altı aydır St. Anselmo'da bekçi olarak çalışan sessiz, yumuşak başlı Josef Krepp, bu süre boyunca hiçbir sorun yaratmamıştı sicili tertemizdi. Ama şimdi burada, geçmişin koridorunu aydınlatan el fenerinin ışığında sırıtarak hoplayıp zıplayan Josef Krepp, boynuna üzerinden kanlar damlayan bir anı kolyesi takmıştı. Josef Krepp'in idamından yıllar sonra, şimdiki zamanda, yarım blok ötede Lipssombların evi vardı. Onun az ilerisinde de Lampionların evi. O sırada Tom'un yanında beliren bir tekir kedi, koşarak oradan uzaklaşmaya başladı. Kediler büyücülerin dostlarıydı. Bu kedi ona şans mı getirecekti acaba, yoksa şanssızlık mı. İşte Tom en sonunda Turtacı Bayan'ın evine ulaşmıştı savaş alanındaydı artık. *** Küçük kızın ruhunu yansıtan gözlerinin içine bakan Junior, Orada mısın, Naomi. diye fısıldadı yine. Angel'ın yanıt vermemesine karşın, bu suskunluğu bir itiraf ya da bir yadsıma şeklinde kabullenmişçesine ikna olmuş gibiydi. Kızın korku dolu gözleriyle titreyen ağzı da onu ikna ediyordu sanki. Naomi onunla birlikte olmak için geri dönmüştü ve bir bakıma Seraphim de geri dönmüş sayılırdı, çünkü bu kız Seraphim'in etindendi, onun ölümünden doğmuştu. Junior gururunun okşandığını hissediyordu, gerçekten de öyleydi. Kadınlar ona doyamıyorlardı. Yaşamı boyunca böyle olmuştu. Kadınların hiçbirisi onu kibarca bırakmazlardı. İstenen, gereksinim duyulan, hayran kalınan, tapılan bir erkekti o. Kadınlar istenmediklerini anlayıp gitmek yerine, onu sürekli ararlar ve kendisi onlara ilişkilerinin bittiğini söylemesine karşın, ona notlar ve armağanlar göndermekte ısrar ederlerdi. Junior, ne bu iki kadının öldükten sonra onun için geri dönmelerine ne de öldürdüğü bu kadınların Öbür Dünya'dan ona geri dönecek bir yol bulmalarına şaşırmıştı onların kalplerinde bir kötülük ya da bir intikam hırsı yoktu ki… Onlar sadece yine onunla birlikte olmak, onu ellerinde tutmak ve ona karşı görevlerini sürdürmek istiyorlardı. Ama böylesine arzulanmak çok hoşuna gitse de, Naomi'yle Seraphim'e karşı hiçbir romantik duygu beslemiyordu artık. Onlar geçmişte kalmışlardı ve o da geçmişten nefret ediyordu eğer onu yalnız bırakmazlarsa, gelecekte yaşamayı asla başaramayacaktı. Silahın namlusunu küçük kızın alnına dayadıktan sonra, Naomi, Seraphim, siz olağanüstü sevgililerdiniz, ama gerçekçi olmanız gerekir, dedi. Hiçbir şekilde birlikte yaşam sürdüremeyiz artık. Hey, kim var orada. diye sordu kör oğlan Junior onu neredeyse unutmuştu. Korkudan sinen küçük kıza arkasını döndükten sonra, iki elinde birer gazozla odaya girmiş olan küçük oğlanı incelemeye başladı. Yapay gözler ve bunların bakışları inandırıcıydı, ama bu garip kızın bilgiç bakışları kadar onu fazla rahatsız etmemişti. Junior tabancayı küçük oğlana doğrulttu. Simon senin adının Bartholomew olduğunu söyledi. Simon kim. Sen bana çok korkutucuymuş gibi görünmedin, kör oğlan. Çocuk yanıt vermedi. Senin adın Bartholomew mu. Evet. Ona doğru iki adım atan Junior, tabancayı onun yüzüne dayadı. Bir cüce kadar küçük olan, yürümesini beceremeyen kör bir oğlandan neden korkmam gerekir ki. Ben yürümeyi beceriyorum. Eskisi gibi olmasa da, dedi Bartholomew. Sonra küçük kıza, Sen iyi misin, Angel. diye sordu. İshal olacağım sanırım, dedi Angel. Yürümesini beceremeyen kör bir oğlandan neden korkmam gerekir ki. diye sordu Junior yine. Ama bu kez, sözcükler ağzından değişik bir ses tonuyla çıkmıştı, çünkü bu çocukta da bilgiç bir tavır olduğunu hissetmişti aniden yapay gözlerinden bu pek belli olmuyorsa da, küçük kızla aynı niteliği taşıyordu. Çünkü ben bir dâhiyim, diyen Bartholomew, karışık meyveli gazozu ona fırlattı. Başını eğmeye fırsat bulamadan sert bir şekilde yüzüne çarpan teneke kutu, Junior'ın burnunu kırmıştı. Öfkeden deliren Junior, iki el ateş etti. *** Oturma odasının kavisli girişinden geçen Tom, okuma lambasının altındaki koltukta oturan Jacob'u gördü Jacob sanki kitap okurken uyuyakalmış gibi, kamburumsu bir haldeydi. Üzerindeki kan kırmızısı iş önlüğü, yalnızca uyumadığının bir kanıtıydı. Tom ikinci kattan gelen sesleri duyunca, merdivenleri ikişer ikişer çıkmaya başladı. Bir erkek ve bir oğlan çocuğu sesi. Barty ve Cain. Koridorda önce sola döndükten sonra, sağdaki odayı fark etti. Standart polis kurallarına dikkat edecek zamanı olmadığından, odanın kapısına doğru hızla koşup içeri girdiği sırada, Barty'nin, tıraşlı kafası ve çopur yüzüyle büyük bir değişime uğramış olan Enoch Cain'e bir teneke kutu gazoz fırlattığını gördü. Küçük oğlan kutuyu fırlatırken yere düşüp yana doğru yuvarlandığı için, Tom'un dizlerinin birkaç santim ilerisine, kapının çerçevesine saplanan kurşunlar ona isabet etmemişti. Tabancasını Cain'e doğrultan Tom, iki el ateş etti, ama tabanca kurşun sıkmıyordu. Tabancanın tetiği tutukluk yaptı zannet sen, dedi Cain. Gülümsemesi zehir saçar gibiydi. Onu bu hale ben getirdim. O aptalca oyunlarının sonuçlarını görmek için, buraya zamanında geleceğini biliyordum. Cain kendi tabancasını Barty'ye doğru çevirdi, ama Tom'un silahını doldurmaya çalıştığını fark edince, ona bir kez ateş etti. Tabancadan çıkan kurşun insanı sakat bırakır, belki de öldürürdü, ama tam o sırada, pencerenin yanındaki koltuktan fırlayan Angel, Cain'in arkasına yaklaşıp onu öylesine sert bir biçimde itekledi ki, kurşun hedefinden saptığı gibi, katil de olduğu yerde bir an tökezledi ve ardından, sanki buhar olup uçuverdi. Gitmişti. Bir delikte, bir yarıkta, Tom'un çeyrekliklerini fırlattığı yerlere benzer, ama onlardan daha büyük bir boşlukta kaybolmuştu. Barty bunu göremiyordu, ama her nasılsa ne olduğunu biliyordu. Yaşaaa, Angel. Onu bizim olmadığımız bir yere gönderdim, diye açıkladı küçük kız. Kaba bir adamdı. Tom şaşkınlıktan donup kalmış gibiydi. Yani… bunu yapabileceğini ne zaman öğrendin sen. Tam şimdi. Angel kayıtsız görünmeye çalışıyorsa da, titriyordu. Ama yine yapabileceğimden emin değilim. Bundan emin olana dek… dikkatli davran. Tamam. O geri gelecek mi. Angel hayır anlamında başını iki yana salladı. Geri dönüş yolu yok. Ardından, yerde duran resim defterini işaret etti. Ben onu oraya ittim. Tom küçük kızın yapmış olduğu resme baktı… Onun yaşındaki bir çocuğa göre oldukça iyiydi, kaba bir tarzda yapılmıştı, ama detaylar inandırıcıydı… ve eğer insan derisinin hareket edebileceği söylenmiş olsaydı, Tom'un derisi ait olduğu yere yerleşmeden önce, tüm vücudunun çevresinde iki üç kez dolaşırdı. Bunlar nedir. Büyük böcekler, dedi Angel. Hem de bir sürü. Evet. Orası kötü bir yer. Ayağa kalkan Barty, Hey, Angel. diye seslendi. Evet. Domuzu sen kendin fırlattın. Öyle yaptım sanırım. Tom titriyordu ne Junior Cain'le ve uçan kurşunlarla ne de Josef Krepp'le ve onun iğrenç anı kolyesiyle bir ilgisi vardı bunun sonra, resim defterini kapatıp onu koltuğun üstüne koydu. Ardından, pencereyi açtı içeriye, meltemde oynaşan meşe yapraklarının hışırtısı dolmuştu. Biraz sonra, Angel'la Barty'yi kucağına aldı ve onları odadan çıkarıp merdivenlerden aşağıya indirerek evin dışına, büyük ağacın altındaki arka bahçeye götürdü ikisi de burada polislerin gelmesini bekleyecekler ve hükümet tabibi Jacob'un cesedini ön kapıdan çıkarırken onu görmeyeceklerdi. Uydurdukları öykü şuydu Tom, Barty'nin odasına girdiği sırada, Cain'in tabancası tutukluk yapmış ve yumruk yumruğa dövüşemeyecek kadar korkak olan Utanmaz Katil açık pencereden kaçmıştı. Ondan kimsenin şüphelenmeyeceği bir dünyaya gitmiş olmalıydı. Öykünün son kısmı doğruydu. Cain bu dünyada değildi artık. Ve gitmiş olduğu dünyada kolay kurbanlar bulamayacaktı. Çocukları ağacın altında bırakan Tom, polise telefon etmek için eve döndü. Kol saatine göre, bu önemli günün sabahında saat 9 05'ti. 4 Nisan'da, James Earl Ray Memphis'de bir motelin balkonundan Martin Luther King'e ateş ederek onu öldürmüştü, ama saldırgan amacına tam olarak ulaşmış sayılmazdı, çünkü bu cinayet şehidin kanını yerde bırakmayacak daha etkin özgürlük mücadelelerinin sürdürülmesine neden olmuştu, 1 Haziran'da, seksen yedi yaşındaki Helen Keller huzur içinde ölmüştü. Küçük yaşından beri kör ve sağır olan Bayan Keller'in şaşırtıcı başarılarla dolu bir yaşamı vardı konuşmayı, ata binmeyi, vals yapmayı öğrenmiş ve yalnızca Redcliff ten mezun olmakla kalmamış, ama aynı zamanda kendisi gibi karanlık ve sessiz bir dünyada yaşayan milyonlarca kişiye ilham vererek özürlülerin de başarılı olabileceklerini kanıtlamıştı. 5 Haziran'da, Senatör Robert F. Kennedy Los Angeles'ta Ambassador Oteli'nin mutfağında öldürülmüştü. Sovyet tankları Çekoslovakya'yı istila ettiğinde, sayısız kişi ölmüş ve Çin'de gerçekleşen Kültür Devrimi'nin son günlerinde de yüzbinlerce kişi can vermişti Başkan Mao'nun siyasi devrimi sırasında yer alan kitlesel ölümler yamyamlık olarak adlandırılmaktaydı. Romancı John Steinbeck'le aktris Tallulah Bankhead de bu dünyadan ayrılmışlardı. Ama ayın çevresinde dolaşan ilk kişiler olan James Lovell, William Anders ve Frank Borman uzaydaki 250,000 millik seyahatlerini başarıyla tamamlayarak dünyaya sağ salim geri dönmüşlerdi. Bir insan diğer bir insana bir sürü iyilik yapabilir, ama en değerli armağan olan zaman ne yazık ki hiç kimseye verilemez. Bunu aklından asla çıkarmayan Agnes, hâlâ Harrison'la Jacob'un yasını tutan ve şimdi bireyleri artan ailesine daha mutlu günler yaşatmak için elinden geleni yapıyordu. Ölülere saygı gösterilmesi ve değerli anıların unutulmaması gerekirdi, ama yaşam da sürdürülmek zorundaydı. Temmuz ayında bir gün, sahilde biraz dolaşmak ve kumlarda koşuşturan yengeçleri seyretmek için, Paul'le birlikte deniz kıyısına gitmişlerdi. Kıyıda dolaşırken, Paul ona bundan böyle kendisini sevip sevemeyeceğini sordu. Görünüş olarak Joey'den değişik olan Paul, tıpkı onun gibi iyi kalpli ve dürüst birisiydi. Ama Agnes'ın hemen onun evine, yatak odasına gitmeleri konusunda ısrar etmesi karşısında çok şaşırmıştı. Yüzü kıpkırmızı bir halde, Agnes'a böyle bir şeyi bu kadar erken beklemediğini söyleyince, Agnes da ona bunun zaten daha geç olacağından söz etti. Ardından yalnız kaldıklarında, Paul ona şaşkınlıkla bakarken, bluzunu ve sutyenini çıkarıp kollarıyla göğüslerini kapatarak, sırtını gösterdi. İkiz oğullarına Tanrı'nın derslerini öğretmek için attığı dayaklarda elleriyle yumruklarını kullanan babası, kızının eğitiminde baston ve kamçı kullanmayı yeğlemişti, çünkü ona doğrudan dokunursa, günaha gireceğine inanıyordu. Agnes'ın omuzlarından kalçalarına dek tüm sırtı dayak izleriyle doluydu açıklı koyulu bu izlerin bazıları çapraz, bazıları ise sarmal şekildeydi. Bazı erkekler, dedi Agnes, elleri benim sırtıma dokunduğunda arzu duyamazlar sanırım. Eğer sen de onlardan biriysen, bunu anlayışla karşılarım. Sırtım göze hoş görünmediği gibi, bir meşe ağacının kabuğu kadar pürüzlü. Seni bunun için getirdim buraya, ileride neyle karşılaşacağını göresin diye. Ağlayarak Agnes'ın yara izlerini öpen Paul, onun şimdiye dek gördüğü en güzel kadın olduğunu söyledi. Sonra, Agnes bluzunu giymeden önce, birbirlerine sarılmış bir halde bir süre orada öylece durup iki kez öpüştüler, ama tertemiz duygularla. Benim de bir yaram var, diye itiraf etti Paul, deneyimsizlik bu. Benim yaşımdaki bir adama göre, Agnes, ben birçok açıdan inanılmayacak kadar deneyimsizim. Perri'yle geçirdiğim yılları hiçbir şeye ve hiç kimseye değişmem, ama bizim derin bir sevgimiz olmakla birlikte, bu sevgide bir eksiklik vardı… Yani, beni bir koca olarak uygun bulmayabilirsin. Ben seni her açıdan uygun buluyorum. Ayrıca, Joey cömert ve iyi bir sevgiliydi. Bana öğrettiklerini seninle paylaşabilirim, dedi Agnes. Ardından gülümsedi. Benim ne kadar iyi bir öğretmen olduğumu göreceksin ve senin de yıldız bir öğrenci olduğunu düşünüyorum. Paul'la Agnes o yılın eylül ayında evlendiler bu tarih Grace'in tahminini bile aşmıştı. Ama onun tahmini kızınınkinden daha doğru olduğu için, Celestina mutfak görevini bir ay sürdürdü. Agnes'la Paul, Carmen'de geçirdikleri balayından döndükten sonra, Edom'ın en sonunda Jacob'ın dairesini boşaltmış olduğunu gördüler. Edom, ikizinin onlarca dosyasıyla kitabını, kıyametle ve paranoyak felsefeyle ilgilenen öğrencilerin yararlanmaları için bu tür kaynaklardan bir koleksiyon oluşturmakta olan üniversite kütüphanesine bağışlamıştı. Ayrıca, herkesten çok kendisini şaşırtmış ve sahip olduğu kendi koleksiyonunu da bu kütüphaneye vermişti. Kasırgalar, hortumlar, gelgit dalgaları, depremler ve volkanlar yerine, şimdi yalnızca güllerle uğraşıyordu. Küçük dairesine de biraz çekidüzen veren Edom, odaların duvarlarını daha açık renklerle boyamış ve sonbahar boyunca da kütüphanesinin raflarını bahçecilikle ilgili bir sürü kitapla doldurmuştu ilkbahar gelince gül bahçesinde pek çok değişiklik yapmayı planlıyordu heyecanla. Artık neredeyse kırk yaşındaydı ve doğadan korkarak geçirilen bir yaşamı onu sevecek bir yaşam şekline dönüştürmek kolay değildi. Bazı geceler hâlâ uyuyamıyor, tavana bakıp durarak Büyük Deprem'i bekliyor ve öldürücü tsunamilerle karşılaşmamak için, sahil kesiminde yürümekten kaçınıyordu. Zaman zaman da erkek kardeşinin mezar taşının başında çimenlerde oturup öldürücü fırtınalardan ve felaketle sonuçlanan jeolojik olaylardan söz ediyordu yüksek sesle ama Jacob'dan etkilendiğini biliyordu seri katillerin ve insan yapımı binalarla makinelerin neden olduğu ölümlerle ilgili istatistikleri aklından çıkaramadığının farkındaydı. Oldukça nostaljik ziyaretlerdi bunlar. Edom mezara daima güllerle geliyor, Jacob'a Barty'den, Angel'dan ve ailenin diğer bireylerinden haberler getiriyordu. Agnes'ın evine taşınan Paul kendi evini sattığında, Tom Vanadium da Jacob'in dairesine taşınmıştı şimdi polislikten emekliydi artık, ama rahipliğe dönmeye henüz hazır değildi. Ailenin fazlalaşan gönüllü yardım işlerinin ayarlanmasında onlara her gün yardımcı oluyor ve bu işlerle ilgili vergiden muaf bir vakıf kurulması konusunda kendilerini yüreklendiriyordu. Agnes böyle bir vakfın kurulmasında yardımcı olabilecek etkin adlarla dolu bir liste hazırlamıştı, ama onun önerileri ne yazık ki oy çoğunluğuyla reddedilmiş ve o da yine Turtacı Bayan görevine dönmek zorunda kalmıştı. Ailesi olmayan Simon Magusson, sahip olduğu tüm mülkleri Tom'a bırakmıştı. Bir sürpriz olmuştu bu. Mülklerin değeri öylesine fazlaydı ki, aslında kendi sahip olduğu mal varlığını kiliseye bağışlamayı düşünen Tom, önceleri bundan büyük huzursuzluk duymuş, ama en sonunda tüm bu servetin Turtacı Bayan Servisleri kuruluşuna katkıda bulunabileceğini anlayınca, yeniden huzur bulmuştu. Bu yeni aile iki sıra dışı çocuk tarafından bir araya getirilmişti Barty'yle Angel büyük bir olay sonucunda karşılaşmışlardı. Ama Tanrı daha büyük olaylara kadirdi. Bir çok olayla dolu geçen üç yılın ardından, artık ne haftalık mucizeler oluyor, ne bunlara ait işaretler hissediliyor ve ne Barty ne de Angel şaşırtıcı yetenekler sergiliyordu aslında iki çocuk da iki sıradan dâhiydi şimdi aralarındaki tek fark birinin kör olması, diğerinin de onun gözleri olarak görev yapmasıydı. Aile onların bu durumunu fazla abartmamıştı zaten. İkisi de diğer aile bireylerine yardımcı oluyor, Turtacı Bayan Servisleri'ndeki görevlerin bir kısmını üstleniyor ve normal bir yaşam sürüyordu. Ama yine de, birçok yeni olay olmuştu tabii. Celestina eskisinden çok daha güzel resimler yapıyordu… ve ekim ayında hamile kalmıştı. Kasım ayında, Edom, Maria Gonzalez'i akşam yemeğine götürdü. Maria'dan yalnızca altı yaş büyük olmasına karşın, her ikisi de bunun bir kadın erkek ilişkisi olmadığını, sadece arkadaşça bir buluşma olduğunu söylüyorlardı. Ve yine Kasım ayında, Agnes göğsünde bir kitle buldu. Sonuç neyse ki selim çıkmıştı. Kasım ayının son olayı, Tom'un kendisine yeni bir yabanlık takım elbise satın almasıydı. Ama eskisinin bir benzeriydi bu. Şükran Günü çok iyi geçmişti, Noel ise daha da iyiydi. Yılbaşı akşamı epeyce içki içen Wally sarhoş olunca, kendi uzmanlık alanına giren aile bireylerinden herhangi birisini burada, hemen şimdi ücretsiz olarak ameliyat edeceğini söyleyip durmuştu sürekli olarak. Yılbaşı Günü, kent ilk erkek evladını Vietnam'da yitirmişti. Agnes oğlanın annesiyle babasını yıllardan beri tanırdı, ama en iyi niyetiyle kendilerine yardım etmek istemesine karşın, onların acılarını dindirmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu arada, Barty'nin gözlerindeki tümörlerin optik sinirden beyne yayılıp yayılmadığı öğrenmek için beklerken, eski acısını da yeniden yaşıyordu. Komşularının oğullarını savaşta kaybetmiş olmaları düşüncesinden kurtulamadığı için, gece yatakta Paul'e sokulup, Bana sarıl yalnızca, diye mırıldandı. Barty'yle Angel neredeyse dört yaşını bitireceklerdi. 1969'dan 1973'e dek, Horoz Yılı'nı Köpek Yılı, Domuz Yılı, Fare Yılı ve Öküz Yılı izledi. Eisenhower ölmüştü. Armstrong, Collins ve Aldrin hiçbir savaşın yer almadığı aya ilk kez ayak basmışlardı. Son moda pantolonlar çıkmış, uçaklar kaçırılmış, etkin sanat biçimleri geliştirilmişti. Sharon Tate ve arkadaşları, Kova Çağı Woodstock'un ölü doğmasından yedi gün önce, Manşon Çetesi'nin kız üyeleri tarafından öldürülmüşler ve bu arada, çağın ölü doğumu yıllarca fark edilmemişti. McCartney'in siyasi partisi bölünmüş, Beatles grubu ününü yitirmişti. Los Angeles'ta deprem olmuş, Truman ölmüş, Vietnam kaosa sürüklenmiş, İrlanda'da ayaklanmalar baş göstermiş, Ortadoğu'da yeni bir savaş çıkmış ve Watergate skandalı patlak vermişti, Celestina ‘69'da kızı Seraphim'i doğurmuş, ‘70'te tablolarından biri American Artist'in kapağında yayımlanmış ve ‘72'de de oğlu Harrison doğmuştu. Kız kardeşinin para sıkıntısı çekmeye başlamasıyla birlikte, Edom ‘71'de bir çiçekçi dükkânı satın almış ve bu dükkânın depremden etkilenen kaygan arazi üzerinde inşa edilmiş olmamasına ya da Pasifik'in gelgit dalgalarının oluşturacağı sel bölgesinde bulunmamasına çok dikkat