iken kaygı, olacağa göre ne yapılması gerektiğinin idrakini edinmeye yönelten duygumuz olarak belirir. Önemli olan ise olmaması gerekenleri kaygı ile bilinçdışı kılmak yerine hayâ ile de bilinçdışı kılmanın ne kadar önemli olduğunu da görmektir. 192 Tevhid Okumaları Bilinç dışı kılınanlar dürtüsünde ve iradesinde bastırılmadan hayâ ile kendilerinden yana sağıldığımız ve helaller ile yaşadıklarımız olduğunda, sapkınlıktan uzak kendimizi insan olarak buluruz. Kaygının insanı geren duygu gerçeğinden huzur, saadeti edinmenin yolunu böylece öğrenmiş ve edinmiş oluruz. Kaygı olması gerekeni yapmanın gereği olarak görünüş bulurken, olması gerekenleri değil de olmaması gerekenleri yapmak, -belki günü kurtarmak adına da olsa- karşı karşıya bırakacağı sonuçlar sebebiyle kaygıyı sürekli kılar. Tinde olması gerekeni yapmak ise kaygıyı aşmamıza nedendir. Sevgi, beğenme, ilgi vb. ile insan değerli kılar… Ama kaygı, değer olanı açık eder. Değer olanın muhafazası gereği tutum ve davranışlarda bulunmayı veya üretimlerde bulunmayı önceletir. Emek değer olarak üreticisinin önünde durur… Ve üretirken insan kaygılarını da aşmanın bir yolunu edinmiş olur. Hayatta koşullar, ihtiyaçlar, gerekli olanlar vb. değer belirimlere göre seçimde bulunmaya zorlanılır. Kaygı ise neleri öncelediğimize bağlı olarak seçimler yapmamız gerektiğinin duygusu olması nedeni ile de seçim yapmayı gerekli kılar. Seçimsizlik ise kaygının devamlılığına neden iken seçimler sonucunda ya kaygıya aşmaya sebep edim ve üretimlerde ya da kaygıyı sürekli kılacak davranışlarda bulunuruz. Önemli olan ise meşru olana göre olması gerekeni yapmak ile kaygıyı sürekli kılmamaktır. 193 Tevhid Okumaları 194 Tevhid Okumaları İnsan böylesi kaygıyı, güdüye bağlı korkularının gölgesinde kalmış olarak kendisini tinde gerçekleştirmeye engel prangası olarak bulur. Mahkûmiyet, biyolojik gerekçeler sebebiyle kaygılandıklarımızın gölgesinde kalmaktır. Kaygıyı nefsi emmarenin duygusu olarak bulan insan için, nefsi emmaresine tutsaklık da kaygı ile pekinleşir. Fedakârlık, şefkat, sevgi, merhamet, acımak, cömertlik vb. duygusunda ruhsal yaşananlar biyolojik gerekçelere aşkın olarak kaygının gölgesinde kalmanın mahkûmiyetinden kurtulmaktır… İnsan ideaların (iyilik, doğruluk, güzellik, adalet…) evrensele yükseltici zeminini edinerek tinde kendisini gerçekleştirir. Bu durumda evrenseli ile kendini gerçekleştiren insana, kâmil (tam, olgun) insan demişlerdir. Böylesi insan, irfan bilincinde ve güzel ahlak zemininde kendisini gerçekleştirmiş olarak fıtratına aşkın, tinde özgünlüğünü bulmuş ve yaşamda fıtratına ait sebepgerekçelere aşkın olarak kendisini huzurda bulur. Kaygı, böylece tinde bulunan huzur ile giderilmiş olunur. Sizler hayır ederseniz, kalbinizde bir sevgi halk edeceğim ayetini de bu bağlamda anlamak yerinde olur. Çünkü insan, yaşam sevincini bulduğunda kaygısı giderilmiş olarak kendini huzurlu bulandır. Biyolojik gerekçelere bağlı her türlü kaygı huzuru, mutluluğu, selameti, stratejik (taktiksel) düşünmenin getirdiği maskelerin ardından kurtulmanın arayışında, insanın tinde kendisini ideaların evrenselliğinde tamamlamasının/ bulmasının gereği olarak gerçekleşir. Kaygı kendisine mahkûm kılınmak için var değil, doğaya aşkın tinde insanın kendisini gerçekleştirmesi için var kılınmış olandır. Biyolojik yaşamdan bakıldığında yaşam süreksizlikte, cansızlıktan canlılığa doğru edinilmiş görülür. Cansızın, canlılık deneyimleri elbette ki şaşkınlığa neden olmalıdır… Ama cansızda bir canlılığın olduğunun da kanıtıdır ki o canlılık zemininde biyolojik canlılığın dışlaştığı ve görünüş bulduğuna tanık olmaktayız. Mevcudat, zeminini elbette ki nur ile Allah'ın dirimselliği ve şuursallığı ile bulmaktadır. Sadece, duyulara bağlı olarak zihinsel bir edimin görüşü olarak ölüme, – süreksizliğe bağlı olarak bütün yaşamı- anlamsız-değersiz görmeye neden biçimsellikte uslamlamalarda bulunmak, ideasının evrenselliğinden yoksun fikirlerde bulunmaktır. 195 Tevhid Okumaları Hayat ve ölüm yaşamın en somut gerçeğidir. Bu gerçek üzerine her düşünürün anlam-değer dünyasına bağlı olarak bir fikri olmuştur. Bazı düşünürlerin hayatı ölüme bağlı olarak anlamsız-değersiz görmesi veya anlam vermek için değerli görmemesi anlamsız-nedensiz, değersiz-amaçsız bilmek sonucunda-insanın biyolojik ve ruhani fıtratına aykırı olarak- gerçekten uzak fikirlerde bulunmalarıdır. Ölüm,süreksizlik nedeni ile yaşamı değerli kılan ve yaşanılanlara da bu bağlamda sıkı sıkıya tutunduran gerçek olarak önümüzde durur. Yaşama tutunmak, ölümden kaçmak, yaşamı değerli kılmaktır. Hiç ölmeyecek gibi yaşayan insan için ölüm, yaşamı öncelerken değerli kıldığı nedeni olarak önünde durur. Tercih olarak öncelediğimiz değer olarak öncelediğimizdir. Bu bağlamda yaşamın öncelenmesidir ki ölüm üzerinden anlamlı kılınmasıdır. İnsanda ölüm gerçeğinin korkusu ise dünyayı insan için daha yaşanacak yer yapma çabası olarak medeniyet kurmasında görülür. Medeniyet kurmak, ölümden kaçmanın gereği ile başlayan serüvende insanın dünyayı kendi için kılma çabasında yaşamı değerli kılmasıdır… Ama yaşam dünya ile değil de Allah ile değerli kılınması gerekendir… Ki yaşam, insan olarak gerçek değerinde evrenseller ile biçim kazanmış olarak hakkı ile yaşanan olmuş olsun. Ölüm, ölümden sonra –Allah'a, cennete kavuşmak veya cehennemden kaçmak için de- yaşayacak insan için, yaşamı değerli kılmanın gereğidir. Her şey ahret/ akıbete göre kullanılır olduğunda sonuçta gerçekleşecek olana yetişmenin nesnesi olarak değerde görünür. Önemli olan ise dünya için edinilenlerin, sonuçta gerçekleşecek olana göre ahret veya akıbet öncelendiğinde feda edilebilecek kadar değerde sahiplenilmesidir. Bu da fani olandan baki olana doğru yürümenin gereğidir. Hayatta kalma güdüsü dahi ölüme direnmek olarak yaşamın değer belirimi iken biyolojik gerekçeleri düşünceye zemin edinmeden böylesi düşünmek, değersizleştirmiş bir dünya ile insanı karşı karşıya bırakır… Ki yaşam bir şeyler ifade etmediğinde, duygusu yitirilmiş olarak elbette ki anlamsız gelir… Ama ölüm ile görünen o ki biyolojik gerekçeleri (özellikle yaşama tutunma/ hayatta kalma) doğrultusunda insan, nefsi emmaresine bağlı olarak yaşamı, idealar zemininde kendi için –idealleri doğrultusunda- değerli kılar. İnsanlık tarihinde insanın anlam bulma ve değer üretme ile ilerleyişi ile görülen o ki yaşam, anlam-değer edinimi ile değerli –anlamlı kılınmakta, renklenmekte… İnsan da bu renkliliğin içinde ölüm karşısında kendisini, anlam-değer dünyasına bağlı olarak meydan okurcasına gerçekleştirir… Doğayı, nicel görünüşünün anlamsız gelen soğukluğundan kurtarmakta, kendi ile değerli kılmakta, bundan da öte, kendini de –yaşamını da- ölüme bağlı olarak anlamlı ve değerli kılmaktadır… 196 Tevhid Okumaları Bunu da doğa karşısında aciz kılınmışlığı sebebiyle ve öznel irade belirimi olan ideaların nesnel olarak yaşama zemin olmaları doğrultusunda bulduğu -kendi için olarak beliren- yaşama tutunma güdüsü ile yaşamamak -ölmek kaygısının oluşturduğu dürtülerinin sonucunda edinir. Yaşam, ölüm korkusu/ ölme kaygısı ile anlam kazanır… Ve böylece değerinde yaşamanın kapısı ölüm ile aralanır. Biyolojik gerekçeleri sebebiyle ölmemeye çalışmak, yaşama tutunmak süreksizlikte süreksiz olanları kendi için anlamlı ve değerli kılmak, insanın kendi evrenselidir -gerçeğidir. Yaşamın ölüm ile bitiğinin zannında olmak, ölümle sınırlı görmek bu doğrultuda da ölüm ile anlamsız kılmak ise bu gerçekten yoksun, doğadaki nicel ve süreksiz olay ve olgular karşısında ezik kalmış bir düşüncenin ürünüdür. Sonlu düşünmek, nicelliğe bağlı düşünmektir ki varlık deryasının dalgalarında takılı kalmaktır. Ölüm ile insana hatırlatılan ise dalgaların değilse de varlık deryasının sürekli var oluşu ile bir anlamının olduğudur… Ve bir anlama bağlı olarak asli olan varlık deryasının (nur deryasının) dalgalarında bir amaca bağlı olarak anlam yüklendiğidir. Biz her şeyi bir hikmet üzeri yarattık ayeti ile de bu ifade edilir. Demem o ki doğa zemininde biyolojik gerekçelere göre beliren amaçsallığın gösterdiği, amaçsal kılınmaya sebep ilişkiler ağında görünüşe taşınan iradeye bağlı amaçlılık ile her şeyin anlamlı kılındığı ve amaca bağlı olarak değerli kılındığıdır. Nedenlere bağlı anlam edinen insan, amaca bağlı olarak anlama değer yüklerken tinsel doğası gereği de yaşamı anlamlı- değerli kılmakta değil midir. Hangi biçimde veya düzeyde olursa olsun fark etmez yaşamın anlamsız-değersiz olduğunu söylemek amaçsallıktan/ amaçtan yoksun olarak anlam-değer beliriminin fenomenolojisinden, ontolojisinden yoksun eksik bakışımda bulunmaktır. Yaşam, ölüm üzerinden amaçsallığa bağlı olarak değer belirimlerine göre kendisine tutunmak ile anlam kazanır –anlamlı kılınır. İnsanın kendi için kıldıkları ile değer kazanır… Böylece insan, iradeye/ amaca bağlı olarak anlam ve değer edinimi ile insan olmanın gerçeğini, kendini gerçekleştirmesi ile edinir. Başka bir deyişle de ölüm insanın kendini gerçekleştirmesinin önünde duran nedeni olması sebebiyle, var olmasının nedeni olarak bulduğu yaşam kadar önemlidir… Ki insanın, kendinde saklı olan tanrısallığı gerçekleştirmesinin gereği olarak önünde bulduğu kaygı, korku bariyeri (önleç, engel), önünde duran ölüme bağlı olarak yaşama tutunma nedenidir. Ölmek mi. Biyolojik doğası gereği insanın, entropyiye –süreksizliğe direnmesinden de öte, insanın doğa zemininde, iç dünyasına bağlı olarak bulduğu anlam ve ürettiği değerler ile doğaya aşkın tinde/ öznellikte yaşam bulmasının gerçeğidir. Bu 197 Tevhid Okumaları bağlamda dil zemininde toplum olmak, kültür üretmek, medeniyet kurmak da ölmemek için direnmek değil midir. İstisnalar hariç insan, ölümü zikrederken dahi sadece güdüsel olarak değil, kendinde bulduğu anlam-değer dünyası ile de sahiplendikleri doğrultusunda kendini ölüme karşı direnç göstermekte bulur. Böyle olsa da ölüm ile de barışmalı. Ölüm ile barışmak yaşam ile barışık olmanın da ön koşuludur. Gerçek olana sırt dönmek, inkâr etmek, insanı gerçek olan ile yüzleşmekten alıkoyamaz. Öyle ise gerçek ile yüzleşmek, gerçek ile barışmak yaşamı daha anlamlı ve değerli kılar. İşin ilginç yanı ise insan anlam bulmayı değil de değer edinmeyi –başlangıcında- ölümün önünde durması sebebiyle bulur. O kadar kaygılandığı-korktuğu ile de yaşamına biçim verir. Yaşamında edindiği değerler ölümü unuttururken, hiç ölmeyecek gibi de yaşarken ölümsüzlüğü tadar ve ölümsüzce yaşar. Aslında da böyledir. Ama korktuğu –yani ölümile yüzleştiğinde ise onun üzerinden edindiği değerleri geride bırakacak olarak kendini bulur. Bu da yaşamı ve yaşananları anlamsız-değersiz kılmaz. Yaşamı, yaşananları amaca –ideale bağlı olarak dolu doluya anlamlı-değerli kılmaya sebep olur. Ölen ölmüştür ama ölenin gösterdiği ölüm gerçeği ile insan, ölmek yerine (intihar etmek yerine) yaşamı tercih etmesi ile neyin daha değerli olduğunun seçimini de yapmış bulunur. Gerçekten kaçamaz insan… Gerçek ölüm olarak önünde durmakta ise ya onunla barışmak zorundadır, ya da onun gerçeği doğrultusunda bulduğu değerler dünyasında onun gerçekliğinden uzak, dünyevi yaşamda bulur kendini. Dünyevi kaygıları ile de değer edindiği haz, arzu ve menfaatlerine bağlı olarak yaşarken, kendine kayıptır insan. Öteki bildiği diğerlerine de uzak,kendi için kendine –aslına, nedenine, gerçeğine örtünmüştür ve kendini dışa dönük, doğanın insanı olarak bulur. Önemli olan ise insanın, insanlığa ait olarak ötekinin/ diğerinin yaşam hakkıve yaşam hadleri doğrultusunda özveri, fedakârlık, şefkat, merhamet, affetmek vb. ruhsallığında bulduklarıyla tinde duyarlı olması ile kendini bulmasıdır. Bu ruhsallıklar dahi dikkat edinilecek olunursa eğer özden gelen rahmet beliriminin coşkunluğunda görülse de bazen olur ki ölümün gerçeği karşısında insan yaşamında görünür olur. İnsan, ötekiliği ötekisi yaşasın, hoşnut olsun, kaygılarını aşsın vb. diye el uzattığında aşar. Öteki, değer kıldığı olarak kendine anlam yüklediği olması sebebiyle evladı, komşusu, babası, annesi, kardeşi, yurttaşı, yoldaşı, sevgilisi vb. değer de karşısında değil de yanında bulunur. Böylece ölüm, karşımızda değil de yanımızda bulduklarımız ile yaşama anlam-değer katmanın nesnesi olur. 198 Tevhid Okumaları Böyle olsa da ölüm yanımızdakini, sahip olduğumuz dünyevi nesneleri de yitirmemizin gerçeğidir. İnsan, edindiği anlam-değer belirimlerine inanmışlıkta da gerçeğini bulur. Bu durumda ölüm, inanmışlıkta bulduklarımızı yitirdiğimizin idrakini verirken, inandıklarımızı yıkan gerçeklik olarak önümüzde durur. Sahip olduğumuzun sanısında -zannında olduklarımız yitirilecekse, yanımızda bulduklarımızı kaybedeceksek insan, anlam-değer hilesinde/ aldatmacısında bulunduğunun zannı ile düşünüyor olarak kendi gerçeklik zeminini yitirebilir. Böyle olsa da bu durum, daha aşkın duran bir gerçek ile insanın kendisini bulmasına sebeptir. Bu da insanın bitmeyen bir yaşama sahip olarak yeni bir mekânsallıkta – iç evrende- yaşama taşınmasının gerçeğidir. Bu bağlamda ölüm, inancın nesnesi olur ki bu dünyadan başka bir dünyaya geçmenin kapısıdır. Önemli olan ise öbür dünyaya doğanın nicel belirimleri ile edinilmiş anlam-değerleri ile kurulu bir bilinç yapısallığında edinilen ruhsallık ile değil, tinin gerçekliğine bağlı anlam-değer nitelemeleri ile taşına bilmektir… İnsanın doğasının gerekçelerini, ötekinin hak-had belirimleri üzerinden hakkı gereği yaşarken, aslına, öz kendiliğine bencillik ile kapanmadan, diğeri için de var olması –Hakk için de var olması- ile aşması sonucunda kendisini, tinin insanı olarak gerçekleştirmiş olması ile öteye gitmeden iç dünya olarak ötede duranı da kendinde gerçekleştirmesidir. Ölmeden önce, fıtri sebep-gerekçelere ölerek kendini tinde gerçekleştirmesidir. Bu durumda ölüm, hak-had belirimlerine göre öteki/ insanlar ve mutlak hakikate – Allah'a- bağlı olarak dış dünyanın gerçekliğinden bağımsız bir dünya edinmenin gerçeği olarak insanın önünde durur. Bu her ne kadar metafizik bir durum gibi görünse de mevcudat dalgalarının asli niteliği olan varlık deryası –nur deryası- ile bakıldığında bir o kadar gerçek olarak önümüzde durur. Ölüm ile yok olan bu dünyaya ait olandır… Ölüm bedenselliğin gerçeğidir, ruhun değil… İç dünyaya aidiyette, nur niteliği ile var olan ruh için ölüm, ruhun gerçeği olmadığı gibi kendi gerçekliğine beden ile örtünmekten kurtuluşun adresidir. Bu durumda insan için yaşam, ölüm ile kaçılan olmaktan öte, ölüm sonrasına hazırlık olarak hakkı ile yaşanması gereken olarak önünde durur. İdealar zemininde insan, kendi için irade eden olarak biyolojik gerekçeleri ile ölümden kaçmanın yarışındayken, ideaları ilkeler olmaları ile idealde yaşamanın gerçekleri olarak önüne aldığında, ölüm sonrasına kendisini hazırlık yapmakta –salih ameller yapmakta- bulur. Ölüm bu durumda korkulası ve kaygılanası olmaktan öte kendisi ile barışılmış olunması ile insanın en önemli tinsel unsuru olur. 199 Tevhid Okumaları Bu durumda sorulması gereken ise ölüm olmasaydı gerçekten insan olur muyduk. İnsanlığımızı hakkı ile yaşamaktan öte, belki de dünyanın tanrıları olurduk ölüm karşısındaki acziyet yoksa ve sadece biyolojik gerekçeler –nefsi emmare- ile insan varsa eğer insanca yaşamanın insancıl değerlerinden (fedakârlık, şefkat, merhamet, cömertlik vb) belki de mahrum kalırdık. Hepsinden de öte kendimizi, hak-had belirimlerine duyarsız olmak ile öteki ile bulmak yerine, ötekini başkası değil, yakınımız olarak yanımızda bulmak yerine, yalnız yaşamaya mahkûm bulurduk… Nefsi emmare de yalnızca kendi için olan benciller olarak tekbenci yaşardık. Bu durumda da öteki dünya inancı ile insan, nefsi emmaresini de terbiye etmenin gerekliliğini sonuçlarından öngörerek ölüm ile edinmiş olur. Bu bağlamda semavi ve semavi niteliğe kısmen de olsa haiz olan diğer dinlerin ahret yaşamı vaadi, insanın doğa zemininde doğaya aşkın tinde insanca ve insancıl yaşamasının gereği olarak önemli bir yer tutar. Bu bağlamda Kur'an'da, akıbetlerden/ ahretlerden insan yaşamının sonuçlarından- bahsedilmesi sadece geleceğe ait teorik metafizik bir beyan değil, geleceğe –sonuçlara, ereğe göre edinilen bir bilincin edinilmesi ile daha insanca yaşanacak bir dünya kurma idealinin gerçekleştirilmesinin bariyerlerinin de gösterilmesidir. Bunun gerçekleştirilip gerçekleştirilmemesi de ayrıca bir tartışma konusudur. İnsanın nefsi emmaresinden bahsetmekteysek insan için insanca yaşamasının, hukuk hariç başka zeminlerde bulunamayacağıdır. Ahret/ akıbet inancı ise insanın, vicdanın uyanışına sebep belirimlerden olarak ferdi olarak hukuk edinilmesinin gereğidir. Çünkü adalet tinin yargı kılıcıdır. Herkes bu kılıcın önünde er ya da geç eğilmek zorunda kalacaktır. İnsanın savaşlar, katliamlar tarihi ile de ölümün gerçekliliğine bağlı olarak edindiği tecrübe, elbette ki hukuk zemininde ortak yaşam ve yaşam biçimleri ile yaşamın anlam ve değer kazandırılarak yaşanmasıdır. Bu da cezayı, insanca yaşayabilmenin mükâfatının gereği olarak hak kılar. Ölüm gerçeği ile de hukuk, yaşam hakkının ve hadlerinin güvence altına alınmasında gerçeğini bulur. Kaygı ise nefsi emmarenin güvenilmez olması gerçeği sebebiyle hukukun gerekli olduğunun göstergesidir. Nasıl ki ölüm bir ceza değildir. İnsanca yaşamanın gereği olarak da kaygılar üzerinden gerçeklik kazanan ceza hukuku, ceza olmaktan öte, insan için anlam ve değerlerinde yaşayabilmenin, geleceğe öngörülü bakabilmenin bir mükâfattır. Yasa belirli ise ceza, insanın kendisine yaptıkları ile öncesinde kestiği hükmüdür. Ceza, hak edilenin verilmesidir. Bu nedenle cezaya rağmen insan, insanca 200 Tevhid Okumaları yaşamanın değerlerine tecavüz etmekte, değerlerini gasp veya yok etmekte ise sonuçta kendi hükmünü de vermiş olarak kendini akıbetine mahkûm kılmıştır. Demem o ki yaşam ceza ile mükâfat arası yaşanırken, ahret/ akıbet inancı ile beraber ölüm, daha çok insanca yaşamamızın gereği olarak önümüzde durur. İnsan, ölüm ile kendi üzerine dönerek, kendi muhasebesini de yaparken insanlığına belki kapı aralar. Her şeyden öncede belirteyim ki insan Allah içindir. Allah mutlak diridir, yaşamın da mutlak nedenidir. Önemli olan ise ideaların evrensel kabul değer belirimlerinde ilkeler olmaları ile yaşanırken, insanın güzel ahlakta Allah'a doğru yol edinmesidir… Ki bu yolda ölüm haktır ki insan haz, arzu, menfaatlerine dair beklentilerinden ve hakikate dair zanlarından da ölerek, kendi gerçeğini yok olmayışında, Allah ile bulur. İşte. Bu durumda ölüm insanın, inanmışlığın hilesinden uyanarak hakikat ile uyanması anlamını kendine barındırır. Ölüm bir son olmaktan öte, hakikati kendinde tecrübe etmenin gerçeği olarak önümüzde durur. Ölüm ile edinilen ise insanın aslı olan Allah ile gerçekliğini bulması, anlam-değer dünyası ile kendini bulduğu insan olmanın hilesinden uyanarak asli gerçeğine göre yaşamasıdır. İnsanlar uykudadır, öldükleri zaman uyanırlar. Zatıma varana kadar hileme aldanma. Her nefs ölümü tadacaktır. Bir kulumu seversem canını alırım ve kendi canımı diyeti kılarım hadis, hadisi kutsi ve ayetler ışında da söylemek gerekirse bedenler dünyasında esas olan ölüm olsa da tinin doğasında esas olan ölüm değil yaşamdır. Ölüm ise son değil, sadece tadılacak olandır. Yaşamın sürekliliği inancı ile ölüm, sadece gerçekliliği olan bir anlam olarak önümüzde durmaz… Amaca bağlı sonuç için aşılması gerekli olmasından daha çok, amaca taşıyıcı nesne olması ile değer nitelemesi kazanmış olarak da barışık olduğumuz bir gerçek olarak önümüzde durur. Mevlana'nın düğün gecem demesi gibi… Bu bağlamda hayatta kalma güdüsü olarak yaşama tutunmak, ölüm korkusu ile karıştırılmamalıdır. Ölüm ile barışık olanlar için ölüm korktukları, kaçmaya çalıştıkları değil, olduğu gibi karşılanan ve Allah'a kapı aralayan -vuslata sebep- başlangıç olaylarıdır. Ölüm hak. Yaşamdan kaçmanın –intiharın, emanete ihanetin-adresi değil, kendisine nefsi emmare ile sırt dönülerek bilinç dışı kılınan değil, gerçekliliği göz ardı edilmeden hakikate yürüyüşün hatırlatıcısıdır…Doğru yaşamanın bariyeri, iyilik yapmanın hızlandırıcısı, öteki ile yaşamanın gerekliliğini sağlatandır… Öteki ile yaşarken de yaşam hakkı sebebiyle hukuk ve ahlakta güzelliği edinmenin 201 Tevhid Okumaları önceleyenidir.Ötekini değerde buldukça da eş, dost, kardeş edinmenin de belirleyici gerçeğidir… Ki, iyi ki var. Ötekinin yaşam hakkı ile hukuk zemininde adalette buluşmak idealara evrenselinde bağlı olarak fedakârlık, şefkat, merhamet, affetmek ile ötekiliği aşmak ve sonuçta biz olmak, insan için gerekli olandır. Biz olduğumuzda, insan olduğumuzun tadında –idrakinde yaşamak ile kendimizi buluruz. Çatışkılı diyalektikten olumlu diyalektiğe geçtiğimizde, insan olmanın değerinde yaşamaya olanak bulabiliriz. Ölüm, insanca yaşamamız gerektiğinin hatırlatıcısı olmalı, hayvansal dürtülerimizi tetikleyerek hayvanca yaşamamıza neden olmamalıdır. İnsan sevdiklerinin, değer edindiklerinin ölmemesi için çabalar. Çabalarken kurduğu ilişkide bağlılıklar elde etmesi ile de ötekiliği aşmış olarak kendini bulur. Öteki ise hayvansal dürtülerin sınırlanması gereken değer belirimleri ile karşımızda durur.Aşmak üstün gelmek değil, gölgelerde kalmadan kendini bulmaktır. Ötekini aşmak kendini bulmak, tinde yenilenmek ve özgün olmanın değerinde görünüş bulmak için gerekli olsa da ötekiliği aşmak, değer belirimine göre biz olmak için gerekli olandır. Ölüm ve kaygı sonuçta hem ötekini aşmanın sonucunda bizleri ben kılar, hem de ötekiliği aşmanın sonucunda insanlık tümelinde buluşmanın gereği olarak bizleri biz kılar. Salt bilgi nesnel –nicel olana, ölüm de nicel olanın değişken doğası gereği yok oluşa tanık kılarken nihilistliğin (hiççi –yokçu, değersiz kılma) beslendiği iki kıpı olur. Maddecilik ve belirsizlik ile bakıldığında da nihilist söylev kendi ifadesine zemin edinir. Tinin –öznenin gerçekliği, yasa ve ilkesinde belirli kılınmışlığın gerçekliliği, idealar ile yönelmişlikte -amaçsallıkta salt bilginin değer niteliği kazanması ve ölümün yaşama tutunmak ile anlamlı kılmanın en yüksek çıtası olarak insanın önünde durması nihilistliği aşmanın adresidir. Nihilizm (hiççilik) değersiz kılmak ile sonuç bulurken, insanı kaygı ile baş başa bırakır veya insanı gamsız kılar –duyarsız yapar. Önemli olan kaygıyı sürekli kılmak değil, kaygıyı aşmak veya kaygıya aşkın yaşamaktır. Gamsız ve duyarsız olmak değil, duyarlı olduklarımız ile insanlığımızı inşa ettiğimizi de bilmektir. Duyarlılığımızı yitirmemektir. İnanmak –iman etmek ise değerlere sıkı sıkıya sarılmak ile anlamlı kılınan bir yaşam ve bir dünya görüşü edinmek ile belki de kaygıya aşkın yaşamayı öğretir. Değerler duyarlı da olduklarımızdır. Değerler alanı inancın alanıdır. Değerlerde yaşamak insanın gerçeği iken değersiz kılma çabası insan için yıkım olur… Ama hangi değerlere göre yaşanması gerektiği ise insanın kendi tercihine bağlı olarak önünde durur. Tinde değişmez olana göre değer edinmek ve yaşamak, insanın sürekli bir kaygıdan kurtulmasının adresidir. 202 Tevhid Okumaları Bununla beraber erek olan Allah bahislerinden öte durur. Yani düşünce yöntemi olarak düz mantık ve diyalektik mantık sürecinde görülseler de diyalektik sibernetik mantığa örtülü bir düşünce çizgilerinin olduğu görülür. Vahdeti Vücuda, İspinoz'a ve Hegel'de Vahdeti Kusuda Yahudilikte ve Vahdeti Şuhuda ise varoluşçu felsefede tanık olabiliriz. Evvela İslam'da mezhepleri işlemekte yarar vardır. Mezhepler İslam'da mezhepler itikada bağlı ve içtimai olmak üzeri iki gurupta toplanır. İçtimai mezhepler dinin uygulamaya ait yöntem farklılıklarını gözetir. Bunlar Hanefi, Şafi, Hanbelî, Maliki ekolleri ile beraber itikada bağlı ayrılıkları ile görülen Şii, Caferi vb mezheplerdir. İtikada (inanca) bağlı mezhepler ise dinin neden ve amaca bağlı akli konularına, farklı ilkelere bağlı olarak yorum getiren mezheplerdir. Şii camiasını Sünni camiadan ayıran en büyük fark ise kişi ve kişilere bağlı olarak gerçekleşen tarihsel siyasi gelişmelerdir. Ayrıca iman esaslarında ve içtimada neyi öncelikli aldıkları da farklılıklarını görmek adına önemlidir. Böyle olsa da kelimeyi tevhide ve dinin esaslarına bağlılıkları sebebiyle ortak noktalarını görmek ön yargılarımızı kırarak İslam ve iman çizgisinde bütünleştirici düşünmek adına önemlidir. Diğer itikat-i mezhepler olan Selefiye, Kaderiye, Cebbariye, Mutezile, Eşariyye ve Maturidi'yi konumuz adına belirtmekte yarar vardır. Selefiye Sadece dindeki nakillere, naslara bağlı olarak hareket eden ve nakillere yorum getirmeyi kabul etmeyen itikada bağlı savdır. Kaderiye Kulun cüzi irade sahibi olarak irade ve eylem özgürlüğünün olduğunu ve öncesinde yaşamının belirli kılınmadığını savunan itikada bağlı savdır. Varoluşçuların ifade ettiklerine yakin bir görüştür. Cebbariye Kaderiyeye muhalefet olarak kulun önceden belirlenmiş olan yaşamı olduğunu ve kulun özgür iradesi ve eylemlerinin olmadığını savunan itikada bağlı savdır. Nesnel idealizm çizgisinde değerlendirildiğinde dikkat çekicidir. 203 Tevhid Okumaları Dikkat edilecek olunursa eğer Kaderiyye ile Cebbariye arasında ki muhalefetin Kaderiye açısından bakıldığında ahretteki ceza bahsi doğrultusunda biçimlendiği görülür. Cebbariye'den bakıldığında ise Allah'ın kadiri mutlak olması sıfatına göre irade ve eylemde başkası duracak olan kul ile Allah'a şirk koşulmuş olduğudur. Mutezile Selefiye'den ayrı olarak nakle akli yorum getiren itikada bağlı olarak kelam ilminin (İslam teolojisinin) gelişiminde en büyük rolü oynayan sava sahiptir. Mutezile, uzaklaşmak anlamına gelir. Zaten bu itikadınbaşlangıcı,Vasıl Bin Ata'nın Hasan Basri'den fikir ayrılıkları sebebiyle farklı bir açıdan yorum getirme ihtiyacını gerekli duymasından dolayı uzaklaşmasıdır. Bu itikat, aklı öncelikli koyarak kıyasa bağlı gerçekçi olmayı ve daha insancıl yaklaşımlarda bulunmayı ön görür. Allah'ın görülmeyecek olması, sonsuza kadar cezanın hak olmaması, büyük günahların küfür olarak kabul edilemeyeceği, itikat savları ile de buna rahatlıkla tanık olunur. Mutezile, kader bahsinde Kaderi çizgide bulunur. Aklı kimi zaman aşırı düzeyde nakle tercih etmesi sebebiyle Sünni ekol tarafından dışlanmıştır. Yorumlamaya bağlı olarak dinde zorlama olmadığını bu mezhebin tavrı ile görmekteyizdir. Mutezile'nin İslam'a en önemli katkısı, keskin ve sınırlayıcı olan düşünce alanından yorumlamacı olarak daha özgürce düşünebilineceğini göstermesidir. Eşariyye Muhalefet-ül Havadis sıfatına göre Allah bir şeye benzemez itikadı ile öncelikli düşünen bir sava sahiptir. Mutezileye tamamı ile muhalefette görülür. Nakle bağlı olarak akli düzeyde, kelam ilmi gereği yoruma açık olması gereken yerlerde yorumun yapılması gerektiği savında dururlar. Maturidiyye Eşariyeden fazla farklı olmamak kaydı ile bilginin nasıl edinilmesi gerektiği ve bilgiyi neye göre yorumlamak gerektiğine açıklık getirmeye çalışılır. Bu düzeyde Eşariyenin bilgi bilim yönü gibidir. Böyle olsa da imanın eylem ile gerçekleştiğini belirtilen Eşariyeden farklı olarak imanın kalbi olduğu belirtilir. Eşariyede dinin kaidelerine göre zorlamalarda bulunma görülse de Maturiyede dinde zorlama olmayacağı görüşü hâkimdir. İtikada bağlı mezhepler İslam'da yoruma bağlı olarak gelişen ve kelamın inanç dünyasını ne kadar değiştirdiğini görmek adına önemlidir. İslam çizgisinde görülen kelam ilmi, vahiyle belirli kılınan İslami hükümler doğrultusunda ikna etmeye dayalı ifade biçimselliğinde beliren yorum ilmi demektir. Her bir yoruma bağlı olarak İslam çizgisinde görüş ayrılıkların fikri düzeyde bir diyalektik düşünce ortamı oluşturdukları da düşünen insan –iman eden düşünürler- adına önemlidir. 204 Tevhid Okumaları Her fikir, anlamın irade ve amaçsala bağlı olarak değer yüklenmesi ile yorumlanması doğrultusunda, itikada açık olan teklif düzeyinde görünüş bulur. Bu nedenle itikat mezheplerinde görülen, fikirlere bağlı olarak -yorumlamalar ileİslam'da diyalektik düşünce alanını oluşturduklarıdır. Özellikle Mutezile, Eşariyye vb. mezheplerin belirli ana hatları ile düşünen âlimlerin, fikir dünyaları ile yeni düşünce alanları açmış olmaları önemlidir. Bu bağlamda sudur teorisi ile görülen Meşşai okulunun büyükleri olan Farabi'yi ve İbni Sina'yı zikretmek gerekir. Sudur fikrinde Allah mevcudatın ilk nedeni olarak olması zorunlu (vacib-el vücud) olan varlıktır. Kendinden bir şey kaybetmeden halk edendir. Örneği olmadan var ettiği içindir ki -yokluktan değil- yoktan var edendir. Düşünmesi mevcudatın varoluşuna nedendir. İşrakilik itikadını da unutmamakta yarar vardır. İşrakilikte önemli olan ise keşfe, sezgiye dayalı olarak ilmin edinildiğinin vurgusudur. Bu yönü ile İşrakilik, ilmi leduna kapı aralar mantığı önceleyen Meşşailiğe de bir eleştiridir. Vahdeti Vücud ve Vahdeti Şuhud Bu mezhepler haricinde tasavvuf ekollerinden olan vahdeti vücudile vahdeti şuhudgörüşlerinin itikat düzeyinde beliren savları da hep tartışıla gelmiştir.Her iki görüşte fikir ayrılığı Allah'ın vahdet sıfatına ve muhalefet-ül Havadis sıfatına getirilen yorum farkından ibarettir. Vücutçu görüşte kâinatı, sıfatları ve tavır belirimi olan esmaları Allah'ın belirimi olarak –bir şeye benzer olması itikadı ilegörmek söz konusu iken Şuhutçu görüşte ise kâinatı, sıfatları, esmaları Allah'ın belirimi değil de belirleniminin belirleniş nesneleri olarak –bir şeye benzemez itikadı ile- görmek söz konusudur.Kâinat, Allah'ın beliriminin–belirleniş-nesnesidir. Bu ifade ruh içinde aynen geçerlidir. Beden ruhun beliriminin belirlenimnesnesi olarak belirmiş olandır. Vahdeti Şuhutçuların savını o değil, ondan ayrı da değil ifadesinde görebiliriz. Vücutçu görüşte duyusal düzeyde algılananlar, nedenselliklerine bağlı olarak oluşlarının gerisinde olan ile anlamlı kılınmakta ve Hakk'ın zahire gelişi –vücudu olarak görülmektedir. Şuhutçu görüşte ise duyusal düzeyde algılananlar, ayet belirimi olarak öznelliğe tanık olmanın nesneleri olmaları doğrultusunda tanık olunanlardır. Bu durumda vücutçular daha çok normatif düzeyde, Şuhutçular ise daha çok spekülatif düzeyde tinsel bir dünya görüşünde bulunurlar. Bununla beraber Şuhutçular vücutçulara kıyasen nesnel biçimselliğe normatif bakışımlarında daha gerçekçi olarak her mevcudu kendi mertebesinin gerçekliğinde tanımaya çalışırlar. 205 Tevhid Okumaları Her iki savın düşünürleri de nedenselliği Allah'a bağlamaları fikirlerinde sudur savına yakin dururlar. Temelde nedensellikte aynı görüş üzeri bulunsalar da sıfat, esma ve âlemlerin mahiyeti üzerine beliren ayrı görüşleri ile dikkat çekerler. Arabî Tanrı-mahlûk ikiliğini ‘ikisinin de aynı olduğu' söylevi ile aşmış görünse de teoride kalır. Pratikte böyle görünmemektedir. Şuhutçu görüşün vücutçuluğa eleştirisi 1. Vücutçu görüş teorik (İlm-el yakîn) bir söylevdir gerçekte/ pratikte olan bir durumu ifade etmez.Arabî, Allah-mahlûk ikiliğini ‘ikisinin de aynı olduğu' ifadesi ile aşmış olduğunu söylese de bu teoride kalır. Pratikte, âlemlere Hakk nazarı ile bakmak iman ehli için mümkün görülmediği gibi şirk mahiyeti de taşır. Aslında Şuhutçuların demek istediği şahısta –özde aynılık varken, aynılığı nesnelliğe indirgemek haksızlık olur. Nesnellikte görülmesi gereken bütünlüktür… İlişkide ise uyum-denge ve amaçsallıkta birbirlerini tamamlarken bütünlenmek görülendir. Sıfat ve esma tavırlarında görülmesi gereken ise birliktir. Özde aynılığı şahıs düzeyinde görmek gerekir. Nurun kendinde tavır çeşitliliğinde yetmiş bin durumundan bahsedilir. Böyle olsa da özde şahıs olarak varlık aynıdır… Ve nurda bütûnlük, şahısta -kendilikte aynılık, varlık olarak özde aynılığı zorunlu kılar. Nurdaki vücut beliriminde, bu nedenle kendiliğe bağlı olarak aynılık görülür. 2. Âlemler Allah'ın vücududur diyemeyiz. Allah ve âlemlerin mahiyetinde bir oldukları söylevi sınırsız olanı sınırlı kılmaktan,içkin, aşkın ve muhit olarak bûtünde olanı parçalı görmekten ve kendiliğin dışına ötelemekten öte bir fikir değildir. Âleminmahiyetinin ne olduğu da bu bahiste tartışılandır. Bu görüş, Allah'ın muhalefet-ül lil Havadis zati sıfatına da muhaliftir. 3. Âlem yokluk ise mahiyetini Allah'ın vücudu görmenin tezat olduğudur. Âlem yoklukta değildir. Yok demekte ise yaratışın inkâr edilmesi ve Allah'ın tavırlarında inkârı da getirir. Bu da kabul edilesi değildir. Bu görüşe karşı olarak da âlemin varlığının yokluk değil de mahiyeti itibarı ile arazi (ilinek) olduğu vurgulanır. Yani âlem kendi ile değil, Hakk ile kaim olduğu içindir ki kendisini değil, Hakk'ı görmek gerekir –aşkınsal olan- dense de bu da algıda gerçekliğin ötesinde teorik biçimde normatif düzlemde spekülatif (kurgul) bakışta bulunmaktan öte değildir. 206 Tevhid Okumaları Bu mevzuda önemli olan varlık- yokluk meselesinde takılı kalınmasıdır. Önemli olan ise gerçeklik algısının izafi olduğunun bilincinde olarak neye göre neyin var olduğu, yokluk hükmünde bulunduğu açısından paradoksal düşünmek yerine hangi mertebede neyin hangi gerçeklik düzeyinde bulunduğunu görmemizdir. 4. Sıfatların zat ile aynılığı fikrine karşıda sıfatların tavırlar olarak sonradan halk edildiği, zatın kendiliği olmadığı vurgulanır. Sıfatlarda aranması gereken zatın kendiliği değil potansiyeli -imkânı- olan belirimler olduğudur. Bu nedenle zatın kendiliği ile sıfat belirimlerinin aynı olmaları anlamında ifade edilmeleri de karşılığı olmayan teorik bir ifadeden öteye geçmez. Zat kendiliğinde sıfattan ve esma nitelemesi almadan kendi olandır. Sıfat veya esma nitelemesi alması tavırlarda varoluş beliriminden öte değildir. 5. O değil ama ondan gayrı da değil , görüşü ile biçimsel olan ile içeriğin, aynı değil ama bir olduğu ifade edilmeye çalışılır. Biçim-içerik veya öznenesne birliği, olgusunda aynı olunduğu anlamını taşımaz. Her belirim – eylemde ve biçimsellikte görünüşe geliş, aynılığı değil, tavırda –oluşta kendini gerçekleştirme olarak görünüş bulur. Nesnel olgusal olan öznel edimsellikte tinde kendini gerçekleştirmenin nesnel nedeni olarak görünüş bulur. Edimde kendini gerçekleştirirken nesnesine aşkın kendini gerçekleştirme söz konusu olandır. Bu da varoluşunu gerçekleştirmek için nesnesini gerekli kılar… Ötekiyi de mevcut kılmaya nedendir. O değil, ondan gayrı da değil ifadesi Allah'ın hakikat itibarı ile özde aynılığı, nesnel olgusal olanın görünüşünde ise birliği dile getirmek anlamını içerir. Ayrıca tevhid gereği bakıldığında, nesnesine aşkın tavırlarında –edimlerinde, oluşta- görünüş bulmakta ise varoluşun, nesnesine aşkın gerçekleştiğine de tanık olunur. Öteki kılmak, varoluşun nesnesi kılmak aynılıktan uzaklaşmak anlamına gelse de özde aynılık sebebiyle birlik, Allah'ın ve halk ettiği mevcudatın kaçınılmazıdır. Şahsında, özde aynılık sıfatlarda, esma tavırlarında birlik ve nesnesinde bütünlük, dizgesinde amaçsallığa bağlı olarak edimlerde –oluşta- kendiliğin görünüşe taşımasının belirimleridir. 207 Tevhid Okumaları 6. Kanaatim o ki varlık felsefesi yapılacak ise eğer bilgi ve şahıs öncelemeleri ile yapılması gerekir… Varoluş felsefesi de yapılacak ise eğer dirilik öncelenerek yapılmalıdır. Şahıs ve melekeleri –sıfat ve diğer potansiyelleri, duyguda yaşadıkları ve edimde gerçekleştirdikleri ile kendini gerçekleştirmesi, diriliğine bağlı olarak yaşadıklarıdır. Kendilik şuuru ile nesnesi üzerinden potansiyellerine bağlı olarak bilinçlendikleri ile kendilik bilinci edinilmesi de iki farklı durumdur. Sınırlı olan ile sonsuz olan karıştırılmamalı… Ve sonsuz olanın sınır olanlar değil, sınırlı olanlar üzerinden sıfat, esma tavırlarında kendini görünüşe taşıdığına tanık olmak gerekir. Ötekiyi var kılmak, kendini onun üzerinden gerçekleştirmek anlamına gelir. Allah, varlık ve şahıs olarak ötekisi olmayandır… Ama halk ettiğinde, özde kendine örtünmeden ötekisini de kendinde halk edendir. Seyri seferden de amaç ötekiliği aşarak, asılda aynı olan ile kendilik şuuruna ermektir. Böyle olduğunda özde aynı olan, sıfatlarında bir olanın diriliğine sahip olarak yaşanıyordur. Nesnesi olmaktan öte, kendiliğinin idrakine erişilmesi ile bakılıyordur. Elbette ki O değil, ondan gayrı da değil ama O özde aynı, diriliğine bağlı olarak yaşadıklarında bir olunandır… Ve ussal olarak kendine nesne kıldıklarında ise amaca bağlı olarak kendini gerçekleştirdiklerinde yaşanandır. Yaşadığımız olarak imkân verildiği ölçüde ve değerde istidadımız kadar yaşadığımızdır. Bu nedenle O'nu nesnel olgusal olanda değil, yaşamın diriliğinde ve dirilik zemininde diri kılınanlar/ diri olanlar – meleke, anlam ve duygu- da kendini gerçekleştirirken yaşayan/ yaşanan olarak buluruz. Algıda gerçeklilik/ nesnel gerçeklilik, öznel gerçeklilik/ tinsel gerçeklilik, neden ve ereğe göre sürecinde gerçekliliğin belirmesi vs. Demem o ki her mertebede gerçeklik idraki farklıdır. Gerçeklik idraki varlık ve yokluk kavramları ile anlamlı kılmaya çalışmak veya sadece oluş görüşü ile hareket beliriminde aşıldığını belirtmek kısmen doğru olsa da insan düşüncesinin girift düşünce alanlarını belirler. Bunun yerine hangi mertebede gerçeklik idraki doğrultusunda gerçeklik algısı oluştuğunu anlamlı kılmak ve sürecinde bunu zevk etmek yerinde olur. Zaten Allah'ın mutlak olan zatının mahiyetinden bahsetmekteysek yokluk denilen, varlıksal bir mahiyet olmayan, fikri bir ifade olarak zihinsel bir anlamlandırmadan öte bir şey değildir. Bu bağlamda gerçekliği yokluğa göre değil, varlığa ve varlığın varoluşsal tavırlarına göre belirlemek ve her mertebede farklı gerçeklik idrakinin 208 Tevhid Okumaları oluşmasının nedenini de tinde çeşitli gerçeklik idrakleri üzeri anlam bulunulması ve hakikate farklı veçhelerden ve farklı mertebelerden tanık olunabilmenin gereği olarak görmek gerekir. Vahdeti vücuttan kasıt öznenin deneyimi öznelliğin belirimleri ile olur ki duygusunda –hâlinde, içeriğine bağlı yaşananlarda mahlûkun yaratıcısından nasibi vardır… Ki bu kast edildiğinde sıfat ve esmasında birliğin olduğu söylenebilinir. Aynılık ile birlik, birbirine karıştırılmamalıdır. Zatında sadece kendidir… Sıfat ve esma tavırlarında varsayılan benlik bilinçleri var edilirken sıfat ve esmasında birlik vardır. Âlemler ise O'nun kendini sıfat ve esmalarında yaşamasının nesnesi olarak görünüş bulur. Öyle ise duygusunda içeriğine bağlı olarak yaşananlarda birliğe tanık olunur. Bu durumda vahit olana tanık olunur. Nesnesi olanda ise vahdete, bütünlüğe tanık olunur. Nesnel olan ise değer belirimine göre öznel kılındığı ölçüde de esma ve sıfat belirimlerinin gerçekleşmesinin nesnesidir. Ayrıca belirtmek gerekir ki birlik, kulluk bilincinde –perdesinde tanık olunandır. Elbette ki şahsına bağlı olarak birlik, sıfat ve esma tavırlarında duygusunda tecrübe ettiklerinde deneyimseldir –oluşta, yani hareket belirimi üzeri yaşanandır. Amaca bağlı değer belirimlerine göre nesnesi üzerinden tavırlarının duygusunda yaşanması ise öznelliğinin belirimidir… Ki bu belirimde de nesnesi olanı öznel kıldığı ölçüde kendi kıldığı değil, kendinde bütünler kendi değil, kendinin kılar. Demem o ki nesnelikte değil, tavır belirimi olan rab sıfatları gereği Allah'ı, nesnelliğe aşkın duygusunda yaşadıklarımızda buluruz. Duygusunda bulduğumuza birliğinde tanık oluruz. Aynılığı ise ötelenemeyecek olan şahsında -şahsının kendilik bilincinde, ben bilincinde- buluruz. Bunu da nesnesine bağlı olarak sonradan edinilen -varsayılan benlik bilincinde değil, dayanağı olmadan benlik bilincinde olmasının kendiliğinde buluruz. Nesnesi üzerinden eyleme bağlı olarak duygusunda yaşadığımız Allah'ı, nesnesi üzerinden duygusunda yaşayabileceğimiz eylemlerin sonucunda bulabiliriz… Ama O'nu hissetmenin duygusunu, nesnesinde takılı bırakan anlam ve duygulardan arındığımızda bulabiliriz. Elbette ki bütün sıfatlar ve esma tavırları duygusunda yaşanırken Hayy olmasına bağlı olarak dirimsellikte yaşanır. Dirimsellikte yaşanan, ben bilincinde kendilik olmasa da kendilikten ötelenmeyecek kadar, imkânı -potansiyeli olanı eyleminde yaşamasıdır. Yani görmek, duymak, düşünmek, kerim olmak, iyi olmak vb. O değildir ama O görendir, duyandır, düşünendir, duygusunda cömertliği, iyiliği vb. yaşayandır. Duygusunda yaşanan, asli olan benlik şuuruna neden değil, kendiliğin imkânlarına bağlı olarak- deneyimlenmesidir. 209 Tevhid Okumaları Meleke, melekelerimiz zemininde edindiğimiz anlam ve yaşadığımız duygu dirimsel olduğu ölçüde eril –etken olmaları ile yönelmişliklerimize, tutum ve davranışlarımıza nedendir. Zaten gerçeklik algısı/ idraki, anlamı edinmek ve duygusunu yaşamak ile edinilir. Bulunan -edinilen anlamlar, duygusunda içselleştirilirlerken ve duygular da eril olmaları nedeni ile karakter belirimleri ve karakter belirimlerine göre görünüş bulan kimlik belirimlerini de açık ederler. Önemli olan ise ilkesinde –evrenselinde öncelenenler doğrultusunda yönelmişliklerde bulunurken tutum ve davranışlarımızı, değişken koşul ve ihtiyaçlara göre belirli kılmamızdır. Bunu yaptığımızda ‘rahmeti kendine ahlak edinmeyi, zorunlu -farz- kılmayı' da anlamaya yaklaşmış oluruz. Mutlak diri olarak yaşayan, sadece O'dur. Öyle ise duygusunda yaşadıklarımızda, O'nu bulmamız ve O'na ermemiz gerekir. Allah'ın nurani diriliğine bağlı olarak anlam ve duygunun dirimsel -öznel- olması ve bu doğrultuda ilkenin anlam ve duygusunda Allah'a ermek söz konusu olandır. İlkeleri yaşamda bulduğumuzda anlam içerikleri ile dirimsel oluşlarında buluruz. Bununla beraber ilkeleri dirimsel olan anlam içeriğine bağlı olarak karşılayan duygularında yaşarız. İyiliği huzurda güzelliği sevgide, cazibenin dirimselliğinde doğruluğu mutmainlikte cömertliği sevinçte adaleti korkuda, pişmanlıkta, kaygıda vb. duygular üzerinden Halik'ı yaratımı- heyecanda Azim'i şevkte Kuddüs'ü ihlâsta ve samimiyete vb. bulur ve yaşarız. Duygusunda yaşadığımız, zemini olan melekesinin dirimselliği üzeri de yaşadığımızdır. Adaleti vicdanda yaratımı hayal, sezgi ve usta buluruz. Her bir melekemiz, bir çok ilkeyi farklı düzeylerde gerçekleşen duygularında yaşamamızın da zeminidir. Vicdanda, adalet, iyilik, doğruluğun yaşanmasını buna örnek verebiliriz. Duygusunda yaşanan, ilkesine bağlı olarak kültürde karşılık bulduğunda, medeniyette de tesis edildiğinde toplumsal yapısallıkta hep canlı tutulur/ tutulması da gerekir. Öteki ile nedenselliğe-amaçsallığa bağlı ilişkide duygusunda edinilen ile tinde yeniden yaratım elde edilecek bir zemin edinilir. Allah olmanın duygusunda Allah olmak, Baba olmanın duygusunda baba olmak, anne olmanın duygusunda anne olmak düşünüldüğünde olgusunda nesnel olanın zemininde nesnel olana aşkın olarak öteki ile ilişkilerimizin sonucunda, karakter belirimlerine göre duygusunda yaşanacaklarda, ötekiye aşkın olarak kendimizi, tinde gerçekleşen yeniden yaratımın yeni bir safhasında buluruz. Bu safhada yaşananlar, duygusunda gerçek olduğu içindir ki ussal olarak ötelenemeyecek –inkâr edilemeyecek kadar gerçektir. Bu yaratım, değerlerin öncelendiği tin alanında gerçekleşir. Nesnel olan 210 Tevhid Okumaları doğa belirimlerinde takılı kalmak, aslen gerçekleşmekte olandan, uslamlamada ki toptancı yaklaşımlar sebebi ile insanı uzak kılar. Zat (şahıs) mutlak özdür kendinden yaratmasının sonucunda her şeyin tözü de olandır. Esmalar –idealar ise kendisini gerçekleştirdiği potansiyel açılımları olarak öznel tavırlarıdır… Ve dilde ilke olarak ifade edilen dirimsel özlerdir. Özler dilde öğretilenler ile anlamı verilmek istenenlerdir, talim edilmeleri ile de yaşamsal/ dirimsel olarak gerçekleşirken yaşananlardır. Özler ile nedensel –doğasal- olana aşkın bakılırken, nedensel olanın özlerin gerçekleşmesi için nesnel kılınması ile nesnesine aşkın yaşanır. Tasavvufta bu nedenle olsa gerek ki sohbet ve talim öncelenir. Özler doğaya ait nedensel olanın ne için olduğunun tinsel nedenleridirler. Bu nedenle olsa gerek ki nasıldan daha çok ne için olunduğunu verirler. Fenomonoloji nasıllar ile ilgilenirken ve genel anlamda da bilinci öncelerken, külli bilinçten kopuk –doğayı askıya almak ile- bir biçimde nedenselliği öznel (tekil) ve cüzi (tikel) olan bilinci öz kılmasına indirger. Cüzi bilinç, külli bilince açılan kapıdır… Ve mikronun –nurun doğasında gerçekleşenlerin sonucunu kendinde bulur. Mikrodan itibaren doğada yasa, nesnel olgusal -biçimsel olanın ve tinsellikte ilke, içeriksel –özsel olanın öznel edimsellikte görünüşüne sebeptir. Nesnel olgusal olan ise öznel edimsel olanın görünüşünün nesnesi olarak nedenini bulur. Gerçek olan kendinde mutlaklığı barındırandır… Ki gerçek olanın kendini, ürettiği nesnelleri üzerinden gerçekleştirmesi ve kendini onatması –tanıklar var etmesi kendini gerçekleştirme sürecinde bulunmasıdır. Kendinde olanlar gerçekleşirken de gerçek olduklarının idraki ile görünürler. Bu bağlamda bizim için gerçek olandan hareket ile yaşamın anlamlı kılınması önemlidir. Nesneleri üzerinden gerçekliği nesnesi ile öznenin birliği olarak görmek ile nesnesini özne gerçeğinin kendisi olarak görmek iki farklı durumdur. Her mertebede gerçeklik birbirine karıştırılmadan kendi imkânlarında görülmelidir. Doğada sonuç, olgusallıkta ne için olunduğunu gösterir. Amaçsal olanda ise erek – gerekçe, ilişkide ne için olunduğunu belirli kılar. Olgusal olan amaca bağlı nesnel kılındığında ise tinde de ne için kılınan olunur. Özne nesneyi kendi için kılandır. Bu durumda nesnel olanın zemininde öznellik görünüş bulur. Nesnel olana yönelmişlik nesnel olanı belirli kılarken kendini gerçekleştirmenin nesnesi olarak nesnel olana anlam -değer ve duygusunda nesnelliğine -öklidyen oluşuna- aşkın bakışımda bulunulur. Böyle olsa da yönelmişlikte belirli kılınan nesnel olanın gerçekliği kendinde durur. 211 Tevhid Okumaları Saf -dolayımsız algıda nesnel olanın çeşitliliğine bakışımda ayrışım görülmese de tinselliğin doğası gereği anlam-değer-duygu içeriklerine göre bakışımda görmek – algı önceliğine bağlı olarak-, ayrışımda bulunmak da kaçınılmaz olur. Nesnelin, nicelin dünyasında yüklü olunan, özde olanın dışında olan değildir. Özsel olan dirimsel olduğundan, kendini gerçekleştirmeyi önceler ve nesnesi olanı kendinin gerçekleştirebilmenin kıvamı diyebileceğimiz bütünlük ölçüsünde bulur. Olayında oluşta gerçekleşmekten bahsetmekteysek, bu hep böyledir. Bu durumda yönelmişlik, nesnesini belirli kılmaktan öte, özden itibaren kendini gerçekleştirmenin belirimidir. Nesnel olanın görünüşü ise özne için olduğunun gerçeğini taşır. Görünüş, ne içine bağlı olarak gerçekleşir… Öznel ve nesnel düzeylerde görünüşün nasıl olduğu ise tözden itibaren, yasa, ilke ve melekeler ile sabittir. Bu durumda görünüşün nasıl gerçekleştiği nesnel kılınanın dünyasına yönelimi önceler. Görünüşün ne için olunduğu ise tinsel –öznel olanın dünyasına yönelimi zorunlu kılar. Bu durumda nesne-özne birliği yerine nesne-özne aynılığını tercih etmek veya olgusal nesnelliğin –doğanın- sonucunda öznenin, özün gerçekleştiğini ifade etmek nesnel olan nicelin dünyasında saplantılı bir biçimde takılı kalmaktır. Öznellikten itibaren mutlaklığı da göz ardı etmeden, özne-nesne aynılığını dile getirmek de nesnel olana içkin olan öznenin gerçeğine insanı kör eder. Öznelik nesnel olanda bulunmaya ve anlamlı kılınmaya başlanır iken insan, öz kendilikten kendini –şuurunda- öteler. Nedenlere bağlı olarak olanı anlamaya çalışmak değil de olanı varsayılan anlamlarda anlamlı kılmaya çalışmak yerine, ne için olunduğuna bağlı olarak olanı, gerçekleşenleri anlamaya çalışmanın ve anlamlı kılmanın vakti gelmiştir. Nedenlere bağlı tartışma konularının elbette olması gerekir… Ama Allah'ın belirlediği tinsel amaçsallığı ve evrenselliğini es geçmeden, ne için olunduğunun bilgisi ile yaşamı nitelikli kılmanın edim ve üretimlerinde bulunmalıdır. Ne için olunduğu değer belirimidir ki olgusallığa bağlı nedenselliğe –nesnelliğe aşkın yaşamak, değer belirimleri ile mümkün kılınır. Ayrışmamış olanda, imkânlarında kendi olmanın gerçeği vardır. Kendi olan, imkânlarında kendini gerçekleştirirken gerçekleştirdiklerini de kendi ile gerçek kılar. Nitelediği değer yüklemleri ile de kendinde –öznel olan- yeni bir gerçekliğe de kapı aralar. Önemli olan ise edim ve üretimde değer nitelemesine göre inanmışlıkta üretilen yeni gerçekliğin, imkânlar ile aynı doğrultuda gerçekleşip gerçekleşmediğidir yaşanıp yaşanmadığıdır. Bu bağlamda değer nitelemesi ile gördüklerimiz, kendinde ayrışımsız olarak kendi olmanın gerçeğinde iken imkânına 212 Tevhid Okumaları bağlı olarak öznellikte karşılık bulduğu değerde, tinde yeniden üretilen olarak yaşamda yerini edinir. Bu bağlamda değer nitelemesi ile tinde yeniden üretilen, sıradanlıkta sadece kendinin gerçekliğinde bulunurken, ötekinin de gerçekliğinin bir parçası olarak tinde yerini alır. Ötekinde kendini yeniden bulan için gerçeklik kendine yeniden yenilendiği –üretildiği durumda tanık olmaya nedendir. Bu durumda Allah kulundan kendini varlık –zat olarak değil, Allah olarak halk ederken kendine, tinde ürettiği gerçekliğine tanık olmasını örnek gösterebiliriz. Tinde edim ve ürettikleri ile insan, ötekinde karşılık gördüğü değer ölçüsünde kendiliğine dönerek tinde aldığı rol modele göre kendine tanık olmakta değil mi. Bu da sanal olmaktan daha çok imkânların –potansiyellerin görünüşü üzerinden gerçekleştiği içindir ki bir o kadar gerçektir. Nesnesini halk ederken, kendilik zemininde şahsın karakter, kimlik edinme sürecinde nesnesi üzerinden şahsiyet kazanması söz konusu olandır. Nedenler tinde ne için olduklarını bulurlarken de değerde karşılık buldukları ölçüde, tinde yerlerini alırlar. Bu da aynılık ile karıştırılmaması gerekendir. Demem o ki nesnel nedensellik üzerinden bir düşünme ile âlemler ile Allah'ın, nesne ile öznenin, içerik ve biçimin aynı olduğunu belirtmek toptancı düşünmek olur. Özde mutlak olanın nur olması, şahıs olması bilgisinden uzak ve değerler dünyasında bu kadar girift biçimde şahsın değil, şahsın şahsiyetini tinde halk etmesi söz konusu iken düşüncede dikkatli olmak gerekir. Hep öznellikte yaratılırken, yaratımı –oluşu sadece nesnel olgusallığa indirgemek de bir o kadar eksik bir yaklaşım olur.Bununla beraber Şuhutçu görüşte, Allah'ı –öznelliği kast ederek- hep ötelere ötelemek fikri de hakkı ile yapılmış bir ifade değildir. Bir şeyi anlaşılabilir kılarken anlaşılmaz kılmak, felsefi olmaktan da uzaktır. Değerler dünyası inancın dünyasıdır… Ve gerçek olana bağlı olarak imkânlar doğrultusunda gerçekleştirdiklerimizi gerçek kılar iken gerçekleşenlere dedeğer belirimlerine göre iman ederiz –onlardan eminizdir-. Yani doğruluklarından eminizdir. Çünkü gerçek dediğimiz sonuç alınan, sonuç verebilen veya sonuçta yaşamsal olması ile de deneyimlenebilendir. Bu bağlamda gerçekleşenlerden emin olarak yaşama yön verilir. Yaşam gerçek olana göre gerçekçi olarak yaşamak zorunda kalınandır. Sadece nedene bağlı olarak edinilen sanılarda –zanlarda değer yüklemlerinde bulunmak, imkânlarda karşılık görmemekte ise batıl olarak yok olmaya da mahkûmdur. Çünkü insan doğada yasa ve tinde ilkenin hak olması üzeri yaşamına yön vermek zorunda kalandır/ bırakılandır. 213 Tevhid Okumaları Biçim, içeriği yansıtır. İçerik biçimin nesnel kılınması üzerinden görünüş bulur. Yukarıda anlatılanlar doğrultusunda da belirteyim ki özne-nesne ve içerik-biçim aynılığından daha çok –özün/ özlerin biçim ile bir olduklarının savı, tevhit mantığı çizgisinden bakıldığında daha tutarlı ve doğru bir söylev olarak görülür. Yukarıda anlatılan nedenlerden olsa ki tasavvufta ilkenin –özün, anlam ve duygusunda Allah'a ermenin, Allah'ı yaşamanın öncelenmesi, dirimselliğinde O'nun bulunması/ bulunacağı anlamını da taşır. Bu bağlamda bilmeye bağlı olarak edinmek, ermek, yaşamak yaşamsal olanı eylemlerimiz üzerinden yaşamak ile gerçekleşir. Öz/ özler dile bağlı olarak ilke edinilmesi üzerinden eylemde talim edildiğinde, dirimsel olmaları sebebiyle Allah'ı yaşamda -idealde bulmanın gereği olarak ne için olunduğunu belirli kılarlar. Nesnesi üzerinden yaşanırlarken de nesnesinin tinsel nedenleri olarak ne için olduğunu belirli kılarlar. Sonuçta – idealde olan, amaca bağlı olarak ne için olunduğunu da belirli kılar. Yani Allah için/ insan için/ hak için olan, kendini gerçekleştirmenin nesnesi olarak varlık sahnesinde ne için olunduğunu bulur… Ki doğaya ait her neden, kendini gerçekleştirmenin gereği olarak öznelliğin belirim nesnesi olarak ne için olduğunu bulur. Önemli olan ise nesnel olanın öze/ özlere bağlı olarak kendini gerçekleştirirken hikmetini –gerçekliliğini aslı olan özü ile/ yaşamsal olan özler ile bulmasıdır. Bu nedenledir ki nesnel olgusal olan üzerinden ussal olarak ifade edilen biçim ve içeriğin, özne ve nesnelliğin aynı olduğu savı, teorik bir ifade olarak zorlamadan öteye geçmez. Önemli olan ise duygusunda yaşananın, kendiliğin fiilde imkânlara bağlı olarak deneyimlenmesi olduğunun idrakinde bulunmaktır. Bu bağlamda nesnel olgusal olana odaklı olarak, öznel edimsel olana kör olmamak gerekir. Zaten tevhid, nesnesinde Allah'ı görmek değil, öznel edimsel olan tavırlarında Allah'ı görmek ve ilkesine bağlı olarak duygusunda Allah'ı yaşamaktır. Velilik ise tevhitte ussal ve sezgisinde tanık olunanı -Allah'ı, tavırlarının duygusunda yaşarken bulmaktır. İmana bağlı sezgi eylemde görünüşe tanıklığa neden olurken tavırlarını duygusunda yaşamak, nesnesi üzerinden kendilik bilinci edinilmesine nedendir. Böyle olsa da asli -zat- olarak şahsında kendini bulmak, şahsının öz şuuruna ermektir. Sonuçta her iki görüş de nedenselliğe ve nesnelliğe bağlı ifade ettiklerinde itikada bağlı olarak kabule dayalı bir sunumdan öte değildir. Her iki görüş de müessirden esere veya eserden müessire doğru akıl etmeyi farklı açılardan kendilerinde barındırırlar. Böyle olsa da her iki düşünce alanında yapılan tartışmaların, neden 214 Tevhid Okumaları Tanrı'ya bağlı olarak nesnel olan üzerinden mahiyetine dair yapılan tartışmalar olduğu görülür. Tasavvufta öncelenen ise erek Tanrı'dır. Erekte olan ise değer belirimi ile yaşama biçim verendir, nesnel olanı da ereğe –amaca- bağlı işlevsel kılandır. Bu bağlamda her iki görüşü tartışırken, Tanrı'yı mevcudatın ve oluşun nedeni olması doğrultusunda anlamlı kılarlarken, erek Tanrı olarak sibernetik tavırsallıkta kendiliğini öncelediğini de görmek –anlamlı kılmak gerekir. Erekte duran, nedene, nesnelliğe bağlı olarak donuk duran ve teknik olarak ifade edilmeyecek kadar gerçek olandır. Neden olup da erekte duran, nesnelliğe aşkın duygusunda yaşanan olarak dışlaştığında, yaşamın gerçeği olarak yaşanılandır. Değer belirimi ile de öncelenen olarak yaşamı yapılandıran -yapısal kılandır. Böyle olsa da duygusunda yaşanırken yapısallığa aşkın bulunacak olandır. Bu bağlamda nesnesi üzerinden amaçta bütünlenilen, sıfatları ve esmaları üzeri eylemde yaşanan olarak zatını nesnesine aşkın tavır belirimlerinde görünüşe taşır. İtikat mezheplerinin tamamı ve vahdeti vücud, vahdeti şuhud dâhil olmak kaydı ile genel anlam çerçevelerinde nedene bağlı anlamlı kılmalarda bulunurken, dinin özünde olan amaca bağlı değer belirimlerinde halk edilişi es geçmekteyizdir. Nedenler ne içi olduklarını iradede/ amaçta bulurlar… Amaçta ise nedenler nesnel kılınırlar. Bu doğrultuda da tinde ne için olunduğu öncelenmesi gerekirken, nedenler nesnellikte tinde yerini alırlar. Bu bağlamda her iki görüşte de nedenlere bağlı anlamlı kılmaların olduğunu görmekte yarar vardır. Vahdeti Kusud görüşü ise irade edilene bakar ve genel anlamda belirgin olarak ifade edilmiş olan hüküm ve yasaklar dairesinde iradeye bağlı olarak Allah'ı kabulleri üzeri tanır ve şeriat dairesinde kalır. Vahdedi kusut için Allah, sonuçlar adına yasa koyucu otaritedir. İradede –amaçta her şeyin bütünlük kazanması ve sonuçta istenene göre hareket edilmesi vahdedi kusut ehlinin varlık görüşünü belirli kılar. Vahdeti mevcut ehli ise mevcudatı ayetler hükmünde Allah'a delil bilir… Ve delilleri ile ussal olarak Allah'ı, olan-biten üzerinden tanımaya -tanıtlamaya çalışır. Vahdedi mevcut için Allah, doğa nesnelerine aşkın özne ile nesnesi birbirinden ayrıştırılarak bilinendir/ bilinecek olandır. Bu ehil, nedenlere bağlı olarak sonuçta olması gerekene tanık olan bilim insanları gibi düşünen bilinç yapısallığına sahiptirler. Bu doğrultuda vahdeti şuhud ehli için de öznel olarak imanın ve vicdanın gereğinde, Allah'a rab sıfatı belirimleri ile eylemlerinde tanık olmayı 215 Tevhid Okumaları öncelediklerini belirtebiliriz. Mevcudat ise ussal olarak Allah'ı bilmenin nesnesi – ayetleri- olarak bilinmesi gerekendir. Vahdeti vücud ise ussal olarak ilmi bir teoriden ibarettir. Kozmogoniden (evren doğumdan) hareket ile Allah, insan ve evrenin aynı olduğu görüşü ile toptancı bir yaklaşıma sahiptir. Bu açıdan vahdeti vücuda bakıldığında, ilmi düzeyde toptancı varlık görüşü ile karşılaşılır. Öznel olmaktan daha çok nesnel belirimler (ilk neden olarak Allah, ayanı sabiteler, âlemler teorisi vb.) ile ontolojik bir varlık görüşü ile kelamcı bir yaklaşıma haizdir… Bu nokta da tasavvuf düşünce alanına –yanlışlara rağmen- büyük zenginlik kattığı söylenebilir. Bilimsel olan ise sonuç veren, sonuç alınabilinen hak ve hakikate göre Marifetullah sahibi olarak sıratı müstakim (sonuç veren/ alınan yol, yani bilimsel niteliğe haiz yaşam yolu) de bulunmaktır. Demek istediğim ilmi olarak bir görüş sahibi olmaktan daha çok keşfi tecrübeler veya bilimsel veriler sonucunda hak ve hakikat ışığında sonuç alınanlara göre varlık görüşünün netlikte oluşmasıdır. Bu da hikmete/ gerçekliliğe, sonuçtan/ ahirden hareket ile tanık olmayı zorunlu kılar. Böyle olduğunda vahdet sıfat nitelemesi izleğiyle gerçeğe tanık olmaya çalışmaktan daha çok, Vahit esma nitelemesiyle -zatı ile içkin ve sıfat ve eylemleriyle aşkın, kapsayıcı olan- Allah'a gerçekliği ile tanık olma olanağı bulunur. Çünkü vahdet, nesnellikten hareket ile bütünlüğü –bireşimi- anlamlı kılan bir kavram iken özneyi/ öznelliği anlamlı kılmaktan uzak, tevhitte zorlamadan ibaret ussal bir kavram olarak bilincin önünde durur. Bu durumda tevhid kavramını, vahdet ilkesi izleğinde birlemek anlam içeriğiyle anlamlı kılmak yerine halk ettiklerine zatı ile içkin bir olan özneyi nesnesine aşkın tavırlarında –nesnesi (halk ettikleri) ile aynı değil- müşahede etmektir. Vahdet öznelliğin amaca bağlı tavırsallıktaki birliği veya nesnel olanın ilişkilerindeki birliği olarak anlamlı içeriklerine göre tanımladığı duruma göre anlamlı kılınmalıdır. 216 Tevhid Okumaları Bu hadisi kutsi ışığında doğada belirlenim ve doğayı nesne kılıp tinselliktegörünüşe –özne olanınşuurlu diriliğini ve hareketini keşif ve idrak etmek için-zemin kılmak ile gelişen görünüş evreleri bu başlığın ana konuları olmalıdır. 1. Doğada görünüş yasalar ile zorunluluğa bağlı olarak nesnel olgusal olanın, bütüne bağlı olarak ilişkisinde biçimselliğe haiz görünmesidir. Doğada kuvvet alanları, alanlardaki etkileşim biçimleri ve kırılma, değişim, dönüşüm eşikleri harekete bağlı olarak görünüşe gelmenin belirimleridir. 2. Tinde görünüş özne olanınşuursal diriliğine, öznel edimsel hareket beliriminde –tavırlarında görünüşüdür. Karakter ve kimlik beliriminde en yüksek biçimde gerçekleşir. İman ile O'nu sezerkenkeşifle anlayışta O'na tanık olmak… Ve burhanları üzeri de vicdana bağlı olarakeylemindegörünürken, us ile O'nu idrak ederek O'na tanık olmak-. 3. Yukarıdaki her iki şıkta görünüşe gelmek,bilinçteişlevsel kılınan bilgi ile mümkündür.Anlam-değer bağıntısında gerçekleşen algıya göre varlık ve yokluğu anlamlı kılmak gerekir. Her görünüş, bilgisi edinildiğinde anlamdeğer bağıntısında varlık görüşü edinilmesi ile izafi olarak tanık olunandır. Batında/ gizilde olanın görünüşe taşınması, akıl ve keşf ile mümkündür. İrfan ve tevhid alanı, zuhur alanı. Bu düzeyde hakikatin görünüş bulması öznelliğe tanık olmak ile alakadardır. Her insan, karakter belirimleri doğrultusunda Allah'ı kendi gibi bulur/ tanık olur. Kendimiz olana kendi sıfat belirimleri ile tanık oluruz. Bize bizim gibi görünür. Her can, rabbini kendi gibi bulur ve kendi kadarı ile bilerek tanık olur. Zahirde olanın görünüşe taşınması, duyular, bilinç ve akıl etmek ile mümkündür. Bilim ve ilim alanı. Tecelli alanı. Her iki şıkta ise dil de anlam-değer belirimlerine göre görünüşe tanık olunduğunu bilmekte yarar vardır. Görünüş bulan mevcudatın varlık mahiyetinin –yokluğu veya var oluşunun gerçekliliği de bu başlık altında işlenmeli. Varlık, varoluş, eylemde gerçekleşme 217 Tevhid Okumaları doğrultusunda gerçekliği hak ve had belirimlerine göre mertebelerde zevk etmek gerekir. Yokluk, varlıkta söz konusu olan değildir. Varoluş düzeyleri için eylemde gerçekleşmek ise hak ve had belirimi düzeyinde gerçeklik taşır… Ki bu da hikmet üzeri görünüş bulmaktır. Mevcudat için görünüşe gelmek, nedenlere bağlı nesnellikte gerçekleşse de doğada sonuçlara -ereğe, tinde ise amaca bağlı olarak varlık sahnesinde oluşta yerini almaktır. Allah için görünüşe gelmek ise mevcudatın tinde amaca bağlı nesnel kılınması ile yapısal olan nedensel kılınanlar üzerinden eyleminde kendini sıfat-esma tavırlarında ereğinde görünüşe taşımasıdır. Mevcudat, yasaya bağlı yapısal kılınan doğada görünüş bulurken, yasalar zemini üzerinden ilkelere bağlı olarak mevcudat üzerinden kendini gerçekleştiren, tavırda görünüşe taşıyan Allah'tır. Yapısallık ussal olarak us sahibine tanıklığı sağlasa da sonuç –erek, amaç belirimler üzerinden öznel olanın görünüşünün nedenlere aşkın öncelenmesi sebebiyle sibernetik tavırsallıkta özneye –öznelliğinde tanıklık iman ile mümkündür. Özne iç dünyadadır tavırlarında ve verdiği eserlerde kendini görünüşe taşır… Verdiği eserler üzerinden de tavırlarda –tutum ve davranışlarda- iken karakter belirimleri ve kimlik edinimleri ile kendini görünüşe taşır. Potansiyeline bağlı olarak kendini gerçekleştirmesi tinsellikte görünüşünün birinci evresidir. Ürettikleri üzerinden kendini karakter ve kimlik edinimlerinde gerçekleştirmesi ise görünüşe gelmenin ikinci evresidir. Yasalar ile doğada ürün verilirken us ile görünüş bulur, us ile de tanık olunabilir olandır. İlkeler ile tinde tutum ve davranışlarda bulunurken de tinde sezgisinde ve duygusunda tanık olunandır. Anlam nesnesine tanık kılar. Değer ise nesnesine aşkın olarak değer belirimine tanık kılar. Bu nedenle görünüşe gelen, nesnelliğe aşkın, kendisine tanık olunan olarak görünüş bulur. Özne –şahıs- evrensellerde kendini gerçekleştirirken tin sahibidir. Her tavır içeriğine bağlı olarak üründe biçim kazanırken tinselliğe sebeptir. Tin, özde ruhtur ama tavırda imkana bağlı olarak kendini gerçekleştirenin kendine yüklendiği olarak gerçeklik kazanır. Ürünleri üzerinden de amaca bağlı değer beliriminde kendini nesnelliğe aşkın olarak görünüşe taşır… Ve tinsellikte kendine derinlik verir. Öteki kıldığı ile onandığında, değer niteliğinde yüklendiği ile kendiliğin derinliğinde kendini açık etmiş olur. Nedene –yasaya- bağlı her görünüş, sonuca/ sonuçlara bağlı olarak nesnel olma niteliği kazanır. Nesnel olan her olgu, biçime içkin tine sahipken ilkesine -amaca 218 Tevhid Okumaları bağlı değer yüklemi ile beraber ne içinliğini bulur. Sonuçta gerçekleşen nedenini belirli kılarken, nedeni olanı kendi için bulur. Demem o ki görünüş bulan, nedene bağlı olarak görünüş bulurken tinde ne için olduğuna bağlı olarak da görülen olur. Nedenler sebep olduklarını gösterseler de ne için olunduğunu göstermezler. Sonuç nesnel düzeyde ne için olunduğunu gösterir… Ve bütünde sıfatına bağlı olarak tamamlayıcılıkta ne için olduğunu bulur… Tinde de ilkesine bağlı olarak amaç belirimine göre de her neden, ideal olana yönelmişlikte varoluşun nesnesi olurken ne için olduğunu bulur… İdeal olanın değer belirimine göre de her nesne ne için olduğunu gerçekleştirirken ne için ise onun için görünüş bulur. Amaca bağlı olarak da her nesne amacı gerçekleştirmenin nesnesi olarak ne için olduğunu bulur. Görünüşe gelmek, kendini gerçekleştirmek ile ilgilidir. Öznel olan, ruhsaldır tinseldir tinsel olan da eylemde görünüş bulur… Emek üzerinden de kendini tinde değer nitelemesi ile karakter ve kimlik ediniminde beyan eder. Her beyan da öznenin (tinde şuur sahibi olanın), kendini gerçekleştirdiği sıfatına/ sıfatlarına bağlı olarak tinsellik kazanmasıdır. Tin, kedinde imkânlarına (potansiyellerine) bağlı olarak içerik ve sıfat yükleminde nurun biçim kazandığı şuurda ve duygusunda bilinçli olduğu, öznenin (nurun asli niteliği) dirimselliğinde yaşadığı şahsiyet kazanmış durumudur. Tin, özdür kendini amaca bağlı yönelmişlikler sonucunda edim ve üretimlerde imkânlarında gerçekleştirdiğinde tinsellik –şahsiyet kazanmış olur. Her şahsiyet belirimi, karakter edinimi olarak nesnelliğe aşkın tinin tinsellikte yükselişinde de kendini buluşudur. Tin (ruh), değişmezleri ile tümeline ait olarak zamansızdır. Özne niteliği hep yönelmişlikte olduğundan zaman hareket belirimi olarak kendine haiz kaçamadığıdır. Mekânda, imkâna bağlı olarak kendini gerçekleştirirken de nicel belirimler üzerinden kendini zamanda bulur… Ve yönelmişliğinde her nedeni kendi için değer belirimi olarak anlamlı kılar… Anlam ve duygu içeriğine bağlı olarak da değer olarak edindiğini, kendi için kılmış olarak değer belirimleri üzerinden kendini görünüşe taşır. Her değer belirimi ise usta bildiği ve inandığı, duygusunda ise kalben emin olduğu olarak gerçek kabul ettiğidir. Değerler alanı, tinin tinsellikte – öznellikte/ şahsiyet ediniminde kendini gerçekleştirirken sonuçta gerçek olarak bulduğudur. Tin, evrensellerde kendini gerçekleştirdiğinde, tinselliğin gereği olarak ideal olanda kendini görünüşe taşır… Ki tin, evrenseller ile herkes için kendini gerçekleştirme 219 Tevhid Okumaları alanını da edinmiş olur. Evrenseller ile kendini gerçekleştirirken onandığında meşru değerler alanı olarak kendini gerçekleştirme alanını da edinmiştir. Böylece tin -içerik ve duygusunda şuur- sahibi olan sonuçta herkes için ideal olana göre kendini gerçekleştirmenin olgunluğunda bulunur. Rahmeti kendime farz kıldım ayetinde de bu net görülür. Tin sahibi nesnel olgusal olanda değil, öznel edimsel olanda olgunluğunu bulur. Bu neden ile insan, nedenler dünyası olarak doğada yasalar ile olgunlaşmayı (tekâmülünü) bulmaz tinde ilkeler ve herkes için ilkeler ile yaşadığında kendini gerçekleştirmenin meşru zemininde olgunlaşmayı bulur. Bu da mutlak tine bağlı olarak kendini idealde olan ile gerçekleştirmektir. Tin dediğimiz, aslına –mutlak özne olana Allah'a- bağlı olarak anlamda içerik, sıfat beliriminde duygusu edinilen ile kendilik bilinci edinilmiş olunmasıdır. Bu da ruhtur. Ruh, içerik ve duygusunda Rabbi ile kendini zorunlu –Rabbinin emrindebulandır. Ruhta kendini gerçekleştiren ise Rabbi olan Allah'tır… Ki her gerçekleştirme de ruh –tin, edim ve üretimde etki ettikçe, kendini görünüşe taşıdıkça melek olma niteliği kazanır. İnsan ruhu, bedene içkin olarak kendini gerçekleştirirken insan olma niteliği kazanır. İnsan olmayı, doğanın koşulları ve insan ile birlikte yaşamanın gerekleri üzerinden edim ve üretimlerde bulunurken insan olmanın tini üzerinden kazanırız. Elbette ki ruhta, kendilik bilinci olan olarak kendi gerçeğini kendinde taşıyanlarız… Ama kendi gerçeğimizi –hikmetimizi insan bedeni üzerinden gerçekleştirirken insan olmamız sonucunda buluruz. Gerçek olan -hikmet sonuçta görülendir. İnsan olmayı bulduğumuzda ruh –tin insan olmanın tinselliğini kazanmış olarak kendini bulur. Önceden olan ruhtur edim ve üretimler üzerinden sonrasında kazanılan ise insan olmaktır. İnsan olmak ruhun –tinin değer niteliği yüklendiği ile kendi gerçekliğini bulması, değer nitelediği ile kendini yeni bir tinselliğe taşıması – yükseltmesidir. Bu Allah içinde böyledir. Kendinde mutlak zat olan, edim ve ürettiklerinin sonrasında Allah olmayı bulandır. Tinde görünüşe gelmek, kendini varlık olarak değil, tinde varoluşsal olarak yeniden de üretmek –halk etmek anlamını taşır. Bir defa yeniden halk edildi mi, yeniden halk edilmenin değer belirimi olması gerçeğinde kendini gerçekleştirmek de öznenin -varlık gerçekliğine bağlı-, varoluşsal gerçeği olarak bulduğu olur. Özün kendini olmazsa olmazları ile gerçekleştirmesi ile tin açık olur. Bu da kendinden olarak bir dışlaşmanın sonucudur. Varlık olarak gene kendinde kalınması sebebiyle özne, yasa gereği görünüş bulan dışlaşmada nesnel olgusal biçimsellikte gerçekleşene içkin olarak içerde gizil kalır. Bu hep böyledir… 220 Tevhid Okumaları Görünüşe gelmek, sıfat veya esma tavrında gerçekleşirken şahıs –dışlaşmanın öznesi- gizilde durur. Özne dışlaşmada ürettiği üzerinden tutum ve davranışlarında bulunurken kendini görünüşe taşır. Kendine tanık olacağı halk ettiğinde ise kendini tinde değer beliriminde onatması ile varoluşsal olarak yeniden halk eder. Nesne edindiği de tavır belirimlerinde görünüşünün kıvamına haiz olarak ölçüde beliren örtü niteliği kazanır. Şahıs, kendinde biçimsiz olandır. Her daim ve her durumda da şahıs niteliğini kaybetmeden kendilik şuurunu korur. İçerik ve duygusunda bulduğu ile tinde – ruhta biçim kazanır. Ruh kendilik bilincinde, şuurunda, duygusunda yaşadığı ile de olmazsa olmazı olan özün tözü olmasına da örtülüdür. İnsanın aslına örtük olmasında da bunu net görmekteyiz. Töz kendinde iken sadece öz olanın, sonuçta gerçekleşenin olmazsa olmazı olduğunda aldığı nitelemedir. Tözünden yana başkalılaşan ruh, içerik olarak biçimi ile bir alana veya belli bir materyale bağlı olarak şekillendirildiğinde ise bütünde olması gereken nedeni gereği kendini, nesnel olgusal olan bütünün bir parçası olarak bulur. Bütünde ise bulduğu ortak tin üzerinden kendini gerçekleştirirken özünde olanı da görünüşe taşır. Bütün/ bütünsel olan kendindeki ruhu –ortak ruhu-,ilişki bütünlüğünde görünüşü üzeri yansıtır iken hissettir/ duyumsatır. Bütünsel olanda edinilen ortak ruh ise koşullar, ihtiyaçlar ile cebren ve cazibe ile de gönüllü olarak kendini gerçekleştirmeye zorlar. Zorlanılan alanda ruh (tin) kendini gerçekleştirirken, aslına da yönelmiş bulunurken tavırlar ve emekler üzerinden bulduğu tinsellikte (ruhsallıkta) zılli veya asli düzeylerde evrenseli olarak Allah'a –aslına- dönmüş olur. Ruhun aslı olana yönelimi de zihinsel düzeyde edinilen bir itikat olmaktan öte, bütünde kendini gerçekleştirme zorunluluğunu ve zorluğunu bulması nedeni ile gerçekleşir. Bu da tinin sibernetik doğası gereği zorunlu olandır. Yönelinen değer olarak belirdiğinde ise inanılan olduğu kadarı ile iman edilendir. Bu her insanın kaçınılmazı olarak da bulduğu veya bulacağıdır. Zaten tini gereği Rabbine vahidiyeti gereği- bağlı olan her can, inanmayı –iman etmeyi zorunlu olarak bulur. Yaşamın zorlukları veya inancı tercih olarak önünde bulan insan için de Allah'a inanmak, değer yitimi nedeni ile vb. birçok nedenden dolayı gerçekliliğini yitirebilir. Değerler, gerçekliğine inanıldığında ve duygusunda yaşandığında gerçek olarak görünüş bulurlar. Neden olarak ispatı olanın değer olarak belirimi üzerinden gerçekliği inkâr edilse de hakiki olduğunu değiştirmez. İnsan kendini hakiki olan ile bulduğunda, gerçek değerinde kendini gerçekleştirmiş olarak tekâmülünü de asli ile bulacak olandır. Bütün yaşanılanlar insanı buna zorlar. 221 Tevhid Okumaları İnsan Allah ile kendini bulduğunda ise tini gereği kendinde görünüşe gelenin Allah olduğuna tanık olur. Tin, en basit anlamı ile ruh olarak anlamlı kılınsa da edim ve üretimde iken nesnesi üzerinden anlam ve duygusunda bilinci edilen –yaşanılan ile sonuçta bulunandır. Bu bağlamda emek, kültür, medeniyet vb. durumlarda doğa nesneleri, değer belirimleri ile tinsel kılınırlarken ve yeniden üretilirlerken yeni bir tinde kendilerini bulmuş olurlar. Aslında ise değer olarak belirenin, sonuçta anlam ve duygusunda yaşanılması da tin edinimidir. Her üretim, anlam ve duygusuna bağlı olarak yeniden üretilirken, anlam ve duygu yükleminde değerli kılınırken, tini de verilmiş olandır. Tini denilen anlam ve duygusunda değerinde yaşanmasıdır. Her düzeyde tine bakıldığında sonuçta insan olmanın önceleyeni olarak tine, tinsel olana tanık olunur. İçinde doğulan tinseldir… Tinsel olan içinde hep yenilenen olarak doğan tindir. Tin özünde doğmamış olsa da halk edilmiş olarak kendinde bulduğu ile kendilik bilincinde var olandır.Doğumdan kast ettiğim ise varlıksal değil, varoluşsal kendiliğin yeniden üretilmesidir. Her üretilenin kalıcı izler bırakması sonucunda ise tin, hep içinde doğdukları –kendisini önceleyenleri- ile kendilik bilincinde kendini bulur. Emek, kültür, medeniyet, tarih, din vb. varoluşsal düzeyler tinin, içinde hep yeniden kendini halk etmeye zorlandığı önceleyenleri ve sonuçta da değerler düzeyinde izleği olarak bulduğudur… Her şeyden önce de melekelerle –imkânlar zemininde- anlam, değer, duygu bağıntısında buldukları ile kendini gerçekleştirmeyi bulur. İnsan bedeninin halk edilmesi ve amaca bağlı olarak ruh üflenmesi mitinde de görülmesi gereken sonuçta insan yaşam bulduğunda, insanda insan olmanın duygusunda ve anlamında kendini gerçekleştirenin ve böylece insanı kendi için kılarken değerli kılan Allah'tır. Burada dikkat edilmesi gereken biçimden, nesnel olgusal olandan daha çok içeriğin duygusunda edinilmesidir. Nesnel olgusal biçim de içeriğini yansıttığı ve yaşamaya taşıdığı ölçüde tinini açık ettiği kadar tinseldir. Önemli olan ise biçimde takılı kalmadan biçime içkin ruhuniçeriğinin, duygusunda yaşanılmasıdır/ edinilmesidir. Hemhâl olmak gerçekleştiğinde de yaşanılan ruhu ile yaşanmaktadır. Unutulmaması gereken ise her ruh, içkin olduğu biçim üzerinden kendisine yol bulunandır. Her biçim, ruhu olarak kendinde saklı olanı yansıtacak kıvamda bulunur. Bu nedenledir ki her kıvam belirimine haiz olan biçim üzerinden, biçimin güzel ve cazibeli kılındığı değer belirimine göre yeni bir ruhsallığa –tinselliğe gebe kalınır. Önemli olan ise nefsi emmareye göre değil de güzel ve cazibeli olanın tinini gerçek duygusunda yaşamanın duyarlılığında olunmasıdır. 222 Tevhid Okumaları Mekân, biçimi gereği anlam ve duygusuna içkin, ruhu olandır. Anlamının sezildiği ve duygusunun hissedildiği kadarı ile de ruhuna ortak olunandır. Zaman ise ilkesine bağlı olarak ahkâmının duygusunda yaşanılandır. Mekâna aşkın, tinsellikte –öznellikte bulunandır… Ussal olduğu kadarı ile bilinen ve eylemde gerçeğini bulurken yaşanılan olması ile de sadece yaşanılandır. Zaman ilkesi doğrultusunda gerçekleşen ahkâmına –ahkâmın koşul ve ihtiyaçlar üzerinden gerçekleşen duygusuna- bağlı olarak yönelmişlikler, tutum ve davranışlar ile yaşanırken, görünüşe taşınmanın gerçeğidir. Zamanın gerçeği harekettir… Hareketin gerçeği öznel olmasıdır. Nesnel olgusal olan üzerinden kendini fail olarak gerçekleştirirken zamansal kılan öznedir. Öznenin kendini her türlü düzeyde gerçekleştirmesi ise kendini mekana aşkın zamansal kılmasıdır. Tin, anlam-değer-duygu yüklemlerinde -dirimsel olan ilezamansal kılındığı ile öznellikte bulunulandır… Ama mekana aşkın olarak yaşanılandır. Zaman da nesnel olmaktan öte, öznel olduğu içindir ki tinseldir. Mekan da değer belirimine göre kendiliğin gerçekleştirilmesinin nesnesi olduğu ölçüde tinsel kılınandır. Ortak tin ise ortak değerler üzerinden paylaşılan olarak kendiliğin gerçekleştirildiği meşru öznellik alanıdır. Tin, üretim –yaratım sonucunda anlam-değer içerikleri ile beraber duygusunda yaşanılan olarak kendiliğin gerçekleştirilmesiyle yaratıma içkin, içerde, ferdi olarak yaşanılandır… Kendinde bulduğu tinsel kıldıkları ile de yaşayandır. Biçim tinselliğe açılan kapı olsa da tinsel olan, ferdi olarak öznel yaşanılandır. Bununla beraber Allah'ın ilkelerinin evrenselliğinde zamansızlıkta da varoluşunu bulur… Mekâna doğaya yönelmişlikleri üzerinden tutum ve davranışlarında ise kendinden dışlaştırdığı ile kendine derinlik kazandırır. Onanmayan her kendilik, kendinde derinliği olan gizillikte karakter ve kimlik edinimi değer belirimlerinin duygusundan yoksun olarak kendi derinliğinde içeride yükselmeye olanak bulmayandır. Her karakter ve kimlik edinimi öteki ile kendini görünüşe taşırken, değer belirimine göre tinin, tinsellikte iç dünyada nitelendikleri ile duygusunda bulduklarıyla yükseliş kazanmadır. Tin, öz olarak olması gerekendir. Kendinde dirimsel olmasının gereği olarak kedilik şuuru olandır. Mutlak olanın çizgisinde kendini gerçekleştirme alanı bulandır. Kendini imkânlarına (potansiyeline) bağlı gerçekleştirirken ve ürettikleri üzerinden kendilik bilincinde kendini bulandır. Kendini gerçekleştirmesinin nesnelerinden ve gerekçelerinden hareketle kendilik zemininde kendini değer edindiğinin anlam ve duygusunda kendini yeniden üretmek zorunda kalandır. Tin, içkin olduğunun 223 Tevhid Okumaları anlam-değer-duygu belirimlerini, sonuçta yeniden üretilen tini olması gerçeği ile de bulandır. Evrenseller tinin varoluş alanıdır öznellik varoluş alanında kendini gerçekleştirmenin her alanında ve düzeyinde anlam ve duygusunda değer olarak yaşanılandır nesnellik ise tin olmaktan öte, tinde kendini yeniden üretmenin zemini olarak değer belirimine göre tinsel kılınandır. Kendi özünde ise tine içkin olmasıdır. Bütünden ve sonuçtan bakıldığında, bütünün her parçası sonuç itibarı ile nesnel düzeyde tinselliği ile bütüne ruh katandır. Bu nedenle olsa gerek ki nesnel olanın tinini bütüne sunduğu katkıda da buluruz. İnsan tinsel olanı büyük resimde görmek isterse eğer yasalar zemininde ilkeler ile süreçten ve bütünden bakmak zorundadır. Bütünden bakılmadığında parçalar dünyasında tine tanık olmak zorlaşır. Günümüzde kaos teoremi ve felsefede süreç kavramı ile bütüncül düşünmeye insanın yönelim bulması bu bağlamda önemlidir. Süreç, bütünü görmeye zorlar… Ve kaos, hareketin etki alanları ve belirimleri ile bütüncül düşünmek zorunda bırakır. Sürecinde ve nesnel olanın bütününde gerçekleşeni gören, gerçekleşenin tine ait tinsel olduğunun dışında bir şey göremez. Sadece nesnel olgusal olana bağlı olarak süreci ilkeden yoksun doğaya indirgeyerek okumak, insan aklının doğa ile sınırlı kılma çabası olarak küçümsenmesidir. Anlatılanlardan dolayı, içerik ve biçimin, özne ve nesnenin, öz ile maddenin aynı olduğu fikrine bağlı olarak kabullerde olunmaması gerektiğidir. Şahısta aynılık, sıfat ve esma belirimlerinde nedenselliğe ve amaçsallığa bağlı olarak gerçekleşen birlik –vahidiyet- ve nesnel olgusal olan belirimlerde de yasasına bağlı olarak bütünlüğün olduğuna tanık olmak gerekir. Bu kabul –önerme doğrultusunda varoluşun, varlık olarak Allah ile gerçekleştiğini idrak etmek gerekir. Şahıs, sıfat, esma ve nesne belirimlerini, toptancı bir yaklaşım ile aynı olduklarını belirtmek felsefi –gerçek ile bağıntılı olmaktan öte, itikada bağlı sınırlayıcı bir ifadedir… Ve haksızca yapılmış bir indirgemeciliktir. Ayrıca belirteyim ki duyguda algıladıklarımız elbette ki