bir «madde»ye nazil oldu unu görelim. slam medeniyetinin cevher-i aslisini te kil edecek, kavmin ırkî, psikolojik ve lisani mahiyeti. Daha önce de i aret ettik. Bu madde de medeniyetin genel olu umunda etki yapmı tır. Bu itibarla geli en kozmolojik ilimlerde, tabiatla ilgili genel görü te büyük bir payı vardır. Kur'an Ârapçadır. Sami göçebeler ailesinden bir kavme nazil olmu , sonra ranlılar, Türkler, Mo ollar, Zenciler vesair ırkî ve kavmi zümreler arasında yayılmı fakat aslî vasfını korumu tur hep. slamiyet, inancına, bedevilere has bir özellik vermi tir. Hadarî bir iklimde tecelli etti i zaman bile bu özelli ini muhafaza eder, Bununla beraber, vahiy, mukaddes bir kitap yani, Kur'an-ı Kerim aracılı ıyla nazil olmu tur. Kur'anın kendilerine nazil oldu u slam öncesi Araplar Tabiata a ıktılar. Bakir tabiatın kuca ında boyuna dola an bütün göçebeler gibi onlar da Görünende Görünmeyeni seziyorlardı. slamiyet, göçebe ruhunun bu hususiyetini güçlendirmi tir. Ona göre tabiat geni bir bahçedir görünmeyen bahçevanın usta eli, hissedilir bahçenin har kö esinde. slam için, insanla hilkatin di er eserleri arasında yakın bir münasebet vardır. nsan aklı, ilahî aklın bir lem'asıdır. Sıhhat'te ve dengeli oldu u zaman mümini inkâra de il tevhid'e götürür. Ancak tutkular dengeyi bozdu u ve görü ufkunu kararttı ı zaman onu dalalete sürükleyebilir. Demek ki, dı engellerle kösteklenmeyen akıl, kelimenin bugünkü manasıyla rasyonalizm'e sevk etmez insanı. Rasyonalizm, be er idrakini a an her prensibi reddeder. Oysa slamiyetin anladı ı akıl, tevhid'i kavramak için bir araçtır be er idrakler âlemine bu yoldan ula abilir. Nitekim, slamî sanat da akla dayanmaz, tema a edeni, hendesenin soyut remizleri vasıtasıyla tevhid mebdeine götürür. Tevhid ancak nefiy yoluyla ve mücerred olarak ifade edilebilir. Akıl, vahiy'in temel akidesi içinde çalı ır, onun dı ına çıkmaz. Orta-ça ın sonundaki Hıristiyanlık gibi imanın dı ında bir illiyet aramak pe inde de ildir. slam dünyasında riyazi ilimlerin bu kadar geli mi olması da aklın bu ekilde anla ılmı olmasıyla kabil-i izahtır. Bunun içindir ki Müslümanlar, dünya görü lerinin bir parçası olarak Fisagor'un matematik mefhumunu kolayca benimseyebilmi lerdir. Ayrıca hem vahiy'in hem de slam ilimlerinin ta ıyıcısı olan Arap dilinin hususiyetleri üzerinde bir miktar tevakkuf etmek de yerinde olur. Arapça son derece seyyal bir dildir. Bu sayede ilk mütercimler Yunan, Süryani, Sanskrit ve Pehlevi dillerindeki metinleri kolayca aktarmı lardır. Yeni yeni kelimeler kurmakta güçlük çekmemi ler. Mevcud istilahlarla yepyeni mefhumlar ifade edebilmi lerdir. Arapçanın bu özellikleri slam dünyasındaki bütün ilimlerin, tabiat ilimleri de dahil, geli mesinde büyük rol oynamı tır. Kelime, Yunan ve Latin dillerindeki kar ılıklarından biraz farklı olarak kullanılmı tır. Kur'anda bu kelime yoktur, tab' vardır Tab' gerek sünnî gerek ii müfessirlerce insanı Allah'dan ayıran peçe diye yorumlanır. Hallaç gibi bir takım mutasavvıflar, tabiat'ı nayet'i lâhiyenin zıddı olarak anlarlar. Bazı yazarlar da tab'ı matbu'un zıddı olarak kullanır. Halik ile mahluk'u ayırmak için halk ile hak kullanılır. Egemen olan Sünni mektep E 'ari kelamdan kaynaklanır. Dünya kar ısında Allah'ın mutlak bir müteal sıfatı vardır. Hak'l a Halk arasındaki uçurum öylesine derinle tirilir ki, varlıkların ferdî mahiyeti de, gerçe in bir alanı olan tabiat da Halik'in mutlak kudreti içinde erir. Ufki bir illiyet inkâr edilir. Aristo'nun mahlûkata ait telakki etti i on makuleden yalnız cevher, mekân ve keyfiyet, objektif bir gerçekli e sahip kabul edilir. Zaman da, uzay ve madde gibi, «atom»lara bölünür. Bütün kısmi ve bila-vasıta illetler lleti Gaiye'nin içinde erir. Bütün varlıkların do rudan illeti Cenab-ı Hak'dır. Ate mahiyeti icabı yanmaz. Cenab-ı Hakk'ın iradesi öyle oldu u için yanar. Kaldı ki, bize «tabiat kanunları» gibi görünen âdet-i ilahiye'dir. Tek gerçek kanun vardır peygamberlere vahiyle bildirilmi olan kanunlar. E 'ari kelamcılar bilhassa mütenahi ile Namütenahi arasındaki ınkita' üzerinde dururlar. Onlara göre kozmik mertebeler silsilesinin bütün merhaleleri lahî Cevher'in içinde erir. Mutasavvufların, bilhassa bn Arabi mektebine mensup olanların ve rakiye'nin görü ü ise, ilahi prensip ile ilahî mebdein tecellileri arasındaki münasebetin ba ka bir yönü üzerinde durur. kisi arasında bir süreklilik oldu u kabul edilir. Mütenahi'nin namütenahi'den mutlak olarak ayrı oldu unu söylemek caizdir, ama, birbirinden mutlak olarak ayrı iki e'niyet nizamı olamayaca ına göre, böyle bir iddia politeizm'e götürür. Demek ki, namütenahinin dı ında bir mütenahi dü ünülemez. raki bilgelerle mutasavvıflar, Cenab-ı Hakk'ın mutlak mütaâliyetini inkâr etmezler. Fakat bu ikinci münasebet üzerinde dururlar da ha çok. Remizleri kullanarak tecelliler dünyasının ruhanî âlemin gölgesinden ve remzinden ba ka bir ey olmadı ını gösterme e çalı ırlar. Kozmik tecellilerin hepsi de ilahi mebdein eseridir. slamiyet orta-yolcu bir din oldu undan tashih'l e tenzih arasında yer alır. Bunlardan birine saplanmak vahim hatalara sürükler. Hâlbuki birlikte ele alınırlarsa Cenab-ı Hak'la Kâinat arasındaki münasebeti sahih olarak belirtirler. Biz, slamiyetin kozmolojik doktrinlerini ve bunların dayandı ı Tabiat telakkilerini incelerken, derslerinde Nuru lahinin mütenahi âlemi toptan massetmedi ini ileri süren mektepleri ele alaca ız sadece. E 'ari'ler gibi çe itli kelam mekteplerini bir yana bırakaca ız. Yalnız urası da unutulmamalı kâinatın Allah'dan bamba ka oldu u görü ü, mütenâhinin ise namütenahiden tam manâsıyla ayrılamayaca ı inancı aynı hakikatin çe itli yönleridir. Söz konusu olan yüzde yüz rasyonel düzenler olmadı ı için bunların ikisinden birini seçmek zorunda de iliz.» « slâm limler» Tarihinde Kozmolojik « slâmiyet zaman içinde son vahiy. Bu itibarla kendisinden önceki bütün geleneklerin terkibi. Co rafî olarak da dünyanın orta ku a ına yayıldı. Netice olarak Batı Asya'daki daha önceki medeniyetlerin varisi oldu. skenderiye, Antakya, Edessa, Nizip, Haran, Gundi apur. Batı Asya'daki ve Kuzey Afrika'daki ilim merkezlerinin hepsi slam dünyasının parçaları. Böylece slam sanat ve ilimlerinin daha sonraki geli meleri için lüzumlu malzeme sa lanmı oldu. slamın ilk asrı dinî ve manevî güçlerin en yo un oldu u dönem. Gelenek, kayna ından uzakla mamı , kendini te kil eden unsurlar billûrla mamı tı henüz. Daha çok nahiv, hadis veya tarih-i Mukaddes gibi ilmî ve edebi bilgilerle u ra ılıyordu. Peygamberin attı ı tohumlar ancak onuncu, onbirinci asırlarda meyve verecekti. Abbasi hilafeti kurulduktan sonra çe itli ilimlerle ilgili Yunanca, Süryanice, Pehlevice, Sanskritçe kaynaklar Arapçaya çevrildi. O zamana kadar Hadisçiler de, tefsirciler de, tarihçiler de, tasavvuf erbabı da bilgilerinde hep vahiy'e dayanıyorlardı. Fakat imdi yeni mektepler de ortaya çıkmı tı slami olmayan kaynaklardan esinlenen mektepler. Bu yeni mekteplerde, Mutazile gibi mantıkçı ve rasyonalistlerden, astronomlar ve riyaziyecilere, daha sonra da Yunan, skenderiye ve Gildani ilimlerinin en ezoterik takipçilerine kadar, bir çok ara tırmacılar yer almı tır. Havran'daki Sebai cemaati de bunların arasındaydı. Dokuzuncu asırda slamiyet, ebedi kalıpları içinde, fıkıh ve tarikatlarda billurla tı. Gerek sanat ve ilimler, gerekse felsefe geli ti, onuncu, onbirinci asırlarda en yüksek irtifalarına vardılar. Bunun içindir ki kitabımızdaki tartı maların çerçevesi olarak bu dönemi aldık. Onuncu asrın ba langıcı, Farabî'nin, Mes'udi'nin, sfahanlı Abul Farac'ın, slâmî sanat ve ilimlerin do u unda büyük bir rol oynayan daha bir çok âlimlerin sahneye çakı ma ahit oldu. Unutmayalım ki Safa Karde leri, ElBiruni, Ba dadh Ebul-Berekât, bn Sina, Elbu-Hayyan aynı yüzyılda yazdılar eserlerini. Harizmi'nin «Mefatih il-Ulum» u Nedim'in Fihrist'i gibi ansiklopediler de slamın dü ünce hayatına o dönemin arma anlarıdır. Onbirinci asır da slâmî ilimlerin geli me dönemi. Ömer Hayyam'ı, Gazali'yi, Nasır Hüsrev'i hatırlayalım. slâm Tarihinin bu en faal döneminin, çe itli ilim sahalarında önde gelen isimlerini, hvan-ı Safa Risalelerindeki tabiat anlayı ını, El Birunî'yi, bn Sina'yı incelerken aynı zamanda slamın kozmolojik doktrinlerinin temel unsurlarını da görmü oluyoruz.» CS. Batı insanına, do uyu tanıtan askerî, siyasî, ticarî sayısız temaslar olmu . Do unun dü ünce dünyasını da merak etmi batılı. Bu çe itli bilgi kaynaklarının tam bir dökümünü yapmak için ciltlerce yazı ve yıllarca eme e ihtiyaç var. Bu alanda da öncümüz Avrupa. Bu nefis kitapta a ır basan Hint, slam dünyası üzerinde fazla durulmamı . 2 — Edward Said'in, dilimize de çevrilen, «Oryantalizmdi (1980). Konu slam dünyasıyla emperyalizm arasındaki ideolojik sava , oryantalizmin perde arkası. Her müslümanın ibretle okuması gereken nefis bir hicviye. 3 — Rodinson'un kitabi «La Fascination de Islam» (Batıyı Büyüleyen slam) (1980). Eser oryantalizm macerasını tarih içinde ve bütün boyutlarıyla inceleme e çalı an ansiklopedik bir yakla ım, özlü, aydınlık, ö retici fakat kokusuz, renksiz ve heyecansız. 4 — Adnan Adıvar'ın slam Ansiklopedisine yazdı ı Mukaddime (21 büyük sayfa). Derli toplu bir özet, gönül'den çok kafanın mahsulü. Bu dört kitap da birbirinin tamamlayıcısı. Oryantalizmin geli mesini bizden biri anlatmalıydı. Said'in kitabı çok güzel, çok ufuk açıcı ama Said Avrupa'nın kar ısına bir intikam mele i gibi çıkıyor. Söyledikleri belki yanlı de il ama arkiyat denen ideolojiler bütününden çok a zı yanmı . Teferruatı bir yana bırakarak öyle bir ema çizebiliriz Batının tecessüsünü kamçılayan ve uurundaki do u imajını besleyen iki ana kitap var. Birincisi, 18'nci asrın ilk yıllarında basılan Galland'ın «Binbir Gece» tercümesi. Sokaktaki adam için do u, hâlâ Binbir Gece'de ya ayan hayal ülkesidir. Kaynakları tanımak isteyen batı aydınları ise, susuzluklarını Herbelot sayesinde giderme e çalı mı lar. Osmanlı aydınları Herbelot'dan haberdar mıydı. Evet, a inalı ın hudutlarını tayin etmek ayrı bir inceleme konusu. Adıvar, oryantalizmin macerasını anlatırken Herbelot'ya da yer verir « arkın semtine bile u ramamı olan bu zatın eseri, ‘hiç üphesiz bugün tercümesini ne retti imiz ansiklopedinin cedd-i âlâsıdır. Kitabın ilk sahifesinde unvanın altındaki ibare, bize modern oryantalizmin oldukça tam bir tarifini vermektedir. Schwab'ı dinliyelim Bu kütüphanenin iki sınırı var, co rafyadaki sınırı Ba dat, tarihteki sınır ise Hazret-i Muhammed. Yazar bu hudutların ötesini hep ikinci elden kaynaklara ba vurarak taramı , kısaca, eserin konusu olan do u, bütün do u de il. sâmi dillerinin de arap ve ibrani kollarına. Said'in kitabında da Herbelot ile ilgili bilgiler oldukça kıt. Rodinson da Herbelot'yu «oryantalizmin do u u» bölümüne misafir etmi . Kamus'un verdi i bilgi u «Herbelot (Barthelemy de) arkiyatçı (1625 -1695) Sami dillerin birço unu, ayrıca Türkçe ve Farsçayı ö rendikten sonra do ulularla münasebete geçmek için talya'ya gitti. Orada birçok el yazmaları elde etti. Colbert tarafından, Fransa'ya ça rılıp, mütercim-kâtip tayin edildi. Daha sonra College de France'a Süryani hocası atandı. Yazma olarak bıraktı ı arapça, farsça, türkçeden latinceye üç ciltlik bir sözlük, bir de do u antolojisi vardır.» imdi de kitaba e ilelim. Elimizdeki baskı 1776 tarihini ta ıyor, Amsterdam'da basılmı , 954 büyük sayfa. Ayrıca Visdelou ile Galland'ın 284 sayfalık bir zeyli (1780). Kütüphane raflarına sı mayacak kadar koca bir cilt (Uzunlu u 43 santim). Bu kavimlerin hakiki veya efsanevi tarih ve ananelerini, dinlerini, mezheplerini ve siyasetlerini, hükümetlerini, kanunlarını, adetlerini, törelerini, sava larını ve ülkelerinin geçirdi i de i iklikleri ilim ve sanatlarını, ilahiyatlarını, esatirlerini, büyülerini, hikmeti tahliyelerini, ahlâklarını, tıplarını, riyazilerini, tabiat tarihlerini, takvimlerini, co rafyalarını, gök bilimlerini sarf, nahiv ve belagatlerini evliyalarına, hocalarına, hakimlerine, münevverlerine, airlerine, kumandanlarına, kısaca fazilet veya bilgileriyle bu kavimlere ün sa layanlara ait hal tercümelerini ve menkıbeleri, kaleme aldıkları belli ba lı telifler, eserler, tercümeler, erhler, telhisler, hikâyeler, hikemiyat, durub-u emsal kitapları arapça, farsça ve türkçe yazılmı bilcümle kitaplar hakkında tenkidi hükümler ve seçmeler.» Sonra «Hükümdar'a» bir arize. Arizeyi yazan Herbelot'nun karde i Herbelot de Molainville. öyle diyor «Bu eseri efendimize sunarken müteveffa biraderimin arzularını yerine getirmi oluyorum. Yıllarca inanılmaz bir gayret harcadı, bu u urda do u dillerinden sayısız yazmalar okudu. Bunların en nadir ve en dikkate layık olanlarını kütüphanenizde bulmu tu. Umdu u tek mükâfat vardı Ha metmeabınızın ho una gidecek bir eser vücuda getirmek. Uykusuz gecelerinin meyvesi olan bu sayfaları hak-i payınıza bizzat takdim edemedi. Bu erefli vazifeyi, onun yerine, bendeniz eda ediyorum.» Bu arizeyi Galland'ın «Önsöz» ü takip ediyor (19 büyük sayfa). Galland öyle ba lıyor «Büyük te ebbüslerin ço unu bekleyen hazin bir kader var». Bu kadar zahmetli ve böylesine uzun zaman isteyen bir esere ne diye giri mi ti. Ya amı olsa, okuyucuya bu davranı ının sebeplerini herkesten iyi kendisi açıklardı. Ne beis. Eserin kendisi konu uyor. Belli ki yazarın niyeti ebediyete bir âbide arma an etmekti. Yenili i ile gelecek nesilleri hayrete dü ürecek, faydası ile ho una gidecek bir âbide. Ama ne yapalım, böyle mühim eserleri bir önsözde sunmak adet olmu . Herbelot, ibraniceyi, gildaniceyi, siryaniceyi mükemmelen biliyordu. Latince ve yunancadan sonra ö renmi ti bu dilleri. Bunlara arap, fars ve türk lisanlarını da ekledi. Bu temeller olmadan kafasındaki büyük tasarı gerçekle mezdi elbette.» Sonra Galland, d'Herbelot'ya dayanarak do u kavimlerinin tarihini anlatır. ranlılar ( slamdan önce ve sonra), Mo ollar, Selçukiler ve Osmanlılar, Karakoyunlular. Haçlı Seferleri, Eyyubiler, Memluklar, ...Arapların ilime hizmeti, ranlılarda âdap, türklerde airler, 17. asır sonlarında 590 air ya ıyormu Türkiye'de. Galland tabiat konusuna temas ederken Herbelot'nun, bilhassa Hacı Kalfa'nın (Katif Çelebi) «Ke f-el Zünun'unu bütün olarak çevirip eserine aldı ını kaydeder. Herbelot sık sık Kur'an'dan âyetler de alıyor, tercümelerinden faydalandı ı tefsirciler en tanınmı slam müellifleri, bilhassa Hüseyin Vaizin far ça tefsirleri. Herbelot'ya kadar, Batıda islam kavimlerinin dilleri bilinmezmi . lk defa olarak bir spanyol rahibi, 17. yüzyıl ba larında spanyolca bir arap grameri kaleme almı . Leunclavius'un da kısa bir türk tarihi varmı . Guillaume Postel ise arapçayı Kur'an'ı erh etmek maksadıyla Do u'da bulunurken ö renmi . Scaliger, islamdan faydalanılacak bir çok kaynaklar oldu unu anlamı ama emellerini gerçekle tirmeye ömrü vefa etmemi . Sonra islam dilleri konusunda himmet harcıyan çe itli Avrupalılar Erpenius, Megiferus, Golius. Castel'in yedi dil üzerine tertiplenen sözlü ü. Louis de Dieu, Hollanda'da acem dili üzerinde çalı mı . Vattier, bni Sina 'yı latinceye çevirmi ba tan ba a. Padi ahın harp divanında danı man ve tercüman olan bu zat türkçenin üç ciltlik bir kamusunu hazırlamı . Golius'un farsça lügatini de bütünüyle eserine aktarmı . Bütün bu çalı malardan faydalanarak her üç islami dilde yazılan eserleri okumak yani Avrupa'daki münferit emeklerin mirasına konarak Do u'nun tarih, edebiyat ve irfanını asırlara tanıtmak erefi ilk defa olarak Herbelot'ya nasip olmu . Kitabı çok iyi tanıyor. Böyle bir önsöz yazarak eseri sunmak cesaretini de bu muarefeden alıyor. Heyhat. ki yüzyıl önce kaleme alman bu de erli önsözü bütünüyle tercüme edecek Sabrımız da yok onu bastıracak yerimiz de. ki asır gecikerek de olsa Herbelot'yu ça da larımıza takdim edebildikse ne mutlu. Her iki eserin de çok büyük bir eksi i vardı brani edebiyatından(2) söz etmemi tik. Oysa Tevrat da, nciller de medeniyet dünyasının kutup yıldızlarıydı. Onları da Türk okuyucusuna tanıtmak, yazar için, kaçınılmaz bir görevdi. Konu, ne yalnız edebiyat tarihini ilgilendiriyordu ne dinler tarihini. Konu, öylesine geni , o kadar karı ık ve içinden çıkılmaz meseleleri kucaklıyordu ki, önce Renan'in 5 ciltlik « srail Tarihi» ne ba vurduk. Baktık ki bir makalenin dar hacmi içinde üstadın o nefis eseri anlatılamıyor. Gerard Walter 'ın «Komünizmin Kaynakları» adlı kitabından braniler bahsini bir kere daha okuduk. Kitapta srail nebilerinin yeti ti i çevre ve ana dü ünceleriyle ilgili geni ve ayrıntılı bilgiler vardı. Bu bilgileri ya bütünüyle çevirmek yahut da hepsinden vazgeçmek gerekiyordu. Çürük bir sandalla kıyısını bulamadı ımız uçsuz bucaksız bir denize açılmı tık. Yarım asırdan beri zaman zaman tavaf etti imiz bu muhte em abideyi Türk okuyucusuna nasıl anlatacaktık, medeni dünyanın bütün dü üncesi, bütün inançları, bütün bilgeli i Bible'de toplanmı tı. Asırlar boyu binlerce yazarın heyecanlarını, öfke ve ümitlerini dile getiren bu kitap, dünya edebiyatlarının anla ılması en güç bir klasi i idi. Onu lâyıkıyle tanımadan Avrupa'nın ruhuna nüfuz edemezdik. Elimizdeki Türkçe çeviri cansız bir iskeletten ibaretti. branice bilmedi imiz gibi Yunanca ve Latince çevirilerden de faydalanamazdık. Fransızca ve ngilizce tercümelerle yetinmek zorundaydık. Ama bu tercümeleri anlamak için de yetkili kılavuzlara ihtiyacımız vardı. Aylarca çalı tıktan sonra anladık ki Kitabı Mukaddes'i okuyucumuza tanıtmak, gücümüzü fersah fersah a ıyordu. Bununla beraber, ummandan birkaç damla getiremez miydik. tiraf edelim ki yazımız bir karalamadan ibaret. Son Fransız Ansiklopedisinin 18'inci cildinde dikkate lâyık bir yazı okuduk. «Les Traductions» par L. Gulet Yazılı Medeniyetler. Kendi dillerine hapsedilmi olan bu kitaplar nihayet Talmud kadar önem ta ırdı sinagog kürsülerinde titizce muhafaza edilen bir Tora. Bu garip kitaba umulmadik bir ans kazandıran Septant tercümesi. Bu sayede dünyaya seslenebilmi . Hind'in, Çin'in, ran'ın, Mısır'ın kutsal kitapları böyle bir talihten mahrum kalmı . Septant tercümesi sayesinde Kitab-ı Mukaddes Jude'nin dı ında var olma a ba lamı , Helenizm'in unsurlarından biri olmu tur. Bible o zamandan beri Bible. O güne kadar Asuri ve ya Hitit âbideleri gibi, meraklıları çeken bir etnografya belgesiydi sadece ne istibali vardı ne yayılma gücü. Batlamyus'un yaptırdı ı çeviri, o belgeyi Grek dünyasına tanıtta. Ve sa 'nın yolunu açtı. Bir nevi yatak oldu hırıstiyanlık için. O olmasa Mesih'in dinleyicileri de olamazdı ı ık ölçe in altında kalırdı. Yesu'un hayatı bir yahudi dramı. Kudüs kroniklerinde rastgele bir gündelik olay. ncil, Süryanice veya Aramice anlatılmı olsa ne ifade ederdi. Filistin'in minnacık bir kö esinde söylenen mahallî bir masal. Oradan hiçbir zaman çıkmaz ve bir çoban ate i gibi sönüp giderdi. Yunanca oldu u içindir ki bu hikâye alevlenme e elveri li bir ortam buldu. Biblos âyinlerine, Eflatun'un dü üncelerine karı arak insanlı ın manevi hayatına girdi. St. Jérome'un Vulgate adlı çevirisi ikinci bir dönemin ve çok mühim bir terinin ba latıcısıdır. znik Meclis-i Ruhanisinden bu yana Kiliseyi ikiye ayıran hadisenin biricik sâiki nass olmamı tır. Burada da ideoloji, siyasetin maskesinden ibaret. Yunanistan papanın önünde boyun e mek istemiyordu. Yunan imparatoru, sâkit bir tahtın, parçalanmı ve çöken bir iktidarın imtiyazını kabul edemezdi. Bir prestij meselesiydi hu. Yunan dünyası Latin dünyasından ayrılıyor Afrikalı, ber veya Galyalı barbarlar üzerindeki a abeylik hakkından vaz geçmek istemiyordu. Dava teolojik olmaktan çok milli idi. Bir herezi'den çok jeolojik Bir kopu bu kopu hattını çizen, dillerin sınırları olmu tu. yüzyılda Batı hırıstiyanlı ı camiasında tekerrür eder. Reformanın ana hâdisesi iki tercümedir Luther'in Kitab-ı Mukaddes'i ile ngilizce Kitab-ı Mukaddes. Germen dünyası ile Anglo Sakson dünyanın ba ımsızlık belgeleridir bu iki çeviri. Denilebilir ki Roma imparatorlu unun sonundan bu yana Avrupa'nın manevi politikası Kitab-ı Mukaddes tercümelerinin haritasında belirir. Henri'nin Kitab-ı Mukaddesi ile ngiltere ve A. B. D. Bütün batı tarihi aynı eserin tercümeleri tarihi ile özetlenebilir. Bugün bile Vulgate 'i kullanan Latin kavimleri ile Kitabı Mukaddes'i evlerinin bir e yası, günlük bir gıda ve bir edebiyat eseri sayan öteki kavimler birbirinden ayrılır. Bible, yüzyılları kucaklayan bir zaman içinde (kaç yüz oldu u tartı ma konusudur) üç dilde kaleme alınmı branice, Aramice, Yunanca. Yazarlar arasında çobanlar da var, hükümdarlar da. Kimi karacahil, kimi allame, kucakladı ı kitaplar da hem biçimce, hem de erce çe itli. «Mezmurlar» da dünya edebiyatının en yüce lirik ne idelerinden bazılarını bulursunuz. «Krallar Kitabı» gündelik ya amayı yansıtan düz yazılarla dolu. Bible'in göze çarpan ilk özelli i, içindeki kitapların çe itlili i. Ama bu çe itlili in altında gizli bir birlik de var. Kitapların konusu ve biçimi bakımından «tenevvü», bütünün anlamı ve i aret etti i amaç söz konusu olunca vahdet. Önce edebî bir eser Bible, sonra da milyonların inançlarını abidele tiren bir belge. Bu itibarla kitabı tanıtmak için bir edebiyat tarihine ba vuruyoruz, ilkin. Ba lıca kılavuzumuz Pleiade Ansiklopedisinin yayımladı ı üç ciltlik «Edebiyatçılar Tarihi»nin birinci cildi. branî edebiyatı isimli bölüm, Andre Dupont-Sommer imzasını ta ıyor. (Hidtoire des Litteratures T, Andre Dupont-Sommer, «La Litterature hebranique», Paris 1955, ss. 292-326). Konu üzerinde bir çok eser kaleme alını bir uzman. Duppont-Sommer. Filhakika, bu edebiyatın izleri geni ölçüde Kitabı Mukaddes adı verilen büyük bir mecmuada korunmaktadır. Bu kitaba, asırlardan beri, iki büyük dinin mensupları yani Musevilerle Hıristiyanlar derin bir saygı beslerler. Onlara göre, ilham mahsulü bir eserdir bu Allah tarafından yazılmı tır. Kitapların hasıdır, zaten «Bible» de bu demektir. Yüzyıllardan beri sayısız mistik, sayısız ilahiyatçı, sayısız air ve sanatçı hem inançlarındaki co kunlu u, hem sistemlerinin ilkelerini, hem de dini aheserlerinin konularını o ilâhî yazılardan almı . Evet , Bible, müminlerin sevgilisi. Ama bütün tarihin, bütün insanlı ın malıdır da. Söz konusu olan bir kavmin hazine-i evrakı, bir kavmin, daha do rusu be eriyetin Bütün be erî vesikalar gibi, onlar da tarihin çine yerle tirilmedikçe anla ılamazlar. Gerçekten de, Bible, son derece girift ve alabildi ine de i ik bir vesikalar koleksiyonudur. Elimizdeki ekli ile, ba lıca üç bölüme ayrılıyor Kanun (Tora, Nebiler, ve Yazılar (Ketubîn) bu üç bölümün her birinde de ba ımsız bir sürü kitab. Ço u urdan burdan toplanmı . çlerinde çok farklı dönemlerde yazılmı parçalar var. ikinci asırdan onbirinci asra kadar) emek harcanmı . Bundan ba ka, hıristiyan kilisesi, musevi bible'ini Eski Ahid adıyla benimserken, sinagog'un bir kenara itti i bazı eserleri de vahiy mahsulü diye kabul etti Apokrifler (ba ka bir adları da dötérokanonik). birinci asırda yazılmı bulunuyordu. Kanonlar mecmuasında kadim branilerin edebi eserlerinden ancak bir bölümü vardır. Kanon, ilke olarak, din dı ı mahiyetteki yazıları almamakla kalmamı , dini yazıların bir ço u da, eski eserleri toplamak i iyle u ra ılarken kaybedilmi tir. Birtakım yazılar da eski ça ların inançlarını fazla gerçekçi bir dille aktardıkları için kâtiplerce bir yana bırakılmı tır. Bununla be raber Bible'in bize aktardıkları, yine de Musevilerin tarihini aydınlatan bir hazinedir. srail'in eski kom uları olan Aramiler, Moabitler, Edomitler için bu de erde vesikalardan mahrumuz onların yazdıkları, birkaç kitabeyi saymazsak, kaybolup gitmi . Kısaca, elimizdeki Bible, eski branî edebiyatının bütününü kucaklayan bir külliyat olmaktan çok, bir çe it antolojidir. Rönesansdan bu yana filologlarla tarihçiler eski Yunan ve Latin belgelerini inceledikleri gibi aynı yöntemlerle, aynı kesinlikle ve aynı ba ımsızlıkla Bible'i de incelediler. Fakat Kitab-ı Mukaddes belgelerine uygulanan yeni ilmî tenkit, kar ısında tabii olarak ananevi ve teolojik muhalefeti bulacaktı. asırda, ilahiyatçı Bossuet ile tenkitçi Richard Simon arasındaki tartı mayla me hurdur. (Bkz. M. yüzyılda ise «Aydınlıklar Felsefesi» ile kayna ır. Kitab-ı Mukaddes tenkidi, insafsız, cesur ve sabırlı bir mücadele sayesinde kendini kabul ettirebilmi tir. Zamanımızda böyle bir tenkidin haklarını inkâr eden kalmamı gibidir. Bununla beraber kilisenin i ine gelmemektedir bu haklar. Bugün bile liberal yorumla, tutucu yorum çatı maktadır ve uzun zaman da çatı acaktır. yüzyıldan beri dev adımları ile ilerleyen tarih ve filoloji çalı maları olmu tur. üphesiz ki Kitab-ı Mukaddes metinleri, bütün di er metinlerin dı ında tutulamaz ve yalnız ilahiyatçıların dogmatik yorumlarına bırakılamazdı. ki asırdan beri bütün dünyada yeti en bilginlerin çalı maları sayesinde, Fenike'ce, Asurî ve Babil'ce, Sümerce, Hititçe metinler de bir bir söküldü. Bu metinlerle Bible metinleri arasında bir çok yakınlıklar bulundu. Görü ufkumuz geni lemi ve Kitab-ı Mukaddes, kadim medeniyetler içindeki yerine yerle tirilmi tir. Bir zamanlar dünyanın en eski edebiyat mahsulü zannediliyordu Bible. Bir inanç sistemi olarak da Bible'in yabancı etkilere neler borçlu oldu unu, nelerin yeni ve orijinal sayılabilece ini tespit edecek durumdayız. Hakikat u ki, çe itli oryantalizmler geli tikçe Bible tenkitleri de yeni yeni ilerlemeler kaydediyor. Aynı eyi bütün ilimler için de söyleyemez miyiz. lim bir nass de ildir, her eyden önce bir yöntem ve bir zihniyet i idir. A a ıdaki sayfalarda, kadim branî edebiyatını, hem dini mahiyetine saygı göstererek hem de ilmî ara tırmaları dikkate alarak anlatma a çalı aca ız.» Dupont-Sommer'in incelemesini ele almadan önce Bible'le ilgili birtakım temel bilgileri aktarmak istiyoruz. Mütercimlerimiz büyük bir a kınlık içindedirler. Çok kere Bible'i ncil diye çeviriyorlar. Oysa Yahudilerin mukaddes yazılarını biraraya toplayan Bible'de, Hıristiyanların kutsal kitabı olan ncil'lerle havarilerin i leri ve resullerin mektupları çok küçük bir hacim tutar. Eserin bütününe sonradan eklenmi lerdir. ncil, iyi haber anlamına gelen Yunanca Evanjelüs'den alınmı tır. Cermen dillerinde kar ılı ı Gospel'dır. nsanlı ın ne kadar çılgın oldu unu gösteren sayısız delillerden biri de Zola gibi bir zındıkın son kitaplarına Dört ncil adını vermesidir. Demek ki Kitab-ı Mukaddes diye çevrilen Bible asırlar boyunca derlenmi bir branî edebiyatı antolojisidir. Bu antolojiye hıristiyanlar da kutsal saydıkları yazıları eklemi lerdir. Bible'in kucakladı ı kitaplar bütün olarak ikiye ayrılır (1) Eski Ahid, (2) Yeni Ahid. Eski Ahid ba lı ı etrafında kümelenen irili ufaklı risaleler 39 tanedir. Yeni Ahid ise 27 adet risalenin bütününe verilen addır. Bu risaleler çe itli tarihlerde ayıklanmı ve kilise ta rafından muteber sayılanlarına Kanon adı verilmi tir. Ki liseden kiliseye de i en bu Kanon'ların herkesçe kabul edilmi bir listesi mevcut de ildir. Kısaca Hıristiyan Bible'nın en az dörtte üçü, ilk hıristiyanlardan beri Eski Ahid diye tanınan Yahudilerin kutsal yazılarıdır. Eski Ahid'de Rab ile onun sevgili kavmi srail'in münasebetleri anlatılır. Yeni Ahd'in konusu se Hz. sa ile havarileridir. Pentatök, Ye u'nun kitabıyla beraber (Hexateuch) srail'in nasıl millet haline geldi ini ve mev'ud topra ı nasıl eline geçirdi ini anlatır. Nebiler, srail'in Arz-ı Mevud'daki ya ayı ını anlatma a devam eder. Krallı ın kurulu unu ve geli mesini tasvir eder. Kavme, Nebilerin mesajını sunar. Hacıyografa veya «Yazılar», kötülük ve Ölümün varlıklar zinciri içinde nasıl bir yer tuttu unu anlatır. Konu Dünyanın ve ba langıcından Babil esaretine kadar srail kavminin tarihi. lk be kitap Pentatök. Bundan sonraki dört kitap Nebiler (eski nebiler). Bu tarihî dizi içine kadim zamanlardan kalma birkaç iir de sıkı tırılmı . En güzelleri Debora'nın ne idesi (Hâkimler kitabı bahis V). XI. a ıra do ru kaleme alınmı . Ama topra ın eski sahibi olan Kenaniler, istilacılara kar ı direnmektedir. srail, fetihlerini korumak ve geni letmek için boyuna sava mak zorundadır. Kuzey Kenan ellerinin hükümdarları, Yahudileri yok etmek amacı ile birle mi . Yahudiler de toparlanıp dü man ordularına saldırmı ve sava Yahudilerin zaferi ile sona ermi . O ünlü ne idenin konusu bu zaferdir. air, hem srail kavminin Rabbi Yahve'nin yardımlarına ükreder, hem de ba bu ların kahramanlı ını över. En çok övdü ü de Debora'dır, çünkü bu kadın terennüm etti i sava arkılarıyla dövü enleri yüreklendirmi tir. Kenan hükümdarları pes demi . Ama srail kabilelerini daha büyük bir tehlike bekliyor Filistenler. Yahudiler, bir kralın buyru u altında toplanmak zorundalar. Yahve 'nin emriyle Nebi Samuel, srail'in ilk hükümdarını seçer Saül. Önce zafer, sonra bozgun.. Saül'ün üç o lu sava ta ölünce kendi de canına kıyar. Yerine Davud geçer. Yeni hükümdar, saltanatın menkıbelerini kaleme almakla görevlendirir kâtipleri. Davud'un hayat hikâyesini çok canlı olarak anlatmı bu kâtiplerden biri. branî vakanüvisli inin en parlak örne i. Davud, oldu u gibi kar ımızda. Kumandanlarından birinin dilber karısı Betsabe'yi yıkanırken gören kral, kadına tutulmu tur. Betsabe'yi gebe bırakır, kocasını da sava ta öldürtür. Davud'un büyük o lu Ammon da babası kadar uçkuruna dü kündür. Üvey kızkarde i Tamara'nın ırzına geçer. Absalon da karde i Ammon'u öldürür. Davud'un ömrü çe itli nikbetler arasında sona erer. Yerine o lu Süleyman çıkar tahta. srail kavminin Krallar ça ından çok önemli eserler kalmı . Bunların en de erlileri Yahveci'lerle Elohacı'lara atfedilen belgeler. Yahveci'ler için srail kavminin millî tanrısı Yahve'dir. Elohacı'lar için Elohin. Eski ananeleri aktarmak isteyen bu vesikalardan her biri tarihi kendine göre anlatır. Yahveci'ler, brani tarihini Âdem'in Eden bahçesinde halkedili i ile ba latıp Süleyman'ın tahta çıkı ma kadar getirir. Elohacı'lar ise brahim'den Saül'ün ölümüne kadar geçen olayları nakleder. Her iki eserin yazarı meçhul. Bir çok yazarlar milli gelenekleri kendilerine göre anlatma a kalkmı . Böylece iki «cyçle» olu mu Yahveci ve Elohacı «cycle»ler. Aralarında hem dil, hem de dinî ve ahlakî fikirler bakımından farklar var. Yahveci'lerinki daha eski, IX. a ıra do ru Güney krallı ında olu mu . yüzyıla do ru kaleme sarılmı . Her ikisinde de çok nefis parçalar var. Mesela Yahveci'lerdeki cennet tasviri (Tekvin II, III). îshak'ın evlenmesi de güzel anlatılmı . Elohacı'lar da yazıda usta. srail'in men elerini anlatan bu parçalar hem Elohacı'ların hem Yahveci'lerin anlattıklarıyla pek uyu muyor. lk iki cycle, halk geleneklerine dayanmaktaydı, sonuncu ise bilginlerin eseri. Din adamları, srail'in kutsal müesseselerini dünyanın ba langıcından Ye u'a ve Kenan diyarının fethine kadar anlatmak istemi ler. Mesela Tekvin'de dünya 6 günde yaratılır. Yedinci gün Rab dinlenir. Rabbin yedinci günde dinleni i, Yahudi Sabba'sı için bir gerekçedir. Din adamları olan kâtipler, anlattıkları olayların içine kanun niteli i ta ıyan ba ka eserler de sıkı tırmı lar. «Bu geni telifler bir çok rahip nesillerinin kaleminden çıkmı . Kuru, fakat bütün olarak ele alınırsa, oldukça heybetli. Eser sürgün devrinde yazılma a ba lamı . yüzyılın ortalarına kadar, devam etmi bu faaliyet. Buhtunnasır, 586'da Kudüs'ü yakıp yıkınca, Rabbin sevgili kavmi ye'se dü mü . Din adamları, Rabbin sevgili kavmine, yüzde yüz teokratik bir anayasa sunarak onu ümitsizlikten kurtarmak istemi ler. üphe yok ki yeni mecellenin Rabbin sevgili kavmine kabul ettirmek istedi i kanunların hepsi de yeni de ildi. Bir çokları srail'in eski günlerinde de vardı. Kırallık döneminde ortaya çıkan ba ka kanunlardan da söz edilebilir. Mesela Elohacı vesikalar arasında ttifak Kitabı denilen yasama metinlerine de rastlarız. Dahası da var Deutéronome da, din adamlarının eseri olan tarihten çok daha öncedir. Musa'nın eseri oldu u söylenir bu kitabın. Deutéronome, ikinci kanun demek. Birincisi Sina da ında Musa'ya vahyedilen ttifak Kitabı'dır. Tora, Musa'ya atfedilir. Çölü geçtikten ve Ürdün'ün do u bölgesini a tıktan sonra Filistin'i ku attılar. Bible'e göre 12 olan bu kabileler kırsal bölgelere yerle tiler ve sadece bir kaç kenti i gal ettiler. Yahudilerin kar ısında Kenani'ler vardı. Kenani'lerin bozgununu önce katliamlar izledi, sonra kılıç artıkları yava yava Yahudile tirildi. Herhangi bir uzla ma mümkün görülmüyordu. Çünkü galipler Jéhovah'ya tapıyor ve tek tanrı inancını oldu u gibi korumak istiyorlardı. Yabancı ibadetlerin sızmasına engel olmak bu ırkın en de erli özelli i idi. Tâli-i harp Yahudilere gülümsedi i zaman bunu Tanrı'nın bir lütfu olarak yorumluyorlardı. Her zaferden sonra srail Tanrı'ya ükrediyordu. Filhakika bu millet, tarihindeki ini ve çıkı ları, Tanrı'yla aralarındaki ittifakın sonucu olarak görüyordu. Yahudiler böyle bir ittifak sonunda kendilerini Jéhovah'ya adamı tılar. Yahudilerin sosyal ve siyasi müesseseleri do rudan do ruya dine ba lıydı. O devirde «seçilmi Kavim»in ya ayı ında siyasi ve dini fonksiyonlar birbirinden ayrılmamı tı. Tek otorite kayna ı Tanrı'nın iradesiydi. Sava ların da biricik saiki din… Yahudiler hiçbir zaman kendilerine bir devlet kurmak istemediler. Amaçları güçlü kom ularına kar ı ele geçirdikleri toprakları korumaktı. En büyük tehlike dönemlerinde bütün kuvvet «hâkimler»in elindeydi. Hâkimler, mülkî yetkilerini askeri meselelerde de kullanıyorlardı. Ne var ki, selahiyetleri daima sınırlı ve geçici idi. Ya Tann'nın inayetine dayanıyordu, yahut bir seçim sonucuydu bu selahiyetler. Bu hâkimlerden ilki ve en me huru Ye u'dur. 13. asrın ikinci yarısında Kenan diyarının fethini tamamladı, ve Yahudi kavminin tarihinde mühim bir rol oynadı. sa'dan 12 asır önce srail kabilelerini Moabit boyunduru undan kurtaran hâkim Aod'u da unutmamalıyız. Hâkim Gedeon, ilahî rüyalardan ilham alarak « srail O ulları»nın Suriye çöllerinden gelen Madionit ya macılardan kurtarmı . Samson, efsanele mi bir kahraman. Sonunda Samuel hâkimler dönemiyle monar i dönemi arasında bir çe it ba olmu . Bu devir için elimizde tek kaynak var Eski Ahd'ın hâkimler kitabı. Kitap, altı hâkimden uzun uzadıya söz eder. Di er altı hâkimi ise kısaca anlatır. Aynca, krallar döneminden kalan teolojik doktrinlere de yer verir. srail'in kaderi, siyasi ba arıları Tanrı kar ısındaki durumuna ve kanuna itaatine ba lıdır. «Hâkimler Kitabı» ne zaman yazılmı . Kestirmek güç. Bazı pasajları yorumlamak da çok nazik bir i (mesela Jefte'nin ada ını bir insan kurban edilmesi sayabilir miyiz.) Samuel'in hikâyesi «Samuel Kitabı» nda anlatılıyor ama kitabı yazanın Samuel olmadı ı muhakkak. Kitap, Samuel'in do u yılı olan 1075, Davud'un saltanat zamanına rastlayan .Ö. 975'e kadar geçen bir zamanı kucaklıyor. Galiba bu eserler daha eski kitaplardan gelmi rivayetleri yansıtmaktadır. Î.Ö. 8. yüzyılda hatta belki de daha sonra birbiriyle kayna tırılmı . «Samuel Kitabı»nın metni, içinden çıkılmaz güçlükler arzediyor. Yunanca tercümede çe itli metinler ve sayısız yorum güçlükleriyle kar ı kar ıyayız. 20. asırlarda kurulmu Yahudiler ülkelerini birle tirmek ve hükümeti merkezile tirmek için bu yolu seçmi ler. Filistenler, Filistinin güneyindeki kıyılarda oturan ve güçlü bir federasyon halinde birle mi ehirlerde ya ayan bir kavimmi . Kom u ülkelerin, Mısır ve Mezopotamya'nın zayıf bir anını yakalayan yahudi monar isi bu durumdan çok iyi faydalanmı . Eskiden a iretler ve boylar halinde ya arlarmı , her yerin bir özelli i varmı . Do rudan do ruya Tanrı seçti i, ve dinî âyinlerde kutsandı ı için halk üzerinde görülmemi bir nüfuzu varmı kralın. Bununla beraber yeni yönetim de ciddi anla mazlıklara yol açmı (Bkz. Cemil Meriç, Kırk Ambar, Ötüken, stanbul 1980 «Kitab-ı Mukaddes'den çıkarılan Politika»). Yahudilerin ferdiyetçi mizacı yüzünden Juda'nın güneyindeki kabilelerle Filistin'in kuzeyindeki srail kabileleri birbirine dü mü . Ama en vahim karı ıklıklar, rahipler sınıfıyla yöneticiler arasındaki anla mazlıklardan do mu . Saül, bu yüzden hapı yutmu . Davud'la Süleyman rahipleri Saray'a ba layarak bu ikili i ustaca önleme e çalı mı lar. Ama daha büyük güçlükler de çıkmı halk, kıralların açıktan açı a himayesine ra men, dini müesseselere kar ı ayaklanmı . srail'i saf tektanrıcılık gelene ine döndüren peygamberler, bu ihtilafları halletmek için ortaya çıktı. Nebiler ki isel dinin haklarını ve adaletini, ana kanunlarını tebli ettiler. Paris 1967) Unesco'nun bastı ı eserde Bible'in yazılı ve yayılı ı hakkında u bilgiler verilmi «Elimizde en eski metin «masoretik» metin. Massora branicede gelenek demek. 6 ila 11. asır arasında yazılmı . Metinlere harekeler konarak okunması kolayla tırılmı . Asıl metinler elimizde yok. branice kitapların Yunanca ve Siryanice tercümeleri sayesinde çok de erli bir kar ıla tırma imkânına sahibiz. Belki de bu tercümeler hazırlanırken «masoratik» metinlerden ba ka kaynaklardan faydalanılmı . Ama hangi metinlerden, bilemiyoruz. Bu metinler 2. asırda yazıya geçirilmi ve daha sonra Masoretik denilen nüsha bu kayna a dayanmı . 2. Muhtunnasır devrinde Kudüs yakılıp yıkılmı , daha önce de Jehova dinine dı ardan gelen bir çok akımlar karı mı . Bu arada Mukaddes Kitaplardan bazıları kaybolmu , metinler içinden çıkılmaz hâle gelmi . Î.Ö. 4. asrın sonlarına do ru çalı maya koyulan Esdas, yalnız ibadetleri hya etmekle kalmamı , mukaddes metinleri de düzene sokmu ve do ru bir yorum getirmi . Muhakkak olan u ki, bu devirden itibaren metinler ciddi bir incelemeden geçirilmi ve milletin kültür mirası tespit edilme e çalı ılmı . Acaba o devirdeki hahamlar hangi kitaplara ba vuruyorlardı. Bunlara sonradan hangi kitaplar eklendi. Bilemiyoruz... Bugünkü baskılarda Eski Ahd cüzleri olayların geçi sırasına göre düzenlenmi . Kaynakların mahiyeti ve yazıldı ı tarihler ba ka ba ka ama hepsi de Yahudi kavminin ya ayı safhalarını az çok sadakatle aksettirmektedir. En eski ve en karanlık kitaplar Pentatök ba lı ı altında toplanmı . Pentatök, Musa'nın Mev'ud Topraklara yakla masıyla sona erer. Pentatök, be kutu demek. Tomarlar bu kutularda saklandı ı için bu ismi almı . Wellhausen'e göre Pentatök'ü te kil eden malzeme çe itli kaynaklardan dev irilmi . Bir çok bilginler Wellhausen'i iddetle ele tirmi . Bugün Pentatök'deki yazıların sanıldı ından çok daha eski oldu u kabul edilmektedir. Pentatök, Musa'nın eseri midir acaba. Sanmıyoruz... Muhakkak olan u ki Pentatök çok daha eski geleneklere dayanıyor. Daha sonra bu gelenekler üzerinde de i iklikler yapılmı . Musa, Yahudi kavminin geleneklerini kanun (veya eriat) adıyla bir araya toplamı . Yahudiler, Musa devrindeki ya ayı tarzlarını de i tirmek zorunda kalmı ama Musa her zaman kılavuzları olmu tur.» « nsanlı ın lmi ve Kültürel Geli mesinin Tarihi» batının bu konuda hazırladı ı son büyük eser. Hakimler, Krallar devrini o eserin ikinci cildinden aktardık. Okuyucu, Davud ve Süleyman'ın krallı ı ile Nebiler hakkındaki bilgileri Dupont-Sommer'in incelemesinde bulacaklar. Biz, Pantatök için sundu umuz malumatı Britannica Ansiklopedisi'nin tamamlıyoruz Pentatök maddesiyle Eski Ahd'in 5 kitabına verilen isim Tekvin, Çıkı , Leviler, Sayılar, Tesniye. Musa'nın kanununu içeren bu 5 kitaba Tora da denilir. Pentatök, hikâyelerden olu ur. Bu hikâyelerin içine hukuk derlemeleri de katılmı tır. Hikâyeler dünyanın yaratılı ı ile ba lar srail'in Kenan diyarına giri inden önce Musa'nın ölümüyle biter. nsano lunun iük tarihini, Patriyarkların ya ayı ını, srail'in Mısır'dan çıkı ını ve Kenan eline geli ini, srail cemaatinin müesseselerini ve Sina'da bah edilen kanunları nakleder. Musevî ve sevî gelenek 19. asra kadar, birkaç istisna bir yana, Pentakök'ü Musa'nın eseri olarak kabul eder. Fransız doktoru Jean Astruc 1753'de Musa'nın, Tekvini iki kaynaktan derledi ini ileri sürmü tür Bunlardan birinde Tanrı'nın adı Yahve'dir, ötekinde Elohim. Astruc, Musa'nın yazarlı ı meselesine dokunmaz. Ne var ki kaynak eserlerin kıstası olarak Rabbin isimlerini zikredi i Pentatök'ün edebî ele tirilerini hızlandırır, ve 19. asır bilginlerini bu konuya çeker. Pentatök metninde karı ık kaynaklardan derlenmi oldu unu gösteren özellikler vardır. Mesela Nuh Tufanı, aynı eserin iki ayrı rivayete dayandı ını gösterir (gemiye alınan hayvanların sayısı, tufanın süresi, Nuh'un gemiye iki kapıdan giri i) brahim'in Hacer'i bo aması, Musa'nın ça ırı ı, bıldırcın ve kudret helvası gibi mucizeler iki defa anlatılmı tır. Hatta bazan üç ayrı rivayetle kar ıla ırız. Her birinin kendine göre kelime hazineleri ve üslupları vardır. Rab için ayrı kelimelerin kullanılı ı da bu farklardan sadece bir tanesidir. K. D. lgen de (1798) öyle bir iddia ileri sürmü Elohacı denilen belge tek kaynak olamaz. O da iki rivayete dayanmaktadır. Geddes (1792), Vater (1802-05) ve W ette (1805) ise parçalar teorisinden yanadırlar. Kısaca, onlara göre, Pentatök'de tek belge yoktur, çe itli rivayetlerden parçalar vardır. De Wette Tesniye'yi de ayrı bir kaynak sayar. Ama kaynakların birli i tartı ılamayacak kadar açıktı. Bu yüzden Wette (1840) ile Ewald (1823) «tamamlayıcı Nazariye»yi de benimsediler. Evet, elde ortak bir metin vardı sonra gelenler bu metni çe itli parçalarla zenginle tirmi lerdi. Bu ortak metnin adı Elohacı idi. Daha sonra H. Hupfeld (1853) ngens'in iki Elohacı belge nazariyesini geli tirdi. Bu iki belgeden biri ilk Elohacı metin idi ve eskiydi. Bunu Yahveci metin izledi. Daha sonra yazılan Elohacı metin ise en yeni kaynakdı. Konuya en büyük katkıyı Graf yapmı tır (1865). Bu zata göre ilk Elohacı metin elimizdeki metinlerin en yenisidir. Sürgün sonrasında kaleme alınmı tır Kudüs ruhanilerinin eseridir. Wellhausen (1876-1901Î bir dizi kitapta parlak ve inandırıcı bir üslupla Graf'ın faraziyesini hem bilginlere hem de kamuoyuna açıkladı. 1900'lerden sonra Wellhausen'ın teorisi herkes tarafından kabul edilmi bulunuyordu. Bu teoriye göre srail'in ve srail dininin tarihi geli mesi tek çizgi istikametinde olmu ve srail ilkel çoktanrıcılıktan nebilerin ahlakî tektanrıcılı ına yükselmi tir. Nebiler, srail'in en büyük dü ünce adamlarıdır. Nebiler döneminden sonra srail, sürgün sonrası dönemin ekilci eriatçılı ına ve rahiplerin nüfuzu altına geçmi tir. Bugün srail'in geli mesini açıklayan bu nazariye terk edilmi tir. Wellhausen, yakın do u hakkındaki »büyük bulu ların ortaya çıktı ı dönemin ba larında yazıyordu. Bu ke ifler üstadın teorisini kabul edilmez hâle getirdi. 20. yüzyılın ba larından itibaren srail'in dinî geli mesiyle ilgili teoriler Pentatök'ün edebi men elerinden ayrılamıyordu pek. Bunun için de bütün kiliselerin tutucu lâhiyatçıları, Wellhausen'ın görü lerini vahiy'e dayanan dine bir hücum saydılar. Klasik biçimiyle belgeler teorisine göre Pentatök 4 belgeden olu mu tur Yahveci belge .Ö. 9. yüzyılda olu mu Elohacı belge .Ö. 8. yüzyılda Tesniye'ye dayanan belge, .Ö. 7. yüzyılda yazılmı din adamlarının belgesi ise .Ö. 5. yüzyılda. Yahveci belge men ece Jahuda'ya dayanır, Elohist belge ise Efraim'cidir. srail'in ilk geleneklerinden kalan bu iki metin srail'in çökü ünden sonra ( .Ö. 721) tek belgede kayna tı. Tesniye, sürgünden sonra buna eklendi. Bütün bunlar, elimizdeki Pantatök'de rahiplerin yazdı ı belgelerle kayna tı ( .Ö. 400). Bu nazariye, ayrıntılarla ilgili bütün soruları izah etmez. Daha sonraki ele tiriciler (bilhassa skandinavya mektebi) bu belgeler teorisinin ba tan ba a yanlı oldu unu ileri sürdüler çünkü eski yazı tarzlarını da, aktarı yollarını da dikkate almıyordu. Mühim olan ifahi gelenekti. «Belgeler» modern tarihi görü leri aksettiriyordu. ifahi gelenekler birtakım sembollerle belirtilmi olabilirdi J(Jahvist-Yehovacı), E(Elohacı) metin demekti. Bu semboller ifahî geleneklere dayanan birer cycle (sikle) sayılmı tı. Çok sonraları kaleme alınmı tı (en azından sürgün sonrasında). Ça da ele tiricilerden bir ço u skandinavya mektebinin ifahî gelene i abarttı ını söylerler. Büyük bir ihtimalle Pentatök'deki geleneklerin bir ço u ilk geli me dönemlerinde ifahî olarak tertip edilmi ve a ızdan a ıza aktarılmı tır. Daha sonra ele tiriciler, edebî ekillerin ve «ya ayı durumları»nın önemini abartırlar. Noth von Rad ve ba kaları bu gelenekleri yalnız halk veya kabile rivayetleri olarak de il ibadet esnasında okunan birer iir olarak da gördü. Fısıh bayramı (Passover) gibi enliklerde Yahve'nin srail kavminin necatı için giri ti i te ebbüslere de ükredilir. Bu dualar ayn ayrı ibadet merkezlerinde çe itli ekiller alırdı. Mesela Kuzey srail Yakub'u tebcil ederdi. Juda gelene i ise daha çok brahim'i överdi. Bütün gelenekler aynı inançda birle irdi srail'in kurtulu inancı. Yazılı kaynakları aktaranlar, bunların yaratıcıları de ildi. yi tertip edilmi ifahî gelenekleri yeni bir edebî birlik içinde ifadeye çalı tılar. Âdem'in cennet'den kovulu u, ilkel insan, Tufan ile Babil Kulesi'ne ait hikâyeler içerir. Yahveci gelene in patriyarkal hikâyelerinde ba rolü Güneyde oturan brahim oynar. Yakup ve Yusuf hakkındaki rivayetler ise Kuzey «cycle»inden dev irilmi malzemelere dayanır. Bilhassa Yakub'un evleni i, ve kabileye ismini veren ataların dünyaya geli i... Yusuf kıssasında Yahveciler, Yahuda'yı karde lerin öncüsü olarak tanıtırlar. Çıkı veya Sayılar'daki kaynakların tahlili ise daha güçtür. Yahveci metinlere srail'in millî destanı adı verilmi tir. Bible hikâyeleri arasında en çok tanınmı olanları bunlardır. Somut, canlı ve heyecan vericidirler. Tanrı anlayı ları bütün kaynaklar içinde en antropomorfik olanlarıdır. Karakter olarak da insana benzetilen Tanrı gerçekçi bir açıdan anlatılmı tır. Hikâyeler çocukçadır ve ilkeldir. Bible'deki teolojik fikirlerden bazıları kıssalarla anlatılmı tır cennetten kovulma. Tufan, ilk insan, Sodom'un yakılı ı gibi... Rab, brahim'i ve onun soyundan gelenleri ba ı lamı tır. srail de böylece insan olarak u radı ı lanetten kurtulur. Ve Davud 'un kırallı ı döneminde ya adı ı barı ve refah da bunun ispatıdır. Yahveci gelenekle kar ıla tırılırsa Elohacı gelenek bir çe it gövdeye benzetilebilir. üphe yok ki, bu kaynak Yahveci belgelerle kayna tırılarak Judahis derleyiciler tarafından yayınlanmı tır. Elohacı gelenek brahim'le ba lar. Kuzey kabilelerin kahramanı olan Yakub'la Yusuf'u uzun uzadıya anlatır. Çıkı hikâyesi, Sina cemaati üzerinde toplanmı tır. Elohacı metinlerde Yahveci metinlerin canlılı ı yoktur. Tanrı anlayı ı kaba saba bir antropomorfizm'den uzaktır. Yahveci'lerinki gibi krallık döneminden kalma geleneklerin bir ifadesidir bunlar. Bu gelenekde kuzey unsurları üzerinde daha çok durulur. Kâinatın yaratılı ını tasvir ile ba lar. Suni bir kronoloji eması çizer. Üslubu kuru, sıkıcı ama kolay anla ılır. Tarih, eriat kanunlarına çerçeve olsun diye düzenlenmi tir. Kadim YakınDo u'nun hukuk derlemelerinin ba ında umumiyetle tarihi bir prolog yer alır. Pentatök'ün düzenleni ine hâkim olan anlayı ın ifadesini buluruz bu prolog'da. srail hukuku, srail tarihinden do ar ama bu, dünyamızdaki tarih de ildir. Hukuk, Yahve'nin vahyi ile iç içedir. Yahve, srail'i kendi kavmi olarak seçmi ve srail'in riayet etmesi gereken kanunları tebli etmi tir. srail'in tarihinde Pentatök'ün (di er ismi de Tora Musa'nın kanunu) çok büyük bir etkisi olmu tur. Tora, haham mekteplerinde okutulan ve yorumlanan biricik eserdir. Bu yorumlar Talmud'da toplanmı tır. Eklesiastikus'un giri inde Pentatök kanun olarak vasıflandırılır, Yeni Ahîd 'de de sık sık öyle.. Pentatök'de srail'in Yahudiler tarafından nasıl görüldü ü belirir srail, Rabbin seçti i kavimdir onun ma fireti sayesinde kurtulmu ve onun tarafından bir cemaat haline getirilmi ve onun vahy etti i kanunlara itaat ederek ya ayan bir topluluktur. Kehanetlerin hangileri' kime ait. Bilemiyoruz... Bütün nebileri bir bir ele almak fazla yer alır. En ünlüleri Amos'la Osée. Vlil. asrın ortalarına do ru, bu iki nebinin kehanetleri Kuzey hükümdarlı ında büyük akisler uyandırmı . Bugün tanıdı ımız nebi yazarların birincileri Amos'la Osée. Bunlar, Kitab-ı Mukaddes'de kendilerine az yer ayrıldı ı için, küçük nebiler adını almı fakat mesajları ve etkileri dikkate alınırsa, büyük Nebilerle ( saie, Jeremie, Ezechiel) boy ölçü ebilirler. Amos, profesyonel bir nebî de il, Yahuda çölünün çobanlarından biri. öyle diyor «Koyunlarla keçilerin arkasındaydım. Yahve bana, git kavmim srail'e kehanetlerde bulun diye emretti.» Ve Amos çölü bırakıp insanların arasına girmi . «Arslan kükreyince, herkes deh et içinde kalır. Rab, Yahve dile gelince, kehanette bulunur herkes...» Amos, Samari'dedir. Samari, Kuzey hükümdarlı ının ba kenti. Zenginler yoksulları sömürerek refah içinde ya amaktadır. Nebî köpürür ve Yahve'nin gazabına tercüman olur «Yakub'un kibrinden i renirim. Sarayları tiksindirir beni... ehri de, insanları da dü mana teslim edece im.» Zira Yahve, atafattan ho lanmaz. Kurban merasimlerinden, Harp namelerinden, tantanalı âyinlerden nefret eder. O'nun için mühim olan hayır i lemek, adalete saygı göstermek, efkat ve merhamettir. srail, ben, Yahve'nin kavmiyim diye çalım satar. Fakat içine dü tü ü sapıklık yüzünden büyük bir cezaya çarptırılacaktır. Hakikatte Yahve bütün kavimlerin Rabbidir. Yahuda'lı çoban, felaketler habercisidir sürgün, kılıçtan geçirilme, yok edilme... Bethel'e gidip hükümdar aleyhinde vaizler dö enir. Haham, bu küstahlıkların sona erdirilmesi için hükümdarı uyarır. Ve Amos 'a «defol buradan, diye haykırır... Yahuda 'ya dön. Kehanetlerini oraya sakla. Burası hükümdarın mabedidir.» Amos, gururla cevap verir «Benim i im nebîlik de ildir, beni bu ülkeye Yahve gönderdi» ve tehditlerini sürdürür. Renan'ı dinliyelim... «Ödün vermez bir gazetecinin ilk makalesini sa'dan sekiz asır önce Amos kaleme almı . Filhakika Amos, radikal gazetecilerin atasıdır. Amos konu urken, dünyanın i itti i ilk halk hatibinin sesini duyuyoruz. Asurilerin, Mısırlıların, Çinlilerin yazdıkları bütünüyle yalan, bütünü ile pohpohlayıcı. lk defa olarak, tedirgin bir vicdan sesini yükseltti Nebi, yöneticilerin mutlulu unu, halktan yana bir adalet tanrısına ikâyet etmek cesaretini gösteriyor. «Karanlık günlerde ya ıyoruz. Aklı olanlar, böyle zamanlarda susar.» Amos konu uyor. Çünkü Rabbin buyru una ba e mek zorundadır. Amos'un garib bir üslubu var. Arada bir Eyüb'ünkini Hatırlatan özenli bir üslub. Oldukça sınırlı bir dünyaya seslenmektedir. am'la Tyr'i a mayan bir dünya. Bakı larının kucakladı ı bu minnacık bölgede, geni bir korsanlık hüküm sürüyor herkesin herkesle sava ı, bir çe it beyaz esir ticareti. Sava çı kabileler, tarımla u ra an kabilelere saldırıp erkek, kadın ne bulurlarsa tutsak ediyor, sonra da Yunanlılara satıyorlar. Medeniyetin Akdeniz kıyılarında do du u bir dönem. Kölelerin ço u srail'den sa lanmaktadır. Amos'un çı lıkları giderek sertle iyor Yahve, Sion'da kükrüyor, Kudüs'den duyuluyor sesi, A ıllar gözya ı içinde, Carmel doru u kurudu. Yahve, Cenab-ı Hakkı andıran bir Tanrı. Da ları o yarattı. Solu umuz O'nun arma anı. Amos'a göre gerçek din serden kaçmak, hayr'ı sevmektir. Amel-i salih, hayatın koruyucusudur. er i leyen kendini helak eder. Kafir, çılgındır, kördür, kendini be enmi tir. Azgın bir muhalif ve a ırı bir karamsardır Amos. Her eyi kötü görür». (Bkz. Renan, Histoire du Peuple d'Israel, srail Kavminin Tarihi, cilt 1.) «Osée de Amos kadar tehditkâr. O da kavmin yakında helak olaca ına haber verir. Çünkü «Yahve'nin karısı olan srael, ihanet etmi tir kocasına. Zina ve fuhu a dalmı tır. Suçlu karısını bo amı tır Yahve. Artık îsrael Yahve 'nin kavmi de ildir. Sürgün edilecektir. Ne var ki, Yahve kabahatli e ini gönlünden silememi tir bir türlü. Pi manlık gösterirse af edecektir onu. Eski ikbaline yeniden kavu acaktır srael. Osée, gönül dininin münâdisi. Mistik muhabbetlerin nebisi. Osée, daha çok a kı terennüm eder. O'na göre hakiki din A k-ı ilahîdir. Âyinler, kurbanlar, merasimler hiçbir de er ta ımaz. Mühim olan gönülden ba lılık. Biraz da büyük nebilerden söz edelim. saî de, Ösé'den çok Amos'a yakın. Yalnız onun gibi çoban de il, yüksek bir aileden geliyor. O da Amos gibi, adalet ve merhamet pe indedir. branilerin, hatta bütün eski arkın en büyük airi (Somer'e göre). Jerémie de çok büyük bir air. Hayatı çileler içinde geçmi . Buhtınnasır, Kudüs'ü yakıp yıkmı . Yahudilerin kılıçtan kurtulanları Mısır'a kaçmı . Jerémie de kaçanlar arasında. Ve yad ellerde can vermi . Tanrısına olan imanını hiç bir zaman kaybetmemi . Ümidini kesmemi . Ezechiel, Jerémie ya arken va'za ba lamı (593). Ezechiel, bir din adamı ve bir kanun koyucu. Bu müphem adı ta ıyan koleksiyon, kanunlara ve nebilere eklenecek de erde bulunmu . Bu parçaların bütününe haciyografya da deniliyor. Hacitografya'yı olu turan risaleleri öyle sıralayabiliriz Mezamir (mezmurlar), Eyyup, Meseller. Sonra bunlara be tomar daha eklenir Ne ideler Ne idesi, Ruth, Yanıp yakılmalar, Esdras, Nehemie, Kronikler. Bu risalelerin en mühimi Mezamir. Hem havralarda, hem kiliselerde okunur. Bazıları münacat, bazıları dua, bazıları ne ide Akar sular pe inde bir ceylan gibi Senin özlemini çekiyorum, Rab. Ruhum Rabbe susuz, Ne zaman Allanın cemâlini tema a edebilece im. Meseller, eski Do u'da, bilhassa Mısır'da üzerinde çok u ra ılmı bir türün örnekleriyle dolu. Sözde Süleyman'ın kaleminden çıkmı . Hakikat u ki asırlar boyunca dü ünülüp yazılmı . üphesiz dine de yer veriliyor bu hikmetlerde. Ama daha çok dünyevî bir ahlâk sözkonusudur. Eski srael'de en derin ve en yüce ahlâk dü üncesini Eyyup'ta buluyoruz. Eyyup, adalet ve imanı temsil eder. Vaiz, Eyyub'ün zıddı olan bir dü ünceyi sergiler. «Her ey bo , her adımın sonunda inkisar. Hayvandan farkımız yok. Ölümle her ey biter. Ya arken kâm alma a bakmalıyız». Ne ideler Ne idesi de dini bir kitaptan çok, dünyevî bir a kın hikâyesi. Danyal kitabında, karanlı ın içinden dört hayvan zuhur eder arslan, ayı, panter, dragon. En korkuncu dragon. Arslan Babil'dir. Ayı Medler. Panter ran. Dragon'a gelince... skender'den Antiochus Epiphane'e kadar Yunanlılar. Fakat birdenbire Gökkübbe'de tahtlar kurulur. Kıyamet günü gelmi tir. Hesaplar görülecektir. Kitabın ikinci bölümü remizlerle anlatılan bir dünya tarihidir. Ezra, branilerin Babil esaretinden dönü lerini ve Mabedin yeniden in â edilmesini nakleder. Protestanlar, Yunanca Eski Ahid tercümesinde (Septant) bulunan fakat branice metinde olmayan 7 risaleyi bu isimle anarlar. Bunlar Tobias, Judith, Süleyman'ın bilgeli i, Ecclesasticus, Baruch, Maccabees'ler (1, 2) dir. Tobias, Tobias ile Sarah'ın serüvenlerini anlatır. Her ikisi de büyük çileler çektikten sonra ilahî gufrana mazhar olurlar. Melek Refail'in yardımıyla Tobias'la Sarah evlenirler. Judith kitabı, dilber Yahudi dulu Judith'in Asuri kumandanını nasıl kandırdı ını ve srail'in dü manlarına nasıl üstün geldi ini anlatır. Süleyman'ın bilgeli i kitabı da Meseller kitabı gibi hem yöneticiler hem de uyruklar için ö ütlerle doludur. Ecclesiasticus'un bir adı da Sirach'ın o lu Yesu'nun hikmetidir. Baruch'da bir çok konular biraraya toplanmı günah çıkarmalar, ilahi hikmetin yüceltilmesi ve bir sürü iir. Maccabee'ler Eski Ahid'le Yeni Ahid arasında yer alır. Birinci kitab daha çok tarihîdir. kinci ise teolojik. Judaizm, helenistik ve Romalı dönemleri boyunca, miladın birinci asrının, sonlarına kadar, gerek Filistin'de gerekse da ınık camialar içinde geni bir edebi faaliyet göstermi tir. Ne var ki, bu kitaplardan çok azı brani kanununda yer almı tır. Bereket, ya erkenden Yunancaya çevrilen veya aslında Yunanca yazılmı olan bazı öteki yazılar da, skenderiye'nin güçlü Yahudi kolonisinin kutsal kitapları arasına sızmı . Kilise, skenderiye'de yapılan Yunanca tercümeyi yani Septant'ı benimser. Bu sayede eski branice metinde mevcud bir çok eserler Apokrif adıyla bugüne kadar gelmi tir. Bir çok Apokrifler hayâl mahsulüdür. Tarihten çok dinî veya hamasî birer roman. Süleyman'ın Hikmeti ise hıristiyan ahlâkına daha yakın bir kitap olup bütün bu apokrif edebiyatın incisidir. Yazar sa'dan bir asır önce skenderiye'de ya amı bir Yahudi. Kitap hem yeni fisagorcuların, hem eflatuncuların, hem de stoacıların ilham aldı ı felsefî bir gnose'la doludur. Açıktan açı a ruhun ölümsüzlü ünü, dünya hayatının hiçli ini ileri sürer. Bu çok mistik esercik, skenderiyeli Philon'un müjdecisidir. Philon, eserlerini ncil'in vaz' edildi i yıllarda Yunanca olarak kaleme almı tır. Philon mukaddes metinleri mecazi olarak tefsir eder ve onlardan, Tanrı, Kelam, lahi güçler ve dünyayı yöneten lahi kanun hakkında yüce bir takım dü ünceler çıkarır. Bu güçlü dü üncenin yankılarını, Maccabee'lerin dördüncü kitabında buluruz. Antiochus Epiphane zamanındaki Yahudi ehitleri, gerçek felsefenin temsilcileri olarak tanıtılır. Stoacılar, akıl tutkuların mutlak hâkimidir, derler ya, bu ehitler de bu stoacı iddianın ya amı örnekleridir. Yine Miladın birinci asrında ya ayan Flavius Joseph branî kavminin tarihini anlatan kitaplar yazdı. apokaliptik ve mistik mahiyette bir çok eser aktarmı tır. Macchabee'lerde Adrien devrindeki Yahudi isyanı arasında geçen üç asırlık zaman içinde kaleme alman bu eserlere Eski Ahd'in pseudepigraph'ları adı verilir. Eski kilise tarafından büyük bir itibar gören bu kitapçıklar daha sonra gözden dü mü tür. Henoch kitabı da öyle. Yeni Ahd'in kitaplarından biri olan Jude'un mektubu kıyamet gününe ait bir kehaneti muhtevidir. Henoch kitabı önceleri branice veya Aramice yazılmı . Ama bize kadar gelen metin Habe çe, kısmen de Yunanca. Eser, ermi ler tarafından okunsun diye yazılmı . Yahudilerin uzun zamandır bekledi i «Mesih»i müjdeliyor. Habe çe Henoch'un yanında, biraz daha sonra yazıldı ı anla ılan Slavca bir risale daha var Henoch'un Esrarı kitabı. Bu da maveraya kar ı sonsuz bir tecessüs belirtmektedir. Yakub evlâtlarına atfedilen Oniki Havarinin Vasiyetnamesi de aynı ilhamı dile getirir. R enan'ın dedi i gibi, «bir çe it Hristiyanlı ın müjdecisi.» Levi'nin Vasiyetnamesi, mesiyanik imajlarla dolu bir ilahî. Günahı ortadan kaldıracak ve kâfirleri hidayete erdirecek bir peygamberin zuhur edece ini müjdeler. Birçok yazıları kucaklayan ve daha çok Musevilerin kitab-ı mukaddesi olarak bilinen Eski Ahid'le sevilerin kitab-ı mukaddesi olarak bilinen Yeni Ahid. Kısaca Bible, Eski Ahid'le Yeni Ahid'in biraraya getirilmesinden ibarettir. Britannica Ansiklopedisine göre «Yeni Ahid, hıristiyan Bible'inin oldukça kısa bir bölümüdür. Mezmurlar'la Büyük Peygamberlerden daha küçük bir yer tutar. Bununla beraber, hırıstiyanlı ın yayılı ında Yeni Ahd'in etkisi mütevazi hacmiyle ölçülemeyecek kadar büyük olmu tur. Hıristiyanlar, Eski Ahid 'den daha iyi tanırlar Yeni Ahid'i . Yeni Ahid üzerine yazılanlar, hacimleri de dikkate alınırsa. Eski Ahid üzerine yazılanlardan daha büyük bir yekûn tutar. Yeni Ahid de eskisi gibi bir kitaplar mecmuasıdır. Bu kitapların ba lıcaları 1 — nciller, 2 — Havarilerin i leri, 3 — Resullerin mektupları, 4 — Vahiy kitabıdır. nananlar toplulu unu kayna tıran olaylarda imân söz konusudur. Pentatök çin bu temel olaylar «çıkı »ı ku atan olaylardır. nciller için ise sa'yı ku atan olaylar… ncil'lerle Pentatök'ün ortak bir yönleri de u kisi de edebî tenkidin üzerlerinde en çok yo unla tı ı bölümleridir kutsal kitapların. Gerçi nciller birbirine ba lıdır ama ilk üç ncil gerek amaçları gerek yapıları bakımından ayrı ayrı kitaplardır. Dördüncü ncil ise -men ei ne olursa olsun- ötekilerden çok daha ferdîdir. Karma eserlere benzeseler de, dört ncil Yeni Ahid'in öteki bölümleri için birer temel sayılırlar, öteki bölümler daha eski olabilir, teolojik bakımdan daha derin oldukları da söylenebilir. Bununla beraber Bible'in içinde özel bir yer tutarlar. Daha sonraki tarih de, dini talimat da onlara dayanır. Mathieu (Mata) ncili, sa'nın eceresi ile ba lar. sa'nın risalet hayatı, vaftiz olu uyla ve çölde eytan tarafından ba tan çıkarılma te ebbüsüyle devam eder. ncil'in bundan sonraki önemli kısmında «Da daki Vaaz» gibi parçalar yer alır. Bunları, bir sürü mucize ve oniki havarinin gönderilmesi izler. sa'yla dü manları arasındaki çeki me, sa'nın Nazareth'e sürülü ü... ncil'in ikinci bölümüne geçi i hazırlar. kinci bölümde sa'yı müridleriyle Kudüs'e giderken görüyoruz. Onları kendi çekece i çileye hazırlamaktadır. Dü manlarıyla çeki meleri daha da yo unla ır. Ve ncil, sa'nın çilesi ve ölümü sahnesini hazırlar. Burada anlatılan bazı teferruat öteki nciller'de yoktur. Mathieu ncili sa'nın dirili inden sonra vukubulan bazı tecellileri nakleder. Ve her bölümde Eski Ahd'e bir çok imâlar, atıflar görülür. Birçok bilginlere göre bu imâlar hıristiyan olan Yahudilere hitap etmektedir. Marc (Markos) ncili dört ncil'in en kısası ve birçok bilgine göre en eskisidir. sa'nın ortaya çıkı ı hakkında hiçbir bilgi vermez. Birden Mediasres'e dalar. sa, vaftizci Jean tarafından vaftiz edilir. Mucizeler ve vaazlar faslı ba lar. Marc ncili'nin ilk bölümlerinde beslenme, tedavi, ve tabiat güçlerine boyun e dirme mucizeleri vardır Marc da Mathieu gibi, ncil'in orta bölümlerini çarmıha gerili in hazırlı ına ayırır. Son bölüm, sa'nın son günlerini, yakalanı ını ve çarmıha gerili ini ve dirili ten, sonra ortaya çıkı ını anlatır. Mathieu sa'yı Eski Ahid'deki kehanetlerin gerçekle tiricisi olarak tanıtır. Marc'da ise sa, büyük i lerin yapıcısıdır. Luke (Luka) ncili'ne gelince… bu kitapta Marc'da da Mathieu'de de bulunmayan malzeme vardır. Luke'ün ncil'i Yahudi olmayan hıristiyanlar için yazılmı tır. Jean (Yuhanna) ncili ile di er inciller arasında ortak bir yan yoktur. Aynı zamanda ncillerle Resullerin mektupları arasında bir köprüdür. sa'nın urucu ve Ruh-ul Kudüs'ün geli i hırıstiyanlı ın hikâyesini ba latır. Kitabın ilk bölümlerinde hâkim olan çehre Aziz Pierre'dir kilisenin sözcüsü ve 12 havarinin ba ı. Kudüs'teki hırıstiyan cemaatin tasviri, Stephan'ın vaazı ve ehadeti ile kapanır. Ve havariler kitabının esâs bölümüne geçi i sa lar. Aziz Paul, putperestler (gentile) nezdinde resuldür. Paul, ilahî bir tecelliye mazhar olarak hidayete ula ır. Di er bir tecelli ise, Pierre'i ncil'in hem putperestlere hem de Yahudilere hitap etti ine inandırır. Kitabın di er bölümleri, Paul'ün ve müritlerinin Anadolu'da ve Avrupa'nın bazı ülkelerindeki misyonerlik seyahatlerini anlatır. Bu faaliyetler urasında, mühtedi putperestlere resullerin nizamları nasıl uygulanacaktır meselesi ortaya çıkar. Meselenin halli Kudüs'te toplanacak bir meclise havale edilir. Bunun üzerine Kudüs'e gidilir. Orada Paul'ün adı bir isyana karı tırılır. Paul, Roma vatanda ı oldu unu ileri sürer. Bir çok Romalı memurun huzuruna çıkar. Gemi kazası da dahil, hayli gecikmeden sonra Roma'ya ayak basar. «Havarilerin leri» Kitab-ı Mukaddes üzerinde çalı anlarca zaman zaman ihmal edilmi ama «Tarihî Kitaplar» Eski Ahid için ne kadar önemli ise, «Havariler» de yeni Ahid için o kadar önemlidir, o olmasa Resullerin mektupları»nı okuyanlar sık sık istikametlerini a ırırlardı. hırıstiyan toplulukların herhangi birinde ortaya çıkan bir meseleyi çözmek için kaleme alınmı . Ama aralarında bir çok cemaatlere yollanmı bildiriler de var. Romalılara mektup, Paul'ün vaazlarına, ba ka mektuplardan daha geni yer ayırır. nsanlarda günahın kaçınılmaz oldu u gösterildikten sonra brahim'in imanında sergile nen mazeretler doktrinine geçilir. Bunu, yeni hayatla ilgili tartı malar izler. Sonra havari, imanı u runa giri ti i mücadeleleri anlatır. srail'in ve ilahî tercihin sırları aydınlatılma a çalı ılır. Mektubun ikinci bölümü, yeni hayatı dile getiren bazı ki ileri ve sosyal durumları sıralar. Korentlilere birinci mektup lk hırıstiyan cemaatini etkileyen meselelerden bir kısmını ele alır. Hiziple me, bazı vaizlerin belagat gücünü abartma, cinsi ahlâksızlık, putlara ikram edilen etleri yemek, dil yüzünden ortaya çıkan karı ıklıklar, ölümden sonra dirili in inkârı gibi. Korentlilere 2. mektup Cemaatler meselesini ele alır ama teferruata inmez. Konusu, daha çok, risaletini tanımayanlara kar ı Paul'ün müdafaasıdır. Ayrıca Korent'deki hırıstiyan cemaatlerine âlicenaplık tavsiye edilir. Galatlara mektup Ba lıca konusu da Paul'ün müdafaasıdır. ncil'le Musevi kanununun arasındaki ayrılı ı Romalılara mektuptan daha keskin olarak belirtir. Böylece hırıstiyanlı ın hürriyet anlayı ı yüceltilir. Efeslilere mektup Musevi hırıstiyan meselesi için yazılmı . Temel konu sa'nın ba ında bulundu u tek kilisede putperestlerle Yahudilerin birle mesi. Mektup, bu birli i, hırıstiyanların ahlaki hayatına uygular özellikle izdivaç ve aile hayatına. Korozyalılara mektup Efeslilere mektupla bir çok benzerlikleri var. Korozyalılar da Efesliler gibi kiliseye büyük önem verirler. Ama kilisenin sa hakkındaki görü lerini bölü mezler. Bu vesileyle sa ile kilise arasındaki sıkı münasebet daha da güçlenir. Bunlardan bazıları sadece birer portredir, bazıları ise ayrıntılı birer iskeç, di erleri de soyut birer sembol Bu sebeble Bible'in içindeki kitaplardan hangileri gerçekten Bible'e aittir, hangileri bu mecmuanın içine tesadüfen girmi tir. Kestirmek zor... Kaldı (ki, çe itli dillere çevrilen, çe itli edebiyatlar tarafından benimsenen bu metinlerin hangileri esas olarak ele alınacak. Bu da ayrı bir mesele... Bir Protestan, Bible'in Katolikler için yayımlanan nüshasını inceleyince görür ki kendi nüshasında bulunmayan bir sürü risale var. Nasıl olmu da bu risaleler Bible'e katılmı , der kendi kendine. Kitab-ı Mukaddes Kanon'u üzerindeki çalı maların amacı bu soruya cevap vermektir. Dahası da var., herhangi bir okuyucu Bible'in yeni bir tercümesini karı tırınca çok iyi bildi i bir parçanın atlanmı oldu unu farkeder. Allah, Allah. Bu parçalar neden çıkarılmı . Bu ikinci sorunun cevabını da Bible metinleri üzerindeki çalı malarda bulaca ız. Gerçekte cevaplandırılması gereken soru tektir Kitab-ı Mukaddese neler girebilir. Neler giremez. Yeni Ahid, Eski Ahid'e kıyasla daha az güçlük arzeder. (Tamamlayıcı bilgi için bkz. kesin bir kitaplar listesini de belirtir. a — Yahudi Kanon'u branice ilk kutsal kitaplar mecmuası ne zaman ve nasıl meydana çıktı. Bilmiyoruz. 2. Krallar kitabında rastlanılan bir kayıt, benzer derlemelerin mevcud oldu unu var sayıyor. Ama bu kaydın da, derlemelerin de tarihlerini tespit etmek imkânsız. A ikâr olan u ki, Pentatök (hiç de ilse Pentatök'ün ilk dört kitabı) Kudüs'de bu tarihten daha önce bir araya getirilmi bulunuyordu. Eski Ahid'in Kanun, Nebiler ve Hacıyografya diye bölünmesi Eski Ahid'in tedvini (canonisation) tarihindeki merhaleleri yansıtır. Demek ki, ilk kanunla tırılan bölüm Kanun (law) olmu , bunu Nebiler ve Hacıyografya izlemi tir. Daha sonraki bir Yahudi gelene ine göre Ezra ve Nehemiah zamanında «Büyük bir Sinagog» Bible'in kanunlarını tespit etme e kalkmı . Hem Yahudiler hem hırıstiyanlar arasında geni bir kabule mazhar olan bu gelenek bir çok tarihçiler tarafından üpheyle kar ılanır. Çünkü daha güvenilir kaynaklardan anla ıldı ına göre, Eski Ahid, Ezra ve Nehemiah'dan çok sonra Yahudiler ve hırıstiyanlarca bir sorun olarak kalmakta devam etmi tir. Genel bir yargıya varmak caiz ise öyle derdik s «bir çok kutsal yazı derlemeleri srail'in tarihinde çok eski zamanlardan beri bir araya getirilmi fakat ancak çok daha sonra bu yazılar bir (kanon) hüviyeti kazanmı lardır. Ne kadar sonra. Bunu kestirmek Eski Ahid'in Yunanca tercümesinde toplanan kitaplar listesinin tefsirine ba lıdır. Bu tercümelerde Kanun, Nebiler, Hacıyografya ve Eski Ahd'in Apokrifleri vardır ama bu düzen içinde yer almamı lardır kitapta. Apokriflerin Septant'da yer alı ı, birçok bilginleri, iki Yahudi Kanon'u oldu u inancına götürmü tür. Bunlardan biri daha dar bir kanon, Filistin'de geçerlidir. Biri ise daha geni olup Yunanca konu ulan ülkelerde muteberdir. Bununla beraber bilginlerin ço una göre Kutsal kitapların Yahudi koleksiyonu, sa'dan önce ikinci asra kadar kesin bir hüviyet ta ımıyordu henüz. Gerek Apokriflere gerekse Hacıyografyalara giren bazı kitapların statüleri üpheliydi. Bu artlar içinde Septant'a sokulmu lardı. Fakat bu dönemde herhangi bir Kanon'dan söz etmek zamansızdı. «Kanon» ismi, Jamina'da, .S. 90 veya 100 yıllarında, Haham Akiba'nın ba kanlı ında toplanan hahamlar meclisince kabul edilmi kitaplar için kullanılabilir. O zamana kadar Süleyman'ın Ne ideleri ve Ecclesiastes'in durumu üpheli kalmı tır. Jamina'da ise kesin olarak Kanon'a geçirilmi lerdir. Buna mukabil Kanon'a Esther, Jeremiah ve Daniel ekleri - Septant'da olmalarına ra men- ithal edilmemi lerdir. Tobit, Judith, Hikmet, Ecclesiasticus, Baruch, Maccabees kitapları da öyle. Resmi olarak Yahudi Kanon'u Pentatök'ü, Nebiler'i, Hacıyografyaları içine alır. Ne var ki bu Kanon'da Pentatök'e ayn bir yer verilir. Bu kitap «kanunların kanunu»dur. Yeni Ahid'deki kullanılı da, eski hırıstiyanlar arasında hatta çok daha eskiden, Pentatök'e böyle bir statü verildi ini anlıyoruz. Eski Ahd'in Yahudi Kanon'u nasıl kurulmu . Bu konuda aydınlatıcı bilgileri Ölü Deniz civarındaki ara tırmalarda buluyoruz. Eski Ahid kitapları -Pentatök ve Nebiler dahil.Ö. IV. asırda Hacıyografların büyük bir bölümünü de içine alarak standartla malardır. Bununla beraber Hacıyografların bazıları (Daniel de bunlardandır) Jamina toplantısına kadar hâlâ münaka a konusuydu. Kudüs dü tükten ( .S. 70), hırıstiyanlık hareketi geli tikten sonra Yahudi camiası Bible'lerinin hudutlarını daha kesin olarak saptamak ihtiyacını duymu lardı. Böylece Bible'e giren bazı kitaplar Bible'in dı ına çıkarılmı tır (Apokrifler). Buna mukabil daha önce itiraza u rayan bazı eserler de Bible'e alınmı tır. Ama Bible'in kucakladı ı kitapların bir fihristi yoktu. Kitabın hacmini tâyin etmek için Yeni Ahid'de kar ımıza çıkan eski Ahid'den yapılan alıntılara ve Eski Ahid'e yapılan atıflara e ilmekten ba ka çare yok. Bu ara tırmalar Bible üzerinde çalı an bilginlerin yıllarını almı . Alıntıların ve atıfların ço unun Eski Ahid'in hangi parçalarına ait oldu u aydınlatılmı tır. Yeni Ahd'in zikretti i kitaplar