delice şey. Şaka mı bu. Hayır. Metro yeterince aptalcaydı. Ama bu ev. Evet, sigara içemeyeceğin bir ev. Hay lanet, dedi Li. Pakedi gönülsüzce kaldırdı. Odanın içinde zayıf bir bip sesi duyuldu. Mel Cooper bilgisayarına döndü. Kısa bir süre ekranda yazılanları okudu ve sonra ekranı herkesin görebileceği şekilde döndürdü. FBI'ın Singapur ofisi, Li Kangmei'in gerçekten de Çin Halk Cumhuriyeti'nin Liu Guoyuan Polis Teşkilatı'nda bir dedektif olduğunu onaylayan bir e-mail göndermişti. Şu anda gizli bir görevde olduğu bildirilmiş, ama daha fazla açıklama yapılmamıştı. Mesajın yanında Li'nin denizci üniformasıyla bir resmi vardı. Odada yanlarında bulunan adamla aynı kişi olduğu açıktı. Li sonra, Hayalet'in Ejder'i nasıl batırdığını anlattı. Sam Chang, Wu Qichen ve aileleri, yanlarında Dr. Sung, daha birçok göçmen ve bir kadın bebeğiyle birlikte cankurtaran botlarından birine binerek gemiden ayrılmışlardı. Geri kalan herkes boğulmuştu. Sam Chang botun lideri o oldu. İyi bir adam. Akıllı. Hayatımı kurtardı. Hayalet insanlara ateş ederken beni sudan çekip aldı. Wu, ikinci ailenin babasıydı. O da akıllıydı, ama dengeli biri değildi. Karaciğer-dalak uyumsuzluğu vardı. Deng, Pvhyme'ın kaşlarının çatıldığını gördü. Çin tıbbı. Açıklaması zor. Wu çok da duygusaldı, diye devam etti Li. Tepkisel hareket ediyordu. FBI'ın davranış psikolojisi Rhyme'ın ilgi alanının dışında kalsa da, sonuçta bir fizisyendi şu dalak-bilmem ne uyumsuzluğuna ayıracak zamanı yoktu. Konuya dönelim, dedi. Li, onlara botun kayalara çarpışını, kendisinin, Sung'ın ve diğerlerinin suya yuvarlanışını anlattı. Kıyıya kadar yüzmek zorunda kalmışlardı. Li botun karaya çıktığı noktaya geri dönebildiğinde, Hayalet göçmenlerden ikisini öldürmüştü bile. Onu tutuklamak için acele ediyordum, ama oraya ulaştığımda gözden kaybolmuştu bile. Yolun diğer tarafındaki çalılıkta saklandım. Kızıl saçlı bir kadının bir adamı kurtardığını gördüm. John Sung, dedi Rhyme. Dr. Sung. dedi Li. Botta yanımda oturuyordu. İyi mi. Hayalet onu vurmuş, ama iyileşecek. Amelia -gördüğün kadın- şu anda onu sorguya çekiyor. Hongse, ben ona bu ismi verdim. Hey, güzel kız. Diyelim ki, seksi. Sellitto ve Rhyme şakacı bir tavırla birbirlerine baktılar. Rhyme, bunu Sachs'ın yüzüne söylerse neler olacağını hayal ediyordu. Li evi işaret etti. Adresi onun arabasından aldım ve buraya geldim beni Hayalet'e götürecek bir şeyler bulabilirim belki diye düşünüyordum. Diyelim ki, bilgi. Delil. Çalacak mıydın. diye sordu Coe. Evet, elbette, dedi Li, doğal bir tavırla. Bunu neden yap'caktın, seni küçük s'çan. diye sordu Dellray öfkeyle, polislerin 'işe yaramaz herif anlamında kullandıkları kelimeyi özellikle seçerek. Kendim için almak zorundaydım. Çünkü hey, yardım etmeme izin vermezsiniz, değil mi. Beni sadece geri gönderirsiniz. Ben onu tutuklamak istiyorum. 'Enselemek,' değil mi. Siz 'enselemek' diyorsunuz. Şey, haklısın, dedi Coe. Bize yardım etmiyorsun. Çin'de bir polis olabilirsin. Ama burada sadece lanet olasıca bir belgesizsin. Hemen geri dönüyorsun. Sonny Li öfkeyle bakarak, kendisinden neredeyse iki misli uzun olan Coe'ya doğru yürüdü. Sellitto bir iç çekti ve Li'yi tişörtünden yakalayarak geriletti. Hayır, böyle bir şey yapmak istemezsin. Adamın kabadayılık gösterisinden hoşlanan Coe kelepçelerini çıkardı. Li, tutuklusun. Birleşik Devletler topraklarına izinsiz... Ama Lincoln Rhyme araya girdi. Hayır, onu istiyorum. Ne. diye sordu ajan, hayretler içinde kalarak. Danışman olacak. Benim gibi. Bu imkânsız. Bir suçluyu yakalamak için bu kadar zahmeti göze alan birinin bizimle olmasını isterim. Yardım edeceğime inanabilirsin, Loaban. Diyelim ki, çok şey yaparım. Sen bana ne dedin. Loaban, diye açıkladı Li. 'Patron' demektir. Beni yanında tut. Yardım edebilirim. Hayalet'in nasıl düşündüğünü bilirim. O ve ben, biz aynı dünyadanız. Çocukken onun gibi ben de çeteciydim. Polis olarak da Fuzhou limanlarında gizli görevler için uzun saatler harcadım. Mümkün değil, diye patladı Coe. Tanrı aşkına, o bir belgesiz. Arkamızı döndüğümüz anda kaçacak, sarhoş olacak ve bir kumarhaneye gidecek. Rhyme bir kung-fu karşılaşmasının başlamak üzere olup olmadığını merak etti. Ama bu kez Li ona aldırmadı ve mantıklı bir ses tonuyla konuştu. Benim ülkemde dört sınıf insan vardır. Sizin burada olduğu gibi zengin ve yoksul olarak değil. Çin'de ne yaptığınız cebinizde kaç para olduğundan daha önemlidir. En onurlu şey de nedir, biliyor musunuz. Ülke için çalışmak insanlar için çalışmak. Benim yaptığım da budur ve diyelim ki, lanet olasıca sıkı bir polisim ben. Hepsi aylaktır bunların, diye homurdandı Coe. Ben aylak değilim, tamam mı. Li sırıttı. Böyle önemli davalarda. Peki, Hayalet'in emrinde olup olmadığını nasıl bileceğiz. diye sordu Coe. Li güldü. Hey, biz senin onun için çalışmadığını nereden bilelim. S..tir git. dedi Coe. Gerçekten öfkeliydi. Rhyme'ın gözlemine göre, Göçmen Bürosu ajanı etkili bir kanun adamı olmak konusunda fazla duygusaldı. 'Belgesizler' hakkında her konuştuğunda sesindeki aşağılamayı duymak kolaydı. Federal kanunları çiğneyerek buraya gelmelerini hoş karşılamıyordu ve birçok kez göçmenlerin bu ülkeye özgürlük aşkı ya da demokrasi için değil, hırs yüzünden geldiklerini söylemişti. Ancak, yabancılara karşı alaycı tutumunun dışında, Hayalet'i enselemek onun için kişisel bir mesele haline gelmişti. Yıllar önce Coe, Tayvan'ın başkenti Taipei'de üslenmiş, Çin'de gizli ajanlar kullanarak önde gelen yılankafaları tespit etmeye çalışmıştı. Hayalet'in soruşturmalarından birinde muhbirlerinden biri, bir kadın, ortadan kaybolmuş ve muhtemelen öldürülmüştü. Sonradan öğrenildiğine göre kadının iki çocuğu vardı ve para kazanmak konusunda o kadar umutsuzdu ki, Hayalet'in peşinden gitmeyi kabul etmişti çocukları olduğu bilinseydi, Göçmen Bürosu onu asla muhbir olarak kullanmazdı. Coe ciddi bir ceza almış, altı ay boyunca işten uzaklaştırılmıştı. Hayalet'i enselemek onun için bir tutku haline gelmişti. Ama iyi bir polis olmak için kişisel duyguları bir kenara bırakmak gerekir. Duygusal mesafe kesinlikle gereklidir. Bu, Rhyme'ın ölüyü unutmak konusundaki kuralının bir versiyonuydu. Dinli'in, dedi Dellray. Siz iki çocu'u köşede ayakta tut'cak havada di'ilim. Lincoln istedi'i sürece Li bizimle kal'cak. Buna katlan'çaksın, Coe. Merkezdekileri ara ve onun için bir geçici vize çıkart. Bunda hepimiz aynı fikirde mi'iz. Hayır, diye homurdandı Coe. Ben aynı fikirde filan değilim. O vizeyi onlardan biri için alamazsın. 'Onlar' mı. diye sordu Dellray, Coe'ya dönerek. Sen 'onlar' derken tam olarak kimi kassediyo'sun. Belgesizleri. Dev vücutlu ajan dudaklarını büzdü. Biliyo' musun, Coe, şu kelime beni çok kızdırıyo'. Pek saygılı bir ifade di'il. Kula'a hoş gelmiyo'. Özellikle de sen sö'lerken. Pekâlâ, siz büro çocuklarının söylediği gibi, bu sonuçta tam anlamıyla bir Göçmen Bürosu davası değil. İstiyorsanız onu yanınıza alabilirsiniz. Ama ben bunun için hiçbir zahmete girmiyorum. Doğru kararlar veriyorsun, dedi Sonny Li, Rhyme'a dönerek. Çok yardım edeceğim, Loaban. Li masaya doğru yürüdü ve tabancasını aldı. Yo, yo, yo, dedi Dellray. Çek ellerini ondan. Hey, ben bir polisim. Senin gibi. Hayır, ben ya da bur'daki di'erleri gibi bir polis di 'ilsin. Silah yok. Tamam, tamam. Şimdilik tabanca sende kalabilir, Heise. Nedir o. diye çıkıştı Dellray. Heise. Siyah demek. Hey, hey, alınma. Kötü bir şey değil, kötü bir şey değil. Aramıza hoşgeldin, Sonny, dedi Rhyme. Sonra saate baktı. Daha öğlendi. Hayalet'in acımasız göçmen avı başladığından beri altı saat geçmişti. Daha şimdiden zavallı ailelerden birine yaklaşıyor olabilirdi. Pekâlâ, deliller üzerinde çalışmaya başlayalım. Tabii, tabii, dedi Li, aniden hareketlenerek. Ama önce bir sigaraya ihtiyacım var. Haydi, Loaban. Bana izin vermeyecek misin. Pekâlâ, dedi Rhyme. Ama dışarıda. Ve Tanrı aşkına, biri onunla gitsin. Minik dairelerindeki yatak odasında, bir şiltenin üzerinde alev alev yanarak, titreyerek yatıyordu. Bodrum katındaki odaları, Çin Mahallesi'nin göbeğindeki Kanal Caddesi'nin bir sokak arkasındaydı. Wu'ya göre, Jimmy Mah'ın onları gönderdiği kişi tam bir soyguncuydu. Kira da en az iğrenç herifin istediği ücret kadar gülünçtü. Daire leş gibi kokuyordu, içeride hiç mobilya yoktu ve yer döşemeleri hamam böceği kaynıyordu güneş ışığının yağlı camlardan süzüldüğü bu öğle saatinde bile. Karısını endişeyle inceledi. Wu'nun denizden kaynaklandığını düşündüğü ve Ejder'deyken yol boyunca Yong-Ping'in çektiği baş ağrısı, halsizlik, terleme ve ateş, karaya çıktıktan sonra da devam etmişti. Kadın gerçekten hastaydı. Karısı yarı baygın bakan gözlerini zorlukla araladı. Ölürsem... diye fısıldadı. Ölmeyeceksin, dedi kocası. Ama Wu kendi sözlerine inandığından emin değildi. Ejder'in ambarındaki Dr. Sung'ı hatırlıyordu ve karısının durumuyla ilgili ona danışabilmeyi isterdi doktor birçok göçmenin çeşitli hastalıklarını iyileştirmişti, ama Wu, Yong-Ping'e bakmak için kendisinden para isteyeceğinden korkmuştu. Uyu, dedi Wu ciddi bir ses tonuyla. Dinlenmen gerek. Dinlenirsen iyileşeceksin. Neden bunu yapmıyorsun. Eğer ölürsem bir kadın bulmalısın. Çocuklara bakacak birini. Ölmeyeceksin. Oğlum nerede. diye sordu Yong-Ping. Lang oturma odasında. Wu kapıdan baktı oğlu kanepede oturuyor, genç kızları Chin-Mei de odaya gerdiği bir ipe çamaşır asıyordu. Buraya ulaştıktan sonra hepsi sırayla yıkanmış, sonra da Wu'nun Kanal Caddesi'ndeki bir ucuzcudan aldığı temiz giysileri giymişlerdi. Biraz yemek yedikten sonra -Yong-Ping ağzına tek lokma koymamıştıChin-Mei kardeşini televizyonun başına oturtmuş, kendisi de deniz suyuna bulanmış giysileri mutfak lavabosunda yıkamıştı. Şimdi kurutmak için astığı giysiler bunlardı. Wu'nun karısı gözlerini kısarak ve sanki nerede olduğunu hatırlamaya çalışırcasına odaya bakındı. Sonra vazgeçti ve başını tekrar yastığa dayadı. Nerede... neredeyiz. Çin Mahallesi'ndeyiz. New York, Manhattan'da. Ama... Kelimeleri hatırlamaya çalışır gibi kaşlarını çattı. Hayalet, kocacığım. Burada kalamayız. Güvenli değil. Sam Chang burada kalmamamız gerektiğini söyledi. Ah, Hayalet... Wu elini havaya doğru salladı. O Çin'e dönmüştür. Hayır, dedi Yong-Ping, sanmıyorum. Çocuklar için korkuyorum. Gitmemiz gerek. Buradan olabildiğince uzaklaşmalıyız. Hiçbir yılankafa, kaçan göçmenleri bulmak için yakalanma ya da vurulma riskini göze alamaz. Bunu nasıl düşünebilirsin. Lütfen, kocacığım. Sam Chang... Chang'i unut. O bir korkak. Burada kalıyoruz. Kadının itaatsizliğine duyduğu öfke, sağlıksız görünüşü karşısında, bir de çektiği korkunç acıyı düşününce yatıştı. Dışarı çıkıyorum, dedi yumuşak bir sesle. İlaç bulmam gerek. Kadın cevap vermeyince yerinden kalktı ve oturma odasına gitti. Huzursuz bir şekilde annelerinin yattığı odaya bakan çocuklara bir göz attı. Annem iyi mi. diye sordu kız. Evet. İyileşecek. Yarım saate kadar dönerim, dedi Wu. İlaç bulmaya gidiyorum. Bekle, baba, dedi Chin-Mei titreyen sesiyle, gözlerini yerden kaldırmadan. Ne. Seninle gelebilir miyim. diye sordu kız. Hayır, annen ve kardeşinle kalacaksın. Ama... Ne. Bir şeye ihtiyacım var. Bir moda dergisi mi. diye düşündü Wu. Makyaj mı. Saç spreyi mi. Tek paramızı onun yüzünü güzelleştirmek için harcamamı istiyor. Ne. Lütfen seninle gelmeme izin ver. Kendim alırım. Kız kıpkırmızı olmuştu. Ne istiyorsun. diye çıkıştı Wu. Benim... diye fısıldadı kız. Nedir. diye sordu Wu, sert bir tonla. Cevap ver. Kız yutkundu. Zamanım için. Biliyorsun. Pedler. Wu anladı. Şaşırmıştı. Bakışlarını kızından ayırdı ve öfkeli bir tavırla banyoyu işaret etti. Oradaki bir şeyi kullan. Kullanamam. Çok rahatsız. Wu öfkeliydi. Bu tür konularla uğraşmak karısının göreviydi. Tanıdığı hiçbir erkek... Bu tür şeyler almazdı. Pekâlâ. dedi sertçe. Pekâlâ. İstediğin şeyi alacağım. Hangi tipini istediğini sormadı. En yakın dükkânda bulacağı ilk ped paketini alacaktı, cinsi ne olursa olsun. Kız onu kullanmak zorundaydı. Wu dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi. Wu Qichen, Çin Mahallesi'nin kalabalık sokaklarında yürümeye başladı. Birçok dilde konuşuluyordu Minnanhua, Canton, Putonghua, Vietnam ve Kore dillerini ve elbette, bilmediği bir aksanla konuşulan İngilizce'yi. Dükkânlara, yığın yığın mallara ve şehri kuşatan yüksek binalara baktı. New York, Hong Kong'dan on kat daha büyük ve Fuz-hou'nun da yüz katı gibi görünüyordu. Çocuklar için korkuyorum. Gitmemiz gerek. Buradan olabildiğince uzaklaşmalıyız... Ama Wu Qichen'in Manhattan'dan ayrılmak gibi bir niyeti yoktu. Kırk yaşındaki adam bütün hayatı boyunca bir şeyin hayalini kurmuştu ve karısının hastalığının ya da kabadayı bir yılankafanın zayıf tehdidinin bunu elinden almasına izin vermeyecekti. Wu Qichen, ailesinde kimsenin olmadığı kadar zengin bir adam olacaktı. Yirmili yaşlarındayken, Fuzhou'nun göbeğinde, Hot Springs Park'taki Hundong Road'da bulunan Paradise Hotel'de, önce oda hizmetçisi, sonra da yönetici asistanı olarak çalışmış, Çinli ve Avrupalı zenginlere hizmet etmişti. Wu, başarılı bir işadamı olmaya o zaman karar vermişti. Otelde çok çalışmıştı ve kazandığı paranın dörtte birini ailesine vermesine karşın, Mao Zedong'un, Guti-an Road'daki ünlü heykelinin yakınında, hediyelik eşya satan bir dükkânı iki kardeşiyle birlikte satın alacak kadar para biriktirmeyi başarmıştı. O dükkândan kazandıkları parayla önce bir, sonra iki tane daha market almışlardı. İşlerini yıllarca sürdürmek ve olabildiğince para biriktirmek, sonra da bir bina satın alarak emlakçılıktan servet yapmayı planlıyorlardı. Ama Wu Qichen bir hata yaptı. Çin'de ekonomi ciddi şekilde değişiyordu. Ekonomik olarak serbest olan bölgeler artıp gelişiyor, zirvedeki politikacılar bile özel girişimcileri destekliyordu Çinli lider Deng Xiaoping'in kendisi bile şöyle demişti Zengin olmak yüceltilmeye değer. Wu Tayvan'la daha sıkı ticari ilişkiler kurmak, üretkenliğe bağlı olmaksızın iş bulmayı garantileyen demir pirinç kâsesi sistemini bitirmek, partiyi kapatarak rüşvet alan memurları ortaya çıkarmak, iş sahiplerinden zorla alınan keyfi vergilere bir son vermek konularında sesini yükseltmeye başlamıştı. Wu, savunduğu şeyin ne olduğunu bile düşünmemişti tek düşüncesi, yeni Çin ekonomisinin sesi olduğu için kendisine bol parayla yatırım yapmaya geleceklerini hayal ettiği Batılı -Avrupalı ve Amerikalı- ticaret ortaklarının dikkatini çekmekti. Ama onu dinleyenler, Batı dünyasındakiler değildi Komünist Parti'nin gözcüleriydi. Aniden, hükümet görevlileri sık sık Wu'nun dükkânlarını incelemeye, sağlık ve güvenlik standartlarıyla ilgili bir sürü hata -çoğu kendilerinin orada yarattığı hasarın eseriydibulmaya başladılar. Ezici cezaları ödeyemeyen kardeşler kısa süre içinde iflas ettiler. Ancak, düşen sosyal statüsünden utanan Wu, zengin olma hayalinden vazgeçmeyi reddetti. Güzel Ülke'deki fırsat bolluğu başını döndürünce, Wu Qinchen ailesini topladı ve bu ülkeye yasadışı girmeyi göze aldı. Çin Mahallesi'nde mal mülk sahibi olacaktı. İşine limuzinle gidecek ve nihayet Çin'e dönecek duruma geldiğinde- Paradise Hotel'e giderek, bir zamanlar genç bir adamken sayısız bavul taşıdığı çatı katındaki en büyük süitte kalacaktı. Hayır, rüyaları yeterince gecikmişti zaten Hayalet onu bu para şehrinden kaçıramayacaktı. Wu, Çin ilaçları satan bir dükkân buldu. İçeri girdi ve eczacıya karısının durumunu anlattı. Doktor dikkatle dinledikten sonra yetersiz chi yaşam ruhu- ve kan dolaşımı yavaşlaması teşhislerini koydu bunların ikisi de aşırı soğuk yüzünden olmuştu. Hasta için bir yığın ot hazırladı Wu on sekiz dolar gibi yüksek bir fatura ödemek zorunda kalınca, yine enayi yerine konduğunu düşünerek öfkelendi. Eczacının yanından ayrıldıktan sonra, bir Çin marketine girdi. Cesaretinin kırılmasına fırsat kalmadan çabucak içeri daldı, bir sepet buldu ve ihtiyacı olmayan birçok şey alarak sepeti doldurdu. Sonra temizlik malzemeleri bölümüne geçip kızı için bir paket ped kaptı. Çabucak kasaya yürürken, bütün reyon boyunca ginseng köklerinin sergilendiği camekândan gözlerini alamadı. Kasadaki beyaz saçlı kadın satın aldıklarını hesaplarken her ne kadar gülümsemese bile, Wu onun içinden kendisine kahkahalarla güldüğünü biliyordu. Dükkândan çıktığında, Çin bayrağı gibi kıpkırmızı olmuş suratını yerden kaldıramadı. Wu, dairesinin bulunduğu yöne döndü, ama beş dakika kadar sonra yavaşladı ve yan sokaklara bakarak yürümeye başladı. Karısını ve çocuklarını yalnız bıraktığı için elbette ki endişeleniyordu ama Tanrı aşkına, bu cehennem gibi bir gün olmuştu. Güne bir gemi enkazında ölüm tehlikesiyle başlamıştı, sahip olduğu her şeyi kaybetmişti, Jimmy Mah ve emlakçısı tarafından kazıklanmıştı. Daha da kötüsü, şu anda elindeki torbada taşıdığı şeyi satın almanın utancına katlanmak zorunda kalmıştı. Dikkatini dağıtacak bir şeylere, erkek erkeğe bir sohbete ihtiyacı vardı. Aradığı şeyi bulması birkaç dakikasını aldı bir Fujian kumarhanesi. Kapıdaki fedaiye parasını gösterdikten sonra içeri kabul edildi. Bir süre on üç oynayarak, sigara tüttürerek ve biraz baijiu içerek sessizce oturdu. Biraz para kazanınca kendini daha iyi hissetmeye başladı. Bir kadeh içki daha, sonra bir tane daha ve sonunda rahatlamıştı bu arada elindeki torbayı sandalyesinin altına gizlemeyi unutmamıştı. Sonunda etrafındaki adamlarla sohbete daldı ve kazandığı otuz dolarla -onun için çok büyük bir paraydı- onlara içki ısmarladı. Sarhoş olunca bir fıkra anlattı ve adamlar katıla katıla güldüler. Erkeklerin yalnızken her zaman yaptığı gibi, itaatsiz karılarından ve saygısız çocuklarından, şimdi yaşadıkları yerlerden ve sahip oldukları ya da aradıkları işlerden söz ettiler. Wu kadehini kaldırdı. Bu Zai Chen'e, dedi zorlukla konuşarak. Bu, zenginlik tanrısıydı ve bütün Çin'de en saygı duyulan ilahlardan biriydi. Wu, kendisinin bu ilahla özel bir bağı olduğuna inanıyordu. Hepsi kadehlerini tokuşturdular. Sen burada yenisin, dedi yaşlı bir adam. Ne zaman geldin. Diğerlerinin arasında ilgi odağı olmaktan memnun olan Wu, fısıldayarak cevap verdi. Bu sabah. Batan gemiden. Fuzhou Ejderi mi. diye sordu bir adam, kaşlarını kaldırarak. Haberlerde gördüm. Kazanın korkunç olduğunu söylediler. Ah, dedi Wu, dalgalar on beş metreye yükseliyordu. Yılan-kafa bizi öldürmeye çalıştı, ama ambardan ondan fazla kişiyi kurtardım. Sonra güvertedeki bir cankurtaran botunun iplerini kesmek için dalmak zorunda kaldım. Neredeyse boğuluyordum. Ama herkesi kıyıya çıkarmayı başardım. Bunu sen mi yaptın. Üzgün bir tavırla önüne baktı. Hepsini kurtaramadım. Ama elimden geleni yaptım. Ailen iyi mi. diye sordu başka biri. Evet, diye cevap verdi Wu, sarhoş olduğu için dili iyice dolanarak. Buralarda mı oturuyorsun. Üst sokakta. Hayalet nasıl biri. diye sordu bir adam. Sadece blöf. Bir korkak. Hiç tabancasız dolaşmıyor. Eğer tabancasını bırakıp erkek gibi dövüşseydi -bıçakla yani- onu kolayca öldürebilirdim. O anda Sam Chang'in sözleri kulaklarında yankılanmaya başlayınca Wu sessizleşti. Bütün bunları anlatmaması gerektiğini fark etti. Konuyu değiştirdi. Biri bana söyleyebilir mi. Görmek istediğim bir heykel var. Belki nerede olduğunu bana siz söyleyebilirsiniz. Heykel mi. diye sordu Wu'ya en yakın olan adam. Hangisi. Burada her yerde heykel var. Çok ünlü. Elinde hesap defteriyle bir kadın. Hesap defteri mi. diye sordu bir diğeri. Evet, diye açıkladı Wu. Onu Güzel Ülke'yle ilgili filmlerde hep görürsün. Bir adada bir elinde meşale, diğerinde de iş hesaplarını tuttuğu bir defter tutuyor. Elinde meşale tutuyor ki, giriş çıkışları gece gündüz izleyip ne kadar parası olduğunu takip edebilsin. O da burada, New York'ta mı. Evet, burada, dedi bir adam, kahkahalara boğulurken. Diğerleri de güldüler. Wu da güldü, ama neyin bu kadar komik olduğu hakkında en ufak fikri yoktu. Heykeli görmek için Battery Park denen bir yere gideceksin ve oradan bir tekneye bineceksin. Bunu yapacağım. Başka biri güldü. Hesapların hanımına. Hepsi kadehlerini boşalttılar ve oyunlarına geri döndüler. Rhyme, Sonny Li kendini 'Çin Halk Cumhuriyeti Polis Teşkilatı'nın bir dedektifi' olarak büyük bir gururla tanıttığında, genç kadının yüzündeki sert ifadeyi görmekten büyük zevk almıştı. Vay canına, diye cevap verdi Sachs, soğuk bir tavırla. Çinli polisin burada bulunuşunu ona Sellitto açıkladı. Onu kontrol ettiniz mi. diye sordu Sachs, kendisinden neredeyse yarım metre kısa olan adamı yakından incelerken. Sellitto'dan önce Li cevap verdi. Beni iyice kontrol ettiler, Hongse. Temizim. Hoankşeh. Bu da ne demek şimdi. diye bağırdı Sachs. Li kendini savunmak ister gibi ellerini kaldırdı. 'Kızıl' demek. Hepsi o kadar. Kötü bir şey değil. Diyelim ki, saçının rengi. Seni sahilde gördüm, saçını gördüm. Rhyme, adamın dişlek gülüşünde amatörce bir flört havası hissetti. Kelimenin sadece renkle ilgili olduğunu Eddie Deng de onayladı ikincil, aşağılayıcı başka bir anlamı yoktu. Adam temiz, Aye-melia, dedi Dellray. Yine de bir hücrede olmalıydı, diye homurdandı Coe. Sachs omuz silkti ve Çinli polise döndü. Sahilde derken neyi kastettin. Beni mi gözlüyordun. O zaman bir şey demek istemedim. Beni göndereceğinizden korkuyordum. Hayalet'e ulaşma şansımı kaybetmek istemiyordum. Sachs gözlerini devirdi. Bekle, Hongse, burada. Cebinden buruşmuş kâğıt paralar çıkararak Sachs'a uzattı. Genç kadın kaşlarını çattı. Nedir bu. Sahilde, çantan, yani. Paraya ihtiyacım vardı. Ödünç aldım. Sachs kendi cüzdanını kontrol etti ve öfkeyle kapattı. Tanrı aşkına. Sellitto'ya baktı. Şimdi onu enseleyebilir miyim. Hayır, hayır, geri ödüyorum. Hırsız değilim. Burada. Bak, hepsi burada. Fazladan on dolar var. Fazladan onluk mu. Faiz, diyorum. Nereden aldın onu. diye sordu Sachs şüpheyle. Yani, bunu kimden çaldın. Hayır, hayır, bu temiz. Hah, mazeretin hazır. 'Bu temiz.' Sachs bir iç çekti, parayı aldı ve şüpheli onluğu iade etti. Sonra tanığın -John Sung- anlattıklarını ekibe aktardı. Li'nin anlattıklarını Sung da onaylayınca, Rhyme Çinli polisi kabul etme kararıyla ilgili olarak biraz daha rahatladı ve Li'nin güvenilirliği arttı. Ama John Sung'ın hikâyesinde, kaptanın Hayalet ile ilgili yorumlarını duymak hoşuna gitmemişti. 'Kazanları havaya uçur ve gemileri batır,' dedi Sachs, sloganın Hayalet için anlamını açıklayarak. Po fu chen zhou, dedi Li, ciddi bir ifadeyle başını eğerek. Bu Hayalet'i iyi tanımlıyor. Kazanana kadar asla rahatlamaz veya geri çekilmez. Sonra Sachs minibüsten alınan delillerin düzenlenmesi, gruplanması ve mahkemede gösterilecek delil kartlarının dikkatlice doldurulması için Mel Cooper'a yardım etmeye başladı. Minibüste bulduğu kanlı paçavrayı paketlerken, Cooper torbanın altında, masaya sererek üzerinde çalıştıkları gazete kâğıdına bakarak kaşlarını çattı. Teknisyen latex eldivenlerini giydi ve kanlı paçavrayı torbadan ayırdı. Büyüteç kullanarak dikkatle inceledi. Bu çok tuhaf, Lincoln, dedi Cooper. Tuhaf mı. Ne demek bu. Bana detayları ver, anormallikleri kesin olan şeyleri söyle. Bu parçalan atlamışım. Bak. Bezi büyük bir gazete kâğıdının üzerine koydu ve bir fırçayla dikkatle fırçaladı. Rhyme bir şey göremiyordu. Bir tür gözenekli taş, dedi Cooper, büyüteçle bezin üzerine eğilerek. Bunu nasıl da atlamışım. Teknisyenin hevesi kmlmıştı. Bu parçacıklar nereden gelmişti. Neydi bunlar. Ah, lanet olsun, diye mmldandı Sachs, ellerine bakarak. Ne. diye sordu Rhyme. Sachs kızararak parmaklarını kaldırdı. Benden geldiler. Bezi eldivensiz tuttum. Eldivensiz mi. diye sordu Rhyme, sesini yükselterek. Bu, bir olay yeri teknisyeni için ciddi bir hataydı. Paçavranın kanlı olmasının dışında -HIV ya da sarılık virüsü bulaştırabilirdidelili bozmuştu. Üzgünüm, dedi Sachs. Nereden geldiğini biliyorum. John... Dr. Sung bana taktığı kolyeyi gösteriyordu. Kırılmıştı ve sanırım tırnağıma bulaşmış olmalı. Böyle olduğundan emin misin. diye sordu Rhyme, sert bir ses tonuyla. Li başıyla onayladı. Hatırlıyorum... Sung, Fuzhou Ejderindeki çocukların onunla oynamasına izin verirdi. Qingtian sabuntaşı. Diyelim ki, biraz para eder. Şans getirir. Maymundu. Bu Çin' de çok ünlüdür. Eddie Dong başıyla onayladı. Elbette, Maymun Kral... Mitolojik bir karakterdir. Babam bana onun hakkında hikâyeler okurdu. Ama Rhyme mitlerle ilgilenmezdi. Bir katili yakalamaya ve insanların hayatlarını kurtarmaya çalışıyordu. Ayrıca, Sachs'ın neden böyle bir hata yaptığını da anlamaya uğraşıyordu. Bu ancak bir aceminin hatası olabilirdi. Dikkati dağılmış biri böyle bir hata yapabilirdi. Peki, Sachs'ın kafasını bu kadar kurcalayan şey tam olarak neydi. Şu... diye başladı Rhyme. Üzgünüm, diye cevap verdi Sachs. Şu gazetenin üst kısmını yırtıp atın, dedi Rhyme, monoton bir sesle. İşimize devam edelim. Teknisyen söyleneni yaparken bilgisayardan bir bip sesi duyuldu. Mesaj var. Ekrandaki yazıyı okudu. Pekâlâ, kan gruplarını aldık. Bütün örnekler aynı kişiye ait muhtemelen yaralı kadına. AB grubu negatif ve testlere göre bir kadına ait. Duvara, Thom, dedi Rhyme. Yardımcı bu maddeyi de listeye ekledi. Daha işi bitmeden Mel Cooper'ın bilgisayarı sinyal verdi. Sachs'ın topladığı parmak izlerinin sonucunun olumsuz çıkması biraz moral bozdu. Ama dijital ortama aktardıkları ve şimdi ekranda gördüğü en net parmak izi örneğini incelerken, bir şey Rhyme'ın dikkatini çekti bu parmak izi, minibüsün camını kırmak için kullanılan borudan alınmıştı. Bu parmak izlerinin Sam Chang'e ait olduğunu biliyorlardı, çünkü botun kıç motorunda bulduklarına uyuyordu ve botu Chang'in kullandığını Li de onaylamıştı. Şu çizgilere bir bakın, dedi Rhyme. Ne görüyo'sun, Lincoln. diye sordu Dellray. Rhyme ona bir şey söylemek yerine ekrana biraz daha yaklaştı. Emir, imleç aşağı... dur. İmleç sola... dur. Ekrandaki imlecin oku bir çizginin üzerinde durmuştu Chang'in sağ elinin işaret parmağının tabanında içerlek bir çizgiydi bu. Orta ve başparmaklarında da benzer çizgiler vardı sanki Chang ince bir teli sıkıca tutmuş gibiydi. Nedir bu acaba. diye sordu Rhyme. Nasır mı. Bir yara izi olabilir mi. diye sordu Eddie Deng. Daha önce böyle bir şey görmemiştim, dedi Mel Cooper. Belki de bir kesik filandır. İp yanığı da olabilir, dedi Sachs. Hayır, öyle bir durumda kabarıklık olurdu. Bu bir yara. Chang'in elinde herhangi bir yara gördün mü Li. Hayır. Görmedim. Parmaklardaki ve avuçlardaki kesikler, yara izleri ve nasırlar, kişinin mesleği ya da ilgi alanları hakkında bilgi verebilirdi. Ancak birçok mesleğin bilgisayar kullanmak veya not almak dışında pek fiziksel çalışma gerektirmediği bugünlerde, bu tür ipuçları pek kullanışlı olmuyordu. Ancak, örneğin esnaf olanlar ya da belli bir spor dalıyla uğraşanlar, ellerinde kalıcı izler geliştiriyorlardı. Rhyme, bu izin ne olduğunu bilemiyordu, ama biraz daha bilgi elde edilirse netlik kazanabilirdi. Thom'a gözlemlerini tahtaya eklemesini söyledi. Sonra özel ajan Tobe Geller'dan bir telefon aldı Geller, FBFin bilgisayar ve elektronik dâhilerinden biriydi ve Manhattan'daki ofise atanmıştı. Sachs'ın Easton Sahili'ndeki ikinci botun içinde bulduğu ve Hayalet'e ait olan cep telefonunun üzerinde yaptığı analizi bitirmişti. Rhyme bağlantıyı hoparlöre aktardı ve bir an sonra Geller'in mekanik sesi duyuldu. Şimdi bunun aşırı derecede ilginç bir telefon olduğunu söylemeliyim. Rhyme genç adamı pek iyi tanımıyordu, ama kıvırcık saçını, uyumlu kişiliğini ve mikroçiplerden oluşan her şey için duyduğu tatmin edilemez tutkuyu gayet iyi hatırlıyordu. Nas' yani. diye sordu Dellray. Öncelikle, pek umutlanmayın. Kesinlikle izlenemez bir telefon. Biz bunlara 'sıcak telefon' deriz. Hafıza çipi sistem dışı bırakıldığı için, aranan ya da arayan numaraları göstermez kayıt özellikleri tamamen kapatılmıştır. Ayrıca bu bir uydu telefonu dünyanın her yerini arayabilirsiniz ve yerel servis sağlayıcılara girmeniz gerekmez. Sinyaller Fuzhou'daki bir hükümet ağından geliyor. Hayalet ya da onun için çalışan biri aktif hale getirmek için sisteme girmiş. P'kâlâ, dedi Dellray, lanet olasıca Halk Cumhuriyeti'ni arıyalım ve bu kötü adamın sistemlerini kullandığını söyleyelim. Bunu denedik. Ama Çin hükümeti kimsenin telefon sistemlerine giremeyeceğini, bizim yanıldığımızı söyledi. İlgimiz için de teşekkür ettiler. Yani bu Hayalet'i ens'lemek anlamına gelse b'le mi. İsmini Kwan Ang olarak belirttim, dedi Geller. Yine de ilgilenmediler. Muhtemelen onun için çalışıyor olabilirler. Guarvci... Rhyme genç ajana teşekkür etti ve bağlantıyı kesti. Hayalet bir, ajanlar sıfır, diye düşündüler öfkeyle. Ateşli silâhlar veri tabanında nispeten daha başarılıydılar. Mel Cooper, mermi kovanlarının iki silahtan birine uyduğunu buldu ikisi de yaklaşık elli yıllık modellerdi. Biri, Rus yapımı Tokarev 7.62 mm otomatikti. Ama, diye devam etti Cooper,. bence Model 51 denen Çin yapımı bir Tokarev kullanıyordu. Görünüşe bakılırsa aynı silah. Evet, evet, dedi Sonny Li. Diyelim ki, 51 olmalı. Bende de Tokarev vardı, ama şimdi okyanusun dibinde. Çin'de insanlar genellikle 51 kullanır. Peki ya cephane. diye sordu Rhyme. Burada bir yerde yenisini almak zorunda. Eğer model ender bulunuyorsa, Hayalet'in daha fazla mermi almak için belli yerlere gitmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Ama Cooper başını salladı. Herhangi iyi bir silah dükkânından mermileri alabilirsin. Lanet olsun. Kuryeyle bir zarf geldi. Sellitto zarfı teslim aldı ve ucunu yırttı. İçinden bir avuç dolusu fotoğraf çıktı. Bir kaşını kaldırarak Rhyme'a baktı. Sahil Koruma'nın sudan çıkardığı üç ceset. Kıyıdan bir mil kadar açıkta. İkisi vurulmuş, biri boğulmuş. Fotoğraflar cesetlerin yüzlerini gösteriyordu gözleri kısmen açıktı. Birinin şakağında bir delik vardı. Diğer ikisinde görünür yaralar yoktu. Parmak izi kartları da vardı. Bu ikisi, dedi Li, mürettebattan. Diğeri göçmenlerden biriydi. Bizimle ambardaydı. Adını bilmiyorum. Delil tablosuna dehşet verici fotoğraflar eklenirken ekipteki elemanlar sessizleşince, Coe ve Deng'in cesetlerle pek deneyimi olmadığını düşündü Rhyme. Bu, olay yeri teknisyenlerinin zorunluluklarından biriydi insan kısa süre içinde ölüm görüntüsüne alışıyordu. Sonny Li bir an için fotoğraflara sessizce baktı. Çince bir şeyler mırıldandı. Neydi o. diye sordu Rhyme. Li uzmana döndü. ' Cehennemin iblisleri' dedim. Sadece bir deyim. Çin'de bir mitimiz vardır Yaşam ve Ölüm Defterinde adının nereye gideceğini Cehennemin On İblisi belirler. Bu iblisler, ne zaman doğacağına ve ne zaman öleceğine karar verirler. Dünyadaki herkesin adı o defterdedir. Rhyme bir an için doktorla olan randevularını ve yaklaşan ameliyatını düşündü. Acaba Yaşam ve Ölüm Defteri'nde onun adı neredeydi. Bilgisayardan gelen bip sesi dikkatlerini çekti. Mel Cooper ekrana baktı. Sahildeki arabanın markasını aldık. O, gösterişli dört çarpı dörtlerden biri. Ben on yaşında bir Dbdge kullanıyorum. Yine de iyi durumda. Onu da tabloya ekle. Thom yazarken, Li çizelgeye baktı. Kimin arabası bu. Birinin Hayalet'i almak için sahilde beklediğini sanıyoruz, dedi Sellitto. Kullandığı araba buydu. Ona ne oldu. Anladığımız kadarıyla paniğe kapıldı ve basıp gitti, dedi Deng. Hayalet ona ateş etmiş ama durduramamış. Yani Hayalet'i arkada mı bırakmış. diye sordu Li, kaşlarını çatarak. Evet, diye onayladı Dellray. Markayı araştır, diye emretti Rhyme. New York, Jersey ve Connecticut'ta. Araştırmayı Manhattan'ın yüz elli mil dışına kadar daraltabilir misin. Evet. Bunun haftalar aldığı zamanları hatırlıyor musun. diye sordu. Rhyme 'ın tekerlekli sandalyesi hafif bir vınlamayla hareket ederek teknisyenin önündeki ekrana yaklaştı. Çok geçmeden bütün X5 sahiplerinin isimlerini ve adreslerini ekranda görebiliyorlardı. Has'tir, diye mırıldandı Dellray, yaklaşarak. Kaç tane var. Sandığımdan daha popüler bir arabaymış, dedi Cooper. Yüzlerce var. İsimleri ne. diye sordu Sellitto. Aralarında Çinli var mı. Cooper listeyi taradı. Sanırım iki tane Ling ve Zhao. Eddie Deng'e baktı dedektif başıyla onayladı. Evet, Çinliler. Ama ikisi de şehre yakın oturmuyorlar, dedi Cooper. Biri White Plains'te, öbürü de New Jersey, Paramus'ta. New York ve Jersey devriyelerine kontrol ettir, diye emretti Dellray. Teknisyen listeyi taramaya devam etti. İşte bir kolaylık yaklaşık kırk X5 şirket isimlerine kayıtlı ve diğer elli ya da daha fazlası da araba kiralama acentalarının isimlerine kayıtlı. Bu şirketlerin arasında ismi Çince'yi çağrıştıran herhangi biri var mı. diye sordu Rhyme, tuşları kullanıp listeyi kendisi tarayamadığı için hayıflanarak. Hayır, diye cevap verdi Cooper. Ama hepsi oldukça isimsiz belli holdinglerin alt şirketleri. Biliyorsun, kılıf olabilir, ama hepsini araştırabiliriz. Ayrıca araba kiralama şirketlerini de. Arabaları gerçekte kimlerin kullandığını öğrenebiliriz. Çok fazla zahmet, dedi Rhyme. Kaynak israfı. Ayrıca bunu yapmak günler sürer. Adamlarını yollayıp Çin Mahallesi'ne en yakın olanları kontrol ettir ama... Hayır, hayır, Loaban, dedi Sonny Li, araya girerek. O arabayı bulmak zorundasınız. Yapacağınız ilk şey. Hem de çok hızlı. Rhyme bir kaşını kaldırdı. Onu hemen bulun, diye ısrar etti Çinli polis. Diyelim ki, bütün polislerinizi bunun için görevlendirin. Hepsini. Çok fazla zaman alır, diye mırıldandı Rhyme, dikkati dağıldığı için sinirlenerek. O kadar insan gücümüz yok. Şirket içinde araba alım satımından sorumlu olan kişileri bulmalı ve eğer kiralanmışsa, kiralama acentasıyla konuşmalı, kayıtlan almalıyız bunların yarısını bile mahkeme kararı olmadan yapamayız. Chang ve Wu ailelerini bulmaya odaklanmak istiyorum. Hayır, Loaban, diye ısranm sürdürdü Li. Hayalet, o sürücüyü öldürecek. Şimdi yaptığı şey bu, onu arıyor. Yok, yanıldı'ını düşünüyorum, dedi Dellray. Onun önceli'i, bottaki tanıkları öldürmek. Sachs onayladı. Bence sürücünün onu bırakıp gitmesine tabii ki kızdı, ama belki daha sonra zamanı olduğunda onun peşinden gidecek. Henüz değil. Hayır, hayır, dedi Li, başını sallayarak. Önemli. Adamı bulun. Neden. diye sordu Sachs. Çok açık. Çok belirgin. O sürücüyü bulun. O sizi yılankafaya götürecek. Belki onu Hayalet'i bulmak için yem olarak da kullanabilirsiniz. Ve ne, Sonny, diye hafifçe gürledi Lincoln Rhyme, bu sonuca ulaşmak için temelin ne. Bunu destekleyecek verin nerede. Diyelim ki, bir sürü veri. Ne. Küçük adam omuz silkti. Bu sabah otobüste şehre gelirken biı işaret gördüm. Trafik işareti mi. diye sordu Rhyme. Ne demek istiyorsun. Hayır, hayır, ne diyorsunuz. Bilmiyorum... Eddie Deng'e dönerek Çince konuştu. Genç dedektif sonunda tercüme etti. Doğaüstü bir işaretten söz ediyor. Yani bir kehanet mi. diye bağırdı Rhyme. Li dalgınlıkla sigaralarına uzandı, ama Thom'un yüz ifadesini görünce hiç dokunmadan elini geri çekti. Otobüsle şehre geliyordum, diye devam etti Li, yolda yiyecek eşeleyen bir karga gördüm. Başka bir karga yiyeceği almaya çalıştı, ama ilki sadece onu korkutmakla kalmadı onu izledi ve gözlerini çıkarmaya çalıştı. Hırsızın peşini bırakmadı. Li avuçlarını havaya kaldırdı. Görünüşe bakılırsa tüm anlatmak istediği buydu. Ve. Göremiyor musun, Loaban. Ne diyeyim. Hayır, söylediklerinden hiçbir şey anlamadım. Tamam, tamam. Şimdi o kargayı hatırladığımda, Hayalet'i, onun kim olduğunu ve sürücüyü -o pahalı arabadaki- ve onun kim olduğunu düşünüyorum. Adam Hayalet'in düşmanı. Yiyeceği çalmaya çalışan karga gibi. Ailelerin -Wu ve Chang'ler- onunla bir alıp veremediği yok. Ama sürücü... Li kaşlarını çattı, çaresiz gibi göründü ve sonra dönerek tekrar Deng ile konuştu. Deng, İhanet mi. diye sordu. Evet, ihanet. O artık Hayalet'in düşmanı. Lincoln Rhyme gülmemeye çalıştı. Anlaşıldı, Sonny. Tekrar Dellray ve Sellitto'ya döndü. Şimdi... Yüzünü görüyorum, Loaban, dedi Li. Tanrıların buraya gelip bana kargalarla bir işaret verdiklerini söylemiyorum. Ama kuşları hatırlayınca farklı düşündüm zihnim açıldı. Geniş düşünmek sence de iyi değil mi. Hayır, bence bu batıl inanç, dedi Rhyme. Bu bir woo-woo ve bunun için zamanımız... Neye gülüyorsun sen şimdi. Woo woo. Sen woo woo dedin. Çince konuşuyorsun. 'Woo' zaten sis demektir. Bir şeye woo woo dediğinde, o şey sisli, belirsiz demek istiyor sundur. Pekâlâ, bizim için anlamı doğaüstü bir saçmalık. Rhyme'ın belirgin öfkesiyle yüzleşse bile, Li'nin gerilemeye niyeti yoktu. Hayır, bu saçmalık değil. O sürücüyü bul. Bunu yapmak zorundasın, Loaban. Sachs'ın gözleri dikkatli bir şekilde ısrarcı Çinli polisi inceliyordu. Bilmiyorum, Rhyme. Mümkün değil. Bence güzel bir fikir, dedi Li, hâlâ ısrar ederek. Bir an için derin bir sessizlik oldu. Sellitto araya girdi. Peki ya Bedding ve Saul'u bu işe verirsek. Onlara yarım düzine devriye verebiliriz, Line. Manhattan' daki ve Queens'teki şirketlere ve kiralık araba firmalarına kayıtlı X5'leri kontrol edebilirler. Eğer başka bir şey bulursak ve insana ihtiyacımız olursa, onları geri çekebiliriz. Tamam, tamam, dedi Rhyme öfkeyle. O zaman hemen harekete geçin. Yarım düzine, yani sadece altı tane, ha. diye sızlandı Li. Bundan daha fazlasına ihtiyaç var. Ama Rhyme'ın bakışları bu kez onu sessizleştirdi. Tamam, tamam, Loaban. Yiyecek peşindeki kargalar, taş maymunlar, Yaşam ve Ölüm Defterleri... Rhyme bir iç çekti ve ekibindeki insanlara baktı. Şimdi, çok şey istemiş sayılmayacaksam, biraz gerçek polis işi yapabilir miyiz. Bir göçmen yaralandı Dr. John Sung. Bangshou (yardımcı) gemideydi kimliği bilinmiyor. On göçmen kaçtı yedi yetişkin (biri yaşlıca, erkek biri yaralı, kadın), iki çocuk, bir bebek. Kilisenin minibüsünü çaldılar. Kan örnekleri inceleme için laboratuvara gönderildi Yaralı kadının kan grubu AB negatif Sahilde Hayalet'i bekleyen araç onu almadan gitti. Hayalet'in araca bir el ateş ettiği sanılıyor. Aracın marka ve model bilgileri için, lastik izlerine ve dingil açıklığına dayanarak talepte bulunuldu. Bu marka araba sahipleri kontrol ediliyor. Göçmenleri almak için gelmiş herhangi bir aracın izine rastlanmadı. Muhtemelen Hayalet'e ait olan cep telefonu analiz için FBI'a gönderildi. İzlenemez uydu telefonu. Kullanmak için Çin hükümetinin telefon sistemine giriyor. Hayalet'in silahı 7.62 mm'lik tabanca. Özel mermiler. Çin yapımı Model 51 otomatik tabanca. Hayalet'in rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Hayalet kaçmak için bir kırmızı Honda sedan çaldı. Aracın bulunması için devriyelere haber verildi. Suda üç ceset bulundu biri boğulmuş, ikisi vurulmuş. Fotoğraflar ve deliller Rhyme'a ve Çin polisine gönderildi. Herhangi bir kayda uymuyor, ama Sam Chang'in parmaklarında sıra dışı izler var. (yara, ip yanığı) Göçmenlerin Profilleri Sam Chang, Wu Qichen ve aileleri John Sung boğulan kadının bebeği tanımlanmayan bir erkek ve bir kadın (sahilde öldürüldüler). Göçmenler tarafından 'Home Store' logosuyla kamufle edildi. Kanın sıçrama şekli, yaralı kadının elinden, kolundan ya da omzundan yaralı olduğunu gösteriyor. Kan örnekleri incelenmek üzere laboratuvara gönderildi. Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Uyan yok. Babası, karısı ve çocukları etrafında otururken, bir kaligrafin büyülü ellerine sahip olan Sam Chang, yeni dairelerinin arka bahçesinde bulduğu kırık bir tahta çubuğun üzerine, bu isme uygun Çinli karakterlerin resimlerini yapıyordu. Kurt, keçi ve tavşan tüylerinden yapılmış paha biçilmez fırçaların durduğu ipek kılıf, mürekkep çubuğu ve taş hokkası, Fuzhou Ejderi ile birlikte okyanusun dibini boyladığı için, şimdi bu berbat plastik kalemi kullanmak zorunda kalmıştı. Ama Chang kaligrafiyi küçük yaşlarındayken babasından öğrenmişti ve bütün hayatı boyunca bu sanatını devam ettirmişti, bu yüzden mürekkebin çizgi kalınlığı değişmemesine karşın, darbelerle yarısı tamamlanmış taslağı mükemmel biçimlendirmişti. On altıncı yüzyılda yaşamış, bir deseni seramik üzerine uygulamadan önce basit bir taslak çizen sanatçı Wan Li'nin çalışmalarına benziyordu. Chang, ailenin adını temsil eden tahta parçasını aldı ve oturma odasındaki şöminenin üst kısmına, geçici olarak yerleştirilmiş mukavvanın üzerine koydu. Çin, teolojik açıdan çok zengin bir ülkedir. Buddha geleneksel ilah olarak tanınmasına karşın, tek tanrıyı kabul eden Hıristiyanlık ve İslamiyet'in aksine, Confucius ve Lao-tzu gibi filozoflar da yarı tanrı olarak görülürdü. Bu ülkede insanlar dileklerini sürekli dua ederek ve kurbanlar adayarak halk tanrılarına iletirlerdi bu tanrılar o kadar çoktu ki, kaç tane olduklarını kimse bilmiyordu. Ama tanrılar sıralamasında, birçok Çinli için en yüce olanı, kendi atalarıydı. Ghang de bu tahtayı atalarına adamış, batan gemiden sağ kurtulmalarına ithafen büyükanne ve büyükabasının, Chang'in cüzdanından çıkan, deniz suyundan sırılsıklam olmuş resimlerini de eklemişti. İşte, dedi sonunda. Evimiz. Chang Jiechi oğlunun elini sıktı ve MeiMei'in hazırladığı çayı işaret etti. Yaşlı adam sıcak sıvının bulunduğu kabı iki eliyle kavradı ve karanlık odalara bakındı. Hiç yoktan iyidir. Ancak, adamın sözlerine karşılık, Sam Chang bir utanç dalgasının ağırlığı altında ezildi babasını böyle bir yere getirmek onu mahcup etmişti. Confucius'a göre, kişinin ülkesine olan görevinden sonra en büyük sorumluluğu, bir oğulun babasına olan sorumluluğuydu. Çin'den kaçışlarını planladığından beri, zorlu yolculuğun bu yaşlı adamı nasıl etkileyeceğini düşünmüştü. Daima sessiz olan ve duygularını göstermeyen Chang Jiechi, yaklaşan kaçışlarının haberini aldığında herhangi bir yorumda bulunmamış, oğlunun doğru şeyi yapıp yapmadığını anlamasına fırsat tanımamıştı. Şimdi Ejder'in batmasından sonra ise, hayatları kısa zamanda iyiye gidecek gibi görünmüyordu. Buldukları bu daire, Hayalet yakalanıncaya ya da Çin'e dönünceye kadar -bu da ayları bulabilirdi-hapishaneleri olabilirdi. Boyaları ve fırçaları çalmak için durdukları yeri hatırladı Home Store. Parıltılı banyo küvetlerinden, aynalardan, lambalardan ve mermer karolardan oluşan uzun reyonları düşündü. Keşke babasını ve ailesini o harika şeylerle döşeli bir evde yaşatabilseydi. İçinde bulundukları durum utanç vericiydi. Bu... Kapı sertçe vuruldu. Bir an için kimse yerinden kıpırdamadı. Sonra Chang perdenin aralığından dışarı baktı ve rahatladı. Kapıyı açarak kot pantolon ve tişört giymiş orta yaşlı bir adama gülümsedi. Joseph Tan içeri girdi ve iki adam tokalaştılar. Chang dışarı, sakin sokağa baktı, kanun adamına ya da yılankafaya benzer birini göremedi. Nemli, basık havada kötü bir koku vardı dairelerinin bir lağım tesisinden fazla uzak olmadığını yeni öğrenmişlerdi. Tekrar içeri girdi ve kapıyı kilitledi. Chang'in Fujian'daki yakın bir arkadaşının ağabeyi olan Tan, birkaç yıl önce buraya gelmişti. Birleşik Devletler vatandaşıydı ve herhangi bir muhalif olaya karışmadığı için Çin ile New York arasında kolayca yolculuk yapabiliyordu. Önceki bahar Fuzhou'ya geldiğinde, Chang onunla ve erkek kardeşiyle birlikte uzun saatler geçirmiş, sonunda ona, ailesini Gjiizel Ülke'ye kaçırma kararını açıklayacak kadar güvenmişti. Tan memnuniyetle yardımcı olmuştu. Onlar için bu daireyi bulmuş, William ve onun için kendi yerlerinden birinde iş ayarlamıştı daireden fazla uzak olmayan bir matbaada çalışacaklardı. Dost canlısı adam, Chang Jiechi'ye ve MeiMei'e saygılarını sunduktan sonra çay içmek için oturdu. Tan sigara ikram etti. Sam Chang reddetti, ama babası aldı ve ikisi de sigaralarını yaktılar. Gemideki olayı haberlerden öğrendik, dedi Tan. Guan Yin'e çok şükür, güvendesiniz. Birçoğu öldü. Korkunçtu. Neredeyse hepimiz boğuluyorduk. Televizyon yılankafanın Hayalet olduğunu söyledi. Chang bunu onayladı ve olanları anlattı. O halde çok dikkatli olmamız gerek, dedi Tan. Adınızı kimseye vermeyeceğim. Ama dükkânda sizinle ilgili şeyleri merak edecek insanlar var. Hemen çalışmaya başlamanız gerektiğini düşünüyordum, ama şimdi Hayalet meselesini göz önüne alırsak... Beklesek daha iyi olur. Belki gelecek haftaya kadar. Ya da iki hafta. Size o zaman işi öğretmeye başlayacağım. Amerikan baskı teknikleriyle ilgili bir şeyler biliyor musun. Chang başını salladı. Çin'deyken sanat ve kültür profesörüydü muhalif konumu kovulmasına neden olana kadar. 1960'lardaki Kültür Devrimi sırasında işlerini ve prestijlerini kaybeden sanatçılar gibi, Chang de 'doğru düşünmeye' zorlanmıştı. Önceki dönemden birçok kaligraf ve sanatçının yaptığı gibi, o da matbaacı olarak çalışmaya başlamıştı. Ama sadece eski model Çin veya Rus yapımı makineler kullanmıştı. Bir süre, Çin'deki yaşamı buradakiyle kıyasladılar. Sonra Tan, dükkânın yerini ve Chang ile oğlunun çalışacağı saatleri açıklayarak William ile de tanışmak istedi. Chang, çocuğun yatak odasının kapısını açtı. Gördüğü şey onu önce şaşırttı, sonra dehşete kapılmasına neden oldu oda boştu. William orada değildi. Hemen Mei-Mei'e döndü. Oğlumuz nerede. Odasındaydı. Çıktığını görmedim. Hızlı adımlarla arka kapıya gitti ve kilitli olmadığını gördü. William kapıyı kilitlemeden dışarı çıkmıştı. Hayır. Arka bahçe boştu. Arkasındaki ara sokak da öyle. Oturma odasına geri döndü. Burada gençlere nereye gider. diye sordu Tan'a. İngilizce biliyor mu. Hepimizden daha iyi. Köşede bir Starbucks var, o dükkânları bilir misin. Evet, kahve dükkânları. Çinli gençler genellikle oraya giderler. Ejder hakkında konuşmaz, değil mi. Hayır, dedi Chang, Bundan eminim. Tehlikenin farkında. En büyük sorununuz William olacak, dedi Tan, kendi çocuklarından edindiği deneyimlerle. Televizyonu işaret etti. Şunu izleyecek ve orada gördüğü her şeyi isteyecek. Bilgisayar oyunları, arabalar, giysiler. Ve onları çalışmadan isteyecek. Çünkü televizyonda insanların o şeylere sahip olduklarını görürsünüz, onlar için nasıl çalıştıklarını değil. Bu kadar yolu geldiniz, Atlantik Okyanusu'nda hayatta kaldınız, Hayalet'ten kurtuldunuz. Polis oğlunuzu dükkân soymaktan yakalayıp Göçmen Bürosu'na teslim ederse, hemen sınır dışı edilirsiniz. Chang adamın söylediklerini anlayabiliyordu, ama o anda öyle bir paniğe kapılmıştı ki, tavsiyelere dikkat edecek hali yoktu. Her tarafta Hayalet'in adamları olabilirdi. Ya da yerlerini ihbar edecek birileri çıkabilirdi. Hemen oğlumu bulmam gerek. Tan ile birlikte dışarı çıktılar. Tan ona kafenin bulunduğu köşeyi işaret etti. Ben şimdi senden ayrılıyorum. Oğluna karşı güçlü olmalısın. Şimdi burada olduğuna göre her şey daha da zor olacak. Ama onu kontrol etmelisin. Chang ucuz evlerin, çamaşırhanelerin, şarküterilerin, restoranların ve dükkânların önünden geçerken başını eğik tuttu. Burası Manhattan'daki Çin Mahallesi'nden daha sakindi, kaldırımlar daha genişti ve sokaklarda daha az sayıda insan vardı. Buradaki insanların yatısından fazlası Asyalı idi, ama çeşitli ulustandılar Çinliler, Vietnamlılar ve Koreliler. Çok sayıda İspanyol, az sayıda da Hintli ve Pakistanlı vardı. Pek beyaz yoktu. Yanlarından geçerken dükkânların içine kaçamak bakışlar atıyordu, ama oğlu hiçbirinde değildi. Oğlunun sadece tek başına bir yürüyüşe çıkmış ve biriyle karşılaşıp onlara buraya nasıl geldiklerini anlatmamış olması için Chen-Wu'ya dua ediyordu belki de bir kızı etkilemeye çalışıyordu. Küçük bir park yine ondan iz yoktu. Bir restoran. Bir şey yok. Starbucks'a daldığında meraklı gençler ve mutlu ihtiyarlar dönüp bu endişeli yüzlü göçmene baktılar. William burada da yoktu. Chang tekrar dışarı çıktı. Tam loş bir ara sokağın ucundan geçiyordu ki, oğlunu gördü. Çocuk, deri mont giymiş iki Çinli adamla konuşuyordu. Saçları uzundu ve spreyle arkaya doğru taranmıştı. William, onlara Chang'in ne olduğunu göremediği bir şey verdi. Adam arkadaşına dönerek başıyla onayladı ve William'in eline küçük bir paket tutuşturdu. Sonra ikisi birden dönerek hızla sokaktan çıkıp gittiler. William elindeki paketi bir süre inceledikten sonra cebine tıktı. Hayır. diye düşündü Chang korkuyla. Nedir bu. Uyuşturucu. Oğlu uyuşturucu mu alıyordu. Chang hemen bir köşeye saklandı ve oğlu önünden geçerken kolundan yakalayıp sırtını duvara yapıştırdı. Bunu nasıl yaparsın. diye çıkıştı Chang. Beni rahat bırak. Cevap ver. William yakındaki kafeye baktı birkaç kişi dışarıda oturmuş, yağmurun geçici olarak kesilmesinden yararlanıyordu. Chang'in yükselen sesini duyarak baba-oğula baktılar. Chang onları fark etti ve oğlunun kolunu bırakırken peşinden gelmesi için başıyla işaret etti. Hayalet'in bizi aradığını bilmiyor musun. Bizi öldürmek istiyor. Dışarı çıkmak istedim. Orası hapishane gibi. Kardeşimle paylaştığım o lanet olasıca küçük oda. Chang oğlunun kolunu tekrar tuttu. Benimle bu şekilde konuşma. Bana böyle saygısızlık yapamazsın. Orası lanet olasıca küçük bir fare yuvası. Kendime ait bir oda istiyorum, diye cevap verdi çocuk, kolunu çekip kurtararak. Daha sonra. Şu anda hepimiz fedakârlık yapmalıyız. Buraya gelmek senin kararındı. Fedakârlıkları sen yap. dedi Chang. Ben senin babanım. Ben kendime ait bir oda istiyorum. Yalnız kalmak istiyorum. Kalacak bir yerimiz olduğu için şükretmelisin. Hiçbirimizin kendimize ait odası yok. Büyükbaban benimle ve annenle uyuyor. Çocuk cevap vermedi. Bugün oğluyla ilgili birçok şey öğrenmişti. Küstah olduğunu, araba çaldığını, Sam Chang'in hayatını kontrol eden aile bağları ve saygı gibi kavramların çocuk için pek bir anlam taşımadığını. Chang, okula başladıktan sonra oğluna Amerikalı bir bilgisayar dehası olan Gates'in adını vermekle hata edip etmediğini düşündü. Belki bu, çocuğu bir tür isyan yoluna sokmuştu. Oturdukları yere yaklaşırken Chang sordu. Kimdi onlar. Kim. diye sordu çocuk kaçamak bir tavırla. Konuştuğun adamlar. Kimse. Sana ne sattılar. Uyuşturucu mu. Cevap huzursuz bir sessizlikti. Dairenin ön kapısındaydılar. William babasının önünden geçip içeri girmek istedi, ama Chang onu durdurdu. Çocuğun cebine uzandı. William'ın kollan düşmanca bir tavırla kalkınca, Chang bir an oğlunun kendisini iteceğini ve hatta belki vuracağını düşünerek hayretler içinde kaldı. Ama sonsuzluk gibi gelen bir saniye sonra çocuk ellerini indirdi. Chang paketi çekip aldı ve içindekini görünce donup kaldı gümüş renkli küçük bir tabancaydı. Bununla ne yapıyorsun sen. diye sordu, sertçe fısıldayarak. İnsanları mı soyacaksın. Sessizlik. Söyle bana, oğlum. Güçlü eliyle çocuğun kolunu sertçe sıktı. Söyle bana. Korunmamız gerekebileceğini düşündüğüm için aldım. diye bağırdı çocuk sonunda. Bizi ben koruyacağım. Ve kesinlikle bununla değil. Sen mi. diye güldü William alaycı bir tavırla. Sen Tayvan ile, demokrasiyle ilgili o saçma sapan yazıları yazdın ve şimdi bu kadar açması bir durumdayız. Buraya gelmeye sen karar verdin ve şimdi o lanet olasıca yılankafa hepimizi öldürmek istiyor. Sen buna bizi korumak mı diyorsun. Bunun parasını neyle ödedin. diye sordu Chang. Parayı nereden aldın. İşin yok. Çocuk soruyu duymazdan geldi. Hayalet diğerlerini öldürdü. Bizi de öldürmeye kalkarsa. Ne yapacağız. Polis onu bulana kadar saklanacağız. Ya bulamazlarsa. Neden beni bu kadar aşağılıyorsun. diye sordu Chang öfkeyle. William da öfkeyle başını sallayarak içeri girdi, sert bir tavırla odasına daldı ve kapıyı çarparak kapattı. Chang karısının uzattığı çayı aldı. Nereye gitmiş. diye sordu Chang Jiechi. Yakında bir yere. Bunu almış. Tabancayı babasına uzattı. Yaşlı Chang silahı kırışık dolu elleriyle tuttu. Dolu mu. diye sordu Chang. Babası, Chiang Kai-shek ve Milliyetçiler'i deniz döken uzun yürüyüşte, Mao Zedong'a karşı direnen bir askerdi ve silahları tanırdı. Tabancayı dikkatle inceledi. Evet. Dikkatli ol. Emniyet mandalını böyle tut. Tabancayı oğluna iade etti. Bana nedeo saygısızlık ediyor. diye sordu Chang öfkeyle. Tabancayı ön taraftaki dolabın en üst rafına sakladı ve yaşlı adamı küflü kanepeye götürdü. Babası bir an cevap vermedi. Sessizlik o kadar uzun sürdü ki, sonunda Chang beklentili bir ifadeyle yaşlı adama baktı. Babası nihayet ciddi bir ifadeyle cevap verdi. Bütün bilgeliğini nereden aldın, oğlum. Senin zihnini, yüreğini ne biçimlendirdi. Profesörlerim, kitaplarım, meslektaşlarım. Çoğunlukla da sen, baba. Ah, ben mi. Sen babandan mı öğrendin. diye sordu Chang Jiechi, sahte bir şaşkınlıkla. Evet, elbette. Adamın ne demek istediğini anlayamayan Chang kaşlarını çattı. Yaşlı adam bir şey söylemiyordu, ama yüzünde belli belirsiz bir gülümseme vardı. Yani William'ın da benden öğrendiğini mi söylüyorsun. diye sordu Chang. Ben sana karşı asla küstah olmadım, baba. Bana değil. Ama Komünistlere karşı kesinlikle küstah oldun. Beijing'e. Fujian hükümetine. Oğlum, sen bir muhalifsin. Senin bütün hayatın isyandı. Ama... Eğer Beijing sana, 'Sam Chang bize karşı neden saygısız.' diye sorsaydı, ne derdin. ' Saygımı kazanmak için ne yaptınız.' derdim. William da sana aynısını söylüyor. Chang Jiechi ellerini kaldırdı söyleyeceklerini bitirmişti. Ama benim düşmanlarım baskıcı, zalim ve ahlaksızdı. Sam Chang, ülkesini bütün kalbiyle seviyordu. Halkını seviyordu. Kültürünü, tarihini seviyordu. Hayatının son on iki yılını, ülkesini daha aydınlık bir çağa sokmak için savaşarak geçirmişti. Ama William 'in gördüğü tek şey, senin akşamları bilgisayarının başına çöküp, sonuçlardan emin olmadan otoriteye saldırmandı. İtiraz sözcükleri Chang'in zihninde şekillendi, ama sessiz kaldı. Sonra babasının belki de haklı olabileceğini anlayarak sarsıldı. Hafifçe güldü. Gidip oğluyla konuşmayı düşündü, ama bir şey onu alıkoyuyordu. Öfke, şaşkınlık belki de oğlunun söyleyebileceklerinden korkuyordu. Hayır, çocukla daha sonra konuşacaktı. Belki... Yaşlı adam aniden acıyla yüzünü buruşturdu. Baba. dedi Chang korkuyla. Batan Ejder'fen kurtarabildikleri birkaç şey arasında Chang Jiechi'nin yarım şişe morfini vardı. Chang gemi batmadan hemen önce babasına bir tablet vermiş ve şişeyi cebine atmıştı. Kapağı sıkıca kapalı olduğu için sudan etkilenmemişti. Babasına iki tablet daha verdi ve üzerine bir battaniye örttü. Adam kanepeye uzanarak gözlerini kapadı. Sam Chang, oturduğu küflü sandalyede çok yorgun görünüyordu. Sahip oldukları her şey gitmişti, babasının hemen tedaviye ihtiyacı vardı, acımasız bir katil peşlerindeydi, kendi oğlu bir asi ve suçlu olmuştu... Karşısında çok fazla zorluk vardı. Bütün bunlar için birini suçlamak istiyordu Mao, Çin Komünist Partisi, Kurtuluş Ordusu... Ama şimdi içinde bulundukları zor ve tehlikeli durumun, William'ın da dediği gibi, tek sorumlusu vardı anlaşılan Chang'in kendisi. Ama pişmanlık duymanın bir yararı yoktu. Şimdi yapabileceği tek şey, buradaki hayatla ilgili anlatılanların masal değil, gerçek olması için dua etmekti Güzel Ülke'nin gerçekten de bir mucizeler diyarı olduğu, kötülüğün cezasız kalmadığı, bedenlerimizdeki en kötü hastalıkların iyileştirilebildiği ve özgürlüğün insanları acılardan kurtardığıyla ilgili hikâyeler doğru olmalıydı. Birçok Batılı için elbette ki görünmezdi, çünkü beden özellikleri diğer Asyalı erkeklerinkiyle karışıyordu. Amerikalılar, bir Asyalı'nın Çinli, Japon, Vietnamlı ya da Koreli olduğunu kolay anlayamıyorlardı. Ancak Çinliler arasında fiziksel özellikleri oldukça farklıydı, ama sıradan kalmaya kararlıydı. Birkaç yıl önce Hong Kong'da, küçük bir arbede yüzünden, tutuklanmamak için trafik hâkimine on bin dolar rüşvet vermişti böylece kayıtlarda hiç fotoğrafı olmayacaktı. İnterpol'ün arşiv sistemlerinde bile güvenilir netlikte bir fotoğrafı yoktu bunu biliyordu, çünkü Fuzhou'da bir hacker kiralayarak İnterpolün veri tabanını detaylı bir şekilde araştırmıştı. Bu yüzden şimdi hızlı yürüyor ve başını eğik tutuyordu genellikle. Ama her zaman değil. Kadınları incelemek için zaman zaman bakışlarını yerden kaldırırdı güzel ve genç olanları, buram buram seks kokanları, ince ve zarif olanları, çekingen olanları, ürkek olanları ve kur yapanları. Tezgâhtarlar, genç kızlar, evli kadınlar, işkadınları, turistler. Doğulu ya da Batılı olması onun için fark etmezdi. Altında yatan ve inleyen bir vücut isterdi kadının üzerinde ileri geri gidip gelirken ve kafasını iki elinin arasında sıkıca tutarken, zevkten ya da acıdan inlemesi onun için fark etmezdi. Kumral bir kadın yanından geçiyordu Batılı bir kadın. Yavaşladı ve kendini kadının parfümünün etkisine bıraktı. İştahı kabarmıştı yine de, açlığının o kadına karşı değil, Yindao'ya karşı olduğunu biliyordu. Ama şimdi, Türkler'in kendisini beklediği ticaret odasına gidiyordu, bu tür fantezilere ayıracak zamanı yoktu. Kaldırımda ilerledi, kendisi için açık bırakılan arka kapıyı buldu ve içeri girdi. En üst kata çıktı. Şimdi ciddi işler yapma zamanı gelmişti. Geniş ofiste Yusuf'u ve diğer iki Türk'ü kendisini beklerken buldu. Kendi masasının önünde, neredeyse ağlayacak bir halde oturan adamı bulmaları pek zor olmamıştı birkaç telefon görüşmesi, biraz tehdit ve biraz rüşvet yeterli olmuştu. Hayalet odaya girdiğinde Jimmy Mah bakışlarını yere indirdi. Yılankafa bir sandalye çekerek yanına oturdu. Hayalet, onun elini doğal bir tavırla tuttu -Çinli erkekler arasında son derece doğal bir hareketti- ve titreyen kaslarını, korktuğu için hızlanan nabız atışlarını hissetti. Ejder'le geldiklerini bilmiyordum. Bana söylemediler. Yemin ederim. Bana yalan söylediler. Buraya geldiklerinde gemide olanlardan haberim bile yoktu. Bu sabah haberleri izlememiştim. Hayalet cevap vermek yerine adamın elini tutmaya devam etti ve tutuşunu hafifçe sıkılaştırdı. Beni öldürecek misiniz. Mah bu soruyu sorarken sesi o kadar zayıf çıkmıştı ki, Hayalet onu mükemmel bir şekilde duymasına karşın aynı soruyu tekrarlamak zorunda kalmıştı. Chang ve Wu aileleri. Neredeler. Hayalet adamın eline daha sıkı bastırdı. Adam inledi. Neredeler. Mah'ın bakışları Türkler'e döndü. Yanlarında ne tür korkunç silahlar taşıdıklarını merak ediyordu. Ama dilinin çözülmesine neden olan asıl şey, Hayalet'in elinin hafif baskısıydı. İki farklı yer, efendim. Wu Qichen, Çin Mahallesi'nde bir dairede kalıyor. Bu yeri onun için benim emlakçılarımdan biri buldu. Adres. Bilmiyorum. Yemin ederim. Ama emlakçı biliyor. Size söyler. Nerede bu emlakçı. Mah hemen adamın adını ve adresini verdi. Hayalet söylenenleri ezberledi. Diğerleri. Sam Chang ailesini Queens'e götürdü. Queens mi. diye sordu Hayalet. Nereye. Adamın elini biraz daha sıktı. Bir an için Yindao'nun göğsünü tutmakta olduğunu hayal etti. Mah masayı işaret etti. Orada. Şu kâğıtta yazılı. Hayalet kâğıdı aldı, adrese baktı ve sonra notu cebine attı. Tong liderinin elini bıraktı ve Mah'ın avcundan başparmağına bulaşan teri yavaşça sildi. Sana bunları sorduğumu kimseye söylemeyeceksin, diye mırıldandı Hayalet. Hayır, hayır, elbette hayır. Hayalet gülümsedi. Bana bir iyilik yaptın, bunun için sana minnettarım. Sana borçluyum. Şimdi, ben de sana bir iyilik yapacağım. Mah sesslzleşti. Sonra titreyen sesiyle korkarak sordu. İyilik mi. Başka ne tür işleriniz var, Bay Mah. Başka neler yapıyorsunuz. Domuzlara yardım ediyorsunuz, yılankafalara yardım ediyorsunuz. Masaj salonu işletiyor musunuz. Birkaç tane. Adam şimdi daha sakin görünüyordu. Elini pantolonuna sildi. Genellikle kumar. Ah, kumar, tabii. Çin Mahallesi'nde kumar yaygındır. Ben kumar oynamayı severim. Ya siz. Mah yutkundu ve beyaz bir mendille yüzünü sildi. Hepimiz sevmez miyiz. Evet, evet. O halde söyleyin Sizin kumar operasyonunuzu kim yönetiyor. Başka bir tong mu. Bir üçlü mü. Bir Meiguo çetesi mi. Polis mi. İnsanlarla konuşabilirim. Hükümette bağlantılarım var. Hem de çok yükseklerde. Kimsenin kumarhanelerinizi rahatsız etmemesini sağlayabilirim. Evet, efendim, evet. Hep sorunlar yok mudur. Ama sorun Çinliler ya da polis değil İtalyanlar. Neden bu kadar sorun çıkardıklarını bilmiyorum. Adamlar, bizi bombalıyorlar, müşterilerimizi dövüyorlar, kumarhaneleri soyuyorlar. İtalyanlar, dedi Hayalet. Onlara ne diyorlar. Onlar için kullanılan bir kelime vardı... Hatırlayamıyorum. Pasosuzlar, dedi Mah. Pasosuzlar. Mah gülümsedi. Sizin isinizdekilere böyle diyorlar. Benim mi. Göçmenlik. Pasosuz 'Pasaportsuz' demektir. Çok aşağılayıcı bir ifadedir. Hayalet kaşlarını çatarak odaya bakındı. Bir şeye mi ihtiyacınız var, efendim. diye sordu Mah. Kalı uçlu bir kaleminiz var mı. Biraz boya da olabilir. Boya mı. Mah, Hayalet'e baktı. Hayır. Ama yardımcımdan isteyebilirim. Biraz aldırabilirim. Ne isterseniz. Bekle, dedi Hayalet, bu gerekmeyecek. Başka bir şey düşündüm. Çin Mahallesi'nde bir ceset bulduk. Beşinci Bölge'den bir dedektif hatta. Tekrar telefonla konuşmaya başladı. Rhyme korkuyla ona baktı. Hayalet diğer göçmenlerden birini daha mı öldürmüştü. Kim. diye meraklandı Rhyme. Chang, Wu. Yoksa bebek mi. Hayalet ile bir ilgisi var gibi görünmüyor, dedi Sellitto telefonu kapattıktan sonra. Kurbanın adı Jimmy Mah. Tanıyorum, dedi Eddie Deng. Bir tong lideri. Coe başıyla onayladı. Onu ben de duymuştum. İnsan kaçakçılığı pek onun alanına girmez ama karşılama ve ağırlama yapar. Ne demek bu. diye sordu Rhyme, Coe daha fazla açıklama yapmayınca. Belgesizler Çin Mahallesi'ne geldiklerinde onlara yardım eden bir görevli vardır, diye cevap verdi ajan. Onlara güvenli bir yer bulur, biraz para verir. Buna 'karşılama ve ağırlama' denir. Bu adamların çoğu yılankafalar için çalışır, ama bazıları kendi başına hareket eder. Mah gibi. Ama bu alanda pek fazla kâr yoktur. Eğer büyük para kazanmak istiyorsan uyuşturucu, kumar ya da masaj salonu işine girmen gerekir. Mah da bunlarla uğraşıyor. Şey, en azından öyleydi. Neden ilişkili olmadığını düşünüyorsun. diye sordu Rhyme. Masasının arkasındaki duvara, cesedi de orada bulunmuş, yazılmış bir mesaj varmış, dedi Sellitto. ' Bize pasosuzlar diyorsunuz, evlerimizi alıyorsunuz,' yazıyormuş. Ayrıca yazı Mah'ın kanıyla yazılmış. Üçüncü kuşak İtalyan mafyası ile tonglar arasındaki büyük rekabet. Çinli kumar ve masaj salonları ayrıca uyuşturucu ticareti- İtalyanlar'ı Manhattan'dan uzaklaştırdı. Organize suçların demografisinin kentin kendisi kadar değişken olduğunu Rhyme da biliyordu. Ayrıca, diye devam etti Coe, Ejder'den gelen o insanlar en kısa sürede izlerini kaybettirmeye çalışacaklardır. Mâh gibi göz önünde olan birinden sakınacaklardır. Ben olsam öyle yapardım. Çaresiz değillerse, dedi Sachs. Ama öyleler. Rhyme'a baktı. Belki de Mah'ı Hayalet öldürdü ve İtalyan makası yapmış gibi gösterdi. İncelememi ister misin. Rhyme bir an düşündü. Evet, aileler umutsuzdu, ama Rhyme göçmenlerin, özellikle de Sam Chang'in ne kadar becerikli olduklarını görmüştü. Mah gibi birine yardım istemek için gitmek, arkalarında bir sürü iz bırakacaktı. Hayır, sana burada ihtiyacım var. Ama olay yerine özel bir ekip gönder ve raporlarını bize de bildirmelerini söyle. Eddie Deng'e döndü. Dellray ve Peabody'yi arayıp cinayeti haber ver. Hemen efendim, dedi Deng. Dellray, Manhattan ve Long Island'ı saran Güney ve Doğu ofislerine giderek fazladan ajan toplamaya çalışıyordu. Ama Dellray'ın, hayır denmesi zor bir adam olduğunu Rhyme biliyordu ve eğer böyle bir özel birliği buraya getirebilecek birisi varsa, o da bu uzun boylu ajandı. Rhyme tekerlekli sandalyesini delillere ve beyaz tahtaya doğru döndürdü, v Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey... Başka ne yapabilirdi. Bakmadığımız neresi var. Bir süre tahtayı taradı... Sonunda karar verdi. Kan örneklerine biraz daha bakalım. Sachs'ın bulduğu örneklere bakmaya başladı. Kolunda, elinde ya da omzunda bir kırık veya yarık olan yaralı kadından alınan örnekti bu. Lincoln Rhyme, kan örneklerini severdi. Fark edilmesi kolaydı, her türlü yüzeye yapışırdı ve Adli Tıp verileri yıllar boyunca saklayabilirdi. Aslında polis soruşturmalarında Adli Tıp tarihinin büyük bölümünü kan örneklerinin tarihi kapsamaktaydı. 1800'lerin başlarında, kan örneklerini delil olarak kullanmak için ortaya konan ilk çalışmalar, sadece bunları gruplamaya ve maddenin gerçekten kan mı, yoksa kurumuş kahverengi boya mı olduğunu anlamaya dayanıyordu. Elli yıl sonra, amaç kanın insan kanı mı, yoksa hayvan kanı mı olduğunu anlamaktı. Çok geçmeden dedektifler kanı ayrımsamak -belli bir sayıda gruplandırmak-için bir yol aramaya başladılar ve bilim adamlarının Bu da kaynakları daraltmayı sağladı. Altmışlı ve yetmişli yıllarda Adli Tıp uzmanları, işi bir adım ileri götürmeye karar verdiler kanı parmak izi gibi kullanarak tek bir kişiye indirgemek, yani bireyselleştirmek. İlk başlarda bunu yapmak enzimleri ve proteinleri tanımlamak- hedef olarak birçok kişiyi elemeyi sağlıyordu, ama hepsini eleyemiyordu. Sınıflama, tanımlama, ayrımsama, bireyselleştirme... bu kriminal uzmanlığın sadece küçük bir parçasıydı. Ama kan örneklerinde, işi kişiyle bağdaştırmaktan fazlası vardı. Olay yerlerinde yüzeylere sıçrama ya da düşme şekilleri, saldırının şekli hakkında da geniş bilgi sunuyordu. Lincoln Rhyme, kanın sahibi hakkında bilgi edinebilmek için genellikle içeriğiyle ilgilenirdi. Bakalım yaralı göçmenimizin bir uyuşturucu alışkanlığı ya da sürekli kullandığı bir ilaç var mı. Laboratuvarı arayın ve tam bir çalışma gerçekleştirmelerini isteyin. Kanın içindeki her şeyi bilmek istiyorum. Cooper laboratuvarla konuşurken Sellitto'nun telefonu çaldı. Rhyme dedektifin yüz ifadesini gördüğünde kötü haber aldığını anladı. . Ah, Tanrım, hayır... oh, hayır... Rhyme bedeninde tuhaf bir karıncalanma hissetti tabii sinirleri tamamen ölmüş bedeninde bu sadece duygusal bir durumdu. Felçli insanlar zaman zaman bedenlerinin çeşitli yerlerinde hayalî acılar hissederlerdi. Rhyme sadece bu duyguyu yaşamıyor, aynı zamanda kanındaki adrenalin akışının yükseldiğini de hissediyordu bu mantıksal olarak imkânsızdı elbette. Ne var, Lon. diye sordu Sachs. Yine Beşinci Bölge. Çin Mahallesi, dedi Sellitto, yüzünü buruşturarak. Bir cinayet daha. Bu kez kesinlikle Hayalet. Rhyme'a baktı ve başını salladı. Bu hiç iyi değil. Ne demek istiyorsun. Demek istediğim, duyacakların oldukça sevimsiz şeyler, Linc. Bilgileri not ettikten sonra telefonu kapattı ve Sachs'a baktı. Hazırlanın dedektif, incelemeniz gereken bir olay yeri var. Biri kayıp. Bangshou (yardımcı) gemideydi kimliği bilinmiyor. On göçmen kaçtı yedi yetişkin (biri yanlıca, erkek biri yaralı, kadın), iki çocuk, bir bebek. Kilisenin minibüsünü çaldılar. Kan örnekleri inceleme için laboratuvara gönderildi Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Sahilde Hayalet'i bekleyen araç onu almadan gitti. Hayalet'in araca bir el ateş ettiği sanılıyor. Aracın marka ve model bilgileri için lastik izlerine ve dingil açıklığına dayanarak talepte bulunuldu. Bu marka araba sahipleri kontrol ediliyor. Göçmenleri almak için gelen herhangi bir aracın izine rastlanmadı. Muhtemelen Hayalet'e ait olan cep telefonu analiz için FBI'a gönderildi. İzlenemez uydu telefonu. Kullanmak için Çin hükümetinin telefon sistemine giriyor. Hayalet'in silahı 7.62 mm'lik tabanca. Özel mermiler. Çin yapımı Model 51 otomatik tabanca. Hayalet'in rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Hayalet kaçmak için bir kırmızı Honda sedan çaldı. Aracın bulunması için devriyelere haber verildi. Suda üç ceset bulundu biri boğulmuş, ikisi vurulmuş. Fotoğraflar ve deliller Rhyme'a ve Çin polisine gönderildi. Herhangi bir kayda uymuyor, ama Sam Chang'in parmaklarında sıra dışı izler var. (Yara, ip yanığı) Göçmenlerin Profilleri Sam Chang, Wu Qichen ve aileleri John Sung boğulan kadının bebeği tanımlanmayan bir erkek ve bir kadın (sahilde öldürüldüler). Çalıntı Minibüs, Çin Mahallesi Göçmenler tarafından 'Home Store' logosuyla kamufle edildi. Kanın sıçrama şekli, yaralı kadının elinden, kolundan ya da omzundan yaralı olduğunu gösteriyor Kan örnekleri incelenmek üzere laboratuvara gönderildi. Yaralı kadının kan grubu AB negatif, kanı ile ilgili daha fazla bilgi istendi. Uyan yok. Araç standart, Ford marka bir steyşındı ve şehir için yapılmıştı, ama onujparlak sarı renkli spor arabası gibi kullanıyordu. Saat 14.45 idi ve henüz iş çıkışı değildi, ama yollar yine de kalabalıktı ve trafikte arabaların arasından sıyrılmak için bütün hünerini göstermesi gerekiyordu. Hey, Hongse, diye başladı Li gergin bir sesle, Sachs saatte 110 kilometre hızla bir taksinin etrafından savrularak dönerken. Ama sonra Li, kadının dikkatini yola vermesinin daha iyi olacağını düşünerek sustu. Arka koltukta oturan Eddie Deng kadının araba kullanma şekliyle ilgilenmiyordu yanındaki ajan Alan Coe ise oldukça ilgili ve endişeliydi. Göğsünün üzerindeki emniyet kemerine sımsıkı sarılmıştı. Bunu gördünüz mü. dedi Sachs, Houston Caddesi'ne girmek için aracın üzerindeki lambaya ve açık olan siren sesine aldırmadan, doğruca önüne kıran taksi şoförünü işaret ederek. Gerçekten hızlı gidiyoruz, dedi Li, sonra yine kadının dikkatini dağıtmaması gerektiğini düşündü ve sustu. Hangi yoldan gidiyoruz, Eddie. diye sordu Sachs. Bowery, sola dön, iki blok sonra sağa. Hâlâ ıslak olan Kanal Caddesi'ne saatte 80 kilometre hızla girdi ve savrulmayı toparlayıp bir çöp kamyonunu sıyırarak Çin Mahallesi'ne doğru gazı köklerken arabanın arkası büyük bir güçle yattı. Li Çince bir şeyler mırıldandı. Ne. Cehennemin on iblisi, diye tekrarladı Li, bu kez İngilizce konuşarak. Sachs hemen hatırladı dünyadaki herkesin adının bulunduğu Yaşam ve Ölüm Defter'ini tutan cehennemin on iblisi. Yaşam ve ölüm için muhasebe defteri. Babam Herman, diye düşündü genç kadın, çoktan ölüler tarafına girdi bile. Benim adım hangi tarafta acaba. Şimdi tanıdığım ve yakın olduğum insanlar. Yakın olacağım insanlar. Yaşam ve ölümü düşünmek... Ah, Bayan Sachs, buradasınız. Merhaba, doktor. Lincoln Rhyme 'in fizisyeniyle birlikteydim. Evet. Sizinle konuşmam gereken bir şey var. Kötü bir haber verecek gibisiniz, doktor. Hmm, dedektif, dedi Deng, Sachs'ı düşüncelerinden uzaklaştırarak. Sanırım önümüzde bir kırmızı ışık var. Anladım, dedi Sachs ve kavşaktan güvenli bir şekilde geçmek için hızını elliye indirdi. Gan, diye fısıldadı Li. Sonra Sachs'ın tercüme isteyeceğini düşünerek ekledi Lanet olsun. Üç dakika kadar sonra, araç bir ara sokağın girişinde kıçını savurarak durdu sokağın girişindeki sarı bantın önünde meraklılar bekleşiyor, yarım düzine üniformalı polis onların ilerlemesine engel oluyordu. Küçük bir depo gibi görünen binanın ön kapısı açıktı. Sachs'ın arkasından Deng arabadan indi ve sarı saçlı, takım elbiseli bir adama dönerek seslendi Hey, dedektif. Beşinci Bölge' nin dedektiflerinden biri olan adam başıyla selam verdi. Deng ikisini tanıştırdı. Olay yerini mi inceleyeceksiniz. diye sordu adam. Sachs başıyla onayladı. Nedir bu bina. Depo. Görünüşe bakılırsa sahibi temiz. Kendisiyle temas kurduk ve kurbanın -adı Jerry Tang- burada çalışıyor olması dışında bir şey bilmediğini anladık. Sekiz tutuklama, iki hapis cezası. Genellikle mafya için sürücü olarak çalışıyor. Ayrıca fedailik de yapmış. Sokaktaki gümüş renkli 4x4 BMW'yi işaret etti. Bir X5. Tang'ın bu sabah Hayalet'i almak için Long Island'a götürdüğü araba buydu. Arabanın arka kapısında, Tang onu terk edip kaçarken Hayalet'in ateş ederek açtığı bir delik vardı. Çığlıkları duyan bir devriye memuru, karmaşanın yaşandığı binanın yanında son Sonra arka taraftaki kurşun deliğini fark ederek ortağıyla birlikte içeri girmişlerdi. İçeride Jerry Tang'dan geri kalanları bulmuşlardı. Bir bıçak ya da jiletle işkence edilmiş -derisi ve gözkapakları yerinde değildisonra da öldürülmüştü. Sachs, Rhyme'ın diğer polisler tarafından haksız çıkarılmaktan, en az suçlular tarafından haksız çıkarılmaktan olduğu kadar nefret ettiğini biliyordu. Karga dedektifi Sonny Li'nin haklı olduğu ortaya çıktığında -Hayalet'in ilk hedefinin kendisini terk eden adam olacağını söylemişti- Rhyme'ın keyfi iyice kaçmıştı. Li'nin sözleri işi daha da kötüleştirmişti tabii ki Hey, beni dinlemeliydin, Loaban. Beni dinlemeliydin. İki kişiyi görevlendirdik, diye devam etti Beşinci Bölge dedektifi. Tanıkları sorguya çekiyorlar. Ah, işte oradalar. Sachs, daha önce de birlikte çalıştığı iki dedektife başıyla selam verdi. etmeleri gerekmediği için, asıl görevlerine geri dönmüşlerdi yani adına 'sondaj' denen tanık sorgulama işine. İki taraflı oynayan tanıkları konuşmaya ikna etme becerileriyle tanınıyorlardı. Farklı boyda, yapıda ve görünüşte (biri çilliydi) olmalarına karşın, tavırları ve birbirine çok benzeyen saçları onlara bir takma isim kazandırmıştı İkizler. Aynı zamanda Sert Çocuklar olarak da tanınıyorlardı. Buraya ilk keşiften yirmi dakika sonra geldik, diyen ya Bedding ya da Saul idi uzun olanı. Lise öğrencisi bir kız okuldaki tiyatro çalışmasından eve dönüyormuş. Binadan gelen çığlıkları duymuş. Ama eve girene kadar kimseye haber vermemiş. O... ...korkmuş. İçeride karşımıza çıkan manzarayı düşününce onu pek suçlayamıyorum. Ben de korkardım. Her yerde kan ve organ parçaları var. Sachs yüzünü buruşturdu ama bunun nedeni kan değildi. Çalışırken kullandığı beyaz tulumu giymek için bacağını kaldırmış, bu da, artritli dizlerinin korkunç şekilde acımasına neden olmuştu. Binadaki sekiz kişiyle konuştuk, dedi Bedding ya da Saul. Ve etraftakilerle de. Bu olayda her zamankinden daha fazla üç maymun var duymadım, görmedim, söylemedim. . Evet, buradaki insanların çoğu kör olmuş. Tang'ı bu hale getirenin Hayalet olduğunu duyduklarını ve bu yüzden herkesin korktuğunu sanıyoruz. Kimse yardım etmiyor. Onlardan öğrenebildiğimiz tek şey, biriki... ...üç-dört... ... kişinin, muhtemelen erkek, şu deponun kapısını kırdıkları. On dakika boyunca korkunç çığlıklar duyulmuş. Sonra iki el ateş edilmiş ve gerisi sessizlik. Kızın annesi 911'i aramış. Ama devriye buraya ulaşana kadar herkes gitmiş. Sachs ara sokağın iki tarafına ve deponun önündeki sokağa baktı. Korktuğu başına gelmişti, Hayalet ve yardımcılarının kullandığı arabaya ait olabilecek izler yağmur yüzünden silinmişti. İçeriye kim girdi. diye sordu, Beşinci Bölge'nin sarışın dedektifi. Sadece bir üniformalı kurbanın hayatta olup olmadığını anlamak için. Yukarıdakiler bize, onu el değmeden istediğinizi söylediler. Bu yüzden adli doktoru bile sokmadık. Güzel, dedi Sachs. İçeri giren devriye memuruyla konuşmak istiyorum. Hemen bulurum. Adam çok geçmeden üniformalı bir devriye memuresini getirdi. İçeri ilk giren bendim. Benimle mi konuşmak istediniz. Sadece ayakkabını. Şey, tabii. Kadın ayakkabısını çıkarıp Sachs'a verdi o da tabanın bir fotoğrafım çekti ve ayakkabı numarasını not etti. Böylece, incelemelerde Hayalet'in ve yardımcılarının ayak izleriyle karışmayacaktı. Sonra kendi ayak izlerini ayırabilmek