2003 yılında İstikrar ve Katılım Süreci'ne resmen başladı ve 12 Haziran 2006'da bu süreç sona erdi. Bu sürecin sona ermesi Arnavutluk’un AB üyeliği için ilk dönüm noktası oldu. 2004 yılında AB'ye üye olan devletlerin yaptığı gibi, Arnavutluk da birçok AB kuruluşu ile direkt görüşmelere başladı ve 2009 yılında NATO'ya tam üye oldu. AB üyelik sürecinin bir parçası olarak Avrupa Birliği Konseyi Avrupa Komisyonuna 16 Kasım 2009 tarihinde Arnavutluk'un üyelik müzakerelerine hazır olup olmadığına dair bir rapor hazırlamasını istedi. 16 Aralık 2009 tarihine Avrupa Komisyonu bir bilgi talebi başvurusunu Arnavutluk hükümetine sundu ve hükûmet buna 14 Nisan 2010 tarihinde cevap verdi. Komisyonun bu cevaplara geri dönüşü 2010 yılının içinde gerçekleşecek. Danimarka ve Hollanda'da dahil olmak üzere birçok devlet, Arnavutluk'a aday statüsü verilmesine karşı çıktı ve Aralık 2013 toplantısında, Avrupa Birliği Konseyi, ülkenin adaylık statüsünü Haziran 2014 tarihine kadar ertelenmesine karar verdi. 4 Haziran 2014'te ise Avrupa Komisyonu, Avrupa Birliği Konseyi ve Avrupa Parlamentosu'na, Arnavutluk için AB Katılım Adaylığı Statüsü'nün verilmesini tavsiye etti . 23 Haziran 2014 tarihinde, Yunanistan'ın AB Dönem Başkanlığı kapsamında, Avrupa Birliği Konseyi, Arnavutluk'a aday statüsü verilmesini kabul etti. Mayıs 2019'da, Avrupa Komiseri Johannes Hahn AB'nin Arnavutluk ile açık üyelik görüşmelerinde öneride bulundu. Konsey, 1 Haziran 2019'da, müzakerelerin kısa bir süre sonra başlayacağı düşünülen katılım müzakerelerini başlatma yolunu belirledi. Arnavutluk'un AB üyeliği, Kuzey Makedonya'nın AB üyeliği ile birlikte geliyor. Arnavutluk'a katılım müzakerelerini başlatmak için adalet sisteminde reformlar yapılması, yeni bir seçim yasası, yolsuz hâkimler için dava açılması ve Yunan azınlığı için insan haklarına saygı gibi belirli ön koşullar verildi. Vitoria Muharebesi Vitoria Muharebesi (21 Haziran 1813) Britanya, Portekiz ve İspanya Ordularına komuta eden Wellington Dükünün, Joseph Bonaparte ve Mareşal Jean-Baptiste Jourdan komutasındaki Fransa Ordusunu İspanya’daki Vitoria yakınlarında yendiği ve Yarımada Savaşını zaferle sonlandıran muharebe. 1812 yılının Temmuz ayında Salamanca Muharebesinin ardından Fransızlar Madrid’I boşaltınca Wellington’un ordusu 12 Ağustos 1812 günü şehre girer. Şehri güvenceye aldıktan sonra kuzeye ilerleyen Wellington 230 km ötedeki Burgos şehrini kuşatır. Ancak düşmanın gücünü hafife aldığını fark ederek kuşatmayı kaldırarak 21 Ekim günü geri çekilir. 31 Ekim günü Madrid’i de boşaltmak zorunda kalan Wellington kuşatılma tehlikesini bertaraf etmek için önce Salamanca daha sonra Portekiz sınırındaki Ciudad Rodrigo’ya kadar geri çekilmek zorunda kalır. Kışı güçlenerek geçiren Wellington’un tersine Napolyon Bonapart başarısız Rusya Seferinin yaralarını sarmaya çalışmaktadır. 1813 yılıyla beraber Wellington 121 bin askerle ilerlemeye yeniden başlar. 68 bin askere sahip Mareşal Jourdan ise Fransa ile temasının kesilmemesi için Burgos’a geri çekilir. 21 Haziran günü Wellington Vitoria’ya saldırır. Yoğun geçen çarpışmada merkezi yarılan Fransız Ordusu dağılacak, 5 bin Fransız askeri öldürülürken, 3 bin tanesi de esir edilir. 152 Fransız topu ele geçirilirken, Joseph Bonaparte son anda kaçmayı başaracaktır. Muharebenin sonunda İspanya’daki Fransız hakimiyeti sona erer. Müttefikler 3.675 İngiliz, 921 Portekiz ve 562 İspanyol olmak üzere toplamda yaklaşık 5 bin asker kaybederken, Fransız kayıpları da 5.200 seviyesindeydi. Fransız Ordusundaki kayıplar muharebedeki hezimete göre düşük seviyedeydi çünkü daha o sabah mevzilerine ulaşabilmek için 32 km katetmiş Britanya ve müttefik orduları kaçan Fransızları takip edecek durumda değildi. Ayrıca Fransızların geride bırakmak zorunda kaldıkları ganimet galip askerleri meşgul etmişti. Fransızların geride bıraktığı ve günümüzdeki değerinin 100 milyon £ olduğu düşünülen ganimet yüzünden Britanya Ordusunda disiplin ortadan kalkmış, emir komuta zinciri bir kez daha kırılmıştır. Muharebe Ludwig van Beethoven’in Opus 91 adlı eserine ilham vermiştir. Eserde muharebe müzikal drama şeklinde betimlenmektedir. Bernard Cornwell’in Sharpe's Honour adıyla televizyon filmi olarak uyarlanan eserinde Vitoria Muharebesi sırasında yaşanan olaylar ele alınır. 2010 AFC Åžampiyonlar Ligi 2010 AFC Şampiyonlar Ligi, AFC Şampiyonlar Ligi'nin 29. sezonudur. Final, 16 Kasım 2010 tarihinde Tokyo, Olimpiyat Stadyumu'nda oynanacaktır. Kazanan takım Birleşik Arap Emirlikleri'nde yapılacak olan 2010 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'na katılmaya hak kazanacak. Kupanın ilk eleme turu çizelgesi 2008'de yayınlandı. AFC tarafından doğrulanan katılımcı takımların listesi. ! colspan=4|Batı Asya (A-D Grupları) !TakÄ±m !Katılma Şekli !Kaçıncı Katılışı !Son Katılım Tarihi Ralph Vaughan Williams Ralph Vaughan Williams (d. 12 Ekim 1872 Down Ampney, Gloucestershire, Birleşik Krallık – ö. 26 Ağustos 1958 Londra), İngiliz müzisyeni ve bestecisi. Senfoniler, oda müziği, koro müziği ve film müziği bestelemiştir. İngiliz folklor müziği toplayıcılığı ile uğraşmış ve İngiliz folklor müziğinin çok popüler olan bazı yeni aranjmanlarını yapmış ve ayrıca bu parçalardan ilham alarak orijinal müzik parçaları bestelemiştir, örneğin folklor şarkılarının melodilerini kullanan "English Hymnal (İngiliz İlahileri)" (1904 - ). Profesyonel (oyun) Profesyonel, Sırp oyun yazarı Duşan Kovacevic'in 1990 yılında yazdığı komedi tarzında tiyatro oyunudur. Yazar, oyununu 2002 yılında filme de çekti. Oyun, Yugoslavya'da sosyalizmin çözülüş döneminde yaşayan bir entelektüelin yaşam öyküsüdür. Toplumsal ve politik süreç bir karakomedi türünde ve ironik bir üslupla ele alınır. Oyunun ana kahramanları 40 yaşlarında bir edebiyatçı, bir sekreter ve bir gizli polistir. Oyun Türkiye'de Işıl Kasapoğlu tarafından 2010'da sahneye konuldu. Bu sahnelemedeki performanslarıyla Bülent Emin Yarar 2010 Afife Tiyatro Ödülleri’nden Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu; Yetkin Dikinciler ise 2010 Tiyatro Dergisi Tiyatro Ödülleri’nden Yılın Erkek Oyuncusu ödülünü aldı. Film, 2003 yılında Montreal Film Festivalinde "En İyi Senaryo", 2004 yılında ise Viareggio Europa Cinema'da "En İyi Film" ve İstanbul Film Festivali'nde "Jüri Özel Ödülü" aldı. The Corrs The Corrs, pop-rock'türünün ögelerini geleneksel İrlanda temalarıyla müziklerinde birleştiren İrlandalı bir müzik grubudur. Grup üyeleri, Andrea Corr (baş vokal, teneke düdük (tin whistle), ukulele), Sharon Corr (keman, klavye, geri vokal), Caroline Corr (davul, vurmalı çalgı, piyano, bodrán, geri vokal) ve Jim Corr (gitar, piyano, klavye, geri vokal) kardeşlerdir. Dundalk, County Louth, İrlanda'dan dünyaya açılmışlardır. The Corrs, birçok ülkede Platinum seviyesine ulaşan ve dünya çapında 40 milyon albüm satan yedi stüdyo albümü ve sayısız tekli eser üretmiştir. Bugüne kadarki en başarılı albümleri olan "Talk on Corners", Avustralya'da çoklu platin seviyesine ulaşmış ve İngiltere'de 1998'de en çok satan albüm olmuştu. Grup, bir numarada "Talk on Corners" ve iki numarada "Forgiven, Not Forgotten" ile İngiltere albüm listelerinde aynı anda ilk iki sıraya yükselen sadece bir avuç eylemden biri olmuştu. Sonuncusu 1996 yılında Avustralya'da en çok satan üçüncü albümdü. Üçüncü stüdyo albümleri "In Blue", on yedi ülkede bir numaraya yükselmişti. The Corrs, hayırseverlik faaliyetlerine etkin bir şekilde katılmıştır. 2004'teki The Prince's Trust etkinliğinde ve 2005'te U2'dan Bono ile birlikte Live 8 gibi sayısız hayır konserinde yer almışlardır. Aynı yıl müzik ve yardım toplama kampanyalarına katkılarından dolayı kendilerine onursal MBE (Most Excellent Order of the British Empire) takdim edildi. Grup neredeyse 10 yıldır etkin değildi çünkü Jim ve Caroline aileleriyle ilgilenmekte; Andrea ve Sharon ise kendi aileleriyle ilgilenirken solo kariyerlerini sürdürüyordu. Sharon'a göre, The Corrs'un yeniden bir araya gelip gelmeyeceği belirsizdi. Ancak, 2015'in başlarında yeniden birleşme söylentilerini, Haziran 2015'te Chris Evans ile yaptığı bir radyo röportajında, Andrea'nın The Corrs'ın yeni bir albüm üzerinde çalıştığını ve "BBC Radio 2"'nin "Live in Hyde Park" festivalinde yer alacağını belirtmesi doğrulamıştır. Altıncı stüdyo albümü "White Light" bir Avrupa turu eşliğinde 27 Kasım 2015'te piyasaya sürüldü. İki yıl sonra, yedinci stüdyo albümü "Jupiter Calling", 10 Kasım 2017'de piyasaya sürüldü. The Corrs, İrlanda'da Dundalk, County Louth'tan doğmuştur. Caroline ve Andrea hâlâ okula devam ederken, Jim ve Sharon bir ikili olarak genellikle teyzelerinin pub'ı McManus'ta, çalmaya başlamıştı. 1990'da Jim ve Sharon, müzikal bir dörtlü oluşturmak için genç kardeşlerini de aralarına kattı. Kariyerleri 1991'de The Commitments filmi için seçmelere katıldıklarında başladı. Jim, Sharon ve Caroline’ın her birinin müzisyen olarak küçük parçaları varken, Andrea’nın "Sharon Rabbitte" rolü olarak konuştuğu bir kısım vardı. John Hughes, film için seçmelere katıldıklarında onları fark etti ve menajerleri olmayı kabul etti. 1994 yılında, İrlanda'da Amerika Büyükelçisi Jean Kennedy Smith, onları Dublin Whelan's Music Bar'da bir konser sırasında gördükten sonra Boston'da 1994 FIFA Dünya Kupası'nda müzik icra etmeleri için davet etti. Amerika Birleşik Devletleri, Atlanta'da 1996 Yaz Olimpiyatları'nda boy gösterdikten sonra The Corrs, Celine Dion'un dünya çapında sergilediği ""'una katıldı. Atlantic Records'un A&R (A&R - Artists and Repertoire, "Sanatçılar ve Repertuvar") başkanı Jason Flom, Kanadalı bir müzisyen, yapımcı, besteci ve aranjör olan David Foster'la tanışmalarını önerdi. The Corrs, Foster için canlı bir performans sergilemiş ve Atlantic Records'la anlaşma imzalamayı kabul etmişti. Çıkış albümleri olan "Forgiven, Not Forgotten"'ın kayıtları için ABD'de kalma sürelerini beş aydan fazla bir süreye uzattılar. Albümde Kelt ezgileri esintili parçalar arasında altı enstrümantal parça bulunmaktaydı. Albüm İrlanda, Avustralya, Japonya, Norveç ve İspanya'da iyi bir satış grafiği sergiledi. Bununla birlikte, ABD ve İngiltere'de büyük bir başarı yakın değildi. Sonunda, albüm İngiltere ve Avustralya'da Platin statüsüne ulaştı ve İrlanda'da 4×Platin ile, bir İrlandalı grup tarafından en başarılı çıkışlardan biri halini aldı. The Corrs'un bir sonraki albümü, 1997 çıkışlı olan "Talk on Corners", Alanis Morissette ile işbirliği yaptığı için saygı duyulan Glen Ballard tarafından üretilmişti. The Corrs ayrıca Carole Bayer Sager, Oliver Leiber, Rick Nowels ve Billy Steinberg ile işbirliği yapmıştır. İrlanda ve İngiltere'de başarılı olmuş ve 3 numaradan Avustralya albüm listelerine giriş yapmıştı. Grup, Fleetwood Mac'ın tribute albümü için "Dreams"'in farklı bir türevini kaydettikten sonra, "What Can I Do?", "So Young" ve "Runaway"in yeni remiksleri ile "Talk on Corners"'ı yeniden yayımladı. Özel sürüm dünya çapındaki listelerin zirvesinde konumlanmış ve yine İngiltere ve Avustralya'da çoklu-Platin statüsüne ulaşmıştı. 1998'in Haziran ayında, The Corrs, "Pavarotti & Friends for the Children of Liberia" adlı yardım konserine katılmıştı. Konser, İtalya'nın Modena kentinde Luciano Pavarotti'nin ev sahipliğinde gerçekleştirildi. Diğer sanatçılar arasında Jon Bon Jovi, Celine Dion, Spice Girls ve Stevie Wonder yer aldı. Konser, Pavarotti & Friends'in Liberya'daki çocuklara barınak sağlanmasına yönelik Liberya Çocuk Köyünün inşası için para toplamayı amaçlamıştı. Ertesi yıl, The Corrs, "En İyi Uluslararası Grup" BRIT Ödülü aldı. 5 Ekim 1999'da İrlanda Wickmore County, Ardmore Stüdyolarında MTV Unplugged'da canlı performans sergilediler. Elde edilen CD ve DVD 2.7 milyon kopya sattı ve daha önce yayınlanan şarkıların canlı performanslarını ve aynı zamanda daha sonra üçüncü albümleri olan "In Blue"'da yer alan yeni bir şarkı olan "Radio"'yu içermekteydi. 2000 yılında, The Corrs üçüncü albümleriyle ana akım başarısına geri döndü. Önceki albümlerinin aksine, "In Blue", popa doğru yöneldi. İngiltere, İrlanda, Avustralya, Almanya, İsviçre ve Avusturya'daki ilk satış haftasında "In Blue" bir numara oldu ve Fransa ve Norveç'te listelere 2 numaradan giriş yaptı. İsveç ve İspanya'daki ikinci haftasında en üst noktaya tırmandı. The Corrs, Alejandro Sanz ile Andrea Corr arasındaki bir düet olan "Una Noche (One Night)" adlı "In Blue"daki şarkıda Sanz ile çalıştı; Sanz, Andrea'nın müzik videosuna olan ilgiyi arttırdı. Buna karşılık The Corrs, "El Alma Al Aire" adlı albümünde "Me Iré (The Hardest Day)" adlı şarkıyı seslendirdi. The Corrs, Robert Lange ile, Billboard Hot 100'de 20 numaraya, Avustralya'da 7 numaraya, İrlanda'da ve Yeni Zelanda'da 3 numaraya ulaşan ve Birleşik Krallık'ta listelerin üst sıralarına tırmanan bir ana akım hit single'ı olan Breathless'ı üretmek için işbirliği yaptı. Albüm doğrudan İrlanda Albüm Listeleri'nde bir numaraya yükselmiş, listelerdeki tarihin en yüksek üçüncü hafta satışlarını gerçekleştirerek U2'nin "The Best of 1980–1990" ve Oasis'in "Be Here Now"ının ardında bir satış grafiği çizmişti. "In Blue", ABD'de 1× Platin satış, İngiltere'de 2× Platin satış ve Avustralya'da 4× Platin satış başarısı elde etti. Albümün yapımı aşamasında Corr kardeşlerin annesi Jean, akciğer nakli için beklerken, vefat etti. Dundalk ve Bono'daki Aziz Patrick Mezarlığı'na gömülmüş; Larry Mullen, Jr., Brian Kennedy ve Paul Brady cenaze törenindeki katılımcılar arasındaydı. Andrea ve Caroline Corr tarafından albüm için yazılan ""No More Cry"", babalarının kederin üstesinden gelmesine yardımcı olması için yazılmıştır. 2001 yılında, The Corrs ilk derleme albümü "Best of The Corrs"'u çıkardı. Albüm, daha önce yayınlanan şarkıları ve "Would You Be Happier?", "Make You Mine" ve "Lifting Me" gibi yeni şarkılarıda içeriyordu. Albüm İrlanda'da yüksek satış grafiği çizmedi ama Avustralya'da Platin albüm statüsüne ulaştı. The Corrs, kendi adını alan ilk albümünde, "Canto Alla Vita" parçasını kaydeden Josh Groban ile işbirliği de yapmıştır. Grup İrlanda'ya döndüğünde, daha önce MTV'nin Unplugged serisi için sahne aldığı Ardmore Studios'ta başka bir canlı konsere ev sahipliği yaptımıştır. Konuk sanatçılar arasında U2'dan Bono ve The Rolling Stones'dan Ronnie Wood'da vardı. Konser sırasında Bono, Andrea Corr'a Nancy Sinatra'nın "Summer Wine" ve Ryan Adams'ın "When the Stars Go Blue" şarkısı için eşlik etti. Ronnie Wood, Jimi Hendrix'in "Little Wing" ve Rolling Stones'un "Ruby Tuesday" şarkılarında gitar çalmak için sahnede gruba katıldı. Bu performanslar, İngiltere'de kaydedilen ve canlı bir albüm olarak yayınlanan "" adlı albümde derlendi. 2003 yılında, Andrea Corr, "In America" adlı film için Bono ve Gavin Friday tarafından yazılan "Time Enough for Tears"'ı kaydetti. Bu parça The Corrs'un 2004'teki albümü "Borrowed Heaven"'da yayınlandı. Dublin ve Los Angeles'ta 18 aylık bir süre boyunca kaydedilen Borrowed Heaven, daha önce Melanie C ve Kelly Clarkson ile çalışan Olle Romo tarafından üretildi. Albüm, gitarlara biraz daha ağır vurgu yaparak The Corrs'un folk rock türüne dönüşünü işaret etti. Bununla birlikte, albüm öncekiler kadar başarılı değildi, ama en azından İngiltere ve Almanya'da No.2'ye girebilecek ve İngiltere'deki Gümüş kayıt konumuna, Almanya'da Altın kayı konumuna erişebilecek kadar başarılıydı. Jason Duffy, geçici olarak davulcu olarak, ikinci çocuğuna hamile olan Caroline'in turneye katılamaması dolayısıyla, onun yerini doldurmak amacıyla gruba katıldı. "Borrowed Heaven" grubun ebeveynlerine adanmıştır. Grup ayrıca, 2005 albümü "Home"'u vefat eden annelerine adadı. Albüm, bir grup olarak onların 15 yılında annelerinin şarkı kitabından alıntılı geleneksel İrlanda şarkılarını da içeren geleneksel İrlandalı albümü olarak kabul edilir. Albüm Mitchell Froom tarafından hazırlandı ve "BBC Radio 2 Orchestra"yı da içinde barındırıyordu. "Home"daki şarkılar İrlanda müziğinin tarihini de kapsıyordu. Ayrıca İrlandaca iki şarkı, "Bríd Óg Ní Mháille (Brigid O'malley)" ve "Buachaill Ón Éirne (Loch Éirne'den bir çocuk)" albüme dâhildir. "Home", İrlanda, Fransa (5. sıraya yükselmiş) ve Almanya'da (12. sıraya yükselmiş) başarılı olmuş ve İngiltere'de Gümüş Sertifika sahibi olmuştur. The Corrs, 2006'dan başlayarak, kendi ailelerini yetiştirme ve solo kariyer peşinde koşma eylemlerini içeren uzun bir aradan geçti. Andrea 25 Haziran 2007'de ilk solo albümü Ten Feet High'ı çıkardı. Björk, Gwen Stefani ve Madonna ile çalışan Nellee Hooper tarafından üretildi; Bono baş yapımcıydı. Albümden çıkan ilk single "Shame on You" (Aşkımı Benden Uzak Tutmak İçin) idi. 30 Mayıs 2011'de Andrea, ikinci albümü Lifelines'i, The Blue Nile'in "Tinseltown in the Rain" adlı cover şarkı albümünün ilk single'ı olarak yayınladı. 2009 yılında solo kariyerine başlayan Sharon'ın, single olan "It's Not a Dream" albümü, 29 Ağustos 2009'da piyasaya sürüldü. 10 Eylül 2010 tarihinde ilk albümü "Dream of You", The Korgis tarafından "Everybody's got to Learn Sometime" adlı albümünün ilk single'ı olarak yayınlandı. Sharon Mart 2012'de ikinci albümünü yazmayı bitirdi.. The Corrs, 20 Kasım 2006'da ikinci derleme albümü "Dreams: The Ultimate Corrs Collection"'ı çıkardı. Albüm, grubun hitlerinin birçoğundan ve daha önce The Corrs albümlerinde piyasaya sürülmemiş olan "I know my Love", The Chieftains ile işbirliğinden oluşan "All I Have to Do Is Dream" ve Andrea'nın Laurent Voulzy ile yaptığı düetinden oluşuyordu. Albümde ayrıca "When Stars Go Blue" ve "Goodbye" remiksleri de yer aldı. Sonuncusu albümü tanıtmak için yalnızca indirilebilir bir single olarak piyasaya sürüldü. Ancak, albüm İrlanda'da 24 numaraya ulaşarak kötü bir grafik çizdi. 25 Eylül 2007'de The Corrs, "The Works" adlı bir başka derleme albümünü yayınladı. Albüm, daha önce yayınlanan şarkıları içeren üç CD'den oluşur. Selefinden daha kötü bir performans gösterdi ve listelere hiç giremedi. Haziran 2015'te Andrea, The Corrs'un 13 Eylül 2015'te Hyde Park'ta canlı olarak performans sergileyeceğini ve yeni bir kayıt oluşturma sürecinde olduğunu açıkladı. 17 Eylül 2015'te grup altıncı stüdyo albümlerini doğrulamış, 27 Kasım 2015'te piyasaya sürülen altıncı stüdyo albümü "White Light" 2016'da gerçekleşen bir Avrupa turu eşliğinde dinleyicileriyle buluşmuştur. Jim tarafından Music Radar'la yapılan yeni bir röportaja göre, grup yedinci stüdyo albümü Jupiter Calling'in kaydını çoktan yapmıştı. T Bone Burnett tarafından üretilen albüm 10 Kasım 2017'de satışa çıkmış ve ardından 19 Ekim'de Londra'daki Royal Albert Hall'da bir konser verilmiştir. Tarzlarını tarif etmesi istendiğinde Caroline Corr, "modern ritimlerin ve teknolojinin akustik enstrümanlar, keman, teneke düdük, davul ve tabii ki seslerle harmanlanması..., bu enstrümanların evlenmesi bizim sesimizdir" dedi. The Corrs'un müziği tipik olarak pop rock ve folk rock karışımı olarak sınıflandırılır. Her ne kadar Andrea, "Talk on Corners"taki türü, "Forgiven Not Forgotten"da daha "belirgin hatlı, biraz daha gitar odaklı ve İrlandalı bir sese sahip" olarak nitelese de, bu ilk iki albümünde - "Forgiven, Not Forgotten" ve "Talk on Corners" - daha belirgin olmaktadır. "In Blue"'da ana akım popa doğru ilerleyerek synthesizer'lara büyük önem verildi. Hareket birçok eleştiriyi üzerine çekti; bir Entertainment Weekly eleştirmeni "müzikal etnik berraklığın göz kamaştırıcı bir örneği" olarak adlandırdı. Bir "USA Today" eleştirmeni "karşılaşabileceği en iyi ana akım pop albümü" olarak nitelendirdi. "Borrowed Heaven", özgün folklorik türü korurken gitarlara daha fazla önem verdi. "Home", grubun birçok geleneksel İrlanda şarkısını içeren geleneksel bir İrlanda albümüdür. Albüm, Phil Lynott ("Old Town") tarafından yazılan 1982 şarkısını da dahil, farklı İrlanda müzik dönemlerinden şarkılar içerirken, 1000 yaşındaki "Return to Fingal", Japonca, sınırlı Almanca ve İspanyolca sürümlerinde bir bonus parça olarak yer aldı. "White Light", çok daha elektronik tabanlı enstrümantasyonla "In Blue"'ya benzer bir sese geri dönerken, "Jupiter Calling", en az üzerine seslendirmeli (overdubbing) daha soyunmuş (stripped back) bir canlı performans olarak nitelendirilir. The Corrs'un ana etkilendikleri, müzisyen olan ve onları enstrüman çalmayı öğrenmeye teşvik eden ebeveynleriydi. The Eagles, The Police, The Carpenters, Simon and Garfunkel ve Fleetwood Mac gibi müzisyenlerden ilham almışlardı; Sharon, CNN ile yaptığı bir röportajda bunun, "şarkılarının çok, çok melodik ve ahenkli olmasının nedeni" olduğunu söyledi. The Corrs, hayırsever nedenlerle afet yardımları gibi destekler konusunda etkin olmuştur. 1998'de The Corrs, "Pavarotti & Friends for the Children of Liberia" adlı yardım konserine katıldı. Konser İtalya, Modena'da yapıldı ve Luciano Pavarotti tarafından gerçekleştirildi. Diğer katılımcı sanatçılar arasında Jon Bon Jovi, Natalie Cole, Pino Daniele, Celine Dion, Florent Pagny, Eros Ramazzotti, Spice Girls, Vanessa L. Williams, Stevie Wonder, Trisha Yearwood ve Zucchero vardı. Konser, Pavarotti & Arkadaşları Liberya Çocuk Köyünü inşa etmek ve iç savaş sırasında Liberya'daki yetimlere sığınma için kullanılacak parayı çoğalttı. The Corrs, Sinéad O'Connor, Van Morrison, Boyzone, U2 ve Enya ile birlikte 1998'de Kuzey İrlanda'daki Omagh Bombalaması kurbanları yakınlarına para toplamak için bir yardım konseri düzenledi. The Corrs'un anneleri Jean, Newcastle, İngiltere'deki Freeman Hastanesinde vefat etmişti. Grup, 2001 yılında Telewest Arena'da düzenlenen ve bir kereye mahsus yardım konseriyle £100.000 sterlinden fazla bir kazanç sağlayarak, hastaneye teşekkürlerini gösterdi. Para, akciğer tedavisine yönelik araştırmalara adanmış olan hastanenin William Leech Merkezini genişletmek için kullanıldı. Newcastle şehri onlara karşılık olarak Tyneside'ın Rıhtım resimlerinin sınırlı bir baskısını sundu. The Corrs, 14-30 yaşları arasındaki İngiltere vatandaşlarına yardım, eğitim, maddi ve pratik destek sağlayan İngiltere merkezli bir hayır kurumu olan The Prince's Trust için 2004 yardım konserinde boy gösterdi. The Buggles, Will Young, Blue, Avril Lavigne, Lenny Kravitz, Busted, Anastacia, Nelly Furtado, Sugababes ve Natasha Bedingfield ile birlikte £1 milyon sterlinden fazla yardım topladılar. Nelson Mandela'nın Afrika'daki HIV/AIDS için başlattığı "46664" kampanyasında farkındalığı artırmak için canlı performans sergilemişlerdir. Konser 29 Kasım 2003'te Güney Afrika'nın Cape Town şehrinde gerçekleştirilmiştir. Konser, "Güney Afrika'da HIV farkındalığını artırmayı ve 46664 kampanyasını başlatmayı" amaçladı ve toplanan para Nelson Mandela AIDS Vakfı'na bağışlandı. 2 Temmuz 2005'te Edinburgh'ta Live 8 sırasında The Corrs, aşırı yoksulluğun azaltılmasına yönelik önlem alma konusunda farkındalığı ve hükümetlere baskıyı arttırmayı amaçlayan "Yoksulluğu Tarihe Göm" (Make Poverty History) kampanyasını tanıtmak için Bono ile birlikte ""When the Stars Go Blue"" ("Yıldızlar Mavi Olduğunda") şarkısını söyledi. Yardım çalışmalarının tanınması için The Corrs, 2005 yılında Kraliçe II. Elizabeth tarafından İngiliz İmparatorluk Nişanı Onursal Üyeleri yapıldı. 1995'in sonlarında, Anthony Drennan (baş gitarist) ve Keith Duffy (bas gitar) gruba katıldı ve turne ve kayıt kadrosunun kalıcı birer parçası haline geldi. 1998 yılının başlarında Drennan, Genesis ile turnedeyken, "Talk on Corners" turunun iki ayağı için onun geçici yedeği İrlandalı gitarist Conor Brady oldu. Keith'in küçük kardeşi Jason Duffy, Caroline'ın hamileliği nedeniyle "Borrowed Heaven" turu için gruba davulcu olarak katıldı. Hem Anthony Drennan hem de Keith Duffy, grubun 2015'teki geri dönüşleri için gruba yeniden katıldılar. The Corrs'ın şarkılarının çoğu, sayısız ülkede 1 numaraya çıkmıştı. 1999'da bir BRIT Ödülü kazanmış ve 2005 ve 2006'da iki kez Meteor Müzik Ödülleri'ne aday gösterilmiştir. 2001 yılında iki Grammy ödülüne aday gösterildiler: biri Breathless şarkıları için, diğeri enstrümantal şarkıları Rebel Heart içindi. Edmund Pevensie Edmund "Ed" Pevensie, C. S. Lewis'in Narnia Günlükleri serisinde kurgusal karakter. Yedi kitabın üçünde (Aslan, Cadı ve Dolap, Prens Caspian ve Şafak Yıldızının Yolculuğu) ana karakter ve ikisinde (At ve Çocuk ve Son Savaş) yan karakterdir. Edmund, Finchley (İngiltere)'de doğdu, film serisine göre 1930 yılında doğdu. Narnia Günlükleri serisinin ilki olan 'ta 10 yaşında iken serinin sonuncusu olan 'ta 19 yaşındadır. Edmund, "Aslan, Cadı ve Dolap"'ta hikâye boyunca en çok geliştirilen ana karakterdir. Edmund, sempatik bir insan olarak hayatına başlayan bu kitapta daha sonra kötüye döner ve yeni bir okula gider, sonra alçakça hareket etmeye başlar. Ancak Edmund, babası savaşta hizmet etmek zorunda olduğu ve sonuç olarak evden gittiği konusunda üzgündür. O zamanlar savaş zamanı olduğu için Edmund'ın annesi; Edmund'ı, Edmund'ın ablasını, ağabeyini ve kız kardeşini güvende olacakları profesörün evine gönderir. Edmund'ın kız kardeşi yeni gittikleri yerdeki bir odada duran dolabın içinde bir yerden Narnia adında bir yere gidilebildiğini söyler ve günler boyunca Narnia'yı anlatır. Bir gece Edmund, kız kardeşi 'i takip ederek 'ya açılan dolabı bulduktan sonra 'nin daha önce gittiği bu yerin gerçek olduğunu ne kadar gözleriyle de görse ablası ve ağabeyine Narnia'nın sadece kardeşinin hayali olduğunu, öyle bir yer olmadığını ima ederek hakkında acımasız ve alaycı yorumlar yapar. Edmund, Narnia'ya gittiği zaman Narnia'yı hakimiyeti altına alan ve kendisini Narnia Kraliçesi olarak tanıtan ile tanışır. Beyaz Cadı ilk önce Edmund'a yakın davranır, ona çok sevdiği Türk lokumundan verir ve bu Türk lokumunun büyülü etkisiyle Edmund daha çok lokum ister fakat cadının bir şartı vardır. Beyaz Cadı Edmund'ın kardeşlerini de Narnia'ya getirmesini ister, sadece onlarla da tanışmak istediğini belirtir ama asıl amacının onları öldürmek olduğunu fark etmez. Büyülü Türk lokumunun etkisinde kalan Edmund, Beyaz Cadı'ya karşı gelemez ve teklifini kabul eder. Eve döndükten sonra Lucy'nin hikâye gerçek olduğunu kabul etmek istemez, hala Narnia'nın sadece Lucy'nin kafasında bir kurmaca olduğunu ileri sürer. Fakat bir gün Pevensie ailesinin dört çocuğu da dolaptan Narnia'ya çıkarlar ve daha önce Narnia'nın gerçek olduğuna inanmayan Lucy ve Edmund'ın ağabeyi Peter ve ablası Susan gerçekleri gözleriyle gördüklerinde çok şaşırırlar. Daha sonra Lucy, Susan ve Peter iki kunduz tarafından Beyaz Cadı'dan korunmaları için onları evlerine götürürler, fakat bu sırada Edmund soğuk ve karlı havada üşüyerek Beyaz Cadı'nın sarayının yolunu alır. Edmund, Beyaz Cadı'nın onu Narnia Prensi yapacağını düşünür, bu yüzden onun yanına gider. Saraya ulaştığı zaman Beyaz Cadı kardeşlerinin nerde olduğunu sorar, onları getirmediğini öğrenince çok sinirlenir; Edmund'a ne Türk lokumu verir, ne de onu Narnia Prensi yapar, sadece onu bir yere kapatır. Daha sonra Edmund Beyaz Cadı'nın aslında kim olduğunu öğrenir. Aslında Narnia'nın asıl Kralı olan Aslan uzun yıllar boyunca Narnia'da olmamıştır, bu fırsattan yararlanan Beyaz Cadı tüm Narnia'ya buzul çağını yaşatmış ve ağır kurallar koymuştur, oysa Aslan'ın yönettiği Narnia çok daha başkadır. Aslan, 'ya geri döner ve dört Pevensie kardeşinin Narnia'yı kurtarabileceğini düşünür, onları savaşa davet eder. Aslan, Edmund'ın kurtulması için kendi canını feda eder ama Narnia'nın özel bir gücüyle Aslan hayata tekrar geri döner. Beyaz Cadı ve ordusu ile Narnia severler ve Pevensie kardeşlerin yaptığı savaş sonucu Narnia, Beyaz Cadı'nın etkisinden kurtulur ve eski günlerine geri döner. Peter, Narnia Kralı; Susan, Narnia Kraliçesi; Edmund, Narnia Prensi ve Lucy, Narnia Prensesi olarak seçilir. Narnia'daki işini tamamladıklarını düşünen Edmund ve kardeşleri Narnia'ya göre 15 yıl sonra geldikleri dolabın bulunduğu odaya dolap yardımıyla geri dönerler, fakat özel bir güçle geri döndüklerinde kendilerini gittikleri zamanda (çocukluk dönemlerinde) bulurlar. Edmund ve kardeşleri, haklı olan Narnia Prensi 'a 'a karşı yardım etmek için geri dönerler. (İlki gibi büyülü dolaptan değil de Londra’daki Trafalgar Meydanı yakınındaki bir metro istasyonundan 'ya geçiş yaparlar). Narnia'ya vardıklarında Telmarinler ve birkaç dost Narnialılar'a rastlarlar, onlara kim olduklarını anlatırlar ve onlardan yardım isterler. Narnialılar, Edmund ve kardeşlerini Aslan'ın daha önce Beyaz Cadı tarafından öldürülmeye çalışıldığı büyük taş ve bununla beraber Aslan'a ait bir sürü şeyin bulunduğu yere götürürler. Edmund ve kardeşleri daha önce rastladıkları bir yerde eski kılıçlarını, oklarını ve gerekli eşyaları bulurlar, kıyafetlerini giyerler. Orada sıkıştırılmış bir buz kalıbından çıkmaya çalışan Beyaz Cadı'yı Prens Caspian ve Peter Pevensie durduramayınca Edmund bir kılıçla buzu kırar ve Beyaz Cadı tehlikesini sona erdirtir. Oranın dışarısında Peter Pevensie ve Kral Miraz bir düello yaparlar, Edmund buna tanık olur. Sonuç olarak tekrar Edmund ve kardeşleri Narnia'yı kurtarırlar, sonra Aslan'la karşılaşırlar ve Aslan onları bulundukları istasyona geri yollar. Edmund, Lucy ve kuzenleri , sihirli bir resim aracılığıyla dünyasına girerler. Kendilerini okyanusun ortasında, Prens Caspian'ın komutasında olan gemide bulurlar. Aslan, daha önce Edmund ve Lucy'e artık yaşlarının Narnia'ya gelmek için fazla olduğunu belirmişti ve bu yüzden bu onların Narnia'daki son yolculukları olacaktır. Bu yolculuğa Edmund ve Lucy'nin yanında gelen kuzenleri Eustace, macera sırasında birkaç ders alır ve olgunlaşmaya başlar, açıkçası bu Edmund'ın ilk başlarda kabullenemediği bir şey olsa da sonrasında bu duruma sevinir. Macera sırasında Eustace ejderhaya dönüşür, Aslan ona yardım eder ve böylece Eustace, Narnia'nın sırrını keşfeder. Prens Caspian'ın gerçekleştirdiği yolculukta ona eşlik etmeleri bittiği zaman Edmund, Lucy ve Eustace geldikleri odaya geri dönerler. Akıllı ve acımasız bir maymunun yönetimindeki sahte bir Aslan (aslan postu giymiş bir eşek), Narnia'da yaşayan iyi insanların Calormenlılara itaat etmesini söyler. Narnia'nın son kralı Kral Tirian, Eustace ve Jill ile birlikte Calormen'lılara karşı savaş açar. Bu savaş şimdiye kadarki tarihinde en son ve en büyük savaş olur. Çünkü savaş sonunda Aslan Narnia'da kıyameti koparır ve Narnia yerle bir olur. En son kısmında ise Lucy, Edmund ve Peter İngiltere'de geçirmiş oldukları bir tren kazası sonucu ölürler ve bir daha dünyaya hiç geri dönmemek üzere Narnia'ya gelirler. Aslan, onlar için İngiltere'nin aynısını Narnia'da oluşturur. Susan ise ümiversitesi için Amerika'dadır, bu yüzden tren kazasında o yoktur. Susan, içindeki Narnia inancını kaybeder, bir daha Narnia'ya hiç dönmez. Dušan Kovačević 12 Temmuz 1948 tarihinde Mrdjenovac, Sırbistan'da doğan Sırp oyun yazarı, senarist, tiyatro ve sinema yönetmeni olarak isim yapmıştır. "Belgrat Tiyatro, Film, Radyo ve televizyon Akademisi"nden 1973 yılında mezun oldu. Belgrat TV'de dramaturg olarak 1978 yılına kadar çalıştı. 1986-1988 yılları arasında Dram Fakültesi'nde hocalık yaptı. 1998 yılından bu yana, Belgrat'ta bulunan Zvezdara Tiyatrosu'nun Sanant Yönetmeni'dir. Ayrıca, Portekiz'de Lizbon kentinde Sırbistan Büyükelçisi olarak görev yaptı. Sırp Bilim ve Sanat Akademisi üyesidir. Oyunları 21 dile çavirilmiştir. Türkçeye çevirilmiş, Profesyonel (oyun), Buluşma Yeri, İntiharın Genel Provası ve Dar Ayakkabıyla Yaşamak adlı dört oyunu bulunmaktadır. Bu oyunlardan, İntiharın Genel Provası, "2009 \ 2010 sezonu"nda İstanbul Şehir Tiyatroları tarafından sahnelenmiştir. Profesyonel (oyun) adlı oyunu ise yine, "2009 \ 2010 sezonu"nda İstanbul Devlet Tiyatrosu'nca oynanmıştır. Buluşma Yeri adlı oyunununun, "2010 \ 2011 sezonu"nda, İstanbul Şehir Tiyatroları tarafından sahnelenmesi ile, Duşan Kovacevic İstanbul sahnelerinde, eş zamanlı olarak üç ayrı oyun ile seyirci karşısına çıkmıştır. Oyunların üçü de, sergilendiği dönemde, büyük başarı kazanmıştır. Dar Ayakkabıyla Yaşamak oyunu ise "2013 \ 2014 sezonu"nda Ankara Sanat Tiyatrosu'nca seyirci ile buluşturulmuştur. Ayrıca bir Sinema yönetmeni olan Duşan Kovacevic 2002 yapımı, Profesionalac adlı filmi ile, 2004 yılında, 23.Uluslararası İstanbul Film Festivali'ne katılmıştır. Profesionalac adlı filmi ile "Uluslararası İstanbul Film Festivali Jüri Özel Ödülü"ne sahib olmuştur. Film, daha sonra Motreal Film Festivali'nde "En İyi Senaryo" ödülü sahibi olmuştur. Senaryo yazarı olarak çalıştığı filmler arasında, Emir Kusturica' 1995 yapımı Yeraltı filmide vardır. İntiharın Genel Provası İntiharın Genel Provası ("Sırpça: Generalna proba samoubstiva") Sırp oyun yazarı Duşan Kovacevic'in 2008 yılında yazdığı, tek perdelik tiyatro oyunudur. Oyun, mutsuz ve borçları yüzünden her şeyini yitirmiş bir adamın Tuna üzerindeki bir köprüde intihara kalkışması ve başkaları tarafından engellenmesi ile başlar. Kendisine verilen vaatlerin gerçek olmadığını anlayana kadar ruhunu da kaybeden kahraman tekrar intihar etmek üzere köprüye gelir. "Bu oyun, zamanın kıyısında duran insana dair söylenmiş ne varsa hepsini içeriyor; sevgi, öfke, kin, nefret, hırs vs. Bütün bunlarla uğraşan insan aynı zamanda modernite karşısında çaresiz kalıyor. Bu çaresizliği kişiliğinin merkezine yerleştirdiği zaman da toplumsal bir çıkmaza ve açmaza sürükleniyor ister istemez. Kişinin bu döngüden bir bütün olarak kurtulması ise mümkün olmadığı gibi, bedelini de kaybederek ödemek zorunda kalıyor. Oyun intihar eden adamın açmazında Yugoslavya’nın parçalanma sürecini ve bu parçalanmadan geriye kalan acıları, çaresizlikleri, çözümsüzlükleri anlatıyor" Türkiye'de 2009 yılında Nurullah Tuncer tarafından İstanbul Şehir Tiyatrosu'nda sahneye konuldu ve 2012'ye kadar oynandı. Alan Arkin Alan Wolf Arkin, (d. 26 Mart 1934, Brooklyn, New York, ABD), Amerikalı oyuncu, yönetmen, müzisyen ve şarkıcı. Çocuk kitapları yazarı Edward Irving Wortis ilk kuzenidir. Little Miss Sunshine filmindeki rolüyle "Yardımcı Erkek Oyuncu" dalında en iyi oyuncu ödülünü kazandı. Kurabiye Kurabiye (, , ,) un, yağ, badem, fıstık, fındık, kakao gibi malzemelerle yapılan Orta Doğu ve Balkanlar'a özgü bir çeşit bisküvidir. Dil bilimci Sevan Nişanyan'ın açıklamasına göre Türkçeye Farsçadaki "gulābiya" (gül suyu ile yapılan küçük hamur işi) sözcüğünden türeyerek girmiştir. Arapçadaki "ġurābiye / ġuraybiye" sözcüğü ise Türkçe aracılığıyla geçmiştir.. Kurabiyenin ilk kez 7. yüzyılda İran'da yapıldığı düşünülmektedir. Bölgedeki şeker kullanımından kısa bir süre sonra ortaya çıkan kurabiyeye, yazılı olarak ilk defa 10. yüzyılda yazılmış Arapça yemek kitabı Kitab al-Ṭabīḫ'te rastlanmaktadır. Kurabiyenin Osmanlı mutfağına 15. yüzyılda girdiği düşünülmektedir. Türkiye erkek millî goalball takımı Türkiye Erkek Millî Goalball Takımı, Türkiye Cumhuriyeti'ni uluslararası arenada temsil eden Erkek Goalball takımıdır. Never Say Goodbye Volkan Tokcan Volkan Tokcan (d. 11 Ocak 1988, İzmir) Türk basketbolcudur. İlk kariyerine Aliağa Petkimde başladı. Pamukkale Üniversitesi ve Akçakoca Poyrazspor formalarını giymiştir. 2010 yılında Adanaspor'la anlaşmıştır. Deutschland sınıfı zırhlı "Deutschland" sınıfı, Alman İmparatorluk Donanması için inşa edilen beş ön dretnot savaş gemisinden oluşan gemi sınıfıdır. Sınıf , , , ve gemilerinden oluşmaktaydı. 1903-1908 arasında inşa edilen gemiler, daha önceki "Braunschweig" sınıfı zırhlılara çok benzerdi, ancak daha iyi koruma sağlayan zırhları vardı. İngiliz Kraliyet Donanması'nın devrimci gemisi HMS "Dreadnought"'un hizmete girişiyle daha inşaları tamamlanamadan teknolojinin gerisinde kalan "Deutschland" sınıfı, Alman donanmasına katılan son ön dretnot gemiler oldular. "Deutschland" sınıfının ardından inşa edilen "Nassau" sınıfı zırhlılar ise Almanya'nın ilk dretnot sınıfı oldu. İki "Deutschland" sınıfı geminin hizmete girmesiyle Alman donanması iki farklı savaş filosu oluşturacak sayıda zırhlıya sahip oldu, bunun ardından donanma I. Dünya Savaşı'nda savaşa girecek Açık Deniz Filosu olarak yeniden düzenlendi. Çağın gerisinde kalmış olmalarına rağmen "Deutschland" sınıfındaki beş zırhlı da 31 Mayıs-1 Haziran 1916'daki Jutland Savaşı'nda görev yaptılar. Savaşın gece olan kısmında "SMS Pommern" torpidolanarak batırıldı. Savaştan sonra elde kalan dört gemi ön saflardan çekilerek ikincil görevlere atandılar. Versay Antlaşması Almanya'nın "Deutschland" sınıfındaki dört gemi de dahil birçok eski zırhlıyı elde tutarak kıyı savunma görevlerinde kullanmasına olanak sağladı. Versay Antlaşması'nın izin vermesine rağmen Alman donanması gemileri kıyı savunma görevinde tutmadı. "Deutschland" 1920-1922 yılları arasında söküldü; "Hannover"in ise hedef gemi olarak kullanılması planlandı, ancak bu plan gerçekleştirilmedi ve gemi 1944-1946 yılları arasında söküldü. "Schlesien" ve "Schleswig-Holstein" ise önce Reichsmarine, ardından da Kriegsmarine'de ön cephede görev almayı sürdürdü. İki gemi de II. Dünya Savaşı'nda sınırlı sayıda görevde bulundular. Bu görevler arasında "Schleswig-Holstein"ın Westerplatte'deki Polonya kalesini bombalaması da dahildi. Savaşın sonunda bu iki gemi de batmıştı. "Deutschland" sınıfındaki beş zırhlı, Alman donanması için inşa edilen son ön dretnotlardır. Gemiler kendilerinden önce gelen "Braunschweig" sınıfına benzer yapıdaydı; "Deutschland" önceki sınıfla neredeyse tamamen aynıyken, lider geminin inşası başladıktan sonra inşaya başlanan diğer gemilerde tasarım biraz değiştirilmişti. "Deutschland"ın ardından yapılan gemilerde kazanların yerleşimi değiştirilmiş, zırhları ise "Braunschweig" sınıfı gemilere göre kalınlaştırılmıştı. "Deutschland" sınıfındaki beş geminin hepsinde ikincil silahlar olan 17 cm'lik toplar tekne kısmındaki kazamatlara monte edilmişti. Gemilerin inşası o sırada inşa edilmekte olan devrimci HMS "Dreadnought" hakkındaki söylentilere rağmen yürütülmüştü. Amiral Alfred von Tirpitz sınıftaki gemilerin inşa edilmesi için ısrarcıydı; daha büyük gemilerin inşası Kiel Kanalı'nın genişletilmesini mecburi kılacak, bu genişletme çalışması ise o yılki donanma bütçesinin aşılması anlamına gelecekti. "Deutschland" sınıfı gemiler su hattında , toplamda uzunluktaydılar. Gemilerin genişliği , su çekimi ise burunda idi. Gemilerin tasarım ağırlıkları standart yükte , tam yükte idi. "Deutschland" sınıfı gemilerin tekneleri enlemesine ve boylamasına çelik çerçevelerden oluşuyordu. Geminin çelik panelleri bu çelik iskele üzerine perçinlenmişlerdi. Gemilerin tekneleri on ikişer su geçirmez kompartmana ayrılmıştı, "Pommern" ise on üç kompartmandan oluşuyordu. Gemi teknesinin yüzde 84'ü çift tekneydi. Gemilerin denizdeki manevraları kendilerinden önce gelen "Braunschweig" sınıfına göre daha zordu, ancak önceki sınıfa göre daha az rüzgara dönüş eğilimleri vardı. Gemilerin metasentrik yükseklikleri 0,98 metreydi. Gemilerin mürettebatları 35 subay ve 708 bahriyeliden oluşuyordu, gemilerden birinin filonun bayrak gemisi olması durumunda ise ek olarak 13 subay ve 66 bahriyeli, ikincil komuta gemisi olması durumunda ise 2 subay ve 23 bahriyeli mürettebata katılıyordu. 1935 yılında eğitim gemisi olmasının ardından "Schlesien"in mürettebatı 29 subay, 559 bahriyeli ve 214 kadet (askeri öğrenci) oldu. "Schleswig-Holstein" ise daha farklı bir mürettebata sahipti; gemi 31 subay, 565 bahriyeli ve 175'e kadar kadetten oluşan mürettebatla eğitim görevlerinde bulundu. "Deutschland" ve kardeşleri bazı küçük tekneler de taşıyorlardı. "Deutschland" ve kardeşleri üç şaftlı, üçlü genleşmeli buhar motorlarıyla donatılmışlardı. Gemilerde tek dümen ve üç pervane bulunuyordu. Dıştaki iki pervane 4,8 metre çapında ve üç bıçaklıyken, orta pervane 4,5 metre çapında ve dört bıçaklıydı. "Deutschland" hariç, gemilerin motorlarına gereken buhar her motor için dörder adet olmak üzere on iki deniz tipi kazandan sağlanıyordu. "Deutschland" ise "Braunschwieg" sınıfına benzer makinelere sahipti; gemide sekiz deniz tipi, altı adet de silindirik kazan yer alıyordu. "Deutschland"ın motorları 16.000 ihp (12.000 kW), diğer gemilerin motorları ise 17.000 ihp (13.000 kW) güce sahipti. Gemilerin tasarım hızları idi, ancak denemelerde beş geminin her biri bu hızı geçmeyi başardı. Gemiler 700 ton kömür taşıyacak şekilde tasarlanmışlardı, ancak gemideki çeşitli boşluklar ek kömür taşımak için kullanıdlığında bu kapasite 1.540 tona kadar çıkıyordu. Bu kömür yükü 10 kn (19 km/sa; 12 mil/sa) seyir hızıyla maksimum 4.800 deniz mili (8.900 km; 5.500 mil) menzil sağlıyordu. Gemilerin elektriği 110 Volt gerilimde toplam 260 kW enerji üreten dört turbojeneratörden sağlanıyordu. "Deutschland" sınıfının silahlarının yerleşimi, kendinden önce gelen "Braunschweig" sınıfındakine çok benzerdi. Gemilerin ana silahları iki ikiz tarette yer alan dört 28 cm SK L/40 seri atışlı toptu. Bu taretlerden biri geminin üst yapısının önünde, diğeri ise arkasında konumlandırılmıştı. Drh.L. C/01 modeli taretler namluların -5° ile +30° yükselişte ateş edebilmelerine olanak sağlıyordu. Maksimum yükselişte toplar 18.830 metre mesafedeki hedefleri vurabiliyordu. Silahlar 240 kg'lık patlayıcı (HE) veya zırh delici (AP) mermiler kullanıyordu. İki tür merminin de namlu çıkış hızı 820 m/s'ydi. 12.000 metre menzilde zırh delici mermiler 160 mm'ye kadar zırhı delebilmekteydi. Gemilerin ikincil bataryaları, orta bölüme monte edilmiş kazamatlarda yer alan on dört adet 17 cm'lik toptan oluşuyordu. Bu toplar geminin iki yanında, onu üst güvertede, dördü ise komuta kulesinin yanlarında olacak şekilde monte edilmişlerdi. Kazamatlar -5° ile +22° arası yükselişe izin veriyorduç Maksimum yükselişte toplar 14.500 metre mesafedeki hedefleri ateş altına alabiliyordu. Her top için 130 zırh delici mühimmat taşınmaktaydı, toplar dakikada 5 mermilik atış hızına sahipti. Gemilerin atış sahası 160° genişliğindeydi. Gemilerde ayrıca yirmi iki adet 8,8 cm'lik seri atışlı top bulunuyordu. 8,8 cm'Likler elle kontrol edilen tekli kundaklara monte edilmişlerdi. Silahlar 14,8 kg'lık patlayıcı (HE) mermiler kullanıyor, dakikada on iki atış yapabiliyorlardı. Her top için 140 atımlık mühimmat taşınmaktaydı. 8.8 cm'lik topların maksimum muharebe mesafesi 11.000 m'ydi. "Deutschland" sınıfı zırhlılar, Krupp zırhı ile kaplanmışlardı. "Deutschland" su hattında 225 mm, alta doğru ise incelerek 140 mm kalınlıkta zırha sahipken, kardeş gemilerinde su hattında 240 mm, su hattı altında ise 170 mm kalınlığında zırha sahipti. "Deutschland"ın komuta kulesinde zırh kalınlığı 160 mm, kardeşlerinde ise 170 mm; beş geminin de güverte zırhı kalınlığı ise 40 mm'ydi. Ana silahlar, 280 mm kalınlığında duvar ve 50 mm kalınlığında tavan zırhına sahip taretlere monte edilmişti. Taretlerin monte edildikleri barbetlerde ise 250 mm duvar, 35 mm tavan zırhı vardı. Kazamatlara monte edilen silahlar 35 mm kalınlığında zırhla korunmaktaydı. Ön komuta kulesi 300 mm, arka komuta kulesi ise 140 mm kalınlığında zırhla korunmaktaydı. "Deutschland", Alman Donanması için "N" koduyla sipariş edildi. "Deutschland"ın inşası, Germaniawerft tersanesinde 109 inşa numarasıyla 1903 yılında başladı; 20 Kasım 1904'te ise tamamlanarak denize indirildi ve donatım çalışmaları başladı. Geminin üst yapısı, silahları, iç mekanı ve makinelerinin inşası 1906'Nın ortalarında tamamlandı. "Deutschland", filoya aynı yılın 3 Ağustos'unda katıldı. "Hannover" "O" koduyla sipariş edilerek Kaiserliche Werft Wilhelmshaven tersanesinde 1904 yılında kızağa konuldu, 29 Eylül 1905'te denize indirildi ve 1 Ekim 1907'de hizmete girdi. "Pommern", Stettin'deki AG Vulcan tersanesinde "P" koduyla 1904 yılında kızağa kondu. 2 Kasım 1905'te denize indirilen gemi, 1 Ekim 1907'de filoya katıldı. 1904 yılında "Schlesien" Danzig'deki Schichau-Werke tersanesinde "R" koduyla kızağa kondu. Gemi 28 Mayıs 1906'da denize indirildi ve 5 Mayıs 1908'de hizmete girdi. "Schleswig-Holstein" Germaniawerft tersanesinde "Q" koduyla inşa edildi. Geminin omurgası 1905 yılında serildi, 17 Aralık 1906'da denize indirildi ve "Deutschland" sınıfının son gemisi olarak 6 Temmuz 1908'de hizmete girdi. İnşaatı tamamlanan gemiler, "Braunschweig" sınıfı zırhlıların da yer aldığı "Heimatflotte"nin (Yurt Filosu) II. Savaş Bölüğü'ne katıldılar. "Deutschland", filonun bayrak gemisi olarak "Kaiser Wilhelm II"'nin yerine geçti. II. Savaş Bölüğü tam mevcuda ulaştığında, filo "Hochseeflotte" (Açık Deniz Filosu) olarak yeninden düzenlendi. Beş gemi 1914 yılına dek her yıl birçok eğitim seferi ve filo manevrasına katıldı; bu manevralar arasında Atlas Okyanusu ve Baltık Denizi'ne seferler ile Norveç'e yıllık filo ziyaretleri de vardı. 1913 yılında filonun bayrak gemisi görevine "Deutschland"ın yerine yeni dretnot "SMS Friedrich der Grosse" getirildi. Temmuz 1914'te beş gemi Norveç'teki yıllık filo ziyaretindeydi. Yaklaşan savaş ziyaretin kısa kesilmesine sebep oldu, tüm gemiler ay sonundan önce Alman limanlarına ulaşmışlardı. "Deutschland" sınıfı gemiler, I. Dünya Savaşı boyunca II. Savaş Bölüğü'nde görev yaptılar. Gemiler, filonun geri kalanı seferberlik durumuna geçene dek Elbe Nehri ağzında birkaç hafta devriye görevi yaptılar. Sınıftaki gemiler savaşın ilk iki yılındaki büyük filo görevlerinin çoğuna da katıldılar. Bu görevlerde "Deutschland" sınıfı diğer muharebe kruvazörlerinin İngiliz Kraliyet Donanması'nı parça parça açık denize çekmek için İngiltere kıyılarını bombalama harekatlarında yardımcı görevlerde bulundular. Sınıftaki beş gemi de 31 Mayıs-1 Haziran 1916'daki Jutland Muharebesi'ne Amiral von Mauve komutasında katıldılar. Filoların savaşının sonuna doğru, 31 Mayıs gecesinde "Deutschland" sınıfı gemiler I. Gözcü Grubu'nun hasarlı muharebe kruvazörlerine yardıma gittiler. "Deutschland"lar savaşa katılarak Amiral David Beatty komutasındaki İngiliz muharebe kruvazörlerinin Alman gemilerini takip etmesini engellediler. Alman gemileri karanlıkta hedef belirlemekte zorluk yaşayarak isabetli atışlar yapamadılar, İngilizler ise "Deutschland" sınıfı gemilerden üçünü vurmayı başardılar. Çatışmada "Pommern" bir süreliğine savaş hattı dışına çıkmaya zorlandı. Geceki çatışmalarda "Pommern" torpidolandı, torpido geminin cephaneliğini havaya uçurdu ve geminin tüm mürettebatıyla birlikte batmasına sebep oldu. Mürettebattan kurtulan olmadı. Alman filosu 1 Haziran öğleninde Wilhelmshaven'a ulaştı, burada "Nassau" ve "Helgoland" sınıfındaki hasarsız dretnotlar savunma pozisyonu aldılar. 1916 sonlarında kalan dört gemi filo hizmetinden çekildi. Bu gemiler 15 Ağustos 1917'de rezerve alındılar. "Deutschland" Wilhelmshave'da, "Schleswig-Holstein" ise Kiel'de kışla gemi olarak görev yaptılar. "Hannover" Danimarka kanallarını korumakla görevlendirildi, "Schlesien" ise Kiel'de eğitim gemisi olarak görev aldı. I. Dünya Savaşı'nda Almanya'nın mağlup olmasının ardından yapılan Versay Antlaşması, "Deutschland" sınıfı gemileden üçünün Reichsmarine adı altında yeniden organize olan Alman Donanması'nda kalmasına izin verdi. Donanmada kalmasına karar verilen gemiler "Hannover", "Schleswig-Holstein" ve "Schlesien" ile "Braunschweig" sınıfı zırhlılar oldu. "Deutschland" 1922'de hurdaya ayrılarak söküldü. Hizmette kalan üç ön dretnot 1920'lerde modernize edildi, bu modernizasyonda gemilerin 17 cm'lik topları 15 cm'lik toplarla değiştirildi. "Hannover", Şubat 1921'de Baltık filosunun bayrak gemisi olarak Reichsmarine'de hizmete giren ilk zırhlı oldu. Geminin ilk ana limanı Swinemünde'ydi, ancak gemi 1922'de Kiel'e transfer edildi. 1923'te Alman donanması yeniden yapılanma geçirdi, "Braunschweig" filonun yeni bayrak gemisi olarak belirlendi. Ekim 1925'te "Hannover" Kuzey Denizi'ne kaydırıldı. Gemi, "Schlesien"in hizmete dönmesiyle Mart 1927'de görevden alındı. Gemi yeniden inşa edilen mastlarıyla "Elsass"'ın yerine Şubat 1930'da tekrar donanmaya katılarak Eylül 1931'e dek görevde kaldı. 1932'de "Schleswig-Holstein"ın kazanları değiştirildi ve gemi kadet (öğrenci subay) eğitim gemisi olarak göreve başladı. Geminin görünümü, öndeki ikibacanın birleştirilerek tek bir büyük baca haline getirilmesiyle değişmişti. "Schlesien" Ocak 1933'te zırhlı filosunun bayrak gemisi olarak görevlendirildi. Mayıs 1935'te Reichsmarine bir kez daha yeniden organize edilerek Kriegsmarine adını aldı. Bu yıllarda sadece "Schlesien" ve "Schleswig-Holstein" savaş gemisi olarak aktif görevdeydi; "Braunschweig" sınıfındaki dört zırhlı da ya sökülmüş, ya da yardımcı gemilere dönüştürülmüştü. "Hannover" 1936'da donanma envanterinden düşülerek hurdalığa ayrıldı. Gemiyi yeniden elden geçirip uçaklar için hedef olarak kullanmakla ilgili planlar yapıldı, ancak bu gerçekleşmedi. "Schlesien" ise aynı yıl yeni kazanlarla donatılarak eğitim gemisine dönüştürüldü. Gemi ertesi yıl Güney Amerika seferine çıktı, Aralık ayında Arjantin'e de uğradı. 1939 yılında "Schlesien" ve "Schleswig-Holstein" cephe görevlerinde daha yeni gemilerle değiştirilmişti, bu sebeple eğitim görevlerinde kaldılar. Ağustos 1939'da "Schleswig-Holstein", Ağustos 1914'te "Magdeburg"'un batırılışını anmak üzere Baltık Denizi'nde sefere çıktı. Turun sonunda gemi, Danzig'de, Westerplatte kalesinde yer alan bir Polonya askeri deposunun karşısına çekildi. 1 Ekim 1939 sabahı saat 04.07'de "Schleswig-Holstein" Westerplatte Muharebesi'ni ve II. Dünya Savaşı'nı başlatan ilk mermiyi attı. Bir grup deniz piyadesi kaleye saldırıya geçti. Westerplatte kalesi saldırıya yedi gün dayanabildi. Westerplatte Muharebesi boyunca "Schleswig-Holstein" kara birliklerine deniz topçusu desteği sağladı. Operasyon boyunca "Schlesien" eğitim görevine devam etti, ancak kısa bir süreliğine U-Bootlar için buzkıran görevi üstlendi. Nisan 1940'ta "Schleswig-Holstein" ve "Schlesien" Danimarka ve Norveç'in işgaline katıldılar. Daha sonra "Schleswig-Holstein" bir kez daha cepheden çekilerek eğitim görevine verildi, bu sırada "Schlesien" buzkıran görevine çekilmişti. Mart 1941'de "Schlesien" Baltık Denizi'nde mayın dökücülere eşlik etti, ardından Gotenhafen'de kışla gemisi olarak hizmet verdi. "Schlesien" ve "Schleswig-Holstein" 1944 ortalarında uçaksavar silahları ciddi şekilde güçlendirilerek Gotenhafen'da uçaksavar gemisi olarak göreve alındılar. İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri'ne ait bombardıman uçakları Aralık 1944'te düzenledikleri bir saldırıda "Schleswig-Holstein"i batırmayı başardılar, ancak gemi sığ sularda battığı için uçaksavar silahları kullanımda kaldı. Bir yangın sonucu geminin tamamen hizmet dışı kalmasının ardından gemi mürettebatı sahile gönderilerek Marienburg savunmasında görevlendirildiler. 1944'te "Hannover"in hurda olarak sökülmesi başladı ve 1945'e kadar işlem sürdü. "Schlesien" 15-21 Mart 1945'te Gotenhafen yakınlarındaki Alman askerlerine ateş desteği sağladı. Nisanda "Schlesien" Swinemünde'ye giderek 1.000 yaralı askerin tahliyesini sağladı, burada cephane yüklemesi de yapıldı. 3 Mayıs'ta gemi Swinemünde açıklarında bir mayına çarptı, ertesi gün mürettebatı tarafından sığ sularda batırıldı. İki gemi de savaşın ardından bulundukları yerde söküldüler. Long Beach, Mississippi Long Beach, Harrison County, Mississippi, ABD bölgesinde bulunan şehir. Mississippi'de bulunan "Şehir İstatistik Alanında" bulunan Gulfport - Biloxi bölgelerinin parçasıdır. 2000 yılında yapılan nüfus sayımı itibarıyla nüfusu 17.320'dir. Long Beach'in coğrafi konumu 30°21'9" Kuzey, 89°9'35" Batı (30.352547, -89.159639)'dir. Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayım Bürosu'na göre, Katrina Kasırgası'ndan önce, şehrin toplam alanı . Bu alanın 'si kara ve 'lik bölümü ise su idi. Toplam alanın %1.85'lik bölümü su idi. Şu anki istatistikler mevcut değildir. 2000 yılı nüfus sayımına göre bölgede 17.320 kişi bulunmaktaydı, şehirde 6.560 hane bulunup ve bunlardan 4.696 aile şehirde yaşamaktaydı. Nüfus yoğunluğu bakımından 661,5/km² insan düşmekteydi. Şehirde bulunan evlerin yoğunluğu 275,1/km² idi. Şehir yaşayan insanların 87,49% beyaz, 7,36% Afrikalı Amerikan, 0,39% Doğal Amerikan, 2,57% Asyalı, 0,07% Pasifik Adalı, 0,68% çeşitli yerlerden gelmiştir. Bu 6.560 evde yaşayan insanların 36,2% sı 18 yaşından küçük çocuk, bunlarında 53,8% lik bölümü evli ailelerin yanında, 13,5% lik bölümü annelerin yanında, 28,4% lik bölümü aileleri olmayanlardı. 29 Ağustos 2005 te başlayan Katrina Kasırgasında şehir 90% hasar görmüştür. Günümüzde hala kasırganın bıraktığı hasar düzeltilmeye çalışılmaktadır. Fenotipik Ã¶zellik Fenotipik özellik veya biyolojik özellik, bir canlı organizmanın fenotipik karakterinin kalıtılan, doğal çevre tarafından belirlenen veya her ikisinin bir kombinasyonu olabilen değişik bir varyantı. Örneğin, göz rengi bir karakter veya bir niteliğin soyut tanımlanması olurken mavi, ela ve kahverengi ise somut özelliklerdir. Fenotipik özellik, açık ve gözlemlenebilir bir özellik olup ölçülebilir bir şekilde bir genin ifadesidir. Fenotipik özelliğe dair başka bir örnek saç rengidir. Saç renkleri buna dair genlerin kontrolü altında olup bu genler bütün bir saç rengi genotipini oluştururlar. Buna karşın bizim gördüğümüz kısım olan asıl saç rengi ise bir fenotiptir. Fenotip, organizmanın ayırt edici fiziksel bir özelliğidir. Bir organizmanın fenotipi onun sahip olduğu genetik yapı tarafından yönetilip kontrol edildiği gibi organizma, çevresel baskılara da bağlı olup bunlardan etkilenebilir. Bir özellik, organizmanın sahip olduğu herhangi bir vasıf veya onun sayısal bir eşdeğerdeki kantitatif ölçüsü olabilir. Görülebilir bir özellik, birçok moleküler ve biyokimyasal süreçlerin ürünüdür. Bilgi edinimi, çoğu durumda DNA'nın RNA'ya yol alıp oradan proteinlere ulaşmasıyla başlar ve nihayetinde organizmanın yapısını ve işlevini etkiler. Francis Crick tarafından belirtildiği gibi, bu moleküler biyolojinin merkezi dogmasıdır. Bu bilgi akışının hücre içindeki yolculuğu, hücre çekirdeğindeki DNA'dan sitoplazmaya, ribozomlara ve endoplazmik retikuluma ve nihayet oradan hücrenin çeşitli yerlerinden aldığı materyalleri hücre dışına ihraç etmek için etiketleyerek paketleyen golgi aygıtına kadar takip edilerek gözlemlenebilir. Hücrenin ürettiği bu materyaller canlının doku ve organlarına salıverilir ve nihayetinde canlının bir özelliği oluşturan fizyolojisini bir şekilde etkiler. Bir özelliği etkileyebilen kalıtsal birime gen denir. Gen, kromozomun bir parçası veya bir kısmıdır. DNA'nın çok uzun ve sıkıştırılmış bir dizisi olan kromozom boyunca yer alan önemli bir dayanak noktası sentromer olup bir genden sentromere olan uzaklık mesafesi ise genin lokusu veya harita konumu olarak adlandırılır. Bir özelliği düzenlediği ve kontrol ettiği bilinen kromozom bölgesi, bünyesi içinde yer alan sorumlu genler tam olarak tespit edilmeseler bile niceliksel özellik lokusu olarak adlandırılır. Dçploit bir hücrenin çekirdeği, aynı lokuslarda aynı genlere sahip olan ve çoğunlukla özdeş her bir homolog kromozom çiftlerinden bir tanesine sahip olarak toplam iki kromozom içerir. Farklı formlardaki genler ve tek bir bireydeki mutasyon sonucu ortaya çıkan aleller farklı fenotipik özelliklere neden olur ve böylece birbirini takip eden kuşaklar boyunca gelecek nesillere aktarılırlar. Bir gen, sadece bir DNA kodu dizisidir; bu dizinin biraz farklı varyasyonlarına ise alel denir. Aleller oldukça farklı olabilirler ve farklı RNA yapıları meydana getirebilirler. Böylece farklı alel kombinasyonları, yukarıda şemalandırılmış olan bilgi akışı yoluyla farklı özellikler oluşturmaya devam ederler. Örneğin, homolog kromozomdaki aleller "basit bir üstünlük" ilişkisi sergilerse "baskın" alelin özelliği kendisini fenotipte gösterebilir. Modern genetiğe öncülük eden Gregor Mendel'in ünlü analizleri basit baskın olan açık ve kolay anlaşılır özellikler temeline dayalıdır. Mendel, "gen" olarak adlandırdığı kalıtsal birimlerin çiftler halinde meydana geldiğini ve genetik bağlantı sergileyebileceğini tespit etmiştir. Buna dair, James D. Watson ve Francis Crick'in DNA molekül modelini ortaya atmalarından çok önce, yararlandığı araçlar ise elindeki istatistiklerdi. Mendel'in deneylerinde, aykırı değerleri göz ardı edip genellikle veri setleri istatistiklerini işine geldiği gibi değerlendirdiği ve deneyleri defalarca tekrarlamış olduğu halde hile yapmış olduğu bile öne sürülmüştü. Bu da, onun çağına göre elde ettiği sonuç ve çıkarımların aslında fazlasıyla "mükemmel" olduğunu göstermektedir ve bu nokta, istatistiğin babası olan Ronald Fisher tarafından ilk kez 1936 yılında da ifade edilmiştir. Aracı proteinlerin biyokimyası, bu proteinlerin hücre içinde nasıl etkileştiklerini belirler. Bu nedenle, biyokimya farklı alel kombinasyonlarının farklı özellikleri nasıl üreteceğini ön görür. Diploit organizmalarda görülen genişletilmiş ifade örüntüleri, eksik baskınlık, eş baskınlık ve çoklu alellerin yönlerini kapsar. Bayraktepe, Siirt Çölköy (Kürtçe: Çol), Siirt iline bağlı bir köydür. Yapılan başvuru sonucu köyün adı Bayraktepe Köyü olarak değiştirilmiştir. Köy, adını uzun zaman önce yaşanan kuraklık sonucunda köy sakinlerinin bir kısmının köyden ayrılmasıyla çevre köyler tarafından Çol (Çöl) olarak adlandırılmıştır. Günümüzde halen bölge insanları tarafından bu isimle adlandırılır ve köy ahalisi bu isimle aidiyetlerini belirtir. Siirt Merkezin doğusunda ve 28 km uzaklığında bulunur. Önceki yıllarda idari olarak Eruh ilçesine bağlı bulunan köy, yakın tarihte Siirt-Merkeze bağlanmıştır. Engebeli olan bölgede bir tepe üzerine kurulmuştur. 17 Kasım 1994 yılında PKK tarafından köye düzenlenen saldırı sonucunda aralarında kadın ve çocukların da bulunduğu 10 kişi hayatını kaybetti. ayrıca evler, ambarlar ve ahırlar, atılan patlayıcılar sebebiyle yakılıp yıkıldı. bu olay sonucu çoğu vatandaş köyü terk etmek zorunda kaldı. Yakınlarını kaybeden ve bu olayı unutamayan köy halkı her yıl 17 kasım'da köyde bulunan şehitlik alanında anma etkinlikleri düzenlemektedir. Ulusal KasÄ±rga Merkezi Ulusal Kasırga Merkezi (, kısa adıyla "NHC"); Ulusal Hava Durumu Servisine bağlı olarak hava tahmin işlemlerini yürüten ve kurumdur. Kurumun merkezi Miami, Florida'daki Uluslararası Florida Üniversitesi'ndedir. Kurulduğu yıllarda medyada ve akademik yayınlarda "cesur bir girişim" olarak tanımlanmıştır. Lokus Genetik ve genetik hesaplama alanında lokus, bir genin, bu genin alellerinden birinin ya da bir DNA dizisinin kromozom üzerinde düşünüldüğü yer veya DNA üzerindeki fiziksel özel konumudur. Belirli bir lokus üzerindeki DNA dizisinin herhangi bir varyantına ise alel denir. Belirli bir genom üzerinde yer alan lokusların düzenli listesine genetik harita olarak adlandırılır. Harita üzerindeki gen eşleştirmesi, belirli bir biyolojik özelliğin hangi lokus üzerinde bulunabileceğinin belirlenmesi işlemidir. Kromozomları bazı lokuslardaki belirli genlerin alelleri ile aynı olan diploit ve poliploid hücreler homozigot olarak adlandırılırken farklı alellere sahip olan hücreler ise heterozigot olarak tanımlanır. Bir genin kromozom lokusu "6p21.3" gibi bir ÅŸekilde ifade edilebilir. Bir lokus dizisi de benzer şekilde belirtilir. Örneğin, okülokütanöz albinizm geni olan OCA1 lokusu "11q1.4-q2.1" şeklinde yazılabilir ve 11 numaralı kromozomun uzun kolunda, bant 1'in alt-bant 4'ü ile bant 2'nin alt bant 1'i arasında bir yerde olduğu anlamına gelir. Kromozomun uçları "pter" ve "qter" şeklinde etiketlenir ve böylece "2qter" ikinci kromozomun uzun kolundaki telomer anlamına gelir. Bir sentisome (İng: centisome), bir kromozomun uzunluğunun % 1'i olarak tanımlanır. Simbiyogenez Simbiyogenez (= parazitizm + simbiyoz), iki ayrı organizmanın birbirleriyle birleşerek tek ve yeni bir organizma oluşturması. Bu düşüncenin kökeni, Konstantin Mereschkowsky'in kloroplastların siyanobakterilerin protozoa tarafından yutulduğu simbiyoz bir ilişki sonucu ortaya çıktıklarını anlattığı 1926 tarihli ""Simbiyogenez ve Türlerin Kökeni"" isimli kitabından gelmektedir. Aynı zamanda İvan Wallin de ""Simbiyontizm ve Türlerin Kökeni"" isimli kitabında bu kavramı desteklemiş ve bakterilerin türlerin kökeni olabileceğini, ayrıca türlerin endosimbiyoz yoluyla oluşmuş olabileceğini öne sürmüştür. Bugün kloroplast ve mitokondrinin böyle bir kökeni olduğu düşünülmektedir ve endosimbiyoz kuramı olarak adlandırılmaktadır. Ulusal Hava Durumu Servisi Ulusal Hava Durumu Servisi (İngilizce: "National Weather Service (NWS)" veya halk arasında "Weather Bureau"), Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ulusal Okyanus ve Atmosfer Dairesi'ne bağlı altı bilim kuruluşundan birisidir. Merkezi Maryland eyaletindeki Silver Spring şehrindedir. Kurumun amaç ve görevi, Amerika Birleşik Devletleri için hava durumu tahminleri ve uyarıları yapmaktır. Bilim doktoru Bilim doktoru veya uluslararası kısaltmayla PhD "(Latince: "philosophiae doctor" veya "doctor philosophiae")", kişinin doktora öğrenimini tamamladığını belirten akademik unvan. Onur derecesi olarak "fahri doktora" da verilebilir. 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri (CONMEBOL - OFC play-off) 2006 FIFA Dünya Kupası CONMEBOL - OFC eleme play-off'u Okyanusya elemeleri kazananı Avustralya ile Güney Amerika elemelerinde beşinci sırayı alan Uruguay arasında oynanan iki ayaklı bir eleme turudur. Karşılaşmalar, 12 Kasım'da Montevideo'da ve 16 Kasım'da Sidney'de oynandı. İki maçı da ev sahibi ekipler 1-0 kazandı. Böylelikle ikili skor sonucu, deplasman golleri de eşit olacak şekilde, 1-1 olmuş oldu. Play-off'un sonucunu belirleyen seri penaltı atışlarını 4-2 kazanan Avustralya, 1974'ten beri ilk kez Dünya Kupası'na katıldı. Bu eleme, iki takım arasında üst üste oynanan ikinci Dünya Kupası play-off'udur. 2001 yılındaki play-off'u Uruguay toplamda 3-1 ile kazanmıştı. Avustralya, 1986'da İskoçya'ya, 1994'te Arjantin'e, 1998'de İran'a ve 2002'de Uruguay'a kaybettikten sonra ilk kez bir Dünya Kupası play-off'unu kazanmış oldu. Avustralya, Almanya'daki 2006 FIFA Dünya Kupası Finallerine katılmaya hak kazandı. Burada son şampiyon Brezilya, Hırvatistan ve Japonya ile birlikte F Grubu'nda yer aldı. İlk maçta Japonya'yı 3-1 yendikten sonra, Brezilya'ya 2-0 kaybeden takım son maçında Hırvatistan ile 2-2 berabere kalarak 4 puanla grupta ikinci oldu. Son 16 turunda ise turnuvayı şampiyon bitiren İtalya'ya 1-0 yenilerek elendi. Jerome Robinson Jerome Emanuel Robinson (ABD, 2 Mart 1972), Türkiye Basketbol Ligi'nde de forma giymiş Amerikalı basketbolcu. 1995-1998 yılları arasında üç sezon üst üste Karşıyaka forması giydi ve 1997-98 sezonunda 23,2 sayı ortalamasıylsa sayı krallığında ikinci oldu. Aynı sezon 7,2'lik ribaund ortalaması yakaladı . 1998-99 sezonunda Fransa'nın Nancy takımında forma giyen ve Fransa Ligi'nde % 55'lik üçlük yüzdesi tutturarak sayı krallığında üçüncü olan Robinson 1999-2000 sezonunun başında Fenerbahçe'ye transfer oldu . 1999-00 sezonunda Sarı-lacivertli takımda 10 lig maçına çıkarak 18,4 sayı, 6,0 ribaund ve 1,3 sayı pası istatistikleri yakalayan Robinson Saporta Kupası'nda da 9 maçta forma giydi ve 18,3 sayı ortalaması yakaladı . Robinson'un sözleşmesi takımın kötü gidişatı üzerine yapılan kadro revizyonunda feshedildi. Robinson daha sonra Ä°spanya Ligi'nde forma giydi . Simon de Tosny Simon de Tosny (Toni Tonei, Toeni, Toeny, Toney) (ö. 17 Eylül 1184), 12. yüzyılda yaşamış olan bir Sistersiyen keşiş ve başrahibidir. Simon Melrose Abbey'de bir keşiş oldu ve Essex bölgesindeki Coggeshall Abbey'in başkeşişi olmaya başlayıncaya orada görev yaptı. Bu manastırdan 1168 yılında istifa etti ve Melrose'ye döndü. 1171 yılında, Moray Piskoposu olarak seçildi ve 23 Ocak 1172 tarihinde St Andrews'de kutsandı. 1176 Northampton Konseyi'nde yer aldı. Kendisi Moray Registrum piskopos listesinde adı ilk geçen piskopostur. 17 Eylül 1184 tarihinde öldü ve Richard de Lincoln piskopos olarak onun görevini devraldı. Losey Havaalanı Losey Ordu Havaalanı Juana Díaz, Porto Riko'da, eski Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Hava Kuvvetleri'nce kullanılan II. Dünya Savaşı hava üssü. Porto Riko güney kıyısında yer almaktadır. Losey havaalanı Ordu Hava Birlikleri tarafından 1941 yılında kurulmuş ve avcı ve bombardıman birimleri tarafından İkinci Dünya Savaşı sırasında kullanılmıştır. Losey adını, Nisan 1940 yılında İkinci Dünya Savaşı'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk askeri kaza da ölen bir aeronotik meteorolog Yüzbaşı Robert M. Losey'den almaktadır. Eschborn Havaalanı Eschborn Havaalanı (Fliegerhorst Eschborn) Almanya'nın Frankfurt 10 km kuzeybatısında (Hessen) ve Berlin'in yaklaşık 435 km güneybatısında bulunan terk edilmiş bir askeri havaalanı. Havaalanı Luftwaffe tarafından inşa edilmiştir ve 1940'lı yılların başlarında açılmıştır. Birincil kullanım Reich kampanya Savunma sırasında, bir avcı uçağı havaalan olarak. 1945 yılında Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından ele geçirildi ve Batı Müttefiklerin Almanya'ya istilası sırasında Dokuzuncu Hava Kuvvetleri tarafından bir muharebe havaalanı olarak kullanılmıştır. Perth Perth ÅŸu anlamlara gelebilir: Ayrıca: Arbre du Ténéré Ténéré ağacı Kuzey Nijer'de Sahra çölünde bulunan akasya dünyanın en izole edilmiş ağacıydı — çapında bulunabilecek tek ağaçtı. Sarhoş Libyalı bir kamyon sürücüsünün ağaca çarpmasıyla ağaç kurudu ve öldü. Şu an bu ağaç müzede sergilenmektedir. Berber paradoksu Berber paradoksu, Russel paradoksundan türetilmiş bir bulmacadır. Bizzat Bertrand Russell tarafından paradoksu örneklemek için kullanılmıştır. Fakat bu örneği kendisine öneren isimsiz bir kişiye atfetmiştir. Sadece bir erkek berberin olduğu bir kasaba düşünün. Bu kasabada, her erkek şunlardan birisini yaparak daima tıraşlı gezmektedir: FarklÄ± ÅŸekilde ifade edersek: Bunlar aşağıdaki paradoksal soru haricinde mantıklı görünmektedir: Bu soru bir paradoks yaratmaktadır. Berber sadece aşağıdaki kişilerden biri tarafından tıraş edilebilir: Fakat, bu seçeneklerden hiçbiri geçerli değildir. Çünkü; formula_1 Bu mantıksal cümle, evrensel niceleyici yüzünden doğrulanamaz (çelişkidir). Evrensel niceleyici y, berber de dahil tanım kümesindeki bütün elemanları içerecektir. Sonuçta, y'ye x değeri verildiğinde cümle şu şekilde yeniden yazılabilir: formula_2, bu da şu şekilde sadeleştirilir: formula_3, ki bu da bir çelişkidir. Berber paradoksunun, değiştirilmiş bir versiyonu zaman zaman zeka sorusu olarak kullanılmaktadır. Bu versiyonda berber hakkında bilgi verilmemektedir. Çözümse; berberin kadın (ya da çocuk, goril, başka bir kasabadan bir erkek veya "kasabadan bir erkek" dışından herhangi bir şey) oluşudur. Bu durum bir paradoks yaratmamaktadır; Berber paradoksunun oluşması için berberin "kendini tıraş etmeyen herkesi tıraş etme" iddiasının kendisini de kapsaması gerekmektedir. Berberin sakal bıraktığı ya da köse olduğu durumlardaysa sorudaki paradoks sürmektedir. Çünkü başta verilen şartlara göre, berber kendini tıraş etmeyen herkesi tıraş etmek zorundadır. Goran Kalamiza Goran Kalamiza (d. 5 Şubat 1974, Çakovec, Hırvatistan), Hırvat basketbolcudur. 1,90 metrelik boyuyla oyun kurucu mevkiinde oynadı. 1994-95 sezonunda KK Franck takımında dikkatleri çekti ve Cibona Zagreb'e transfer oldu. 1998-99 sezonunda EuroLeague'de mücadele eden Fenerbahçe'ye transfer oldu. Sarı-lacivertli takımda sadece Avrupa Kupası maçlarında forma giydi ve 5,2 sayı, 1,3 ribaund ve 2,0 sayı pası ortalamalarıyla oynadı . Sarı-lacivertli takımın her iki grup aşamasını başarıyla geçerek son 16'ya kalmasında pay sahibi oldu. Sezon sonunda bütçesini daraltan Fenerbahçe'den ayrıldı. Peter Brabeck-Letmathe Peter Brabeck-Letmathe (d. 13 Kasım 1944, Villach, Avusturya), Avusturyalı bir iş adamı. Nestlé'nin eski CEO'sudur. Serveti 2006 yılı itibarıyla 8.4 milyon Eurodur. 5 Haziran 1997 yılında Nestlé firmasının İcra kurulu başkanı (CEO)'su olarak seçildi. 2008 yılında istifa etti. AbdÃ¼rrahim El-Keib Abdürrahim El-Keib (1950- 21 Nisan 2020), Elektrik mühendisi profesörü ve Libyalı politikacı. 31 Ekim 2011 tarihinde ülkenin Ulusal Geçiş Konseyi tarafından Libya'nın geçici Başbakanı seçildi. Abdürrahim El-Keib, Trablus Üniversitesi'nden 1973 yılında mezun olan El-Keib', 1976'da Güney California Üniversitesi'nde yüksek lisans yaptı ve 1984'te de Kuzey Karolina Üniversitesi'nde doktorasını tamamladı. El-Keib Alabama Üniversitesi Elektrik Mühendisliği Yardımcı Doçent olarak 1985 yılında katıldı ve 1996 yılında profesör oldu. Alabama Üniversitesi ve Abu Dabi Petrol Enstitüsünde öğretim görevlisi olarak görev yapmış ve ayrıca Alabama Power Company ve Güney Company'deki Hizmetleri dahil olmak üzere birçok sanayi kuruluşu için bir danışman olarak görev yaptı. 21 Nisan 2020'de 70 yaşında vefat etti. Celâleddin Harzemşah (oyun) Celalettin Harzem Şah, Namık Kemal'in kaleme aldığı 15 perdelik tarihi tiyatro oyunu. Ağır bir üslupla kaleme alınmış olan bu eser yazarın söylemine göre oynanmak için değil okunmak için yazılmıştır. Harzemşahlar Devleti’nin son hükümdarı Celâleddin Harezmşah’ın hayatını, kahramanlığını ve Moğollara karşı Türk-İslam dünyasını korumak için giriştiği mücadeleyi anlatır. Namık Kemal, tarihi olayların gelişiminden sapmaksızın kendi tasavvuruyla olayları ve kişileri işlemiş; Celal’e kahramanlık ve vatanla ilgili yüce duyguları yüklemiştir. Eserin Türk Edebiyatı açısından en önemli yönlerinden birisi önsözüdür. Namık Kemal, eserden ayrı olarak “"Celâl Mukaddimesi"” adıyla bir önsöz kaleme almıştır. Dil ve tiyatro hakkındaki görüşlerini belirttiği bu önsözde ustası kabul ettiği Victor Hugo’nun Cromwell önsözünden esinlenmiştir; Önsözün sonunda eserin olay ve kişilerini bizzat yazar tarafından eleştirilmektedir. Namık Kemal, Celâleddin Harzemşah’ı 1874 yılında yazmış; piyes ilk olarak önsöz olmadan 1876 yılında, önsöz eklenerek ikinci baskısı ise 1897 yılında Kahire’de yapıılmıştır. Kitabın yeni harflerle baskısını Hüseyin Ayan hazırlamış, Hareket Yayınları tarafından 1969 yılında basılmıştır. Oyun, Ab-ı Sükûn adasında ""şahane fakat eski"" bir çadırda "Celâlettin" ile ilk eşi "Neyyire" arasında bir konuşma ile başlar. Herzamşahlar'dan Mehmet, bir Moğol ticaret kervanım yağma ettirince Cengiz ordularının saldırısına uğramış, yenilmiş, Hazer denizindeki bu adaya sığınmıştı. Ölümü üzerine yerine büyük oğlu Celâlettin Harzemşah geçti. Moğollarla savaşa giren, yenilgiye uğrayan, Hindistan'a kaçmak zorunda kalan, Sind nehrini geçerken de esir düşmemek için karısını ve oğlunu nehre atan, ancak on beş kişiyle kendisini kurtarabilen Celâlettin, Hindistan'da bir ordu topladı, Tebriz'e kadar geldi. Kalenin hükümdarı "Mihricihan" adındaki kadın, Celâl'e âşık oldu, kaleyi teslim etti ve evlendiler. Moğollarlar savaşı sürdüren Celâlettin son yenilgisinde dağa kaçtı, dağda bir taş üzerinde otururken, Moğolların tarafına geçen komutanlarından birinin adamı eliyle öldürüldü, gömleğini kâğıt ve karısının parmağını kalem yaparak vasiyetnamesini yazdırdı. Kocasının öldüğünü gören Mihricihan da kalbine bir hançer saplayarak orada can verdi. SMS Deutschland (1904) SMS "Deutschland", Alman İmparatorluk Donanması (Kaiserliche Marine) için 1903-1906 yılları arasında üretilen "Deutschland" sınıfı beş ön dretnot zırhlıdan ilki. Adı "Almanya" anlamına gelen gemi Kiel'deki Germaniawerft tersanesinde inşa edildi ve 20 Kasım 1904'te denize indirildi. "Deutschland", 3 Ağustos 1906'da hizmete girdi; ancak birkaç ay sonra sadece büyük toplarla donatılmış ilk modern zırhlı olan İngiliz gemisi HMS "Dreadnought"'un hizmete girişiyle dretnot devri başlamış, "Deutschland" gibi farklı kalibrelerde toplar taşıyan zırhlı gemiler teknolojinin gerisinde kalmışlardır. "Deutschland", 1913 yılına kadar Prens Heinrich'in bayrak gemisi olarak görev yaptı. 1914 ortasında I. Dünya Savaşı başlayınca "Deutschland", filonun geri kalanı seferberlik durumuna geçene dek kardeşleriyle beraber Elbe Nehri'nin ağzını ve Alman Körfezi'ni olası İngiliz baskınlarına karşı korumakla görevlendirildi. Filonun seferberliğinin tamamlanmasının ardından "Deutschland" ve sınıfındaki diğer dört gemi, Açık Deniz Filosu'na katılarak II. Savaş Filosu'nu oluşturdular; bu birlik savaşın ilk iki yılında büyük çaplı filo operasyonlarının çoğuna katıldı. 31 Mayıs-1 Haziran 1916'da gerçekleşen Jutland Muharebesi'nde de görev yaptılar. Muharebenin ilk gününün sonlarına doğru "Deutschland" ve kardeşleri geri çekilmeden önce kısa bir süre İngiliz muharebe kruvazörleri ile çatışmaya girdi. Muharebede "Deutschland"ın kardeş gemisi "Pommern" battı. Muharebeden sonra "Deutschland" ve kalan üç kardeş gemisi kıyı savunma görevlerine verildiler. 1917'de cephe görevlerinden çekilen gemiler ikincil görevlere alındılar. "Deutschland" savaşın sonuna dek Wilhelmshaven'da kışla gemi olarak görev yaptı. 25 Ocak 1920'de donanma envanterinden düşülen gemi, aynı yıl hurda olarak satıldı ve 1922'de söküldü. Geminin burun yazıları Eckernförde Sualtı Silahları Okulu'nda saklanmaktadır. Çanı, Hemmelmark'taki Prens Heinrich mozolesinde sergilenmektedir. "Deutschland", "Deutschland" zırhlı fırkateyninden sonra Almanya onuruna adlandırılmış ikinci savaş gemisiydi. Gemi, Alman İmparatorluk Donanması'nın diğer zırhlıları ile beraber ön hatlarda çatışmak üzere tasarlanmıştı. 20 Temmuz 1903'te Kiel'deki Germaniawerft tersanesinde kızağa kondu ve 19 Kasım 1904'te denize indirildi. Geminin donatımının tamamlanmasının ardından 3 Ağustos 1906'da Eylül'e dek sürecek olan testleri başladı. Geminin on adet 30,5 cm (12 inç) topla donatılmış İngiliz rakibi "Dreadnought" ise aynı yılın Aralık ayında hizmete girdi. "Dreadnought"un devrimci tasarımı, "Deutschland" da dahil olmak üzere Almanya'nın tüm büyük savaş gemilerini teknolojinin gerisinde kalmış hale getirdi. "Deutschland" 127,6 metre uzunluğunda, 22,2 metre genişliğindeydi ve su çekimi 8,21 metreydi. Geminin tam yükte deplasmanı 14.218 tondu. 16.000 ihp (11.931 kW) gücündeki kömürle ateşlenen üçlü genleşme tipi buhar motorları sayesinde 18 knot (33 km/sa) hıza ulaşabiliyordu. 10 knot (19 km/sa) seyir hızıyla menzili 4.850 deniz mili (8.980 km) mertebesindeydi. "Deutschland"ın ana silahları ikiz taretlerde dört adet 28 cm SK L/40 topundan oluşmaktaydı. Gemide ayrıca kazamatlara monteli on dört 17 cm'lik top, hareketli kundaklarda monteli yirmi 8,8 cm'lik top, su hattı altında da altı adet 45 cm'lik torpido tüpü bulunuyordu. 26 Eylül 1906'da gemi resmi olarak filoya katılarak Amiral Prens Heinrich'in bayrak gemisi olarak atandı. Gemi taktik açıdan II. Savaş Bölüğü'ne bağlıydı. Aralık 1906'da Kuzey Denizi'ndeki eğitim manevralarına katılan "Deutschland", daha sonra Kiel'e döndü. 16 Şubat 1907'de filo, Açık Deniz Filosu olarak yeniden adlandırıldı. Filo manevraları 1907 başları ve aynı yılın Mayıs-Haziran aylarında devam etti. Gemi Haziran eğitiminin ardından Norveç'e bir sefer yaptı, Norveç dönüşünde ise Swinemünde'ye gitti. Eylül 1907'de gemi tekrar eğitim manevralarına katıldı, Kasım ayında kuru havuza alınarak yıllık bakım ve donatım güncellemesi yapıldı. "Deutschland" Şubat 1908'de Baltık Denizi'nde yapılan filo manevralarına katıldı; Mayıs-Haziran aylarında Kuzey Denizi'ndeki Helgoland kalesi açıklarında eğitim yaptı. Temmuz 1908'de gemi, filonun geri kalanıyla birlikte Atlas Okyanusu'na açılarak eğitim çalışmalarında bulundu. Bu eğitim sırasında "Deutschland", Funchal ve Santa Cruz de Tenerife'ye uğradı. Filo, 13 Ağustos'ta Almanya'ya döndü. Ertesi ay gemi bir kez daha Baltık Denizi ve Kuzey Denizi'nde eğitim manevraları yapıldı, kış aylarında bir kez daha Baltık bölgesine sefer düzenlendi. 1909 yılı da önceki yıllara benzer bir şekilde geçti. 7 Temmuz-1 Ağustos arasında Atlas Okyanusu eğitimleri yapıldı, bu sırada "Deutschland" Bilbao'ya uğradı. Eğitimlerin ardından gemi, periyodik bakıma alındı. Bu bakım sırasında gemiye kaideye monteli arama ışıkları eklendi, ayrıca monte edilen röntgen makinası ile Alman donanmasında röntgen cihazı bulunan ilk gemi oldu. Mayıs 1910'da filo, Norveç ile Danimarka arasındaki Kattegat'ta eğitim manevraları yaptı, ardından "Deutschland" yıllık yaz seferinde Norveç'e gitti, ardından tekrar filo eğitimine katıldı. Kasım ayında Mürwik Donanma Akademisi'nin açılış kutlamasında Kayzer II. Wilhelm gemiye konuk oldu. Yıl sonunda Baltık bölgesine eğitim seferi düzenlendi. Sonraki iki yılda da aynı eğitim rutini takip edildi; tek fark 1911 yazında Norveç seferi yapılmasına rağmen 1912'de Agadir Krizi sebebiyle bu seferin Baltık bölgesiyle sınırlı kalması oldu. Eylül 1912'de manevralar sırasında "Deutschland" Baltık Denizi'nde kısmen karaya oturdu, kurtarılan gemi kasım ayına kadar kuru havuzda tamir edildi. Ocak 1913'te yeni dretnot tipi Alman gemisi "Friedrich der Grosse", "Deutschland" yerine filonun bayrak gemisi oldu. "Deutschland"ın bayrak gemisi olduğunu gösteren burnundaki altın süslemeler sökülerek gemi II. Savaş Filosu saflarına eklendi. Savaşın ilanıyla "Deutschland", filonun geri kalanı sefer durumuna geçene dek Elbe Nehri'nin ağzını muhafaza etmekle görevlendirildi. "Deutschland", I. Dünya Savaşı'nın ilk iki yılında Açık Deniz Filosunun II. Savaş Filosu'nda kaldı. Kardeş gemileri 15-16 Aralık arasında İngiliz kıyılarına yapılan baskında koruma görevinde bulunurken, "Deutschland" Elbe Nehri ağzındaki görevine devam etti. 21 Şubat 1915'te gemi Kiel'deki tersanede bakıma alındı, bu bakım 12 Mart'a kadar devam etti. Gemi bakım sonrası bundan sonra tekrar Elbe'deki görevine döndü. 21 Eylül'de eğitim için Baltık'a açıldı, eğitim 11 Ekim'e