sık nar ağaçlarıyla çevrelenmiş uzayıp gidiyordu. Sonra limon ve şe ali ağaçlarının yanından geç ler. Derken badem, ayva, elma ve armut bahçelerine ulaştılar. Halime'nin gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Adın ne senin, ufaklık. diye sordu kızlardan biri. Halime, diye cevap verdi neredeyse duyulamayacak derecede kısık bir sesle. O kadar çok gülmüşlerdi ki Halime neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Kesin gülmeyi, edepsiz maymunlar, diye azarladı onları Halime'yi koruyan kız. Onu rahat bırakın. İzin verin de biraz soluklansın. Yorgun olduğunun ve kafasının bir hayli karış ğının farkında değil misiniz. Sonra Halime'ye döndü. Onları yanlış anlama. Çok gençler daha. Bu yüzden de şamata yapmaya bayılıyorlar. Ama onları daha yakından tanıyınca kötü niyetleri olmadığını sen de anlayacaksın. Seni çok sevecekler. Servi ağaçlarıyla kaplı bir fundalığa gelmişlerdi. Halime neredeyse her yandan gelen su çağıl larının sesini işi yordu. Biraz öteden gelen ses o yönde bir şelale olması gerek ğini düşündürüyordu. Sonra ağaçların arasında bir şey parıldar gibi oldu. Halime meraklanmış . Kısa bir süre sonra gördüğünün açıklık alanda güneşin al nda bembeyaz parıldayan küçük bir köşk olduğunu fark e . Köşkün hemen önünde de skiyeli, yuvarlak bir havuz göze çarpıyordu. Burada durakladıklarında Halime etra incelemeye koyuldu. Her yandan yüksek dağlarla kuşa lmışlardı. Kayalık yamaçların üzerinde yükselen güneş karla kaplı tepeleri aydınla yordu. Geldikleri yöne doğru bak . İki dağ sırasının ortasında arka tara aki vadiye doğru uzanan dar bir boğaz oluşturacak biçimde, adeta planlanarak yerleş rilmiş gibi duran devasa büyüklükte, insanda ilk anda başlı başına dağmış izlenimi uyandıran bir kaya vardı. Ve tepesinde de sabah güneşi al nda parıldayan muazzam bir kale dikkat çekiyordu. Bu da ne. diye sordu korkuyla surları ve yanlarda uzanan iki kuleyi işaret ederek. Sorusunu koruyucusu cevapladı. Merak e klerini sormak için yeterince zamanın olacak. Şimdi yorgunsun. Önce güzel bir banyo yap. Sonra kamını doyursunlar. İyice dinlen. Korkusu giderek azalan Halime çevresindekileri daha bir dikkatle izlemeye koyuldu. Her birinin giysisi bir diğerinkinden alımlı ve güzeldi sanki. İpek şalvarları her adımda hışırdıyordu. Giysilerinin renkleri de birbirinden farklıydı. Kızların hepsi kendilerine en yakışan renkleri seçmiş gibiydiler. Dar yeleklerinin üzerleri envai çeşit mücevher ve al n işlemelerle süslenmiş . Yeleklerin al na en iyi ipekten parlak renkli bluzlar giymişlerdi. Kollan değerli bileziklerle, boyunlarıysa inci veya mercan kolyelerle süslüydü. Bazılarının başları açık . Bazılarıysa küçük sarıklara benzeyen başörtüler takmış . Ayaklarında renkli deriden maharetle süslenmiş sandaletler vardı. Halime kendi seﬁl haline bakınca bir hayli utandı. . Belki de bana bu yüzden güldüler diye düşündü. Köşke yöneldiler. Girişte beyaz taş basamaklar göze çarpıyordu. Ça yı taşıyan sütunlarsa eskiçağa ait bir tapmaktan kalma gibiydi. Diğerlerinden yaşça büyük olan bir kadın köşkün kapısında belirdi. Kadın sırık gibi ince ve uzundu. Kibirli bir havası vardı ve dimdik duruyordu. Esmer tenliydi, avurtları çökmüştü. İri, kapkara gözlerinde, sık ğı ince dudaklarında sert ve kararlı bir ifade seziliyordu. Hemen yanında oldukça iri, bacakları tuhaf biçimde uzun, sarım rak bir kedi vardı. Hayvan Halime'yi fark eder etmez düşmanca bir tavırla hırıldadı. Ehrimen'den korkma. Evet, gerçek bir leopardır ama bir kuzu kadar da evcildir. Kimseye zararı dokunmaz. Sana alış ğında ikiniz iyi dost olacaksınız. Hayvanı yanına çağırıp tasmasından sımsıkı tutarak hırlamayı ve dişlerim göstermeyi kesinceye dek onunla konuştu. Gördün mü daha şimdiden alışmaya başladı bile. Üzerini değiş rdiğinde sana da herkese davrandığı gibi davranacak. Şimdi okşa onu da sana alışsın. Korkma ben tutuyorum. Halime içgüdüsel korkusuyla mücadele ederek sol elini dizinin üzerine koyup, sağ eliyle leoparın sır nı usulca okşadı. Hayvan sanki küçük bir ev kedisiymişçesine sakin bir tavırla mırlamaya başladı. Sonra da mutlu bir şekilde kükredi. İlk anda geriye doğru sıçrayan Halime hemen ardından diğer kızlarla birlikte gülmeye başladı. Bu ürkek maymun kim, Meryem. diye sordu yaşlı kadın, Halime'nin koruyucusuna delici bakışlar atarak. . Adi ge rdi onu, Apama. Hâlâ çok ürkek. Adı Halime. Yaşlı kadın Halime'nin yanına kadar yürüyüp onu tepeden rnağa süzdü. Adeta sa n alacağı a inceleyen bir at tüccarı gibiydi. Belki de ileride işe yarayabilir. Ama önce onu biraz semirtmek lazım. Bu sıskalıkla bir şeye benzemiyor. Sonra birden ö elenerek ekledi. Kızı o aşağılık Faslı, hadım pislik mi ge rdi dedin. Yani kıza ellerini sürdü. Ah, aşağılık herif. Nasıl olur da Seyduna ona bu derece güvenir. Apama, Adi sadece görevini yap , diye karşılık verdi Meryem. Hadi artık şu çocukla ilgilenelim. Halime'yi elinden tutup diğer elindeki leoparın tasmasını da bırakmadan binanın merdivenlerine doğru yöneldi. Diğer kızlar da peşlerindeydi. Yüksek tavanlı, tüm binayı çepeçevre kuşatan bir koridora girdiler. Parla lmış mermer duvarlar adeta ayna gibi her şeyin görüntüsünü yansı yordu. Uzun tüylü halılarsa ayak seslerini yok ediyordu. Meryem leoparı çok sayıdaki çıkıştan birinde serbest bırak . Tıpkı bir köpek gibi uzun bacakları üzerinde zıp zıp zıplayan leopar sonrasında da ar k iyice rahatlamış Halime'ye neşeli bir kedi edasıyla birkaç kez meraklı bakışlar fırlattı. Yolun başka bir koridorla kesiş ği noktada yüksek kubbeli yuvarlak bir salona girdiler. Halime şaşkınlıkla çığlığı bas . Hayallerinde bile böylesine bir güzellik görmemiş . Işık gökkuşağının tüm renklerini barındıran cam mozaiklerin arasından süzülüyordu. Mor, mavi, yeşil, san, kırmızı ve daha türlü türlü renkteki ışık yuvarlak havuzun içinde, kaynağı belli olmayan suyun üzerinde usulca treşiyordu. Sonra bu rengârenk ışık, havuzun yüzeyinde yansıyıp karşıda, üzeri etkileyici işlemelerle süslü yas klarla bezeli divanlara uzanıyordu. Halime tam kapının yanında gözleri ve ağzı şaşkınlıktan açılmış halde öylece kalakalmış . Meryem ona bakıp, şe atle gülümsedi. Sonra havuza doğru eğilip elini suya soktu. Çok güzel, ılık, dedi. Arkalarındaki kızlara banyoyu hazırlamaları talima nı verdi. Ardından da Halime'nin giysilerini çıkarmaya koyuldu. Halime kızların karşısında giysilerinin çıkarılıyor olmasından bir hayli utanıp, bakışlarını yere indirerek Meryem'in arkasına saklanmaya çalış . Kızlar onu meraklı gözlerle izleyip, usulca kıkırdadılar. Def olun buradan, sizi haylazlar, dedi Meryem kızları kovalayarak. Kızlar bu isteğine derhal itaat edip anında ortadan kayboldular. Meryem, ıslanmaması için Halime'nin saçlarını yukarıdan toplayıp, ardından da onu havuza soktu. Onu özenle keseleyip, yıkadı. Ardından sudan çıkar p yumuşacık bir havluyla kuruladı. Ona ipek bir bluz uza p, kızların ge rdiği şalvarı da giymesini söyledi. Ardından bir hayli büyük olduğu anlaşılan bir yelekle dizlerine dek uzanan parlak renkli bir hırkayı giymesini istedi. Bugünlük bu giysilerle idare et, dedi. En yakın zamanda sana uygun giysiler dikeceğim. Çok beğeneceksin. Onu divana oturtup, arkasına yastıkları yığdı. Burada biraz dinlen. Ben de gidip bakayım kızlar sana ne yemek hazırlamışlar. Yumuşacık, narin eliyle yanağını okşadı. İşte tam o anda ikisi de birbirlerini sevdiklerini fark etmişlerdi. Halime içgüdüsel bir istekle aniden a lıp koruyucusunun parmaklarını öptü. Meryem bu hareke ni kaşlarını çatarak karşılamış olsa da Halime onun gerçekte kızmadığının farkındaydı. Neşeyle gülümsedi. Meryem'in uzaklaşmasıyla birlikte Halime'nin üzerine bir yorgunluk çöktü. Gözlerini kapa . Önceleri uyumamak için direndi. Ama kısa süre sonra kendi kendine nasıl olsa kısa sürede her şeyi yeniden göreceğim diye düşünüp uykuya teslim oldu. Uyandığı ilk anda nerede olduğunu da başına neler geldiğini de hatırlayamamıştı. Kızların uyurken ge rip üzerine ör ükleri ba aniyeyi toplayıp, yatağın kenarına oturdu. Gözlerini ovuşturup karşısındaki, rengârenk ışıklar al nda parıldayan, genç kadınların şe at dolu yüzlerine bak . Vakit ikindiyi geçmiş . Meryem yanına oturup bir tas soğuk süt uzattı. Halime de büyük bir iştahla içti. Meryem renkli bir sürahiden biraz daha süt doldurdu. Halime yine tastakileri neredeyse bir nefeste içti. Esmer bir kız elindeki al n yaldızlı tepsiyle yaklaşıp, un, bal ve meyveden yapılmış tatlı ikram e . Halime kendisine ne ikram edildiyse hepsini yedi. Yazık, ne kadar da açmış, dedi kızlardan biri. Çok da solgun, dedi bir diğeri. Hadi yanaklarıyla dudaklarına biraz renk getirelim, diye önerdi güzel bir sarışın kız. Bırakın da önce kamını doyursun, diye payladı Meryem onları. Sonra da al n yaldızlı tepsiyi tutan esmer tenli kıza döndü. Ona muz veya portakal soy, Sara. Sonra Halime'ye dönerek, Hangisini tercih edersin, yavrum. diye sordu. Bilmem. İkisinden de hiç yemedim. Her ikisinin de tadına bakmak isterim. Kızlar kahkahayı bas lar. Sara muzla portakalı uzatırken Halime de onlarla birlikte gülüyordu. Ardı ardına yaşadığı muhteşem deneyimler adeta aklını başından almış . Parmaklarım yalayıp, Daha önce hiç bu kadar güzel şeylerle karşılaşmamıştım, dedi. Kızlar bir kez daha ama bu sefer çok daha yüksek sesle güldüler. Meryem bile haﬁfçe gülümseyip, Halime'nin yanağım okşadı. Halime bir kez daha kan akışının hızlandığını hissetmiş . Gözleri neşeyle parlayarak, açık sözlülükle sohbete katıldı. Kızlar etra na oturup, nakış işleyip, dikiş dikmeye koyuldular. Sonra da sorular sormaya başladılar. Bu sırada, Meryem, Halime'nin eline metal saplı bir ayna tutuşturmuş, yanaklarıyla dudaklarını kırmızıya, kaşlarıyla kirpiklerini de siyaha boyamaya başlamıştı. Demek, adın Halime, dedi yanaklarını boyamayı öneren sarışın kız. Benim adım da Zeynep. Zeynep çok güzel bir isim, diye karşılık verdi Halime. Yine güldüler. Nerelisin. diye sordu Sara diye hitap e kleri esmer tenli kız. Buhara'lıyım. Ben de oralıyım, dedi yuvarlak, ay yüzlü, geniş omuzlu bir kız. Son derece hoş, yuvarlak çenesi ve içe işleyen sımsıcak bakışları vardı. Adım Fatma. Önceki sahibinin adı neydi. Halime tam cevap vermek üzereydi ki o anda dudaklarını boyayan Meryem onu durdurdu. ‘ Durun biraz. Hepiniz birden üzerine gelmeyin kızın. Halime parmaklarının ucuna usulca bir öpücük kondurdu. Kes şunu, diye çıkış ama pek o kadar sinirlenmiş gibi durmuyordu. Halime ar k hepsinin kalbini kazandığım hissediyordu. Mutlulukla gülümsedi… Meryem dudaklarını boyamayı bitirince, Önceki sahibimin adı neydi. diye tekrarladı kendisine sorulan soruyu. Aynada yüzünü, fark edilir bir memnuniyetle inceledi. Ali adlı bir tüccardı. Yaşlı, iyi bir adamdı. Madem o kadar iyiydi seni neden sa . diye sordu Zeynep, Beş parasızdı. Her şeyini kaybetmiş . Yiyecek bir şey bulamıyorduk. İki kızını verdiği adamlar onu alda . Ona bir kuruş başlık parası bile vermediler. Bir de oğlu vardı ama o da bir süre sonra ortadan kayboldu. Eşkıyaların ya da askerlerin kurbanı oldu herhalde. Gözleri yaşlarla dolmuştu. Onunla evlenecektim. Anne baban kimdi. diye sordu Fatma. Onları hiç tanımadım. Haklarında da en ufak bir bilgim yok. Kendimi bildim bileli Tüccar Ali'nin yanındaydım. Oğlu evdeyken kıt kanaat de olsa geçinip gidiyorduk. Ama sonra kötü günler geçirdik. Sahibim ağlayıp sızlanıyor, saçını başını yolarak dualar ediyordu. Karısı beni Buhara'da satmasını istedi. Beni eşeğine bindirip Buhara'ya götürdü. Beni almak isteyen tüccarlara sizin sahibinizin yanında çalışan adamla tanışıncaya dek beni nereye götüreceklerini, kime satacaklarını sorup durdu. Bu adam beni prensesler gibi yaşayacağım bir yere götüreceğine peygamberin sakalları üzerine yeminler ediyordu. Fiya mda anlaş lar. Beni alıp götürürlerken arkamdan pkı benim gibi hıçkıra hıçkıra ağladı. Ama şimdi o tüccarın doğruyu söylediğini anlıyorum. Burada kendimi gerçekten bir prenses gibi hissediyorum. Gözleri nemlenen kızlar birbirlerine bakıp, gülümsediler. Benim sahibim de beni sa nca ağlamış , dedi Zeynep. Ben köle olarak doğmadım. Türkler beni kaçırıp, yurtlarına götürdüklerinde çok küçüktüm. Orada bir erkek çocuk gibi at binmeyi ve ok atmayı öğrendim. Mavi gözlü, sapsarı saçlı olduğum için herkesin dikka ni çekiyordum. Çok uzaklardan beni görmeye gelenler oluyordu. Eğer kudretli bir hükümdar seni görürse kesinlikle satın alır diyorlardı. Sonra sultanın ordusu geldi. Sahibim savaşta öldü. O sıralarda on yaşlarındaydım. Geri çekildik. Çok büyük zayiat verdik. Malımızı mülkümüzü kaybe k. Sahibimin oğlu kabilenin reisi oldu. Bana âşık olup, karısı olarak haremine dâhil e . Ama sultan elimizde avucumuzda ne varsa almış . Bu yüzden de sahibim çılgına döndü. Bizi her gün dövüyordu ama sultana teslim olmayı da kabul etmiyordu. Sonra barış yapıldı. Tüccarlar gelip, caret yapmaya başladılar. Günün birinde bir Ermeni'nin dikka ni çek m. Beni almak için sahibimin peşinde koşmaya başladı. Benim için para ve hayvan teklif ediyordu. Sonunda ikisi birlikte çadıra girdiler. Sahibim görünce beni hançerlemeye kalkış . Çünkü sonunda tüccarın taleplerine kanacağından ve beni satma arzusuna engel olamayacağından korkuyordu. Ama tüccar ona engel oldu. Sonunda da anlaş lar. Öleceğimi sanmış m. Ermeni beni Semerkant'a götürdü. İğrenç bir adamdı. Orada beni Seyduna'ya sa . Ama tüm bunlar çok ama çok geçmişte kaldı tabii. Zavallı, sen de çok çekmişsin, dedi Halime ve kızın yanağını sevgiyle okşadı. Fatma, Sahibinin karısı mıydın sen. diye sordu. Halime'nin yüzü kızardı. Hayır. Bilmiyorum. Ne demek istediğinizi anlayamadım. Ona böyle şeyler sormasana, Fatma, dedi Meryem. Onun daha bir çocuk olduğunu görmüyor musun. Ah, başıma çok kötü şeyler geldi, dedi Fatma iç çekerek. Akrabalarım annemle beni bir köylüye sa lar. Onun kadını olduğumda daha on yaşında bile değildim. Çok borcu vardı. Borçlarını ödeyemediği için de karşılık olarak alacaklısına beni verdi. Ama ona benimle ya ğını söylemedi. Yeni sahibim bunu anlayınca da bana hakaretler yağdırıp, dövüp, eziyet e . Köylünün ve benim birlik olup onu alda ğımızı söyledi. İkimizi de Öldüreceğine dair yeminler e . Tüm bunlardan hiçbir şey anlamıyordum. Sahibim yaşlı ve çirkindi. Ondan adeta şeytandan korkarcasına korkuyordum. Diğer eşlerinin de beni dövmelerine izin verdi. Bir süre sonra kendisine dördüncü bir kadın daha buldu. Ona tatlılıkla dadanırken bizleri eskisinden de çok dövmeye başladı. Sonunda beni bu bahçelere ge ren Seyduna'nın kervan başlarından biri tarafından kurtarıldım. Halime ona yaşlı gözlerle bak . Ardından gülümseyip, Ama bak şimdi buradasın işte. Ve her şey de yolunda, dedi. . Bu kadar gevezelik yeter, diye sözlerini kes Meryem. Birazdan hava kararacak. Yorgunsun. Ayrıca yarın çok işimiz var. Al şu çubukla dişlerini temizle. Ona bir ucu küçük kıllarla kaplı bir dal parçası uza . Halime çubuğun ne işe yaradığını hemen anlamış . Ona içi su dolu bir tas ge rdiler. İşi bitince de Halime'yi odasına götürdüler. Sara ve Zeynep oda arkadaşların olacak, dedi Meryem ona. Harika, diye cevap verdi Halime. Odanın zemini yumuşacık renkli halılarla kaplıydı. Duvarlarda ve üzerleri işlemeli yas kların yerleş rildiği alçak yataklarının arka taraﬂarında kilimler göze çarpıyordu. Her yatağın yanında gümüş çerçeveli geniş aynaların yerleş rildiği, etkileyici işlemelerle bezeli makyaj masaları vardı. Tavandaysa beş kollu, tuhaf biçimli, büyük bir şamdan asılıydı. Kızlar Halime'ye incecik, uzun, beyaz, ipek bir gecelik giydirdiler. Beline de kırmızı bir kuşak dolayıp, aynanın karşısına otur ular. Halime kızların sıldaşmalarım duyabiliyordu, ne kadar güzel ve tatlı olduğundan bahsediyorlardı. Haklılar diye düşündü. Gerçekten de çok güzelim. Tıpkı gerçek bir prenses kadar. Yatağa uzanırken kızlar da başının al na yas k yerleş rdiler. Üstünü kuştüyü bir yorganla örtüp parmak uçlarında odadan çık lar. Halime adeta peri masallarındaki mutluluğu hissederek, başını yas klara gömdü ve huzur dolu bir uykuya daldı. Pencereden süzülen güneşin ilk ışıklarıyla uyandı. Gözlerini açınca gördüğü duvardaki rengârenk kilimler bir an için kendisini kervanda sanmasına neden oldu. Duvardaki kilimlerden birinde, at üstünde elinde mızrağıyla ceylan kovalayan bir avcı mo ﬁ işlenmiş . Hemen al ndaysa bir tara nda boğuşan kaplan ve boğa, diğer tara ndaysa kendisine doğru yönelmiş aslana mızrağını doğrultmuş, kalkanlı bir zenci mo ﬁnin işlendiği başka bir kilim vardı. Bu kilimin yanındaysa bir ceylana doğru sokulan bir leopar mo ﬁ göze çarpıyordu. İşte tam o noktada bir önceki günü hatırlayıp, nerede olduğunu fark etti. Günaydın uykucu, dedi yatağında doğrulan Zeynep. Halime ona doğru döndü ve şaşkınlıkla donakaldı. Omuzlarına dek dökülen gür saçları güneş ışıklarıyla al n gibi parlıyordu. Bir peri kızından bile daha güzel diye düşündü. Sevinç içinde onu selamladı. Ardından yan yatakta, yarı çıplak halde uyuyan Sara'ya bak . Kızın simsiyah kollan abanoz ağacı misali parıldıyordu. Seslerini duyduğundan o da uyanmış, ağır ağır gözlerini açmış . Ziﬁri karanlıkla parlayan iki yıldızı andıran gözlerini Halime'ye yönel p gizemli bir ifadeyle gülümsedi. Hemen sonrasındaysa pkı insan bakışlarından rahatsız olan bir kedi misali gözlerini kapa . Ardından da ayağa kalkıp Halime'nin yatağının kenarına oturdu. Dün gece Zeynep'le yatarken bizi duymadın, dedi. Seni öptük. Ama sen homurdanıp arkanı döndün. Halime her ne kadar kızın bakışlarından korkar gibi oluyorsa da yine de güldü. Kızın üst dudağının da güneş ışığıyla parıldadığını seçebiliyordu. Hiç duymadım sizi, diye cevap verdi. Sara, Halime'yi adeta gözleriyle yiyordu. Aslında onu kucaklamak da is yordu ama buna cüret edemezdi. Yan gözle Zeynep'e baktı. Zeynep kalkmış, aynanın karşısında saçlarını tarıyordu. Bugün saçlarını yıkamamız lazım, dedi Sara, Halime'ye. Benim yıkamama izin verir misin. Tabii ki. Oda arkadaşları kendilerine ait banyoya yönelince o da ayağa kalktı. Herkes burada her gün mü yıkanıyor. diye sordu merakla. Elbe e. diyip bir ağızdan güldüler. Halime'yi tahta bir küvete sokup güle eğlene onu yıkadılar. Çığlık çığlığa bağıran Halime daha sonra bir havluyla kurulanıp, kendisini tazelenmiş hissederek elbiselerini giydi. Kahval için uzun bir yemek salonuna girdiler. Her kızın kendisine ait bir yeri vardı. Halime burada toplam kendisi dâhil yirmi dört kız olduğunu görmüştü. Onu masanın başına Meryem'in yanma oturtmuşlardı. Meryem, Anlat bakalım elinden ne tür işler gelir. diye sordu. Dikiş, nakış bilirim. Ayrıca yemek de yapabilirim. Peki ya okuma yazma. Biraz okuyabiliyorum. Bu konu üzerinde biraz çalışmamız lazım öyleyse. Peki ya şiir. O konuda hiçbir bilgim yok. Pekâlâ, burada hem onu hem de daha birçok şeyi öğreneceksin. Harika, dedi Halime mutlulukla. Bir şeyler öğrenmeyi hep istemişimdir. Buradaki derslerde son derece sert disiplin kuralları uyguladığımızı bilmelisin. Senin için de en ufak bir ayrıcalık yapılmayacak. Ayrıca seni bir konuda daha uyarayım. Derslerle ilgisi olmayan konular hakkında sakın soru sorma. Meryem bugün Halime'ye düne göre daha ciddi ve sert davranıyordu. Buna karşın Halime yine de Meryem'in kendisinden hoşlandığı kanaa ndeydi. Her söylediğinize itaat edeceğime söz veriyorum. Yalnızca sizin istediğiniz biçimde davranacağım, dedi. Meryem'in diğer kızlardan daha yüksek bir mertebede olduğunu sezinliyordu ama bunu sormaya cesaret edemiyordu. Sütle, kurutulmuş meyve ve baldan yapılmış tatlıdan oluşan kahval larını yap lar. Ardından herkese birer tane portakal verildi. Kahval dan sonra dersler başladı. Birlikte ilk gün Halime'nin hayran kaldığı cam tavanlı, havuzlu salona girdiler. Yas kların üzerinde bağdaş kurup, kucaklarına siyah yazı tahtalarını aldılar. Ardından ellerine kamış kalemlerini alıp beklemeye koyuldular. Meryem, Halime'ye de oturacağı yeri gösterip yazı malzemelerini verdi. Yazmayı bilmiyor olsan da şimdilik herkes gibi tut yeter. Sonra öğreteceğim sana. Ama şimdilik en azından yazı tahtasıyla kaleme alışmaya çalış. Sonra kapıya doğru yönelip tahta bir tokmakla duvardaki asılı çana hızla vurdu. O anda kapı açıldı ve içeri elinde kalın bir kitapla iri yarı bir zenci girdi. Çizgili kumaştan kısa bir pantolon giymiş . Üzerinde de ayaklarına dek uzanan ama ön tara açık cübbesi vardı. Ayaklarında renksiz sandaletler, başındaysa ince, kırmızı bir sarık göze çarpıyordu. Kızların karşısında, kendisi için ayrılmış yastığa ihtişamla kuruldu. Sevgili minik güvercinlerim, bugün Kuran'dan sureler okumayı sürdüreceğiz, dedi hürmetle kitabı alnına değdirerek. Peygamberimizin öbür dünyanın hazlarından ve cenne n mutluluklarından bahse ği bölümdeydik. Aranıza yeni genç bir talebenin daha ka ldığını görüyorum. Bakışları canlı, öğrenmeye, bilgiye aç, etkileyici bir yeni talebe. Şimdi onun bu mübarek sözlerin en ufak bir ayrın sını bile kaçırmaması için zeki ve çalışkan arkadaşımız Fatma özenli bahçıvanınız Adi'nin şimdiye dek küçük yüreklerinize ekip yeşertmeyi başardıklarından bahsedecek. Bu onu dün şu an içinde bulunduğu bu muhteşem bahçelere ge ren Adi'ydi. Halime onu sesinden hemen tanımış . Adamın konuştuğu her an içinde beliren gülme isteğini bas rmak için çaba harcamak zorunda kalıyordu. Fatma sevimli, yusyuvarlak çeneli yüzünü hocasına doğru çevirip, neredeyse hoş bir ezgi mırıldanıyormuşçasına tatlı bir sesle öğrendiklerini anlatmaya koyuldu. Okuduğumuz on beşinci surenin kırk beşle kırk sekizinci ayetleri şöyle der ‘Şüphesiz Allah'a karşı gelmekten sakınanlar, cennetler içinde ve pınarlar başındadır. Onlara, ‘Girin oraya esenlikle ve güven içinde,' denilir. Onlara orada hiçbir yorgunluk dokunmaz, onlar oradan çıkarılacak da değillerdir. Adi onu uzun uzun övdü. Ardından Fatma birkaç aye daha ezberinden okudu. Bi ğinde Adi, Halime'ye dönerek, Öğrenme heveslisi, gümüş ceylanım, arkadaşın ve ablanın dudaklarından dökülen incileri duydun. Ruhumun sesini sunarak bu hoş bakışlı hurilerin içlerine ek ğim bilgi tomurcuklarının nasıl aç ğını gördün mü. Ancak o zaman burada ve öbür dünyada huzur bulabilirsin. Sonra Kuran'ın yeni bir suresini okumaya geçip, kelime kelime yazdırdı. Kalemlerin yazı tahtası üzerindeki sesleri işi liyor, kızlar bir yandan sözcükleri tahtaya geçirirken bir yandan da dudaklarını haﬁf haﬁf kıpırdatarak yazdıklarını tekrar ediyorlardı. Dersin sonu geldiğinde Halime iyiden iyiye şaşkına dönmüş holdeydi. Çevresindeki her şey ona gerçek olamayacak kadar gülünç ve tuhaf görünüyordu. Zenci doğrulup, son derece saygılı bir ifadeyle kutsal kitabı üç kez başına götürüp ardından, Sevgili genç bakireler, diye konuşmaya başladı. Gayretli, yetenekli, elleri çabuk talebelerim benim. Hu günlük bilgeliğimin bu kadarını aktaracağım sizlere. İşi kleriniz ve özenle tahtalarınıza yazdığınız sözcükleri iyice çalışıp, güzelce ezberleyin. Aynı zamanda da bu tatlı bıldırcınla, yani yeni Arkadaşınızla yakından ilgilenin. Kutsal kitabı öğrenerek cehale ni bilgeliğe nasıl çevireceğini anlatın ona. Bembeyaz dişlerini göstererek sırı . Herkeste saygı uyandıran bakışlarıyla etra süzüp sını büyük bir vakarla terk etti. Daha perde tam kapanmamış ki Halime kahkahalarla gülmeye başladı. Birkaç arkadaşı da ona ka lmış . Ama Meryem hemen müdahale ederek, Bir daha sakın Adi'ye gülme, Halime, dedi. Evet, başlangıçta sana biraz tuhaf biri gibi gelebilir. Ama al n gibi bir kalbi vardır. Bizim için her şeyi yapar o. Gerek dini gerekse dünyevi felsefe alanında uzmandır. Kuran'ı, şiiri, düz yazıyı çok iyi bilir. Ayrıca gerek Arapçaya gerekse de Pehlevi diline hâkimdir. Seyduna da Ona çok güvenir. Halime utanarak başını öne eğdi. Meryem gelip yanağını okşayarak, Şimdi güldün diye çok üzülme, dedi. Ama ar k bildiğine göre bundan sonra daha farklı davranırsın. Başım itaatkâr bir tavırla sallayıp, temizliğe ka lmak üzere diğer kızların peşi sıra bahçeye yöneldi. Sara, onu saçlarını yıkamak üzere banyoya götürdü. Önce saçlarını açıp taradı, ardından giysilerini beline dek sıyırdı. Bunu yaparken ellerinin tremesi Halime'yi az da olsa rahatsız etmiş ama elinden geldiğince bunu düşünmemeye çalıştı. Peki, sahibimiz kim bizim. diye sordu. Merakı iyice artmış . Ayrıca nedenini bilemese de Sara'nın üzerinde belirgin bir hâkimiyet kurduğunun farkındaydı. Sara sorusunu cevaplamaya dünden hazırdı. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım, dedi tuhaf biçimde sesi treyerek. Ama bunları anla ğımı kimseye söylemesen iyi olur. Karşılığında da yalnızca beni sevmeni is yorum. Buna söz veriyor musun. Veriyorum. Senin de fark e ğin gibi hepimiz Seyduna'ya yani ‘Efendimize,' ai z. Çok ama çok güçlü bir adamdır o. Aslında tüm söyleyebileceklerim… Anlat, biraz daha anlat. Belki de onu hiç göremeyeceksin. Buradaki birkaç arkadaşımla neredeyse birinci senemizi doldurduk bile. Ama henüz onu görmedik. ‘Efendimizden, bahset biraz daha. Sabırlı ol. Her şeyi açıklayacağım. Yaşayanlar arasında Allah'tan sonra kimin geldiğini biliyor musun. Halife. Yanlış. Sultan da değil. Allah'tan sonra Seyduna gelir. Büyük bir şaşkınlık içindeki Halime'nin gözleri fal taşı gibi açılmış . Sanki Binbir Gece Masalları'ndan bir hikâye dinliyordu. Hiçbiriniz Seyduna'yı görmedi, öyle mi. Sara ona doğru eğilerek, kulağına fısıldadı. Aslında tam olarak öyle sayılmaz. İçimizden biri onu gayet iyi tanıyor. Ama bu konuda konuştuğumuzu kimse bilmemeli. Bir mezar taşı kadar sessiz olacağım. Hadi söyle şimdi, Seyduna'yı iyi tanıyan o bahse ğin kişi kim. Aslında sorusunun cevabını gayet iyi biliyordu. Sadece onaya ihtiyacı vardı. Meryem, diye sıldadı Sara. Çok yakınlar birbirlerine. Ama beni sakın ele verme. Bu konuda hiç kimseyle konuşmayacağım. Tamam, o zaman. Beni de seveceksin. Bak sana ne kadar güvendim. Halime meraktan yerinde duramayacak hale gelmiş . Dün evin girişinde karşılaş ğımız yaşlı kadın kimdi. diye sordu. Apama. Yalnız onun hakkında konuşmak Meryem hakkında konuşmaktan bile tehlikelidir. Meryem şe atli bir insandır. Bizi de sever. Ama Apama kötü yüreklidir. Bizlerden nefret eder. O da Seyduna'yı gayet iyi tanır. Aman dikkatli ol, kimse senin bir şeyler bildiğini fark etmesin. Çok dikkatli olacağım, Sara. Sara, Halime'nin saçlarını daha hızlı yıkamaya koyuldu. Çok tatlısın, diye sıldadı. Halime utanmış olsa da duymamış gibi davranmaya çalış . Daha öğrenmesi gereken çok şey vardı. Adi kim. diye sordu. O bir hadım. Hadım ne demek. Erkekten sayılmayacak bir erkek Bu da ne demek. Sara ayrın larıyla açıklamaya başlamış ki Halime derhal sözünü kes . Bunu duymak istemiyorum. Bunun gibi daha çok şey duymak zorunda kalacaksın. Sara'nın kalbi kırılmış gibiydi. Saçlarını yıkamayı bi rip, başını hoş kokulu bir yağla ovalamaya başladı. Sonra da güzelce taradı. Aslında ona sarılmak, onu öpmek is yordu ama Halime'nin yüzündeki sert ifade yüzünden bunu yapmaya cesaret edememiş . Saçlarının daha çabuk kuruması için banyodan çıkıp, güneşli bir yere yöneldiler. Çiçek tarhındaki ayrık otlarını temizleyen birkaç kız onları fark edip yanlarına geldiler. Nerede kaldınız. diye sordular. Halime bakışlarını yere indirdi ama Sara en ufak bir çekingenlik göstermeden konuşmaya başladı. Keşke şu zavallı kızın saçlarının ne kadar kirli olduğunu siz de görseydiniz. Sanki haya boyunca hiç yıkanmamış gibi. Temizleyinceye kadar canım çık . Aslında tam manasıyla temizlenmesi için bir defa daha yıkamak lazım. İyi ki Meryem burada değil diye düşündü Halime. Zira daha onu gördüğü anda vicdan azabı çekmeye başlayacağını tahmin ediyordu. Hele hele bir de sorular sormayagörsün. İşte o zaman çenesini tutamayabileceğinden korkuyordu. Ona verdiği soru sormama sözünü yarım gün bile tutamamıştı. Diğer kızlar gidince Sara ona çıkıştı. Eğer böyle davranmaya devam edersen herkes senin sakladığın bir şeyler olduğunu düşünecek. Hiçbir şey bilmiyormuş gibi görün. Ancak o zaman kimse seni sıkış rmaya yeltenmez. Diğerlerinin yanına gidiyorum ben. Sen burada biraz daha kal da saçların iyice kurusun. Halime bu tuhaf dünyaya geldiğinden beri ilk kez yalnız kalıyordu. Aslında hiçbir şey bilmiyordu. Nerede olduğundan da görevinden de bihaberdi. Dört bir yandan gizemle kuşatılmıştı. Ama bu onu kesinlikle rahatsız etmiyordu. Tam aksine bu sihirli dünyada dengesini bulmuştu adeta. Her şeyden önce çevresinde hayal gücünü besleyecek o kadar çok şey vardı ki. En iyisi bir kara cahil gibi davranmak diye düşündü. Böylece kimse benden şüphelenmez ve bana hep iyi davranırlar. Üzerime titrerler. Sara'nın anla klarıyla zihni adeta bir arı kovanına dönmüştü, ilk anda şe atli, sevgi dolu biri olarak gördüğü Meryem'in gizem dolu diğer yüzünün farkına varmış ar k. Onun Seyduna'yla çok yakın olması ne anlama gelirdi. Kötü biri olmasına karşın Seyduna'yla arası iyi olan Apama ne tür yetkilere sahip . Tabii bir de Meryem'in dediğine göre Seyduna'nın tam güvenini kazanmış şu komik Adi vardı. Ve her şeyden önce Sara'nın adını ancak sıldayarak zikre ği güçlü, ‘Efendimiz,' Seyduna kimdi. Yerinde duramıyordu. Yolda aşağı doğru ilerlemeye başlayıp yeni şeylerin tadını çıkarmaya koyuldu. Çiçeklerin yanında çömelince üzerlerine konan kelebekler korkup uçuştular. Çiçek tozları kaplı bacaklı işçi arılarla yaban arılan çevresinde vızıldıyordu. Böceklerle küçük sinekler bahar güneşinin tatlı sıcaklığında uçuşup duruyorlardı. Daha şimdiden sıkın larla boğuştuğu çi lik yaşamını da korku ve belirsizlikle kıvrandığı o zor yolculuğunu da unutmaya başlamış . Şimdi yüreği mutlulukla, yaşam sevinciyle doluydu. Sanki cennete gelmişti. Nar ağaçlarıyla dolu küçük korulukta bir kıpır sezdi. Biraz daha yaklaşıp dinlemeye koyuldu. Dalların arasından incecik, kıvrak bacaklı bir hayvan rladı. Bu bir ceylan diye düşündü. Hayvan tam karşısında durup muhteşem kahverengi gözlerini ona dikti. Halime ilk andaki içgüdüsel korkusunu yenmiş . Eğilip farkında olmadan o tuhaf Kuran yorumcusunu taklit ederek, ceylanla konuşmaya koyuldu. Tatlı, sevimli ceylan, izin ver de o güzel sesini duyayım. Sakın korkma benden. Narin, çevik bacaklı tatlı şey… Bak, ben Adi kadar çok şey bilmediğim için ancak bu kadarını söyleyebilirim. Hadi gel, genç ve güzel Halime'ye, tatlı, küçük ceylanları seven Halime'ye gel… Kendi sözlerine kahkahayla gülmüştü. Ama ceylan yavaş yavaş sokulup, burnunu uzatarak önce haﬁfçe kokladıktan sonra yüzünü yalamaya koyuldu. Gıdıklanıyor ama bu çok da hoşuna gidiyordu. Gülerek şaka yollu geri çekilir gibi yap . Ceylan da bunun üzerine iyice sokulup daha bir istekle yalamaya koyuldu. Tam o anda Halime arkadan kulak memesine başka bir yara ğın dokunduğunu hisseder gibi oldu. Arkasındaki yara ğın soluklarını ensesinde hissediyordu. Görmek için dönünce de dehşet içinde kaldı. Sarı kürklü Ehrimen sanki ceylanla yarışıyormuşçasına bir şe at gösterisine girmiş . Sırt üstü yere kapaklandı. Doğrulamıyor, ağzından tek bir kelime bile çıkmıyordu. Korku dolu gözlerini uzun bacaklı kediye dikip, hayvanın üzerine a lacağı anı beklemeye koyuldu. Ama Ehrimen'in saldırmak gibi bir niye olmadığı ortadaydı. Zaten az sonra da Halime'yi tamamen unutup ceylanla oynamaya koyuldu. Ağzını açıp, ceylanı kulağından ya da boynundan yakalayacakmış gibi yapıyordu. Birbirlerine alışkın oldukları ve kesinlikle iyi bir dostluk kurdukları anlaşılıyordu. Halime yavaş yavaş cesare ni yeniden kazanıp kollarını her iki hayvanın boynuna doladı. Leopar pkı sıradan bir ev kedisi gibi mırlayıp, başını eğerken ceylan da yeniden yüzünü yalamaya koyuldu. Halime aklına gelen tüm tatlı sözlerle hayvanları severken bir yandan da ceylanla leoparın dost olabildiği bir dünyada bulunuyor olmanın şaşkınlığı içindeydi. Zira peygamber bunun Allah'ın cennet sakinlerine sakladığı bir mucize olacağını söylemişti. Kendisine seslenildiğini işi . Doğrulup sesin geldiği yöne döndü. Ehrimen de hemen arkasındaydı. Ceylansa pkı bir yavru keçi misali zaman zaman leoparı çekiş rerek en arkadan geliyordu. Ehrimen ona pek aldırmıyor sadece arada sırada kulağını yakalayacakmış gibi atılıyordu. Kendisini bekleyen arkadaşları dans saa nin geldiğini söylediler. Saçlarım topuz yapıp onu cam salona götürdüler. Dans hocaları Esad adında, orta boylu, teni pürüzsüz, kadın kıvraklığına sahip, yumuşak hatlı bir hadımdı. Koyu derili bir Afrikalıydı ama Adi kadar da siyah değildi. Halime adamı aynı anda hem sevimli hem de komik bulmuştu. Yanlarına gelip üzerindeki uzun cübbeyi çıkar nca karşılarında al ndaki kısa san şalvarıyla kalakaldı. Saygı dolu bir ifadeyle gülümseyip, eğilerek selam verirken bir yandan da sürekli ellerini ovuşturuyordu. Fatma'ya arpı çalmaya başlamasını işaret e kten sonra hünerli tavırlarla kıvrak bir dansa başladı. Dansı etkileyici göbek ve kas hareketlerinin birleşimiyle sergiliyordu. Abar lı el ve ayak hareketleriyse kıvrak göbek dansının en fazla tamamlayıcısı olarak nitelendirilebilirdi. Önce nasıl yapılacağını gösterdi. Sonra da kızlardan aynı şeyi yapmalarını istedi. Herkese yeleklerini yukarı kıvırıp göbeklerini çıplak bırakmaları talima nı verdi. Halime ilk anda utanmış ama herkesin son derece rahat hareketlerle soyunduğunu görünce o da gönül rahatlığıyla aynı şeyi yap . Hoca Züleyha'yı baş dansçı olarak seçip, onu biraz öne doğru çıkardı. Sonra Fatma'yı onun yerine yollayıp, uzun, ince bir flüt çalmaya başladı. Züleyha ancak o zaman Halime'nin dikka ni çekmiş . Vücut hatları en güzel olan kızdı. En iyi dans eden o olduğundan derslerde Esad'ın yardımcısı olmuştu. Hoca ne dese büyük bir başarıyla yapıyor bu sırada diğerleri de onu taklit etmeye çabalıyordu. Bir elinde ﬂütle bir kızdan diğerine koşan Esad'sa kızlara kaslarım, hareketlerini dikkatle inceleyip, doğrusunun nasıl olması gerektiğini anlatıyordu. Ders bi ğinde Halime hem çok yorulmuş hem de bir hayli acıkmış . Bahçeye çık lar ama fazla uzaklaşmamaları gerek ğini biliyorlardı. Çünkü birazdan diğer ders başlayacak . Şiir dersi. Halime, Sara'ya acık ğını söyleyerek sızlandı. Sara ona beklemesini söyleyip binaya daldı, kısa süre sonra da geri döndü. Elindeki muzu Halime'ye uzattı. Öğün aralarında bir şeyler yememiz yasak. Meryem bu konuda çok ka dır. Çünkü şişmanlamamızdan korkar. Sana bunu verdiğimi görse beni kesinlikle cezalandırır. Halime birine şişmanlamaması için yemek verilmemesi gibi bir şeyi hiç duymamış . Bir kadın ya da kız ne kadar şişmansa o kadar beğenilirdi. Bu yüzden Sara'nın bu sözleri pek hoşuna gitmedi. Ayrıca bu garip yerde yemeklerin yalnızca tatlıdan ibaret olmasının nedeni neydi. Kızların yeniden sınıﬂarına dönme zamanı geldi. Adi bu kez şiir hocası olarak yerini almış . Halime dersi eğlenceli bulmuş, kısa sürede de büyük bir ilgiyle dinlemeye koyulmuştu. Hocaları derste onlara kısa beyitli gazel sisteminden bahse . Kızlardan yara cılıklarını kullanmaları bekleniyordu. Meryem ilk beyi söyledi. Şimdi kızlar bir sonraki uygun beyi bulmak için birbirleriyle yarışmaya başlamışlardı. Yaklaşık on kadar mısradan sonra Fatma'yla Zeynep dışında hepsi yara cılıklarının sonuna geldiklerinden pes e ler. Azimle devam etseler de kısa süre sonra onlar da söyleyecek bir şey bulamadılar. Adi ilk iki seferinde işin man ğını anlaması için Halime'yi rekabete dâhil etmemiş . Bu yüzden de Adi üçüncü tura onun da ka lması gerek ğini söylediği ana dek bir hayli hoş vakit geçirmiş oldu. Şimdiyse hem biraz korkuyor diğer tara an da hocasının kendisine hemen i mat e ğini görmenin mutluluğunu yaşıyordu. Ayrıca arkadaşlarına kendisinin de onlardan aşağı kalmadığını gösterme arzusundaydı. Meryem ilk beyiti okudu. Eğer olsaydı bir kuş misali kanatlarım… Adi kısa bir süre bekledi ardından kızlara teker teker söz vermeye başladı. Züleyha, Hep güneşe uçardım. Sara, Ve sabah çiğinin peşinde koşardım. Ayşe, Uzatırdım elimi gariplere. Sit, Mırıldanırdım onlara her türden ezgilerle. Cada, Ve adardım kendimi doğruluğu beklemeye. Bu anda Adi hoş bir ifadeyle Halime'ye başıyla devam etmesini işaret etti. Halime de kızarıp bozararak ilk denemesini yaptı. Böylece seninle ben uçarak… Öylece kalakalmış, devam edememişti. Dilimin ucunda, dedi. Hepsi birden güldü. Adi, Fatma'ya göz kırptı. Pekâlâ. Fatma, yardım et ona. Fatma, Halime'nin beyi ni tamamladı. Sonra sen ve ben uçarız birlikte. Ama Halime hemen atıldı. Hayır, benim söylemek istediğim bu değildi, dedi. Biraz bekleyin şimdi söyleyeceğim. Sonra, boğazını temizledi ve biraz düşünüp aklına geleni söyledi. Böylece seninle ben uçarak cennete yükseliriz. Sözleri kızları kahkahaya boğmuştu. Halime ö eden ve utançtan kıpkırmızı kesilmiş bir halde ayağa rlayıp kapıya doğru koşmaya kalk ama Meryem onu kolundan yakaladı. Sonrasında hep birlikte onu rahatla p, yeniden cesaretlendirmeye koyuldular. Yavaş yavaş da olsa sakinleşip, gözyaşlarını sildi. Adi şiir sana nın ağır ağır tomurcuklanan bir çiçeğe benzediğini ve ancak çok büyük çabalarla olgunlaşabileceğini izah etti. Bu yüzden de ilk seferinde başarısız olduğu için umutsuzluğa kapılmasının manası yoktu. Sonra kızlara devam etmesini söyledi. Ama çoğunun aklına bir şey gelmiyordu. Yalnızca Fatma'yla Zeynep'1 atışmayı devam ettiriyordu. Fatma, Halime, öğrenmek için iyi dinle. Zeynep, Fatma, öğreneceği bir şey yok ki senin sözünle. Fatma, Neden bilgim seni rahatsız ediyor ki böyle. Zeynep, Saçmalama, sınırlarını bil, bin düşün bir söyle. Fatma, Anladım, ö elendiriyor seni dürüstçe söylediklerim yüreğimle. Zeynep, Hiç de değil. Bilmelisin ki yalnızca kızdırıyorsun had bilmezliğinle. Fatma, Had bilmezlik beslenir bazen güzellikten. Ama elbe e sen bulamazsın teselli çirkinliğinle. Zeynep, Bana mı söylüyorsun bunları. Baksana aşın yemekten geldin ne hale. Fatma, Bak bu güzeldi işte. Ne yani takdir mi etmeli herkes senin gibi geleni bir deri bir kemik şekle. Zeynep, Asla. Ama güldürüyor böyle Öfkelenmen gerçekten tüm yüreğinle. Fatma, Ah, sahi mi. Peki nasıl karşılık vermeli çıldırtırsan eğer yalan sözlerle. Zeynep, Sanıyorsun ki saldırarak kurtulacaksın böyle sert ifadelerle. Bu kadar yeter, güvercinlerim, diye müdahale e Adi. Etkileyici beyitlerinizle birbirinizi yeterince kızdırdınız. Aynı zamanda özlü söz söylemeyi öğrendiğinizi de gösterdiniz. Güzelce tar ş nız, saldırdınız, sözlerinizle adeta boğuştunuz. Hançer gibi saplanan sözleriniz sanki dans ezgileri yara . Ama ar k sataşmayı bi rip barışın. Zarafe ve söz sanatlarını yeteri kadar öğrendiniz. Şimdi hep birlikte yemek odasına gidebilirsiniz. İçten bir tavırla selam verip sını an çık . Onun çıkışının ardından kızlar da adeta birbirleriyle yarışarak yemek odasına koşuştular. Yemek masası kurulmuştu bile. Yiyecekleri üç hadım ge riyordu. Hamza, Talha ve Sühal. Halime böylece kendilerine burada hizmet eden toplam yedi hadım olduğunu anlamış oldu. Daha önce tanış ğı iki öğretmenle şu an hizmet eden üç hadım dışında bahçe bakımıyla görevli Muad ve Mustafa adlı iki görevli daha vardı. Mu ak aslında Apama tara ndan yöne liyordu. Hamza, Talha ve Sühal'se onun yardımcılarıydılar. Bu üçü daha çok ev işlerinden sorumluydu. Temizlik, derleyip toplama, silip süpürme onların işiydi. Hadımlara Apama'yla birlikte bahçenin hendeklerle ayrılmış bir bölümü tahsis edilmiş . Hep birlikte kendilerine ait bir evde yaşıyorlardı. Apama'nınsa diğerlerinden ayrı bir evi vardı. Tüm bu ayrın lar Halime'nin merakını daha da ar rıyordu aslında. Ama Meryem'in yanındayken tek bir soru sormaya bile cesaret edemiyordu. Sara'yla yalnız kalacakları zamanın gelmesini iple çekiyordu. Sıradan bir yemeğin bile ziyafe andım oluşu Halime'yi çok şaşırtmış . Sofra, pişince mis gibi et sularını salmış körpe av kuşları, envai çeşit sebze, omlet, peynir, ekmek, içi meyve dolu ballı çöreklerle dona lmış . Ve tüm bunlara ilaveten içince Halime'nin başını tuhaf biçimde döndüren bir içecek vardı. Şarap bu, diye sıldadı Sara ona. Seyduna içmemize izin veriyor. Yemekten sonra birlikte odalarına çekildiler. Nihayet yalnız kalmışlardı. Halime, Peygamberin yasağına rağmen Seyduna şaraba nasıl izin verebiliyor ki. diye sordu. O verebilir. Sana Allah'tan sonra onun geldiğini söylemiştim ya. O yeni peygamber. Bana Seyduna'yı Meryem'le Apama dışında kimsenin görmediğini söyledin. En güvendiği adam olan Adi dışında. Ama Adi'yle Apama birbirlerine tahammül edemezler. Aslında Apama hiç kimseye tahammül edemez. Gençken çok güzelmiş. Şimdi bu güzelliğinden eser kalmadığı için sıkıntılı. Gerçekte kim o. Şşşş. Korkunç bir kadındır. Aşkın tüm gizemlerini bilir. Seyduna bize öğretmesi için ge rdi onu buraya. Gençken çok aşığı olduğunu söylerler. Ne diye bu kadar çok şey öğrenmek zorundayız ki. İşte bunu ben de bilmiyorum. Ama sanırım bizi Seyduna'ya hazırlıyorlar. Onun haremine mi seçildik yani. Belki. Ama şimdi sıra sende. Söyle bakalım beni seviyorsun değil mi artık. Bu soru Halime'nin kaşlarım çatmasına neden oldu. Öğrenmesi gereken bunca önemli şey varken Sara'nın durup durup böyle saçına sapan bir şeyi soruyor olmasına kızıyordu. Yatağına sırt üstü uzanıp, gözlerini tavana dikti. Yatağın kenarına ilişen Sara da gözlerini ona dik . Sonra aniden eğilip onu ih raslı öpücüklere boğdu. İlk anda Halime en ufak bir tepki vermedi. Ama bu öpücükler giderek rahatsız edici bir hal almaya başlayınca Sara'yı iterek uzaklaş rmak zorunda kaldı. Seyduna'nın bizimle ilgili planlarını öğrenmek istiyorum, dedi. Sara soluk soluğa doğrulup, saçlarım düzeltmeye koyuldu. Sonra da, Ben de isterim bunu, diye karşılık verdi. Ama kimse bu konuda konuşmuyor. Bizim sormamıza da izin verilmiyor. Sence buradan kaçmanın bir yolu var mı. Aklını mı kaçırdın sen. Daha geleli ne kadar oldu ki. Apama sakın duymasın. Kayalıkların üzerindeki kaleyi görmedin mi. Buradan tek çıkış orası. Buna cüret edenin de vay haline. Kimin kalesi orası. Kimin mi. Etra a gördüğün her şey, bizler de dâhil olmak üzere, Seyduna'ya aittir, Seyduna kalede mi yaşıyor. Bilmiyorum. Belki. Sanırım yaşadığımız bu bölgenin adını da bilmiyorsun değil mi. Bilmiyorum. Çok fazla soru soruyorsun. Bu soruların cevaplarının çoğunu Apama'yla Adi'nin bile bildiğini sanmam. Belki bir tek Meryem biliyor olabilir. Neden sadece Meryem. Onların birbirlerine çok yakın olduklarım söyledim ya sana. Yanı ne demek bu. Karı koca gibiler yani. Sana kim söyledi. Şşşş. Biz kızlar keşfettik. Anlamıyorum. Elbe e anlayamazsın. Daha önce hiç harem hayatı yaşamamışsın ki. Sen yaşadın mı. Evet, tatlım. Nasıl bir şey olduğunu bir bilsen. Efendimin adı Şeyh Muaviye'ydi. Başlarda onun kölesiydim. On iki yaşındayken beni sa n almış . Sonrasındaysa gözdesi oldum. Yatağımın kenarına oturur, bana şimdi pkı benim sana bak ğım gibi bakardı. Güzel kara kedim diye çağırırdı beni. Bana âşık . Bunun nasıl bir şey olduğunu keşke sana anlatabilsem. Muhteşem bir adamdı. Diğer karıları beni kıskanıyordu. Ama içlerinde en çok beni sevdiği için hiçbir şey yapamıyorlardı tabii. Kıskançlık ve ö eleri yüzünden gün geç kçe daha yaşlı daha çirkin bir hale bürünüyorlardı. Çık ğı seferlere beni de götürürdü. Günün birinde düşman bir kabilenin saldırısına uğradık. Adamlarımız müdafaa ha nı oluşturana dek saldırganlar beni yakaladılar. Basra pazarında şimdiki sahibimize sa lar. Çok ama çok üzgündüm. Ağlamaya başladı. Gözyaşları Halime'nin yanaklarına, göğsüne damlıyordu. Üzülme, Sara. Burada her şey gayet iyi. Eğer beni birazcık olsun seveceğine emin olsam kendimi çok daha iyi hissedeceğim. Muaviye'm o kadar yakışıklıydı ki. Beni de ne çok severdi. Seni seviyorum, Sara, dedi Halime öpmesine izin vererek. Ardından da yeniden sorulara döndü. Meryem de herhangi bir haremde bulunmuş mu. Evet, ama onunki farklıymış. Prenses gibiymiş orada. Uğruna iki adam can vermiş. O zaman buraya neden gelmiş ki. Kocasının akrabaları, sergilediği sadakatsizliğin öcünü almak için onu satmışlar. Çünkü onun yüzünden bütün aile büyük utanç yaşamış. Neden sadakatsizlik etmiş. Bunu sen henüz anlayamazsın, Halime. Onun için doğru kişi değilmiş diyelim. Adam onu sevmemiş demek ki. Ah, hem de nasıl sevmiş. Zaten ölümüne de bu sevgisi neden olmuş. Bunu nereden biliyorsun. Buraya geldiğinde bize o anlatmıştı. O senden önce gelmedi mi buraya. Hayır. Fatma, Cada, Saﬁye ve ben geldik. Meryem bizden sonra geldi. O zamanlar hepimiz eşittik. Bize sadece Apama emir veriyordu. Madem öyle Meryem, Seyduna'yla nasıl tanıştı. Bunu gerçekten ben de bilmiyorum. Seyduna bir peygamber. Belki de her şeyi görüp biliyordur. Günün birinde birini gönderip onu yanına çağır . Bize bazen Apama'nınkilerle bile çelişen emirler vermeye başladı. Gücü her geçen gün ar . Şimdi Apama bile ona itaat etmek zorunda. Ve bundan da ziyadesiyle nefret ediyor elbette. Tüm bunlar çok tuhaf. İçeri giren Zeynep makyaj masasına yönelip saçlarını tarayıp, makyaj yapmaya koyuldu. Gitme zamanı, Halime, dedi. Şimdiki ders Apama'nın. Ne yap et derse geç kalma. Bunlarla yanaklarına biraz kırmızı, kaşlarına da siyah sür. Bir de Meryem'in sana vermem için gönderdiği gül suyundan sürün. Hadi kalk, çabuk ol. Zeynep'le Sara hazırlanmasına yardım e ler. Sonra da birlikte sınıfa gitmek üzere odadan çıktılar. Apama içeri girdiğinde Halime gülmemek için kendini zor tutuyordu. Ama yaşlı kadının bakışlarıyla içeri girdiği anda oluşan sessizlik onu hareketlerine dikkat etmesi için uyarıyordu. Yaşlı kadın çok garip biçimde süslenmiş . İri kemikli bacaklarına, siyah ipekten bol bir şalvar geçirmiş . Kenarları al n ve gümüş işlemelerle bezeli kırmızı bir yelek giymiş, başındaki sarı türbanına uzunca bir kuş tüyü iliş rmiş . Kulaklarında uçları mücevherlerle süslü büyük al n halka küpeler vardı. Boynuna iri incilerden yapılmış oldukça uzun bir kolyeyi birkaç kez dolayarak takmış . Kollarındaki bileziklerle ayağındaki halhal müthiş derecede göz alıcıydı. Ama tüm bu güzel şeyler aslında yalnızca onun çirkinliğiyle ih yarlığını daha bir ön plana çıkarmaktan başka işe yaramamış . Tüm bunlar yetmezmiş gibi bir de dudaklarıyla yanaklarını alev kırmızısına, gözleriniyse siyaha boyamış . Bu haliyle adeta canlı bir korkuluğu andırıyordu. El işare yle kızlar yerlerine oturdular. Gözleri Halime'yi arıyordu. Önce alaycı bir tavırla gülüp, ardından da sert bir ifadeyle konuşmaya başladı. Aferin, ufaklığı güzelce giydirip süslemişsiniz. Şimdi onu insanlara sanki haya nda boğa görmemiş bir düve gibi boş gözlerle bakmaktan vazgeçirmemiz gerek. Kulaklarım dört aç ve bir şeyler öğrenmeye çalış. Ve bir an bile arkadaşlarının analarının karnından her şeyi bilerek doğduklarını düşünme. Evet, bazıları sını ma gelmeden önce haremlerde bulunmuşlar ama hiçbiri aşk sana nın ne denli çe n bir şey olduğu hususunda bilgi sahibi değildi. Hindistan'da, memleke mde, bu işe çok küçük yaşlarda başlanılır. Bilge birinin dediği gibi hayat çok kısa ve öğrenecek de çok şey var. Zavallı şey, erkek nedir bilir misin sen. Seni dün bahçelerimize ge ren o aşağılık siyahi heriﬁn neden gerçek bir erkek olmadığını biliyor musun. Konuş. Umutsuzca, yardım dilenircesine etra na bakındı. Ama kızların hepsi başlarım eğmiş yere bakıyorlardı. Dilini yu un galiba cahil şey, diye çıkış yaşlı kadın. Pekâlâ, ben açıklayayım sana o zaman. Sonra bir tür şeytani zevkle kadın erkek ilişkilerini açıklamaya girişti. Halime müthiş utanıyor, nereye bakacağını bilemiyordu. Şimdi anladın mı, ufaklık. diye sordu sonunda. Halime başını belli belirsiz oynatsa da aslında anla lanların ancak yarısını işitmiş . İşi klerinden de pek bir şey anladığına emin değildi. Yüce Allah bilgeliğini sizin gibi kaz kafalılara aktarmam için biza hi beni görevlendirdi, diye bağırdı birdenbire. Bu küçük çekirgeler acaba sahipleri ve sevgililerini tam manasıyla tatmin edebilmek için ne kadar çok bilgiye ve beceriye sahip olmaları gerek ğinin farkındalar mı. Çalışmak, çalışmak ve daha çok çalışmak. Ancak o sayede hedeﬁnize ulaşabilirsiniz. Çok şükür ki takdiri ilahi sayesinde utanç içinde yaşama tehlikesinden kurtulup, gençliğinizin zindeliğini aşk sana yla birleş rme rsa buldunuz. Erkek kadının binlerce farklı melodiyle çalması gereken bir arpa benzer. Aman, eğer kadın beceriksiz bir aptalsa ne korkunç sesler çıkar bu çalgıdan. Ama bir de kabiliyetliyse, bir şeyler öğrenmişse, hünerli elleriyle enstrümanından daha önce işi lmedik ezgiler çıkartmayı başarabilir. Cahil maymunlar. Size verilen enstrümandan herkesin düşündüğünden daha fazla ses çıkartmayı istemek temel amacınız olmalı. Allah beni yeteneksizlerin çıkardığı iğrenç sesleri duymakla cezalandırmasın bir daha. Sonra yüksek sanatlar olarak adlandırdığı ve Halime'nin boynundan kulaklarına kadar kıpkırmızı kesilmesine neden olan bildiklerini en ince detaylarıyla anlatmaya koyuldu. Halime utanıyor ama kendisini dinlemekten de alıkoyamıyordu. Çok meraklanmış . Eğer Sara'yla yalnız olsalardı ya da en azından utanmasına en çok sebebiyet veren kişi Meryem şu an orada olmasaydı Apama'nın anla klarını eğlenceli bile bulabilirdi. Ama o an gözleri yerde, nedenini bilemediği tuhaf bir suçluluk duygusu içinde kıvranıyordu. Apama sonunda sözlerini bi rdi. En ufak bir şey söylemeden, ha a kimsenin yüzüne bile bakmadan sını an çık . Kızlar da onun ardından koşarak bahçeye dağıldılar. Sara, Meryem'e yaklaşmaya cesaret edemeyen Halime'ye yöneldi. Ama Meryem, Halime'nin bir şey yapmasına gerek kalmadan ona seslendi. Elini beline doladı. Pa kada birlikte yürümeye koyuldular. Sara da adeta bir gölge gibi peşlerindeydi. Buradaki hayat tarzımıza alışabildin mi. diye sordu Meryem. Her şey tuhaf ve yeni geliyor bana, diye karşılık verdi Halime. Hoşuna gitmeyen bir şey yoktur umarım. Hayır, hem de hiç. Çok sevdim. Sadece anlayamadığım çok şey var. Sabırlı ol, güzelim. Her şeyi zamanla öğreneceksin. Halime başını Meryem'in omzuna dayarken bir an için Sara'yla göz göze gelince gülümsemek zorunda kaldı. Sara'nın yüzündeyse acı dolu bir kıskançlık seziliyordu. Beni seviyorlar diye düşündü. Bu düşünceyle kalp atışları hızlanmıştı. İlerledikleri pa ka çalılıkların arasında ilerleyip sonunda aşağıdaki yalçın kayalıklara doğru büyük bir gürültüyle akan nehrin yanında son buldu. Halime, bahçeler bu kayalıkların ortasına kurulmuş olmalı diye geçirdi içinden. Aşağıda, nehir kenarında güneşlenen kertenkelelerin sırtları zümrüt gibi parlıyordu. Bak ne kadar güzeller, dedi Meryem. Iyy, bakamam. Çok tehlikeli. Neden. Kızlara saldırırlar. Meryem'le Sara aynı anda gülümsedi. Kim söyledi bunu sana, çocuk. Halime bir kez daha saçma sapan konuşuyormuş gibi bir izlenim uyandırmaktan çok korkuyordu. Bu yüzden sözcüklerini seçerek konuşmaya başladı. Eski sahibim, ‘erkeklere dikkat et' derdi. ‘Eğer duvardan atlayıp bahçeye girerlerse hemen kaç. Giysilerinin al na kertenkele veya yılan saklarlar. Yaklaşınca da ısırması için üzerine salarlar. ' Meryem'le Sara kahkahalara boğulmuştu. Sara gözleriyle Halime'yi adeta yiyordu. Meryem de dudaklarını ısırarak sakinleşmeye çalışıp, Burada öyle kötü erkekler yok, dedi. Şimdiye dek kimseye bir zararları dokunmadı. Sonra ıslık çalmaya başladı. Kertenkeleler sanki kendilerine seslenilmişçesine başlarını çevirdiler. Halime kendini daha güvende hissedebilmek için Meryem'le Sara'ya sarıldı. Haklısın. Çok güzeller. Bir kayanın arasından çatal dilli küçük bir kafa uzandı. Halime korkudan donakalmış . Kafa yükseliyor, boynu da uzuyordu. Meryem'in ıslığına cevap veren büyük, sarım rak bir yılandı bu. Kaya çatlağının arasından ağır ağır çıkıyordu. Kertenkeleler dört bir yana dağıldılar. Halime çığlığı bas . Meryem'le Sara'yı uzaklaşmaları için çekiş riyordu ama onlar kıllarını bile kıpırdatmadılar. Korkma, Halime, dedi onu sakinleş rmeye çalışan Meryem. Bu bizim iyi bir dostumuzdur. Hiçbirimize en ufak bir zararı bile olmadı. Zaten bu bahçelerde tüm hayvanlarla dostuz. Dışarıyla alakamızı tamamen kes k. Burada birbirimizle bütünleşerek huzur içinde yaşıyoruz. Halime rahatlamış ama yine de buradan uzaklaşmak is yordu. Hadi gidelim, lü en, diye yalvardı. Gülseler bile yine de onu kırmadılar. Bu kadar korkak olma, diye çıkış Meryem bir süre sonra. Bak hepimiz seni çok seviyoruz. Başka hayvanlar da var mı. Çok. Bahçelerden birinde büyük bir hayvanat bahçemiz bile var. Ama oraya ancak kayıkla gidilebilir. Müsait bir zamanda istersen Adi veya Mustafa seni oraya götürür. Bu çok hoşuma gi . Burası çok büyük demek ki. O kadar büyük ki kaybolursan yolunu bulana dek açlıktan ölebilirsin. Aman. Öyleyse bundan sonra bir daha asla hiçbir yere yalnız gitmeyeceğim. O kadar da kötü değil. Bizim yaşadığımız bahçe aslında bir tara nehir diğer üç tara ysa hendeklerle çevrili bir ada. O kadar da büyük değil. Yani eğer suyu geçmeye kalkmazsan kaybolma tehlikesi de olmaz. Ama şu kayalıkların ardında vahşi leoparların cirit attığı büyükçe bir orman var. Peki, bu derece uysal Ehrimen'i nereden buldunuz. O ormandan. Yakın zamana kadar pkı bir kedi yavrusuna benziyordu. Onu keçi sütüyle besledik. Hâlâ da ona et vermiyoruz. Bu yüzden de yabanileşmedi. Mustafa ge rmiş onu bize. Mustafa'yı tanımıyorum. Bütün hadımlar gibi o da iyi bir insandır. Eskiden meşhur bir prensin meşalecisiymiş. Ama iş çok zor olduğundan kaçmış. Şimdi Muad'la birlikte bahçelerin bakımından sorumlular. Neyse bu kadar yeter. Sınıfa dönme zamanı geldi. Fatma'yla Züleyha bize musiki dersi verecekler. Ah, bunu sevdim işte. Musiki dersi tüm kızların ilgisini çekiyordu. Meryem onları bütünüyle serbest bırakmış . Kızlar sürekli yer değiş rip, Tatar ﬂütü çalıyor, arp ve udun tellerine dokunuyor, Mısır gitarıyla oynuyorlardı. Besteler yapıyor, bir ağızdan söylüyor, birbirlerini eleş rip tar şıyorlardı. Bu sırada Fatma'yla Züleyha da dikkatleri çekmek için boş yere çırpınıp duruyordu. Sonra pes edip onlar da özgürlüğün tadını çıkar p gülerek, hikâyeler anlatmaya koyuldular. Sara bir kez daha Halime'nin yanına sokuldu. Sen Meryem'e âşıksın. Gözlerimle gördüm. Halime omuz silkti. Bunu benden gizleyemezsin. Kalbini okuyorum senin. Ee, ne olmuş. Sara'nın gözleri yaşlarla doldu. Beni seveceğine söz vermiştin. Sana hiçbir söz vermedim. Yalan söylüyorsun. Söz verdiğin için sana bu kadar çok güvendim. Herkes susmuştu. Sara'yla Halime dönüp, dinlemeye koyuldu. Fatma elinde gitarıyla şarkı söylemeye başlamış . Güzel, eski, hasret dolu şarkılar. Halime adeta kendinden geçmişti. Bana bu şarkının sözlerini yazmalısın, dedi Sara'ya. Yazarım. Eğer beni seversen. Onu kendine çekmeye kalk ama Halime elini itti. Rahatsız etme beni şimdi. Dinlemek istiyorum. Dersten sonra sını a kaldılar. Herkes kendi işiyle uğraşıyordu. Kimi dikiş dikiyor, kimi nakış işliyordu. Bazılarıysa yansını dokudukları kilimin başında kaldıkları yerden devam etmek üzere toplanıyorlardı. Birkaç tanesiyse çıkrıkların başına geçip yün eğirmeye koyulmuştu. Sıradan şeylerden, önceki yaşan larından, erkeklerden ve aşktan bahsediyorlardı. Meryem elleri arkasında etra a dolaşıp, etra kolaçan ederek yapılanları denetliyordu. Halime düşünceliydi. Henüz ona yapması gereken bir iş verilmemiş . Önce bir konuşmaya kulak kabar . Sonra da bir başkasına. Nihaye nde dikka ni Meryem'e yönel . Eğer gerçekten de Seyduna'yla bu derece yakınsa aralarında neler geçiyordu. Meryem haremdeyken Apama'nın anla ğı şeyleri mi yapıyordu. Buna inanamıyordu. Bu çirkin düşünceleri aklından atmaya, kendini bu tür şeylerin gerçek olamayacağına inandırmaya zorladı. Akşam yemeklerini güneş batmadan hemen önce yediler. Sonra da yürüyüşe çık lar. Güneşin ba şıyla bahçeler birden ziﬁri karanlığa bürünmüş, gökte ilk yıldızlar belirmeye başlamıştı. Halime, Sara ve Zeynep'le el ele yürüyor, onlarla sıl yla konuşuyordu. Önlerindeki yabancı ve bir o kadar da tuhaf manzara uzayıp giderken nehrin sesi de giderek ar yordu. Halime aynı anda farklı türden duyguların etkisi al ndaydı. Aynı anda hem hüzünlendiğini hem de mutlu olduğunu hissediyordu. Sanki tuhaf, büyülü bir dünyada yi p gitmiş küçücük bir yara k . Gördüğü her şey ona gizemli geliyor, gördüklerini kavramakta bir hayli sıkıntı çekiyordu. Çalılıkların arasında bir ışık treşir gibi oldu. Küçük bir ateşin kendilerine doğru yaklaş ğını görünce Halime arkadaşlarına sımsıkı sarıldı. Ateş giderek yaklaş , yaklaş . Sonunda ateşin elindeki meşaleden geldiği anlaşılan adam tam karşılarında durdu. Bu Mustafa, dedi Sara. Bahçe bekçisi. Yuvarlak yüzlü Faslı'nın üzerinde ayaklarına dek uzanan rengârenk bir cübbe vardı. Beline de kalınca bir kuşak bağlamış . Kızları görünce içten bir ifadeyle gülümsedi. Demek dün rüzgârın ge rdiği yeni, küçük kuş bu, dedi cana yakın bir tavırla Halime'ye bakarak. Ne kadar küçük, narin bir yaratık. Meşalenin treşen ışığında karanlık bir gölge dans etmeye başladı. Devasa bir pervane böceği ateşin etra nda uçuşuyordu. Hep birlikte giderek alevlere daha çok yaklaşan böceği izlemeye koyuldular. Böcek kısa bir süre sonra yukarı doğru yönelip karanlıkta kayboldu. Ama hemen ardından geri dönüp bu kez daha hızlı dönmeye başladı. Çizdiği daireler her seferinde biraz daha daralıyordu. Nihaye nde kanatlan ateşe kapıldı, işi len bir çı r nın ardından böcek kayan bir yıldız misali yere düştü. Zavallı şey, diye bağırdı Halime. Ama neden bu kadar aptal ki. Allah ona ateşe saldırma tutkusu vermiş, dedi Mustafa. İyi geceler. Çok garip, diye mırıldandı Halime, daha çok kendi kendine konuşurcasına. Odalarına dönüp giysilerini çıkardılar ve yataklarına girdiler. Halime gün boyu yaşadıklarını düşünüp duruyordu. Komik Adi'nin şairane konuşması, kıvrak dans hocası Asad'ın hareketleri, süslü Apama'nın edepsiz öğre leri, Meryem'in gizemli tavırları, kızların ve hadımların davranışları aklından çıkmıyordu. Kendini bildi bileli uzak diyarları, mucizevi maceraları düşleyen Halime böylesi bir yerdeydi işte. Güzel, dedi kendi kendine ve uyumaya çalıştı. Tam o sırada birisinin yavaşça kendisine dokunduğunu fark e . Tam avazı çık ğı kadar bağıracak ki kulağına sıl yla konuşan Sara'nın sesi geldi. Sesini çıkartma, Halime. Zeynep uyanmasın. Yorganın altına girip, yanına yattı. , Sana bunu istemediğimi söyledim, dedi Halime, pkı Sara gibi sıldayarak. Ama Sara'nın onu öpücüklere boğuşuyla adeta nutku tutulmuş gibi kalakaldı. Sonunda biraz olsun uzaklaşmayı başardı. Sara onu ikna etme çabasıyla kulağına aşk sözleri sıldıyordu. Halime arkasını dönüp, elleriyle kulaklarını kapatıp hemen uykuya daldı. Sara ne yapacağını bilmez haldeydi. Şaşkın bir halde kalkıp yatağına döndü. 2 Halime'nin tuhaﬂıklarla dolu yeni bahçelere ulaş ğı sıralarda küçük, siyah eşeğiyle genç bir adam da aynı yere varmak üzere geniş askeri yolda ilerlemeye koyulmuştu. Ancak genç adam tam ters yönden, batı istikametinden geliyordu. Boynundaki muskayı çıkar p, başına erkeklere has sarığı dolayalı çok zaman geçmiş olamazdı. Çenesinde tüyler daha yeni yeni belirmeye başlamış . Yaşam dolu gözlerindeyse hâlâ çocuksu bakışlar olduğunu söylemek mümkündü. Hamedan'la eski başkent Rey şehirlerinin hemen hemen ortalarında bir yerde kalan Sava kasabasından geliyordu. Seneler önce, Sava'da, büyükbabası Tahir görünüşte şehit Ali'yi saygıyla yâd etmek ama aslında Selçuk hükümranlığına karşı faaliye e bulunmak gayesiyle İsmaili adıyla maruf küçük bir tarikat kurmuştu. Ama İsfahanlı eski bir müezzinin cemaate kabul edilmesinden kısa bir süre sonra gizli toplan basılmış, tarikat mensupları hapsedilmiş . Sonrasında da doğal olarak kendilerini ihbar edenin müezzin olduğuna dair genel bir kanı oluşmuştu. Müezzin takip edilmiş ve tahminlerin doğru çık ğı anlaşılmış . Gizlice onu idam cezasına çarp rıp idam e ler. Bunun üzerine derhal tarikat lideri Tahir tutuklanıp, sonrasında da baş vezir Nizamülmülk'ün talima yla boynu vurularak idam edildi. Geri kalan tarikat üyeleri panik içinde ortadan kaybolunca Sava'daki İsmaili tarika nın faaliyetlerinin de sona erdiği düşünüldü. Tahir'in torunu büyüyüp, yirmi yaşına geldiğinde babası ona tüm hikâyeyi anla . Sonra da ona yola koyulmak üzere hazırlıklara başlamasını emre . Sonra bir gün onu kasabalarındaki yüksekçe bir yere çıkartarak çok uzaklardaki Demavend Dağı'nın adeta sonsuzluğa doğru yükselirmiş gibi duran karla kaplı zirvesini işaret etti. Oğlum Avni, Tahir'in torunu, dedi. Demavend Dağı'nın zirvesine doğru giden yola düş ar k. Rey ken ne ulaşınca Sultanların Nehri'ni, yani Şahrud'u sor. Nehri doğduğu yere dek izle. Sonunda yalçın kayalıklarla dolu sarp bir araziye ulaşacaksın. Orada Kartal Yuvası anlamına gelen Alamut isimli bir kale göreceksin. Orası senin büyükbaban, benim babam Tahir'in eski bir dostunun İsmaili öğre sini devam e rdiği yerdir. Ona kim olduğunu söyle ve hizme ne gir. Ancak bu şekilde büyükbabanın in kamını alabilirsin. Arkandan çok hayır dua edeceğim. ‘ ‘ Tahir'in torunu hilal biçimli kılıcı kuşanıp babasını hürmetle selamlayıp eşeğine bindi. Rey ken ne en ufak bir sorunla karşılaşmadan ulaş . Oradaki bir handa Şahrud'a giden en kısa yolu sordu. Hancı, Ne işin var ki senin Şahrud'da. diye merakla sordu, Eğer böylesine masum bir yüzün olmasa senin de tüm kâﬁr köpekleri çevresine toplayan dağlardaki o lidere ka lmak isteyen biri olduğundan şüphe ederdim. Neden bahse ğinizi anlamadım, diye yalandan şaşırdı Tahir'in torunu. Sava'dan geliyorum. Babamın Buhara'dan gönderdiği kervanı karşılayacak m burada. Ama anlaşılan erken gelmişim. Ken en çıkınca Demavend Dağı'nı sağına al. Doğudan gelen kervanların kullandığı eski yoldan hiç ayrılmazsan doğruca nehre ulaşırsın. Tahir'in torunu ona teşekkür edip yeniden eşeğine bindi. İki günlük yolculuktan sonra uzaklardan su çağıl sı işitmeye başlamış . Yoldan ayrılıp nehre doğru yöneldi kısa bir süre sonra da, kumlu, sık ağaçlarla kuşa lmış çok daha dar bir arazide ilerlemeye koyuldu. Arazi giderek dikleşiyor, suyun sesi de artıyordu. Yarı uyur halde ağır ağır ilerlemeyi sürdürürken aniden bir grup atlı tara ndan çevresi kuşa ldı. Atlılar öylesine aniden ortaya çıkmışlardı ki Tahir'in torunu ilk anda kılıcını çekmeyi akıl bile edememişti. Neden sonra kılıcına uzandığındaysa ar k iş işten geçmiş . Yedi sivri uçlu mızrak ona doğru çevrilmiş bile. Korkmak utanç verici bir şey diye düşündü. Ama böylesine üstün bir güç karşısında ne yapabilirdi. Atlıların komutanı, Ne geziyorsun buralarda, ufaklık. diye çıkış . Alabalık mı avlıyorsun. Yalnız dikkat et de oltanın ucu kendi boğazına takılmasın. Tahir'in torunu ne yapacağını bilmez haldeydi. Eğer bunlar sultanın adamlarıysa gerçeği söylemeye kalktığı anda sonunu hazırlamış olurdu. Ama İsmaili tarika ndansalar ve ağzını açmadan böyle durmayı sürdürürse onu casus sanabilirlerdi. Elini kılıcının sapından çekip askerlerin yüzlerine sessizce bakarak bir cevap bulmaya çabaladı. Komutan adamlarına göz kırptı. Bana öyle geliyor ki aslında, hiçbir zaman kaybetmediğin bir şeyin peşindesin sen, ufaklık. Sonra eyeriyle üzengisi arasından bir şey aldı. Ucunda Ali tara arlarının simgesi olan beyaz bir bayrağın dalgalandığı küçük bir sopaydı bu. Ya bu bir tuzaksa diye düşündü Avni. Riske girmekten başka çarem yok, dedi kendi kendine. Eşeğinden inip ellerini komutanın kendisine doğru yönel ği bayrağa doğru uza . Ardından da bayrağı hürmetle alnına götürdü. İşte şimdi oldu. dedi komutan. Alamut Kalesi'ni arıyorsun sen. O vakit bizimle gel. Atını Şahrud boyunca uzayıp giden yola yöneltti. Tahir'in torunu da eşeğine yeniden binip peşlerine takıldı. Askerler de hemen arkalarından ilerliyordu. Dağ silsilesine giderek yaklaşıyorlardı. Şahrud Nehri'nin giderek kükremeye dönüşen sesi kulaklarında yankılanıyordu. Sonunda sarp kayalıklarla kuşa lmış derin bir uçuruma ulaş lar. En sonda tepesinde beyaz bir bayrağın dalgalandığı bir gözetleme kulesi göze çarpıyordu. Uçurumun aşağısındaysa dümdüz uzanan bir vadi vardı. Komutan a nı dizginleyip diğerlerine de yanında durmalarını emre . Kuleye elindeki bayrağı salladı. Karşı tara an da her şeyin yolunda olduğu anlamına gelen aynı işareti aldı. Serin ve karanlık vadiye yöneldiler. Aşağı doğru inen, kayalıklarda oyularak açılan yol oldukça dardı ama gayet iyi durumdaydı. Aşağı indiklerinde komutan durup, eliyle ilerisini işaret etti. Tahir'in torunu az ileride karanlık dağların arasında adeta rüya âleminden rlayıp gelmiş gibi gözüken bembeyaz iki yüksek kuleyi gördü. Arkadan vuran güneş ışığında bu kuleler pırıl pırıl parlıyordu. Burası Alamut, dedi komutan ve ileri atıldı. Dağlık arazide kuleler bir kez daha gözden kayboldu. Bir süre daha nehir boyunca ilerlediler. Sonra birdenbire büyük bir açıklığa ulaş lar. Tahir'in torunu şaşkınlık içindeydi. Önünde devasa bir uçurumun karşı tara nda kayalıklara oyulmuş muhteşem bir kale vardı. Şahrud burada adeta kaleyi kucaklarcasına iki kola ayrılıyordu. Kale arka tarafa doğru giderek yükselen müthiş bir yapıydı. Dört yanında da birer kule vardı. Arka tara aki kuleler ön tara akilerden bir hayli yüksek . Bu aşılması güç uçurumun sonundaki kalenin surlarıyla nehir vadi yönünden buraya girilmesini imkânsız hale getiriyordu. Burası Rudbar bölgesindeki elli kaleden en görkemlisi olan Alamut Kalesi'ydi. Bir zamanlar Deylem kralları tara ndan inşa edilen bu kalenin zapt edilemez olduğu söylenirdi. Komutanın işare yle karşı tara an demir zincirlere asılı devasa büyüklükte bir köprü ağır ağır indirilmeye başlandı. Atlılar bu köprünün üzerinden haşmetli kulelerin yanından geçerek kaleye girdiler. Şimdi birbirlerine taş merdivenlerle bağlı, haﬁfçe yükselen üç avlunun ön tara ndaki geniş açıklıktaydılar. Duvarların arkasındaysa uzun kavak ve çınar ağaçlan göze çarpıyordu. Ağaçlarla kuşa lmış bu doğal otlakta atlar, eşekler ve ka rlar dolaşıyordu. Çitlerle çevrelenmiş ayrı bir bölümdeyse sakin sakin geviş ge ren develer vardı. Yan taraﬂarda ahır, asker barınağı, harem binaları ve başka amaçlar için kullanılan yapılar bulunuyordu. Tahir'in torunu içeri girdiğinde etra a müthiş bir koşturmaca olduğunu görmüştü. Şaşkınlıkla çevresine bakındı. Orta avluda talim yapan birkaç askeri birlik vardı. Sert emirleri, kılıç ve kalkan seslerini duyabiliyordu. Zaman zaman at kişnemeleri, eşek anırmaları da duyuluyordu. Bir başka grup da duvarları güçlendiriyordu. Eşeklerin ge rdiği ağır kayalar makaralarla kaldırılıp yerlerine yerleş riliyordu. Her tara a bağırış çağırışlar yankılanıyor, sesler birbirine karışıyordu. Atlarından indiler. Komutan yanından geçen bir askere, Yüzbaşı Minuçehr kulede mi. diye sordu. Asker hazır ola geçerek, Evet, Çavuş Abuna, dedi. Komutan genç adama kendisini izlemesini işaret e . Diğerlerine nazaran daha alçak olan kulelerden birine yöneldiler. Bir yerlerden kesik kesik, acı dolu inlemeler geliyordu. Tahir'in torunu inlemelerin geldiği tarafa doğru döndü. Taş sütunlardan birine belinden yukarısı çıplak bir adam bağlanmış . Kısa, çizgili şalvarlı, kırmızı fesli oldukça iri bir Faslı zenci elindeki kırbacı adamın sır na dur durak bilmeden indiriyordu. Her bir darbede adam acıyla bağırıp, büzülüyor, yaralarından kanlar sıçrıyordu. Elinde bir kova suyla bekleyen bir asker kendinden geçecek gibi olduğu her an adamın yüzünü ıslatarak buna mani oluyordu. Tahir'in torununun gözlerindeki dehşe gören Çavuş Abuna alaycı bir tavırla kahkahayı bastı. Burada kuştüyü yataklarda yatmıyoruz. Amber kokuları da sürünmüyoruz, dedi. Eğer böyle şeyler bekliyorsan yanılırsın. Tahir'in torunu hiçbir şey söylemeden adamın peşi sıra yürümeyi sürdürdü. Her ne kadar o zavallı adamın bu derece sert bir şekilde cezalandırılmayı hak etmek için ne yap ğını öğrenmek istese de daha önce yaşamadığı tuhaf bir gerginlik böyle bir soru sormasına olanak verecek tüm cesare ni alıp götürmüş gibiydi. Kulenin girişine ulaş lar. Heybetli yapının yanında çevresine bakman Tahir'in torunu kale duvarlarının muazzamlığıyla büyülenmiş . Zeminden başlayarak üst üste dizilen kayalarla oluşturulmuş muhteşem kuleye karanlık, rutubetli merdivenlerle çıkılıyordu. Uzunca bir dehlizden geçip, zeminde yalnızca basit bir kilimin bulunduğu bir hayli büyük bir odaya girdiler. Köşeye yerleş rilmiş yas kların üzerinde ellili yaşlarında bir adam yarı ayakta yarı oturur pozisyonda öylece duruyordu. İyi beslendiği ilk görüşte anlaşılıyordu. Kıvırcık kısa sakalı gümüş rengindeydi. Başındaki büyük beyaz sarığının yanı sıra gümüş ve al n işlemelerle bezeli cübbesi de bir hayli dikkat çekiciydi. Çavuş Abuna eğilerek selam verip adamın kendisiyle konuşmasını beklemeye koyuldu. Hangi rüzgâr attı seni buraya, Abuna. Devriye gezerken bu oğlanı yakaladık, Yüzbaşı Minuçehr. Bize Alamut'a gittiğini söyledi. Bu sözler üzerine Yüzbaşı ağır ağır doğrulmaya başladı. Tahir'in torununa o an karşısındaki adam adeta bir dağ gibi gelmiş . Yüzbaşı ellerini beline koyarak bakışlarını çocuğun üzerinde gezdirdi. Ardından sert bir sesle, Kimsin sen, seﬁl yara k. diye sordu. Tahir'in torunu bir an için korkuyla trese de hemen a ından babasının kaleye gönüllü olarak hizmet etmek maksadıyla geldiğini söylemesi biçimindeki telkinlerini ha rladı. Kendini toplayıp, soğukkanlı bir ifadeyle konuşmaya başladı. Adım Avni. Uzun seneler önce baş vezirin boynunun vurulması talima nı verdiği Sava'lı Tahir'in torunuyum. Yüzbaşı hem şaşırmış, hem de inanmamış görünüyordu. Bana doğruyu mu söylüyorsun. Neden yalan söyleyeyim ki, efendim. Bak eğer bu doğruysa şunu bil ki büyükbabanın adı bütün İsmaili tara arlarının yüreğine al n harﬂerle yazılıdır. Efendimiz senin de savaşçıları arasına ka ldığını görmekten ziyadesiyle hoşnut olacaktır. Demek buraya bunun için geldin. Evet, İsmaililerin büyük komutanına hizmet etmek ve büyükbabamın intikamım almak için. Güzel. Nedir meziyetlerin. Okuma ve yazma bilirim, efendim. Ayrıca dilbilgisi ve şiirden de anlarım. Kuran'ın neredeyse yarısını ezberden okuyabilirim. Yüzbaşı gülümsedi. Fena değil. Peki ya savaş sanatı. Tahir'in torunu bu soruya nasıl cevap vermesi gerektiğini bilemiyordu. At binmeyi, ok atmayı bilirim. Ayrıca kılıç ve mızrak da kullanabilirim. Karın var mı. Genç adam kıpkırmızı kesildi. Hayır, efendim. Ahlak dışı herhangi bir şey yaptın mı. Hayır, efendim. Güzel. Yüzbaşı Minuçehr çavuşa döndü. Abuna. İbni Tahir'i Dai Ebu Soraka'ya götür. Ona oğlanı benim gönderdiğimi söyle. Eğer ciddi bir sahtekârlıkla karşı karşıya değilsek onun da çok memnun olacağına eminim. İkisi birlikte eğilerek selam verip yüzbaşının odasından çıkıp yeniden avluya döndüler. Kırbaçlanan adamın bağlı olduğu direk boştu. Az önce olup bitenlerin tek kanı yerdeki birkaç damla kan damlasıydı. Az da olsa korkmuş olan İbni Tahir burada olduğu İçin kendisini ar k daha güvende hissediyordu. Şehit Tahir'in torunu olmanın burada büyük itibar sağladığını net biçimde görebiliyordu. Orta avluya uzanan merdivenlere yöneldiler. Sağ taraﬂarında kışlaymış gibi gözüken alçak bir bina vardı. Çavuş binanın önünde durup sanki birilerini arıyormuşçasına çevresine bakındı. Esmer tenli, beyaz cübbeli, beyaz şalvarlı ve beyaz sarıklı genç bir adam yanlarından hızla geçiyordu ki çavuş onu durdurup nazik bir tavırla, Yüzbaşı bu delikanlıyı Hürmetli Dai Ebu Soraka'ya götürmemi istedi, dedi. Gelin benimle, dedi esmer tenli genç adam gülümseyerek. Hürmetli Dai şu an bizlere şiir dersleri veriyor. Terastayız. Sonra İbni Tahir'e dönüp, Buraya fedai olmaya mı geldin. diye sordu. Burada çok şaşır cı şeylerle karşılaşacaksın. Ben de talebe Übeyde'yim. İbni Tahir ne denilmek istendiğini tam olarak anlayamasa da çavuşla birlikte adamın peşine takıldı. Rastgele oraya buraya