telefonla randevu alan müşteri​lerin evine gidiyordu. Saat 14.00. Tevfik 30 yaşındaydı, 18 aydır boya işleri yapan bir şirkette çalışıyordu. O sabah, bir binanın dış cephe boyası için işe gitmiş, saat 10 sularında yağmur yağmaya başlayınca eve dönmüştü. Andre'nin Masaj Yeri'ni aradı, bir masöz çağırdı, belirli birini istemedi. Fotoğraflı kimliğinizi göstereceksiniz. Masöz, elbiselerini çıkartmaz, sizinle yatağa girmez dediler. Tevfik Olur dedi. Adım, yaşım, telefon numarasını, ev ve işyerinin adresini aldılar. Saat 15.40. Carla Almeida, Tevfik'in evinden şirketi aradı. Geldim, ehliyetini gördüm. îşim 16.40'ta biter, buradan ayrılır​ken ararım dedi. Saat 16.00. Bir gazete dağıtıcısı, bisikletiyle evin önünden geçti ve park etmiş kırmızı-beyaz Volkswagen minibüsü gördü. Saat 16.50. Masaj şirketi, 10 dakikadır Carla'nın telefonunu bekliyordu. Bir türlü ses çıkmayınca, Tevfik'in evini aradılar. Açan olmadı. İki kez daha aradılar. Açan olmadı. Bunun üzerine, Trumbull polis karakoluna telefon ettiler. Carla Almeida adlı bir masözümüz Trumbull, Kitcher Court 37 numarada. Kendisinden haber alamıyoruz. Lütfen bir gidip bakar mısınız. Saat 17.00. Bisikletli gazete dağıtıcısı, Tevfik'in kapısına gazete bıraktı. Volkswagen orada değildi. Carla Almeida erkek arkadaşını almaya gitmedi. Carla Almeida, çocuğunu da almaya gitmedi. Daha doğrusu bir daha hiç gidemedi. Saat 17.30. Tevfik'in evinin yaklaşık 20 kilometre uzağında devriye gezen Bridgeport polis karakoluna bağlı memur Paul Wargo, yol kenarına park etmiş kırmızıbeyaz Volkswagen minibüsü gördü. İçinde kimse yoktu, kapıları açıktı. Olan bitenden haberi olmayan memur bir çekici çağırdı ve aracı Bridgeport po​lis otoparkına gönderdi. Saat 17.56. Trumbull karakolundan komiser DiJulio ve memur Arlio, Tevfik'in evine geldiler. Kapıyı Tevfik'in annesi açtı. Tevfik'in kardeşlerinden biri, Adnan evdeydi. DiJulio, soruşturma hakkında bilgi verdi, anne fenalaştı, Adnan, ne bir doktor çağrılmasına, ne de polisin eve girmesine izin verdi. Saat 19.00. Tevfik'in diğer kardeşi Refik lokantada çalışırken bir erkek aradı. Refik, telefon görüşmesi üzerine izin isteyip işye​rinden ayrıldı. Kayıp minibüs bulundu Saat 19.30. Evin karşısında bekleyen komiser Arlio, Tevfik'in Mitsubishi aracını park ettiğini gördü. Yanına gitti Bugün öğle üzeri evinize bir kadın geldi mi. diye sordu. Evet dedi, Tevfik. Komiser DiJulio sizinle görüşmek istiyor, lütfen karakolu arar mısınız. Tevfik eve girdi, karakolu aradı, üzerini değiştirmeden dışarı çıktı ve karakola gitti. Evet, bugün masaj için bir kadın geldi. 88 dolar ödedim. Saat 15.30 sularında ayrıldı, nereye gittiğini bilmiyorum. Polisin de bilmediği bir şey vardı. Tevfik, kadının kayboluşunun hemen ardından patronu Burdo'yu aramış, Biraz işim Var, birkaç gün işe gelemeyeceğim demişti. Tevfik ne birkaç gün, ne birkaç ay sonra boya işine gitti. Burdo'yla bir dahaki kar​şılaşması mahkemede oldu. 20 Nisan 1988 Çarşamba. Trumbull polisi, iki gündür aradığı kırmızı-beyaz minibüsün, Bridgeport polis otoparkında olduğunu öğrendi. Yeterli şüphenin oluştuğuna karar veren Başkomiser Nacovitch, Tevfik'lerin evini arayabilmek için savcılığa başvurdu. 21 Nisan 1988 Perşembe, saat 9.00. Carla Almeida'run ortadan kayboluşundan 64 saat sonra Trumbull polisi, Connecticut eyalet polisi ve eyalet polis kriminal laboratuvarmın uzmanlarından oluşan 14 kişilik bir ekip Tevfik'in evine girdi. İlk dikkatlerini çeken, etrafın temizliği oldu. Aynı gün, Tevfik'in lokantada çalışan kardeşi Refik, lokanta sahibinin otomobilini ödünç alacaktı. Saat 16.30. 14 polis yedi saattir delil bulmaya çalışıyordu. Aralarından biri dayanamadı, cep telefonunu çıkarttı. Patron dedi lütfen geri dön, hiçbir şey yok. Kriminal laboratuvarın müdürü Dr. Henry Lee, o sırada başkentteydi. Saat 22.00'ye doğru olay yerine geldi. Beş saat kadar sonra evden ayrıldılar. Ne cesedi, ne de cinayet silahını bulabildiler. Ancak beraberlerinde götürdükleri, Tevfik'i kasten adam öldürmeyle suçlamaya yetecekti. Ama henüz bunları anlatmaya sıra gelmedi. Bundan 20 yıl önce, polis kriminal laboratuvarlarından sonuçların çıkması biraz uzun sürüyordu. Ottawa-İstanbul-New York 22 Nisan 1988 Cuma. Tevfik, Kanada'nın Ottawa kentindeki Türk Konsolosluğu'nda, süresi dolan pasaportunu uzattı. Ottawa Uluslararası Havalimanı'ndan İstanbul'a bir bilet aldı. 23 Nisan 1988 Cumartesi. Refik, ödünç aldığı otomobili patronuna iade etti. Ne amaçla aldığını söylemedi. 25 Nisan 1988 Pazartesi. Bridgeport polisi, Noble Caddesi'nde, park edilmiş durumda, plakaları sökülmüş bir Mitsubishi otomobil buldu. Şasi numarasından Tevfik'in aracı olduğunu saptadı. Evden delil toplayan ekip, otomobili de aradı. 30 Haziran 1988 Perşembe. Tevfik, İstanbul'dan New York'a döndü ve bir lokantada çalışmaya başladı. 26 Şubat 1989 Pazar. Üzerinden ikisi Steve Martin, biri Abdullah Kayaalp adma düzenlenmiş üç sahte kimlik çıktı. Eğilin ve yanağınızı halıya dayayın Bu arada olanları, cinayetten 15 yıl kadar sonra Dr. Henry Lee'nin bana anlattığı şekilde aktarayım. Özenle işlenmiş bir cinayetti, çok temiz. Ev sabun kokuyordu. Duvardan duvara bir halı vardı. Şampuanla yeni silinmiş gibiydi. Bir yerinin rengi daha açık gibi geldi. Dokundum, nemliydi. 'Eğilin, yanağınızı halıya dayayın' dedim. On dört polis yere yattı. 'Haklısın patron, ıslak' dediler. Bazı kimyasal testler yaptık. Halıya kan damladığı muhakkaktı. Halıyı kestik. Altında ne bulduk, tahmin et bakalım. Bir kan gölü. 1979'da bir makale yayımlamıştım. Yerdeki kan miktarından, ne kadar kan aktığının hesabıyla ilgiliydi. Burada çok işime yaradı. Yaptığım hesaba göre, iki litre kadar kan akmış olmalıydı. Kanının neredeyse yansını kaybeden biri, mutlaka ölmüştür. Tevfik yargılanmaya başladığında, ceset hâlâ ortada yoktu. Jüriyi, ceset olmadığı halde, kadını kasten öldürdüğüne ikna ede​bildik. Olay yeri inceleme ekibi, oturma odasındaki televizyon ekranında, bir fotoğraf çerçevesinin üzerinde, radyatör peteklerinin arasında, duvar bölme üzerinde, garaj kapısında, garaj lambasını açmakapama düğmesinin kenarında, toplam iki yüze yakın kandamlası bulaşığına rastladı. Henry Lee'ye göre bunlar, cinayet sırasında sıçrayan kan lekeleri değil, halıya akmış kanı temizlemek amacıyla kullanılan mekanik bir gerecin etrafa sıçrattığı kandı. Deterjanla öylesine karışmışlardı ki, insan kanı oldukları saptanabiliyordu ama kan grubu tayin edilemiyordu. Neyle öldürülmüş olduğunu bilemem diyecekti Dr. Lee, Bıçak da olabilir, mermi de. Şu muhakkak ki, büyükçe bir damar kesilmiş, yoksa bu kadar çok kan akmazdı. Altına kan geçmiş ama pek temiz görünen halının üzerinde saç tellerine de rastladılar. Polis kriminalde çalışan, hem kimya, hem de biyoloji lisansı yapmış, daha sonraki yıllarda adli bilimler ve hukuk doktorasını da tamamlayacak ve müdür yardımcılığına yükselecek Elaine Pagliaro bunları, kayıp genç kadının evinden getirilen fırçasına takılmış saç telleriyle karşılaştıracak ve ikisinin ona ait olduğunu söyleyecekti. Ceset olmadan mahkûmiyet Refik'in yatak odasında, dolu vaziyette Sauer 9 milimetre tabanca, dolu .38 kalibrelik kısa namlulu toplu tabanca, değişik kalibrede mermiler, 45 kalibrelik Colt kabzası bulundu. Tevfik'in otomobilinin direksiyonunda, içi kırmızı boyalı bagajının tabanında ve yan taraflarında, ayrıca bagajdaki mavi renkli krikoda kan lekeleri ve sabunla silinmiş kan bulaşıklarına rastlandı. Arka tamponda kana benzer lekeler görüldü. Bunlardan Cellmark şirketi, otomobildeki kan lekeleriyle, Carla Almeida'nın anne ve babasından alınan kan örneklerini incele​di ve onların kızı olabileceği sonucuna vardı. Deliğin çevresi kanlıydı. Kanın grubu, kaybolan kadının kan grubunu tutuyordu. Ayrıca deliğin içinde mavi bir boya vardı ve krikonun boyasıyla aynı kimyasal özelliklere sahipti. Krikonun üzerine de bagajın kırmızı boyası çıkmıştı. Deliğin, krikoyla genişletildiği apaçık ortadaydı da, deliğin neyle açıldığını anlamaları mümkün olamadı. Tevfık'lerin evini çevreleyen 20 kilometrelik daire içinde ne kadının cesedi, ne de bir parçası bulunabildi. Tekrar yargılanıyor Tevfik'in ilk yargılaması 1992 Martı'nda sonlandı. Ortada hâlâ ne ceset, ne de silah vardı. İddia makamı kadını evinin oturma odasında öldürdüğünü, cinayeti örtbas etmek için olağanüstü önlemler aldığını, delilleri ortadan kaldırdığını ileri sürdü ve jüri, ikinci derecede kanıtlarla Carla Almeida'yı kasten öldürdüğüne karar verdi. Avukat John Gulash, delillerin yetersizliği ve kastın kanıtlanamadığını öne sürerek karara itiraz etti ve itirazı ka​bul edildi. 28 Temmuz 1992'de, yani cinayetten dört yıl sonra Tevfik'in evinden 120 kilometre kadar uzakta oturan John Stoffan polisi aradı ve evinin arkasındaki 15 hektarlık arazisinde, bir kafatası ile bazı kemik parçaları bulduğunu söyledi. Çam ağaçlarının altındaki 15 parça kemiğin, 2030 yaşlarında beyaz ırktan bir kadına ait olduğu ve en az bir, en fazla beş yıl önce öldüğü saptandı. Göz çukurunun üzerindeki deliğin, mermi giriş deliği, kafatasının arkasındaki deliğin ise, aynı merminin çıkış deliği olduğu ortaya çıktı. Böyle bir yaramn onu hemen ya da en fazla birkaç dakikada öldürdüğü söylendi. Alt çenedeki dört nokta, Carla'nın diş hekiminin 1985'te çektiği röntgenle örtüşüyordu. Kemiklerin DNA'sı, evde bulunan kan ve Carla'nın anne ve babasının DNA'sıyla karşılaştırıldı. Kalıntıların ona ait olduğu kesindi. Savcı Jonathan Benedict, ilk yargılamadaki delillerine bu verileri de ekledi. Senaryosuna göre Tevfik, Carla'ya evde bir el ateş etmiş, daha sonra kardeşlerinin yardımıyla cesedi Mitsubishi'nin bagajına koymuş, bir el de orada ateş etmişti. Kanada'ya götüren diğer kardeşi Refik'ti. Evi, ailece temizlemişlerdi. 1994'te bir üst mahkemenin jürisi, bir kez daha, Tevfik'in kadını kasten öldürdüğüne karar verdi. Jüriye suçsuz ve kasten öldürme arasında bir tercih yaptırılmasının hukuka aykırı olduğunda ısrar etti. Yıllar süren hukuk savaşı, 29 Eylül 2004'te sonlandı ve sonuç değişmedi. 3.5 milyon nüfuslu Connecticut eyaletinin 18 cezaevinden birinde, MacDougall-Walker'de, neredeyse 20 yıldır yatan ve denetimli serbestlikten yararlanması söz konusu olmayacak 75019 sayılı mahkûm Tevfik salıverildiğinde, takvimler en erken 20 Mart 2031'i, en geç 8 Nisan 2040'ı gösteriyor olacak. Affet bizi Hirasawa. Seni 40 yıl asamadık Omzunda büyükçe çantayla bir adam Teikoku Ginko Bankası'nın Shiinamachi Şubesi'nin yan kapısını çaldığında saat öğleden sonra üç sularıydı. Kusura bakmayın dedi görevli, az sonra kapatıyoruz. Banka işlemleri için gelmedim, müdürle görüşeceğim. Pazıbantında Sağlık Bakanlığı Halk Sağlığı Bölümü yazıyordu. 155-160 santim boyunda, 45-50 yaşlarındaydı. Kısa saçlı, açık tenliydi. Yanağında lekeler vardı. Japoncayı Tokyo lehçesiyle konuşmuyordu. Onu görüp de sağ kalanlar böyle anlattı. Ellerinde birer çay fincanı, bakanlık yetkilisinin karşısına dizil​miş 16 kişiydiler. 13 memur, bir müşteri, müdür Joshida Tekejiro ve bir de müdürün küçük oğlu. Adım, Dr. Jamaguchi Jiro demişti adam kartvizitini uzatırken, Dizanteri salgını çıktı. Size de bulaşmış olabilir. İlaç almanız gerekiyor. Diş minelerine zarar veriyor, nasıl yutulacağım göstereceğim. Ocak ayının 26'sıydı. Yıllardan 1948. Savaş yeni bitmişti. Salgın hastalıktan daha doğal ne olabilirdi ki. Japonya yenilmiş, Amerikalılar Tokyo'yu işgal etmişti. Dr. Jiro, ilacın merkez komutanlığından verildiğini söylemişti, yani Douglas MacArthur'un makamından ve müdür hiçbir şeyden kuşkulanmamıştı. Dilinizi çıkartın ve yutun Dr. Jiro, çantasından metal bir kutu, kutudan İngilizce 1. İlaç ve 2. İlaç yazılı iki şişe çıkarttı. Elindeki damlalığı birincisine daldırdı. Sonra dilini olabildiğince dışarı uzattı, başını olabildiğince geriye yatırıp sıvıyı boğazından aşağıya damlattı. Şimdi sıra sizde dedi. Saat tutacağım, tam bir dakika sonra bir porsiyon daha yutacaksınız. Herkesin fincanına, aynı kavanozdan, aynı damlalıkla, aynı miktarda sıvı dağıttı. Herkes dilini olabildiğince dışarı çıkarttı, kafasını geriye yatırdı, fincandakini boğazından aşağıya yuvarlayıverdi. Doktor ikinci şişeyi açtı, yine fincanlara dağıttı. Saatine baktı. Tamam dedi, Yutun. Hepsi dilini tekrar olabildiğince dışarı çıkarttı, başını geriye yatırdı ve yine yuttu. Aslında dizanteri salgını yoktu, adamın adı Jiro değildi. Bankayı soymaya gelmemişti. Bir bankodaki az miktar parayı alıp gidecekti. Hadi bunlar neyse de, yutturduğu sıvı ilaç değildi. Nereden mi biliyoruz. Çünkü küçük çocuk da dahil olmak üzere 10'u hemen oracıkta, ikisi hastanede ölecek, dördü yaşayacak ve az önce okuduklarınızı anlatacak ve Japon polisi tarihinin ilk ro​bot resmini çizecekti. Polis müdürünün ihmali Ertesi sabah, Yasuda Bankası Ebara Şubesi'nin Müdürü Watanabe Toshio gazeteleri okudu, Ucuz atlatmışız diye düşündü. Üç ay önce, robot resimdeki gibi biri şubeye gelmiş, Bakanlık gönderdi. Dizanteri salgım var, çalışanlara ilaç vermeliyim demişti. Hepimizi uyutup bankayı soymasın sakın diyerek bir memuru karakola göndermişti. Polis Ryuzo, adamın Sağlık Bakanlığı'ndan geldiğine ikna olmuş, çay fincanlarına damlalıkla dağıttığını, dillerini alabildiğine dışarı çıkartarak içmişlerdi. Müdürün o sabah okuduklarıyla kendi bankasında olanlar arasındaki fark, adamın katvizitinde Dr. Jamaguchi Jiro değil de, Dr. Matsui Shigeru yazmasıydı. Elbette, bir önemli fark daha vardı Ebara şubesinde ölen olmamıştı. Polis memuru Ryuzo olanları amiri Tameo'ya anlatmış, kartviziti teslim etmiş ve adamı tarif etmişti. Tameo, Sağlık Bakanlığı'nı aramış, Tokyo'nun 300 kilometre kuzeyindeki Sendai müdürlüğünde görevli bir Dr. Matsui Shigeru olduğunu öğrenmişti. Ancak bankaya gelen o değildi. Bir kere, gerçek Matsui o gün Sendai'deydi. Ayrıca, tarif edilen adamla uzak yakın ilgisi yoktu. Tabii, dizanteri salgını da yoktu. Ne yazık ki amir Tameo bunları önemsemedi ve Tokyo, ilaç dağıtan katile karşı uyarılamadı. Aslında esrarengiz adam Mitsubishi Bankası'na da giderek Adım, Dr. Jamaguchi Jiro, dizanteri çıktı masalım uydurmuştu. Orada, dil çıkartma faslı olmamış, mikropları öldürüyorum diyerek sağa sola bir sıvı püskürtmekle yetinmişti. Katilin mikropları değil, insanları öldürmek için deney yaptığının kimse farkında değildi. Otopsi raporlarındaki çelişki Çay fincanları ile cesetlerin altısını Tokyo Üniversitesi'ne, altısını Keio'ya gönderelim dedi savcı, Bakalım neyle zehirlenmişler. Vakıf üniversitesi Keio'nun sonuçları çabuk geldi. Ölüm nedeni Aseton siyanohidrin. Devlet üniversitesi Tokyo, raporunu birkaç ay sonra açıkladı. Ölüm nedeni Potasyum siyanür. Savcı, bu çelişkinin giderilmesini istemedi ve Tokyo Üniversitesi'nin sonuçlarına itibar etti. 26 Haziran 1948'de polis İşgal Kuvvetleri Komutanlığı'na bir bilgi notu gönderdi. Doktor, dişhekimi, eczacı olabilir. Belki, savaşta askeri hastanede ya da laboratuvarda çalışmıştır. Bulaşıcı hastalıklar konusunda bilgili. Zehrin öldürücü dozunu biliyor. Laboratuvarda kullanılan 'komagome' tipi damlalığı var. Çantası askeri tabip çantalarına benziyor. İşgal kuvvetleriyle bağlantısı olabilir. Yasuda Bankası'nda verdiği kartvizit, Sağlık Bakanlığı'nda görevli Dr. Matsui Shigeru'ya ait. Doktorla kartvizit değiş tokuşunda bulunanların ifadesini alıyoruz. Kartviziti kaybeden adam Soruşturmayı yürüten komiser muavini İgii Tamegoro, Matsui'nin kartvizitimi verdim dediği yaklaşık 80 kişiyle görüştü. Pek çoğu, doktorun kartvizitini hâlâ saklıyordu. Bulamayanlardan biri, orta boylu, orta yaşlıydı. Cüzdanım çalındı dedi, Sanırım kartvizit onun içindeydi . 26 Ocak günü nerelere gittiğini anlattı, hatta bir Amerikalı askeri tanık gösterdi. Polisin işgal kuvvetlerine gönderdiği, katilin mesleğine ve geçmişme ilişkin olası özellikleri taşımayan, ancak Dr. Matsui Shigeru'nun kartvizitini bulamadığı ve evinde ele geçen bir miktar paranın menşeini hatırlamadığı için şüphe çeken bu adam, cinayetlerden yedi ay sonra, 21 Ağustos 1948'de tutuklandı. Görgü tanıkları, onun için önce Katil olabilir dedi, daha sonra da Odur dendi. 35 günde 62 kez sorgulandı. 56 yaşında olmasına rağmen, geçmişindeki bazı önemli olayları hatırlamıyor, zaman zaman çelişkili şeyler söylüyordu. Tanık gösterdiği Amerikalı asker bulunamıyordu. 27 Eylül'de gazeteler cinayetleri üstlendiğini ve üç say​falık ifadesinin her sayfasını imzaladığını yazdılar. Adı, Hirasawa Sadamichi'ydi, Ufukların Ressamı olarak tanınan, İmparatorluk Akademisi üyesi ünlü bir sanatçı. Komiser muavini İgii Tamegoro terfi etti, Polis Akademisi'ne tayin oldu, üç yıl sonra cinayet masasına geri döndü, 1964'te emekliye ayrıldı ve Teikoku Ginko Bankası'ndaki cinayetleri çözdüğünden, başarılı polis antolojilerinde yer aldı. Bir türlü asılamayan ressam Tokyo Bölge Mahkemesi, Ben katil değilim, işkenceyle ikrara zorlandım diyen ressamı, 24 Temmuz 1950'de ölüme mahkûm etti. Tokyo Yüksek Mahkemesi kararı onayladı. Art arda temyiz başvuruları reddedildi ve ressam yılda ortalama 30-35 tablo yapa​rak ölümü beklemeye başladı. İnfazın gerçekleşmesi için adalet bakanının onayı gerekiyordu. Yıllar geçti, bakanlar değişti, pek çok kişi idam edildi, ama ressamın infazım onaylayan çıkmadı. Avukatlarından ilki eceliyle öldü, ardından ikincisi, sonra üçüncüsü. Ressam hâlâ hapisteydi, hâlâ masum olduğunu iddia ediyordu ve hâlâ asılmayı bekliyordu. 7 Kasım 1985'te, yüksek güvenlikli Hachioji Hastanesi'nde, prostat ameliyatı sonrası avukatına Yedi yıl sonra 100 yaşında olacağım. Belki o zaman salıverirler. 15-20 yaşında bir kızla evlenirim. 125 yaşma kadar yaşarım, onunla 25 yıl geçiririm diyecek kadar hayata bağlı olduğu söylenir. Hirasawa, 10 Mayıs 1987'de, 37 yıl asılmayı bekledikten sonra 95 yaşında zatürreeden öldü. Cesedi eğitimlerde kullanılmak üzere Tokyo Üniversitesi'ne gönderildi. 2000 yılında, beyni hariç bütün organları ailesine teslim edildi. 2003'te, son avukatı Prof. Nabuyoshi Araki 19. kez temyize başvurdu. Öldüğünde, Başbakan Yasuhiro Nakasone Başsağlığı dilerim demişti. Huzur içinde yatması için dua ediyorum. Masumiyetine inanan binlerce kişi başbakanın duasını yeterli bulmadı, devletin pardon demesini bekledi ve beklemeyi sürdürüyor. Hafıza kaybı kuduz aşısından İddianame büyük ölçüde Hirasawa'nin hep reddettiği, polisteki ikrarına dayanmaktaydı. Savunma tarafı, suçu işkence altında kabul ettiğini ileri sürdü. Çelişkili beyanlarının, 30'lu yaşlarda, köpeğinin onu ısırması üzerine yapılan kuduz aşısının beyninde bıraktığı kusurdan kaynaklandığı iddia edildi, ancak kanıtlanamadı. Duruşma sırasında, Tokyo Üniversitesi'nden psikiyatri profesörü Yushi Ushimura, ressamın beyin fonksiyonlarında bozukluk olmadığı, öğrencileri nöropatolog Shiraki ve psikiyatri uzmanı Akimoto ise hasta olabileceği yönünde tanıklık etmişti. Her üç doktor, gerçeğin sadece ressamın beyninin incelenmesiyle anlaşılacağını biliyordu. Asistanlarına Ondan önce ölürsek, beynini mutlaka inceleyin diye vasiyet ettiler. Nitekim her üçü de ressamdan önce öldü. Cinayetlerden 59, ressamın ölümünden 20 yıl sonra, Tokyo Üniversitesi Psikiyatri Enstitüsü Araştırma Merkezi'nin başkanı Dr. Kenji Ikeda ressamın kavanozda koru​nan beynini inceledi ve Hirasawa'nın çelişkili ifadelerinin ve hafıza kaybının kuduz aşısına bağlı olabileceği sonucuna vardı. Bir komplo teorisi Soruşturmanın en can alıcı noktası Keio Üniversitesi'nin ölümleri aseton siyanohidrin'e, Tokyo'nun ise potasyum siyanür'e bağlaması ve savcılığın ikincisine itibar etmesidir. Halbuki polis, aseton siyanohidrinin izini sürmüş ve kolayca ulaşılabilecek potasyum siyanürden farklı olarak, sadece Japon ordu birliklerinin elinde bulunduğunu saptamıştı. Nitekim, Teikoku cinayetleri çerçevesinde, Mançurya'daki 731. birliğin komutanı Dr. Shiro Ishii ve Narjing'teki 1644. birlikten Shigeo Ban'ın ifadesini aldılar. Her ikisi, aseton siyanohidrin'in 1934'te bir kimyasal silah olarak sentezlendiğini, insan deneylerinde kullanıldığım anlattı. Buna rağmen anılan birliklerle banka cinayetleri arasında bir bağlantı kurulmadı. Yıllar sonra, onbinlerce esirin deneylerde kullanılmasına tıp fakültelerinin katkıda bulunduğu, Amerikalıların Dr. Shiro Ishii ve diğer üst düzey yetkililere, insan deneyi sonuçlarını kendilerine teslim etmeleri karşılığında, savaş suçlusu olarak yargılanmama güvencesi verdiği ortaya çıktı. (Bkz. S. Atasoy, Mançurya'daki 731. Birlik , Bu Ayak İzi Senin Dr. Watson, Doğan Kitap). Bütün bu bilgiler ışığında, Tokyo ve Keido üniversiteleri otopsi raporlarının neden farklı olduğu, savcının neden Tokyo'nun sonucunu tercih ettiği anlaşılabilir. Savcının bu noktaya kendisinin mi geldiği yoksa işgal kuvvetlerinin baskısıyla mı örtbas ettiği hâlâ tartışılıyor. Tabii bir de zehrin gerçekten potasyum siyanür, katilin gerçekten ressam Hirasawa olma ihtimali var ki, çözümü sadece çay fincanlarının analiziyle mümkün. Ne yazık ki, deneylerden sonra iyice yıkandıkları kayıtlı. Romeo'dan Fa'afafine'lere O sıralar, mesleki deformasyonun doruğundayım anlaşılan. Yekta Kara'nın sahneye koyduğu, Bellini'nin Kapuletler ve Montegüler operasını izlerken bile, aklıma olmadık şeyler geliyor ve hüzünleniyordum. İtalya'nın Verona kentinde, birbirine düşman iki ailenin çocukları, Romeo ile Giulietta'nın, ölümleriyle sonlanan aşk öyküsünü anlatan Kapuletler ve Montegüler için, İstanbul Devlet Opera ve Balesi'nin Müdürü ve Sanat Yönetmeni Suat Arıkan, Günümüzde yaşanmaya devam eden töre cinayetlerine son verilmesi umuduyla, aşkın evrenselliğini Bellini'nin olağanüstü güzel müziği aracılığıyla haykırmak istiyoruz demişti. Nitekim, haykırdılar da. Bu önemli mesajın, olabildiğince ulaşmasım dilerim. geniş kitlelere Sicilyalı besteci Bellini, genç ve güzel Giulietta'nın kalbini çelebilen erkeğin, içinde bulunduğu maço topluluktan ne denli farklılaştığım vurgulayabilmek amacıyla, Romeo'yu erkek elbiseleri giyen bir kadının canlandırmasını istemiş. 1830'da, Venedik'in La Fenice Tiyatrosu'ndaki ilk gösteriminde Romeo rolünü, 19. yüzyılın divalarından Giuditta Grisi üstlenmiş. 25 Mart 2008 Salı gecesinin Romeo'su, Aylin Ateş'ti. Ünlü mezzosopranomuzun, başvurulan kaba kuvveti, düşman aileler arasındaki güç gösterisini öne çıkartmak üzere, Leonardo DiCaprio'nun oynadığı 1996 Amerikan yapımı Romeo + Juliet adlı sinema filmine benzer mafya ortamındaki performansı, mükemmeldi. Erkek giysileri içinde bir kadın bana yabancı olmadığı gibi, düşünmesi de keyif verir. Çok yaramaz bir öğrenci olarak tanınan Annem, uzun, dalgalı, sarı saçlarım kasketin içine toplayıp, babasının elbisesini giyip kravat takarak okula gitmeye kalkınca, karga tulumba müdürün karşısına nasıl çıkarıldığını anlatır dururdu. Buna karşılık, kadın elbisesi giyen erkek bana hep, varlıklarından, yıllar önce katıldığım kültürlerarası hoşgörü eğitiminde, Fijili bir meslektaş sayesinde haberdar olduğum, fa'afafine'leri hatırlatır ve çok hüzünlenirim. Kadına benzemek suç Samoa, Güney Pasifik Okyanusu'nda, Hawaii Adaları ile Yeni Zelanda arasındaki bölgenin hemen hemen ortasında, iki büyük, çokça küçük ada üzerine kurulu, yaklaşık 200 bin nüfuslu, demokrasiyle yönetilen bir ülke. Samoa dilindeki fa'a nın Türkçe karşılığı, gibi ya da benzer . Fafine ise, kadın demek. Buna göre fa'afafine nin anla​mı, kadına benzer ya da kadın gibi . Samoa'nın güneyinde, 169 adet irili ufaklı adada hüküm süren Tonga Krallığı'nda, kadına benzeyenlere, fakaleiti deniyor. Tahiti Adası'nın da bulunduğu Fransız Polinezyası'nda ise, karşı​lığı rae rae ya da mahu . Kısacası, kadına benzeyen, kadın elbiseleri giyen, kadın gibi davranan erkekler, dünyanın bu coğrafya​sının bir gerçeği. Samoa'nın 1961 tarihli Ceza Yasası'na göre, erkeğin fa'afafine olması suç. Gerçi, bugüne dek hiç mahkûm olan yok ama, yasa, altı aya varan hapis ve yaklaşık 250 YTL'lik para cezası öngörüyor. Samoa Observer gazetesini okuma fırsatı bulanlar, zaman zaman onlarla ilgili haberlerin çıktığını görürler. Fa'afafine'liğin geleneksel bir uygulama olduğu ve suç olmaktan çıkartılması gerektiği ya da Fa'afafine Birliği'nin Başkanı Roger Stanley'in bundan birkaç ay önceki, Sakın, geleneklerimizin sadece kadınlara uygun gördüğü dövmelere rağbet etmeyin. Hele bacaklarınıza ‘ınalu' yaptırmayın. Onlar kutsaldır, sizi de, dövmeciyi de öldüren çıkabilir. Kadın olduğunuzu düşünebilirsiniz, ama değilsiniz, şeklindeki uyarıları gibi. Kadınlar, erkekler ve aradakiler Fa'afafine'ler, biyolojik açıdan erkek olan, ancak değişik biçim ve ölçüde kadınsı davranışları bulunan Samoalılar. Kimi, kadın gibi giyinirken, bu durum hepsi için geçerli değil. Çoğu, erkeklerle birlikte olduğu halde, toplum onları eşcinsel değil, sadece kadınsı görüyor. Kimi, kadına daha fazla benzeyebilmek amacıyla, bedeninde bazı cerrahi değişiklikler yaptırsa da, ne bu işlemleri uygulatanlar, ne de çevresi onlara transseksüel diyor. Samoalı ailelerin yüzyıllardır erkek çocuklarından birini temizlik, bulaşık, yemek pişirme gibi ev işlerinde ve çocuk bakımında kullanması ve onlara küçük yaştan itibaren kız elbiseleri giydirmesi yaygın bir adettir. Aileleri bu davranışa, doğan kız çocuklarının sayısının, erkeklerden daha az olmasının zorladığı sanılır. Kısacası, kadın elbisesi giyerek dolaşmanın, fa'afafine'lerin büyük bir bölümünün kendi tercihi değil, ailelerinin onlara biçtiği bir kader olduğu söylenir. Kendilerini kadın ile erkek arasında bir yerde bulan ergenlik çağma girmiş çocukların, yaşamlarım genellikle kadın rolünü benimseyerek sürdürmeleri, cinsel partnerlerini erkekler arasından seçmeleri buna bağlanır. Toplumun onları benimsemesinin, hatta böylesi büyük bir fedakarlık nedeniyle saygıyla karşılamasının al​tında, bu geleneğin yattığı kabul edilir. Kanadalı psikolog Paul L. Vasey, ailelerin kız çocuğu şeklinde yetiştireceği erkek çocuğu nasıl seçtiklerini sorgulamış ve bu amaçla çok sayıda fa'afafine ile görüşmüş. 2007'de yayımlanan araştırmasında, çocuk seçiminin rastlantısal olmadığım, ev işlerini yapacak kız eksikliğinden kaynaklanmadığını, zaten kız gibi davranışlar sergileyen erkek çocuğun fa'afafıne'ye dönüştürüldüğünü kaydediyor. Benzer sonuçlara ulaşan başka araştırıcılar da var. O zaman, bir erkeğin fa'afafine olması, acımasız ailesinin ona biçtiği bir rol değil, zaten kendinde var olan biyolojik bir özelliğin farkedilerek, bastırılmak yerine, kabullenilmesinden ibaret. Böylelikle eşcinselliğin kişisel bir tercih değil, genetik temelli olduğu bir kez daha kanıtlanıyor. Gay cennetine dönüşmek istemiyorlar Ne yazık ki Batı dünyası, fa'afafine'leri fark ettiğinde, onların Samoa kültürünün bir parçası olduğunu algılayamadı, Pasifik Okyanusu'nun bu bölgesini bir gay cenneti olarak pazarladı ve onları bir yandan ciddi bir kimlik bunalımına, diğer yandan cinsel yolla bulaşan pek çok hastalığın kucağına itti. Fa'afafine'lerin, giderek Samoa turizminin odağı haline geldiğini gören ve yozlaşmanın önüne geçmek isteyen hükümet, onlara karşı geleneksel hoşgörüsünü, en azından Batılılara karşı rafa kaldırmak, erkeklerin, karşısındakileri kadınmış gibi aldatmalarını suç saymak ve iki erkek arasındaki ilişkiyi yasaklamak zorunda kaldı. Şehirleşmeyle birlikte fa'afafineler, kendilerini gecenin karanlığında, kulüp ve barların sahnelerinde buldu. Samoa'nın yetiştirdiği en başarılı fa'afafine'si Cindy'ye özenerek, hindistancevizi kabuğundan sutyenleri, göbeklerini ortada bırakan ottan yapılmış etekleri, uzun siyah perukları ve tek kulağın üstüne tutturulan çiçeklerle, Avrupalı ve Amerikalı erkeklere, görmek istedikleri Pasifik cennetini sundular. Yedi milyar nüfuslu dünyada, sayıları okyanusta damla kadar olsa da, antropolog, sosyolog, psikolog ve tabii genetikçilerin ilgi odağı olmayı sürdürüyorlar. Samoa dövmeleri Dövme meraklıları, Samoa kadın ve erkeklerinin bedenlerini süsleyen ve her biri sanat eseri değerindeki dövmeleri iyi bilir. Avrupalılar, Samoa kadınlarını ilk kez 1722'de gördü. Üç Hollanda gemisine komuta eden Kaptan Jacob Roggewein, kadınların bacaklarının dövmeli olduğunu anlamamış, seyir defterine Dizlerinden ayak bileklerine kadar olan kısını, olağanüstü güzellikte ipek pantolonlarla örtüyorlar diye yazmıştı. Batılılar, bu ilk karşılaşmadan 180 yıl sonra, Samoalıların cinsel organları da dahil olmak üzere, vücutlarının her yerini dövmelerle süslediklerini, ancak her birinin ne zaman, nasıl yapılacağının sıkı kuralları olduğunu, dövmesiz erkeğe kız verilmediğini, yıllarca bu adaların dili, kültürü ve doğasını inceleyen Alman hekim ve antropolog Augustin Kramer sayesinde öğrendiler. Dövmelerin nasıl yapıldığını görmeleri için, bir çeyrek asır daha beklemeleri gerekecekti. Ta ki belgesel filmin öncülerinden Robert Flaherty'nin, Moana adlı filmini çektiği 1926'ya kadar. Bellini, ünlü mezarlıkta değil Ömrünün son yıllarını Paris'te, bir başka İtalyan besteci Rossini'ye komşu bir evde, Chopin, Victor Hugo, Franz Liszt, George Sand gibi zamanın ünlü düşünür ve bestecilerinin bulunduğu çevrelerde geçiren Vincenzo Bellini, mide ve bağırsak sorunları nedeniyle inzivaya çekildiği Paris yakınlarında​ki Puteaux'daki evinde 23 Eylül 1835 günü tek başına öldü. Mesleğinin doruğunda ve henüz 33 yaşındaydı. Paris Tıp Fakültesi'nden profesör A. Delmas, iki gün soma yaptığı otopside, ölüm nedenini, kendisini terk eden dostlarının sandığı gibi kolera değil, tedavi edilmeyen dizanteri yüzünden gelişen karaciğer apsesi olarak kaydetti. 2 Ekim'de, Paris Invalides Kilisesi'ndeki cenaze törenine şiddetli yağmura rağmen çok sayıda müzisyen ve sanatçı katıldı. Tabutumu Paris Pere Lachaise Mezarlığı'na taşıyanların en önünde bir diğer italyan besteci, Rossini yer aldı. Bugün mezarlığı ziyaret ederseniz, 11. adada, Chopin ve Cherubini ile birlikte Bellini'nin de yattığım zannedersiniz. Turistik rehberlerde, mezarlığın tanıtım kitapçıklarında hep böyle kayıtlıdır, insan boyunu aşan mezar taşı orada ama, altında hiçbir şey yok. Sicilyalılar, sevgili bestecilerini Fransızların elinden kurtarmak ve kendi toprağma döndürmek için tam 41 yıl uğraşmış, 1876 yılında, bedeninden arta kalan ne varsa Catania'daki Sant Agata Katedrali'ne, kendisi için yapılan mermer lahide taşımıştı. Karar, başvuranların aleyhine çıkarsa polisler ve jandarmalar, lehine çıkarsa siviller çok sevinecekti. Henüz 12 yaşındaydı. 19 Ocak 2001'de tutuklandı. Hırsızlıkla suçlandı. Yargılandı. 14 Haziran'da beraat etti. Eski kız arkadaşıyla kavga edince, 13 Mart 2001'de tutuklandı. Birkaç ay sonra kız, şikâyetini geri aldı. Bir rastlantı eseri, S.'nin beraat ettiği gün, Bay Marper'in de davası düştü. Polis, 1984 tarihli Polis ve Ceza Delilleri Yasası'na göre, bunları silmek zorunda olmadığını bildirince, idare mahkemesine başvurdular. Mahkeme başvuruyu reddedince, temyize gittiler. Temyiz mahkemesi, bire karşı iki oyla, uygulamanın yürürlükteki İngiliz yasalarına aykırı olmadığından hareketle idare mahkemesinin görüşüne katıldı. Bunun üzerine, S. ve Michael Marper, 16 Ağustos 2004'te, ayrı ayrı, Avrupa İnsan Haklan Mahkemesi'ne (AİHM) başvurdular. Bu bilgilerin ileride başka amaçlarla kullanılabileceğinden kaygı duyduklarını, beraat eden ya da şikâyet geri alındığı için davası düşen kişilere, şüpheli ya da hükümlü gibi davranılmaması gerektiğinden söz ettiler. Durumlarının, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin, özel hayata saygıyı düzenleyen 8. maddesine ve ayrımcılığı yasaklayan 14. maddesine aykırı olduğunu iddia ettiler. 16 Ocak 2007'de, AİHM'nin, Andoralı başkanı Joseph Casadevall ve altı yargıçtan oluşan 4. Dairesi (Section) dosyala​rı birleştirilen her iki başvurunun kabulüne karar verdi. 27 Şubat 2008'de de, Fransız Jean-Paul Costa başkanlığında 17 yargıçtan oluşan Büyük Kurul (Grand Chamber), İngiliz hükümeti ile S. ve Michael Marper'in temsilcilerini dinledi. Büyük Kurul'un yılsonuna kadar karar vermesi bekleniyordu. Böylesi bir gelişme sadece İngiliz polisini değil, 11 Eylül 2001'den sonraki terör korkusuyla, veritabanlarını onlarınkine benzer şekilde genişletmeyi, böylelikle İngilizlerin başarısını yakalamayı hedefleyen, dünyanın diğer güvenlik teşkilatlarını ayrıca İngilizler yetmez, gelen turistleri de bankalayalım diyen deneyimli temyiz yargıçlarından Lord Stephen Sedley gibilerini de, hayal kırıklığına uğratacaktı. Polis, ulusal güvenlik, adalet sistemi ve göçten sorumlu bakanlık, yani Home Office, Başbakan Tony Blair'in 2006 Nisanı'nda dile getirdiği 21. yüzyıl suçlulanyla, 20. yüzyıl yöntemleriyle savaşılamaz görüşünün sıkı bir takipçisi. Severek kullandıkları örneklerin başında, 18 yaşındaki model Sally Anne Bowman'in katili, aşçı Mark Dixie'nin bir rastlantı sonucu yaka​lanması geliyor. edilmişti. Aşçı, Ben öldürmedim. Zaten ölüydü, ben sadece cinsel ilişkiye girdim şeklinde kendini savunmaya kalksa da, 22 Şubat 2008 günü ömür boyu hapse mahkûm edildi. Bowman cinayetini soruşturmakla görevlendirilen polis müdürü Stuart Cundy, kararın verildiği gün basının karşısına çıktı ve pek çok kişinin paylaştığı bir hayali dile getirdi. İzleyen günlerde pek çok bakan ve siyasetçi polis müdürüyle aynı görüşte olduklarını, ancak herkesin DNA'sımn bankalanmasının hem pratik, hem de etik bazı sorunlar yaratacağı yönünde beyanatlar verdiler. 1998'de çalışmaya gittiği Avustralya'da, Taylandlı bir kadını yaralayıp ırzına geçtiği, ayrıca 2001'de telefon kulübesindeki bir kadını seyrederek, kulübe dışında kendini tatmin edenin de o olduğu anlaşıldı. Bankadaki bebek, olası mağdur İngilizler, Daily Mail gazetesinin Bilgi Edinme Yasası çerçevesinde ele geçirdiği bir uygulamayı öğrenince fenalık geçirdi. Yorkshire polisi yedi aylık bir kız bebeğin DNA'sım bankalamıştı. Bebek bankadaki 10 yaşından küçük 47 çocuktan biriydi. Sivil özgürlüklerin savunucu Liberty'nin başkanı Shami Chakrabarti Çocukların DNA'sı ailelerin rızası olmadan alınamaz. Kim bilir anne babaları nasıl bir baskı gördü ki buna izin verdi. DNA insanın en değerli malzemesidir. Ondan ailenin kim olduğu bulunur, ne kadar yaşayacağın anlaşılır. Polisin, binlerce çocuğun bilgisini sonsuza kadar koruyacağına nasıl güveneceğiz. diye sormaya başladı. Polis, kız bebeğin olası mağdur olarak görüldüğünü ve ailesinin bu çerçevede DNA'sının alınmasına razı geldiğini bildirdiyse de, pek yüreklere su serpemedi. Liberty'nin avukattan suçsuz çocukların bankadaki kayıtlarının silinmesi için uğraşıyor. Ender de olsa başarılı olabiliyorlar. Örneğin duvara yazı yazdığı iddiasıyla tutuklanan, ancak daha sonra hata yapıldığı anlaşılan 13 yaşındaki erkek çocuğun bilgilerini geçen sonbahar altı ay kadar uğraştıktan sonra sildirebilmişlerdi. Nüfusun siyah derili erkeklerinin yüzde 40'ı, Asyalıların yüzde 13'ü, beyazların yüzde 9'u, burada. Bankaya herkesi sokmak isteyenler etnik grupların asimetrik dağılımım kullanıyor, Böylece herkese eşit davranmış oluruz diyorlar. Bay Pugh, yıllardır, Suç Önleme ve Denetleme Stratejileri başlıklı lisansüstü dersimde yer verdiğim, kriminolojinin iyi bilinen Çocukları suç işlemeye iten bazı risk faktörleri ve onları suç işlemekten alıkoyan bazı koruyucu faktörler vardır savından yola çıkıyor. Bir örnek verilecek olursa, çocuğun ailesinde bir hükümlünün varlığı risk , okuldaki başarısı ise koruyucu faktördür ve bu nedenle babası, kardeşi vb. suç işlemiş çocuğun, okulda başarılı olabilmesi için gayret edilir. Ancak Pugh, riskli çocukların günün birinde mutlaka suç işleyeceğine inanıyor, onları daha beş yaşındayken saptamayı ve DNA'larını alarak bankalamayı öneriyor. Pugh'un istediği, örnek alma yaşını beşe indirebilmek. Altı yaşa parmak izi Bu arada, Geleceğin suçlusu, bugünün çocukları diye yola çıkanların sadece İngilizler olmadığını da hatırlatmakta fayda var. Örneğin 2008 yılı Şubat başında Avrupa Birliği, sınırlarından giren ve çıkan altı yaşından büyük herkesin parmak izini incelemeye karar verdi. Alt sınırın daha da düşürülmemesinin tek nedeni eldeki teknolojinin yetersizliği. Pugh'la hemen hemen aynı günlerde çocuk, okul ve aileden sorumlu İngiliz Bakan Ed Balls, çocuk suçluluğunun aile içinde önlenmesi projelerine 218 milyon İngiliz liralık (540 milyon YTL) kaynak aktarılacağını bildirdi. Bu projeler, yaşlan 10'a kadar inen potansiyel suçlu çocukları olan yaklaşık 1000 aileyle birer iyi hal sözleşmesinin imzalanmasını kapsıyor. Böylece her çocuğa, ısrarcı ve inatçı bir sosyal çalışmacı tayin edilecek. Çocukla ailesinin bağlarını güçlendirmeye çalışacak bu yetkili, gerektiğinde uyuşturucu bağımlılığının tedavisi ya da şiddet yönetimi için bir profesyonele başvuracak. Böylesi bir mahkeme emri için, bir öğretmenin, çocuğun devamsızlığından şikayeti ya da bir komşunun ihbarı yeterli. Top oynamak, otobüse binmek yasak 1989 tarihli Suç ve Düzensizlik Yasası'yla birlikte hayata geçen ve özellikle Komisyon raporunda bazı uygulamalara da yer verdi. sokakta dolaşması, bir motosiklete sürücü ya da yolcu olarak binmeleri, ders olmadığı zamanlarda herhangi bir okulun bahçe ya da binasına adım atmaları, bir ikamet ya da ticarethaneye sahibinin izni olmadan girmeleri yasaklanmıştı. 19 yargıcın oybirliği ile verdiği bu karar, hükümetlerin ellerindeki verilerin bir bölümünü (şüpheli olduklarından parmak izi ve DNA'sı alınmış, ancak olayla ilgisi bulunmadığı anlaşılmış kişilerin bilgilerini) silmek zorunda olduğunu ve Avrupa Konseyi'nin 47 üyesinden biri olan İngiltere'nin de buna uyması gerektiğini belirtti. Yazımın başında sözünü ettiğim, hırsızlıkla suçlanan ama beraat eden küçük S. ve kız arkadaşıyla tartıştığı için tutuklanan, ancak kız şikâyetini geri alınca davası düşen Michael Marper'e 42 biner İngiliz Lirası tazminat vermeye mahkûm etti. İskoçya, bir cinsel ya da şiddet suçu olmadığı takdirde, beraat eden ya da soruşturmaya uğramayan kişilerin bilgisini bankasından siliyor. Ancak silinceye dek üç yü bekleme izni var, yargıç kararıyla bu süreyi beş yıla uzatabiliyor. Konu sadece DNA açısından ele alındı, parmak izlerinin bankada kalış süresi hiç gündeme gelmedi, gerekli yasal düzenleme bir türlü yapılamadı. İki birayla 0.51 promil alkol çıkmaz Olağanüstü iş yoğunluğuma rağmen, gecemi gündüzüme katarak ilgiyle okuyacağınızı umduğum bir cinayetin öyküsünü tamamlamaya çalışmaktaydım ki, 6 Mart 2008 Perşembe sabahı, gazetelerde gördüğüm bir haber dikkatimi çekti. Sabah gazetesinde, Rıdvan Tezel kardeşimin imzasını taşıyan 0.51 promil alkollü çıktı, ehliyeti gitti başlığıyla verilen haberi okuyunca, kulaklarıma kadar sıcak bastı. Kimin söylediğini bilmiyorum ama, haberin sondan ikinci satırında İki bira içince 0.51 promil alkol çıktığı belirtildi şeklinde bir cümle vardı. Önce, Tezel'i arayıp bunu kimin söylediğini öğrenmeyi düşündüm. Soma vazgeçtim. Cinayetle ilgili olarak topladığım ve çalışma odamın dört bir yanına yayılmış yüzlerce sayfa bilgi, belge, ses kaydı transkripti ve kriminal laboratuvar raporu ile onlarca otopsi ve olay yeri fotoğrafını bir çırpıda topladım. Şu alkol meselesiyle ilgili görüşlerimi kaleme almaya karar verdim. Benim gibi alkolle uzak yakın ilgisi olmayanlara, bir bilgisayar programcısının testereyle ufalandığı korkunç bir olay yerine, güvenli sürüş yeteneğinin kaybını konu alan tatsız bir yazı sunduğum için özür dilerim. Alkolmetre sonucu kesin kanıt mı. Övünmek gibi olmasın, Türkiye'de, solunum havasında alkol ölçümünü, bundan 25 yıl kadar önce, Adli Tıp Kurumu'ndaki Kimya Dairesi'nde görevli ekibimle, ben başlattım. Önce Almanya'dan Drager, ardından İngiltere'den ithal edilen Lion marka gereçlerle donatılan ve İstanbul'da, Taksim Meydanı'nın orta yerine park etmiş bir minibüsteki kimyacılarımız uzunca bir süre, polislerin durdurduğu araç sürücülerine Lütfen, derin bir nefes alın ve şu boruya üfleyin dedi. Gerçi akciğer havasından yola çıkarak, kandaki alkolün düzeyi hakkında bir fikir elde edilebileceği 1950'lerden beri biliniyordu ama, trafik kontrollerinde kullanılabilecek, taşınabilir üfleme gereçleri henüz pek yeniydi. O zamanlar, Türkiye'nin, her üflemede ayrı boru kullanacak parası yoktu. Ertesi güne lazım olan malzemeyi hazır etmek için, yardımcı personelimiz gece boyu kullanılmış plastik tüpleri yıkar, dezenfekte eder, kurutur ve yeniden jelatinlerdi. Çok genç yaşta kaybettiğimiz, alkol ekiplerinden sorumlu Adli Tıp Kurumu Başkan Yardımcısı Doç. Dr. Ayhan Köseoğlu, her sabah o gün kullanılacak alkolmetreleri belli miktarda alkol buharı içeren standartlarla ayarlar, göreve gidecek uzmanlarımıza zimmetlerdi. Birkaç yılda, bu hizmeti, tümüyle gerçek sahiplerine, polislere teslim ettik. Üfleme sonuçları tartışması Aradan geçen çeyrek yüzyılda, alkolmetrelerin ne zaman yanlış yüksek, ne zaman düşük ölçüm yaptığıyla ilgili dünyada sayısız araştırma yayımlandı. Gereçlerin teknik özellikleri bu yönde düzeltilmeye çalışıldı sürücüden kaynaklanabilecek istemli ve istemsiz hatalar ve alkolmetrelerin bakım ve kalibrasyonu konusunda polisler eğitildi, hekim, savcı ve yargıçlar bilgilendirildi, hatta yasalar değiştirildi. Bu sıkıntılar yüzünden ülkeler, üfleme sonuçlarını, kandaki alkol düzeyi hakkında fikir veren bir ön test olarak kabul edenler ve yargılamaya yeterli delil olarak ka​bul edenler şeklinde, ikiye ayrıldı. Sayısız davada gereçler ve uygulamalar sorgulandı, Üflemenin yapıldığı sırada, sürücünün kanındaki alkol yükselme aşamasında mı, yoksa atılma aşamasında mı. ya da, Şimdi şu kadar ama, iki saat önce kaçtı. gibilerinden sorulara yanıt arandı. Bütün bu kargaşa, tek uzmanlığı alkolmetre sonuçlarıyla ilgili davalar olan hukuk bürolarına ve bilirkişilere yaradı. Kazaların nedeni yalnızca alkol değil ABD, Kanada, Fransa, Almanya, İtalya, Avustralya gibi trafik kazalarının yoğun olarak yaşandığı ülkelerdeki araştırmalar, ölümlü kazaların neredeyse üçte birinde, sürücülerin uluslararası denetime tabi uyutucu, uyuşturucu ya da uyarıcı maddeleri içeren reçeteli ilaçların esrar, ekstazi gibi yasadışı maddelerin, hatta basit nezle ve grip ilaçlarının etkisinde olduğunu gösteriyor. Örneğin esrar, araç sürmek için gerekli dikkat ve konsantrasyonun azalmasına yol açar. Mesafe, hız ve zaman duygusunu ortadan kaldırır. Bu nedenle, çarpışma riskini önemli ölçüde artırır ve görünüşte hiçbir bozukluk belirtisi olmamasına karşın, sürme yeteneğini etkiler. Ekstazi gibi uyarıcılar, risk almayı ve saldırganlığı artırır ve sürücüler, güvenli şekilde araç süremeyecek kadar yorgun düşmelerine karşın araç sürmeye devam eder. Toplumumuzun, sadece güvenli sürüş yeteneğini etkileyen organ hastalıkları hakkında değil, reçetesiz satılan nezle ve grip ilaçlan da dahil, pek çok ilacın ve yasadışı maddenin, trafik kazalarının başta gelen nedenlerinden biri olduğu konusunda aydınla​tılması gerekiyor. Güvenli sürüş yeteneği daha önemli Daha 1990'ların ortasında, önemli olanın kanda alkol konsantrasyonu değil, sürücünün güvenli araç sürme yeteneğini kaybedip kaybetmediğinin belirlenmesi olduğunu dile getirmeye başlamıştım. Amacım, Los Angeles polis teşkilatında görevli sevgili Thomas Page'in 1980'lerin ortasında başlattığı ve yerinde incelediğim Madde Tanıma Uzmanlığı (Drug Recognition Expert, DRE) uygulamasını Türkiye'ye getirmekti. Hatta ilaçları da kapsayacak biçimde, başlıca 7 grupta toplanan uyutucuuyuşturucu-uyancı madde ya da maddelerin etkisi altında olabileceğini belirleyebiliyorlar. DRE polislerinin eğitimi, Uluslararası Polis Şefleri Birliği'nin teorik ve pratik ders programı ve denetiminde yürütülüyor. Sertifikalandınlan polisler, belirli aralıkla yeniden eğitiliyor, yeniden sınava sokuluyor ve sertifi​kalan yenileniyor. Şimdi, İstanbul Yeditepe 2003'te düzenlediğimiz uluslararası bir kongreye, Tom Page ve ekibini davet ederek, polis teşkilatı mensuplarına konferanslar vermelerini sağladık. Ne yazık ki, bu ucuz ve Türkiye'nin her noktasında hiçbir gereç kullanmadan, kan ya da idrar analizi yapmadan uygulanabilecek tarama yöntemine sahip çıkan olmadı. Bu arada ben, Tom Page'i tanıdığımla kaldım. Pek de fena olmadı, editörlüğünü yaptığı Kötüye Kullanılan Maddelerin Adli Tıbbi Boyutu adlı İngilizce kitaba, hukukçu Tanıl Başkan ile birlikte, Türkiye'deki karayolu trafiğiyle ilgili yasal düzenlemeleri ve kazalara alkol ile madde etkisini irdeleyen bir bölüm yazdık. Erkekler kadınlardan, zayıflardan fazla içebilir şişmanlar Gelelim, şu roman yazdıracak kadar ilginç cinayet öykümü bir tarafa bıraktıran, İki şişe birayla kanda 0.51 promil alkol çıkar meselesine. Tüketilen alkolün, kanda hangi değere, ne kadar sürede yükseleceği, ne hızda düşeceği, bu sırada insanın neleri yapıp yapamayacağı, içkinin niteliğine, alışkanlığa, kiloya, açlığa, içkiyle birlikte neyin, ne kadar yenilip içildiğine (yemek, su, ilaç, uyuşturucu gibi) içme hızına, birden fazla şişe, bardak ya da kadeh içildiyse bunların art arda mı, yoksa aralıklarla mı içildiğine ve farklı içkiler olup olmadıklarına, ayrıca fiziksel aktiviteyle, genel sağlık durumuna, cinsiyete ve daha birçok biyokimyasal ve genetik faktöre göre değişir. Kandaki alkol yükselirken, kişiden kişiye önemli farklılıklar gözlense de, genellikle 4 promil'in, yani yüzde 400 miligram'ın üzerine çıktığında, solunum durur. Çok kaba bir hesapla, 50 kiloluk bir kadın, iki saatte iki şişe bira içerse, kanındaki alkol, en fazla 0.59 promil'e kadar yükselir. Ama 80 kiloysa, bu sayı ancak 0.29 olur. (Demek ki neymiş, şişmanlar, zayıflardan daha fazla içebilir.). Diyelim ki, Bir saatte iki şişe bira içilirse ne olur. diye sordunuz. 80 kiloluk bir erkekseniz mesele yok. Sakın Ben şişman bir kadınım, ben de saatte iki bira içeceğim diye tutturmayın. Sizinkisi, 0.71'e kadar yükselir. Kadın ve erkek bedeninin alkol karşısındaki bu davranışı, sadece kadın bedenindeki suyun daha az, yağın daha fazla olması ve midebağırsak sistemindeki özelliklerle açıklanamayacak kadar karmaşık ve hâlâ tam aydınlatılamamış ve Erkekler Mars'tan, Kadınlar Venüs'ten dedirtecek kadar farklıdır. Bu kadar uzun faraziye ve nazariye den soma, noktayı koyalım. İki şişe birayla kanda 0.51 promil alkol çıkar şeklinde bir genellemeye gidilemez. Ama en iyisi, siz siz olun, bir şişe bile bira içip araç kullanmayın. Delil yoksa, ceza yok Güvenli sürüş yeteneğinin bozulup bozulmadığını delillendirmek gerektiği muhakkak. 2010 Kasımı'nda Yargıtay 2. Ceza Dairesi'nin verdiği bir karar delillerin öneminin altını bir kez da​ha çizdi. Davaya konu olan olay kısaca şu şekilde Samsun 2. Sulh Ceza Mahkemesi, alkol veya uyuşturucu maddenin etkisi altındayken araç kullanma suçundan sanık H.'nin cezalandırılmasına karar verdi. Bunun üzerine yerel mahkemenin kararı temyiz edildi. Davanın temyiz incelemesini yapan Yargıtay 2. Ceza Dairesi, Türk Ceza Kanunu'nun Trafik güvenliğini tehlikeye sokma başlıklı 179. maddesinde yer alan alkol veya uyuşturucu madde etkisiyle emniyetli bir şekilde araç sevk ve idare edemeyecek olan kişinin araç kullanma hâlinin suç olarak düzenlediğini hatırlattı. Söz konusu maddede belirtilen emniyetli bir şekilde ifadesinin kişilerin hayatı, sağlığı veya malvarlığı açısından bir tehlikeye neden olunması şeklinde anlaşılması gerektiği belirtildi. Sanığın, alkollü olarak araç kullanmasının trafik güvenliğini ne şekilde tehlikeye düşürdüğü tespit edilmeden bu madde uyarınca cezalandırılmayacağı belirtilen kararda, Keza 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu'nun 48. maddesinde alkollü araç kullanma eyleminin düzenlendiği anlaşılmakla, beraat karan verilmesi gerektiği vurgulandı. Kararda, alkollü olarak araç kullandığı belirlenen sanığın, araç kullandığı sırada alkol veya uyuşturucu maddenin etkisiyle veya başka bir nedenle emniyetli bir şekilde araç sevk ve idare edemeyecek durumda olduğuna dair tıbbi bulgular veya sanığın dışa yansıyan davranışlarına bağlı olarak yapılan bir tespit ve delil olmadığı anımsatıldı. Bu durumda, trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçu oluşmayacağı kaydedilen Daire kararında, Sanığın sadece alkollü olarak araç kullanma eyleminin 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu'nun 48. maddesi kapsamında değerlendirilmesi ve bu madde gereğince idari işlemlerin yetkili mercii tarafından yapılması gerekecektir denildi. Daire, yerel mahkeme kararını bozdu. Böylelikle yıllar önce dile getirdiğim, Kanda alkol düzeylerini o ya da bu yöntemle saptamak bir işe yaramaz, önemli olan sürücünün trafik güvenliğini tehlikeye sokup sokmadığının belirlemektir. promille dolaşır, en ufak bir trafik kuralı ihlali yapmaz şeklindeki görüşlerimin Yargıtay'ca benimsendiğini görerek mutlu oldum. Aynı ehliyetle 43 yıl Elimde, 1967 yılında, yani tam 43 yıl önce geçtiğim bir sağlık kontrolünden sonra, İstanbul'da aldığım bir ehliyet var ve bu ehliyetle sadece Türkiye'de değil, uluslararası antlaşmalar gereği geçerli olduğundan, dünyanın pek çok ülkesinde araç kullandım. Ender olmakla birlikte, trafik kurallarına uymadığım için para cezası ödediğim, kazaya karıştığım için yargıç karşısına çıktığım oldu. Bu olayların her birinde uykusuz ve çok yorgundum. Direksiyon başına oturan herkes, uykusuzluk ve yorgunluğun, güvenli sürüş yeteneğini azalttığını gayet iyi bilir. Hatta uzun süreli açlığın, çok ağır bir yemeğin ve tabii alkolün etkilerini de iyi bilir. Ancak ölümlü kazaların çoğuna, sürücünün bildiği ya da bilmediği kas, eklem, beyin, böbrek, kalp, göz, kulak gibi organlarını tutan hastalıkların yol açtığı pek bilinmez. Bu hastalıkların büyük bir bölümü yaş ilerledikçe ortaya çıkar. Bir sağlık kontrolünden geçtikten sonra alman ehliyetle, değil benim gibi 41 yıl, ölünceye dek araç kullanılan günlerin artık geride kalmasını dilerdik. Ne yazık ki, Türkiye'de henüz, yaşa bağlı olarak artan sağlık bozulma riskini dikkate alarak, sağlık muayenesi şartı aranmıyor. Şimdilik sadece, uluslararası ve şehirlerarası nitelikli yolcu ve eşya taşıyan sürücülerin sağlık durumlarım her beş yılda bir, yetkili bir sağlık kuruluşundan aldıkları raporla belgelemeleri şart koşuluyor. Türkiye adına çok önemli bir başlangıç olduğuna inandığım bu uygulamanın, yakın bir gelecekte tüm sürücülere yaygın​laştırılmasını dilerim. Robotların savaşı çok yakın Amerikan Adli Bilimler Derneği'nin genel kurulu her yıl Şubat ayında yapılır. 2008'de dört bine yakın adli bilimci Washington DC'de bir araya gelmiştik. Gündemimizde, ne Barak Obama ya da Hillary Clinton'ın olası başkanlığı, ne de Fidel Castro'nun Küba yönetimini bırakması vardı. Her iki olay, Amerika'dan başlayarak bütün dünyayı ciddi biçimde etkileyecek gelişmeler olduğu halde, hafta boyunca parmak izi, mermi ve şifreler, ayrıca suçla mücadelede kullanılabilecek yeni teknolojilerle yatıp kalktık. Bu arada tanıdıklarımı gördüm, Afganistan ve Irak'taki olay yeri incelemeleri ve kriminal laboratuvar uygulamalarına ilişkin birinci elden bilgi edinme fırsatı buldum. Ama önce, Iraklı taksici cinayetinde gelinen son noktayı aktarayım. 11 Mayıs 2007 Cuma günü, tam öğle sularıydı. Iraklı taksici Nasır Cenabi, Bağdat'ın 50 kilometre kadar güneyinde, Curf el Sahr bölgesinde, açık arazide, kurumuş otlar arasında yürümekteydi. Hava çok sıcaktı, kısacık simsiyah saçlarının üzerine siyahlı beyazlı puşisini sarmıştı. Üzerinde yere kadar uzanan, uzun kollu koyu mavi entarisinden başka bir şey yoktu. Şu küçük tepeyi aşınca su kuyusuna ulaşacaktı ki, birden karşısına eli silahlı bir Amerikan askeri çıkıverdi. Keskin nişancı başçavuş Michael A. Hensley ile taksici Nasır Cenabi'nin karşılaşmasından yarım saat kadar soma, aynı yerden bir kişi daha geçti. Bu, Nasır'ın 17 yaşındaki oğlu Mustafa'ydı. Yeğenlerinden birinin Şiiler tarafından öldürüldüğünü öğrenmiş, bu acı haberi babasma vermek üzere akşam eve dönmesini bekleyememiş, nereye gittiğini bildiğinden, peşi sıra koşturmuştu. Çavuş Hensley, onun da yolunu kesti. Başçavuş yalnız değildi aslında. Yanında, kendi gibi iki keskin nişancı daha vardı, çavuş Evan Vela ve er Jorge G. Sandoval Jr. Her üçü, Alaska'daki 501. Piyade Alayı'na bağlıydılar ve her üçü de, nişancılıktaki başarılarından ötürü defalarca madalya almıştı. Amerikalı askerler, o gün, hava henüz kararmadan Mustafa'yı salıverdi, babayı ise alıkoydu. Bu olaydan tam 283 gün sonra, 19 Şubat 2008 gecesi bazı fotoğraflar gördüm. Bunlar, Nasır Cenabi'nin son fotoğraflarıydı. Toprağın üzerine boylu boyunca uzanmıştı, etekleri dizlerine kadar sıyrılmıştı, çıplak ayaklan tıpkı elleri gibi zayıf, uzun ve narindi. Başı sola dönüktü, örtüsü boynuna toplanmıştı. Gözleri kapalıydı, birkaç günlük sakalı, kalın kaşları, ince, kemerli burnu görünüyordu. Sağ kulağının hemen üzerindeki kan lekesinden başına ne geldiğini arılıyordunuz. Daha önemlisi, karnının üzerinde çapraz biçimde bir AK-47, yani Kalaşnikof durmaktaydı. Nasır'ın ne o gün, ne de ondan önceki 40 yıllık yaşamında bir Kalaşnikof tüfeği olmuştu. Çavuşu müebbetten kurtaran ünlü doktor Her üç asker, silahsız bir sivili kasten öldürmekle suçlandı ve Irak'taki bir Amerikan askeri mahkemesinde ömür boyu hapis istemiyle yargılandı. Duruşmalar sırasında, Irak'taki keskin nişancıların zaman zaman silah, mühimmat ve patlayıcıları yem olarak kullandığı, onları almaya gelenleri vurdukları ya da öldürülenlerin silahsız siviller olduğu anlaşılınca da, durumu kurtarmak için cesetlerin yanma, tıpkı taksici olayındaki gibi bir silah bıraktıkları ortaya çıktı. Hatta, Pentagon'a bağlı Asimetrik Savaş Grubu adlı bir ekipte çalıştığı söylenen kişilerin Irak'a geldiği ve keskin nişancılara yem taktiği ni tavsiye ettiği bile iddia edildi. Başçavuş ve er, cinayetten beraat ettiler, ancak cesedin üzerine silah yerleştirmek, olay yerini incelemeye gelen uzmanları yanlış yönlendirmek ve suçu örtbas etmeye kalkışmaktan cezalandırıldılar. Çavuş Evan Vela hakkında, 9 Şubat 2008 günü karar verildi. Başçavuşun vur emrine uyarak, ayaklarının dibinde yatan taksicinin kafasına doğru 9 milimetrelik tabancayla bir el ateş eden, çırpınması ve boğazından hırıltılar gelmesi üzerine, başçavuşun ikinci bir kez vur diye bağırmasının ardından, yeniden tabancasını ateşleyen 22 yaşındaki keskin nişancı, savunmanın bilirkişisi olarak tanıklık eden patolog Dr. Michael Baden sayesinde, müebbet hapis yerine, sadece 10 yıl ceza alarak kurtuldu. Avukatların defalarca yaptığı şartlı tahliye talebini ise, askeri mahkeme 2010 Eylülü'nde yine reddetti. Tek kurşun, üstelik uzak atış 45 yıllık meslek yaşamında 20 bin otopsi raporuna imza atmış Dr. Baden, bir yandan öldürülen Iraklı'nın fotoğraflarını gösteriyor, bir yandan anlatıyordu. Iraklı'nın cenazesi, otopsi yapılmadan ailesine teslim edilmiş. Çavuş Evan'ın, kasten adam öldürmekle yargılanmasının nedeni, madalyalı bir keskin nişancı olduğu halde, silahsız birine ikinci kez ateş etmesiydi. Avukatı Jim Culp, çavuşun bu davranışını, 74 saatlik uykusuzluğu ve savaş koşullarının yarattığı travma sonrası stres sendromuyla savunmaya çalışmış ama mahkemeyi ikna edememiş. Delilleri yeniden incelememi isteyince Bağdat'a gittim. İddianame, 9 mm'lik otomatik tabancayla 15 santimden iki kez ateş edildiğinin kayıtlı olduğu bilirkişi raporuna dayanıyor. Halbuki askeri patolog sağ kulağın üzerindeki yaranın kurşun giriş ya da çıkış deliği olduğunu bile ayırt edememiş, barut izi aramamış. Bana göre çavuş en az 50 santim uzaklıktan ateş etmiş, üstelik kurşunlardan sadece biri kafaya isabet etmiş. Sağ kulağın üzerindeki yara, bu kurşunun giriş deliği, kafanın solundaki de kurşunun çıktığı yer. Bu da, Iraklıyı öldürmeye kast etmediğini, başçavuşun 'vur' emirleri üzerine, refleksle ateş ettiğini kanıtlar. işte çavuşu ömür boyu hapisten kurtaran, Dr. Baden'in fotoğraflar üzerinden yaptığı bu değerlendirme. Ya bilirkişi ünlü biri olmasaydı. Simpson davasından, Başkan Kennedy ve Martin Luther King suikastlarım araştıran soruşturma komisyonu başkanlığına dek neredeyse yarım asırdır ABD'nin gündemini işgal etmiş tüm şüpheli ölümlere damgasını vuran, TV seyircisinin yüzüne aşma olduğu, çok ünlü, çok yaşlı, çok karizmatik bir doktor değil de, genç ve tanınmamış bir adli tıp uzmanı olsaydı, mahkeme görüşlerim dikkate alır mıydı bilemem. Ancak, şurası muhakkak ki, Çavuş Evan Vela davası, savaş alanla​rında bile iyi bir olay yeri incelemesi ve otopsinin ne kadar önem taşıdığım gösteren iyi bir örnek. Nitekim Amerikalılar, gerek Irak, gerekse Afganistan'da bu eksiklerini hızla kapatmaya çalışıyor. Saddam'ın parmak izini alan Shannon'la yaptığım kahvaltıda öğrendiklerim Saklandığı yerden çıkartıldıktan hemen sonra Saddam Hüseyin'in parmak izini alan, kabarık kapkara saçları ve pos bıyıklarıyla bir Amerikalı'dan çok Meksikalı'yı andıran Paul Shannon'la kahvaltı etmek benim için haftanın bir diğer ilginç deneyimiydi. Shannon, 11 Eylül patlamalarından sonra, FBI'ın Bilinen ve Şüphelenilen Teröristlerin Parmak İzi Veritabanı'nın yaratıcısı ve halen ABD'nin Bağdat Büyükelçiliğinde görev yapan bir uzman. Sadece Irak'ta değil, Afganistan, Pakistan ve Filipinler'de de pek çok olay yeri incelemesinde bulunmuş. Son 20 yılım parmak izine adamakla birlikte DNA'nın gücünü kabul ediyor. Shannon, terör eylemleriyle karşılaşılan her ülkede aynı şekilde çalışılması ve tüm verilerin ortak bir veri tabanında toplanması gerektiğini anlattı. Patlayıcı düzeneklerini imal eden ve yerleştirenlere, bu sayede ulaşılabileceğine inanıyor. Bu alanda hizmet ve malzeme sunan bazı büyük Amerikan şirketlerinin, Amerikan ordusundan başka kimseye satamadığı bazı gereç, ayıraç ve yazılımlar sayesinde bu hıza ulaşıldığını ve olay yerlerinden elde edilen delillerin artık Irak ve Afganistan'da kurdukları Amerikan askeri laboratuvarlarında incelendiğini öğrendim. Mobil laboratuvar Amerikan Adalet Bakanlığı'na bağlı Ulusal Adli Bilim Teknolojileri Merkezi'nin faaliyetlerini, kurulduğu 1996'dan bu yana izler, fırsat buldukça St. PetersburgFlorida'daki tesislerini ziyaret ederim. Merkezin müdürü Kevin Lothridge, dışardan bakıldığında, açık sarı renkte, orta büyüklükte bir konteyneri andıran yeni oyuncağını, bana büyük bir keyifle gezdirdi ve özelliklerini anlattı. 150 metrekarelik bir laboratuvarın işini görüyor. Açılıp kapanıyor. Bir saatten az bir sürede her türlü araziye kurabiliyoruz. Kara, hava, deniz yoluyla taşıyabiliyoruz. Trene yükleniyor. Su, ışık ve kum geçirmiyor. Tekerlekleri var, istenen yere çekerek götürülebiliyor. 50 litre dizelle, en az 33 saat elektriğini üretiyor, klimasını çalıştırıyor. Ayrıca olay yerlerinde, mağdur ve zanlılar üzerinde, delil arama ve toplamada kullanılan araç ve gerece sahipti. 8 Haziran 2008'de başlayan, 1 Temmuz'a dek süren, ve Iowa'nın Katrina'sı diye bilinen Missisippi nehir taşmasında, Cedar Rapids polis kriminal laboratuvarı büyük zarar gördü. Kevin Lodridge'in mobil laboratuvarı sayesinde hizmeti aksatmadan sürdürdüler. Bir yıl kadar sonra tadilata giren Michigan Eyalet polisi de, bir tane mobil laboratuvar edinerek, çalışmalarım kesintisiz sürdürdü. Yakın bir gelecekte dünyanın elektriği suyu olmayan ücra köşelerinde, dağların tepesinde, çöllerin ortasında, deprem, yangın, sel gibi afetler somasında bu tür mobil laboratuvarlara rastlayacağımız muhakkak. Dev bir veritabanı Kevin Lothridge ve ekibinin taşınabilir kriminal laboratuvarı, Amerikan ordusunun ciddi bir sorununa çözüm olacağa benziyor. Irak ve Afganistan'da ele Amerikan ordusu bu hizmetlerin önemlice bölümünü 30 kadar özel şirketten, çok yüksek ücretler ödeyerek satın alıyor. 2007 Ağustosu'nda Fort Gillem askeri tesisinde bir araya getirilen 100 kadar sivil ve asker bilim insanı, ordunun bir an önce kendi teknisyenlerini yetiştirmesi, analizlerin askeri laboratuvarlarda yapılmasını ve bunların tek merkezden yönetimini önermişti. Buna, olay yerlerinden ve savaşta ele geçen malzemelerin üzerinden elde edilen örneklerin analizi eklenirse, iş yükünün boyuttan kolayca anlaşılır. Amerikalılar, Irak ve Afganistan'da sabit laboratuvarlar kurmak istemediklerini her fırsatta dile getiriyorlar. Gerçi çalıştırılacak personeli eğitmeleri biraz zaman alabilir ama, tam donanımlı taşınabilir laboratuvarlarla, sorunun en azından önemli bir bölümünü çözmüş gözüküyorlar. basarak bulabilecek ve olası bir şiddet eylemini önleyebilecekler. Bütün bu gayretler, birkaç yıl içinde güncelliğini yitirebilir. Irak'ta, Amerikalıların halen dört bin kadar kara robotu bulunu​yor. Bunlar, bombaların etkisiz hale getirilmesinden, uzaktan kumandayla ateş etmeye varıncaya dek, çok çeşitli işlerde kullanılıyor. Buna paralel olarak, teröristlerin de intihar eylemlerinde robottan kullanacağı muhakkak. Arnold Schwarzenegger'in Terminator 3 filmi ve video oyunlarındaki gibi, makinelerin yükselişini izleyeceğimiz yeni dünyada, olay yeri incelemesi, parmak izi ve DNA'yı hâlâ konu​şur muyuz acaba. Hatta, 2000'li yılların başında, bir kriminal laboratuvar çalışanının, olay yeri inceleme ekiplerine Atasoy'un dediklerini unutun. Olay yerinde bulduğunuz her sigara izmaritini, her bira şişesini göndermeyin, işin altından kalkamıyoruz dediğini de biliyorum. Kriminal analizlere gerekli araştırma ve geliştirmeye daha fazla kaynak ayırmak, suçla mücadeleye gerekli araç ve gereci yurt içinde imal etmek ve dışa bağımlılıktan bir an önce kurtulmak, ülke güvenliğimiz açısından çok büyük önem taşıyor. Ölümün rengi kiraz İstatistiklere göre, 2007 yılında Türkiye'de yarısı kadarı yaşlı, 208 kişi karbonmonoksit zehirlenmesi yüzünden toprağa verildi. İki bin kadar vatandaşımız da hastanelik oldu. Yıllar içinde bu sayılar azaldı, ama bir türlü sıfırlanmadı. Lodostu, poyrazdı, baca geri tepti, soba söndü derken, 2008 yılı Ocak ayında üç gün içinde, sadece Kayseri'de yedi kişi öldü, Gaziantep'te iki günde 48'i çocuk 103 kişi zehirlendi. 2010 yılı Aralık ayının ilk iki haftasında, Samsun, Çankırı, Bursa, İzmir, Gaziantep, Elbistan, Zonguldak ve daha pek çok yerdeki evden cenazeler çıktı. 15 milyonluk Pekin'de bir haftada 126 kişi zehirlenince, belediye sağlık ekipleri soba, şofben ve baca denetimine başlamıştı. New York'ta, beş yıldır her eve karbonmonoksit dedektörü takma zorunluluğu var. Acaba Türkiye'deki belediyeler de aynı şeyi yapamaz mı. İstanbul Üniversitesi Kimya Fakültesi'nde öğrenciydim. Dekanlık, mezun olmak için zorunlu olan stajı, Adli Tıp Kurumu Kimya Dairesi'nde yapmama izin vermişti. Babamın şiddetle karşı çıkmasına rağmen evlenmiştim, üstelik hamileydim. Sultanahmet'te, Gülhane Parkı'nın tam karşısındaki binanın, İstanbul Üniversitesi tarafından kullanılan kısmını çocukluğumdan beri biliyordum da, Adalet Bakanlığı'na ait bölümdeki, yerleri taş, tavanı yüksek, geniş ve bir hayli karanlık ara sıra farelerin çıktığı söylenen koridora ilk kez adım atıyordum. İşte, kimyager Zeynep Göl'ü ilk kez, bundan 38 yıl kadar önce, karlı bir kış günü, bu koridora açılan kapılardan birinin ardındaki laboratuvarda gördüm. Alttan hafifçe ısıttığı, avuç içi büyüklüğündeki porselen kapların üzerine eğilmişti. Bak demişti, Bunların rengi koyu kahverengi. Ama şu parlak kırmızı renkliler var ya, bu aylarda sayıları pek artar. Doğrusunu söylemek gerekirse, anlattıkları bir kulağımdan girip diğerinden çıkıyordu. Biyokimya uzmanlığım aklıma koymuştum bir kere. Adli Tıp'la, toksikolojiyle ve ölü kanlarıyla ilişkimin stajla biteceğine, öylesine emindim ki. Kaderin garip cilvesi, biyokimya doçenti olduktan sonra, Cerrahpaşa Tıp Fakültesindeki öğretim üyeliğimin yanı sıra, önce Zeynep Hanım'ın yardımcılığını, o emekliye ayrıldıktan sonra da Kimya Dairesi Başkanlığı'nı üstlendim. Yöntemler gelişti, porselen kaplar kaynar suyun üzerinde ısıtılmaz oldu. Ama kiraz renkte ölü kanlan kış gelince hep arttı. Ülkemin insanı, maltızdaki tezekten, mangalın kömüründen, sobanın odunundan, şofbenin tüpgazından, havagazından, doğalgazdan, kapalı yerde çalıştınlan araçların egzoz gazından can verdi. Aradan bunca yıl geçmesine, bunca ihtara ve hemen hepimizin bir tanıdığını alıp götürmesine rağmen, karbonmonoksit zehirlenmeleri bir türlü bitmedi. Renksiz, kokusuz, tatsız ve çok zehirli Bu kadar kişiyi kaybetmemizin nedeni, bulundukları mekânın havasındaki oksijenin azlığı yüzünden, kömürün, odunun ya da bir başka yakıtın, karbondioksit ve su buharına dönüşecek şekilde tam yanamamasıdır. Karbonlu bileşikler, yarım yanınca, karbondioksit yerine, karbonmonoksit (CO) oluşur ve ne fenadır ki, yaşamın sürdürülebilmesi için bedenimizin en ücra noktalarına kadar oksijeni taşımakla görevli hemoglobinin, CO'ya ilgisi, oksijene olandan 250 kat fazladır. İşte bu yüzden, soluduğumuz havada CO varsa, hemoglobin, dokulara oksijen yerine onu taşır. Havadaki CO oram yükseldikçe, önce başımız ağrır ve döner, giderek halsizleşir ve bilincimizi kaybederiz. En sonunda, tıpkı ağız ve burnumuz kapatılmış ya da boğazımız sıkılmışçasına boğuluruz . Hemoglobinin CO'ya ilgisi çoktur ama fazlaca oksijenle karşılaşırsa onu hemen terk eder. Keşke kuşaklar boyu, dünyanın dört bir yanında bu yüzden can verenler, soluduklan havadaki varlığını fark etselerdi de, iş işten geçmeden camı çerçeveyi açıp oksijeni üzerine salıverselerdi. Ne yazık ki, CO'yu fark etmek mümkün değildir. Çünkü rengi yoktur, kokusu yoktur, tadı yoktur. Doğudan batıya yeni bir akım Karbonmonoksit zehirlenmesine bağlı ölümlerin nedeni, genellikle kazadır. Doğal gaza geçmeden önce evlerde kullanılan havagazının içinde karbonmonoksit de vardı ve havagazı, Türkiye dahil, dünyanın birçok ülkesinde özellikle kadınlar tarafından tercih edilen bir intihar yöntemiydi. Tam, karbonmonoksitle intihar bitti derken, Avustralyalı genç erkeklerin birbiri ardı sıra, egzoz gazıyla kendilerini öldürdüğünü öğrendik. Bunu, Tokyo'da, Hong Kong'da birbirini evvelce tanımayan kişilerin, internet sayesinde buluşması, sözleşmeler yapması, kapısı, camı sıkıca kapalı otomobillerde, çadırlarda, odalarda, kömür yakarak intihan izledi. 2007 yılı ortalarında, bu kez ABD'den bir ölüm haberi geldi. 9 Mart'ta, Boston adlı rock grubunun vokalisti Brad Delp'in, Atkinson, New Hampshire'deki evine giren polis, üst kata çıkan merdivenin başında Dikkat içeride karbonmonoksit var yazılı bir not bulmuş, banyonun içeriden kilitli kapışım açtığında, etrafı kesif bir duman kaplamıştı. Müzisyen, başının altında bir yastıkla yerde yatmaktaydı, gömleğine iliştirilmiş bir intihar mektubu vardı ve hemen yanı başında duran iki mangalın kömürleri hâlâ tütüyordu. Resmi kayıtlara ölüm nedeni, karbonmonoksit zehirlenmesi olarak geçti. Karbonmonoksitli cinayetler Tarihte, kabonmonoksitle işlenen cinayetler de var. Örneğin Naziler, Polonya'nın Owinska ve Kochanowek akıl hastanelerinde yatan yaklaşık iki bin hastayı bu gazla ortadan kaldırmıştır. Yakm zamana dek, ABD'nin hayvan barınaklarında her yıl dört milyon kadar sahipsiz kedi ve köpek, karbonmonoksitle uyutuluyordu, hâlâ 40'a varan barınakta bu uygulama sürüyor. 2006'daki kuş gribi salgını sırasında, bir haftada 14 milyon tavuğu aynı yöntemle itlaf ettik. Karbonmonoksit deyince, yaşlı hastaların ölümünü kolaylaştıran Amerikalı patoloji uzmanı Dr. Jack Kevorkian nasıl unutulur. Doktor, 130 kişinin intiharına yardım etmiş, bunların bir bölümüne kendi evinde karbonmonoksit gazı temin etmişti. Defalarca yargılandıktan soma, 1999'da 25 yıl hapse mahkûm edildi. Giderek bozulan sağlığı yüzünden, 2007 Haziranı'nda serbest bırakıldı. Geçen haftalarda, Florida Üniversitesi'nde yaklaşık beş bin kişiye hitap eden Kevorkian, terminal safhadaki hastaların doktor eliyle intiharının suç sayılmaması gerektiğini savunuyor. Yangından önce mi sonra mı öldü. Yangın sırasında mobilya, perde, kapı ve benzeri malzemeler yanarken ortamdaki oksijen giderek azaldığından duman içinde karbonmonoksit birikir. Bu nedenle, yangınlarda ölenlerin büyük bir bölümü, 3 Şubat 2008 günü Almanya'nın Ludwigshafen kentindeki kundaklamada can veren beşi çocuk, dokuz Türk gibi, karbonmonoksitli dumanı soluduğundan kaybedilir. (Çocuklar, daha sık nefes aldıklarından daha çabuk zehirlenirler). Bir İngiliz itfaiyeci tanımıştım. Yangın, yaygın bir silahtır demişti. Yangın ya da patlama yerindeki cesetlerin, olay sırasında ölenlere değil, daha önce öldürülen ve buraya bırakılan kurbanlara ait olabileceğine dikkat çekiyordu. Yangın süsü verilerek örtbas edilmeye çalışılan cinayetlere sıkça rastlansa da, başarı şansı düşüktür. Bir kere yangın, suç delilleri yok olmadan söndürülebilir. İkincisi, insan bedeninin tamamen küle dönüşmesi için, 1500 derecede 2-3 saat yanması gerekir ki, bu sıcaklığa ancak krematoryum fırınlarında ulaşılır. Tabii, kurbanın kanında karbonmonoksit, gırtlağında kurum olmaması gibi, yangında hiç nefes almadığını, dolayısıyla çoktan ölmüş ol​duğunu kanıtlayan bir delil vardır ki, bundan 80 yıl öncesinde bi​le, Alman Kurt Erich Tetzner'i darağacına yollamaya yetmiştir. Darağacındaki bir dolandırıcı 27 Kasım 1929 sabahı, yeşil bir Opel, Almanya'nın Regensburg kenti dışlarında, yol kenarında yana yatmış yanıyordu. Emma Tetzner, direksiyondaki adamı giysilerinden teşhis etti. Kocası, Leipzigli işadamı Kurt Erich'ti. Polise göre, kuşkulu bir durum yoktu. Otomobil, yol kenarındaki kilometre taşlarından birine çarpmış, dengesini kaybederek devrilmiş, yanmaya başlamış, sürücü araçtan çıkamamıştı ve gömülmesinde bir sakınca yoktu. Sigorta şirketi için durum bu kadar basit değildi. Bay Tetzner'in hayat sigortası vardı, ancak poliçe tarihi iki hafta öncesine aitti. Kocasına otopsi yapılması için Bayan Tetzer'den izin almaları pek kolay olmadı. Leipzig Üniversitesi'nin, 1640 yılından beri adli tıp dersi okutulan enstitüsünün o tarihteki başkanı Prof. Richard Köckel, otopsi masasının üzerindeki kömürleşmiş gövdeyi, tek kolu, bir bacak kemiğini, yarısı olmayan kafatasını inceledi ve polisi aradı. Bu ufak tefek adam ancak yirmilerinde. Tetzner olamaz dedi. Kanında karbonmonoksit, gırtlağında kurum yok. Anlaşılan zavallının kafasına vurup öldürmüşler, tanınmasın diye kolunu, bacağını kesmişler, direksiyona oturtup aracı yakmışlar. Polis, bayan Emma'yı izlemeye, sıklıkla kullandığı komşusunun telefonunu dinlemeye başladı. 4 Aralık günü Strasbourg'dan birisi aradı. Aynı gece Fransız polisi, arayan kişinin kaldığı oteli ziya​ret etti ve Kurt Erich Tetzner'i eliyle koymuş gibi buldu. İzleyen aylarda Tetzner, hayat sigortasını alabilmek üzere ölü numarası yapmak istediğim, yol kenarında otostop yapan genci aracına aldığını, öldürüp yaktığım itiraf etti. Regensburg'da yargılandı, suçlu bulundu, 1931'de asıldı. Emirliklerin fark yaratan kadınları Dubai başta gelmek üzere, Birleşik Arap Emirlikleri'ndeki gökdelenleri, lüks otelleri, alışveriş merkezlerini, çöldeki safarileri, denizi, kayağı hep dinlediniz, okudunuz, belki gördünüz. Onlar kadar ilgi çekici olmasa da, yedi emirlikten oluşan bu federasyonun başka gerçekleri de var. Zeka fışkıran kapkara gözleri, kusursuz İngilizcesiyle konuşmaya başladığı ilk andan itibaren ona hayranlık duymaya başlıyordunuz. Gençti, bakımlıydı, uzun boylu ve zayıftı. Kendine güveniyor ve işini çok iyi biliyordu. Her sorulanı duraksamadan yanıtlıyor, ülkesindeki uygulamalara ilişkin her eleştiriye karşılık verebiliyordu. Önceleri gergin ve heyecanlıydı. Giderek bakışları yumuşadı, ses tonu alçaldı. Erkeklerin dünyasında bir kadındı o ve eminim, kendisini hem onlara, hem de ülkesini ziyarete gelen yabancılara kanıtlamak istiyordu. Halbuki, Abu Dabi'deki toplantı masasını çevreleyen 30 kadar savcı, polis, gümrük yetkilisi ve diplomat erkeğin onunla gurur duyduğu besbelliydi. Dr. Fatima Ali'den söz ediyorum. Bize, Sağlık Bakanlığı ile İçişleri Bakanlığı arasındaki sıkı işbirliğini, serbest gümrük bölgelerindeki yetkilerini, uluslararası sözleşmeler gereği denetlenmesi gereken ilaç ve kimyasallarla ilgili aldıkları önlemleri, uyuşturucu madde bağımlılarına verdikleri hizmeti anlatırken, Biraz abartıyor diye düşünmüştüm. Ülkesinde geçireceğim yaklaşık bir haftanın sonunda, abartmak bir yana, az bile anlatmış diyecektim. Tanımaktan mutluluk duyduğum diğer kadınlar, polis kriminal laboratuvarlarında çalışan uzmanlardı. Uluslararası yayınlara imza atmışlardı altyapı, malzeme ve araç gereç sıkıntısı çekmedikleri ortadaydı. Olağanüstü bir temizlik, düzen ve disiplin dikkati çekiyordu. DNA analizlerinin heyecanı onları da sarmıştı, tüm emirlikleri kapsayacak bir veri bankası hayal ediyorlardı. 2005'ten bu yana görevde olan BAE'nin ilk kadın adli tıp uzmanı Dr. Fatima Muhammed Al Kumairi, 2008 başında göreve getirilen BAE'nin ilk kadın savcıları Aliye Said Al Ka'abi ve Atika Avad Al Kathiri, burada yaşayanların genetik özelliklerini araştıran ve 2003'teki bir havai fişek deposundaki patlamanın ardından BAE'de başka kadınlar da tamdım. Onlar, bu topraklarda doğmamıştı. Dört milyonu biraz aşan nüfusun yüzde 80'ini oluşturan yabancılardandı. Bir otelde garsonluk yapan Romanyalı Adriana, reçeteye tabi ilaç bulmanın yasadışı yollarını bir alışveriş merkezinde manikürcülük yapan Filipinli Mahal, temizlik işçisi ya da çocuk bakıcılarının karşılaştığı cinsel tacizi Hintli Gita, tacirlerin eline düşen kadın ve çocukların dramım anlattı. Bu ahtapot, başka ahtapot Polislerin, hele narkotikçilerin operasyonlarına ad bulmada üstüne yoktur. Takılan ad, olayın niteliğini ne ölçüde yansıtırsa, o denli mutlu olurlar. Dubai'ye komşu Şerce Emirliği polis teşkilatmın gururu, Ahtapot Operasyonu. Müdürün yere kadar uzanan giysisi de, başındaki örtü de kar beyazı, kolalı. Kimilerinin entarisi gri, bej ya da haki renginde. Başlarında kırmızı-beyaz poşular olabiliyor. Üst rütbeliler kırmızı apoletli, kırmızı bereli, sarı düğmeli, mavi yeşil üniforma giyiyor. Müdür, Ahtapot Operasyonu deyince, aklıma 22 Aralık 2007'de Lizbon'da ele geçen 9 ton kokain gelmişti. İspanyol ve Portekiz polisinin ortaklaşa yakaladığı, Venezüella'dan gönderilen dondurulmuş ahtapotlar arasındaki kokainle, Şerce polisinin ne ilgisi olabilir, diye düşünmüştüm. Meğer, onların operasyonlarına Ahtapot demelerinin nedeni, başkaymış. 2005 Kasımı'nda, İstanbul'da bir toplantıdayken ülkesine geri çağırılmış. Dubai ve Şerce polisinin birlikte yürüttüğü operasyonda aylarca, gece gündüz demeden çalışmış. Bu arada Türk, İngiliz, Amerikan ve Japonların da bulunduğu birçok ülkenin polisiyle işbirliği yapmışlar, Tanzanya'nın Darüsselam limanına kadar bizzat gidip iz sürmüşler. Sonunda, aralarında kendi ülkelerinin vatandaşları, ayrıca Belçikalı, Hollandalı, Türk ve Pakistanlıların yer aldığı 19 kişiyi, uyuşturucu kaçakçılığı ve kara para aklamaktan tutuklamış ve yargı önüne çıkartabilmişler. İkisini ömür boyu, çoğunu 10 yıl hapse mahkûm ettirebilmiş, yedi ayrı ülkedeki döviz büfelerine, şirket, otel, villa, fabrika ve otomobillerine, kısacası ne kadar para ve mal varlıkları varsa, hepsine el koydurmuşlar. Şerce cezaevinde ömrünü geçireceklerden biri, örgütün beyinlerinden Pakistan kökenli bir İngiliz vatandaşı, Dubai ve Şerce'de lüks oto galerileri bulunan Amir Azam Şeyh Muhammed. Diğeri, Dubai'de döviz büfesi, Şerce'de otel sahibi Şahbaz Han adlı bir başka Pakistanlı. Esrar kırıntısına dört yıl hapis Emirliklerin hepsi, uyuşturucu ve kontrole tabi ilaç konusunda çok hassas ve bu konudaki sıfır tolerans politikasını ciddi biçimde uyguluyorlar. Dubai'de kaldığım otelde rastladığım yabancılar arasında, Kanadalı Bert Tatham'ın başına gelenleri bilmeyen yok gibiydi. Haşhaş eken çiftçileri alternatif tarım yöntemlerine yönlendiren bir sivil toplum örgütünün elemanı olarak bir yıldan fazla Afganistan'da çalışan Tatham, 23 Nisan 2007 günü Kandahar'dan zırhlı araçla yola çıkmış, önce helikopterle Kabil'e gelmiş, Dubai aktarmalı Kanada'ya dönmeyi planlamıştı. Dubai Uluslararası Havaalanı'nda, cebinde yarım gram kadar esrar, valizinde iki haşhaş kapsülü bulunması üzerine tutuklanmış, dört yıl hapse mahkûm edilmişti. Genç adam, sekiz ayını cezaevinde geçirdikten soma, Kurban Bayramı vesilesiyle salıverilen 374 mahkûmdan biri olma şansım yakalamıştı. Ondan birkaç gün önce, yine Dubai Havaalanı'nın transit bölümünde, bir İngiliz 10 miligram, soma bir İtalyan 70 miligram esrarla yakalanmış ve her ikisi dört yıl hapse mahkûm olmuştu. İki çocuk annesi İngiliz Tracy Wilkinson'un yamnda uyuşturucu yoktu ama, idrarında kodein bulunmuş ve bu duruma, reçeteyle aldığı bir ağrı kesici ilacın yol açtığım kanıtlayıncaya dek iki ayını ce​zaevinde geçirmişti. İstisnalar kaideyi bozmaz Ne var ki, Dubai'de sohbet etme fırsatını bulduğum yabancı​lar, yönetimin her zaman aynı şekilde davranmadığını ileri sürdü. Yasaları çiğneyenin, Amerikalı şarkı sözü yazarı ve yapımcı Dallas Austin gibi ünlü ve zengin biri olması durumunda, cezaevini boylamak yerine, hızla sınırdışı edilmesini eleştirdiler. Madonna'nın da yapımcısı olan Dallas, dünyanın ilk 7 yıldızlı oteli Burj Al Arab'taki bir doğum günü partisine katılmak üzere Dubai'ye geldiğinde, valizinde bir gramın üzerinde kokainle ve Ecstasy haplarıyla yakalanmış, dört yıla mahkûm olmuş ama kısa bir süre sonra affedilerek sınırdışı edilmişti. Benzer şekilde, Dubai Havaalanı'nda az miktarda uyuşturucuyla yakalanan aktör Vijay Raaz, modacı Prasad Bidappa gibi ünlü Hintlilerin de birkaç haftada evlerine dönebildiği biliniyor. Ancak, bunların birer istisna olduğunu da herkes kabul ediyor. Ziyaret ettiğim polis kriminal laboratuvarlarında, sadece yakalanan toz madde ve tabletlerde değil, çok sayıda idrar, kan ve otopsi sırasında alınan örnekte de uyutucu, uyuşturucu ve uyarıcı madde arandığına tanık oldum. Biyolojik örneklerin bir bölümü, üzerinde az miktarda madde bulunan ve kullanıcı olduğunu iddia edenlere ait. Bir bölümü tedavi edilmekte olanların. Çünkü, iki yıl kadar bir süre boyunca, belirli aralıklarla temiz kalıp kalmadıklarının denetlenmesi gerekiyor. İncelenen bir diğer grup, polis olmak üzere başvuranlar. Bağımlıların neredeyse dörtte üçü esrar kullanıyor, bunu eroin ve morfin izliyor. Az da olsa, eroinin doz aşımına bağlı ölüm gözleniyor. Üzerinde narkotik madde bulunduranların cezası dört yıldan başlıyor, kaçakçılarınki idama kadar gidebiliyor. Ancak bugüne değin idam cezalarının tamamı, ömür boyuna çevrilmiş. Genellikle üçüncü dünya ülkelerinden buraya çalışmaya gelen yabancı kullanıcılar ise, cezalarını çektikten sonra sınırdışı ediliyor ve bir daha bu ülkeye giremiyor. Merak etmeyin, bizim develere bir şey olmaz diyerek etrafı sakinleştirmeye çalışmıştı. devenin sır dolu ölümüydü. Bir tacirin ithal ettiği fazla miktarda yemin, uzun süre depoda ka​lınca kemirgen ve böceklerin istilasına uğradığı,