bir buçuk yüzyıl içinde inşa edilmiş, halka açık meydanlardır. Bu forumlar Roma İmparatorluğu'nun merkezinde sayılmaktadır. İmparatorluk forumları, diğer Roma Forumları ile birlikte olmasa da birbirlerine yakın inşa edilmişlerdir. Jül Sezar Roma'da bu bölgede inşaatı başlatmış, Forum ve Comitium'u (politika için kullanılan başka bir tür forum) yeniden düzenlemiştir. Bu forumlar, antik Roma İmparatorluğu'nun siyaset, din ve ekonomi merkezleridirler. 20. Yüzyıl içinde Mussolini İmparatorluk Forumlarını Antik Roma'nın eski ihtişamını tekrar canlandırma amacıyla restore ettirmiştir. Fakat bu restorasyon sırasında bölgenin ortasından geçen Via dei Fori Imperiali caddesini de yaptırmıştır; iddialara göre bunun nedeni ofisinden Kolezyum'u görmek isteyişidir. Yapılan cadde ve trafik, oluşturduğu sarsıntı ve kirlilik sebebiyle etrafındaki değerli anıtlara zarar vermektedir. Yolun kaldırılması için teklifler sunulmuş fakat hiçbiri işleme alınmamıştır. Jül Sezar kendi adını taşıyan büyük bir forum inşaatına karar verdi. Sezar Forumu'nun inşaatı muhtemelen onun döneminde tamamlanmamış olsa da M.Ö. 46 yılında açıldı. İnşaatın daha sonra Augustus tarafından tamamlandığı düşünülmektedir. Augustus ve Marcus Antonius, M.Ö. 42'de Philippi Savaşında Brütüs ve Cassius'un ordusunu yenerek Sezar'ın ölümünün intikamını aldıktan sonra, Augustus Mars Ultor ("İntikamcı Mars") Tapınağı'nı yaptırmaya yemin etti. Tamamlanmamış forumun açılışı 40 yıllık inşaattan sonra, milattan sonra 2 yılında yapıldı. Böylece ikinci büyük meydan olan Augustus Forumu bölgeye eklenmiş oldu. Vespasian Forumu olarak da bilinen Barış Tapınağı, milattan sonra 75 yılında İmparator Vespasian döneminde yapıldı. Augustus Forumu, Sezar Forumu ve "via dell'Argileto () "(Roma Forumu ile Kolezyum tarafında, Velian tepesindeki Subura'yı bağlayan cadde)den ayrıdır. Bu binanın gerçek bir forum gibi toplumsal işlevinin bulunmadığı söylenmektedir. Bu nedenle bu bina sadece geç İmparatorluk dönemine kadar barış tapınağı ("Templum Pacis") olarak anılmıştır. Domitian Barış Tapınağı, Sezar Forumu ve Augustus Forumunu birleştirme ve bölge dışında kalan boş alanı düzenleme amacıyla yeni bir Forum inşa etmeye karar verdi. Domitian'ın ölümü sebebiyle, forumun açılışı, adını da aldığı halefi Nerva tarafından yapılmıştır. Nerva Forumu "via dell'Argileto" gibi geçiş yolu olarak kullanılması sebebiyle Geçiş Forumu olarak da adlandırılmaktadır. Bu proje Trajan tarafından Trajan Forumu'nun 112 ve 113 yılları arasında inşa edilmesiyle devam etti. Bu inşaat, Roma'nın askeri başarılarının kutlaması için, Daçya'nın fethi ile elde edilen savaş gelirleri ile yapıldı. Surp Pırgiç Ermeni Katolik Kilisesi Surp Pırgiç Kilisesi (), Türkiye'de İstanbul iline bağlı Beyoğlu ilçesi Karaköy semtinde bulunan bir kilisedir.II.Mahmud 6 Nisan 1830 tarihinde bir ferman yayınlar ve bu fermanla "Katolik Milleti" adıyla ayrı bir cemaat oluşturur. Kilise Osmanlı İmparatorluğu'nda yaşayan Katolik Ermenilerin, Sultan II. Mahmud'un verdiği 7 Ekim 1831 tarihli fermanla İstanbul'da inşa ettikleri ilk kilisedir.12 Mayıs 1832'de Başpsikopos Andon Nuriciyan ve Nazır Agopos Çukuryan tarafından temeli atılmıştır.Hz.İsa'nın sünnet gününde ibadete açılmıştır.(13 Ocak 1834)Kilise Ermeni Katolik cemiyetinin bağışlarıyla kargir olarak inşa edilmiştir. Kilisenin içinde Lübnan Emiri Beşar Şıhabi'nin mezarı yer almaktadır.Kilisenin yapımı sırasında Karaköy'de ortaya çıkan veba salgınına karşın 25 Mart günü sokaklarda Meryem ana resmi dolaştırılmıştır. Bu eylem vebanın düşmesine etki yapınca Sultan II.Mahmut tarafından kiliseye elmas taşlı bir hediye verilmiştir. Halen kilisede muhafaza edilen ikona Paskalya döneminde nişanın üzerine koyulmaktadır.Bu olay o tarihten beri Paskalya yortusunun ertesinde “Ölüler günü” olarak 25 Mart’ta kutlanmaktadır. Yüksekliği 10,uzunluğu 45 ve genişliği 31 arşındır.Kilise basamaklarla avluya açılmaktadır. Yapının kare payelerle vurgulanan girişi anıtsaldır. Payeler düzgün kesme taştan yapılmıştır. Kilise kaba taş molozlarla inşa edilmiştir.Kârgir binanın ana mihrabı dışında dört küçük mihrabı daha bulunmaktadır.Yapının batısındaki narteks üç bölümden oluşur. Naos üç nefli haç şemasındadır. Kilise dış cephesindeki yarım yuvarlak kemerli pencereler ve anıtsal giriş hareketliliği dışında sade bir tezyinata sahiptir. Ole Kirk Christiansen Ole Kirk Christiansen (d. 7 Nisan 1891 – ö. 11 Mart 1958) Lego şirketinin kurucusu. 10 çocuklu yoksul bir ailenin çocuğu olan Christiansen, Danimarka’nın Billund kasabasında yaşayarak hayatını tahta merdiven ve ütü masası üreterek sağlayan bir marangozdu. 1932’de gelen ekonomik kriz sebebiyle geçim kaygısı yaşayarak “DetBedste er ikkeforgodt” (En iyisi asla o kadar iyi değildir) şirket mottosuyla artık ahşap oyuncaklar, domuzcuk kumbaralar, arabalar ve kamyonlar da yapmaya başlamıştır. Satışlardan memnun kalması üzerine ilk kez 1934’te bu tahta oyuncaklara Danca’da “iyi oyunlar” anlamına gelen “LegGodt” kelimelerini birleştirerek “Lego” adını vermiştir. Lego adını koyan Ole Kirk, bu ismin Latince anlamlarının “yan yana koymak” ve “bir araya getirmek” olduğundan tamamen habersizdir. Christiansen’in ilk inşa ettiği tahta oyuncak bir ördektir. Bu ördek karısının vefatından sonra çocukları mutlu olsun diye yaptığı bir parçadır ve şirketin ilerleyişi için de oldukça ilham vericidir. Nathan Sawaya Nathan Sawaya (d. 10 Temmuz 1973) üç boyutlu heykeller ve büyük ölçekli mozaikler ile çalışan Amerikalı sanatçı. En bilinen çalışmaları LEGO ile yaptığı sanat eserleridir. Hayat Öpücüğü Orta Çağ Sırbistan mimarisi Orta Çağ Sırbistan mimarisi Sırp Ortodoks manastırları ve kiliseler nezdinde korunan, temel olarak 3 mimari okula ayrılan, balkan coğrafyasında karşılaşılması mümkün mimaridir. Orta Çağ Bizans - Sırp mimarisinin bu şekilde ilk sınıflandırılması Gabriel Millet tarafından yapılmıştır. Raška mimari okulu Raška mimari okulu (Sırpça: Рашка школа архитeктуре), Raška stili ya da kısaca Raška okulu olarak da bilinir, 1170-1300 yılları arasında Orta Çağ Sırbistan'ında Nemanjić hanedanı döneminde ortaya çıkıp gelişen ve çoğunlukla dini mimaride kendini gösteren okuldur. Bu okulda mimari yapı gerek Batı'nın romanesk unsurları gerekse Doğu'nun Bizans elementleri ile bir kaynaşma içerisine girmiştir. Raška okuluna, 9. yüzyılda Rotunda olarak inşa edilen Petrova crkva dışında Sırbistan'ın en eski kilise yapıları dâhildir. Raška okulunun merkezi olarak Raška ve özellikle de eski Sırbistan başkenti olan Stari Ras sayılabilir. Raška okuluna özellikle Studenica, Žiča, Mileševa, Sopoćani ve Gradac manastırlarının katholikonları örnek olarak gösterilebilir. Bu kiliseler üzerleri kubbe ile örtülmüş Yunan haçı planlı bazilikalardır. İlk ve dolayısıyla diğer yapılar içinde örnek teşkil eden mimari yapı Studenica manastır kilisesidir. Kubbe dışında, yapı romanesk stilde inşa edilmiştir. Yapının stili ise Dalmaçya kıyılarından (özellikle Dubrovnik ve Kotor) Sırbistan'a aktarılmıştır. Raška okuluna ait kiliselerde bulunan Freskler tamamen Bizans tipinde yapılmış çalışmalardır. Bunun da ötesinde ortaya konan freskler ve bu fresklerin kalite seviyesi Bizans sanatının Balkan coğrafyasındaki yüksek evresini teşkil etmektedir. Karakteristik olarak örneğin Studenica'da mavi ya da altın rengi arka plan kullanılırken Mileševo'da İsa'nın mezarında tasvir edilen melekler ve Sopoćani'de erken rönesansa işaret eden anıtsal fresklerde yeşil arka plan tercih edilmiştir. Katrin Cartlidge Katrin Cartlidge (d. 15 Mayıs 1961– ö. 7 Eylül 2002), ünlü İngiliz aktris. Lucy Collins karakterini canlandırdığı Liverpool'da geçen pembe dizi "Brookside" 'da 1982-1988 yer alarak tanındı. Daha çok Mike Leigh ve Lars von Trier gibi yönetmenlerin filmlerinde yer almıştır. Cartlidge muzdarip olduğu rahatsızlıklara bağlı komplikasyonlar sonucu 7 Eylül 2002'de 41 yaşında öldü. Dacian Cioloş Dacian Julien Cioloș ( d. 27 Temmuz 1969), Romanya Başbakanı olarak hizmet vermiş bir Rumen ziraatçı ve politikacıdır. Călin Popescu-Tăriceanu kabinesinde, Ekim 2007-Aralık 2008 tarihleri arası Tarım Bakanı olarak görev yaptı. 2009 yılı Kasım ayında, Avrupa Komisyonu Başkanı José Manuel Barroso, önümüzdeki dönem Tarım Komiseri olması için onu aday göstermiş ve Şubat 2010 yılından görev süresinin sona erdiği Kasım 2014 tarihine kadar görevde kalmıştır. Kasım 2015 yılında, Cumhurbaşkanı Klaus Iohannis Başbakan adayı olarak Cioloş'u önermiş ve Cioloş Parlamento'nun onayını aldıktan sonra göreve başbakanlık görevine başlamıştır. 2016'da yapılan parlamento seçimlerinden önce Cioloş, Ulusal Liberallerin ve Save Romania Union'ın onayını aldı ve seçmenlerde her iki partiyi de oy vermeye çağırdı. Bu partiler seçimlerini kaybettiğinde başbakan Cioloş pişmanlığını dile getirdi; Ertesi ay Sorin Grindeanu onun yerine yeni başbakan olarak göreve geçti. 2019 Avrupa Parlamentosu seçimleri ardından Liberal "Yeniden Doğuş" grubunun başkanı seçilmiştir. Zalău'da doğdu. Tarıma ilgi göstererek yakındaki Pericei köyünde dedesi ile çocukluğunu geçirdi. 1987 yılında Șimleu Silvaniei'de tarım lisesinden mezun olduktan sonra, Tarım Bilimleri ve Cluj-Napoca Veteriner Üniversitesi Bahçe Bitkileri Fakültesine gitti. 1994 yılında bahçe mühendisi derecesini elde etti. École Ulusal Supérieure Agronomique de Rennes ve Montpellier Üniversitesi tarımsal kalkınma ekonomisi derecelerine sahiptir. Sırasıyla yüksek lisans yaparak 1997 yılında ve 2006 yılında doktora yaptı. 2000 yılında, ülkesinde okurken tanıştığı Valérie Villemin adlı bir Fransız tarım uzmanı ile evlendi. Çiftin çocukları yoktur. Sorin adlı bir kardeşi vardır. Rachel Blanchard Rachel Elise Blanchard "(d. 19 Mart 1976" ")" , Kanadalı ünlü aktris. Hannah karakterini canlandırdığı 2001 yapımı film "Sugar & Spice" ile tanındı. Yine "Maureen" karakterini canlandırdığı 2005 yapımı erotik film "Where the Truth Lies" ile başarılı bir oyunculuk gösterdi. Blanchard Toronto, Ontario, Kanada doğumludur. Transteizm Transteizm, teistik veya ateistik olmayan bir din felsefesidir. Bu terim, ilk defa Paul Tillich veya Heinrich Zimmer tarafından kullanılmıştır. Tanrının evreni yarattığını, ama daha sonra yarattıklarından daha güçsüz bir konuma geldiğini, dolayısıyla evrenin kendi kendine ilerlediğini savunur. Omid Kordestani Omid Kordestani (, d. 1963, Tahran), İranlı-Amerikalı iş insanı. Google'ın eski yönetim kurulu üyesi. Ekim 2015 itibarıyla Twitter'ın icra kurulu başkanıdır. Mothercare Mothercare, İngiltere merkezli, hamile anneler ve 0-10 yaş arası bebek ve çocuklar için ürünler üreten şirket. Şirket 1961 yılında Selim Zilkha ve Sir James Goldsmith tarafından İngiltere'de kuruldu. 1982 yılında perakendecilik merkezi Habitat ile birleşerek Habitat Mothercare plc şirketi kuruldu. 1986 yılında ise British Home Stores ile birleşti. Ocak 1996 yılında Boots UK şirketini bünyesine kattı. Haziran 2007'de Mothercare, Early Learning Centre'ı (ELC) £ 85 milyon karşılığında satın aldı. Ekim 2007'de Mothercare müşteri ve hamile kadınlar için bir web sitesi açtı. 2010 yılının Temmuz ayında Mothercare özel sektöre ait rakibi Blooming Marvellous markasını satın aldı. Şu an Mothercare dünyada bebek ve hamile kadınlar için ürünler satan en büyük şirketlerden biridir. Dünyanın 60 ülkesinde 1200'den fazla mağazası bulunur. Şirket tüm dünya tüketicilerine bebekler ve çocuklar için giysiler, pusetler, beslenme nesneleri, emzik, biberon, oyuncaklar, bebek odaları, yatak takımları, bakım aksesuarları sunuyor. Pavel Prokudin Pavel Prokudin (d. 17 Ağustos 1966), Transdinyester'in eski Başbakanı. 1988 yılında Odessa Yüksek Denizcilik Mühendisliği Koleji'nden mezun oldu. 1992'den 1994 yılına kadar. - Şehir Hayırsever Vakfı Dış Ekonomik İlişkiler Dairesi Başkanlığı yaptı. 1997'den 2000'e kadar Tiraspol'deki bir ticari kuruluşta müdürlük yaptı. 2000 yılından 2006 yılına kadar Baş Muhasebeci oldu. Evli ve iki çocuk babasıdır. Chicco Chicco, Como, Lombardiya merkezli, bebekler için ürünleri ile tanınan İtalyan şirketi. "Chicco" takma isimli ilk oğlu Enrico'nun doğumunu kutlamak için Cavaliere del Lavoro Pietro Catelli tarafından 1958 yılında kurulmuştur. Büyüyen şirket bugüne kadar 100'den fazla ülkede yeni şube ve satış merkezleri açarak dünya çapında genişlemiştir. Chicco, 120'den fazla ülkede faaliyet gösteren 1000'den fazla mağazası ile hizmet verir. Şirketin Ar-Ge alanı 0-3 yaş arası çocuklar ve tüm psiko-fiziksel, duygusal ve sosyal ihtiyaçlarına adanmış Bebek Araştırma Merkezi'nin sorumluluğundadır. Lee Remick Lee Ann Remick (14 Aralık 1935 - 2 Temmuz 1991), ünlü Amerikalı oyuncu. Oyuncu Quincy, Massachusetts'te doğdu. Sinema tarihinde yerini almış "Anatomy of a Murder", "Days of Wine and Roses" ve "The Omen " gibi klasiklerle kült oldu. Remick 1973'te Altın Küre 1975'te hem Altın Küre hem de BAFTA Ödülü kazandı. Remick kanser nedeniyle Los Angeles, Kaliforniya'da 2 Temmuz 1991'de öldü ve cenazesi yakıldı. Margaret Keane Margaret Keane (d. 15 Eylül 1927 - ), Amerikalı ressam. 1950-1960 yıllarında ünlü olan Keane resimlerinin gölge ressamı. Yaptığı resimler bu dönemde eşi Walter Keane'nin imzası ile pazarlanmıştır. 1970 yılında Margaret Keane resimlerin gerçek sahibinin kendisi olduğunu açıkladı. Mahkeme resimlerin gerçek sahibinin belirlenmesi için Margeret Keane'den ve Walter Keane'den mahkeme salonunda büyük gözlü çocuk resmi çizmelerini istedi. Margaret Keane 53 dakikada resmini çizdi, Walter Keane kolunun sakat olduğu iddiası ile çizmedi. Mahkeme resimleri Margaret Keane'nin çizdiğine hükmetti. Margaret ve eşi Walter Keane'nin hayat hikâyesini konu alan film Büyük Gözler adı ile 2015 yılında Türkiye'de gösterime girmiştir. Neillsville, Wisconsin Neillsville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Clark ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 2,463'tür. Emily Hart Emily Anne Hart (d. 2 Mayıs 1986), Amerikalı oyuncu. Genç Cadı Sabrina dizisiyle tanınan oyuncu Melissa Joan Hart'ın kızkardeşi yapımcı Paula Hart'ın kızıdır. Ablasının ünlendiği "Genç Cadı Sabrina" dizisinde 2003 yılında birkaç bölümde yer almıştır. Aşkın Karanlık Yüzü Aşkın Karanlık Yüzü (orijinal adıyla The Deep Blue Sea), 2011 yapımı İngiliz romantik-drama filmi. Filmin yönetmenliğini Terence Davies yapmıştır. Filmde başrol olarak Rachel Weisz, Tom Hiddleston ve Simon Russell Beale yer almıştır. Londra, 1950. Hester Collyer, birkaç senedir kendisinden yaşlı yargıç Sör William Collyer'le evlidir. Evlilikleri Hester açısından mutlu gitmiyordur. Hester, eski Royal Air Force pilotu Freddie Page'le tanışır, kısa sürede birbirlerine aşık olurlar. Hester, Sör William'ı aldatır ve evi terk eder. Ancak kocasında bulduğu stabilite ve huzuru Page'de bulamaz. Hester "derin mavi bir deniz" ve şeytan arasında bir seçim yapmak zorundadır. Con Un Ma E Con Un Se Con Un Ma E Con un Se (Türkçe karşılığı: Bir amaçla ve kendisiyle), İtalyan müzisyen Filippo Neviani'nin 20 Kasım 1999 tarihinde çıkartmış olduğu bir single'dır. Bu şarkı, 1998 ve 1999 yıllarında Filippo Neviani'nin çıkarttığı "In Due" albümünde de yer almıştır. Bu şarkının klibi, Filippo Neviani'nin 1999 yılının yaz aylarında "In Due" albümü kapsamında yaptığı İtalya Turnesi sırasında çekilen sahnelerinden oluşturulmuştur. Bu şarkının dili, İtalyanca'dır. Bu şarkı, Filippo Neviani'nin 2011'de yayımladığı E Da Qui albümünde de yer almıştır. LÃ©on Duguit Léon Duguit (d. 4 Şubat 1859, Libourne (Gironde) - ö. 18 Aralık 1928, Bordeaux) Fransız kamu hukuku uzmanıdır. Metot olarak sosyolojik pozitivizme başvurmuştur. Bordeaux Hukuk Fakültesi'nde başarılı bir eğitim görmüştür. Fakülte birincisi olarak kamu hukuku alanında agregasyon sınavına girerek 6. olarak başarılı bir şekilde sınavı vermiştir. (Maurice Hauriou bu sınavda birinci olmuştur.) Émile Durkheim ile arkadaş olmuş, Kamu Hukuku alanında genç yaşta da profesör olmuştur. 1890'lı yıllara doğru hukuk fakültelerinde sosyolojiye giriş derslerinin girmesi için çalışmıştır. 1892 yılında Bordeaux Üniversitesi Anayasa Hukuku kürsüsü başkanı olmuş, 1896'da ilk makalesini kamu hukuku dergisinde yayınlamış ve böylelikle alanında tanınmıştır. Ayrıca pek çok sosyoloji dergisinde tanınmış, yabancı hukukçular tarafından görüşlerine atıfta bulunulmuştur. 1908-1912 yıllarında Bordeaux belediye meclis üyeliği yapmıştır. Kasım 1925-Mart 1926 tarihleri arasında Mısır Hükümeti tarafından eğitimi teşkilatlandırmak amacıyla davet edilmiştir. František Weyr ve Hans Kelsen ile beraber 1926 yılında Hukuk Teorisi Uluslararası Dergisi'ni kurmuş ayrıca 1927 yılında Kamu Hukuku Uluslararası Enstitüsü'nün kuruluşuna katılmıştır. Léon Duguit, "Bordeaux Ekolü" olarak da bilinen "Kamu Hizmeti Ekolü"nün ilk temsilcileri arasındadır. "Kamu Gücü Ekolü"'nden, Toulouse Hukuk Fakültesi dekanı Maurice Hauriou'nun görüşlerine muhalefet etmiştir. Hukuk ve Devletin yasal teorisi alanında önemli bir figür olup, dogmatik yargı metoduna karşı çıkmış ve Durkheim'in sosyolojik metodolojisi ve Auguste Comte'un pozitivizmini metot olarak örnek almıştır. Ayrıca Maurice Hauriou, Léon Duguit'yi görüşleri ve çalışmaları nedeniyle "kürsü anarşisti" ("anarchiste de la chaire") olarak nitelendirmiştir. Dominique Vivant Denon Dominique-Vivant Baron Denon (4 Ocak 1747, Givry bei Chalon-sur-Saône - 27 Nisan 1825; Paris), Fransız sanatçı, ressam, diplomat ve yazar. Abdülmelik Rigi Abdülmelik Rigi (; 1983, Sistan ve Belucistan, İran - 20 Haziran 2010, Tahran, İran), İran'ın güneydoğusunda Sistan ve Belucistan merkezli Sünni İslamcı Cundullah örgütünün eski lideri olan Beluç militan. Rigi, 20 Haziran 2010 tarihinde Evin Cezaevi'nde asılarak idam edildi. Die Ultimative Chartshow: Die Erfolgreichsten Italo-Hits Allerzeiten Die Ultimative Chartshow: Die Erfolgreichsten Italo-Hits Allerzeiten (Türkçe: "Tüm Zamanların İtalyan Müzikleri"), Alman televizyon kanalı RTL ile Universal Music'in ortaklığıyla 2007 yılında yayımlanan bir derleme albümüdür. Bu albümde Gianna Nannini,Gazebo, Tiziano Ferro, Nek,Adriano Celentano, Raffaella Carra, Nevio ve Romina Power gibi İtalyan müziği'nin önemli isimleri, bu albümün oluşturulmasında katkıda bulunmuşlardır. Bu albüm, yalnızca Almanya'da ve Avusturya'da yayımlanmıştır. Albümü çıkartan sanatçı ise Almanya'nın ulusal TV kanallarından olan RTL'dir. Bu albüm, iki diskli bir albümdür. Şişli Plaza Şişli Plaza, Türkiye'nin İstanbul kentinde yer alan bir gökdelendir. Bina 170 metre yüksekliğinde olup 46 katlıdır. Yapı Merkezi tarafından 2007 yılında inşa edilmiştir. Ä°ntersitisyel Nefrit İntersitisyel nefrit (veya tübülo-intersitisyel nefrit) böbrek tübüllerini çevreleyen intersitisyumunu etkileyen bir nefrit türüdür. Bu hastalık akut, yani aniden, veya kronik, yani yavaş seyirli olarak gelişip devam eden ve böbrek yetmezliğiyle sonuçlanan tablolar halinde ortaya çıkabilir. Sık görülen sebepleri arasında enfeksiyon veya analjezikler veya metisilin gibi antibiyotik türleri yüzünden ortaya çıkan ilaç yan etkiler sayılabilir. İlaç reaksiyonları vakaların %71'i ila %92'sinin sebebi durumundadır. Bazen hastalık hiçbir semptom göstermeyebilir. Ama ortaya çıkabilecek semptomlar da çok çeşitlidir ve hızlı veya yavaş olarak gelişebilirler. Akut tübülointersitisyel nefrit alerjik bir tepki sebebiyle ortaya çıkartsa semptomları ateş (hastaların %27'si), döküntü (hastaların %15'i) ve büyümüş böbrekler olacaktır. Bazı hastaların dizüri(idrar yaparken yanma), yan ağrısı şikayetleri de olabilir. Kronik tübülointersitisyel nefrit hastalarının bulantı, kusma, halsizlik ve kilo kaybı gibi semptomları olur. Hiperkalemi, metabolik asidoz ve böbrek yetmezliği de ortaya çıkabilecek diğer durumlar arasındadır. Hastaların %23'ünün kan değerlerinde eozinofili, yani eozinofil hücre artışı mevcuttur. Anormal galyum taramalarının duyarlılığının %60 ila %100 olduğu bildirilmiştir. Tedavi hedefe ynelik olmalıdır. Mesela tablonun sewbebinin bir ilaç olduğu düşünülüyorsa ilacın kullanımı sonlandırılmalıdır. Kortikosteroidlerin tedavide etkili olduğuna dair hiçbir kesin kanıt yoktur. Beslenme tedavisi yönünden yeterli sıvı alımına dikkat edilmeli, hastalara her gün normal tüketimlerinden birkaç litre daha fazla sıvı verilmelidir. Tübülointersitisyel nefritten doğrudan zarar gören tek organ sistemi böbreklerdir. Böbrek fonksiyonları genellikle azalmıştır ancak bu azalma hafif fonksiyon kaybı şeklinde de böbrek yetmezliği şeklinde de olabilir. Kronik tübülointersitisyel nefrit tablosunda görülen en ciddi uzun vadeli zarar böbrek yetmezliğidir. Proksimal tübüller zarar gördüğünde bikarbonat geri emiliminin azalması kandaki bikrarbonatın azalmasına ve metabolik asidoz tablosuna sebep olur. Bunun dışında potasyum, ürik asit ve fosfat geri elimiminin azalması sebebiyle sırasıyla hipokalemi, hipoürisemi ve hipofosfatemi tabloları ortaya çıkar. Distal tübül hasarı da böbreğin idrar yoğunlaştırma fonksiyonunda kayba sebep olarak poliüriye sebep olur. Çoğu akut tübülointersitisyel nefrit vakasında zararlı ilacın sonlandırılması veya altta yatan başka sebeplerin tedavi edilmesi sonrasında böbrek fonksiyonları geri döner. Hastalık alerjik tepki sebebiyle ortaya çıktıysa kortikosteroid böbrek fonksiyonlarının geri dönmesini hızlandırabilir ancak alerjik sebepli AİN tablosuna pek sık rastlanmaz. Kronik tübülointersitisyel nefritin tedavisi yoktur. Bazı hastalar için diyaliz ihtiyacı ortaya çıkabilir. Zaman içerisinde hastalar böbrek nakline gitmek zorunda kalır. Pierre Avril Pierre Avril (d. 18 Kasım 1930) Fransız anayasa hukuku ve kamu hukuku profesörü. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nden mezun olduktan sonra, 1953 yılında Radikal Parti'ye üye olmuş ve Pierre Mendès France'ın yanında siyaset yapmıştır. 1955'te Radikal Öğrenciler Ulusal Başkanı olmuştur. 1962'de Beşinci Cumhuriyet'in anayasal ve siyasal evrimi teziyle Paris Hukuk Fakültesi'nde hukuk doktoru olmuştur. 1962-1969 yıllarında gazetecilik yapmış ardından 1973-1979 yıllarında Poitiers Üniversitesi'nde, 1979-1988 yıllarında Paris X Nanterre Üniversitesi'nde, 1988-1999 yıllarında Paris II Panthéon-Assas Üniversitesi'nde ve 1982-1997 yıllarında Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde kamu hukuku ve siyaset bilimi alanında akademisyen olarak dersler vermiştir. 1998 yılında Senato Başkanı René Monory tarafından Yüksek Yargı Kurulu'na atanmış ve görev süresinin dolduğu 2002 yılına dek bu görevde kalmıştır. Temmuz 2002'de Fransa Cumhurbaşkanının cezai statüsüne dair reform ile alakalı kısa süreliğine kurulan düşünce komisyonuna Jacques Chirac tarafından atanmış ve bu komisyonun çalışması 2007 yılında yapılan anayasa değişikliğinin esasını oluşturmuştur. İslam Ülkeleri İstatistik, Ekonomik ve Sosyal Araştırma ve Eğitim Merkezi İslam İşbirliği Teşkilatı (İİT) 8. Dışişleri Bakanları Toplantısı çerçevesinde 1977 yılının Mayıs ayında Trablus’ta İslam İşbirliği Teşkilatı’na (İİT) bağlı bir kuruluş olarak kurulmasına karar verilen İslam Ülkeleri İstatistik, Ekonomik ve Sosyal Araştırma ve Eğitim Merkezi (SESRIC), 1 Haziran 1978 tarihinde Ankara’da faaliyetlerine başlamıştır. Çalışma Alanları SESRIC’in sorumluluk alanına giren başlıca üç konu: Bu sorumluluk alanlarının aynı sıra, SESRIC, İİT ve Birleşmiş Milletler (BM) kuruluşları arasında teknik iş birliği aktivite ve projeleri ile ilgili koordinasyon sağlamaktadır. Ayrıca İslam İşbirliği Teşkilatı’nın ana araştırma kolu olan SESRIC, İİT bünyesinde düzenlenen çok sayıda ekonomik, sosyal ve teknik iş birliği toplantı ve konferansları için temel sosyo-ekonomik raporların yanı sıra , altyapı dokümanları hazırlama görevini de yürütmektedir. SESRIC, kuruluşunun 38. yılında ve uzmanlık alanına giren konular çerçevesinde, İslam İşbirliği Teşkilatı’nın kuruluş amaçlarına ulaşılması noktasındaki ortak çalışmaları yürütürken, yoğun tecrübesi ve bilgi birikimini İİT üye ülkelerinin hizmetine sunarak, ülkelerdeki gelişim ve değişimin hızlandırılması sürecine katkıda bulunmaktadır. SESRIC, Ekonomik ve Sosyal Araştırma , Eğitim ve Teknik İşbirliği , İstatistik ve Enformasyon, Yayın ve Bilgi İşlem ve İdari ve Mali İşler olmak üzere 5 departmandan müteşekkildir. SESRIC Genel Merkezi Türkiye’nin başkenti Ankara’da. Skylon Kulesi Skylon Kulesi ("Skylon Tower"), Kanada'nın Niagara Falls kentinde yer alan bir gözlem kulesidir. Kule, Niagara Şelalesi yakınlarında önemli bir gözlem noktasıdır. Kule, 1964-65 yılları arasında inşa edilmiş olup 160 metre yüksekliğindedir. Garrison, Minnesota Garrison, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Crow Wing ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 210'dur. Strategikon Strategikon ya da Strategicon () savaş talimatıdır, Geleneksel olarak geç 6. yüzyılda yazılıp ve Bizans İmparatoru Mauricius'a sunulduğu düşünülür; giriş bölümündeki kelimeler ile "kendisini generalliğe adamış kişiler için", "ortalama temel bir el kitabından ziyade" daha pratik bir talimattır. "Strategikon"un, asker kökenli İmparator Mauricius'un getirdiği askeri reformları sisteme bağlamak çabasıyla yazılmış olabilir. Akademik çevrelerde "Strategikon"un gerçek yazarı hakkında tartışma vardır. Mauricius sadece yazımı için görevlendirme yapmış olup; muhtemelen kardeşi Petros ya da saraydaki bir başka general gerçek yazarıdır. Tarihi de tartışmalıdır. Eğer 6. yüzyılda yazılmışsa, Mauricius'un Balkan ve Pers seferleri deneyimlerini sisteme bağlamak için "Strategikon" üretilmiştir ya da talimatlar bu seferler ile uyumlu hale getirilmiştir; fakat geç 19. yüzyıldan başlamak üzere tarihçiler 8. ya da 9. yüzyıla ait sonraki tarihleri tartışmışlardır, bunun sebebi filolojik ve teknolojik geri plandır. Her durumda bu çalışma, 10. yüzyılda İmparatorlar VI. Leon ("Taktika") and Nikiforos Fokas ("De velitatione" and "Praecepta Militaria") sunulan makaleler ile birlikte Orta çağın en önemli askeri metni olarak kabul edilir; özellikle Leon'un "Taktika"sı geniş şekilde "Strategikon"dan alınmıştır. Metin, 6. ve 7. yüzyıl Bizans ordusunun kullandığı taktiklerin çeşitli yönlerinin anlatıldığı 12 bölüm ya da "kitap" içerir. Temel olarak süvarilerin taktikleri ve düzenlerine odaklanır ayrıca piyade, kuşatma, yük katarları, talimler ve ilerleyiş konularını da anlatır. VII ve VIII. kitaplar, generallere talimatlar ve ilkeler şeklinde pratik tavsiyeleri içerir. Onbirinci kitap çeşitli Bizans düşmanlarının (Franklar, Lombardlar, Avarlar, Türkler ve Slavlar) etnografik portrelerini içeren konulardan oluşur. "Strategikon" ayrıca Bizans Hukuk Literatürüne aittir çünkü askeri suçlar ve cezalarının listesini içerir. Spooner, Wisconsin Spooner, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Washburn ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 2.862'dir. Niagara Falls, Ontario Niagara Falls, Kanada'nın Ontario eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehir, Niagara Şelalesi'nin hemen yakınında ABD tarafındaki aynı isimdeki şehrin karşısında yer almaktadır. Yüzölçümü 209.71 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 82,997'dir. Carte d'Or Carte d'Or, Unilever grubuna ve Algida marka portföyüne ait bir dondurma markasıdır. 1978 yılında Fransa'da kurulmuştur. Daha sonra Unilever tarafından satın alınmıştır. Dondurmaları genellikle 100, 250, 500 gramlık plastik kaplarda üretilir ve satılır. 1993 yılında Türkiye pazarına giren Carte d'Or, Türkiye'de dondurmadan başka puding, krem şanti, kakao, vanilya, pasta, tatlılar için kabartma tozu ve soslar da üretiyor. Princeton, Minnesota Princeton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Mille Lacs ve Sherburne ilçelerinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 4,968'tir. Teklif (film) Teklif veya gerçek adıyla The Proposal, 2009 yapımı Amerikan romantik komedi filmidir. Filmin çekimleri Alaska eyaletinin Sitka şehrinde yapılmıştır. Anna Fletcher tarafından yönetilen filmde Sandra Bullock ve Ryan Reynolds başrol oynamıştır. Film, 19 Haziran 2009 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde, 20 Haziran 2009 tarihinde de Türkiye'de vizyona girmiştir. En çok hasılat alan romantik komedi filmlerindendir. Milaca, Minnesota Milca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Mile Lacs ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 2,946'dır. Şehrin yakınlarından Rum Nehri geçmektedir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,946 kişi, 1308 ev ve 691 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 96.1% Beyaz, 0.4% Afrikan Amerikan, 1.4% Yerli Amerikan, 0.3% Asyalı, 0.1%'in ise de diğer gruplar olduğu tespit edilmiştir. Sek'iz Sek'iz, Türk şarkıcı Ayşegül Aldinç'in altıncı stüdyo albümü. 29 Ocak 2016 tarihinde DMC etiketiyle yayımlandı. Aldinç'in 16 yıl aranın ardından yayınladığı albümdür. Albümde toplam 8 şarkı yer almaktadır. Albümün içinde Kenan Doğulu, Göksel, Gökhan Türkmen, Mabel Matiz, Harun Tekin, Yüksek Sadakat grubundan Kutlu Özmakinacı, Eflatun, Ozan Turgut ve Nada gibi isimlerin besteleri yer almaktadır. Albümde 8 şarkının yer almasının dışında ilginç bir anlamı daha vardır. 8, Ayşegül Aldinç'in uğurlu sayısı ve hayatındaki önemli olaylar bu rakamdan geçtiği için albümün isminin "Sek'iz" olmasına karar verilmiştir. Albümde ilk 28 Nisan 2015'te single olarak yayımlanan "Bir Tek Gördüğüm" şarkısı dinleyiciyle buluşmuştur. Söz ve müziği Mabel Matiz'e aittir. Matiz'in aynı zamanda geri vokallerinde de yer aldığı, Ozan Çolakoğlu'nun aranje ettiği şarkının video klibi Nihat Odabaşı imzası taşımaktadır. Albümün çıkış şarkısı olarak Gökhan Türkmen ile birlikte kaydettikleri "Durum Leyla" seçildi. Şarkının sözü Ozan Turgut, müziği Gökhan Türkmen'e aranjesi ise Aytaç Özgümüş ve Caner Anar tarafından hazırlamıştır. Klipte, Gökhan Türkmen, Nihat Odabaşı, Ece Uslu, Eda Ece, Gamze Topuz, Murat Balcı, Uğur Karabulut, Zeki Şen ve Lara Teke gibi isimlerin rol aldığı "Durum Leyla"nın klibi, 5 farklı hikâye ile anlatılmıştır. Klibin cekimleri Nişantaşı'nda birbirinden farklı iç ve dış mekanlarda 4 günde tamamlanmıştır. Klibin yönetmenliğini Nihat Odabaşı yapmıştır. Albümün lansman konseri Beşiktaş Kültür Merkezi’nde gerçekleştirildi. Tlalnepantla de Baz Tlalnepantla de Baz, Meksika'nın Meksika eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehir, Meksiko Federal Bölgesi'nin kuzeyinde yer almakta olup Meksiko metropol alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 83.48 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 664,225'tir. Braham, Minnesota Braham, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Isanti ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre 1,793 olduğu tespit edilmiştir. Braham şehrinin, 12 mil kuzeyinde Cambridge, şehri, 15 mil güneybatısında Pine City şehri, 16 mil güneybatısında Mora şehri, 12 mil batısında ise Rush City şehirleri bulunmaktadır. Şehirdeki ilk postane 1891 yılından beri faaliyet göstermektedir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 1,793 kişiden, 708 evden ve 457 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus yoğunluğu 430.0/km²'dir. Şehirde bulunan 755 ev 181.0/km² yer kaplamaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 96.7% Beyaz, 0.5% Afrikan Amerikan, 0.2% Yerli Amerikan, 0.4% Asyalı, 0.1%'inin ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 708 evde %39,0 kadar 18 yaşından küçük çocuk bulunmaktadır. %6,6'sı bekar, %2,9'u ise de evlidir. %15,1, 65 yaşından üzeri yaşlılar bulunmaktadır. Şehirdeki nüfusunun %46.3'i erkek ve %53.7'si ise kadındır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 1,276 kişi, 511 evden, ve 331 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus yoğunluğu 391.0/km²'dir. Şehirde bulunan 556 ev, 173.4/km² alan kaplamaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.18% Beyaz, 0.31% Zenci veya Afrikan Amerikan, 0.94% Yerli Amerikan, 0.31% Asyalı, ve 1.25%'inin diğer gruplardan oluştuğu tespit edilmiştir. Qemal Stafa Stadyumu Qemal Stafa Stadyumu (), Arnavutluk'un başkenti Tiran'da bulunan bir stadyumdur. Stadyum, 1946 yılında tamamlanmış olup adını II. Dünya Savaşı kahramanı Qemal Stafa'dan almaktadır. Stadyumun kapasitesi 19,700 kişidir. Arnavutluk millî futbol takımı, Dinamo Tiranë ve Partizani Tiranë'nın ana stadyumudur. Birinci Çarlist Savaşı Birinci Çarlist Savaşı, 1833 ile 1839 yılları arasında İspanya'da İspanyol monarşisi üzerinde hakimiyet kurmak için yapılan iç savaştır. 19. yüzyılın başında, İspanya'da siyasi durum son derece karışıktı. Yarımada Savaşı sırasında, Cadiz Cortes'te donemin dünyasında en modern ve en liberal anayasa olan 1812 İspanyol Anayasası ilan edildi. Savaştan sonra kral VII Ferdinand İspanya'ya geri döndü (1814). Cadiz Cortes'te ilan edilen anayasa kralın yetkilerini azaltıyordu. Bu yüzden kral Valensiya'da Manifesto yayımlayarak anayasayı iptal ettiğini açıkladı. Böylece anayasa ile ortadan kalkan mutlak krallık, İspanyol Engizisyonu geri geldi. 1805 yılında Trafalgar Muharebesi ile İspanyol donanmasını paramparça olmuştu. Bu savaşın ardından meydana gelen Yarımada Savaşı ile halk artık savaştan bıkmıştı. Bununla birlikte İspanya Krallığı çöküyordu. Latin Amerika'daki sömürgelerde yaşayan insanlar bağımsızlık kazanmaya başlamıştı. Okyanus'ta bulunan Filipinler de elden çıkmıştı. Bunların sonucunda krallığın kasası boşalmıştı. Kral VII Ferdinand ve onun kontrolündeki hükûmetler istikrarı sağlamak için yeni çözümler aradı ise başarısız olunşmuştu. Bunun sonucunda krallık saygınlığını kaybetti. Liberal Devrimi (1820-1823) ile iktidara gelen Liberaller, ekonomik sıkıntıdan kurtulabilmek için yurt dışından para almayı çözüm olarak önerdiler. Bu amaçla Paris ve Londra'ya gidildi. Buralarda Nathan Rothschild ve James Rothschild'den destek alındı. 1823 yılında gerici uluslararası ittifak üyesi olan Fransa'nın İspanya'ya müdahalesi ile VII Ferdinand İspanya üzerinde hakimiyetini tekrar kurdu. Ancak Liberallerin Londra ve Paris'te borç için anlaştığı Rothschild ailesi, VII Ferdinand'da ülkedeki gelişmelerden dolayı borç vermeyi reddetti. Ancak ülkede ekonomik durum çok kötüydü. Bu yüzden VII Ferdinand ölümüne yakın olduğu dönemde liberal kanunları vadeden Pragmatik Yaptırımları ilam ederek borç verilmesini amaçlamıştır. Bu sırada VII Fernando öldü. VII Ferdinand'ın Isabella ve Luisa Fernanda adında iki çocuğu vardı ve bunların ikisi de kızdı. Isabella daha 3 Fernanda ise 1 yaşındaydı. Ancak Pragmatik Yaptırımları uygulanabilmesi için İsabella kraliçe oldu. Bunun sonucunda ülke annesi Maria Cristina'nın etkisi görülmeye başladı. Normalde bu politika olmasaydı kanunlara göre kralın kardeşi olan Carlos kral olacaktı. Cea Bermudez iktidara geldikten sonra liberal politikaları uygulayarak yerel yönetimleri artırdı. Bununla birlikte mutlakıyetçiliği savunan Carlos'un yanında olan muhafazakârlar baskı altına alındı. Bu yapılan reformlar toplumda da bölünmeler oluşturmuş ve bundan yararlanan Carlistler ayaklandılar. Grasston, Minnesota Grasston, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Kanabec ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre 158 olduğu tespit edilmiştir. Abdurrahman Mustafa Abdurrahman Mustafa (1964, Taşlıhüyük, Halep), Suriyeli Türkmen siyasetçi. Suriye Türkmen partilerini ve gruplarını temsil eden çatı oluşumu Suriye Türkmen Meclisinin eski başkanı ve Suriye Geçici Hükûmeti Başbakanı. 2012'de Suriye Türkmenleri Platformunun kurucu üyesi olurken, 2013'te Suriye Türkmen Meclisi olarak yapılandırıldığında "Başkan Yardımcısı" görevine getirildi. 9-10 Mayıs 2014 tarihlerinde Ankara'da Suriye Türkmen Meclisi II. Genel Kurulu sırasında "Başkan Yardımcısı" görevinden üyelerin oyları ile Suriye Türkmen Meclisi Başkanı görevine seçildi. Daha sonra görevini Emin Bozoğlan'a devretti. 6 Mayıs 2018'de Suriye Ulusal Koalisyonu başkanlığına seçildi. Suriye'ye yönelik 2016'da gerçekleşen Cenevre barış görüşmelerinde ülkedeki Türkmenleri temsil etti. Üniversite eğitimini Halep Üniversitesi Ticaret Yüksek Okulunda İşletme bölümünü okuyarak tamamladı. Çeşitli şirketlerde yöneticilik yaptı. Libya, Bulgaristan ve Türkiye arasında ticari faaliyetler yürüten şirketlerde çalıştı. 1964 yılında Suriye'nin Halep Valiliği'ndeki Türkmen köyünde Tell Hacer'de (Türkçe: Taşlıhüyük) doğdu. Türk kökenli ve Suriye Türkmen etnik kökenli ve evlidir. Halep Üniversitesi Ticaret Fakültesi'ne girdi ve 1984 yılında İşletme/Yönetim Derecesi ile mezun oldu. Mezuniyetin ardından birkaç şirkette çalıştı. 1988'de Kotaman A.Ş için Libya Finans ve İdare Müdürü olarak atandı ve daha sonra şirketin Bölge Müdürüne terfi ettiği önemli uluslararası görevler aldı. 1993-1996 yılları arasında Bulgaristan ve Türkiye'de ticaretle uğraştı. 1996 yılında Türk Özkesoğlu Grubu'nda çalışmaya başladı ve 2012'de işten ayrılana ve 2011'de Suriye İç Savaşı'nın başlamasıyla siyasete girene kadar Libya Bölge Direktörü ve daha sonra Suriye gibi uluslararası görevlerde yer aldı. Türkçe ve Arapça dillerinde yetkin bir şekilde iletişim kurabilmekte ve İngilizce de bilmektedir. Waupaca, Wisconsin Waupaca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Waupaca ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre 6,069 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 6,069 kişiden, 2,702 evden ve 1,356 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus yoğunluğu 430.0/km²'dir. Şehirde bulunan 755 ev 181.0/km² yer kaplamaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 96.7% Beyaz, 0.5% Afrikan Amerikan, 0.2% Yerli Amerikan, 0.4% Asyalı, 0.1%'inin ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 708 evde %39,0 kadar 18 yaşından küçük çocuk bulunmaktadır. %6,6'sı bekar, %2,9'u ise de evlidir. %15,1, 65 yaşından üzeri yaşlılar bulunmaktadır. Şehirdeki nüfusunun %46.3'i erkek ve %53.7'si ise kadındır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 5,676 kişi, 2,364 evden, ve 1,302 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus yoğunluğu 391.0/km²'dir. Şehirde bulunan 556 ev, 173.4/km² alan kaplamaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.18% Beyaz, 0.31% Zenci veya Afrikan Amerikan, 0.94% Yerli Amerikan, 0.31% Asyalı, ve 1.25%'inin diğer gruplardan oluştuğu tespit edilmiştir. Erik Clausen Erik Clausen (d. 7 Mart 1942), Danimarkalı sinema oyuncusu, film yönetmeni ve senaryo yazarı. Sinema oyunculuğuna 1981 yılında başladı ve şimdiye kadar 40'ın üzerinde filmde rol aldı. Oyunculuk öncesinde, sirklerde idarecilik ve senaryo yazarlığı yaptı. Rol aldığı en önemli film sayılan 2007 yapımı ""Temporary Release"" başlıklı film, 29. Moskova Film Festivali'nde gösterildi. Hamis MuÅŸayt Hamis Muşayt (), Suudi Arabistan'ın Asir Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, ülkenin güneybatısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 772,484'tür. Ayrıca, Şahran aşiretinin de merkezidir. Hamis Muşayt, ılıman bir iklime sahip olup şehrin çevresinde tarımsal ürün üreten çiftlikler bulunmaktadır. Şehirde aynı zamanda 1960 ve 70'lerde Amerikalı uzmanların yardımıyla inşa edilen Kral Halit Hava Üssü bulunmaktadır. Azerbaycan'daki daÄŸlar Azerbaycan'daki dağların yükselti sıralaması: Azerbaycan Cumhuriyeti'nde en yüksek dağ zirveleri, Büyük Kafkas, Küçük Kafkas ve Talış sıradağlarında bulunmaktadır. Bazardüzü Dağı 4.466 metre ile Azerbaycan'ın en yüksek zirvesidir. Fairytale (Eneda Tarifa şarkısı) "Fairytale", Arnavut şarkıcı Eneda Tarifa tarafından seslendirilen şarkı. 30 Mart 2016 tarihinde Radio Televizioni Shqiptar (RTSH) ve Universal Music tarafından single olarak yayınlandı. İngilizce orta tempo rock balad türündeki şarkı, Olsa Toqi tarafından yazılıp bestelendi. Beraberindeki müzik videosu, ilk kez 13 Mart 2016 tarihinde Eurovision Şarkı Yarışması'nın resmî YouTube kanalında gösterildi. Şarkı, ülkenin ön seçim yarışması olan Festivali i Këngës'te Arnavutça versiyonu "Përrallë" ile kazandığı zaferden sonra, İsveç'in Stockholm şehrinde yapılan Arnavutluk'u temsil etti. Şarkının büyük finale yükselememesi sonucunda Arnavutluk altıncı kez finale kalamamış oldu. Minimalist performansı sırasında kendisine üç arka vokal eşlik ederken, LED ekranlarda çeşitli altın resimleri gösterildi. 2015 yılında Eneda Tarifa, Arnavutluk'un 2016 Eurovision Şarkı Yarışması katılımcısını belirlemek için düzenlenen bir yarışma olan Festivali i Këngës'in 54. yarışmasında yarışmak üzere seçilen yarışmacılardan biri olarak ilan edildi. Yarışmanın kurallarına göre, katılan şarkıların sözlerinin Arnavutça olması gerekiyordu. Tarifa, Olsa Toqi'nin yazdığı ve bestelediği "Përrallë" şarkısını aldı. Şarkıcının Eurovision Şarkı Yarışması'na katılım hakkı kazanmasının ardından, şarkı İngilizceye çevrilerek yeniden düzenlendi ve şarkının adı "Fairytale" olarak belirlendi. Londra, Birleşik Krallık'taki Woodstock Stüdyolarında kaydedildi ve elden geçirildi. Wiwibloggs eleştirmeni, şarkının orta tempoda güçlü bir balad olduğunu belirtirken, Eurovision.de'den Nicole Janke şarkıyı rock baladı olarak adlandırdı. Wiwibloggsile röportajı sırasında Tarifa, şarkıyı kısaltmak zorunda kaldığını ve "Eurovision için daha ritmik hissettirmek istediğini" açıkladı. "Fairytale", genellikle çağdaş eleştirmenlerden olumlu, Wiwibloggs'tan olumsuz eleştiriler aldı. Metro yazarı Caroline Westbrook, şarkı hakkında, "Eğer James Bond bir Arnavut makyajı yapacak olsa ve Tiran sokaklarında kötü adamlar peşinde koşacak olsaydı, bunun tema müziği bu olabilirdi," dedi. Music Feeds'ten Michael Carr, şarkıcıyı "üst düzey duygusal diva üstü" olarak adlandırdı ve "Dami Im'in bu yılki teklifiyle benzer bir müzik yolunu takip ettiğini düşünerek Eneda Tarifa'ya dikkat etmesi gerektiğini" söyledi. Wiwibloggs eleştirmenleri, şarkının Arnavutça versiyonu "Përralle"nin, "Fairytale"den daha güzel olduğunu söyledi. Birçoğu, şarkının Arnavutça olarak sunulması gerektiğini düşünürken, düzenlemeyi "ürpertici" ve "kâbus" olarak adlandırdı. Wiwibloggs tarafından açılan "Eneda Tarifa, “Peri masalı”nı kâbusa mı dönüştürdü?" başlıklı bir ankette, 1.400'den fazla oyla "Fairytale" yerine "Përralle"yi seçtiler. Şarkının yenilenmesinden sonra, beraberindeki müzik videosu, ilk kez 13 Mart 2016 tarihinde Eurovision Şarkı Yarışması'nın resmî YouTube kanalından yayımlandı. Video, ışıklı bir merdivenin önünde dururken Eneda'nın yüzünün kırmızı bir pilili başlıkla örtülü bir görüntüsü ile başlıyordu. Örtü açıldıktan sonra, büyük bir gerçeküstü saat mekanizmasını arka plan olarak gösteren bir tiyatro sahnesiyle ve ardından seiza pozisyonunda otururken bir salıncakta sallanan Eneda'nın görüntüsüyle devam ediyordu. Ancak, bu üç sahne tüm video boyunca belirgin bir şekilde kesilmişti. Tanıtım ve destekleme amacıyla Tarifa, Amsterdam'daki Eurovision Konseri, Londra'daki Eurovision Partisi ve Tel Aviv'deki İsrail Çağrısı da dâhil olmak üzere Avrupa genelinde "Fairytale" şarkısını tanıtmak için çeşitli sahnelere çıktı. Arnavutluk ulusal yayımcısı Radio Televizioni Shqiptar (RTSH), ülkesinin 2016 Eurovision Şarkı Yarışması şarkısının seçilmesi amacıyla Festivali i Këngës'in 54. yılını düzenledi. Aralık 2015'te, müzik profesyonellerinden oluşan bir jüri paneli tarafından 30 şarkı dâhili olarak kısa listeye alındı. 27 Aralık 2015 tarihinde gerçekleştirilen büyük finalde, uzman jüri heyetinin oylarının birleştirilmesinin ardından Eneda Tarifa ve yarışma için seçtiği Arnavutça şarkısı "Përralle", Eurovision temsilcisi olarak seçildi. Eurovision Şarkı Yarışması'nın 61. yılı, İsveç'in Stockholm şehrinde yapıldı. Yarışma, 10 ve 12 Mayıs'ta iki yarı final de 14 Mayıs 2016 tarihinde büyük finalden oluşuyordu. Eurovision kurallarına göre, ev sahibi ülke ve , , , ve 'tan oluşan "Büyük 5'li" hariç her katılımcı ülke, büyük finalde yarışmak için iki yarı finalden birinden geçmek zorundaydı. İki yarı finalden en yüksek on ülke finale kalabiliyordu. 25 Ocak 2016 tarihinde Arnavutluk'un yarışmanın ikinci yarı finalinin ikinci yarısında sahne alacağı açıklandı. Canlı gösteri sırasında Arnavutluk, 'dan sonra ve 'dan önce on yedinci sırada sahne aldı. Ülke yarışmanın sonunda jüriden 10 puan alarak on sekizinci ve halk oylamasından 35 puan alarak on ikinci oldu ve büyük finale kalmayı başaramadı. Eneda şarkıyı ana sahnede üç arka vokalisti ile birlikte seslendirdi. "Altın zemin" fonu ve yumuşak bir odak etkisi veren tiyatro dumanı ile sıcak bir atmosfger oluşturuldu. Eneda, yukarıdan kamerayla çekildiğinde sahne katının altın merkeziyle "birleşmiş" bir kuyruklu gelinlikli uzun bir altın elbise giydi. Surp BoÄŸos Kilisesi Surp Boğos Kilisesi (), Türkiye'de İstanbul iline bağlı Sarıyer ilçesinde bulunan Ermeni kilisesi. Darphane müdürlerinden Boğos Amira Bilezikçi'nin ölümünün ardından Büyükdere'deki arsası ve üstüne 1847 yılında yaptırmış olduğu küçük ahşap şapel, vasiyeti doğrultusunda, İstanbul Ermeni Katolik Patrikliği'ne verilmiş 1859'da vakıf kilisenin yanındaki araziyi satın alıp ahşap kilisenin ihtiyacı karşılamaması üzerine yeni kilise çalışmalarına başlamıştır. 1882 yılında yıkılan ahşap kilisenin yerine taştan bir kilise, rahip evi, bir okul ve dört ahşap ev inşa edilmiştir, kilise 1885'te tekrar ibadete açılmıştır. BÃ¼reyde Büreyde (), Suudi Arabistan'ın El Kasım Bölgesi'nin merkezi olan şehirdir. Şehir, ülkenin kuzeyinin ortasında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,291 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 614,093'tür. Şehre Prens Nayif bin Abdülaziz Bölgesel Havalimanı hizmet vermektedir. Bureyde, daha önceden Arap atlarının ihracatının kontrol edildiği ve Arap Yarımadası'nın deve kervanı ticaretini de tekeli altında bulunduğu bir merkezdi. Şehir, günümüzde önemli bir vaha ve tarım merkezi olup hurma, limon ve portakal gibi meyveler ile sığır ve koyun yetiştirilmektedir. Tianmen Tianmen (; "gökyüzü kapısı"), Çin'in Hubei eyaletinde bulunan bir alt il düzeyi şehirdir. Yüzölçümü 2,622 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,418,913'tür. Xiantao Xiantao (), Çin'in Hubei eyaletinde bulunan bir alt il düzeyi şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,175,085'tir. Qianjiang, Hubei Qianjiang (), Çin'in Hubei eyaletinde bulunan bir alt il düzeyi şehirdir. Yüzölçümü 2,004 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 946,277'dir. YaycÄ±, Culfa Yaycı, Azerbaycan'a bağlı Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'nin Culfa rayonunda köy. 5,857 nüfusa sahiptir. Fontenoy Muharebesi Fontenoy Muharebesi Avusturya Veraset Savaşında gerçekleşmiş bir çatışmadır. Annabelle Annabelle, Ed ve Lorraine Warren isimli demonolojistler tarafından büyülü olduğu iddia edilen oyuncak bebeğin ismidir. Bebek, çiftin evlerindeki müzede cam bir vitrinin içinde sergilenmektedir. Bu hikâye 2013 yapımı "Korku Seansı" ve 2014 yapımı "Annabelle" adlı filmlere uyarlandı. Åžuhov Kulesi Şuhov Kulesi () veya Şabalovka Kulesi, Rusya'nın başkenti Moskova'da yer alan ve çelik diagrid yapıya sahip bir yayın kulesidir. Kule, 160 metre yüksekliğinde olup Vladimir Şuhov tarafından tasarlanmıştır ve 1920-22 yılları arasında Rus İç Savaşı sırasında inşa edilmiştir. Şuhov Kulesi, hiperboloit bir yapı olup koni şeklinde tasarlanmıştır. Kule diagrid yapıya sahiptir ve rüzgâra karşı dayanıklı olabilmesi amacıyla çelikten imal edilmiştir. Orijinal plana göre kule 350 metre olarak düşünülmüştü. Ancak inşa edildiği dönemde Rusya'daki çelik kaynaklarının yetersizliğinden dolayı uzunluğu 160 metreye indirilmiştir. Şuhov Kulesi, Moskova Kremlini'nin birkaç kilometre güneyinde yer almaktadır, ancak turistlerin girişine izin verilmemektedir. Kulenin adresi "Şabolovka Caddesi, 37"'dir. 2014 yılının başında kulenin Rusya Devlet Radyo ve Televizyon Yayını Komitesi tarafından sökülmesi planlanmıştı, ancak daha sonra kulenin restorasyonu için başvurular olmuştur. Kulenin korunması için yapılan kampanyadan sonra 2014 yılının eylül ayında Moskova Şehir Konseyi kulenin güvenliğini sağlamak amacıyla koruma altına aldığını açıklamıştır. Ancak, henüz kulenin gerekli restorasyon çalışmaları için planlanmış bir program bulunmamaktadır. Londra Bilim Müzesi'nin Bilgi Çağı sergisinde Şuhov Kulesi'nin bir modeli sergilenmektedir. Model 1:30 ölçeğindedir ve Ağustos 2014 tarihinde sergiye eklenmiştir. Corvus Corax (müzik grubu) Corvus Corax, otantik enstrümanlar kullanarak Neo-Medieval (Yeni-Ortaçağ) türünde müzik yapan Alman grup. 1989 yılında kurulmuştur. Amarillo, Teksas Amarillo, ABD'nin Teksas eyaletinin kuzeyinde bulunan, 26 ilçeden oluşan ve bir tava sapına benzediği için isimlendirilen "Teksas Panhandle bölgesi"'nin en büyük şehri olup "Potter İlçesi (county)"'nde bulunmakta Potter İlçesi başkenttir. Amarillo Şehri "Randall İlçesi (county)"'ne de uzanmaktadır. Dünyada en verimli helyum gaz yatakları bulunduğu için şehrin lakabı "Helyum Şehri" olmuştu. İsmi olan Ammarillo İspanyolca "sarı" anlamına geldiği için ve Teksas'a özel, vahşi yetişen sarı güllere izafeten "Texas'ın Sarı Gulu" lakabını da taşır. ABD'de nükleer atom ve hidrojen bombaları asemble eden ve eski nükleer bombaları söküp işlemez hale getiren Pantex fabrikası Amarillo'nun en büyük işçi istihdam eden kurumu olduğu için "Bomba Şehri" lakabını da taşımaktadır. Amarillo şehri "Oneida" adı ile Teksas'ın kuzeyindeki ve şekli Tava-sapı'na benzer "Panhandle Bölgesi"'nde "Llano Estacado" adı verilen alt bölgede kurulmuştu. Bu bölgede gayet büyük yüzölçümlü açık arazide hemen hemen vahşi olarak yetiştirilen Büyükbaş hayvan çiftlikleri bulunmakta idi. Bu hayvanlar yetiştirip yakalanıp kuzeye mezbahalara sevk edilmeleri gerekmekte idi. 19. yüzyıl başlarında buralarda yetiştirilen büyük baş hayvanlar önce büyük sürüler halinde nakliye merkezlerine getirilmekte ve oradan trenle sevkedilmekte idiler. Bu sürü halinde büyükbaş hayvanın "Cowboy" adı verilen hayvanat tarım işçileri tarafından trenle nakil merkezlerine getirilmesi ABD'nin Batı kısımları için bir mit haline gelmiş; özel çok popüler olan Batı Amerika "cowboy" edebiyatı gelişmiş ve Hollywood sineması için ozel bir film janrı olarak geliştirilmiştir. 19. yüzyılda "Fort Worth and Denver City Demiryolu Şirketi" tarafından sağlanan demiryolu hatları, büyükbaş toplama ve hayvan taşıma marşandiz hizmetleri dolayısıyla Amarillo büyük bir büyükbaş hayvan sürülerinin getirildiği alım satım merkezi olmuştu. Amerillo şehri kuzey Teksas'ta bulunan 26 ilçeden oluşan dikdörtgen ve tava sapı coğrafi şekilli "Teksas Panhandle" adı verilen bir bölgenin hemen hemen ortasındadır. Bunun için Amarillo'daki iklim, güney ve kuzey Teksas bölgeleri ve Teksas başkenti olan Austin değil, Oklahoma, New Mexico, Colorado ve Wyoming eyaletlerinin merkezleini iklim şartlarına uymaktadır. Teksas Panhandle bölgesi nispeten ovalıktır ama bu ovalik arazi gayet az su geçiren toprak tabakası ile kaplıdır. Şu geçirmemek niteliği dolayısıyla bu bölgeye yağan yağmurun ya buharlaşıp uçması veya küçük göletler halinde toprak üstünde birikmesi gerekmektedir. Şehrin yüzölçümü 234 km olup bunun (1.0 km)si (%0,5'i) şu yüzeyidir. Amarillo metropoliten bölgesi ise 4 ilçeyi ( Armstrong, Carson, Potter, Randall ilcelerini) kapsayan ve ABD'de metropoliten bölgeler sıralamasında 180. gelen bir metropoliten bölge olup tahminen 236,113 kişi nüfusu vardır. Amarillo'nun 32 km kuzeydoğusunda "Canadian Nehri" bulunmaktadır. Bu Güneybatı Tablelands platosu ekoloji bölgesinin merkezi koridorudur ve Batı Yüksek Ovalar ekoloji bölgesini ikiye böler. Batı Yüksek Ovalar'ın güney kısmı ise "Llano Estacado (Sırıklanmış Ovalar)" adını taşır. Canadian Nehri üzerine büyük bir baraj yapılmış ve bu barajın gölüne "Meredith Gölü" ismi verilmiştir. Meredith Golü suları "Teksas Panhandle" bölgesinin içme ve kullanma suyu ihtiyacının çoğunu karşılamaktadır. Amarillo, 81,000 hektar yüzölçümü olan ve Hartley, Potter, Moore, Hutchinson, Carson, Gray, Wheeler, ve Collingsworth ıIçelerinin yeraltında bulunan üretken doğal gaz havzasi olan "Panhandle Havzası" doğal gaz ve petrol üretim bölgesindedir. Bu havzanın Potter İlçesi altında bulunan kısmı ABD'nin en büyük doğal gaz rezervlerini taşımaktadır. Amarillo'un 40 km güneyinde "Palo Duro Kanyonu" adı verilen bir kanyon sistemi bulunmaktadır. Teksas Panhandle Bolgesi'nde petrol kuyuları açan jeolog ve mühendisler bu bölgede yer altında "Amarillo Dağları" adı verdikleri bir yeraltı dağlar silsilesi bulunduğu bilgisini ortaya çıkartmışlardır. Bu yeraltı dağ silsilesi Oklahoma'daki Arbuckle yeraltı dağ silsilesi ve Arkansas ve Oklaho'daki Onachita yer altı dağ silsilesinin bir devamıdır. Bu yeraltı dağ silsilesinin bazı zirvelerinin 2000 m kadar olduğu da kabul edilmektedir. Bu yeraltı dağ silsilesi üzerindeki en büyük zirvesi kuzeybatı Potter İlçesi'nde bulunan "Alibateler Çakmaktaşı Taşocakları Ulusal Anıtlar" parkı altında 750 m kadar derinlikte olup bu zirvenin yeraltı dağlar silsilesinin en alt katından 3000 metre yükseldiği iddia edilmektedir. Amarillo ve "Teksas Panhandle" bölgesi iklimi yarı-kurak iklimdir. Koppen iklim sınıflandırılmasına da bu BSk veya BSh olarak ifade edilir. Bu iklim tipi gün içinde gündüz ve gece ısıları arasında büyük fark olması ile; gün be gün de ısı değişikliğinin fazla olması ile; kuzeyden veya kuzeybatıdan soğuk hava kitlesinin büyük hızla sıcak arazilere gelmesi ile; kış sezonunda zaman zaman hızlı ve karlı tipi rüzgarları ile ve düşük nemli sıcak yaz sezonu ile karakterize edilmektedir. Amarillo'da şehrin iklim şartlarının gözlemlenip resmen belgelenmesi ve ileriye tahminler yapılması federal "Ulusal Hava Şartlari Hizmeti" tarafından yapılmaktadır. Bu kurumun gözlemleme yaptığı dönemde Amarillo'da normal ortalama yıllık yağışın 518 mm olduğu gözlemlenmiştir ve bu yağışların çoğunun geç ilkbahar ve yaz aylarında ortaya çıktığı görülmektedir. Gözlemlenen günlük ortalama ısı derecelerinin aylık ortalaması soğuk Ocak ayında 2.8 °C olurken sıcak yaz ayı olan Temmuz'da 25.7 °C olur. Amarillo'da yıl boyunca hava hep güneşli olmaktadır ve yıllık sıcak güneşli günlerde yaklaşık 33300 saat güneş gözlemlendiği belgelenmiştir. Amarillo'nun nüfusu (2010 Nüfus Sayımı itibarıyla) 190,695 kişi idi. Bu nüfustan 105,486 kişi "Potter İlçesi ve 85,209 kişi ise "Randall İlçesi"'nde yaşamaktaydı. "Amarillo Metropoliten Bölgesi" ise dört ilçeye yayılmıştır ve tahmini nüfus 236,113 kişidir. Amarillo'da şehiriçi halk yolcu taşıma servisi 1925'ten itibaren bulunmaktadır. Bu hizmet 1966'ya kadar özel sektör tarafından verilmekteydi. 1966'dan itibaren yerel şehir kamu idaresi altında "ACT - Amerilllo Şehri Transit" kurumu tarafından yapılmaktadır. ACT sabit hatlar üzerinde belirli bir tarifeye göre servis yapan otobüs hatları sağlamaktadır. Bunun yanında ACT şehir içinde özürlü kişiler için talep üzerine servis veren otobüslerle de "paranormal" hizmet vermektedir. Sabit hatlar hizmetler toplamı yaklaşık 350,000 yolcu/yıl olarak hesaplanmıştır. "Paranormal" otobüs hizmeti ise 30,000 paranormal yolcu/yıl olarak tahmin edilmektedir. Fakat iki tür ACT otobüs servisi için de yolcu talebi düşme eğilimi gösterdiği anlaşılmıştır. Bu düşme eğilimine rağmen ACT bu trendi değiştirmek için (örneğin yeni hatlar, guzergah değişiklikleri, otobüsten başka türlü metro, tramvay vb transit sistemlerini geliştirmek gibi) kamu yolcu taşımacılığı için hiçbir çaba göstermemektedir. Amarillo'ya yolcu trenleri işlememektedir. Fort Worth - Denver arasında günlük yolcu treni sefer yapan "Caprock Chief" adlı trenin Amarillo'da bir yeni istasyonda durup yolcu inip bindirmesi için planlar yapılmış ama bu planlar gerçeğe çıkmamıştır. Amarillo ve içinden geçen demir yolları hatları yük taşımacılığı için gayet önemli rol oynamaktadır. Fort Worth merkezli "BSNF Demniryolu Şirketi"'nin şehir ve etrafında gayet ağır günlük trafik yükü çeken yük taşıma kompleksi bulunmaktadır. Bu kompleksin günlük yaklaşık 100-100 tren yükü çeşitli modlarda taşınan ve genel eşya maraşandızı naklettiği belgelidir. Amarillo şehrine ve bu şehirden büyük demiryolu nakliyatı yapılmaktadır. Ayrıca bu Amarillo demiryolu kompleksinden transit olarak geçen yük demiryolu trafiğinin büyük bir kısmı oluşturan kömür ve zahire nakliyesidir. Amarillo ABD'nin şu önemli ana karayollar ve otoyollar şebekesi içinde bir büyük kavşak merkezdir: Amarillo'nun merkezi ticaret ve iş merkezi için havayolu yolcu ulaşım ve yük nakliyatı taşımak için merkeze 16 km uzaklıkta İ-40 otoyolunun kuzeyinde, "Rick Husband Amarillo Enternasyonal Havaalanı" bulunmaktadır. Bu havaalanı eski bir hava gücü uçak üssünden dönüştürülmüştür. Bu hava alanından önemli ABD uçak yolcu taşıma şirketleri Dullas, Houston, Denver ve Las Vegas havalanlarına sık tarifeli direkt uçuşlar yapmaktadırlar. Bu hava alanı yanında Amarillo'ya hizmet veren ve Randall İlçesi'de bulunan "Tradewind Havalanı" ve "Buffalo Havaalanı" adlarını taşıyan, iki ayrı havaalanı da bulunmaktadır. [[Kategori:Amarillo, Teksas| ]] [[Kategori:Teksas'taki ÅŸehirler]] Annabelle (film) Annabelle, yönetmenliğini John R. Leonetti, yapımcılığını James Wan'in yaptığı ve senaryosunu Gary Dauberman'in yazdığı 2014 yapımı ABD korku filmidir. "Korku Seansı" filminin yan ürünü olan film, Ed ve Lorraine Warren tarafından anlatılan Annabelle adlı oyuncak bebeğin hikâyesinden uyarlanmıştır. Filmin oyuncu kadrosunda Annabelle Wallis, Ward Horton, ve Alfre Woodard yer alıyor. Film dünya çapında 3 Ekim 2014'te gösterime girmiştir. Filmin galası, 29 Eylül 2014'te Hollywood'daki TCL Çin Tiyatrosu'nda yapıldı. Film, 6.5 milyon dolar bütçeyle 256 milyon dolar hasılat elde etti. 1967'de John Form, hamile eşi Mia ile birlikte Santa Monica'da yaşamaktadır. Günün birinde John, eşi Mia'ya oyuncak bir bebek hediye eder. Mia, bebeği çok sever ve bebek koleksiyonunun yanına koyar. O gece Mia ve John uyurken Mia, komşularının evinden bir çığlık sesi duyar. Mia, eşi John'u uyandırır ve eşinden komşularını kontrol etmesini ister. Komşularının evine giren John, komşularının öldürülmüş olduğunu görür. Panikle evden dışarı çıkan John, Mia'dan eve geri dönüp ambulans çağırmasını ister. Mia ambulansı aradıktan sonra Mia ve John'un komşularını öldüren Higgins'ler, hamile Mia'yı karnından yaralar. John eve geldiğinde eşinin yanında duran Higgins'ler ile tek başına mücadele eder. Daha sonra polisler eve gelir ve katil adamı ateş ederek öldürür. Katil kadın Annabelle Higgins ise boğazını bıçakla keserek intihar eder. Annabelle Higgins öldükten sonra ruhu, John'un o gece Mia'ya hediye ettiği oyuncak bebeğe geçer ve evde ilginç olaylar başlar. Ekipler tarafından hastaneye götürülen Mia, orada tedavi görür. Doktor, Mia'nın bebeğine bir şey olmaması için Mia'ya yatak istirahati önerir. John ve Mia evlerine gittiklerinde tuhaf olaylar yaşanmaya başlar: Bir gece dikiş makinası kendi kendine çalışır, başka bir gece ise çiftin evinde yangın çıkar. Ayrıca John'un, Mia'nın isteği üzerine, çöpe attığı ve içinde Annabelle Higgins'in ruhunun bulunduğu oyuncak bebek, bir şekilde çiftin evine geri döner. 8 Kasım 2013'te, ilk olarak "Korku Seansı" filminde görülen Annabelle bebeği hakkındaki filmin çekimlerine başlandığı Warner Bros. ve New Line Cinema tarafından açıklandı. Filmin konusu, Ed ve Lorraine Warren adlı demonolojistlerin anlattığı ve hikâye gerçek olduğunu iddia ettikleri bir olaya dayanmaktadır. Fimin yapımcılığını Peter Safran ve James Wan, yönetmenliğini John R. Leonetti yaptı. Filmin senaryosunu ise Gary Dauberman yazdı. 15 Ocak 2014'te Annabelle Wallis ve Ward Horton, filmde rol oynayacakları ile ilgili haberleri doğruladı. Eric Ladin ve Brian Howe, birçok ödül deneyimi olan Alfre Woodard'dan daha önce filme katıldı. Çekimler, 27 Ocak 2014 tarihinde Covina'daki bir kitapçıda başladı. Daha sonra çekimler, 25 Şubat 2014 tarihinde 55 kişilik bir ekiple birkaç gün Los Angeles'ta devam etti. Yönetmen Leonetti ve yapımcı Safran, setin "perili" olduğunu söyledi. Böyle düşünmelerinin nedeni sette doğaüstü olayların meydana gelmesidir. 24 Nisan 2014'te Joseph Bishara filmin müziklerini besteledi. 30 Eylül 2014'te WaterTower Music tarafından filmin müziklerini içeren bir albüm yayınlandı. "Annabelle" Kuzey Amerika'da 84.273.813 dolar, Kuzey Amerika dışındaki bölgelerde 171,000,000 dolar hasılat elde ederek dünya çapında 255.273.813 dolar kazandı. "The Washington Post" gazetesine konuşan Fellman, "Annabelle"'in devam filmi için çalışmalara başlandığını açıkladı. Ekim 2015'te Gary Dauberman, senaryo yazma işine geri döneceğini açıkladı. Konan, Shiga Konan ( "Konan-shi"), Japonya'nın Shiga prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Ekim 2004 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 70.49 km² olan şehrin nüfusu 1 Temmuz 2014 tarihi itibarı ile 54,154'tür. Moriyama Moriyama ( "Moriyama-shi"), Japonya'nın Shiga prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Temmuz 1970 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 55.73 km² olan şehrin nüfusu 1 Ağustos 2011 tarihi itibarı ile 77,384'tür. Dan and Phil Dan and Phil ("The Radio 1 Request Show" olarak da bilinen) Pazar günleri BBC Radio 1'da yayınlanan, Dan Howell ve Phil Lester tarafından sunulan ödüllü İngiliz radyo programı. "The Radio 1 Request Show "geçmişte Ekim 2007'den Nisan 2012'ye kadar Cumartesi günleri Reggie Yates, Nisan 2012'den Ocak 2013'e kadar Pazar günleri ise Jameela Jamil tarafından sunulmuştur. Kasım 2012'de ortalama dinleyici yaşını gençleştirme amacıyla programın bundan sonra iki başarılı YouTuber olan Dan Howell ve Phil Lester tarafından sunulacağı duyurulmuştur. Dan ve Phil'in son programı 24 Ağustos 2014'te yayınlandı. Tüm şov BBC Radio 1 internet sitesinde canlı olarak izlenmekteydi. Program sunucuların birbirlerine meydan okumaları, müzisyenler ile röportajlar, seyirciler tarafından hazırlanmış videolar ve internet kültürüne ait unsurlar içermekteydi. Program esnasında seyircilerin telefon, Twitter ve Facebook yoluyla şova dahil olmaları teşvik edilmiştir. Yasu Yasu ( "Yasu-shi"), Japonya'nın Shiga prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Ekim 2004 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 80.15 km² olan şehrin nüfusu 1 Ağustos 2011 tarihi itibarı ile 50,583'tür. Rittō Rittō ( "Rittō-shi"), Japonya'nın Shiga prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 55.73 km² olan şehrin nüfusu 1 Temmuz 2014 tarihi itibarı ile 65.904'tür. ÅŒmihachiman Ōmihachiman ( "Ōmihachiman-shi"), Japonya'nın Shiga prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 31 Mart 1954 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 76.97 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 81,730'dur. Kayıtlı elektronik posta Kayıtlı Elektronik Posta (KEP) elektronik ortamda iletilerin gönderimi ve teslimatı dahil olmak üzere hukuki delil sağlayan elektronik postanın nitelikli şeklidir. Türkiye'de 13.01.2011 tarihinde 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nda elektronik posta sistemi tanımlanmıştır. KEP sistemiyle resmi, özel ve ticari alanda her türlü belge, yazı, kişiler ve kurumlar arasında elektronik postayla yasal olarak gönderilip, teslim alınabilmektedir.Kağıt, arşiv, posta ve işlem maliyetlerinin düşürülmesine ve zaman kaybının azaltılmasına katkı sağlayabilmektedir. KEP üzerinden yapılan bir gönderiyle ilgili gönderici, alıcı, teslim zamanı, erişim bilgisi gibi bir çok bilgi bütün olarak kesin ve değiştirilemez bir şekilde koruma altında 20 yıl süre ile saklanmaktadır. Yaşanacak herhangi bir anlaşmazlık durumda bütün bu noktalar delil olarak kullanılabilir. KEP üzerinde yer alan bilgilerin hepsi gizlilik içerisinde saklanmaktadır. KEP ile ilgili tüm teknik düzenlemelere ilişkin yetkilendirilen kurum Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu'dur. KEP kullanıcı olmak için yetkilendirilmiş olan KEP hizmet sağlayıcılarına başvuru yapmak gerekmektedir. Yelle Yelle (Julie Budet), Elektropop türünde müzik yapan Fransız müzisyen. 2005 yılından bu yana aktif ve grubu ile birlikte sahne almaktadır. 2016 Hakkâri çatışmaları 2016 Hakkâri çatışmaları, Türkiye'nin Hakkâri ilinde 2016 yılının başından itibaren güvenlik güçleri ile PKK ve YPS mensupları arasında gerçekleşen çatışmalar bütünü. Hakkâri'ye bağlı Yüksekova ilçesinde 13 Mart 2016 tarihinde sokağa çıkma yasağı ilan edilmiş, ardından Yüksekova ilçesinde 20 bin asker ve polisin katıldığı operasyon başlamıştır. Yüksekova ilçesinde 2015 yılının son aylarında birçok kez sokağa çıkma yasağı ilan edilmişti. 2-5 Kasım 2015 tarihleri arasında Yüksekova'da bazı mahallelerde PKK mensuplarının açtığı hendek ve barikatlar hendek operasyonları kapsamında kaldırılmış, güvenlik güçleri ile YDG-H mensupları arasında çıkan çatışmalarda 2 sivil, 2 asker ve 31 PKK mensubu hayatını kaybetmişti. Sivil Savunma Birlikleri (YPS), 1 Şubat 2016 tarihinde Hakkâri’nin Yüksekova ilçesinde kuruluşunu ilan etmiştir. Bununla birlikte 5 Şubat tarihinde de YPS'nin kadın kolu "YPS Jin" adlı yapının kuruluşu da bildirilmiştir. Bu ilanlardan sonra ilçede sıklıkla patlama ve silah sesleri yükselmiştir. Cumhuriyet gazetesi, PKK yandaşlarının Yüksekova ilçesinde cadde ve sokaklara operasyon amacıyla girecek güvenlik güçlerine karşı kullanmak için teneke kutulara beton döktüğünü ve bunları yüksek katlı binaların balkonlarına depoladığını bildirmiştir. Bu sebeple gazete, daha önce hendek operasyonlarında görev alan ekiplerin buraya gönderileceğinin beklendiğini bildirmiştir. Ayrıca ilçede 600 civarında PKK mensubunun da bulunduğu bilgisi basına yansımıştır. 7 Şubat günü Yüksekova'da akşam saatlerinde operasyon hazırlığı yapan tankların ve zırhlı araçların kent merkezinde dolaştırıldığı belirtilmiş, bunun üzerine bazı Yüksekovalıların slogan attığı ve zaman zaman gerginliklerin çıktığı ifade edilmiştir. Çatışmalar sırasında bombalı veya silahlı saldırıların meydana geldiği bildirilmiştir. Bununla birlikte çatışmalar sırasında ve düzenlenen hendek operasyonları sırasında gerçekleşen sivil ölümlerin gizlenmesi amacıyla iliştirilmiş gazetecilik yöntemleri kullanıldığı iddia edilmiştir. Halkların Demokratik Partisi (HDP) Hakkâri milletvekili Selma Irmak, sokağa çıkma yasakları ve hendek operasyonları nedeniyle Yüksekova ilçesinde yaklaşık 20 bin yurttaşın evsiz kaldığını ifade etmiştir. Yüksekova ilçesi için "yeniden inşa" adıyla bir yardım kampanyası başlatılmış, ilk etapta kente 20 tonluk temel gıda malzemesi gönderildiği ifade edilmiştir. Yüksekova'da 20 Ağustos 2016 tarihi itibarıyla ağır hasar gören 5000 binadan 1300'ü yıkılmıştır. Shira Kammen Shira Kammen (d. 1961), ABDli multi-enstrümantalist ve vokalist. Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley mezunudur. Birçok sanatçı ve grupla birlikte çalışmış, otuzdan fazla albüme imza atmıştır. İlk albümünü 1988 yılında Ensemble Alcatraz ile çıkartan Kammen, Braid adlı video oyununun da müziğini yapmıştır. Surp Hovhannes Mıgırdiç Kilisesi Surp Hovhannes Mıgırdiç Kilisesi (), Türkiye'de İstanbul iline bağlı Sarıyer ilçesi Yeniköy semtinde bulunan bir Ermeni Katolik kilisesi. Hovhannes Ağa Kuyumcuyan'ın 1845 yılında Köybaşı'nda satın aldığı arazi üzerinde, 1848'de, Hovhannes Ağa Tıngıryan tarafından ahşap olarak inşa edilen kilise daha sonra yetersiz görülerek Tıngıryan tarafından kagir olarak inşa edilmiş ve 24 Haziran 1866'da Başepiskopos Andon Hasun tarafından ibadete açılmıştır. Surp Andon Kilisesi Surp Andon Kilisesi (), Türkiye'de İstanbul iline bağlı Sarıyer ilçesi Tarabya semtinde bulunan bir Ermeni Katolik kilisesi. 1871 yılında Andon Tıngır Yaver Paşa tarafından, satın aldığı bir arsa üzerinde yaptırılmış ve Aziz Antuan'a ithaf edilmiştir. Surp Levon Kilisesi Surp Andon Kilisesi (), Türkiye'de İstanbul iline bağlı Kadıköy ilçesinde bulunan bir Ermeni Katolik kilisesi. 1890 yılında ahşap bir şapel olarak inşa edilen kilise zamanla yetersiz kalınca 14 Mayıs 1905 tarihli fermanla yıkılıp yerine kagir bir kilise inşa edilerek 1911 yılında ibadete açılmıştır. Grigori Landsberg Grigori Samuiloviç Landsberg (Григорий Самуилович Ландсберг) (22 Ocak, 1890, Vologda - 2 Şubat, 1957, Moscow) Sovyet fizikçi. Grigori S. Landsberg şu an raman saçılmasında kullanılan "esnek olmayan tümleşik foton saçılımı"nın eş-kaşifidir. Asıl bilimsel katkıları optik ve spektroskopi alanlarındaydı. Grigori Landsberg, 1913 yılında Moskova Devlet Üniversitesi’nden mezun oldu, sonrasında 1913-15, 1923–45, 1947-51 (1923'ten beri Profesör) yılları arasında burada öğretim görevliliği yaptı . 1934'ten beri, bununla eş zamanlı olarak Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliğinde Bilimler Akademisi’nin Fizik Enstitüsü’nde de çalıştı. 1951-1957 yılları arasında Moskova Fizik ve Teknoloji Enstitüsü’nde profesör oldu. Landsberg 1926 yılından bu yana kristal içerisindeki ışığın titreşimsel yayılımı üzerine öncü çalışmalar yürütmüştür.1928 yılında, G.S.Landsberg ve L.I.Mandelstam ışığın tümleşik yayılımı fenomenini (bu fenomen Venkata Raman ve K. S. Krishnan tarafından sıvılarda keşfedilenden bağımsız olarak raman etkisi olarak tanındı.) Landsberg, Rayleigh saçılımının ince yapısını keşfetti. 1931’de seçici ışık saçılımı fenomenini keşfetti. SSCB’de iken organik moleküllerin spektroskopisinin temellerini attı ve katı sıvı ve gaz hallerdeki moleküller arası ve moleküller içi etkileşimlerin araştırmasını yaptı. Atomik ve moleküler spektral analiz üzerine büyük bir okul kurdu. Metaller ve alaşımların spektral analizi (SSCB Devlet Ödülü, 1941) ve motor yakıtlarının da dahil olmak üzere kompleks organik karışımların analizi için teknikler geliştirdi. Ünlü ‘’Optik’’ dersinin yazarı ve popüler ‘’İlköğretim fizik ders kitabı’’ (1-3 Ciltler, 7.Baskı, 1971) nın editörüdür. G.S. Landsberg iki Lenin Nişanı ve pek çok madalya aldı. Landsberg ve Litas’ın çalışmaları ile keşfedilen bu yeni fenomen dünyada yayıldı. 1926 yılından itibaren, L.I. Mandelstam ve G.S. Landsberg Moskova Devlet Üniversitesi’nde ışığın kristaldeki titreşimsel saçılımı üzerine deneysel çalışmalar başlattılar. Tasarıları, Mandelstam tarafından 1918 de rayleigh saçılımının ince yapısına ilişkin yapılan teorik tahmini termal akustik dalgalardaki ışık saçılımı sayesinde ispatlamaktı. Bu çalışmanın sonucunda, Landsberg ve Mandelstam elastik olmayan tümleşik ışık saçılımını keşfetmiş oldular, 21 Şubat 1928 yılında. ( ‘’tümleşik’’- foton ve moleküler titreşimlerin frekanslarının kombinasyonu). Bu temel keşfi ilk defa 27 Nisan 1928 de bir kolokyumda sundular. Keşifleri hakkında kısa bir raporu (teorik açıklamaları deneysel sonuçları ile) Rusça ve Almanca olarak yayınladılar sonrasında ise daha kapsamlı olan tezleri Zeitschrift fur Physik’de yayınlandı. Aynı yıl yani 1928’de, iki Hint bilim insanı C.V.Raman ve K.S.Krishnan sıvılarda ve buharda ışık saçılımınının ‘’compton bileşeni’’ ni arıyorlardı. Aynı tümleşik ışık saçılımını buldular. Raman şunu belirtti; ‘’Yeni radyasyonun çizgi spektrumu ilk defa 28 Şubat 1928 de görüldü.’’ Böylelikle, tümleşik ışık saçılımı Raman ve Krishnan’dan bir hafta önce Mandelstam ve Landsberg tarafından keşfedilmiş oldu. Yine de bu fenomen Raman etkisi olarak bilindi çünkü Raman kendi sonuçlarını Landsherg ve Mandelstam’dan daha erken yayınladı. Her şeye rağmen, bu fenomen Rus Dili literatüründe karakteristik olarak "‘’tümleşik ışık saçılımı’’" olarak geçer. Surp Asdvadzadzin Ermeni Katolik Kilisesi Surp Asdvadzadzin Kilisesi (), Türkiye'de İstanbul iline bağlı Beyoğlu ilçesinde bulunan bir Ermeni Katolik kilisesi. 6 Kasım 1866'da ibadete açılan kilise, Bedros Bey Mısırlıyan'ın bağışları ile inşa edilmiştir. Bina 1880-1881 yıllarında, Ermeni Katolik Kilisesi Patriği Andon Hasun tarafından onartılmıştır. Kostno Kostno () Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığı'na bağlı Myślibórz ilçesi'nin Myślibórz Gminasında bulunan bir yerleşim. Bierzwnik, Myślibórz ilçesi Bierzwnik () Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığı'na bağlı Myślibórz ilçesi'nin Myślibórz Gminasında bulunan bir yerleşim. Chłopówko, Myślibórz ilçesi Chłopówko, Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığı'na bağlı Myślibórz ilçesi'nin Myślibórz Gminasında bulunan bir yerleşim. Dąbrowa, Myślibórz ilçesi Dąbrowa () Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığı'na bağlı Myślibórz ilçesi'nin Myślibórz Gminasında bulunan bir yerleşim. Dalsze Dalsze () Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığı'na bağlı Myślibórz ilçesi'nin Myślibórz Gminasında bulunan bir yerleşim. Kruszwin Kruszwin () Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığı'na bağlı Myślibórz ilçesi'nin Myślibórz Gminasında bulunan bir yerleşim. Lichoca Lichoca () Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığı'na bağlı Myślibórz ilçesi'nin Myślibórz Gminasında bulunan bir yerleşim. Podłążek Podłążek () Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığı'na bağlı Myślibórz ilçesi'nin Myślibórz Gminasında bulunan bir yerleşim. Wrzelewo Wrzelewo Polonya'nın Batı Pomeranya Voyvodalığı'na bağlı Myślibórz ilçesi'nin Myślibórz Gminasında bulunan bir yerleşim. Nanban ticareti Nanban ticareti (南蛮貿易 "Nanban bōeki", "Güneyli barbar ticareti"), veya Nanban ticareti dönemi (南蛮貿易時代 "Nanban bōeki jidai", ""Güneyli barbar ticareti dönemi"), Japonya tarihinde bir dönemdir. 1543'te Portekizlilerin Tanegashima Adası'na çıkmasından itibaren, 1614'te Sakoku "İnziva Fermanı" ilan edilinceye kadar devam eder. "Nanban" (南蛮, "Güneyli barbar") aslen Çin-Japon kelimesidir ve Çince olan "Nanman"dan türemiştir. Bu kelime köken olarak, Güney ve Güneydoğu Asya'daki insanları belirtmek için kullanılmaktaydı. Japonya'da bu kelime ilk başta 1543'te gelen Portekizliler için; daha sonra tüm Avrupalılar için kullanılmaya başlanıldı. 1543'te Tanegashima'da Portekizlilerle karşılaşılmasından sonra, Japonlar ilk başta yabancılara karşı temkinli davranmaktaydı. Kültür şoku fazlaydı. Bunun nedeni, Avrupalıların ne Japon yazı sistemini anlayabilmesi ne de yemek çubuğu kullanmalarına alışkın olmalarıydı. Japonlara birçok teknolojik ve kültürel değişim tanıtılmıştı (aynı Avrupalılarda Japonizm) akımında olduğu gibi): askeri alanda (arkebüz, Avrupa tarzında göğüs zırhı ve gemiler), din (Hristiyanlık), dekoratif sanat, dil (Batılı kelimelerin adaptasyonu) ve aşçılık (Japonlara Tempura'nın, işlenmiş şekerin -"Wagashi"- ve diğerlerinin tanıtılması). Birçok yabancı, Japonlar tarafından arkadaş edinilmişti. Hatta bazen yetenekleri de göz ardı edilmediği oldu ki William Adams'ı bir samuray rütbesine yükseltip, ona Miura Yarımadası'nda, Edo'nun biraz güneyinde, tımar toprağı vermişlerdir. Rönesans dönemi Avrupalıları, Japonların sahip olduğu değerli maden miktarına hayran kalmışlardı. Bunun nedeni, Marco Polo'nun gözlemlediği altın kaplamalı tapınak ve saraylarının yanında, bir volkanik ülkenin özelliği olan yüzey madenlerinin bolluğuydu (Sanayi Devrimi'nde geniş ölçekli derin maden kazıları yapılana kadar bu bolluğa ulaşılmamıştı). Japonya bu dönemde, bakır ve gümüşün büyük bir ihracatçısı olmuştu. Japonya'nın, herhangi bir Batılı ülkeden daha çok nüfusa ve şehirleşme oranına sahip olduğu da gözlemlenmişti (16. yy'de Japonya 26 milyon, Fransa 16 milyon, İngiltere 4.5 milyon nüfusa sahipti). Buddist okulları da Batılı üniversitelerden (örneğin; Salamanca ve Coimbra Üniversiteleri) daha büyüktü. O zamanlarda Avrupalılar Japonya'ya karşı o kadar büyülenmişlerdi ki, Alessandro Valignano bile şunu demiştir: "Tüm Doğulu insanlardan üstün olmadıkları gibi, aynı zamanda Avrupalılardan da üstünler" İlk Avrupalı ziyaretçiler, Japonların zanaat ve metal işleyiciliğini beğenmişlerdi. Bunun nedeni, Avrupa'da bolca bulunan metallerin (özellikle de demir) Japonya az bulunmasıdır. Bu yüzden Japonlar, tüketilebilen ham maddeleri konusunda hassas davranmışlar; elinde bulunanları, daha Avrupalıların ulaşamadığı bir uzmanlık seviyesinde işlemişlerdir. Japonların askerî yetenekleri de dikkat çekmiştir. "1609'da bir İspanyol kraliyet hükmü, İspanyol komutanlarının Pasifik'te 'Japon askerlerine karşı devletin ve orduların şanını tehlikeye atmaması' konusunda emir vermiştir." Japon samurayları, Maluku Adaları'nda İngilizlere karşı savaşması için Hollandalılar tarafından kullanılmıştır. 1543'teki ilk temastan sonra, Protekiz gemileri Japonya'ya uğramaya başladı. O zamanlarda, 1515'te beri, Portekiz ile Goa arasında bir ticarî rota vardı. Lizbon'dan gümüşle kalkan 4 karaktan 3'ü Hindistan'a baharat ve pamuk almaya; 1 tanesi de Çin'e porselen ve ipek almaya gidiyordu. Bu nedenle Japonya'ya gelen ilk Portekiz kargo gemileri (genelde her yıl 4 küçük gemi), neredeyse sadece Çin malları (ipek ve porselen) taşımaktaydı. Japonlar bu malları satın almayı dört beklemelerine karşın, Wokou nedeniyle Çin İmparatoru tarafından Çin ile herhangi bir ilişki kurmaları yasaktı. Bu sayede Portekizliler, Asya ticaretinde aracı olma şansı elde etmiş oldular. Daimyo Ōmura Sumitada ile Portekizli arkadaşı ve papaz olan Cizvit misyoneri Gaspar Vilela'nın girişimleriyle, 1571'de Nagazaki kullanıma açıldı. Bu sayede Portekizlilerin Japonya'daki, özellikle de Kyūshū'daki gelecek 30 yıldaki ticaretinin ve etki alanın artması söz konusu oldu. Hatta işi ilerleterek, Ryūzōji klanı'nın Sumitada'ya ait bir limana yaptığı saldırıda Sumitada'ya yardım ettiği de olmuştur. Bu yardım sonucunda, Nagazaki'yi bir Cizvit Tarikatı'na devretmiştir. 1557'de Makao'nun ele geçirilmesinden ve Çin'le ticari ortalığın başlamasından sonra, Portekiz ile Japonya arasındaki ticaret düzenli bir hale geldi. Bunu da her yıl, Japonya'ya giden tek karakın ticari hakları olan "Capitaincy"ye en yüksek verene bahşederek yapmaktaydı. Bu karaklar 1000-1500 ton civarında olup, ortalama bir kalyonun ve büyük bir jongun 2-3 katı kadar büyüklükte olabilmekteydi. 1638'e kadar bu ticaret devam etti. Rahiplerin gizlice Japonya'ya sokulması nedeniyle, bu ticaret yasaklandı. Portekizlilerin ticareti, giderek artan bir rekabete tanıklık etti: Jong kullanan Çinli kaçakçılar, 1592'den itibaren Japon Kırmızı Mühür Gemileri (yıllık yaklaşık 10 gemi), 1600'den itibaren Manila'dan gelen İspanyol gemileri (yıllık yaklaşık 1 gemi), 1609'dan itibaren Hollanda gemileri (yıllık yaklaşık 1 gemi) ve 1613'ten itibaren İngiltere (yıllık yaklaşık 1 gemi). 1543'teki ilk Portekiz-Japon temasından sonra, büyük ölçekte köle ticareti yapılamaya başlandı: Portekizliler 16. yy ve 17. yy boyunca Japonları köle olarak satın alıp, çeşitli denizaşırı yere (hatta kendi ülkeleri